පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) ஧ளபளல௃நன்஫ யழயளதங்கள்

(லன்சளட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதழகளப அ஫ழக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශලෝධිත පිටඳත /஧ழகம தழந்த்தப்஧டளதது /Uncorrected)

216 ලන කළණ්ඩය - 12 ලන ක඼ළඳය ததளகுதழ 216 - இ஬. 12 Volume 216 - No. 12

2013 අප්‍රේල් 2 24ලන ාදළදළ 2013 ஌ப்஧ழபல் 24, நெதன்கழமகந

Wednesday, 24th April, 2013

නිප්‍ේදන: කථානාඹකතුභාශේ ඿වතිකඹ ඼යප්‍ර඿ාද : 2013 භාර්තු 10 දින “සිළුමිණ” ඼ාර්තා඼ : හිරිවැයඹට ඿ව අශ ෞය඼ඹට රක් කිරීභ ර඾හනල඼ ලළිකක ිළිතුරු ඳතල් 2 ශළ ඛනිජ ද්‍රලය සවශප්‍඾ ධන ඳන් ප්‍කටු්පඳත: ඳශමු඼න ඼ය කිඹ඼න රදී. ප්‍ඳෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ප්‍ප ඳන් ප්‍කටු්පඳ් : රංකාශේ ශයෝභානු කශතෝලික අග්‍රයාගගුරු ප්‍ර඿ාදී් ඼ව් ශ඿

඿ව යාගගුරු ප්‍ර඿ාදී් ඼ව් ශ඿ රා (඿ංශලෝධන) – [ රු ශනය් ග් වික්‍රභසිංව භවතා]- ඳශමු඼න ඼ය කිඹ඼න රදී. නි඿හඳළදන ාදු සවිප්‍඾ේ඿ විධිවිධළන ඳනත: නිඹභඹ ශ්‍රී ඼ශකළ අඳනයන වශල ර්ධන ඳනත: නිශඹෝ ඹ ආශළර ඳනත: නිශඹෝ

අන්තර්ගත රධළන කුු

஧ழபதள஦ உள்஭டக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Privilege: “Silumina” Report of 10th March 2013 Harassment and Intimidation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS MINES AND MINERALS (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS' BILLS: Roman Catholic Archbishop and Bishops of Ceylon

(Amendment) – [The Hon. Neranjan Wickremasinghe] – Read the First time EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Order

PRINCIPAL CONTENTS

அ஫ழயழப்நெகள்:

ச஧ள஥ளனகபது சளன்ந௏கப

சழ஫ப்நெளழகந:

2013 நளர்ச் 10ஆந் தழகதழன “சழலுநழ஦” அ஫ழக்கக

துன்நெந௏த்தலும் அச்சுந௏த்தலும்

யழ஦ளக்கல௃க்கு யளய்ந௉஬ யழகடகள்

சுபங்கங்கள், க஦ழப்த஧ளந்ட்கள் (தழந்த்தம்) சட்டந௉஬ம்:

நைதன்நைக஫ நதழப்஧ழடப்஧ட்டது

த஦ழ உந௏ப்஧ழ஦ர் சட்டந௉஬ங்கள்:

இ஬ங்கக ற஫ளநன் கத்றதளலிக்க அதழறநற்஫ழபளணழனளர், றநற்஫ழபளணழனளர் (தழந்த்தம்) - [நளண்நெநழகு த஥பன்ஜன் யழக்கழபநசழங்க] - நைதன்நைக஫ நதழப்஧ழடப்஧ட்டது

உற்஧த்தழ யளழ (யழறசட ஌ற்஧ளடுகள்) சட்டம் :

கட்டக஭

இ஬ங்கக ஌ற்ந௏நதழ அ஧ழயழந்த்தழச் சட்டம்:

கட்டக஭

විලළශ ලියළඳදශික කිරීප්‍්ප සවශප්‍඾ ධන ඳන් ප්‍කටු්පඳත: ශද ඼න ඼ය ඿ව තු් ඼න ඼ය කිඹ඼ා ඿ංශලෝධිතාකායශඹ්

඿ම්භත කයන රදී. උඩර විලළශ ශළ දක්කවළද සවශප්‍඾ ධන ඳන් ප්‍කටු්පඳත: ශද ඼න ඼ය ඿ව තු් ඼න ඼ය කිඹ඼ා ඿ංශලෝධිතාකායශඹ්

඿ම්භත කයන රදී. මුවහලි්ප විලළශ ශළ දක්කවළද සවශප්‍඾ ධන ඳන් ප්‍කටු්පඳත: ශද ඼න ඼ය ඿ව තු් ඼න ඼ය කිඹ඼ා ඿ංශලෝධිතාකායශඹ්

඿ම්භත කයන රදී. උප්ඳෆන්න ශළ මරණ ලියළඳදශික කිරීප්‍්ප සවශප්‍඾ ධන ඳන්

ප්‍කටු්පඳත: ශද ඼න ඼ය ඿ව තු් ඼න ඼ය කිඹ඼ා ඿ංශලෝධිතාකායශඹ්

඿ම්භත කයන රදී. ශඟුරන්ප්‍කත මළදන්ප්‍ල඼ රජමශළ විශළර වශලර්ධන ඳදනම

සවශවහථළගත කිරීප්‍්ප ඳන් ප්‍කටු්පඳත: ඿රකා ඵරා ඿ංශලෝධිතාකායශඹ් තු් ඼න ඼ය කිඹ඼ා

඿ම්භත කයන රදී.

உணவுச் சட்டம் :

ஒழுங்குயழதழகள்

தழந்நணப் ஧தழவு (தழந்த்தம்) சட்டந௉஬ம்:

இபண்டளம், ந௉ன்஫ளம் நைக஫கள் நதழப்஧ழடப்஧ட்டு தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது

கண்டின தழந்நண, நண஥வக்கம் (தழந்த்தம்) சட்டந௉஬ம் :

இபண்டளம், ந௉ன்஫ளம் நைக஫கள் நதழப்஧ழடப்஧ட்டு தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது

நைஸ்லிம் தழந்நண, நண஥வக்கம் (தழந்த்தம்) சட்டந௉஬ம்:

இபண்டளம், ந௉ன்஫ளம் நைக஫கள் நதழப்஧ழடப்஧ட்டு தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது

஧ழ஫ப்நெக்கள், இ஫ப்நெக்கள் ஧தழவு (தழந்த்தம்) சட்டந௉஬ம் :

இபண்டளம், ந௉ன்஫ளம் நைக஫கள் நதழப்஧ழடப்஧ட்டு

தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது

லங்குபளன்தகத நளதன்ய஬ பஜநகள யழகளகப அ஧ழயழந்த்தழ நன்஫ம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டந௉஬ம்:

஧ளழசவலிக்கப்஧ட்டு, தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ந௉ன்஫ளம் நைக஫னளக

நதழப்஧ழடப்஧ட்டு ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது

FOOD ACT: Regulations MARRIAGE REGISTRATION (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended KANDYAN MARRIAGE AND DIVORCE (AMENDMENT)

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended MUSLIM MARRIAGE AND DIVORCE (AMENDMENT)

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended BIRTHS AND DEATHS REGISTRATION (AMENDMENT)

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended HANGURANKETHA MADANWELA RAJAMAHA

VIHARA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ඳළර්ලිප්‍්පන්ුරල ஧ளபளல௃நன்஫ம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 අප්‍රේල් 2 24ලන ාදළදළ 2013 ஌ப்஧ழபல் 24, நெதன்கழமகந

Wednesday, 24th April, 2013 —————————————-

අ.භළ. 1.00 ඳළර්ලිප්‍්පන්ුරල රැවහ විය. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ [ගු චන්දම වීරක්ප්‍කොඩි මශතළ]

ම෕඼ළවනළරූඪ විය. ஧ளபளல௃நன்஫ம் ஧ழ.஧. 1.00 நணழக்குக் கூடினது. ஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் [நளண்நெநழகு சந்தழந வீபக்தகளடி]

தக஬கந யகழத்தளர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA

WEERAKKODY] in the Chair.

නිප්‍ේදන அ஫ழயழப்நெக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථළනළයකුරමළප්‍ප වශතිකය

ச஧ள஥ளனகபது சளன்ந௏கப

SPEAKER'S CERTIFICATE

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශ්‍රී රංකා ප්‍රගාතා් ්‍රික ඿භාග඼ාදී ගනයගශආ ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථාශේ 79඼ැනි ඼ය඼඿ථථා඼ අනු඼ 2013 අශප්‍ර ල් 2 භ඿ 23඼න දින රු කථානාඹකතුභා විසි් ඳවත ඿඲ව් ඳනත් ශකටුම්ඳත්඼ර ඿වතිකඹ ඿ටව් කයන රද ඵ඼ ද් ඼නු කැභැත්ශතමි.

ගාතිඹ ශ ොඩනැගීශම් ඵදු (඿ංශලෝධන)

මුදල් 2

ශනොතාරි඿ථ (඿ංශලෝධන)

ඇශටෝර්නි ඵරඳත්‍ර (඿ංශලෝධන)

මූරය කශභනාකයණ (඼ ීමභ) (඿ංශලෝධන)

ක්‍රශභෝඳාඹ ඿ං඼ර්ධන ඼යාඳිති (඿ංශලෝධන)

II

ලරරවළද : 2013 මළර්ුර 10 දන සිළුමිණණස ලළර්තළල

சழ஫ப்நெளழகந: 2013 நளர்ச் 10 ஆம் தழகதழன

"சழலுநழ஦"அ஫ழக்கக PRIVILEGE: “SILUMINA” REPORT OF 10TH MARCH 2013

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) විඳක්඾ නාඹක රු යනිල් 2 වික්‍රභසිංව භවතා විසි් තභ් ශේ ඼යප්‍ර඿ාද කඩ ී ඇති ඵ඼ට 2013 භාර්තු භ඿ 20඼න දින ඳාර්ලිශම්් තුශේදී භතු කයන රද කරුණු ඼යප්‍ර඿ාද පිිබඵ඲ කායක ඿බා඼ට ශඹොමු කිරීභ ඿඲වා ශඹෝගනා඼ක් ඉදිරිඳත් කශ වැකිඹ.

III

ලරරවළද : ිරිහශෆරය වශ අප්‍ගෞරලය ඼ක් කිරීම

சழ஫ப்நெளழகந: துன்நெந௏த்தலும் அச்சுந௏த்தலும்

PRIVILEGE: HARASSMENT AND INTIMIDATION

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ඳාර්ලිශම්් තු භ් ත්‍රී රු සුව ඼ ශ඿ නසිංව භවතා විසි් තභ් ශේ ඼යප්‍ර඿ාද කඩ ී ඇති ඵ඼ට 2013 භාර්තු භ඿ 20඼න දින ඳාර්ලිශම්් තුශේදී භතු කයන රද කරුණු ඼යප්‍ර඿ාද පිිබඵ඲ කායක ඿බා඼ට ශඹොමු කිරීභ ඿඲වා ශඹෝගනා඼ක් ඉදිරිඳත් කශ වැකිඹ.

IV

ඳළර්ලිප්‍්පන්ුර ක යුුර ිළිතා඲ කළරක වභළ රැවහවීම

஧ளபளல௃நன்஫ அலுயல்கள் ஧ற்஫ழன குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ඳාර්ලිශම්් තු කටයුතු පිිබඵ඲ කායක ඿බාශේ රැ඿ථී භක් 2013 අශප්‍ර ල් 2 භ඿ 24඼න ඵදාදා මනම් අද දින ඳ඿ථ඼රු 2.30ට රු කථානාඹකතුභාශේ නිර කාභයශආදී ඳැ඼ැත්ී භට නිඹමිත ඵැවි් ඊට ඳැමිණ ඿වබාගි ඼න ශර඿ රු ඿භික භ් ත්‍රී඼රු් සිඹ ශදනාටභ ශභයි් දැනුම් දීභට කැභැත්ශතමි.

ලිිළ ප්‍ල් 2ඛනළදය ිළිතගෆන්වීම சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்ட ஧த்தழபங்கள்

PAPERS PRESENTED

්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථාශේ 44(2) ඼ැනි ඼ය඼඿ථථා඼ ඿ව 1969 අංක 1 දයන ්නඹන වා අඳනඹන (ඳාරන) ඳනශත් 4 ඼ැනි ඼ ් තිශආ (3) ඼ැනි උඳ ඼ ් තිඹ ඿ව 14 ඼ැනි ඼ ් තිඹ ඿භඟ කිඹවිඹ යුතු මීම ඳනශත් 20 ඼ැනි ඼ ් තිඹ ඹටශත් ගනාධිඳති඼යඹා විසි් ඿ාදන රදු඼, 2013 අශප්‍ර ල් 2 03 දිනැති අංක 1804/18 දයන අතිවිශල ඾ ැ඿ට් ඳත්‍රශආ ඳශ කයනු රැබ෕ නිශඹෝ .- [අග්‍රාභාතයතුභා ඿ව බු්ධධ ලා඿න වා ් මික කටයුතු අභාතය රු දි.මු. ගඹයත්න භවතා ශ඼නු඼ට රු නිභල් 2 සිරිඳාර ද සිල් 2඼ා භවතා]

වභළප්‍්පවය මත තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී. ச஧ளந௅டத்தழல் இந்க்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1809 1810

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ සලළිහමළර්ග ශළ ජ඼ ව්පඳ් කෂමනළකරණ අමළතයුරමළ වශ ඳළර්ලිප්‍්පන්ුරප්‍ේ වභළනළයකුරමළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள - ஥வர்ப்஧ளச஦, ஥வர்ய஭ நைகளகநத்துய அகநச்சந்ம் ஧ளபளல௃நன்஫ச் சக஧ நைதல்யந்ம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අග්‍රාභාතයතුභා ඿ව බු්ධධ ලා඿න වා ් මික කටයුතු අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භභ 2011 ඼ර්඾ඹ ඿඲වා රංකාපුත්‍ර ඿ං඼ර්ධන ඵැංුවශේ ඼ාර්ිකක ඼ාර්තා඼ ඉදිරිඳත් කයමි.

ශභභ ඼ාර්තා඼ මුදල් 2 වා ක්‍රභ඿ම්ඳාදන කටයුතු පිිබඵ඲ උඳශ්ධලක කායක ඿බා඼ට ශඹොමු කශ යුතු ඹැයි භභ ශඹෝගනා කයමි.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අග්‍රාභාතයතුභා ඿ව බු්ධධ ලා඿න වා ් මික කටයුතු අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භභ 2010/2011 ඼ර්඾ඹ ඿඲වා සීභා ඿හිත රංකා නැේ ඿ං඿ථථාශේ ඼ාර්ිකක ඼ාර්තා඼ ඉදිරිඳත් කයමි.

ශභභ ඼ාර්තා඼ ඼යාඹ වා භවාභාර් කටයුතු පිිබඵ඲ උඳශ්ධලක කායක ඿බා඼ට ශඹොමු කශ යුතු ඹැයි භභ ශඹෝගනා කයමි.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

2012 ඼ර්඾ඹ ඿඲වා ඳාර්ලිශම්් තුශේ ඿බානාඹක කාර්ඹාරශආ ඼ාර්ිකක කාර්ඹ ඿ාධන ඼ාර්තා඼.- [඼ාරිභාර් වා ගර ඿ම්ඳත් කශභනාකයණ අභාතය රු නිභල් 2 සිරිඳාර ද සිල් 2඼ා භවතා]

වභළප්‍්පවය මත තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී. ச஧ளந௅டத்தழல் இந்க்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු ඒ.පී. ජග් පු඿හඳකුමළර මශතළ සප්‍ඳොල් 2 වශලර්ධන ශළ ජනතළ ලුර වශලර්ධන අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு ஌.ந௅. ஜகத் நெஷ்஧குநளப - ததங்கு அ஧ழயழந்த்தழ, நக்கள் றதளட்ட அ஧ழயழந்த்தழ அகநச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි 2010 ඼ර්඾ඹ ඿඲වා වරා඼ත ඼ැවිලි ඿භා ශම් ඼ාර්ිකක ඼ාර්තා඼ භභ ඉදිරිඳත් කයමි.

ශභභ ඼ාර්තා඼ ශඳොල් 2 ඿ං඼ර්ධන වා ගනතා ඼තු ඿ං඼ර්ධන කටයුතු පිිබඵ඲ උඳශ්ධලක කායක ඿බා඼ට ශඹොමු කශ යුතු ඹැයි භභ ශඹෝගනා කයමි.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from the Kingdom of Bahrain led by His Excellency Khalifa bin Ahmed Al Dhahrani, Speaker of the Council of Representatives of Bahrain, now present at the Speaker’s Gallery.

ප්‍ඳ් ව්ප நந௃க்கள் PETITIONS

ගු ඒ.එච්.එ්ප. සවුිළ මශතළ සනළගිහක ක යුුර අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு ஌. ஋ச். ஋ம். த஧஭வ௃ - ஥கப அலுயல்கள் அகநச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Hon. Deputy Speaker, I present a petition received from Mr. D.A. Benedict of No. 57/A, Widisal Cross Road, Ratmalana.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු ගනක ඵඩුඩාය ශත් නශකෝ් භවතා - ඳැමිණ නැත.

ගු සආචළර්ය වර් අමුුගම මශතළ සජළතයන්තර ම෕඼ය වශප්‍ය ගිතළ අමළතය වශ මුදල් 2 ශළ ්‍රමව්පඳළදන නිප්‍ය ජය අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அநைந௃கந - சர்யறதச ஥ழதழன கூட்டிகணப்நெ அகநச்சந்ம் ஥ழதழ, தழட்டநழடல் ஧ழபதழ அகநச்சந்ம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ භැිකක්හි් න ඼රර අංක 07 දයන ඿ථථානශඹහි ඳදිංචි භතුයට ව . ගුණයත්න භවතාශ ් රැබුණු ශඳත්඿භක් පිිබ ් ඼මි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු විභල් 2 ී ය඼ංල භවතා - ඳැමිණ නැත. රු පිඹංකය ගඹයත්න භවතා - ඳැමිණ නැත. රු ශයෝහිත අශේගුණ඼ර්ධන භවතා - ඳැමිණ නැත. රු ර඿් ත අරගිඹ඼් න භවතා - ඳැමිණ නැත. රු ශප්‍ර භරාල් 2 ගඹශ඿ කය භවතා - ඳැමිණ නැත. රු ඿යණ ගුණ඼ර්ධන භවතා - ඳැමිණ නැත. රු ්ර්.මම්. යංජිත් භ්ධදුභ ඵඩුඩාය භවතා - ඳැමිණ නැත. රු සුනිල් 2 වඳු් ශනත්ති භවතා - ඳැමිණ නැත. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ුවලිඹාපිියඹ ශඵෝපිියඹ භැල් 2ර඼ාන ඳදිංචි මම්.මම්. භාතුයත්න භවතාශ ් රැබුණු ශඳත්඿භක් පිිබ ් ඼මි.

1811 1812

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු සිල් 2ශේ඿ථ්‍රි අරා් ිය් භවතා - ඳැමිණ නැත. රු ඿ජි් ද ඼ා඿ථ ගුණ඼ර්ධන භවතා - ඳැමිණ නැත. ගු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (நளண்நெநழகு நெத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ඳවත ඿඲ව් ශඳත්඿ම් ශදක පිිබ ් ඼මි.

(1) ඌරු මු඼ ශේවැල් 2ර ඵමරැ් ද඼ත්ශතහි ඳදිංචි අ඿යප්පුලිශේ ශේවිේ සිල් 2඼ා භවතාශ ් රැබුණු ශඳත්඿භ; ඿ව

(2) අුවරැ඿ථ඿ ඳයද෕඼ "ගඹසු" නි඼ශ඿හි ඳදිංචි ජුරාශඳශ යි ඿යත් ගඹ඼ර්ධන භවතාශ ් රැබුණු ශඳත්඿භ. ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ සකෘෂිකර්ම අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦ - கநத்ததளமழல் அகநச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) රු නි ශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ භවනු඼ය පිටක් ද ඳාය අංක 109 දයන ඿ථථානශඹහි ඳදිංචි ඼යි.ඒ.ශක්. ශඳශර්යා භවතාශ ් රැබුණු ශඳත්඿භක් පිිබ ් ඼මි.

ගු ඾ළන්ත ාණ්ඩළර මශතළ (நளண்நெநழகு சளந்த ஧ண்டளப) (The Hon. Shantha Bandara) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ භව඼ ශනත්තිඳර භ සිරිභල් 2 උඹශනහි ඳදිංචි ම඿ථ.මල් 2.බී. ශභොය ඿ථ඼ැ඼ භවතාශ ් රැබුණු ශඳත්඿භක් පිිබ ් ඼මි.

ගු කු ජයසූිහය මශතළ (நளண்நெநழகு கந் ஜனசூளழன) (The Hon. Karu Jayasuriya) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ භහිඹං ණඹ ඌයිකඹ 12 කණු඼ අ඿ර "සුභාලි" නි඼ශ඿හි ඳදිංචි ්ර්. සුමිත්‍රා භාර ලිශේයා භවත්මිඹශ ් රැබුණු ශඳත්඿භක් පිිබ ් ඼මි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු රු඼් යණතුං භවතා - ඳැමිණ නැත. රු නාභල් 2 යාගඳක්඾ භවතා - ඳැමිණ නැත.

ඉදිහඳ් කරන ඼ද ප්‍ඳ් ව්ප මශජන ප්‍ඳ් ව්ප ිළිතා඲ කළරක වභළල ඳෆලිහය යුුර යයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்ட நந௃க்கக஭ப் த஧ளதுநந௃க் குழுவுக்குச் சளட்டக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the Central Bank Report which should be tabled in this House - so far we have had four Sitting days for this month - has not been tabled in this House. This is a very serious issue. This is not the first time it has happened. I am sorry to say that this has not been looked into. This is the third time it has happened. This has become a ritual now. The Parliament should be treated with respect.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) I will look into that. ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Central Bank Report is of much debate. Not only that, now you are saying that you will look into it -

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) I appreciate you for bringing it to our notice. I will certainly take appropriate action and bring it to the notice of the Hon. Speaker immediately.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, there is an even more important matter. After all, the President of this country, by looking at the Central Bank Report before it is even tabled in Parliament, has said that the country’s economy has collapsed. He has basically said - [Interruption.]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. You may raise it - [Interruption.] I have given an Order. You can raise it - [Interruption.]

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) I have given a Ruling in respect of that point of Order.- [Interruption.]

1813 1814

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do not externalize issues, Sir. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) No, I am not trying to externalize any issue. ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There is no democracy in the country. Sir, you are in that seat. Do not use it like Hitler's Chair.- [Interruption.]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, there are Standing Orders under which this House is guided. So, I have to see to it that this House is conducted as per the Standing Orders. If you have a question to ask, you can raise it at the appropriate time.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, Sir. I have a more fundamental question. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition, please. ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ සවිුද්ධ ඳළර්඾හලප්‍ නළයකුරමළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க - ஋தழர்க்கட்சழ நைதல்யர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Deputy Speaker, this House is governed by the Standing Orders, the Constitution as well as the conventions which are referred to in the Standing Orders and the Parliament (Powers and Privileges) Act. The power of Parliament to control public finance is well-known and also the Monetary Law has made provision for the report to be tabled in this House. Otherwise, we are functioning in the dark. This is not the first time this has happened. So, all we want to know is, in enforcing this convention what steps you are going to take. His Excellency the President has reported that the economy is about to collapse. We know that. But, anyway we cannot even debate on this. The President has informed the country but this House cannot take cognizance of it. I think there are a lot of details about non-performing loans of banks. The President makes an announcement that the economy is about to collapse but we cannot debate on it because the Central Bank Report is not tabled in Parliament.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, I have given a Ruling in respect of that.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. My point of Order is yet to come, Sir.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, what is your point of Order?

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, even after the President saying that the economy has collapsed, yesterday the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi said that she will increase the prices and that still there is a loss. So, that means, the country has collapsed even with a 50 per cent increase.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why is that, Sir?

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) You can raise it at the appropriate time.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do you say that what the President has said is an untruth?

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) I am not here to answer for what the President has said. I am here to conduct the affairs of this House. Please do not allow others to look at our Parliamentarians as a pack of jokers.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I think they have simultaneously already established it.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු යවි කරුණානාඹක භ් ත්‍රීතුභනි ප්‍රලථන අංක 1 අවන඼ාද

1815 1816

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. You, from the Chair, are saying that -

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ප්‍රලථන අංක 1 අවන඼ාද ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am on my point of Order, Sir.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔඵතුභා ප්‍රලථන අංක 1 අවන඼ාද ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, I am on my point of Order, Sir.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) I have given you an opportunity to raise your point of Order and I have given a Ruling. ඔඵතුභා ප්‍රලථන අංක 1 අවන඼ාද

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) As you are asking with decorum, I ask Question No. 1, Sir.

ර඾හනල඼ ලළිකක ිළිතුරු யழ஦ளக்கல௃க்கு யளய்ந௉஬ யழகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අධි ප්‍ච දනළ ප්‍ගොනු කිරීප්‍මන් ඳසු ඉල් 2඼ළ අවහ

කරග් නඩු : විවහතර குற்஫ஞ்சளட்டப்஧ட்ட ஧ழன்஦ர் தழந்ம்஧ப் த஧஫ப்஧ட்ட

யமக்குகள் : யழ஧பம் CASES WITHDRAWN AFTER INDICTMENTS: DETAILS

1601/'11 1. ගු රවි කුණළනළයක මශතළ

(நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අග්‍රාභාතයතුභා ඿ව බු්ධධ ලා඿න වා ් මික කටයුතු අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ- (3) :

(අ) (i) 2004.01.01 දින සිට අද දක්඼ා වූ කාරඹ තුශ අධිශ ෝදනා ශ ොනු කිරීශභ් ඳසු඼ තිඳති඼යඹා විසි් ඉල් 2රා අ඿ථ කය ශ න ඇති නක් ඿ංඛ්‍යා඼ ශකොඳභණද;

(ii) මශර඿ අධිශ ෝදනා ඉදිරිඳත් කයන රද නක්඼ර ඿ව පු්ධ රඹ් ශේ නම් ඿ව මභ අධිශ ෝදනා ඳත්‍ර බාය දු් දිනඹ් ක඼ශර්ද;

(iii) මශර඿ අධිශ ෝදනා ඳත්‍ර බාය දීශභ් අනතුරු඼ ඒ඼ා ඉල් 2රා අ඿ථ කය ැ භට ශව තු ක඼ශර්ද;

ඹ් න මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(්) (i) බාය දු් අධිශ ෝදනා ඳත්‍රඹක් ඉල් 2රා අ඿ථ කය ැ භ ඿඲වා තිඳති ශදඳාර්තශම්් තු඼ විසි් දයන රද විඹදභ ශකොඳභණද;

(ii) ඒ ඿඲වා තිඳති ශදඳාර්තශම්් තු඼ ශ඼නුශ඼් ශඳ සිිය තීඥ඼රු් ශේ නම් ක඼ශර්ද;

ඹ් නත් මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(ඇ) ශනොමශ඿ නම් ඒ භ් ද

஧ழபதந அகநச்சந்ம் த஧஭த்த சளச஦, நத அலுயல்கள் அகநச்சந்நள஦யகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) 2004.01.01. நைதல் இன்ந௏ யகப குற்஫ஞ்சளட்டப் ஧ட்ட ஧ழன்஦ர் சட்டநள அதழ஧ளழ஦ளல் தழந்ம்஧ப் த஧஫ப்஧ட்ட யமக்குக஭ழன் ஋ண்ணழக்கககனநோம்;

(ii) அவ்யள஫ள஦ யமக்குக஭ழ஦தும் குற்஫ஞ்சளட்டப் ஧ட்டயர்க஭ழ஦தும் த஧னர்கக஭நோம், அவ்யழதக் குற்஫ப் ஧கர்வுகள் றநற்தகளள்஭ப்஧ட்ட தழகதழகக஭ நோம்;

(iii) றநற்஧டி குற்஫ப் ஧கர்வுகள் யமங்கப்஧ட்டகந, ஧ழன்஦ர் அகய தழந்ம்஧ப் த஧஫ப்஧ட்டகந ஆகழனயற்ந௏க்கள஦ களபணங்கக஭நோம்;

அயர் கூந௏யளபள?

(ஆ) (i) ஒந் குற்஫ப் ஧கர்கயத் தழந்ம்஧ப் த஧ந௏தல் ததளடர்஧ழல் சட்ட நளஅதழ஧ர் தழகணக்க஭த்தழற்கு ஌ற்஧டுகழன்஫ தச஬கயநோம்;

(ii) இது ததளடர்஧ளக சட்ட நளஅதழ஧ர் தழகணக்க஭த் தழன் சளர்஧ளகத் றதளற்஫ழன சட்டத்தபணழக஭து த஧னர்கக஭நோம்

அயர் கூந௏யளபள?

(இ) இன்ற஫ல், ஌ன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of cases withdrawn by the Attorney-General from 1st January, 2004 to date after they were indicted;

(ii) the names of the cases and persons indicted and the dates on which those indictments were served; and

(iii) the reasons for serving indictments and withdrawing them thereafter?

(b) Will he also state -

(i) the cost incurred by the Attorney-General’s Department for withdrawals of indictments; and

1817 1818

ඳාර්ලිශම්් තු඼

(ii) the names of the lawyers who appeared on behalf of the Attorney General’s Department for the same?

(c) If not, why?

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අග්‍රාභාතයතුභා ඿ව බු්ධධ ලා඿න වා ් මික කටයුතු අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භභ මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය රඵා ශදන඼ා.

(අ) (i) අධිශ ෝදනා ඉල් 2රා අ඿ථ කය ත් නක් ඼ැඩ අ඼඿් කශ නක් ශර඿ ඿රකනු රැශේ. මභ නි඿ා ශභභ නක්඼රට අදාශ ශ඼් ශ඼් ඼ාර්තා තඵා නු ශනොරැශේ. ඼ාර්තා තඵා ් ශ් ඼ැඩ අ඼඿් කශ නක් ඼ලශඹනි.

ශභභ නක් අ඼඿් වූ ්කායඹ පිිබඵ඲඼ ඼ාර්තා ඳ඼ත්඼නු රඵ් ශ් නැත. කරුණු ශභශ඿ ශවයි් අධි ශ ෝදනා ඉල් 2රා අ඿ථ කය ත් නක් ඿ංඛ්‍යා඼ ඿඲ව් කිරීභට ශනොවැක.

(ii) අධි ශ ෝදනා ඉල් 2රා අ඿ථ කය ත් නක් ඼ැඩ අ඼඿්

කශ නක් ශර඿ ඿රකන ඵැවි් මභ අධි ශ ෝදනා඼ර ඇතුශත් චූදිතයි් ශේ නම් ශ඼් ශ඼් ඼ලශඹ් ඿ටව් කය ශනොභැත.

(iii) අධි ශ ෝදනා ඉල් 2රා අ඿ථ කය ැ ශම් කිසිදු

ඵරඹක් තිඳති඼යඹාට ශනොභැත. ඉල් 2රා අ඿ථ කය ැ භට ශව තු අධිකයණඹ වමුශේ ඉදිරිඳත් කිරීශභ් ඳසු඼ අධි ශ ෝදනා ඉල් 2රා අ඿ථ කය ැ ශම් අ඼඿යඹ ඳභණක් ඉල් 2රා සිටීභට තිඳති඼යඹාට වැකිඹ. තිඳති඼යඹා විසි් ඉදිරිඳත් කයනු රැබ෕ ශව තු ඿රකා ඵරා අධි ශ ෝදනා අ඿ථ කය ැ ශම් අ඼඿යඹ රඵා දීභ ශවෝ මඹ ප්‍රතික්ශ඾ ඳ කිරීභ අධිකයණඹ ඿තු කාර්ඹ බායඹකි. අධි ශ ෝදනා ඉල් 2රා අ඿ථ කය නු රැබ෕ සිඹ භ නක්඼රදී ඉල් 2රා අ඿ථ කය ැ ශම් අඹදුම්ඳතට ඿වාඹක් ඼ලශඹ් ඳැමිිකල් 2ශල් 2 තිඥ඼යඹා විසි් ඉල් 2රා අ඿ථ කය ැ භට ශව තු අධිකයණඹ ශ඼ත ඉදිරිඳත් කය සිටී.

(්) (i) අධි ශ ෝදනා ඉල් 2රා අ඿ථ කය ැ ශම්දී කිසිදු

විඹදභක් දැරීභට සිදු ශනොශේ.

(ii) ඿ෑභ විටභ යගශආ අධි තිඥ඼යඹුව භඟි්

අධිකයණඹ වමුශේ තිඳති඼යඹා඼ නිශඹෝගනඹ ශකශයනු රැශේ. ඉවත අංක (අ) (i) හි දක්඼ා ඇති ශව තු ඳරිදි අධි ශ ෝදනා ඉල් 2රා අ඿ථ කය නු රැබ෕ අ඼඿ථථාශේ නක්඼ ඿඲වා ශඳ සිිය යගශආ අධි තිඥ඼යඹා පිිබඵ඲඼ විශල ඾ශඹ් ඿ටව් කිරීභක් නැත.

(ඈ) ඳැන ශනොනඟී. ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ සිංවර බා඾ාශ඼් අතුරු ප්‍රලථන අව් නම්. ඉං්‍රීසි බා඾ාශ඼් ඇහු ශ඼ොත් විශ්ධශිකශඹෝ දැන වි ශම්ක banana republic මකක් කිඹරා. ඇභතිතුභනි පු඼ත් ඳත් සිය඿ථතර඼ර තිබුණා ් දන ක්‍රි්යචිචි දුමි් ද සිල් 2඼ා ඼ැනි අඹ උ඿ාවි ශ න ගිහි් ඳසු඼ ඒ නක් ඉල් 2රා අ඿ථ කයශ න - withdraw කය - තිබුණාඹ කිඹා.

ඔඵතුභා කිඹ් ශ් ඊට වාත්ඳසි් භ ශ඼න඿ථ කථා඼ක්. ඒ විතයක් ශනොශ඼යි ඔඵතුභ් රා ශම් ඼ාශේ ඼ැයදි කශ අඹට විරු්ධධ඼ තිශඵන ශ ෝදනා අයි් කයරා -

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැ් ඔඵතුභාශේ අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභොකක්ද ගු මන්ත්‍රීලු (நளண்நெநழகு உந௏ப்஧ழ஦ர்கள்) (Hon. Members) ඒ කාරශආ කයපු ඒ඼ා ැන අව් න.[ඵාධා කිරීම්]

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ශ ොල් 2ර් ට වරි කැක්ුවභක් තිශඵන඼ා ඼ාශේ. ඉති් අව් න ශකෝ. ඔඵතුභ් රා යවි කරුණානාඹකට විශ්ධල විනිභඹ පිිබඵ඲඼ charges ශේන඼ා. ශක්පීරාට ශභොුවත් නැවැ. ශභොකක්ද ශම් යශට් තිශඵන ප්‍රතිඳත්තිඹ තිඳති ශදඳාර්තශම්් තු඼ තභ් රාශේ අශත් තිඹා ශ න ඒක තභ් රා ශ්ධලඳාරන උඳක්‍රභ ඿඲වා ඳාවිචිචි කයන඼ාද නැ්ධද

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) යවි කරුණානාඹක භ් ත්‍රීතුභාශේ විශ්ධල විනිභඹ ඼ං ා඼ පිිබඵ඲ ප්‍රලථනඹ ඉල් 2රා අ඿ථ කය ් ශ් නැත්ශත් ඇයි කිඹන මක ැන ඔඵතුභා ප්‍රලථනඹක් ඇහුශ඼ොත් ඒක තිඳතිතුභාට ශඹොමු කයරා උත්තයඹක් රඵා ශද් න භට පුළු඼් .

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඳසු ගිඹ කාරශආ ්ඩුක්඼ට ගිඹ අඹටත් මශවභයි. අේදුල් 2 කාදර් ්ඩුක්඼ට ගිඹාභ-

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ප්‍රලථනඹ අව් න රු භ් ත්‍රීතුභා. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැ් අතුරු ප්‍රලථන තුනක් ඇහු඼ා. අේදුල් 2 කාදර් භවත්භඹා ැනත් ඹම් ප්‍රලථනඹක් තිශඵන඼ා නම් ශ඼නභ ප්‍රලථනඹක් විධිඹට අව් න. තිඳතිතුභාට ශඹොමු කයරා ඒ පිිබඵ඲඼ තත්ත්඼ඹ ශභොකක්ද කිඹරා අපි ඳවදා ශද් නම්.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉති් භභ ශම් ප්‍රලථනශඹ් ඇහුශේ ඒක ශ් . ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක තභයි. දැ් ප්‍රලථන ශදකක් ඇහු඼ා.

1819 1820

[ රු යවි කරුණානාඹක භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැවැ මකයි ඇහුශේ. භශේ ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැවැ. නැවැ. තමු් නා් ශ඿ ශේ නක්඼ අ඿ථ කය ත්ශත් නැවැයි කිඹරා මක ප්‍රලථනඹක් ඇහු඼ා. අේදුල් 2 කාදර් භවත්භඹාශේ නක්඼ අ඿ථ කය ත්ශත් ඇයි කිඹරා ත඼ත් ප්‍රලථනඹක් ඇහු඼ා.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) භභ ශම්ක අවරා තිශඵ් ශ් අධිකයණ ඇභතිතුභා -[ඵාධා කිරීභක්] දැ් මතුභා ප්‍රලථනඹත් අවන඼ා. උත්තයඹත් ශදන඼ා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) අව් න අව් න. ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විනඹක් තිශඹ් න ඕනෑ. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැ් තු් ඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ප්‍රලථන ඼ැරක් ඇහු඼ා. කභක් නැවැ ත඼ අව් න. ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) භට ඼ැරක් අව් න ඕනෑ නැවැ. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ත඼ මකයි අව් න තිශඵ් ශ් . ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) භභ ඇහුශේ මකයි. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශද඼ැනි ප්‍රලථනඹ වැියඹට අව් න.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) භශේ ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ. විනිසුරු඼රු් ශේ ඿ං භඹ ඿වබාගි වූ දුවණු අප්‍රිකාශේ ඳැ඼ති ශඳොදුයාගය භඩුඩීයඹ ති ඿ම්ශම්රනශආදී කිඹරා තිබුණා රංකාශේ තිශඵන ප්‍රලථනඹ නි඿ා කරුණාකයරා ශඳොදු යාගය භඩුඩීයඹ -Commonwealth- ඿මුළු඼ ශභශව තිඹ් න මඳා කිඹරා. අශප් යශට් අ විනිසුරුත් මතැන හිියඹා. ශම්ක ඇත්තද නැ්ධද

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශම්කට තභයි කිඹ් ශ් "ඹ් ශන ශකොශව ද භල් 2ශර ශඳොල් 2" කිඹරා. ශභොකද ඒක ශම් ප්‍රලථනඹට කිසිශ඿ ත්භ අදාශ නැවැ. ඒක අප්‍රිකාශේ තිබුණු ශදඹක්. ඔඵතුභ් රා කලි් කිේ඼ා ශ් කිලිශනොචිචි ඹන඼ා කිඹරා භැද඼චිචි ගිඹා කිඹරා.

ඉති් ඒ ඼ාශේ ශදඹක් තභයි ශම්කත්. [ඵාධා කිරීම්]

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා අවරා තිශඵ් ශ් අධිකයණඹ ඿ම්ඵ් ධ ප්‍රලථනඹක්.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු භ් ත්‍රීතුභනි ඔඵතුභා විඳක්඾ශආ ශගය඾ථඨ භ් ත්‍රී඼යශඹක්. ඒ නි඿ා ඳාර්ලිශම්් තු ඿ම්ප්‍රදාඹ තුශ ප්‍රලථන අවන ක්‍රභඹ ැන හිත් න. ඔඵතුභා අවන අතුරු ප්‍රලථනඹ මූලික ප්‍රලථනඹට අදාශ විඹ යුතුයි. මූලික ප්‍රලථනඹට අදාශ නැති යට ඼ශට් ඹන ප්‍රලථන඼රට උත්තය ශද් න ඵැවැ. ඒකට ශ඼නභ ප්‍රලථනඹක් අව් න.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා අ භැතිතුභාශ ් ශම් ප්‍රලථනඹ අවරා තිශඵ් ශ් අධිකයණඹ ඿ම්ඵ් ධශඹනුයි. ශම් ඿ම්ඵ් ධශඹ් ප්‍රලථනඹක් අව් න ීටට ඼ඩා ශවො඲ අ඼඿ථථා඼ක් ශකොශව ද තිශඵ් ශ්

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අ඼඿ථථා඼ක් තිබුණාට ඿ථථා඼ය නිශඹෝ අනු඼ තභයි ඔඵතුභා කටයුතු කශ යුත්ශත්. ඿ථථා඼ය නිශඹෝ ඼රට පිිය් ගිහි් ඕනෑ ඕනෑ ශ්ධ඼ල් 2 අව් න ඵැවැ. ඒ඼ාට උත්තය ශද් න ඵැඳිරා නැවැ.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මශවභ නම් ඿ථථා඼ය නිශඹෝ අනු඼ද ඔඵතුභ් රා භව ඵැංුවශේ ඼ාර්තා඼ table කයරා නැත්ශත්

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) තු් ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ.

1821 1822

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශද඼ැනි මකයි භා ඇහුශේ.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) The answer was given by the Hon. Minister. - [Interruption.] Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Will the Hon. Leader of the House find out from the Attorney-General and inform this House of the procedure followed when an application is made to court to withdraw the indictment? Does the Attorney-General enter it in writing at any stage or is it done through verbal communication, using the mobile phone or through telepathy?

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I have explained in my answer the procedure adopted. So, there is nothing more to add.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැ් නම් අතුරු ප්‍රලථන තුන අ඿ා අ඼඿් . [ඵාධා කිරීභක්]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ප්‍මොරලක ප්‍කො ප්‍ඳො඼ ශළ ඳවහප්‍ගොඩ අධයළඳන

ක඼ළඳ : ගුු වහථළන මළු தநளபயக்க, தகளட்டத஧ள஬ நற்ந௏ம் ஧ஸ்தகளட கல்யழ

ய஬னங்கள் : ஆசழளழனர் இடநளற்஫ம் MORAWAKA, KOTAPOLA AND PASGODA EDUCATIONAL

ZONES: TEACHER TRANSFERS

1829/‟11 2. ගු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ

(நளண்நெநழகு நெத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධයාඳන අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ - (3):

(අ) (i) භාතය දි඿ථ්‍රික්කශආ ශදනිඹාඹ අධයාඳන කාර්ඹාරඹට අඹත් ශභොය඼ක ශකොටශඳොර වා ඳ඿ථශ ොඩ ශකොට්ඨා඿ අධයාඳන කාර්ඹාර඼ලි්

ඳාරනඹ ඼න යගශආ ඳා඿ල් 2඼ර දු඾ථකය ශ඿ ඼ා කාරඹ අ඼඿් ී ශභ් ඳසු ඿ථථාන භාරුී ම් ශනොරැබීභ නි඿ා දැඩි කරකිරීභට ඳත් විලාර ගුරු පිරි඿ක් සිියන ඵ඼ත්;

(ii) ශභභ ශව තු඼ නි඿ා මභ ගුරු඼රු් ශේ ඉ ැ් ී ශම් කටයුතු඼ර ගුණාත්භකබා඼ඹ පිරිහීභට රක් විඹ වැකි ඵ඼ත්;

මතුභා පිිබ ් ශනහිද

(්) (i) ගුරු භාරු භඩුඩර තීයණඹ් ට අනු඼ ඿ථථාන භාරු ඿඲වා ඿පුයාලිඹ යුතු අ඼භ සුදුසුකම් ක඼ශර්ද;

(ii) ශම් ඼න විට ඉවත අධයාඳන කරාඳ තුශ දු඾ථකය ශ඿ ඼ා කාරඹ අ඼඿් ී ශභ් ඳසු ඿ථථාන භාරුී ම් ඉල් 2රා ඇති ගුරු඼රු් ඿ංඛ්‍යා඼ ශකොඳභණද;

(iii) ඔවු් ට ඿ථථාන භාරුී ම් රඵා දීභ ඿඲වා ඼ැඩ

පිිබශ඼ශක් ඿ක඿ා තිශේද;

(iv) මභ ක්‍රභශේදඹ ක඼ශර්ද;

(v) ඒ අනු඼ ඿ථථාන භාරු රඵා ශද් ශ් නම් මභ දිනඹ ක඼ශර්ද;

ඹ් න මතුභා ශභභ ඿බා඼ට ද් ඼් ශනහිද

(ඇ) ශනො මශ඿ නම් ඒ භ් ද

கல்யழ அகநச்சகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) நளத்தக஫ நளயட்டத்தழன் தத஦ழனளன கல்யழக் களளழனள஬னத்தழற்குளழன தநளபயக்க, தகளட்டத஧ள஬ நற்ந௏ம் ஧ஸ்தகளட றகளட்டக் கல்யழக் களளழனள஬னத்தழ஦ளல் ஥ழந்யகழக்கப்஧டும் அபச ஧ளடசளக஬க஭ழல் கஷ்டப் ஧ழபறதச றசகயக்கள஬த்கத நேர்த்தழ தசய்த ஧ழன்஦ர் இடநளற்஫ம் கழகடக்களதத஦ளல் த஧ந்ம் யழபக்தழக்கு உள்஭ளகழநோள்஭ ஆசழளழனர்கள் த஧ந்ந஭யழல் இந்க்கழன்஫ளர்கள் ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) இதன் களபணநளக இவ்யளசழளழனர்க஭ழன் கற்஧ழத்தல் தபம் குக஫யகடன஬ளம் ஋ன்஧கதநோம்

அயர் ஌ற்ந௏க்தகளள்யளபள?

(ஆ) (i) ஆசழளழனர் இடநளற்஫ சக஧க஭ழன் தவர்நள஦த்தழற்றகற்஧ இடநளற்஫த்தழன் த஧ளந்ட்டு நேர்த்தழதசய்னறயண்டின ஆகக்குக஫ந்த தகககநகள் னளகயதனன்஧கதநோம்;

(ii) தற்ற஧ளது றநற்஧டி கல்யழ ய஬னத்தழல் கஷ்டப்஧ழபறதச றசகயக் கள஬த்கத நேர்த்தழ தசய்ததன் ஧ழன்஦ர் இடநளற்஫ம் றகளளழநோள்஭ ஆசழளழனர்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக னளததன்஧கதநோம்;

(iii) இயர்கல௃க்கு இடநளற்஫ம் யமங்குயதற்கள஦ றயக஬த்தழட்டதநளன்ந௏ தனளளழக்கப்஧ட்டுள்஭தள ஋ன்஧கதநோம்;

(iv) றநற்஧டி நைக஫னழனல் னளததன்஧கதநோம்;

(v) இதற்றகற்஧ இடநளற்஫ம் யமங்கப்஧டுநளனழன் அத்றததழ னளததன்஧கதநோம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) இன்ற஫ல், ஌ன்?

1823 1824

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that -

(i) there are many teachers who are actually frustrated as a result of not receiving transfers after the completion of the difficult area service period in the government schools administered by the Morawaka, Kotapola and Pasgoda Divisional Education Offices belonging to the Deniyaya Education Office of the Matara District; and

(ii) the quality of teaching of these teachers could decline on account of this reason?

(b) Will he inform this House -

(i) the minimum qualifications need to be fulfilled for transfers as per the decisions of the teacher transfer boards;

(ii) the number of teachers who have sought transfers by now, after the completion of their difficult service period at the above educational zones;

(iii) whether a programme has been drawn up for granting them transfers;

(vi) what that programme is; and

(v) if transfers are given accordingly, the date for same?

(c) If not, why?

ගු ාන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතළ සඅධයළඳන අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦ - கல்யழ அகநச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය ශදන඼ා.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාශ ශනොශේ.

(්) (i) ගාතික ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිඹට වා ගුරු ශ඿ ඼ා ඼ය඼඿ථථා඼ අනු඼ ගුරු ශ඿ ඼ා ඼ය඼඿ථථාශේ ඇතුශත් ඿ථථා඼ය කමිටු඼ විසි් නම් කයනු රඵන ඳා඿රක අනි඼ාර්ඹ අ඼භ ශ඿ ඼ා කාරඹක් ඿ෑභ ගුරු බ඼ශතක් විසි් භ ශ඿ ඼ඹ කශ යුතුඹ. ඒ අනු඼

 අති දු඾ථකය ශවෝ දු඾ථකය ඳා඿රක අ඼භ ශර඿ ඼඿ය 3ක්.

 අඳවසු ශනො඼න ඳා඿රක අ඼භ ශර඿ ඼඿ය 4ක්.

 ඼ඩාත් සුදුසු ඳා඿රක උඳරිභ ඼඿ය 6ක්.

 ඳවසු ඳා඿රක උඳරිභ ශර඿ ඼඿ය 8ක්.

ශ඿ ඼ඹ කශ යුතුඹ. මශභ් භ ඳා඿ර ඳාදක ගුරු ඵ඲඼ා ැ ම් ප්‍රතිඳත්තිභඹ ශර඿ පිිබ ් නා අ඼඿ථථා඼රදී ඳත්ී ම් ලිපිශආ ඿඲ව් ශකෝ ශ්ධසි අනු඼ ඳත් කයන රද ඳා඿ශල් 2 මක දි ට ශ඿ ඼ඹ කශ යුතු ඼඿ය ණන ඿ම්ප෕ර්ණ කශ යුතුඹ.

(ii) අ් තර් කරාඳ ඿ථථාන භාරු ඉල් 2රා ඇති ගුරු ඿ංඛ්‍යා඼ - 111යි.

අ් තර් ඳශාත් ඿ථථාන භාරු ඉල් 2රා ඇති ගුරු ඿ංඛ්‍යා඼ - 28යි.

(iii) ඔේ. ඳශාත් ඿බා඼ විසි් අදාශ ඳශාශත් ගුරු භාරු පිිබඵ඲඼ ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් ඿ක඿ා තිශේ.

(iv) ඿ථථාන භාරු අශප්ක්ිකත ගුරුබ඼තු් විසි් කරාඳ඼රට බාය දී ඇති ඿ථථාන භාරු අඹදුම් ඳත් ඿඲වා ගාතික ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිඹට අනු඼ ශතෝයා ත් නිර්ණාඹක඼රට අනුකූර඼ කරාඳ ගුරු භාරු භඩුඩරඹ විසි් රුවණු දීභක් සිදු කයයි.

අනතුරු඼ මභ රුවණු අනුපිිබශ඼ශ අනු඼ ගුරු඼රු් ශඳශ ඿ථ඼ා කරාඳඹ තුශ ඳ඼තින ගුරු ඌනතා වා අතිරික්ත පිිබඵ඲඼ ද ඿රකා ඵරා ගාතික ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිශආ 1.1 ඼ ් තිඹට අනු඼ ශි඾යඹ් ශේ අ඼ලයතා මුඛ්‍ය ඿ථථානශඹහි තඵා ශි඾යඹ් ට වා ඳා඿ල් 2඼රට වානිඹක් සිදු ශනො඼න ශර඿ ගුරු ඿ථථාන භාරු රඵා දීභට කටයුතු කයන ඵ඼ ද් ඼මි.

(v) ගාතික ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිඹට අනුකූර඼ ඿ැප්තැම්ඵර් භා඿ශආ 1 - 15ත් අතය කාර සීභා඼ තුශ.

(ඇ) අදාශ ශනොශේ. ගු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (நளண்நெநழகு நெத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ ඳශමු඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. රු ඇභතිතුභා මතුභාශේ පිිබතුය පුයා඼ටභ ගාතික ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිඹ පිිබඵ඲඼ ුවභක් ඿඲ව් කශත් දුවණු ඳශාත් ඿බා඼ දුවණු ඳශාතටභ අදාශ ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිඹක් වදාශ න තිශඵන඼ා. ඒ ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිශආ කිඹන඼ා "ශම් කරාඳශඹ් ගුරු඼යශඹුව නිදව඿ථ කය් න නම් ඒ වි඾ඹට අදාශ඼ ඳා඿ශල් 2යි ශකොට්ඨා඿ශආයි කරාඳශආයි කිසිභ පුයප්ඳාක්඼ක් නැති ශ඼් න ඕනෑ'' කිඹරා. ඳා඿ර තුශ අනුප්‍රාප්තිකශඹක් ශඹොද් න පුළු඼් . වැඵැයි කරාඳඹ තුශයි ශකොට්ඨා඿ඹ තුශයි කිසිභ පුයප්ඳාක්඼ක් නැත්නම් ශම් භාරු ී භ කය් න ඵැවැ. ගාතික ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිඹ අභිබ඼නඹ කයමි් ඳශාත් ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිඹක් ්‍රිඹාත්භක කය් නට අභාතයාංලඹ ඉඩ දීරා තිශඵ් ශ් ඇයි ඒ පිිබඵ඲඼ අභාතයාංලශආ භැදිවත් ී භ ශභොකක්ද කිඹරා භා දැන ් න කැභැතියි.

ගු ාන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) මශ඿ ්‍රිඹාත්භක ඼න ඵ඼ක් ඔඵතුභා දැ් ඿඲ව් කයන තුරු අධයාඳන අභාතයාංලඹ ශ඼ත ඼ාර්තා ශ඼රා නැවැ. ගාතික අධයාඳන ප්‍රතිඳත්තිඹට අනුකූර඼ ඕනෑ ඳශාත් ඿බා කටයුතු කය් නට. ගාතික ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්ති අභිබ඼ා ඒ ඒ ඳශාතට සුවිශල ෂී වූ තත්ත්඼ඹක් ඳශාත් ඿බා ඿ක඿ථ කයශ න තිශඵන඼ා නම් ඒ පිිබඵ඲඼ විභර්ලනඹ කය ශ඿ොඹා ඵරා අදාශ ඳාර්ලථ඼ඹ් ශ ් අවරා ඳාර්ලිශම්් තුශේ අධයාඳන කටයුතු පිිබඵ඲ උඳශ්ධලක කායක ඿බාශේ දී ඔඵතුභාට ඒ ඿ම්ඵන්‍ධශඹ් භභ පිිබතුයක් රඵා ශද් නම්.

1825 1826

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (நளண்நெநழகு நெத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ ශද඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. ශදනිඹාඹ අධයාඳන කරාඳශආ ඇතැම් ඳා඿ල් 2඼ර අවුරුදු 8ක් 9ක් ශ඿ ඼ඹ කයපු ගුරු඼රු් ටත් ත඼භත් මභ කරාඳශඹ් අයි් ශ඼රා ඹ් න ඵැරි තත්ත්඼ඹක් තිශඵන඼ා. වැඵැයි අවුරුදු 5ක් 6ක් ශ඿ ඼ඹ කයපු ඿භවය ගුරු඼රු විවිධ ක්‍රභශේද තුිබ් භාරු ී ම් වදා ශ න ඹන඼ා. ඒ ශම් ඳශාත් ඿බා සීභා඼ තුශභයි. ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් අභාතයාංලඹට කය් න පුළු඼් භැදිවත් ී භ ශභොකක්ද

ගු ාන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) භැදිවත් ී භක් ඼ලශඹ් මශ඿ ශනොකයන ශර඿ට උඳශද඿ථ ශද් න පුළු඼් . ගාතික ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිඹ ්‍රිඹාත්භක කය් න කිඹ් න පුළු඼් . ගුරු඼යශඹක් භාරු කිරීශම්දී විශල ඾ශඹ් භ ඳශාත් ඿බා඼ත් අදාශ අධයාඳන ඵරධාරිනුත් කරුණු ශදකක් පිිබඵ඲඼ ප්‍රධාන ඼ලශඹ් ඿ැරකිලිභත් ශ඼න඼ා. ඳ් ති කාභයඹ තුශ සිියන ශි඾යඹාශේ ව විතඹට ඇති ඼න ඵරඳෑභ තභයි ප්‍රථභ කරුණ වැියඹට ඿රක් ශ් . ඹම් කිසි ගුරු඼යශඹක් භාරු කිරීභ තුිබ් ශි඾ය ව විත විලාර ප්‍රභාණඹකට අ තිඹක් ශ඼න඼ා නම් ඒ අ඼඿ථථාශේදී භාරු඼ රඵා ශද් ශ් නැවැ. ඳා඿රත් ශි඾යඹාත් ැන ඿රකා ඵරා භාරුී ම් ඉල් 2රා තිශඵන ගුරු඼රු් ශේ භාරුී ම් කරාඳ භට්ටශභ් වා ඳශාත් භට්ටශභ් කය් නට වැකි ඿ෑභ උත්඿ාවඹක්භ දයන඼ා. මශ඿ ශනොදයන඼ා නම් රු භ් ත්‍රීතුභා අඳට කරුණු ඉදිරිඳත් කශශොත් ඒ අදාශ ඵරධාරි් ඿භඟ ඿ාකචිඡා කය අඳට මඹ නි඼ැයදි කය් න පුළු඼් .

ගු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (நளண்நெநழகு நெத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු කථානාඹකතුභනි භශේ තු් ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. ඉතා ඳැවැදිලි඼භ අවුරුදු ඳවක කාරඹක් ශ඿ ඼ඹ කශ යුතුයි කිඹා ශදනිඹාඹ කරාඳශආ ගුරු඼රු් ට ඳත්ී ම් රඵා දී තිබුණත් ඒ නිඹභඹට පිිය් කටයුතු කය තිශඵන අඹශේ ශල් 2ඛ්‍නඹක් ඉදිරිඳත් කය් න භට පුළු඼් කභ තිශඵන඼ා. අවුරුදු ඳවක් ශනොශ඼යි අවුරුදු තුනක් ඉ඲රා තිශඵන අඹ ඿භවය තැ් ඼ර අනුප්‍රාප්තිකශඹක් යහිත඼භ ගුරු භාරුී ම් කය තිශඵන඼ා. වැඵැයි අය ඼ාශේ ගුරු භාරු ප්‍රතිඳත්තිඹක් ඳශාත ටත් ඳන඼ා ශ න ඉ් න඼ා. මභ නි඿ා ශම් ඿ම්ඵ් ධශඹ් ඿භ඿ථත ඳශාත් ඿බා මක්ක කථා කය ඒකභතිකත්඼ඹක් වදා ් නට අභාතයාංලඹට ඵැරි ඇයි

ගු ාන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) රු භ් ත්‍රීතුභනි ඔඵතුභා කිඹන ඔඹ ලිඹවිල් 2ර භට ශද් න. අනුප්‍රාප්තිකශඹක් යහිත඼ ුවභන අ඼඿ථථා඼ක඼ත් ගුරු඼යශඹුව භාරු ශනොකශ යුතුයි. භක් නි඿ාද අය දරු඼් ශේ ව විත඼රට ඍජු඼ ඒක ඵරඳාන නි඿ා. ඔඵතුභා භට ඒ රැයි඿ථතු඼ ශද් න. දුවශඩු ඳශාත් අභාතයතුභාත් අදාශ ඳශාත් අධයාඳන අධයක්඾඼යඹාත් ඿භඟ ශම් පිිබඵ඲඼ ඿ාකචිඡා඼ක් කයන ශර඿ භා භශේ ශල් 2කම්තුභාට නිඹභ කයන඼ා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ප්‍රලථන අංක 3-2511/'12-(1) රු ඿ජිත් ශප්‍ර භදා඿ භවතා.

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා මභ ප්‍රලථනඹ අ඿න඼ා.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ගර඿ම්ඳාදන වා ගරාඳ඼වන අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය දීභ ඿඲වා ඿ති ශදකක කාරඹක් ඉල් 2රා සිියන඼ා.

ර඾හනය මුර දනකදී ඉදිහඳ් කිරීම නිප්‍ය ග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளந் தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

ප්‍ඩශගු මර්දනය ව඲ශළ ප්‍ගන්ල඼ ඼ද BTI

ාෆක්ටීිහයළල : විවහතර தடங்கு ஒமழப்நெக்களகக் தகளண்டுயபப்஧ட்ட BTI

஧ற்஫வளழனள : யழ஧பம் BTI BACTERIUM IMPORTED FOR CONTROLLING DENGUE :

DETAILS

2698/'12 4. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ - (1) :

(අ) (i) ශඩංගු භර්දනඹ ඿඲වා කියුඵාශ඼් BTI ඵැක්ටීරිඹා඼ ශ ් ඼න රද දිනඹ ක඼ශර්ද;

(ii) මභ ඵැක්ටීරිඹා඼ ශ ් ඼න රද ප්‍රභාණඹ ශකොඳභණද;

(iii) ඒ ඿඲වා ඼ැඹ වූ ඿භ඿ථත මුදර ශකොඳභණද;

(iv) මභ මුදර විඹදම් කශ ්කායඹ ක඼ශර්ද;

ඹ් න මතුභා ශභභ ඿බා඼ට ද් ඼් ශනහිද

(්) (i) BTI ඵැක්ටීරිඹා඼ ශ්‍රී රංකාශේ ශඩංගු භර්දනඹට සුදුසු ඵ඼ට නිර්ශ්ධල කශශ කවුරු් ද;

(ii) ශභයට ශඩංගු භර්දන ක රිඹා඼ලිඹ ඿඲වා මභ ඵැක්ටීරිඹා඼ බාවිතා කය ඇති ඳ රභාණඹ ශකොඳභණද;

(iii) අද ඼නවිට මීම ඵැක්ටීරිඹා඼ ශ ් ඼ා බාවිතා කිරීභ තුිබ් ශඩංගු භර්දනශආදී අත්කය ශ න ඇති ඳ ර තිඹ ක඼ශර්ද;

ඹ් නත් මතුභා ශභභ ඿බා඼ට ද් ඼් ශනහිද

(ඇ) ශනොමශ඿ නම් ඒ භ් ද

சுகளதளப அகநச்சகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) தடங்கு ஒமழப்நெக்களக கழநௌ஧ளயழலிந்ந்து BTI ஧ற்஫வளழனள தகளண்டுயபப்஧ட்ட தழகதழ னளததன்஧ கதநோம்;

1827 1828

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

(ii) றநற்஧டி ஧ற்஫வளழனள ஋வ்ய஭வு தகளண்டுயபப் ஧ட்டது ஋ன்஧கதநோம்;

(iii) இதற்தக஦ தச஬யள஦ தநளத்தப் ஧ணத்ததளகக னளததன்஧கதநோம்;

(iv) கு஫ழத்த ஧ணம் தச஬யழடப்஧ட்ட யழதம் னளததன்஧ கதநோம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஆ) (i) BTI ஧ற்஫வளழனள இ஬ங்ககனழல் தடங்கு ஒமழப் நெக்குப் த஧ளந்த்தநள஦தத஦ சழ஧ளளழசு தசய்த யர்கள் னளயர் ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) இந்஥ளட்டில் தடங்கு ஒமழப்நெச் தசனற்஧ளட்டிற்களக கு஫ழத்த ஧ற்஫வளழனள ஧னன்஧டுத்தப்஧ட்டுள்஭ அ஭வு னளததன்஧கதநோம்;

(iii) றநற்கூ஫ழன ஧ற்஫வளழனள தகளண்டுயபப்஧ட்டு ஧னன் ஧டுத்தப்஧ட்டதன் ஊடளக தடங்கு ஒமழப்஧ழன் ற஧ளது இன்஫஭யழல் அகடனப்த஧ற்ந௏ள்஭ நைன்ற஦ற்஫ம் னளததன்஧கதநோம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) இன்ற஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House of -

(i) the date on which the BTI bacterium was imported to this country from Cuba for the purpose of controlling dengue;

(ii) the amount of the aforesaid bacterium imported to this country;

(iii) the total amount of money that was spent on the aforesaid purpose; and

(iv) the manner in which the aforesaid amount of money was spent?

(b) Will he also inform this House -

(i) the names of the persons who recommended that the BTI bacterium is suitable for the purpose of controlling dengue in Sri Lanka;

(ii) the amount of the aforesaid bacterium that has been used for controlling dengue in this country; and

(iii) the progress that has been achieved up to now by the use of the aforesaid bacterium for controlling dengue?

(c) If not, why?

ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ සප්‍වෞඛය නිප්‍ය ජය අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க - சுகளதளப ஧ழபதழ அகநச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භා මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය ශදන඼ා.

(අ) (i) 2010.09.15.

(ii) ීයටර් 10 000.

(iii) රුපිඹල් 2 33 560 000.00

(iv) BTI ඵැක්ටීරිඹා඼ ඿඲වා මිර + ඼යාඹ ශර්ගු

ා඿ථතු + ඵදු

(්) (i) ඳරි඿යශආ රැඳී ඇති ඳවසුශ඼් ඉ඼ත් කශ

ශනොවැකි භදුරු඼් ශඵෝ඼න ඿ථථාන ඿඲වා අනිුවත් ඼ාවක භර්දන ක්‍රභ ඿භඟ ඒකාඵ්ධධ඼ බාවිතා කිරීභ ඿඲වා කියුඵාශ඼් ඳැමිික විශල ඾ඥයි් ශදශදනා ඿ව ඼ාවක භර්දනඹ ඿඲වා ඼න උඳශ්ධලාත්භක කමිටු඼ භගි් BTI බාවිතඹ නිර්ශ්ධල කයන රදී.

(ii) ්නඹනඹ කශ ීයටර් 10 000 මුළුභනි් භ ශඩංගු භර්දනඹ ඿඲වා ප්‍රාශ්ධය ඹ ඼ලශඹ් ශඵදා වරින රදී.

(iii) විවිධ ප්‍රශ්ධල තුශ භදුරු඼් ශඵෝ඼න ඉ඼ත් කශ ශනොවැකි ඿ථථාන඼රට BTI ඿ති ශදකකට ඼යක් අඛ්‍ඩුඩ඼ ශඹදීශභ් භදුරු ීමටඹ් විනාල ඼න ඵ඼ ීමටවිදයා දත්ත භගි් ඿නාථ කය ඇත.

(ඇ) ඳැන ශනොනඟී.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ ඳශමු඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. ඔඵතුභ් රා විලාර විඹදභක් දයරා ශඩංගු භර්දන කියුඵානු ඵැක්ටීරිඹා ීයටර් 10 000ක් ශ නැල් 2රා ැහු඼ාට ඳසු඼ත් ශම් අවුරු්ධශ්ධ අද ඼න ශකොට ශඩංගු ශයෝගී් 9 000කට ඼ැඩි ඿ංඛ්‍යා඼ක් ඉ් න඼ා. ඉතා දැ඼ැ් ත විධිඹට ශම් ඿ංඛ්‍යා඼ ද඼සි් ද඼඿ ඼ැඩි ශ඼න඼ා. භභ අව් න කැභැතියි කියුඵානු ඵැක්ටීරිඹා඼ ශ නැල් 2රාත් ශම් තත්ත්඼ඹ අ඼඿් කය ් න ඵැරි නම් 2 000 ණනකට සිිය ශයෝගී් ඿ංඛ්‍යා඼ 9 000 ණනකට ඼ැඩි ශ඼රා තිශඵන඼ා නම් ඔඵතුභ් රා ශම් ඿ම්ඵ් ධශඹ් ් නා ්‍රිඹා භාර් ඹ ශභොකක්ද කිඹරා.

ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ශවට භැශල් 2රිඹා දිනඹ. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අශප් ශ඿ෞඛ්‍ය ක්ශ඾ ත්‍රඹ-

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භභ ශඩංගු ැනයි ඇහුශේ. භැශල් 2රිඹා ැන ශ඼න ප්‍රලථනඹක් අව් නම්.

ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක වරි. ශම් ැනත් කිඹ් න ඕනෑ. ශඳොේඩක් ඉඩ ශද් නශකෝ. ශභොකද ශනොශ඼න ශ්ධ ැන විතයක් කිඹ් ශ් . භශේ ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලශආ ශම් ශ්ධ ැනත් කිඹ් න මඳා ඹැ.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශඩංගු ැන අවපු඼ාභ භැශල් 2රිඹා ැන උත්තය ශදන඼ා. ශකොශව ද ඹ් ශ් භල් 2ශල් 2 ශඳොල් 2 ඼ාශ යි උත්තය ශද් ශ් .

1829 1830

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ශභොකද භැශල් 2රිඹා ශයෝ ඹ ඿ම්ඵ් ධශඹනුත් ශම් ඼ාශේ විලාර ඼ලශඹ් ඼඿ං තඹ ්඼ා. කිඹ් න ඿තුටුයි අද ඼න ශකොට දි඼යිශ් මකභ භැශල් 2රිඹා ශයෝගිශඹක්඼ත් නැවැ රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි. ඒ ැන අශප් ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලඹ කටයුතු කයරා දැනට ඉ් ශ් පිට යට඼ලි් ඳැ මිශණන ශයෝගී් ඳභණයි. 2013 ඼඿ශර් ශම් ඼න ශකොට ශ්ධය ඹ ඼ලශඹ් කිසිභ භැශල් 2රිඹා ශයෝගිශඹක් ඼ාර්තා ශ඼රා නැවැ.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භැශල් 2රිඹා ැන ශනොශ඼යි අපි අව් ශ් . ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අ඿තයඹ ශනොශ඼යි. ශම්ක ඼ ීමශභ් කිඹ් ශ් . අපි කිඹ් ශ් ශඩංගු ශයෝ ඹ ඿ම්ඵ් ධශඹනුත් භයණ ඿ංඛ්‍යා඼ සිඹඹට 50කි් අක් කයරා තිශඵන඼ා. ඒ කිඹ් ශ් ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලශආ ප්‍රධාන ශ්ධ තභයි ශයෝගී් ශේ ව විත ශේයා ැ භ. මුර සිට සිිය ශඩංගු ශයෝගී් ශේ ඿ංඛ්‍යා඼ ශම් ්‍රිඹාදාභඹ නි඿ා අඳට සිඹඹට 50කි් අක් කය ් නට පුළු඼් කභ රැබිරා තිශඵන඼ා.

ශඵෝී භ ඼ැශැක්ී භ ඳරි඿යඹත් මක්ක ශ න ඹන ඼ැඩ඿ටවනක්. ඒ ඼ාශේභ මඹට ශ඼නත් අභාතයාංල඼ර ඿ම්ඵ් ධීකයණඹත් කය් න ඕනෑ. මඹ ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලඹට විතයක් තනි඼භ කය් න ඵැවැ. ඒ ඿඲වා ගනාධිඳති කාර්ඹ ඿ාධක ඵරකාඹක් ඳත් කය තිශඵන඼ා. ඒ ඼ාශේභ ප්‍රාශ්ධය ඹ භට්ටශභ් ඼ැඩ඿ටව් ්‍රිඹාත්භක කය තිශඵන඼ා. ශභඹ ක්඾ිකක඼ -මක ඳායටභ- ගඹග්‍රවණඹ කය් න පුළු඼් ශදඹක් ශනොශ඼යි.

ශම් ඼ාශේභ තභයි භැශල් 2රිඹා ශයෝ ඹත්. ති඿ථ ණ් ඼රදී අස෕ දවක් ඳභණ භැශල් 2රිඹා ශයෝ ශඹ් මිඹ ගිඹා. ශම් ඼ාශේ අභිශඹෝ ශභතුභ් රා කිඹන විධිඹට ඳැශඹ් ශදශක් ද඼සි් ශදශක් අ඼඿් කය් න ඵැවැ. නමුත් ඒ ඿඲වා ්‍රිඹා භාර් ඹක් අයශ න ඿ාර්ථක඼ කටයුතු කයරා තිශඵන඼ා.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි.

භට ඳශමු඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹට උත්තයඹ රැබුශඩු නැවැ. භා ඇහුශේ ශඩංගු ැනයි. මතුභා උත්තයඹ දු් ශ් භැශල් 2රිඹා඼ ැනයි. භා ද් ශ් නැවැ මතුභා භැශල් 2රිඹා ශයෝගිශඹුවද කිඹරා. මතුභාට ඼඿ං ත ශයෝ ඹක් වැදිරාද ද් ශ් නැවැ. ප්‍රලථනඹ ඼් ශ් ඒක ශනොශ඼යි රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි. භා ඇහුශේ ශභචි ය මුදල් 2 ප්‍රභාණඹක් විඹදම් කයරා තිශඵ්ධදී ශඩංගු ශයෝ ඹ ත඼දුයටත් ඼ැඩි ශ඼රා ශම් තයම් ශයෝගී් ඿ංඛ්‍යා඼ක් -9 500කට ඼ැඩි ඿ංඛ්‍යා඼ක්.- වඳුනා ශ න තිශඵ් ශ් ශකොශවොභද කිඹරායි. ඒකට නිශඹෝගය ඇභතිතුභාට උත්තය ශද් න ඵැරි නම් මක්ශකෝ ඇභතිතුභාට ශවෝ ශ඼න කාට වරි ශවෝ උත්තය ශද් න කිඹ් න.

ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ශ඼න කවුරුත් උත්තය ශද් න ඕනෑ නැවැ. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලඹ ඼ැඩ කය් ශ් ශභශවභද ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශභතුභා ඇහුශේ- නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකයරා ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹට පිිබතුරු ශද් න. ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) භා කිේ඼ා ශඩංගු ශයෝ ශඹ් භැශයන ඿ංඛ්‍යා඼ සිඹඹට 50කි් අක් කයරා තිශඵන඼ා කිඹරා.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භා ඇහුශේ ඒකයි. ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) භැශයන ඿ංඛ්‍යා඼ සිඹඹට 50ක් අක් කයරා තිශඵන඼ා. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භා ඇහු඼ා. ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මතුභාට ඒකට උත්තයඹ භා දු් නා. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) වරි උත්තයඹ දු් නා. දැ් තු් ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු නිශඹෝගය ඇභතිතුභනි ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ උත්තයඹ රැබුශඩු නැවැ.

1831 1832

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) භැශල් 2රිඹා ශයෝ ඹ ැනත් භා කිේ඼ා. අශප් ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලඹ ඳැත්ශත් ශකශයන ඼ැඩ ැනත් කිඹ් න ඕනෑ. ශභොකද ශව තු඼ යට඼ල් 2 109ක ත඼භ භැශල් 2රිඹා ශයෝ ඹ තිශඵන඼ා. ශම් ශරෝකශආ විනාඩිඹට මක දරුශ඼ුව භැශයන඼ා භැශල් 2රිඹා ශයෝ ශඹ් . ඒක අශප් යශට් සි්ධධ ඼් ශ් නැවැ කිඹන මක අඳ ්ඩම්ඵයශඹ් කිඹ් න ඕනෑ. විඳක්඾ඹ වැියඹට තමු් නා් ශ඿ රා ශනො඼න ශ්ධ ැන විතයයි කථා කය් ශ් .

ගු සුජීල ප්‍වේනිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு சுஜவய றச஦சழங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පිට යියනුත් ඇවිල් 2රා ඵරා ශ න ඉ් න඼ා. ශභශවභ උත්තය දු් ශනොත් අඳට රජ්ගයි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) තු් ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අඳට ගාතය් තය ඼ලශඹ් උදවු කයන ඵවශර්් යශට් නිශඹෝජිත඼රුත් ඇවිල් 2රා ඵරා ශ න ඉ් න඼ා. ඒ කට්ියඹ හිතන඼ා ඇති-

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) තු් ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹද ශම් අව් ශ් ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැවැ නැවැ. භා කිඹ් ශ් ඒ අඹත් හිතන඼ා ඇති ශම් ඹක්ුව ශභොන඼ාද ශම් කථා කය් ශ් කිඹරා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු නිශඹෝගය ඇභතිතුභා. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භා අව් ශ් රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි - ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කරුණාකයරා ශභෝඩකභ ප්‍රදර්ලනඹ කය් න මඳා. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණාකයරා රු භ් ත්‍රීතුභාට අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න ශද් න.

ගු සුජීල ප්‍වේනිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு சுஜவய றச஦சழங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඵවශර්් ැන ඇහු඼ාභ ඇශභරිකා඼ ැන කිඹන඼ා ඼ාශේ. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැවැ භා කිඹ් නම් අ඿ථ඼ර් කිඹරා භ් ත්‍රී඼යඹුව ඉ් න඼ා- [ඵාධා කිරීම්]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු අ඿ථ඼ර් භ් ත්‍රීතුභා නිලථලේද ඼් න. රු සුව ඼ ශ඿ නසිංව භ් ත්‍රීතුභා නිලථලේද ඼් න. රු දඹාසිරි ගඹශ඿ කය භ් ත්‍රීතුභා තු් ඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඵවශර්් නිශඹෝජිත භවත්඼රු් ට භභ කිඹ් නම් - නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු භ් ත්‍රීතුභනි තු් ඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ද෕ත භඩුඩරඹට භභ කිඹ් නම් අ඿ථ඼ර් කිඹරා භ් ත්‍රී඼යඹුව ශභශව ඉ් න඼ා පුළු඼් නම් මතුභා඼ අයශ න ඹ් න කිඹරා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු භ් ත්‍රීතුභනි තු් ඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භශේ ඳශමු අතුරු ප්‍රලථනඹට උත්තයඹක් දු් ශ් ත් නැවැ. ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹට උත්තයඹක් දු් ශ් ත් නැවැ.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) තු් ඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භභ තු් ඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න කැභැතියි. දැ් කියුඵානු ඵැක්ටීරිඹා඼ ීයටර් 10 000ක ප්‍රභාණඹක් ශ නැල් 2රා ඒක තැ් තැ් ඼රට ශඵදා දු් නා. ඿භවය විට මභ ඵැක්ටීරිඹා඼ වපු නැති තැනුත් තිශඵන඼ා. ඒ ැන භට වි඿ථතය ඼ලශඹ් කිඹ් න පුළු඼් . රු ශ඿ෞඛ්‍ය නිශඹෝගය ඇභතිතුභා උත්තයඹක් දු් නා නම් තභයි භට ඒකට උත්තයඹක් ශද් න ඼් ශ් . නමුත් මතුභා උත්තයඹක් දු් ශ් නැති නි඿ා භට ඒක කිඹ් න ඵැවැ.

1833 1834

ඳාර්ලිශම්් තු඼

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අශනක් කායණඹ විධිඹට භභ අව් ශ් ශභඹයි. ශම් ඵැක්ටීරිඹා඼ කියුඵාශ඼් ශ න ඒභ දැ් න඼ත්඼රා තිශඵන඼ා. ඒ ඿඲වා රංකාශ඼් ඹම් කිසි ප්‍රභාණඹක් මිරදී ් න උත්඿ාව කයන඼ාද ඒ ශකොශව් ද ් න වද් ශ් ශභොකක්ද ක්‍රභශේදඹ කිඹරා භට කිඹ් න පුළු඼් ද රු ශ඿ෞඛ්‍ය නිශඹෝගය ඇභතිතුභනි භැශල් 2රිඹා඼ ැන කථා කය් ශ් නැති඼

ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ශම් මුල් 2 ප්‍රලථනඹට අදාශ නැවැ. ඒ ැන ශ඼නභ ප්‍රලථනඹක් ඔඵතුභා ඇහුශ඼ොත් ඒක භට කිඹ් න පුළු඼් .

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ශභොකද අදාශ නැත්ශත්

ගු ඼ලි් දවළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ශ්ධය ඹ ඼ලශඹ් නි඾ථඳාදනඹ කයන ඵැක්ටීරිඹා ප්‍රභාණඹුවත් අපි අයශ න තිශඵන඼ා. ශභතුභාභ ඳාර්ලිශම්් තුශේදී අවපු ප්‍රලථනඹකට භභ ඒ ඿ම්ඵ් ධ඼ උත්තය දීරා තිශඵන඼ා. ඔඵතුභා ශ඼නභ ප්‍රලථනඹක් අව් න භභ උත්තය ශද් නම්. රු භ් ත්‍රීතුභා කිේ඼ා ශ් භභ උත්තය දු් ශ් නැවැ කිඹරා. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අපි භයණ ඿ංඛ්‍යා඼ සිඹඹට ඳණවකි් අක් කයරා තිශඵන඼ා. ඒක තභයි ශඩංගු ශයෝ ඹ ඼ැශැක්ී භ ඿඲වා ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලඹ වැියඹට කටයුතු කයරා රඵා ශ න තිශඵන ඳශමු඼ැනි ගඹ. ඊශඟට ශම් ශයෝ ඹ ශඵෝ ී භ ඳාරනඹ කිරීභ ඿඲වා අපි කටයුතු කය ශ න ඹන඼ා. ඒක තභයි ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලශආ ඼ ීමභ. මනම් ශයෝගී් ශේ ව විත ශේයා ැ භ. භයණ ඿ංඛ්‍යා඼ අපි අක් කයරා තිශඵන඼ා. ඳශමු඼ැනි ශ්ධ ඒක. ශයෝ ඹ ශඵෝ ී භ ඿ම්ඵ් ධශඹ් මතුභ් රාත් කටයුතු කය් න ඕනෑ. [ඵාධා කිරීම්] ශම් අඹ ඊශආ ශභතැන ඇවිල් 2රා දැඟ ඼ා. ඊශආ ශභතැන ඇවිල් 2රා ශඵොරු඼ට දැඟ ඼ා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ප්‍රලථන අංක 5 - 2870/'12 - (2) රු ඉයා් වික්‍රභයත්න භවතා.

ගු ඉරළන් වි්‍රමර් න මශතළ (நளண்நெநழகு இபளன் யழக்கழபநபத்஦) (The Hon. Eran Wickramaratne) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ මභ ප්‍රලථනඹ අවන඼ා.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි උ඿඿ථ අධයාඳන අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භා මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය දීභ ඿඲වා ඿තිඹක කාරඹක් ඉල් 2රා සිියන඼ා.

ර඾හනය මුර දනකදී ඉදිහඳ් කිරීම නිප්‍ය ග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளந் தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ප්‍රලථන අංක 6 රු අකිර වියාජ් කාරිඹ඼඿ම් භවතා. ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is the point of Order?

ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) When the Hon. Speaker of the Bahrain Parliament is here, the Hon. Leader of the Opposition is sleeping. Is that the courtesy he is extending to him?

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir -

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition. Hon. Azwer, please sit down.

ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, keeping my eyes closed and listening to the Hon. Azwer's nonsense does not amount to sleeping. I wish I could sleep, then I need not listen to his nonsense.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

1835 1836

[ රු දඹාසිරි ගඹශ඿ කය භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

උුරු ඳෂළප්‍් යිත ඳදශික ලන මුවහලි්ප ජනතළල :

ලියළඳදශිකය වශ ඳශසුක්ප யடக்கழல் நவ஭க்குடினநந்ம் நைஸ்லிம்கள் : ஧தழவு

நற்ந௏ம் யசதழகள் MUSLIM RETURNEES OF NORTHERN PROVINCE :

REGISTRATION AND FACILITIES

2984/‟12

6. ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැ඼ත ඳදිංචි කිරීශම් අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ - (1):

(අ) (i) යු්ධධඹ නි඿ා අ඼තැ් වූ උතුරු ඳශාශත් මු඿ථලිම් ගනතා඼ ඹිබ ඳදිංචිශආදී අ඼ලය ලිඹාඳදිංචි කිරීම් ඿ව ඹියතර ඳවසුකම් රඵා ශදන ඵ඼ට වූ ශඳොශයෝ දු඼ භත තභ මුල් 2 ම්බිම් ශ඼ත නැ඼ත ඿ංක්‍රභණඹ ී ඇති ඵ඼ත්;

(ii) ම඼ැනි ඳවුල් 2 32 000 කට ඳභණ අ඼ලය ලිඹාඳදිංචි කිරීම් ඹියතර ඳවසුකම් වා අධයාඳන ඳවසුකම් ්දිඹ රඵා දීභට ත඼භත් කිසිදු ්‍රිඹාභාර් ඹක් ශ න ශනොභැති ඵ඼ත්;

(iii) ශම් ඼න විට ශභභ ැට ඼ පිිබඵ඲඼ ඿ාකචිඡා ඼ට 1400 කදී ඳභණ කරුණු දක්඼ා ඇති ඵ඼ත්;

මතුභා ද් ශනහිද

(්) (i) 2012 ඼ර්඾ඹ තුශ නැ඼ත මුල් 2 ම් බිම් කයා ඿ංක්‍රභණඹ ී ඇති අ඼තැ් වූ මු඿ථලිම්඼රු් ශේ ඿ංඛ්‍යා඼ ශකොඳභණද;

(ii) ඿ංක්‍රභණඹ වූ මභ ගනතා඼ශ ් ශම් ඼න විට ලිඹාඳදිංචිකය ඇති ඿ංඛ්‍යා඼ ශකොඳභණද;

(iii) අ඼තැ් වූ මු඿ථලිම්඼රු් නැ඼ත ඳදිංචි කිරීභ ඿඲වා අ඼ලය ප්‍රතිඳාදනඹ් යාගය ශනො඼න ඿ංවිධාන විසි් රඵාදී තිබිඹදීත් අ඼ලය ලිඹාඳදිංචි කිරීම් කටයුතු ඿ව ඹියතර ඳවසුකම් රඵාදීශම් කටයුතු සිදු ශනොකිරීභට ශව තු ක඼ශර්ද;

(iv) ශ඼නත් යටක් භැදිවත් ී ශභභ ප්‍රලථනඹ වි඿ඳීභට ශඳය අදාශ ඳවසුකම් ඿ව ලිඹාඳදිංචිඹ ඔවු් ට රඵාදීභට කටයුතු කය් ශ් ද;

ඹ් න මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(ඇ) ශනොමශ඿ නම් ඒ භ් ද

நவள்குடிறனற்஫ அகநச்சகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) நோத்தத்தளல் இடம்த஧னர்ந்த யடக்கு நளகளண நைஸ்லிம் நக்கள் குடினநந்ம்ற஧ளது றதகயனள஦ ஧தழவுகள் நற்ந௏ம் உட்கட்டகநப்நெ யசதழகள் யமங்கப்஧டுதந஦ அ஭ழத்த யளக்குந௏தழனழன் அடிப்஧கடனழல் தநது நேர்வீக ஥ழ஬ங்கல௃க்கு நவண்டும் நெ஬ம்த஧னர்ந்துள்஭஦ர் ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) இவ்யள஫ள஦ 32,000 குடும்஧ங்கல௃க்குத் றதகய னள஦ ஧தழவு, உட்கட்டகநப்நெ யசதழகள், கல்யழ யசதழகள் ஆகழனயற்க஫ த஧ற்ந௏க்தகளடுப்஧தற் களக இற்க஫யகப ஋வ்யழத ஥டயடிக்ககநோம் ஋டுக்கப்஧டயழல்க஬ ஋ன்஧கதநோம்;

(iii) இன்஫஭யழல் றநற்஧டி ஧ழபச்சழக஦ ததளடர்஧ழல் ஌஫த்தளம 1400 சுற்ந௏ப் ற஧ச்சுயளர்த்கதக஭ழன் ற஧ளது யழடனங்கள் நைன்கயக்கப்஧ட்டுள்஭஦ ஋ன்஧கதநோம்

அயர் அ஫ழயளபள?

(ஆ) (i) 2012ஆம் ஆண்டிந௃ள் நவண்டும் தசளந்தக் கழபளநங்கக஭ ற஥ளக்கழ நெ஬ம்த஧னர்ந்துள்஭ இடம் த஧னர்ந்த நைஸ்லிம்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஋வ்ய஭ தயன்஧கதநோம்;

(ii) நெ஬ம்த஧னர்ந்த றநற்஧டி நக்க஭ழல் இன்஫஭யழல் ஧தழவு தசய்னப்஧ட்டுள்஭யர்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஋வ்ய஭தயன்஧கதநோம்;

(iii) இடம்த஧னர்ந்த நைஸ்லிம்கக஭ நவ஭க்குடினநர்த்து யதற்குத் றதகயனள஦ ஥ழதழ ஌ற்஧ளடுகள் அபச சளர்஧ற்஫ அகநப்நெக்க஭ழந௄டளக யமங்கப் ஧ட்டிந்க்ககனழல்; றதகயனள஦ ஧தழவுகள் நற்ந௏ம் உட்கட்டகநப்நெ யசதழகக஭ த஧ற்ந௏க்தகளடுக்கள கநக்கள஦ களபணங்கள் னளகய ஋ன்஧கதநோம்;

(iv) ஧ழ஫ழததளந் ஥ளடு தக஬னழட்டு றநற்஧டி ஧ழபச் சழக஦கன தவர்ப்஧தற்கு நைன்஦ர் உளழன யசதழ கக஭நோம் ஧தழவுகக஭நோம் இயர்கல௃க்கு யமங்க ஥டயடிக்கக ஋டுப்஧ளபள ஋ன்஧கதநோம்

அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(இ) இன்ற஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Resettlement:

(a) Is he aware that -

(i) the Muslims of the Northern Province, displaced owing to the war, have returned to their original villages as they were promised of necessary registration and infrastructure facilities;

(ii) no steps have been taken so far to provide nearly 32,000 such families with necessary registration, infrastructure and educational facilities; and

(iii) matters relevant to this issue have been raised at nearly 1,400 rounds of discussion held by now?

(b) Will he state -

(i) the number of displaced Muslims who have returned to their original villages in the year 2012;

(ii) out of those returnees , the number that has been registered by now;

(iii) the reason for not effecting the necessary registration and not providing infrastructure facilities despite the required financial allocations being provided by Non-government Organizations for the purpose of resettling the displaced Muslims; and

1837 1838

ඳාර්ලිශම්් තු඼

(iv) whether arrangements will be made to register them and provide them with the necessary facilities before a foreign country intervenes to solve this problem?

(c) If not, why?

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ සනෆලත ඳදශික කිරීප්‍්ප අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன் - நவள்குடிறனற்஫ அகநச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය ශභශ඿ යි.

(අ) (i) ශම් ඼න විට මල් 2ටීටීඊ ඿ංවිධානඹ විසි් ඳර඼ා වැරීභ ශව තුශ඼් අ඼තැ් වූ මු඿ථලිම් ගනතා඼ තභ මුල් 2 ම්බිම්඼ර ඳදිංචි ී භ සිදුශ඼මි් ඳ඼තී. ඔවු් ශේ කැභැත්ත භත මුල් 2 ම්බිම්඼රට ඹාභට අ඼ලය ඕනෑභ අශඹුවට කිසිදු ඵාධා඼කි් ශතොය඼ ඒ ඿඲වා ලිඹාඳදිංචිඹ රඵා දී ඇත. (ii) උතුරු ඳශාශත් නැ඼ත ඳදිංචිඹ ඿඲වා මු඿ථලිම් ඳවුල් 2 19 875ක් ලිඹාඳදිංචි කය ඇත. ඔවු් ඿඲වා අ඼ලය ඹියතර ඳවසුකම් ඿ව අධයාඳන ඳවසුකම් රඵා දීභට අදාශ ශර්ඛීඹ අභාතයාංල විසි් කටයුතු කයනු ඇත.

(iii) ඼ාර්තා ී ශනොභැත.

(්) (i) 2012 ඼ර්඾ඹ අ඼඿් ඼න විට මුල් 2 ම්බිම්඼රට ඿ංක්‍රභණඹ වූ අ඼තැ් මු඿ථලිම් ඳවුල් 2 ඿ංඛ්‍යා඼ ඳවති් දක්඼ා ඇත.

(ii) ඉවත ඿ටවන අනු඼ උතුරු ඳශාශතහි මු඿ථලිම් ඳවුල් 2 19875ක් ලිඹාඳදිංචි කය ඇත. (iii) මල් 2ටීටීඊ ඿ංවිධානඹ විසි් ඳර඼ා වරින රද ඉවත ඿඲ව් මු඿ථලිම් ඳවුල් 2඼ර සුඵ඿ාධනඹ ඿඲වා යාගය ශනො඼න ඿ංවිධාන඼ලි් ප්‍රභාණ඼ත් ්ධාය මුදල් 2 ශම් ඼න ශතක් රැබී ශනොභැත. මඵැවි් 2009 භැයි භා඿ඹට ශඳය අ඼තැ් වූ සිඹ භ ගන ඼ර් ඹ් ට අඹත් නමුත් ප්‍රභාණ඼ත් ශර඿ ඉඩම් ශවෝ නි඼ා඿ ්ධාය ශනොරැබුණ අ඼තැ් වූ ඳවුල් 2 පිිබඵ඲඼ අධයඹනඹක් භාශේ අභාතයාංලඹ විසි් දැනට සිදු කයමි් ඳ඼තී. (iv) ඉවත අධයඹනඹ තුිබ් අදාශ ඳවුල් 2 ඿ංඛ්‍යා඼ ඿ශතය ක්඾ණඹ කය ැ ශභ් අනතුරු඼ 'භහි් ද චි් තන ඉදිරි දැක්භ' ප්‍රතිඳත්ති යාමු඼ තුශ ඔවු් ට අ඼ලය නි඼ා඿ අධාය රඵා දීභට පිඹ඼ය නු රැශේ.

(ඇ) ඳැන ශනොනඟී.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු නිශඹෝගය කථනාඹකතුභනි භශේ ඳශමු඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. රු ඇභතිතුභාශේ පිිබතුය අනු඼ දැ් මතුභා ඳැවැදිලි කශා අශප් යශට් අ඼තැ් වූ ගනතා඼ ත඼භත් ඉ් න඼ා කිඹරා. මක අ඼඿ථථා඼ක යගඹ කිඹන඼ා -

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අතුරු ප්‍රලථනඹ තභයි. මඹට ප්‍රශේලඹක් අ඼ලයයි ශ් රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි. මක ඳායටභ අව් න ඵැවැ ශ් . දැ් ඔක්ශකොභ කයරා ඉ඼යයි කිඹරාත් ඿භවය අඹ භාධය඼රට කිඹන඼ා භා දැකරා තිශඵන඼ා. ශකශ඿ ශ඼තත් ඉදිරිශආදී ඳශාත් ඿බා භැති඼යණඹ ඳැ඼ැත්ශ඼න඼ා. විශල ඾ශඹ් පුත්තරභ ඼ාශේ ප්‍ර ශ්ධල඼රත් ශභභ ප්‍රලථනඹ ඳැන නැඟිරා තිශඵන඼ා. ඿ැප්තැම්ඵර් භා඿ශආ ඳභණ ඳශාත් ඿බා භැති඼යණඹ ඳ඼ත්඼න඼ාඹ කිඹරා තමු් නා් ශ඿ රා විවිධ පු඼ත් ඳත්඼රට කිඹා තිශඵන඼ා භා දැක්කා. ශම් භැති඼යණ ඳ඼ත්඼න විට ඒ අඹ ඡ් දඹ ඳාවිචිචි කය් ශ් ශකොශවොභද ඔවු් ඒ අ඼තැ් ක඲වුරු තුශ සිට ඡ් දඹ ඳාවිචිචි කයන඼ාද මශවභ තැ් නම් ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් තමු් නා් ශ඿ රාශේ ඼ැඩ පිිබශ඼ශ ශභොකක්ද

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අඳට ශම් ඼ාර්තා රැශඵ් ශ් ඼ාර්තා ඿ක඿ථ කය ් ශ් ඿ංඛ්‍යා ශල් 2ඛ්‍න ඿ක඿ථ කය ් ශ් දි඿ථ්‍රික් ශල් 2කම්඼රු් භාර් ශඹනුයි. දි඿ථ්‍රික් ශල් 2කම්඼රු් ප්‍රාශ්ධය ඹ ශල් 2කම්඼රු් වා ග්‍රාභ නිරධාරි් භඟි් රැශඵන ඼ාර්තා අනු඼ තභයි අපි ශම්඼ා ඿ක඿ථ කය් ශ් . ඒ රැශඵන ශතොයතුරු අනු඼ තභයි අපි ශම් රැයි඿ථතු ඉදිරිඳත් කය් ශ් .

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඡ් දඹ ඳාවිචිචි කයන මක ැන ශ් භා අව් ශ් රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශද඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඳශමු඼න අතුරු ප්‍රලථනඹට භට පිිබතුයක් රැබුශඩු නැවැ රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි. භා ඇහුශේ යගඹක් විධිඹට ඳශාත් ඿බා භැති඼යණඹක් ඳ඼ත්඼න඼ා නම් -

1839 1840

[ රු අකිර වියාජ් කාරිඹ඼඿ම් භවතා]

දි඿ථ්‍රික්කඹ ඿ංක්‍රභණඹ වූ මු඿ථලිම් ඳවුල් 2

඿ංඛ්‍යා඼ කිලිශනොචිචිඹ 618

භ් නායභ 14 004 මුරතිවු 2 144

ඹාඳනඹ 2 138 ඼වුනිඹා඼ 971

මුුම වශඛයළල 19 875

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඡ් දඹ ඳාවිචිචි කයන මක භැති඼යණ ශකොභ඿ාරි඿ථතුභා තී් දු කයාවි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! රු ඇභතිතුභා පිිබතුය දු් නාද

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පිිබතුය භට රැබුශඩු නැවැ.

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) පිිබතුය දු් නා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශද඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඳශමු඼න අතුරු ප්‍රලථනඹට පිිබතුයක් රැබුශඩු නැවැ.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු ඇභතිතුභා පිිබතුය දීරා අ඼඿ානයි කිඹන඼ා. ඔඵතුභා ශද඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මතුභා ඒකට පිිබතුයක් දු් ශ් නැවැ.

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඡ් ද පිිබඵ඲ ප්‍රලථනඹ භැති඼යණ ශකොභ඿ාරි඿ථතුභා වි඿඲ාවි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) මතුභා කිඹන඼ා නම් මඹ පිිබතුය කිඹරා රු භ් ත්‍රීතුභා ශද඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න.

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒ ප්‍රලථනඹ භට අදාශ නැවැ ශ් .

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මතුභා කිඹන඼ා දි඿ථ්‍රික් ශල් 2කම්඼රු් තීයණඹ කය් ශ් . දැ් යගඹ ශ් තීයණඹ කය් ශ් ඳශාත් ඿බා භැති඼යණඹ ශේරා඿නි් ඳ඼ත්඼් න. යගශආ නයාඹ ඳත්‍රඹක් තිශඵ් න ඕනෑ ශ් -

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) තමු් නා් ශ඿ ඇහුශේ ඡ් දඹ පිිබඵ඲඼ ශ් .

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) යගශආ නයාඹ ඳත්‍රඹක් තිශඵ් න ඕනෑ ශ් ඒ අනාථ ක඲වුරු඼ර ඉ් න ගනතා඼ ඡ් දඹ ඳාවිචිචි කය් ශ් ශකො ශවොභද කිඹන මක පිිබඵ඲඼. මශවභ නැත්නම් ශඵොදු ඵර ශ඿ නා ඿ංවිධානඹද මඹ තීයණඹ කය් ශ්

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) භැති඼යණ ශකොභ඿ාරි඿ථ඼යඹා මඹ තී් දු කයාවි. මඹ භට අදාශ නැවැ ශ් .

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) භශේ ශද඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. රු ඇභතිතුභාභ කිේ඼ා යාගය ශනො඼න ඿ංවිධාන඼ලි් ඒ අ඼ලය ඳවසුකම් රැශඵ් ශ් නැවැයි කිඹරා. මශවභ නම් යගඹ ඼ලශඹ් ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් කය් න ඵරාශඳොශයොත්තු ඼් ශ් ශභොකක්ද

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) යගඹ ඼ලශඹ් අපි ශම් ඼න විට නි඼ා඿ ඿ෑදීභ ්යම්බ කය තිශඵන඼ා. ශම් ඼න විට ඒ කටයුතු කය ශ න ඹන඼ා.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු ඇභතිතුභනි ඔඵතුභ් රා වැභ දාභ කිේශේ ඒ කටයුතු ්යම්බ කයරා කය ශ න ඹන඼ා කිඹරායි. නමුත් ත඼භත් විලාර ප්‍රභාණඹක් මභ ක඲වුරු඼ර ඉ් න඼ා. දැ් ඼඿ය ණනා඼ක් ත ශ඼රා තිශඵන඼ා. අදාශ වි඾ඹ බාය අභාතය඼යඹා විධිඹට ඔඵතුභාශ ් භා අව් ශ් ඳැවැදිලි ඿ැරැ඿ථභක් තිශඵන඼ාද කිඹරායි.

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ශම් ප්‍රලථනඹට -කයපු ඼ැඩ ශකොට඿ ඿ව ත඼ කය් න තිශඵන ඼ැඩ ශකොට඿ථ ැන- ශම් ඿බාශේදී කිහිඳ ඼තා඼ක් පිිබතුරු දු් නා.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු ඇභතිතුභනි කිහිඳ ඼තා඼ක් අව් න සි්ධධ වුශඩු "කයන඼ා කයන඼ා" කිඹරා වැභ දාභ කිඹන නි඿ායි. කාර ඼ක඼ානු඼ක් - time frame මකක්- තිශඵ් න ඕනෑ.

1841 1842

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ීටට කලි් අපි කිඹරා තිශඵන඼ා ශ් . දැ් අපි ඒ කටයුතු කය ශ න ඹන඼ා. තමු් නා් ශ඿ ගිහි් ඵර් න.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කය ශ න ඹන඼ා කිඹරා තභයි වැභ දාභ කිඹ් ශ් .

ගු ගුණර් න වීරප්‍ක න් මශතළ (நளண்நெநழகு குணபத்஦ வீபறகளன்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) තමු් නා් ශ඿ ශකොශමට ශ඼රා ඉ඲ ශ න ශ් ශම් ප්‍රලථන අව් ශ් .

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ප්‍රලථන අංක 8 - 3173/'12 - (1) රු අශනෝභා භශේ භවත්මිඹ.

ගු අප්‍න මළ ගමප්‍ප මශ් ිණය (நளண்நெநழகு (தழந்நதழ) அற஦ளநள கநறக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා මභ ප්‍රලථනඹ අවන඼ා.

ගු තිවහව කරල් 2ලියද්ද මශතළ සෂමළ වශලර්ධන ශළ කළන්තළ ක යුුර අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு தழஸ்ற கபல்லினத்த - சழந௏யர் அ஧ழயழந்த்தழ, நக஭ழர் அலுயல்கள் அகநச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය දීභ ඿඲වා භා඿ඹක් කල් 2 ඉල් 2රන඼ා.

ර඾හනය මුර දනකදී ඉදිහඳ් කිරීම නිප්‍ය ග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளந் தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

බීජ ආනයනය වශ නි඿හඳළදනය : විවහතර யழகதக஭ழன் இ஫க்குநதழ நற்ந௏ம் உற்஧த்தழ : யழ஧பம்

IMPORT AND PRODUCE OF SEEDS: DETAILS

3202/‟12

9. ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison)

කිිකකර්භ අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී රංකා඼ට බීග ඼ර් ්නඹනඹ කිරීශම්දී බී ණුණු ඼ට්ටක්කා භාළුමිරි඿ථ ඳශතෝර මිරි඿ථ තක්කාලි ඼ැටශකොළු පිපිඤථඤා කැකිරි භෑ ඿ථරබු මුංඇට කයවිර වා යටකජු ඹන ශඵෝ ඼ර් ඼ලි් ඼ාර්ිකක඼ ශ ් ඼න බීග ප්‍රභාණඹ් ;

(ii) ්නඹනික මභ මක් මක් බීග ඼ර් ඹ අතරි් ශඳෞ්ධ ලික අංලඹ වා කිිකකර්භ ශදඳාර්තශම්් තු඼ විසි් ශ ් ඼නු රඵන ප්‍රභාණඹ් ;

(iii) ඉවත ඿඲ව් මක් මක් බීග ඼ර් ශආ කිශරෝ මකක මිර;

ශ඼් ශ඼් ඼ලශඹ් ශකොඳභණද ඹ් න මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(්) (i) ශ්ධය ඹ඼ නි඾ථඳාදනඹ කයනු රඵන ඉවත මක් මක් ශඵෝ ශආ බීග ප්‍රභාණඹ ශ඼් ශ඼් ඼ලශඹ් ශකොඳභණද;

(ii) මභ ප්‍රභාණඹ් ශ්ධය ඹ බීග අ඼ලයතා඼ ඿පුයාීයභ ඿඲වා ප්‍රභාණ඼ත් ශේද;

(iii) ඉවත ඿඲ව් බීග ශ්ධය ඹ ශ ොවිඳශ඼ර නි඾ථඳාදනඹ කය් ශ් නම් ශ ොී ් ට ඒ඼ා රඵා දිඹ වැකි මිර ණ් ක඼ශර්ද; ඹ් නත් මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(ඇ) ශනොමශ඿ නම් ඒ භ් ද

கநத்ததளமழல் அகநச்சகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) இ஬ங்ககக்கு யழகத யகககக஭ இ஫க்குநதழ தசய்ககனழல், த஧ளழன தயங்களனம், நேசணழக்களய், க஫ழநழ஭களய், நெட஬ங்களய், நழ஭களய். தக்கள஭ழ, ந௅ர்க்கங்களய், தயள்஭ளழக்களய், தகக்களழக்களய், ஧னற்஫ங்களய், ஧ப்஧ளசழ, ஧னந௏, ஧ளகற்களய் நற்ந௏ம் ஥ழ஬க்கடக஬ ஆகழன ஧னழர் யககக஭ழல் யந்டளந்தம் இ஫க்குநதழ தசய்னப்஧டும் யழகதக஭ழன் அ஭வு;

(ii) இ஫க்குநதழ தசய்னப்஧டும் றநற்கு஫ழப்஧ழடப்஧ட்ட ஒவ்தயளந் யழகத யககனழலும் த஦ழனளர் துக஫னழ஦ளலும் கநத்ததளமழல் தழகணக்க஭த்தழ ஦ளலும் இ஫க்குநதழ தசய்னப்஧டும் அ஭வு;

(iii) றநற்கு஫ழப்஧ழடப்஧ட்ட ஒவ்தயளந் யழகத யககனழ஦தும் ஒந் கழற஬ளயழற்கள஦ யழக஬ தயவ்றய஫ளக னளது ஋ன்஧கத அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(ஆ) (i) உள்஥ளட்டில் உற்஧த்தழ தசய்னப்஧டும் றநற்கு஫ழப்஧ழடப்஧ட்ட ஒவ்தயளந் ஧னழளழ஦தும் யழகதக஭ழன் அ஭வு தயவ்றய஫ளக னளது;

(ii) றநற்஧டி அ஭வுகள் உள்஥ளட்டு யழகத யககக஭ழன் றதகயகன நேர்த்தழ தசய்யதற்குப் ற஧ளதுநள஦தள;

(iii) றநற்கு஫ழப்஧ழடப்஧ட்ட யழகத யகககக஭ உள்஥ளட்டுப் ஧ண்கணக஭ழல் உற்஧த்தழ தசய்யதளனழன், யழயசளனழகல௃க்கு அயற்க஫ யமங்கக்கூடின யழக஬ னளது ஋ன்஧கத அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(இ) இன்ற஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state separately -

(i) the quantities of B-onion, pumpkin, capsicum, snakegourd, chillie, tomato, ridged-gourd, cucumber, long bean, papaw, greengram, bittergourd and peanut seeds imported annually to Sri Lanka;

1843 1844

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

(ii) the quantities of seeds imported out of each variety of imported seeds by the private sector and by the Department of Agriculture; and

(iii) the price of one kilo of each variety of seed mentioned above?

(b) Will he also state -

(i) separately, the quantity of seeds produced locally from each variety of crop;

(ii) whether the aforesaid quantities are sufficient to fulfil the local seed requirement; and

(iii) the price at which seeds could be provided to the farmers if the aforesaid seeds are produced in the local farms ?

(c) If not, why ? ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦ ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය ශදන඼ා.

(අ) (i) 2012 ඼ර්඾ශආ ්නඹනඹ ඳවත ඿඲ව් ශේ.

(ii) කිිකකර්භ ශදඳාර්තශම්් තු඼ භඟි් බීග ්නඹනඹ ශනොකයන අතය සිඹ භ බීග ඼ර් ්නඹනඹ කයනු රඵ් ශ් ශඳෞ්ධ ලික අංලඹ භඟි් ඳභික.

(iii) ශ්‍රී රංකා ශර්ගු඼ විසි් මශ඼ බීග කාඩුඩ ඹටශත් මශ඼ බීග ඼ර් ඹ අනු඼ ්නඹනඹ කිරීශම් ඼ියනාකභ ත් මිර පිිබඵ඲඼ ශල් 2ඛ්‍න ඳ඼ත්඼ා ශ න ඹනු ශනොරැශේ. ඒ඼ා සිඹල් 2ර ඇතුශත්඼ ඇත්ශත් මශ඼ බීග කාඩුඩ ඹටශත් ඳභික. මභ නි඿ා මක් මක් මශ඼ බීග ඼ර් ්නඹනඹ කිරීශම් මක් කිශරෝ ග්‍රෑභඹක මිර ණ් දැනට ඉදිරිඳත් කශ ශනොවැක.

(්) (i) 2012 ඼ර්඾ශආ නි඾ථඳාදනඹ ඳවත ඳරිදි ශේ.

අනු අංකඹ

ශඵෝ ඹ මුළු ්නඹන

ප්‍රභාණඹ

(කි.ග්‍රෑ.) 01. බී ණුනු 23 112 02. ඼ට්ටක්කා 11 177 03. භාළු මිරි඿ථ 130 04. ඳශතෝර 5 05. මිරි඿ථ 7 205 06. තක්කාලි 3 437 07. ඼ැටශකොළු 6 312 08. පිපිඤථඤා 3 304 09. කැකිරි - 10. භෑ 6 565 11. ඿ථ රබු 20 12. මුං ඇට -

13. කයවිර 4 352 14. යටකජු -

(ii) ප්‍රභාණ඼ත් ශනොශේ.

කිිකකර්භ ශදඳාර්තශම්් තු඼ භඟි් ප්‍රධාන ඼ලශඹ් මූලික බීග නි඾ථඳාදනඹ කයනු රඵන අතය ශදඳාර්තශම්් තු඼ භඟි් වා ශඳෞ්ධ ලික අංලශආ ඿වබාගිත්඼ශඹ් මභ ශබෝ ප්‍රශදද඼ර ඿වතික ඳංතිශආ බීග නි඾ථඳාදනඹ සිදු ශකශර්.

ශභඹට අභතය඼ ශඳෞ්ධ ලික අංලඹ භඟි් විශ්ධලඹ් ශ ් බීග ප්‍රභාණඹක් ්නඹනඹ කිරීභ සිදු කයයි. ඊට අභතය඼ ශ්ධය ඹ඼ නි඾ථඳාදනඹ කිරීභට ශනොවැකි ශ඿ෞභය කරාපීඹ මශ඼ ශඵෝ ඼ර බීග ඿ම්ප෕ර්ණ අ඼ලයතා඼ ශඳෞ්ධ ලික අංලඹ භඟි් ්නඹනඹ ශකශර්. (iii)

(ඇ) අදාශ ශනොශේ.

1845 1846

අනු අංකඹ

ශබෝ ඹ බීග ඳංතිඹ නි඾ථඳාදනඹ කශ

ප්‍රභාණඹ

(කි.ග්‍රෑ.) 01. භාළු මිරි඿ථ ඿වතික 696

02. ඳශතෝර මූලික 67

඿වතික 1549

03. මිරි඿ථ මූලික 963

඿වතික 9869 04. තක්කාලි මූලික 35 ඿වතික 366 05. ඼ැටශකොළු මූලික 222 ඿වතික 1091 06. පිපිඤථඤා මූලික 0.8

඿වතික 205 07. භෑ මූලික 197

඿වතික 4988 08. මුං ඇට අත්ති඼ායම් 2103 ලිඹාඳදිංචි 7021

඿වතික 140040 09. කයවිර මූලික 6

඿වතික 3610

10. යටකජු අත්ති඼ායම් 922

ලිඹාඳදිංචි 5454 ඿වතික 120337

අනු අංක

ඹ

ශඵෝ ඹ ප්‍රශදදඹ බීග ඳ් තිඹ

බීග කිශරෝේරෑම්

1ක් අශශවිඹ

඿඲වා මිර

(රුපිඹල් 2) 01. භාළු මිරි඿ථ මභ මභ 8 320.00 02. ඳශතෝර මභ මභ 3 520.00 03. මිරි඿ථ මභ ඿වතික 3 300.00 04. තක්කාලි තිිබණ ඿වතික 15 000.00 ශ඼නත් ඿වතික 12 600.00 05. ඼ැටශකොළු සිඹ භ ප්‍රශදද

මභ 5 850.00

06. පිපිඤථඥා සිඹ භ ප්‍රශදද

මභ 3 760.00

07. භෑ ව඼රි මභ 2 680.00 ශඳොශරොං මභ 2 240.00 08. මුං ඇට සිඹ භ ප්‍රශදද

඿වතික 265.00

09. කයවිර මම්.සී. 43 ඿වතික 4 300.00 භාතශල් 2 ශකොශ

඿වතික 5 000.00

ති් නශේලි ඿වතික

6 400.00

10. යටකජු ඼ර඼ ඿වතික 280.00 ශ඼නත් ඿වතික 270.00

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ඉතාභ කන ාටු ශ඼න඼ා ශම් යශට් කිිකකර්භ ඇභති඼යඹා පිට යිය් ්නඹනඹ කයන බීග඼ර මිර ණ් ශකොඳභණද කිඹරා ද් ශ් නැති මක ැන. ඒ ඿ම්ඵ් ධ කිසිභ ශල් 2ඛ්‍නඹක් නැවැ. බීග අශශවිඹ ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් භ ඵහුගාතික ඿භා ම්඼රට දීරා ශ ොවිඹා ස෕යා ක් න ඉඩ දී තිශඵන඼ා.

භශේ ඳශමු඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ ශර඿ භභ රු ඇභතිතුභාශ ් අව් ශ් ශභඹයි. ශම් යශට් භවගන ඿ල් 2ලි඼ලි් රුපිඹල් 2 ශකෝිය 576ක් විඹදම් කයරා තභයි කිිකකර්භ අභාතයාංලඹ නඩත්තු කය් ශ් . රු ඇභතිතුභනි පිට යිය් ශ ් ඼න බීග඼ර ශල් 2ඛ්‍නඹ ශකොශව ද තිශඵ් ශ් කිඹරා ඔඵතුභා අඳට කිඹ් න.

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි මතුභා ඒ ප්‍රලථනශආදී ශකොට඿ථ ශදකක් ැන කිේ඼ා. මතුභා මක කායණඹක් ඼ලශඹ් කිේ඼ා ශම් බීග නි඾ථඳාදනඹ කය් ශ් නැති මක ැන අඳ රජ්ගා ඼් න ඕනෑඹ කිඹරා.

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) නි඾ථඳාදනඹ කය් ශ් නැති මක ැන ශනොශ඼යි භභ කිේශේ. පිට යිය් ශ ් ඼න බීග඼ර ශල් 2ඛ්‍නඹක් නැති මක ැනයි භභ කිේශේ.

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔේ බීග ශ ් ඼න මක ැන. ශඳොේඩක් ඉ් න භභ කිඹ් නම්.

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි මතුභා රජ්ගා ශ඼් න ඕනෑ මක්඿ත් ගාතික ඳක්඾ ්ඩුක්඼ කාරශආ අශප් බීග ශ ොවිඳශ඼ල් 2 සිඹල් 2රභ ශඳෞ්ධ ලික ්ඹතන඼රට විුවණරා - [ඵාධා කිරීම්] තමු් නා් ශ඿ රා ඒ඼ා ශඳෞ්ධ ලික ්ඹතන඼රට විුවණු඼ා. [ඵාධා කිරීම්]

ගු මන්ත්‍රීලරප්‍යක් (நளண்நெநழகு உந௏ப்஧ழ஦ர் ஒந்யர்) (An Hon. Member) අවශ න ඉ් න. ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අද ශභතැනට ඇවිත් බීග ැන කථා කයන඼ා . ඔඵතුභා ඒ ැන රජ්ගා ශ඼් න ඕනෑ. ශම් පිට යිය් ශ ් ඼් ශ් - [ඵාධා කිරීම්] ඳැල් 2ශ඼ශවය බීග ශ ොවිඳශ දු් ශ් අඳද

ගු මන්ත්‍රීලරප්‍යක් (நளண்நெநழகு உந௏ப்஧ழ஦ர் ஒந்யர்) (An Hon. Member) හිඟුයක්ශ ොඩ ශ ොවිඳශ කවුද දු් ශ්

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) හිඟුයක්ශ ොඩ ශ ොවිඳශ අඳද දු් ශ් තමු් නා් ශ඿ රා ශම් යශට් බීග නි඾ථඳාදනඹ ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් විනාල කයරා අද ශභතැනට ඇවිත් කථා කයන඼ා. යගඹට තිබුණු සිඹ ශ්ධඳශ ශඳෞ්ධ ලික අංලඹට ුවණු ශකොල් 2රඹට විුවණුශේ තමු් නා් ශ඿ රායි.

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ ඳශමුශ඼නි අතුරු ප්‍රලථනඹට වරිඹට උත්තයඹක් වම්ඵ වුශඩු නැවැ.

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඉ් න භභ උත්තය ශද් නම්.

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශම් බීග ශ ් ී ශම් ඿ම්ප෕ර්ණ අයිතිඹ ශඳෞ්ධ ලික අංලඹට ඳැ඼රුශේ මක්඿ත් ගාතික ඳක්඾ශආ ්ඩුක්඼ කාරශආයි. අද ශම් ශ ් ඼් ශ් ශදමුහු් බීග. ශදමුහු් බීග ශ ් ඼රා අශප් ශ ොී ් ට පුරුදු කශශ මක්඿ත් ගාතික ඳක්඾ ්ඩුක්඼ කාරශආයි.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඉති් ඔඵතුභ් රා ඒ඼ා වද් න මඳා ඹැ 2004 ඉ඲රා.

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) රු ඇභතිතුභනි භභ ඔඵතුභාශ ් ඇහුශේ ශ්ධලඳාරන කථා඼ක් ශනොශ඼යි. කරුණාකය කිඹ් න පිට යිය් ශ ශනන බීග඼ර රැයි඿ථතු඼ අඳට ් න පුළු඼් ශකොශව් ද කිඹරා.

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔඵතුභ් රාශේ නිදව඿ථ ශ඼ශශ඲ ප්‍රතිඳත්තිශආ ඼ැඩ පිිබශ඼ශ ඹටශත් ඒක ශඳෞ්ධ ලික අංලඹට දීරා ශඳෞ්ධ ලික අංලශඹ් ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් ඳාරනඹ කයන඼ා. ඒකට අශප් ඿ම්ඵ් ධඹක් නැවැ රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි. රු පී. වැරි඿් භ් ත්‍රීතුභනි ඔඵතුභා Sri Lanka Customs මශක් ශතොයතුරු ඉල් 2රා ් න. අපි ඒ඼ාශආ ශල් 2ඛ්‍නඹක් ඳ඼ත්඼ා ශ න ඹ් ශ් නැවැ. [ඵාධා කිරීභක්] ඒක අ඼ලය නැවැ. මඹ ශඳෞ්ධ ලික අංලශආ ඼ැඩක්.

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි.

ඳසු ගිඹ COPE අතුරු ඼ාර්තාශේත් 2007 ගන඼ාරි භා඿ශආ 11඼ැනි දා විගඹදා඿ යාගඳක්඾ භැතිතුභාශේ ඿බාඳතිත්඼ශඹ් ඉදිරිඳත් කශ ඼ාර්තාශේත් ශම් කායණඹ දිගි් දි ටභ ශඳ් ඼රා ඳාර්ලිශම්් තු඼ටත් ඉදිරිඳත් කශා. රංකාශේ BOI ඿භා භ වයවා ශකොම්ඳැනි ණනා඼ක් මිනි඿ථ ඳරිශබෝගනඹට නුසුදුසු ඉ් දිඹා඼ ඳාකි඿ථතානඹ ඼ැනි යට඼ර ඿ත්඼ ්වාය඼රට සුදුසු තත්ත්඼ශආ

1847 1848

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

්වාය ද්‍ර඼ය -විශල ඾ශඹ් භ මුං ඇට කවුපි කඩර- ශම් යටට ශ නැල් 2රා ශම් යශට් ගනතා඼ට ක් න ශදන඼ා. ඌය් ට ුවුවශ් ට බ෕රු඼් ට වයුව් ට ක් න ශදන ්වාය ශ නැල් 2රා දැ් ශභශව විුවණන඼ා. ඔඵතුභා කිිකකර්භ ඇභති඼යඹා වැියඹට ඒ඼ා න඼ත්඼් න ශ න ඇති පිඹ඼ය ශභොන඼ාද

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අපි මුං ඇට බීග ශ ් ී භ ශම් අවුරු්ධශ්ධදී ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් භ නතය කයන඼ා. [ඵාධා කිරීභක්] නැවැ ගිඹ අවුරු්ධශ්ධ අ඼඿ාන ශකරු඼ා. ශම් අවුරු්ධශ්ධ ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් අ඼඿් කයන඼ා. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශම් යශට් කඩර බීග නි඾ථඳාදනඹ කය් ශ් නැවැ. කඩර ශම් යශට් නි඾ථඳාදනඹ කය් න ඵැවැ. අපි මුං ඇට බීග ශ ් ී භ ශම් අවුරු්ධශ්ධ ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් අ඼඿් කයන඼ා.

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) ශ නා඼ාට කභක් නැවැ. BOI ඿භා ශභ් අ඼඿ය දීරා තිශඵන඼ා duty free ශේ් න. ඿ත්඼ ්වාය ඿඲වා ශ ් වූ ්වාය දැ් අල් 2රා ශ න තිශඵන඼ා. ශම් ඵ඼ දිගි් දි ටභ COPE ඼ාර්තාශේ ඿඲ව් කයන඼ා. ප්‍රමිතිශඹ් ශතොය ්වාය ද්‍ර඼ය ශ නැල් 2රායි ශම් යශට් මිනිසු් ට ක් න ශද් ශ් .

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමු් නා් ශ඿ ඒ ැන අව ් න ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලශඹ් ඿ව Sri Lanka Customs මශක් .

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක භාය කථා඼ක් ශ් . යශට් කිිකකර්භ ඇභති඼යඹා වැියඹට අපි ඔඵතුභාශ ් ප්‍රලථනඹක් ඇහු඼ාභ කැබිනට් භඩුඩරඹ ශ඼නුශ඼් පිිබතුරු ශද් න ඔඵතුභාට ඼ ීමභක් තිශඵන඼ා ශ් .

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ශම් යශට් ්ර්ථිකඹ ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් භ ශඳෞ්ධ ලික අංලඹට ඳාරනඹ කය් න ඉඩ දු් ශ් තමු් නා් ශ඿ රා.

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුශන් ශදකක ඵරඹක් තිශඵන඼ා ශ් ද ඇයි ඒක න඼ත්඼් ශ් නැත්ශත්

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) භට ශඳශනන වැියඹට තමු් නා් ශ඿ උත්තය ශද් ශ් මශව් ම඼ාපු කඩර කාරාද ශකොශව ද.

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) භට ශනොශ඼යි ඒ කඩර ශ නැල් 2රා තිශඵ් ශ් තමු් නා් ශ඿ ට ක් න.

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ තු් ශ඼නි අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. ඔඵතුභ් රා ශ්ධය ඹ ශ ොවිඹා ලක්තිභත් කය් න ශම් යශට් බී ණුනු බීග නි඾ථඳාදනඹ කය් න ඳට් ශ න තිශඵන඼ා. ඒක ශවො඲යි. නමුත් අද ශ්ධය ඹ අ඼ලයතා඼ට ඿රිරන ඳරිදි බී ණුනු බීග නි඾ථඳාදනඹ කය් නට ඵැරි ශ඼රා තිශඵන඼ා. ඒ නි඿ා බී ණුනු බීග ශවොය ඳාශය් ශේ් න රෑ඿ථති කයරා තිශඵන඼ා. ඳසු ගිඹ ද඼඿ථ඼ර අ඼඿ථථා කිහිඳඹකදීභ ඒ඼ා Sri Lanka Customs මශක් ඇල් 2 ඼ා. අර ඿ව ණුනු ශ ් ඼න ක් ශට්නර්඼ර ශම්඼ා ශ ් ඼න඼ා. මශවභ වුණාභ මක ඳැත්තකි් විවිධ ශරඩ ශයෝ ශඵෝ වුණු බීග අශප් යටට මන඼ා. අශනක් කායණඹ තභයි කිසිභ ඳාරනඹක් නැතිකභ. කිිකකර්භ ඇභති඼යඹා වැියඹට භභ ඔඵතුභාශ ් ඉල් 2රා සිිය් ශ් ශම් බීග ඼ර් ශ ් ී භ යගශආ ඳාරනඹට ් න කිඹායි; විශල ඾ශඹ් භ බී ණුනු බීග ශ ් ී භ අධීක්඾ණඹ කය් න කිඹායි. අපි දිගි් දි ටභ ශම් කායණඹ ශඳ් ඼රා දු් නා. නමුත් ත඼භ ඒ ඿඲වා කිසිභ ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් ශ න නැවැ.

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශරොුව ණුනු බීග අ඼ලයතාශ඼් සිඹඹට 90ක්භ අපි දැ් නි඾ථඳාදනඹ කයරා තිශඵන඼ා. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි නමුත් ශවොශය් ශ ශනන ඒ඼ා ඳාරනඹ කය් නට - [ඵාධා කිරීභක්] ඒක තභයි ඇල් 2 ශේ. කටුනාඹක ගු඼් ශතොටුශඳොශශ සිියන අශප් නිශඹෝජිතඹා තභයි ඒ ශවොශය් ශ ශනන රද බීග ප්‍රභාණඹ ඇල් 2 ශේ. ඒ වි඿ථතයඹ ශ් ඳත්තයශආ ගිශආ; තමු් නා් ශ඿ දැක්ශක්. ඼් දනා නඩඹක් ගිඹාභ හුඟක් ශදශනුව ඒ අඹශේ ඵෑේ඼ර ශම් බීග අයශ න මන඼ා . නමුත් අඳට අහු ශ඼් ශ් නැවැ. ඒ විධිඹට අහු ශ඼් ශ් නැති඼ ඕනෑ තයම් මන඼ා. රංකා඼ට ඕ඼ා විතයයිද අහු ශ඼් ශ් නැති඼ ම් ශ් ත඼ත් ඕනෑ තයම් ශ්ධ඼ල් 2 අහු ශ඼් ශ් නැති඼ ඇවිල් 2රා තිශඵන඼ා. [ඵාධා කිරීභක්]

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mattala Rajapaksa International Airport මශක් ද ්ශේ

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) භභ තමු් නා් ශ඿ ට ඒකට ඳ඿ථශ඿ උත්තය ශද් නම්. ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) ප්‍රලථනඹ ශම්කයි. තමු් නා් ශ඿ රා නි඾ථඳාදනඹ කයන බීග ප්‍රභාණ඼ත් නැති නි඿ායි ශවොශය් ශේ් ශ් . මශවභ නම් ශම් ඿඲වා කිිකකර්භ අභාතයාංලඹට ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් තිශඵ් න ඕනෑ ශ් .

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශවොශය් ශේ් ශ් ඉ් දිඹාශ඼් ශම්඼ා රාබඹට ් න පුළු඼් නි඿ායි. ඉ් දිඹ්

1849 1850

ඳාර්ලිශම්් තු඼

රුපිඹල් 2 ඳ් සිඹඹට වඹසිඹඹට ශම්඼ා මශව් ් න පුළු඼් . අශප් යශට් නි඾ථඳාදනඹ කශාභ නි඾ථඳාදන විඹදභ ඳභණක් රුපිඹල් 2 8 000ක් ශ඼න඼ා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශම් ශ඼රාශේ වි඼ාදඹක් ඳ඼ත්඼් නට අ඼඿ථථා඼ක් නැවැ. රු ඇභතිතුභනි පිිබතුය දු් නාද

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) නැවැ. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ රු ඇභතිතුභාශ ් ප්‍රලථනඹක් ඇහු඼ාභ මතුභා වරිඹට පිිබතුයක් ශද් ශ් නැවැ ශ් . භට ශප්් ශ් මතුභාට කිිකකර්භඹ ැන ශත්ශය් ශ් ත් නැවැ ්ඩුක්඼ ැන ශත්ශය් ශ් ත් නැවැ.

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මතුභා අව් ශ් ශවොශය් ශේ් ශ් ඇයි කිඹරා. ඉති් භභ ශකොශවොභද ද් ශ් ඒක.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ප්‍රලථන අංක 10 -2322/'12-(2) රු යවි කරුණානාඹක භවතා. ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ප්‍රලථනඹ අවන඼ා. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Hon. Minister of Local Government and Provincial Councils, I ask for two weeks’ time to answer this Question.

ර඾හනය මුර දනකදී ඉදිහඳ් කිරීම නිප්‍ය ග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளந் தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ප්‍රලථන අංක 11 -2445/'12-(1) රු බු්ධධික ඳතියණ භවතා. ගු බුද්ධික ඳතිරණ මශතළ (நளண்நெநழகு நெத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ප්‍රලථනඹ අවන඼ා.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ගර ඿ම්ඳාදන වා ගරාඳ඼වන අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් ශභභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය රඵා දීභ ඿඲වා භා ඿ති ශදකක කාරඹක් ඉල් 2රා සිියන඼ා.

ර඾හනය මුර දනකදී ඉදිහඳ් කිරීම නිප්‍ය ග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளந் தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

ව්පඳ් නුලර රළප්‍ද්ය ය ප්‍ල් 2ක්ප ා඼ රප්‍ද්඾ය: ්‍ළමීය

මළර්ග ඳද්ධතිය

சம்஧த்நுயப ஧ழபறதச தசன஬ள஭ர் ஧ழளழவு : கழபளநழன வீதழ

நைக஫கந SAMPATHNUWARA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION:

RURAL ROAD SYSTEM

2512/‟12 12. ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ඿ජිත් ශප්‍ර භදා඿ භවතා - ඼යාඹ වා භවාභාර් අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ - (1):

(අ) උතුරු ඳශාශත් ඿ම්ඳත්නු඼ය ප්‍රාශ්ධය ඹ ශල් 2කම් ඵර ප්‍රශ්ධලශආ භාර් ඿ං඼ර්ධන ඼ැඩ඿ටව් ඿඲වා 2010 2011 2012 ඹන ඼ර්඾඼රදී ඼ැඹ කයන රද මුළු මුදර ශකොඳභණද ඹ් න මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(්) ශම් ඼න විට මභ ප්‍රශ්ධලඹ තුශ තිශඵන ග්‍රාීටඹ භාර්

ඳ්ධධතිඹ ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් භ අඵර් ී ඇති ඵ඼ මතුභා ද් ශනහිද

(ඇ) (i) මභ භාර් පිිබ඿කය කිරීභට අ඼ලය මුළු මුදර රඵාදීභට කටයුතු කය් ශ් ද;

(ii) අඵර් ී ඇති ඉවත භාර් පිිබ඿කය කිරීභට ත඼න කාරඹ ක඼ශර්ද;

ඹ් නත් මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(ඈ) ශනොමශ඿ නම් ඒ භ් ද

துக஫நைகங்கள், த஥டுஞ்சளக஬கள் அகநச்சகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) யட நளகளணத்தழன் சம்஧த்நுயப ஧ழபறதச தசன஬ள஭ர்

ஆல௃ககப் ஧ழபறதசத்தழல் வீதழ அ஧ழயழந்த்தழ ஥ழகழ்ச்சழத்தழட்டங்கல௃க்களக 2010, 2011 நற்ந௏ம் 2012ஆம் ஆண்டுக஭ழல் தச஬யழடப்஧ட்ட தநளத்தப் ஧ணத்ததளகக னளததன்஧கத அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(ஆ) தற்ற஧ளது கு஫ழத்த ஧ழபறதசத்தழல் களணப்஧டும் கழபளநழன

வீதழ நைக஫கந நைழுகநனளக றசதநகடந்துள்஭ ததன்஧கத அயர் அ஫ழயளபள?

(இ) (i) றநற்஧டி வீதழகக஭ நெ஦பகநக்கத் றதகயனள஦ தநளத்தப் ஧ணத்ததளகககன யமங்க ஥டயடிக்கக ஋டுப்஧ளபள ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) றசதநகடந்துள்஭ றநற்஧டி வீதழகக஭ப் நெ஦பகநப்஧தற்கு ஋டுக்கும் கள஬ம் னளததன்஧கதநோம்

அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(ஈ) இன்ற஫ல், ஌ன்?

1851 1852

[ රු භහි් ද ඹාඳා අශේ඼ර්ධන භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

asked the Minister of Ports and Highways: (a) Will he state the total amount of money spent on road development activities in Sampathnuwara Divisional Secretary's Division in the Northern

Province in the years 2010, 2011 and 2012?

(b) Is he aware that the road system in the rural areas of the aforesaid Divisional Secretary's Division is in a state of complete dilapidation at present?

(c) Will he also state - (i) whether action will be taken to provide the total amount of money required for repairing the aforesaid roads; and (ii) the period of time that will be taken for repairing the aforementioned roads which are in a dilapidated condition?

(d) If not, why ?

ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ සලරළය ශළ මශළමළර්ග අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬ - துக஫நைகங்கள், த஥டுஞ்சளக஬கள் அகநச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Ports and Highways) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය ශභශ඿ යි.

(අ) ඿ම්ඳත් නු඼ය ප්‍රාශ්ධය ඹ ශල් 2කම් ඵර ප්‍රශ්ධලශආ 2010

2011 2012 ඹන ඼ර්඾඼රට අදාශ඼ භාර් ඿ං඼ර්ධන කටයුතු සිදු කයනු රැබ෕ ශආ භව඼ැලි ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිඹ භඟිනි. ඒ අනු඼ මිලිඹන 168.7ක ඿ං඼ර්ධන ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් ්‍රිඹාත්භක කය තිශඵන඼ා.

(්) ඿ං඼ර්ධනඹ කශ යුතු භාර් ීමඳඹක් ඇත.

(ඇ) (i) භාර් ඳවකට ශම් ඼න විට ශට් ඩර් කැ඲඼ා

තිශඵන඼ා. ඒ ශක් දුය ප්‍රභාණඹ් නභත් මක්ක ඿඲ව් කය් නම්. රු භ් ත්‍රීතුභනි ඒ඼ා ඔඵතුභාට අ඼ලයද ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔඵතුභා ඿඲ව් කශාශ් මිලිඹන 168ක් ඼ැඹ කය තිශඵන඼ාඹ කිඹා.

ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ, 2010, 2011, 2012 භව඼ැලි ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිඹ භඟි් . ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් ඼ැඹ කය වභායද ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔේ. ඒ ඼ාශේභ 2013ත් භව඼ැලි ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිශඹ් රුපිඹල් 2 මිලිඹන 9.8ක් ඼ැඹ කය තිශඵන඼ා. ඔඵතුභා අවරා තිශඵ් ශ් 2010, 2011 ඿ව 2012.

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) 2013 මුළු අවුරු්ධදටභ රුපිඹල් 2 මිලිඹන 9.8ද ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ, භව඼ැලි ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිශඹ් . අශනක් සිඹ භ භාර් ඿ං඼ර්ධනඹ් භවා භාර් ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිශඹ් ඉටු කයන඼ා. ඒ ියක ඔඵතුභාට ඕනෑ නම් වි඿ථතය ඿හිත඼ ශද් න පුළු඼් . භ් ත්‍රීතුභනි, ඒ ඳාය඼ල් 2 ියක අ඼ලයද?

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) නැවැ. Table කය් න. ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි, (ඇ) (i) ශකොට඿ට අදාශ පිිබතුය භා table* කයන඼ා.

(ඇ) (ii) ශම් ඼න විට ඇ඿ථතශම්් තු ඿ක඿ථ කය ශට් ඩර්

්‍රිඹාඳියඳාියඹට ශඹොමු කය ඇත.

(ඈ) ඳැන ශනොනඟී. *වභළප්‍්පවය මත තාන ඼ද සඇ සi) අදළෂ ිළිතුරර: ச஧ளந௅டத்தழல் கயக்கப்஧ட்ட (இ) (1) க்கள஦ யழகட: Tabled Answer for c(i):

(ඇ) (i) ඿ම්ඳත් නු඼ය ප්‍රාශ්ධය ඹ ශල් 2කම් ඵර ප්‍රශ්ධලශආ ඳවත ඿඲ව් භාර් ඿ං඼ර්ධනඹ කිරීභ ඿඲වා භාර් ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිඹ භඟි් පිඹ඼ය ශ න ඇත. ඒ ඿඲වා ඇ඿ථතශම්් තු ඿ක඿ථ කයමි් ඳ඼තී.

01. ඳයාක්‍රභපුය සිට කැශෑශඵෝ ඿ථ඼ැ඼ වයවා ඼ේනිඹා඼

භාර් ඹ - කි.මි. 0 + 000 සිට 46 + 600 දක්඼ා (ඳාරම් 5ක් ඿ව ශඵෝක්ුව 165ක්ද ඇතුශත්඼)

02. ඇවැටු ඿ථ඼ැ඼ ඳ් ඿ර ඳාය - කි.මි. 0 + 000 සිට 0 +

450 දක්඼ා (ශඵෝක්ුව 03ක්ද ඇතුශත්඼)

03. ඔියඹභශල් 2 සිට ශනදුම්කර්නි දක්඼ා - කි.මි. 0 + 000

සිට 6 + 950 දක්඼ා (ශඵෝක්ුව 20ක්ද ඇතුශත්඼)

04. කැශෑශඵෝ ඿ථ඼ැ඼ සිට ශ඼ඩිශ඼ට්ියකල් 2 භාර් ඹ -

කි.මි. 0 + 000 සිට 7 + 600 දක්඼ා (ඳාරම් 2ක් ඿ව ශඵෝක්ුව 13ක්ද ඇතුශත්඼)

05. ශකොක්ුවතුඩායි සිට ඳ් ඿ල් 2 ක් ද දක්඼ා භාර් ඹ -

කි.මි. 0 + 000 සිට 8 + 400 දක්඼ා (ශඵෝක්ුව 17ක්ද ඇතුශත්඼) ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔඵතුභා (ඇ) (ii)ට පිිබතුය - ත඼න කාරඹ- කිේශේ නැවැ. ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි, අති රු ගනාධිඳතිතුභා ශම් ප්‍රශ්ධලශආ ඿ං ායඹ කයරා මතුභාශේ නාඹකත්඼ඹ ඹටශත් ශම් ප්‍රශ්ධලශආ සිඹ භ භාර් ඿ං඼ර්ධනඹ කය් න ශම් ඼න විට භවා භාර් ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිඹ කටයුතු කයන඼ා. 2013 ඼඿ශර් සිඹඹට 70ක් 75ක් කයන඼ා. ඉතිරි ශකොට඿ත් ඉදිරි ඼ක඼ානුශේදී කයන඼ා.

1853 1854

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ ඳශමු ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ භා අවන඼ා. ඇභතිතුභා ඿඲ව් කශා 2010 2011 ඿ව 2012 රුපිඹල් 2 මිලිඹන 168ක භාර් ප්‍රති඿ං඿ථකයණඹ ඿ම්ඳත් නු඼ය ප්‍රාශ්ධය ඹ ශල් 2කම් ඵර ප්‍රශ්ධලශආ ්‍රිඹාත්භක කය තිශඵන඼ාඹ කිඹා. නමුත් අද ඼න විටත් ඵහුතයඹක් භාර් අඵර් ශ඼රා. ඒකට ප්‍රධාන ශව තු඼ ශම්කයි ඇභතිතුභනි. "භඟ නැඟුභ" කිඹා ඼ැඩ඿ටවනක් තිශඵන඼ා. නමුත් භඟ නැගුභ ශනොශ඼යි ්‍රිඹාත්භක ඼් ශ් ; ශකොමි඿ථ නැගුභයි. ඔඵතුභ් රාට කන ාටුශ඼් ශවෝ ශම්ක කිඹ් න ඕනෑ. ශ්ධලඳාරන අධිකාරිඹ භැදිවත් ශ඼රා භඟ නැඟුශභ් මුදල් 2 ශ඼් කය තිශඵන ඵ඼ භා පිිබ ් න඼ා. රුපිඹල් 2 මිලිඹන 168් විලාර මුදල් 2 ප්‍රභාණඹක් විනාල කය තිශඵන඼ා. ඳ ා වරා තිශඵන඼ා. අවුරු්ධද ඉ඼ය ශ඼් න ඉ඿ථ඿යශ඼රා retention මක ශදන඼ා. ඒ ඼ාශේභ කියුේ 2000ක් අතුය් න ඇත්තටභ භා඿ඹක් ඹන඼ා. ඒක දින දවශඹ් අතුයරා අ඼඿් කයන඼ා. ඒ ඼ාශේභ රුපිඹල් 2 මිලිඹන 38් වද් න පුළු඼් භාර් ඹ වද් න රුපිඹල් 2 මිලිඹන 88ක් ඼ැඹ කය තිශඵන඼ා. භා ඔඵතුභාශ ් අව් න කැභැතියි ඔඵතුභාශේ අ඼ධානඹ ශඹොමු කයරා "භඟ නැඟුභ" භඟ නැඟුශම් ්කායඹට ්‍රිඹාත්භක කයන඼ාද මශවභ නැත්නම් ඒක ශකොමි඿ථ නැඟුභක් කයන඼ාද කිඹා.

ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි, රු භ් ත්‍රීතුභාශේ ප්‍රලථනශආ ඿඲ව් කය තිශඵ් ශ් ඿ම්ඳත්නු඼ය ප්‍රාශ්ධය ඹ ශල් 2කම් ඵර ප්‍රශ්ධලඹ ැනයි. ඒ ඵර ප්‍රශ්ධලඹ තුශ තිශඵන සිඹ භ භාර් , භාර් ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිඹට අයිති ඒ඼ා ශනොශ඼යි. භව඼ැලි "මල් 2" කරාඳඹට අයිති ප්‍රශ්ධලඹක්. ඒ කාර්ඹඹ භව඼ැලි අධිකාරිඹ භගි් ඉටු කය තිශඵන඼ා. ඔඵතුභා ඿඲ව් කයන ්කායඹට ඒ කායණඹ නිසි ශර඿ ඉටු කශාද, නැ්ධද කිඹන කායණඹ භා ශ඿ොඹරා ඵරරා කිඹ් නම්. ඔඵතුභාශේ ප්‍රලථනඹට භා පිිබතුරු ශද් නම්. ඒ අදාශ ශතොයතුරුත් රඵා ශ න තිශඵන඼ා.

ඒ ඼ාශේභ ඔඵතුභා ඔඹ කිඹන ඼ න඼රට භටත් ප්‍රතිඋත්තය ශද් න පුළු඼් . ඳසු ගිඹ කාර ඼ක඼ානුශේ අති රු ගනාධිඳතිතුභාශේ නිශඹෝ ඹ ඳරිදි අදාශ නිරධාරි් ඿භඟ අපි ඒ ප්‍රශ්ධලඹට ගිහිල් 2රා ශම් සිඹ භාර් ඿ං඼ර්ධනඹ කිරීභ ඿඲වා ඇ඿ථතශම්් තු ඿ක඿ථ කය කටයුතු කයන ශභොශවොතක තභයි ඔඵතුභා ශම් ප්‍රලථනඹ අව් ශ් . භඟ නැඟුභ ඼යාඳායශඹ් ීටට ශඳය අපි මුදල් 2 -රුපිඹල් 2 මිලිඹන 168 තුශ- ශඹොමු කයරා නැවැ. භාර් ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිශඹ් කයරා නැවැ.

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකට ඿ම්ඵ් ධ වුණත් ශනොවුණත් ශම් උත්තරීතය ඿බා඼ තුශ ඼ ීමශභ් ශම් ප්‍රලථනඹට උත්තය ශද් න තභයි ඔඵතුභා නැගිට්ශට්. ප්‍රලථනඹට උත්තය ශද් න නැඟිට්ටා නම් අඳ අ඿න අතුරු ප්‍රලථන඼රට උත්තය ශද් නට ඔඵතුභා ඿ැදී ඳැවැදී සිිය් නට ඕනෑ. මශවභ නැත්නම් භව඼ැලි ඿ං඼ර්ධනඹ බාය ඇභතිතුභා ඒකට උත්තය ශද් න ඕනෑ.

ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) රු භ් ත්‍රීතුභනි, -[ඵාධා කිරීම්]

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉ් න ඉ් න. භා ඔඵතුභාට ශම් ප්‍රලථනඹ ශඹොමු කය් ශ් ශඳෞ්ධ ලික඼ අඳ ඒ ප්‍රශ්ධලශආ ඿ං ායඹ කිරීශභ් ඳසු඼යි. ඒ ඵර ප්‍රශ්ධලශආ ග්‍රාභ නිරධාරි ඼඿ම් 9ක් තිශඵන඼ා; ුවඩා ම්භාන 13ක් තිශඵන඼ා; ඳවුල් 2 2 500ක් ව ඼ත් ශ඼න඼ා. අඳ ශතොයතුරු ශ඿ොඹරායි ශම් ප්‍රලථන අව් ශ් . භා ඔඵතුභාශ ් අව් න කැභැතියි ඔඵතුභාශේ -[ඵාධා කිරීම්] භශේ ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ. රු භ් ත්‍රීතුභනි ශකියශඹ් ප්‍රලථන අව් න. දැනටභත් කාරඹ අ඼඿ානයි. ශ඼රා඼ ඳ඿ථ඼රු 2.00යි. [ඵාධා කිරීම්]

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) භශේ ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න ශඳොේඩක් -[ඵාධා කිරීම්] ශභොකද බ෕රු඼් ශ ්

[ම෕඼ළවනප්‍ අණ ඳිහද ඉල් කරන ඼දී.] [அக்கழபளச஦க் கட்டக஭ப்஧டி அகற்஫ப்஧ட்டுள்஭து] [Expunged on the order of the Chair.]

ඵාධා මන඼ා. ඒකයි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකයරා ප්‍රලථනඹ අව් න. ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) බ෕රු඼් ශ ් [ම෕඼ළවනප්‍ අණ ඳිහද ඉල් කරන ඼දී.] [அக்கழபளச஦க் கட்டக஭ப்஧டி அகற்஫ப்஧ட்டுள்஭து] [Expunged on the order of the Chair.]

ඵාධා මන඼ා. ඒක නි඿ා ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ අව් න අ඼඿ථථා඼ රැශඵ් ශ් නැවැ. [ඵාධා කිරීම්]

රු ඇභතිතුභනි භශේ ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ. "භඟ නැඟුභ" "දිවි නැඟුභ" "දැඹට කිරුශ" "උතුරු ඼඿් තඹ" "නැ ශඟනහිය නශ඼ෝදඹ" කිඹන ඒ඼ා ඔඵතුභ් රාශේ ශඵොශවොභ ර඿ථ඿ණ ඼ නයි. ශකොඳභණ ර඿ථ඿ණ ඼ න ඳාවිචිචි කශත් අය රැම්ශඵෝගිනි ඳයපුයට තභයි ඼ැඩිපුය මුදරක් ශ඼් කය් ශ් . භා අව් න කැභැතියි ඔඵතුභ් රාශ ් -

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු භ් ත්‍රීතුභා කාරඹ කා දභ් ශ් නැති඼ කරුණාකය ප්‍රලථනඹ අව් න. දැනටභත් කාරඹ ඼ැඩිපුය තශ඼රායි තිශඵ් ශ් .

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) රැම්ශඵෝගිනි ඳයපුයට ශ඼් කයන ශකොමි඿ථ මුදශර් අක්භ ණශ් ශකොිය් ශ ් පීඩා වි඲පු ඼ැලිඔඹ ප්‍රශ්ධලශආ ගනතා඼ට ඳාය඼ල් 2 ියක වදරා ශද් ශ් ක඼දාද

1855 1856

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු නිර්භර ශකොතරා඼ර ඇභතිතුභා පිිබතුය ශද් න. රු අ඿ථ඼ර් භ් ත්‍රීතුභා කරුණාකය ඼ාඩි ශ඼් න.

ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි, අශප් රු ඿ජිත් ශප්‍ර භදා඿ භ් ත්‍රීතුභා ශම් ප්‍රලථන අව් ශ් ෛ඼යශඹ් , ශකෝඳශඹ් ඵ඼ මතුභාශේ කථාශ඼් ඳැවැදිලි ශ඼න඼ා.

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) නැවැ නැවැ. කිසිභ ෛ඼යඹක් නැවැ.

ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මතුභාට අ඼ලය තැන වම්ඵ ශ඼් ශ් නැති ප්‍රලථනඹුවයි තිශඵ් ශ් . ඒ තැන ශනොරැබීභ පිිබඵ඲ ප්‍රලථනඹ, අඳත් මක්ක ශේයා ් න වදන඼ා ඳාය඼ල් 2 ඿ම්ඵ් ධශඹ් අවරා. ශම් යගඹ අතිවිලාර ඼ැඩ ශකොට඿ක් කය තිශඵන඼ා. මතුභාට ඒ ප්‍රශ්ධලඹට ඹ් න පුළු඼් වුශඩුත් ශම් යගඹ නි඿ායි. නැත්නම් ඹ් න වම්ඵ ශ඼් ශ් නැවැ. ශම් ඵයිරා කථා කශාට ඼ැඩක් නැවැ. අති රු භහි් ද යාගඳක්඾ ගනාධිඳතිතුභාශේ නාඹකත්඼ඹ තිබුණු නි඿ා තභයි මතුභාට ඒ ඿ම්ඳත්නු඼යට ඹ් න පුළු඼් වුශඩු. මශවභ ශනොවුණා නම් මතුභාට ඒ ඳැත්ත ඳශාශත් ඹ් න වම්ඵ ශ඼් ශ් නැවැ. මතුභා, මදා මල් 2ටීටීඊ මකත් මක්ක ගිවිසුම් වරා යට ශඵදපු මක්඿ත් ගාතික ඳක්඾ඹ නිශඹෝගනඹ කශා. මතුභා අද ඒ පිිබඵ඲඼ දුක් ශ඼් න ඕනෑ. අති රු ගනාධිඳතිතුභා ඒ ප්‍රශ්ධලඹට ගිහි් ඿ං ායඹ කශා. මතුභා ඒ ප්‍රශ්ධලශආ ගනතා඼ශේ අදව඿ථ විභ඿රා භාර් ඿ං඼ර්ධන කටයුතු ඉටු කයන඼ා. මහි කිසි ැට ඼ක් නැවැ.

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ තු් ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභශ඿ යි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශකියශඹ් අව් න.

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) භා ශම් ප්‍රලථනඹ අව් ශ් තයවකි් ්ධශේ඾ඹකි් ශනොශ඼යි. රු ඇභතිතුභනි භා ඔඵතුභාට කායණඹක් කිඹ් න කැභැතියි. යුද ගඹග්‍රවණශආ රුත්඼ඹ මඹ හිමි විඹ යුතු අඹට හිමි ශ඼න඼ා. නමුත් යුද ගඹග්‍රවණශආ නාභශඹ් ශකොමි඿ථ ඼඿් තඹක් ශකොමි඿ථ නශ඼ෝදඹක් ්‍රිඹාත්භක කය් න ගනතා඼ ගන ඼යභක් රඵා

දු් ශ් නැවැ. ඔඵතුභ් රා යුද ගඹග්‍රවණශආ ශ ෞය඼ඹ රඵා ් න. නමුත් යුද ගඹග්‍රවණශආ නාභශඹ් ගනතා඼ට peace dividend මක රඵා දීභ ඿඲වා යුද ගඹග්‍රවණශආ ප්‍රතිරාබඹ රඵා දීභ ඿඲වා ඒ අඵර් වූ භාර් ියක පිිබ඿කය කය් ශ් ක඼දාද ඒ භවා භාර් ියක ඼ාරි භාර් ශ඼් න ශනොදී පිිබ඿කය කය් ශ් ක඼දාද කිඹරා භා ඔඵතුභාශ ් අව් න කැභැතියි.

ගු නිර්ම඼ ප්‍කොත඼ළල඼ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழர்ந஬ தகளத்த஬ளய஬) (The Hon. Nirmala Kotalawala) රු භ් ත්‍රීතුභා, භා ඔඵතුභාශේ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය ශදන඼ා. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි, මතුභා ශකොමි඿ථ ඼඿් තඹක් ැන කථා කයන඼ා. ග්‍රෑ් ේඳා඿ථ ඳාශර්, ඒ ඼ාශේභ ශේ඿ථරයි් ඳාශර් ශතල් 2 පියවුම්වල් 2 රුපිඹල් 2 25ට රඵා දු් නු ඉතිවා඿ඹක් තුශ ශකොමි඿ථ ඼඿් ත ැන කථා කයරා ඼ැඩක් නැවැ රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි. 2013 ඼඿ය තුශ ඿ව 2014 මුල් 2 කාරඹ ඼න විට ඔඵතුභා අවන ඒ සිඹ ඳාය඼ර කටයුතු ඉටු කයන඼ා.

ඳළ්ප ප්‍තල් 2 ආනයනය: ාදු රතිප්‍඾ ධනය ஧ளம் ஋ண்தணய் இ஫க்குநதழ: யளழ நளற்஫ம்

IMPORT OF PALM OIL : TAX REVISION

2699/'12 13. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ

(நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශඳොල් 2 ඿ං඼ර්ධන වා ගනතා ඼තු ඿ං඼ර්ධන අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ - (1):

(අ) (i) ඼ර්඾ 2005 සිට 2012 දක්඼ා කාර සීභා඼ තුශ ඼ාර්ිකක඼ ්නඹනඹ කයන රද ඳාම් ශතල් 2 ඳ රභාණඹ ශ඼් ශ඼් ඼ලශඹ් ශකොඳභණද; (ii) මභ කාර සීභා඼ තුශ ඳාම් ශතල් 2 කිශරෝග්‍රෑභඹක්

඿඲වා ්නඹන ඵදු ශ඼න඿ථ කිරීම් සිදු කශ ්කායඹ ක඼ශර්ද;

(iii) ්නඹන ඵදු මශ඿ ශ඼න඿ථ කිරීභට ශව තු ක඼ශර්ද;

(iv) ශම් ඼න විට ශ්ධය ඹ ශ඼ශ඲ ශඳොශශ ඳාම් ශතල් 2 වා ශඳොල් 2 ශතල් 2 කිශරෝ඼ක සිල් 2රය මිර ශ඼් ශ඼් ඼ලශඹ් ශකොඳභණද;

ඹ් න මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(්) (i) ඳාම් ශතල් 2 ්නඹනශආදී ලිහිල් 2 ඵදු ඳ රතිඳත්තිඹක් අනු භනඹ කිරීභ ශව තුශ඼් ශ්‍රී රංකාශේ ශඳොල් 2 ශතල් 2 නි඾ථඳාදනඹ ඳවත ඼ැටී ඇති ඵ඼ත්;

(ii) ශඳොල් 2 ශතල් 2 නි඾ථඳාදනඹ ඳවත ඼ැටීභ ශව තුශ඼් ශඳොල් 2 ඼ ාකරු඼් ට සිඹ නි඾ථඳාදන ඿඲වා ඿ාධායණ මිරක් ශනොරැශඵන ඵ඼ත්;

මතුභා ද් ශනහිද

(ඇ) ශනො මශ඿ නම් ඒ භ් ද

ததங்கு அ஧ழயழந்த்தழ, நக்கள் றதளட்ட அ஧ழயழந்த்தழ அகநச்சகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) 2005 நைதல் 2012 ஆம் ஆண்டு யகபனள஦ கள஬ப் ஧குதழக்குள் ஆண்டுறதளந௏ம் இ஫க்குநதழ தசய்னப்஧ட்ட ஧ளம் ஋ண்தணய் அ஭வு தயவ்றய஫ளக ஋வ்ய஭வு ஋ன்஧கதநோம்;

1857 1858

ඳාර්ලිශම්් තු඼

(ii) அக் கள஬ப்஧குதழக்குள் ஒந் கழற஬ளகழபளம் ஧ளம்

஋ண்தணய்க்கள஦ இ஫க்குநதழ யளழ நளற்஫ழனகநக்கப்஧ட்ட யழதம் னளது ஋ன்஧கதநோம்;

(iii) இ஫க்குநதழ யளழ அவ்யளந௏ நளற்஫ழனகநக்கப் ஧ட்டகநக்கள஦ களபணம் னளது ஋ன்஧கதநோம்;

(iv) தற்ற஧ளது உள்஥ளட்டுச் சந்கதனழல் ஧ளம் ஋ண்தணய் நற்ந௏ம் றதங்களய் ஋ண்தணய் கழற஬ள ஒன்ந௏க்கள஦ சழல்஬க஫ யழக஬ தயவ்றய஫ளக ஋வ்ய஭வு ஋ன்஧கதநோம்

அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(ஆ) (i) ஧ளம் ஋ண்தணய் இ஫க்குநதழனழன்ற஧ளது த஭ர்யள஦ யளழக் தகளள்ககதனளன்க஫ ககடப்஧ழடித்தகந களபணநளக இ஬ங்ககனழன் றதங்களய் ஋ண்தணய் உற்஧த்தழ வீழ்ச்சழனகடந் துள்஭ததன்஧கதநோம்;

(ii) றதங்களய் ஋ண்தணய் உற்஧த்தழ வீழ்ச்சழ அகடந்தகந களபணநளக ததங்குச் தசய்ககனள஭ர்கல௃க்கு தநது உற்஧த்தழகல௃க்கள஦ ஥ழனளனநள஦ யழக஬ கழகடப்஧தழல்க஬ ஋ன்஧கதநோம்;

அயர் அ஫ழயளபள?

(இ) இன்ற஫ல், ஌ன்? asked the Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development:

(a) Will he state -

(i) separately, the quantity of palm oil imported annually during the period from the year 2005 to 2012;

(ii) the manner in which the import tax imposed on a kilogram of palm oil was revised during the aforesaid period;

(iii) the reasons for the aforesaid revision of the import taxes on palm oil; and

(iv) separately, the retail prices of a kilo of palm oil and coconut oil in the local market at present?

(b) Is he aware that -

(i) the coconut oil production of Sri Lanka has decreased due to adopting a lenient tax policy on importing palm oil; and

(ii) the coconut cultivators do not get a fair price for their products due to the decrease in the coconut oil production?

(c) If not, why ?

ගු ඒ.පී. ජග් පු඿හඳකුමළර මශතළ (நளண்நெநழகு ஌.ந௅. ஜகத் நெஷ்஧குநளப) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය ශදන඼ා.

(අ) (i)

(ii)

(iii) ශඳොල් 2 ඼ ාකරුට ශඳොල් 2 ්ශ්‍රිත නි඾ථඳාදනකරු඼් ට වා ඳාරිශබෝගිකඹාට ඿වන රඵා දීභ පිික඿ අ඼ලයතා඼ අනු඼ ඼රි් ඼ය ්නඹන ඵදු ශ඼න඿ථ කයයි.

(iv) ඳාම් ශතල් 2 කිශරෝ඼ක මිර - රු. 245යි (රුපිඹල් 2 ශදසිඹ වතලි඿ථඳව)

ශඳොල් 2ශතල් 2 කිශරෝ඼ක මිර - රු. 270යි (රුපිඹල් 2 ශදසිඹ වැත්තෑ඼)

(්) (i) ශඳොල් 2ශතල් 2 නි඾ථඳාදනඹ දැනට ඳවත ඼ැටී ශනොභැත.

(ii) ඉවත පිිබතුය අනු඼ ඳැන ශනොනඟී.

(ඇ) ඉවත පිිබතුය අනු඼ ඳැන ශනොනඟී. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු භ් ත්‍රීතුභා අතුරු ප්‍රලථන තිශඵන඼ාද

1859 1860

[ රු දඹාසිරි ගඹශ඿ කය භවතා]

ලර්඿ය රමළණය සප්‍ම්‍රික් ප්‍ ොන්

2005 98 216 (අනූඅටදව඿ථ ශදසිඹ දව඿ඹ)

2006 96 717 (අනූවඹදව඿ථ වත්සිඹ දාවත)

2007 57 245 (ඳන඿ථවත්දව඿ථ ශදසිඹ වතිබ඿ථඳව)

2008 73 561 (වැත්තෑතු් දව඿ථ ඳ් සිඹ වැටමක)

2009 26 083 (විසිවඹදව඿ථ අස෕තුන)

2010 53 519 (ඳන඿ථතු් දව඿ථ ඳ් සිඹ දවන඼ඹ)

2011 105 528 (මක්රක්඾ ඳ් දව඿ථ ඳ් සිඹ විසිඅට)

2012 44 878 (වතිබ඿ථවතයදව඿ථ අටසිඹ වැත්තෑඅට)

2007.11.24 10%

2007.12.31 28%

2008.04.09 5%

2008.07.09 15%

2008.11.30 28%

2008.12.03 රු. 40 (kg 1ක් ඿඲වා)

2009.04.07 රු. 60 (kg 1ක් ඿඲වා)

2010.03.18 රු. 35 (kg 1ක් ඿඲වා)

2010.11.01 15%

2011.11.04 20%

2012.01.13 රු. 75 (kg 1ක් ඿඲වා)

2012.05.12 රු. 90 (kg 1ක් ඿඲වා)

2012.11.09 රු. 110 (kg 1ක් ඿඲වා)

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තිශඵන඼ා රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි.

රු අභාතයතුභනි ශඳොල් 2 ඿ං඼ර්ධන වා ගනතා ඼තු ඿ං඼ර්ධන අභාතය඼යඹා විධිඹට ඔඵතුභාට ශනොශ඼යි ඳාම් ශතල් 2 ්නඹනඹ කිරීභ ඿ම්ඵ් ධ ඳාරනඹ තිශඵ් ශ් . මඹ මුදල් 2 අභාතයාංලඹ විසි් කයනු රඵන ්‍රිඹාදාභඹක්. රු අභාතයතුභනි ඼ර්඾ ණනා඼ක් ති඿ථශ඿ ඳාම් ශතල් 2 ශ ් ඼න඼ා. ඒ ඳාම් ශතල් 2 ඿භඟ ශ඼නත් ශතල් 2 ඼ර් කර඼ම් කිරීභ නි඿ා තභයි ඒ඼ා අක් ණනට රඵා ශද් න පුළු඼් ශ඼රා තිශඵ් ශ් .

්නඹනඹ කයන ඳාම් ශතල් 2඼රට රංකාශේ ශතල් 2 ඼ර් ත් මකතු කයරා ශඳොල් 2 ශතල් 2඼රට ඼ඩා අක් මිරකට රඵා ශදන඼ා. ඳාම් ශතල් 2඼රට වරා තිශඵන tax මකත් මක්ක -රුපිඹල් 2 125ක tax මකක් ැහු඼ාභ- ඇත්ත ඼ලශඹ් භ ශ්ධය ඹ ශඳොල් 2 ශතල් 2඼රට ඼ඩා ඳාම් ශතල් 2඼ර මිර ඼ැඩි ශ඼් න ඕනෑ.

නමුත් මශවභ ශ඼් ශ් නැවැ. ඒ ඼ාශේ ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් තභයි දැ් තිශඵ් ශ් . ශම් පිිබඵ඲඼ ශ඿ොඹා ඵර් න ඼ාශේභ ඒ඼ා ැන ඹම් කිසි විධිඹක ඳරීක්඾ණඹක් කය් න ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් ඔඵතුභාට තිශඵන඼ාද

ගු ඒ.පී. ජග් පු඿හඳකුමළර මශතළ (நளண்நெநழகு ஌.ந௅. ஜகத் நெஷ்஧குநளப) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) රු භ් ත්‍රීතුභනි දැනටභත් භභ නිශඹෝ කයරා තිශඵන඼ා ශඳොල් 2 ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිඹට. ඒ අනු඼ ඳාරිශබෝගික අධිකාරිඹත් මක්ක මකතු ශ඼රා ඼ැටීයම් කයරා අ඼ලය තිභඹ පිඹ඼ය නිමි් ඉ් න඼ා.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භශේ ශද඼ැනි අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. ශම් දභරා තිශඵන ඵදු ප්‍රභාණඹ අක් කයන ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් ්‍රිඹාත්භක ශ඼මි් ඳ඼තින඼ා.

ගු ඒ.පී. ජග් පු඿හඳකුමළර මශතළ (நளண்நெநழகு ஌.ந௅. ஜகத் நெஷ்஧குநளப) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ශභොකක්ද

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම් දභා තිශඵන ඵදු ප්‍රභාණඹ අක් කයන ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් තිශඵන඼ා.

ගු ඒ.පී. ජග් පු඿හඳකුමළර මශතළ (நளண்நெநழகு ஌.ந௅. ஜகத் நெஷ்஧குநளப) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අ඼ලයතා඼ අනු඼ මඹ තීයණඹ කයන඼ා. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ප්‍රලථනඹ තිශඵ් ශ් ඒක ශනොශ඼යි. ඔඵතුභා ද් න඼ා දැ් ශඳොල් 2 පරදා඼ ඼ැඩි ශ඼මි් තිශඵන ඵ඼. ඒ ඼ාශේ අ඼඿ථථා඼ර තභයි වැභ දාභ ීමඳ ශදශනුව මකතු ශ඼රා ශම් තත්ත්඼ඹ ඇති කය් ශ් . අද ශම් තත්ත්඼ඹ ඇති ශ඼රා තිශඵ් ශ් ඒකයි. ඒ ඼ාශේ ඵදු අක් කිරීශම් තත්ත්඼ඹක් ඇති වුශණොත් ඒකට ඔඵතුභා ් න පිඹ඼ය ශභොකක්ද

ගු ඒ.පී. ජග් පු඿හඳකුමළර මශතළ (நளண்நெநழகு ஌.ந௅. ஜகத் நெஷ்஧குநளப) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔඵතුභාට අ඼ලය ශභොකක්ද අක් කය් නද ඕනෑ ඼ැඩි කය් නද ඕනෑ ඔඵතුභාට අ඼ලය ශභොකක්ද

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භභ කිඹ් ශ් පුළු඼් තයම් ඼ැඩි කය් න කිඹරා. මතශකොට රංකාශේ නි඾ථඳාදන ියක ශේයා ් න පුළු඼් .

ගු ඒ.පී. ජග් පු඿හඳකුමළර මශතළ (நளண்நெநழகு ஌.ந௅. ஜகத் நெஷ்஧குநளப) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ශභොන඼ාද ඼ැඩි කය් න ඕනෑ

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඳාම් ශතල් 2඼රට වන ඵ්ධද ත඼ ඼ැඩි කය් න පුළු඼් ශ් .

ගු ඒ.පී. ජග් පු඿හඳකුමළර මශතළ (நளண்நெநழகு ஌.ந௅. ஜகத் நெஷ்஧குநளப) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා. 65 ඉ඲රා 110 දක්඼ා ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක අක් කයන ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් දැ් ඹන඼ා. ශම් ඼ැඩ පිිබශ඼ශ ඳයාගඹ කය් න ඔඵතුභා ් න ඼ැඩ පිිබශ඼ශ ශභොකක්ද

ගු ඒ.පී. ජග් පු඿හඳකුමළර මශතළ (நளண்நெநழகு ஌.ந௅. ஜகத் நெஷ்஧குநளப) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒ ඿ම්ඵ් ධ඼ අශප් අභාතයාංලඹ කමිටු඼ක් ඳත් කයරා තිශඵන඼ා. ඒ කමිටු඼ ඒ ඿ම්ඵ් ධ඼ කටයුතු කයමි් ඹන඼ා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශභඹ කථා ඳ඼ත්඼න ශේරා඼ක් ශනොශ඼යි. පිිබතුරු දු් නා.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භශේ ප්‍රලථනඹට උත්තය දු් ශ් නැවැ.

ිළ ප්‍කොටුල - ප්‍කොටුල ආශ්‍රිත ඳදක ප්‍ලප්‍ෂන්න් :

විකල් 2ඳ ලයළඳළර වහථළන நெ஫க்றகளட்கட - றகளட்கட ஥கட஧ளகத யர்த்தகர்கள் : நளற்ந௏ யர்த்தக ஥ழக஬னங்கள் PAVEMENT TRADERS IN PETTAH-FORT AREA : ALTERNATE

BUSINESS LOCATIONS

2985/‟12 14. ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ්ර්ථික ඿ං඼ර්ධන අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ - (1):

1861 1862

ඳාර්ලිශම්් තු඼

(අ) (i) පිටශකොටු඼ - ශකොටු඼ ්ශ්‍රිත඼ ඳදික ශ඼ශශ඲ාශම් ශඹදුනු ඿ථ඼ඹං රැකිඹා ශ඼ශශඳු් 1 500කට ඳභණ ත඼භත් විකල් 2ඳ ඼යාඳාය ඿ථථාන රැබී ශනොභැති ඵ඼ත්;

(ii) `දිවි නැඟුභ' ඼යාඳිතිඹ ඹටශත් ඿ථ඼ඹං රැකිඹා ශ඼ශශඳු් ඿඲වා ්‍රිඹාත්භක කශ ිඩිශභෝ ඵට්ටා' නම් වූ ඼යාඳිතිඹ ඹටශත් ගං භ යථ ශඹොදා නිමි් ශ඼ශශ඲ාම් කිරීශම්දී යථ ඼ාවන ශඳොීයසිශආ ඿ව ශඳොලි඿ථ ඿ථථානාධිඳති඼රු් ශේ ඵරඳෑම් නි඿ා විවිධ අ඼඿ථථා඼රදී මභ ශ඼ශශඳු් දැඩි අසීරුතා඼ට ඳත්඼න ඵ඼ත්;

මතුභා ද් ශනහිද

(්) (i) ශම් ඼න විට විකල් 2ඳ ඿ථථාන රඵාදී ඇති ඳදික ශ඼ශශඳු් ඿ංඛ්‍යා඼ ශකොඳභණද;

(ii) ිදිවි නැඟුභ' ඹටශත් ිඩිශභෝ ඵට්ටා' නම් වූ ඼ාවන රඵාදී ඇති ශ඼ශශඳු් ඿ංඛ්‍යා඼ ශකොඳභණද;

(iii) ඔවු් ට තභ ශ඼ශශ඲ාම් කටයුතු කිසිදු ඵාධා඼කි් ශතොය඼ ඳ඼ත්඼ා ශ න ඹෑභ ඿඲වා අ඼ලය කටයුතු ඿ර඿ා ශද් ශ් ද;

ඹ් න මතුභා ශභභ ඿බා඼ට ද් ඼් ශනහිද

(ඇ) ශනොමශ඿ නම් ඒ භ් ද

த஧ளந்஭ளதளப அ஧ழயழந்த்தழ அகநச்சகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) நெ஫க்றகளட்கட - றகளட்கடகன அண்டினதளக ஥கட஧ளகத யர்த்தகத்தழல் ஈடு஧ட்ட சுநளர் 1500 சுனததளமழல் யழனள஧ளளழகல௃க்கு இற்க஫யகப நளற்ந௏ யர்த்தக ஥ழக஬னங்கள் கழகடக்கயழல்க஬ ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) ' தழயழத஥குந' கந்த்தழட்டத்தழன் கவழ் சுனததளமழல்

யழனள஧ளளழகல௃க்களக ஥கடநைக஫ப்஧டுத்தப்஧ட்ட `டிறநள ஧ட்டள கந்த்தழட்டத்தழன்' கவழ் ஥டநளடும் யளக஦ங்கக஭ ஧னன்஧டுத்தழ யழனள஧ளபம் தசய்கழன்஫ற஧ளது றநளட்டளர் யளக஦ த஧ளலிஸ் நற்ந௏ம் த஧ளலிஸ் ஥ழக஬ன த஧ளந௏ப்஧தழகளளழக஭ழன் ஥ழர்ப்஧ந்தம் களபணநளக ஧ல்றயந௏ சந்தர்ப்஧ங்க஭ழல் றநற்஧டி யர்த்தகர்கள் கடும் சழபநங்கல௃க்கு உள்஭ளகழன்஫ளர்கள் ஋ன்஧கதநோம்

அயர் அ஫ழயளபள?

(ஆ) (i) தற்ற஧ளது நளற்ந௏ யர்த்தக ஥ழக஬னங்கள் த஧ற்ந௏க் தகளடுக்கப்஧ட்டுள்஭ ஥கட஧ளகத யர்த்தகர் க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஋வ்ய஭ தயன்஧கதநோம்;

(ii) 'தழயழத஥குந' தழட்டத்தழன் கவழ் `டிறநள ஧ட்டள' யளக஦ங்கள் யமங்கப்஧ட்டுள்஭ யர்த்தகர்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஋வ்ய஭தயன்஧கதநோம்;

(iii) இயர்கள் தநது யர்த்தக ஥டயடிக்கககக஭ தகடனழன்஫ழ ஥டத்தழச் தசல்யதற்குத் றதகயனள஦ யசதழகள் தசய்துதகளடுக்கப்஧டுநள ஋ன்஧கதநோம்

அயர் இச் சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) இன்ற஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that -

(i) about 1 500 self-employed traders who engaged in trading on pavements around Pettah-Fort area have not yet received alternative business locations; and

(ii) the traders who engaged in mobile trading using vehicles provided by the “Dimo Batta Project” implemented under the “Divineguma” project for the self-employed traders, face severe difficulties at different occasions due to the action taken by the Traffic Police and Police OICs ?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of pavement traders to whom alternative locations have been provided by now;

(ii) the number of traders to whom “Dimo Batta” vehicles have been provided under “Divineguma” project; and

(iii) whether necessary arrangements will be made to enable them to engage in their trade activities without any hindrance ?

(c) If not, why? ගු සුවන්ත පුශිකනි඼ප්‍්ප මශතළ සආර්ථික වශලර්ධන නිප්‍ය ජය අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு சுசந்த நெஞ்சழ஥ழ஬றந - த஧ளந்஭ளதளப அ஧ழயழந்த்தழ ஧ழபதழ அகநச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister Economic Development) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ්ර්ථික ඿ං඼ර්ධන අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භා මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය රඵා ශදන඼ා.

(අ) (i) ශ඼ශශඳු් 823 ශදශනුව ඿඲වා ඿ථථිය ඼ලශඹ් භ

඼යාඳාය ඿ථථාන රඵා දී ඇති අතය ත඼ත් ශ඼ශශඳු් 600 ශදශනුව ඿඲වා ඼යාඳාය ඿ථථාන ඉදි කයමි් ඳ඼තී.

(ii) ශම් පිිබඵ඲඼ ඳැමිිකලි රැබී ශනොභැත.

(්) (i) ශ඼ශශඳු් 823 ශදශනුව ඿඲වා

(ii) ශ඼ශශඳු් 396 ශදශනුව ඿඲වා

(iii) ශම් පිිබඵ඲඼ ඳැමිිකලි රැබී ශනොභැත.

(ඇ) අදාශ ශනොශේ.

ඒ ඼ාශේභ ත඼ත් ශ඼ශශ් ද් 600 ශදශනුව ඿඲වා ඿ථථිය ඼යාඳාරික ඿ථථාන ඉදි ශ඼මි් ඳ඼තින඼ා. රු භ් ත්‍රීතුභාට ඕනෑ නම් ඒ ඿ථථාන ියක කිඹ් න පුළු඼් . [ඵාධා කිරීභක්] වඳුනා ත් ප්‍රශ්ධල කිඹ් න පුළු඼් . වඳුනා ත් ප්‍රශ්ධල තභයි ඳදික ශේදිකා඼ අ඼හිය ඼න ඳරිදි ශ඼ශශ඲ාම් කශ අඹ ඿඲වා -

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු නිශඹෝගය ඇභතිතුභනි භා අව් ශ් ඿ථථාන ැනයි.

1863 1864

[ රු අකිර වියාජ් කාරිඹ඼඿ම් භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු සුවන්ත පුශිකනි඼ප්‍්ප මශතළ (நளண்நெநழகு சுசந்த நெஞ்சழ஥ழ஬றந) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඳ඿ථ඼න වය඿ථ ී දිශආ ශඵෝධියාග භා඼ශත් ශඳොදු ඿ථථානශආ දැනටභත් ඳවසුකම් රඵා දී ඇත. ීටට අභතය඼ ශම් ඿ම්ඵ් ධශඹ් කයන රද ඳරීක්඾ණ අනු඼ ශකොටු඼ පිටශකොටු඼ ප්‍රශ්ධලශආ ඳදික ශ඼ ශශඳු් ඿඲වා විවිධ ඿ථථාන඼ර ශ඼ශශ඲ ඿ැල් 2 600ක්ඳභණ දැනටභත් වඳුනා ශ න තිශඵන඼ා. ඔවු් ඿඲වා පිටශකොටු඼ ප්‍රශ්ධලඹ ශක්් ද්‍රශකොට නිමි් විධිභත් ඳවසුකම් ඿හිත ශ඼ශශ඲ ඿ැල් 2 ඿ංීමර්ණඹක් ්‍රිඹාත්භක කිරීශම් ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් නා රික ඿ං඼ර්ධන අධිකාරිඹ දැනටභත් ්යම්බ කය තිශඵන඼ා. මක්දා඿ථ ඳ් සිඹ ණනක් තභයි ඒ ඳවසුකම් ඉල් 2රා තිශඵ් ශ් . 1847 ශදශනුව ඿඲වා ඒ ඳවසුකම් රඵා දීභට අපි කටයුතු ස෕දානම් කය තිශඵන඼ා.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔඵතුභා කිේ඼ා ත඼ මක්දා඿ථ අටසිඹ ණනකට ශද් න තිශඵන඼ා කිඹරා.

ගු සුවන්ත පුශිකනි඼ප්‍්ප මශතළ (நளண்நெநழகு சுசந்த நெஞ்சழ஥ழ஬றந) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඒ ඔක්ශකෝභ ණන. දැනටභත් මක්දා඿ථ ඳ් සිඹ ණනකට ශද් න ස෕දානම් කය තිශඵන඼ා. ඊට අභතය඼ -

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු නිශඹෝගය ඇභතිතුභනි ''දිවි නැඟුභ'' ඹටශත් තමු් නා් ශ඿ රා ''ඩිශභෝ ඵට්ටා'' නමි් ඼යාඳිතිඹක් ඳට් ත්තා ඳදික ශේදිකාශ඼් අයි් කයපු අඹට ව ඼ත් ශ඼් න පිිබ඿යණක් ඼ල ශඹ් . වැඵැයි දැ් ප්‍රලථනඹ තිශඵ් ශ් ඒ ශ ොල් 2ර් ට ඒ ඼ාවන ශකොශව ඼ත් තිඹාශ න ඉ් න පුළු඼් කභක් නැති මකයි. ශම් ඼නශකොට දව ශදශනක් ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් අධිකයණඹට ගිහි් තිශඵන඼ා.

ගු සුවන්ත පුශිකනි඼ප්‍්ප මශතළ (நளண்நெநழகு சுசந்த நெஞ்சழ஥ழ஬றந) (The Hon. Susantha Punchinilame) රු භ් ත්‍රීතුභනි ඒ අඹට ශඳොීයසිඹ කයදය කයන඼ා කිඹරා ශඳොීයසිශආ කිසිභ ඳැමිිකල් 2රක් දභා නැවැ. ඹම් පිරි඿ක් අධිකයණඹට ගිහි් තිශඵන඼ා නම් ඒ ැන ශ඿ොඹා ඵරා ඒ අඹට ඿ාධායණඹක් ඉටු කයරා ශද් න පුළු඼් . ශඳොීයසිශආ ඒ ඼ාශේ ඳැමිිකල් 2රක් තිශඵන඼ා කිඹරා දැනට ඼ාර්තා ශ඼රා නැවැ.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු නිශඹෝගය ඇභතිතුභනි ඔඵතුභාටත් ශත්ශයන඼ා ඇති. ඒ අඹ අධිකයණඹට ඹ් ශ් ඳර඼ා වරින නි඿ා ශ් . ඩිශභෝ ඵට්ටා ඼යඳිතිඹ ඹටශත් දීරා තිශඵන ශභභ ඼ාවන park කය ශ න ඉ් න ශද් ශ් නැවැ. ශඳොීයසිශඹ් ඇවිල් 2රා ඒ අඹ මශ඼න඼ා. ඒ ප්‍රලථනඹ නි඿ා තභයි තිඥ඼රු් භාර් ශඹ් අධිකයණඹට ගිහි් තිශඵ් ශ් .

ගු සුවන්ත පුශිකනි඼ප්‍්ප මශතළ (நளண்நெநழகு சுசந்த நெஞ்சழ஥ழ஬றந) (The Hon. Susantha Punchinilame) රු භ් ත්‍රීතුභා ඿ාභානයශඹ් ඉදුණු ඳරතුරු අතය ුවණුවුණු ඳරතුරුත් තිශඵන඼ා. ඒ ඼ාශේ සිදු ී ම් සිදු ශ඼රා තිශඵන඼ා නම්

ඒ දව ශදනා කවුද කිඹා අඳට ඉදිරිඳත් කශශොත් ඒ දව ශදනාට නිසි ඿ාධායණඹ ඉ඾ථට කය ශදන ඵ඼ භභ ශම් රු ඿බා඼ට කිඹන඼ා. [ඵාධා කිරීභක්]

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ ඩිශභෝ ඵට්ටා ඼යාඳිතිඹ නිසිඹාකාය඼ ්‍රිඹාත්භක ශ඼් ශ් නැවැ.

ගු සුවන්ත පුශිකනි඼ප්‍්ප මශතළ (நளண்நெநழகு சுசந்த நெஞ்சழ஥ழ஬றந) (The Hon. Susantha Punchinilame) රු භ් ත්‍රීතුභා දව ශදශනක් අධිකයණඹට ගිඹාඹ කිඹා ඔඵතුභා කිඹන඼ා. ඒක පිිබ අය ශ න ්‍රිඹා කය් න ඒ දව ශදනා කවුද කිඹා අඳට ශඹොමු කය් න. ඒ දව ශදනා කවුද කිඹා වඳුනාශ න ඒ අඹට කයදයඹකි් ශතොය඼ ඒ කටයුත්ත කය ශ න ඹ් න ට අ඼ලය ඳවසුකම් රඵා ශද් නම්.

ගු අකි඼ විරළජ් කළිහයලව්ප මශතළ (நளண்நெநழகு அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රු ඇභතිතුභනි භට කිඹ් නට පුළු඼් . ශ඼ශඳු් ට ශද඼තා඼ක් ඳවය දී මර඼ා තිශඵන඼ා. ඩිශභෝ යථ 62ක් ඳර඼ා වැය තිශඵන඼ා. ්‍රිශයෝද යථ රිඹැදුය් ට දඩ ශකොශ නිුවත් කය තිශඵන඼ා. දැ් ඔඵතුභා කිඹන඼ා "නැවැ" කිඹා.

ගු සුවන්ත පුශිකනි඼ප්‍්ප මශතළ (நளண்நெநழகு சுசந்த நெஞ்சழ஥ழ஬றந) (The Hon. Susantha Punchinilame) රු භ් ත්‍රීතුභනි ශකොයි ශඳොීයසිශඹ් ද ශම් පිිබඵ඲඼ කටයුතු සිදු ශ඼රා තිශඵ් ශ් කිඹා ඔඵතුභාට කිඹ් න පුළු඼් නම් ඒ පිිබඵ඲඼ ශ඿ොඹා ඵරා ඒ ඿඲වා අ඼ලය කයන නිසි උඳකාය රඵා ශද් නට අඳ ස෕දානම්.

ඳිතප්‍ා ධ නළ඾ක ආනයනය : විවහතර ந௅கடதகளல்லிகள் இ஫க்குநதழ : யழ஧பம்

IMPORT OF PESTICIDES : DETAILS

3203/‟12 15. ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison)

කිිකකර්භ අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී රංකා඼ට ඳිබශඵෝධනාලක ්නඹනඹ ඿඲වා ඵරඳත්‍ර රඵා දී ඇති ්ඹතන ඿ංඛ්‍යා඼ ශකොඳභණද;

(ii) මභ මක් මක් ්ඹතනඹ විසි් ඼ර්඾ 2005 - 2012 දක්඼ා කාර සීභා඼ තුශදී ්නඹනඹ කයන රද ඳිබශඵෝධනාලක (කිමිනාලක ඼ල් 2නාලක දිීයයනාලක) ප්‍රභාණඹ ශ඼් ශ඼් ඼ලශඹ් ශකොඳභණද;

ඉවත ඿඲ව් ්ඹතන඼ලි් ශම් ඼න විට තවනම් කය ඇති ඿ංඛ්‍යා඼; ශකොඳභණද; ඹ් න මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(්) (i) ්නඹනඹට ශඳය ඳිබශඵෝධනාලක඼ර තත්ත්඼ඹ ඳරීක්඾ා කිරීශම් ක්‍රභශේදඹක් තිශේද;

(ii) මශ඿ නම් මඹ ක඼ශර්ද;

1865 1866

ඳාර්ලිශම්් තු඼

(iii) ්නඹනික කිිකය඿ාඹනික ද්‍ර඼ය අතය ්඿නික් ඿ව මිනිසු් ට වා ඿තු් ට අහිතකය ශ඼නත් ඿ංඝටක ඿හිත ඳිබශඵෝධනාලක තිශේද;

(iv) මශ඿ නම් මභ අහිතකය ඿ංඝටක අඩංගු ඵ඼ ඳරීක්඾ා කයනු රඵන ්ඹතන ක඼ශර්ද;

(v) මභ ඳරීක්඾ණ ඿඲වා යගශආ ෛ඼දය විදයාරශආ ශවෝ ශ඿ෞඛ්‍ය ශදඳාර්තශම්් තුශේ ඳර්ශආ඾ණා ාය඼ර ඿වාඹ රඵා ් ශ් ද;

(vi) මශ඿ නම් මභ ්ඹතන ක඼ශර්ද;

(vii) ඉවත ්ඹතන඼ලි් තත්ත්඼ ඿වතික රඵා ත් ඳසු ඼ ා඼් ඿඲වා මභ ඳිබශඵෝධනාලක නිර්ශ්ධල කය් ශ් ද;

ඹ් න මතුභා ශභභ ඿බා඼ට ද් ඼් ශනහිද

(ඇ) කිිකකර්භ ශදඳාර්තශම්් තු඼

(i) කිික ය඿ාඹනික ද්‍ර඼ය ඿ම්ඵ් ධශඹ් භැදිවත්඼න ්කායඹ ක඼ශර්ද;

(ii) ඒ඼ාශආ බාවිතඹ ඿ම්ඵ් ධශඹ් ශ ොී ් දැනු඼ත් කිරීභට ්‍රිඹාත්භක කය ඇති ඼ැඩපිිබශ඼ශ ක඼ශර්ද;

ඹ් නත් මතුභා ශභභ ඿බා඼ට ද් ඼් ශනහිද

(ඈ) ශනොමශ඿ නම් ඒ භ් ද

கநத்ததளமழல் அகநச்சகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) இ஬ங்ககக்கு ந௅கடதகளல்லிகக஭ இ஫க்குநதழ தசய்யதற்களக உளழநப்஧த்தழபம் யமங்கப்஧ட்டுள்஭ ஥ழந௏ய஦ங்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக னளது;

(ii) றநற்஧டி ஒவ்தயளந் ஥ழந௏ய஦த்தழ஦ளலும் 2005-2012 யகபனழ஬ள஦ கள஬ப்஧குதழனழந௃ள் இ஫க் குநதழ தசய்னப்஧ட்ட ந௅கடதகளல்லிக஭ழன் (கழந்நழ ஥ளசழ஦ழ, கக஭தகளல்லி, ஧ங்கசுதகளல்லி) அ஭வு தயவ்றய஫ளக னளது;

(iii) றநற்கு஫ழப்஧ழடப்஧ட்ட ஥ழந௏ய஦ங்க஭ழல் தற்ற஧ளது தகட தசய்னப்஧ட்டுள்஭யற்஫ழன் ஋ண்ணழக்கக னளது

஋ன்஧கத அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(ஆ) (i) இ஫க்குநதழ தசய்யதற்கு நைன்஦ர் ந௅கடதகளல்லி க஭ழன் தபத்கத ஧ளழசவலிக்கும் தசனல்நைக஫ தனளன்ந௏ களணப்஧டுகழன்஫தள;

(ii) ஆதந஦ழல், அது னளது;

(iii) இ஫க்குநதழ தசய்னப்஧ட்ட யழயசளன இபசளன஦ப் த஧ளந்ட்க஭ழல் ஆச஦ழக் நற்ந௏ம் ந஦ழதர்கல௃க்கும் நழந்கங்கல௃க்கும் தவங்கு இகமக்கும் ஌க஦ன ந௉஬க்கூந௏கக஭க் தகளண்ட ந௅கடதகளல்லிகள் களணப்஧டுகழன்஫஦யள;

(iv) ஆதந஦ழல், கு஫ழத்த தவங்கு இகமக்கும் ஆக்கக்கூந௏க஭ழன் உள்஭டக்கத்கத ஧ளழசவலிக்கும் ஥ழந௏ய஦ங்கள் னளகய;

(vi) கு஫ழத்த ஧ளழசவ஬க஦கல௃க்கு அபச நந்த் துயக் கல்லூளழனழன் அல்஬து சுகளதளபத் தழகணக் க஭த்தழன் ஆய்வுகூடங்க஭ழன் ஒத்துகமப்நெ த஧஫ப்஧டுகழன்஫தள;

(vi) ஆதந஦ழல், அந்த ஥ழந௏ய஦ங்கள் னளகய;

(vii) றநற்கு஫ழப்஧ழடப்஧ட்ட ஥ழந௏ய஦ங்க஭ழலிந்ந்து தபச்

சளன்஫ழதழ்கள் த஧ற்ந௏க் தகளள்஭ப்஧ட்டதன் ஧ழன்஦ர், ஧னழர்கல௃க்கு றநற்஧டி ந௅கட தகளல்லிகள் யழதந்துகபக்கப்஧டுகழன்஫஦யள

஋ன்஧கத அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) கநத்ததளமழல் தழகணக்க஭ம்,

(i) யழயசளன இபசளன஦ப் த஧ளந்ட்கள் ததளடர்஧ழல் தக஬னழடும் யழதம் னளது;

(ii) இயற்஫ழன் ஧ளயக஦ ததளடளா்஧ழல் யழயசளனழகக஭ யழமழப்நெணர்வூட்டுயதற்களக ஥கடநைக஫ப்஧டுத்தழநோள்஭ றயக஬த்தழட்டம் னளது

஋ன்஧கத அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஈ) இன்ற஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state -

(i) the number of institutions which have been awarded licences to import pesticides into Sri Lanka;

(ii) separately, the quantity of pesticides (insecticides, weedicides, fungicides) which have been imported during the period of time between 2005 to 2012 by each of those institutions; and

(iii) the number of institutions which have been banned out of those institutions by now?

(b) Will he inform this House -

(i) whether there is a methodology to check the quality of pesticides before they are imported;

(ii) if so, of the aforesaid methodology;

(iii) whether there are pesticides which contain arsenic and other harmful substances to man and animals among the imported agro-chemicals;

(iv) if so, of the institutions which conduct tests to check the prevalence of those harmful substances;

(v) whether the support of the government medical college or the laboratories of the Department of Health is obtained to conduct those tests;

(vi) if so, of the names of the aforesaid institutions; and

(vii) whether the pesticides are recommended to be used in cultivations after quality certificates are obtained from the above mentioned institutions ?

1867 1868

[ රු පී. වැරි඿් භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

(c) Will he also inform this House of -

(i) the manner in which the Department of Agriculture is involved in matters related to agro-chemicals; and

(ii) the programme implemented by the Department of Agriculture to educate the farmers regarding the use of agro-chemicals ?

(d) If not, why ? ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි දීර්ඝ පිිබතුයක් නි඿ා භා මඹ ඿බා ත කය් නද

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ඿බා ත කය් න රු ඇභතිතුභා. ශ඼රා඼ත් මක්ක ඵරන විට ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය භා වභළගත* කයන඼ා. * වභළප්‍්පවය මත තාන ඼ද ිළිතුරර: * ச஧ளந௅டத்தழல் கயக்கப்஧ட்ட யழகட : * Answer tabled:

1869 1870

ඳාර්ලිශම්් තු඼

[ප්‍මම ිළිතුරර පුවහතකළ඼ප්‍ ද තාළ ඇත.] [இந்த யழகட நூல் ஥ழக஬னத்தழலும் கயக்கப்஧ட்டுள்஭து] [This Answer is also placed in the Library.] ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) රු ඇභතිතුභනි උත්තයඹ ඿බා ත කය් න. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භට අතුරු ප්‍රලථන තුනක් අව් න තිශඵන඼ා.

භශේ ඳශමු඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. රු ඇභතිතුභනි ඔඵතුභා ඳසු ගිඹ 7 ඼න දා කිේ඼ා කිමි නාලක ඿ව ඼ල් 2 නාලක ඼ර් 4ක් තවනභට රක් කශාඹ කිඹා. භා අව් ශ් ඒ ඿඲වා කැබිනට් අනුභැතිඹ රැබී තිශඵන඼ා ද කිඹරායි. කැබිනට් අනුභැතිඹ රඵා ැ භ ඿඲වා ඔඵතුභා මඹ කැබිනට් භඩුඩරඹට ඉදිරිඳත් කය තිශඵන඼ාද

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒ ඿඲වා කැබිනට් භඩුඩර අනුභැතිඹක් අ඼ලය නැවැ. ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) වරි. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශද඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) භශේ ශද඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. රු ඇභතිතුභනි ඔඵතුභා ශම්඼ා තවනම් කශා. වැඵැයි ශ඼ශ඲ ශඳොශ඼රට ශ ් ඼පු඼ා ත඼භ ඇති තයම් තිශඵන඼ා. ශම්඼ා තවනම් කශශ ලරීයඹට වි඾ ඿හිත නි඿ායි. ඒ වුණාට ත඼භත් ශ඼ශ඲ ශඳොශශ ඒ඼ා විුවණ් නට තිශඵන඼ා. මශවභ නම් ඒ඼ා ඉ඼ත් කය් නට ඔඵතුභාශේ ඹම් ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් තිශඵන඼ා ද

1871 1872

[ රු භහි් ද ඹාඳා අශේ඼ර්ධන භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශම් තවනම් කශ ද්‍ර඼ය ඿ම්ඵ් ධශඹ් ත වැකි ්‍රිඹා භාර් ශඳොීයසිඹට ැ භ ඿඲වා. [ඵාධා කිරීභක්]

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇහුශඩු නැවැ රු ඇභතිතුභනි. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) තු් ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹක් තිශඵන඼ා ද ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රු භ් ත්‍රීතුභනි අඳ තවනම් කශ ද්‍ර඼ය ශකොශව ශවෝ තැනක විුවණන඼ා නම් ශඳොීයසිඹ ශවෝ ඳාරිශබෝගික කටයුතු පිිබඵ඲ අධිකාරිඹ ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් යාගකාරි කය් නට ඕනෑ.

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) ශම් කාර්ඹඹ කය් නටඹ කිේ඼ාට ශම් ඿඲වා අ඼඿යඹක් දීරා නැවැශ් රු ඇභතිතුභා

ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අඳ ැ඿ට් නිශේදනශඹ් ඒ඼ා තවනම් කශාට ඳ඿ථශ඿ ශඳොීයසිඹට ඵරතර වා ඳාරිශබෝගික කටයුතු පිිබඵ඲ අධිකාරිඹට ඵරතර රැශඵන඼ා ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් කටයුතු කය් නට.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශද඼න ඼ටඹ. ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ තු් ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔඵතුභා අතුරු ප්‍රලථන තුනක් ඇහු඼ා. ත඼ මක ප්‍රලථනඹක් අව් න. ඔඵතුභා පිිබතුය ඿බා ත කය් නඹ කිඹා කිේ඼ නි඿ා ඔඹ අවන ප්‍රලථනඹ ශකියශඹ් අව් න.

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔේ. භභ පිිබතුරු ඿බා ත කය් නඹ කිේ඼ා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) අවන ප්‍රලථනඹ ශකියශඹ් අව් න. ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ තු් ඼න අතුරු ප්‍රලථනඹ ශභඹයි. රු ඇභතිතුභනි ඔඵතුභා ඊශආ පිිබ ත්තා -භභ ඔඵතුභාට ඒ ැන ඿ථතුති඼් ත ඼න඼ා. - ශභවාට මන ඵා඿ථභතී ඿වල් 2 ඼ර් සිඹල් 2ර ඵාර ඼ර් ශආ ඒ඼ා ඵ඼. ඳශමු඼න ඳ් තිශආ ඵා඿ථභතී ඿වල් 2 ම් ශ් නැවැ. ඒ ඼ාශේභ ඔඵතුභා භශේ කලි් අතුරු ප්‍රලථනශආදී පිිබ ත්තා පිට යට අඵලි ද්‍ර඼ය ශභශව මක් මක් ඼යාඳිති වයවා ශ ් ඼න඼ාඹ කිඹරා. භභ ඒ ැන ඔඵතුභාට ශඵොශවොභ ඿ථතුති඼් ත ඼න඼ා. ඒ විතයක් ශනොශ඼යි. භභ ඔඵතුභාශ ් අවන඼ා ඔඵතුභා කිඹපු ඵාර ඼ර් ශආ වාල් 2 ඒ ඼ාශේභ ඊශආ කිය෕ hybrid මශ඼ ශම් ඳාර්ලිශම්් තු඼ටත් ්඼ා නම් ඒ යට඼ර ඌය් ට බ෕රු඼් ට ඵල් 2ර් ට ක් න ශදන ඒ඼ා ශ් ද ශම් ඳාර්ලිශම්් තුශේ ඉ් න භැති ඇභති඼රු් ටත් අද ක් න ශද් ශ් කිඹරා.

ගු මන්ත්‍රීලු (நளண்நெநழகு உந௏ப்஧ழ஦ர்கள்) (Hon. Members) අ් න ඒක තභයි. ගු මිරන්ද යළඳළ අප්‍ේලර්ධන මශතළ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அற஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඵා඿ථභතී ඿වල් 2 ැන මතුභා ඊශආ භශ ් අවපු ප්‍රලථනඹට අදාශ඼ ඿ම්ප෕ර්ණ ඼ාර්තා඼ භභ ශ නැත් තිශඵන඼ා. ශම් ඿ම්ඵ් ධශඹ් අපි 2012.07.23 ඼න දින ශර්ගු ශදඳාර්තශම්් තු඼ දැනු඼ත් කය තිශඵන඼ා. අපි ඳරීක්඾ා කය ඵැණු ඿ාම්ඳල් 2 මකක඼ත් නිඹභ ඵා඿ථභතී තිබුශඩු නැවැ. ශම්කත් ඔඵතුභා ීටට ශභොශවොතකට කලි් කිේ඼ා ඼ාශේ අශප් යට ඿ව ඉ් දිඹා඼ අතය තිශඵන Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement මක ඹටශත් ශ ් ඼න ශකොට ඒ ශ ොල් 2ර් ට ශර්ගු ඳවසුකම් රැශඵන඼ා. ඒ රැබීභ ප්‍රශඹෝගනඹට අයශ න ඹම් ඹම් ශ඼ශශඳු් කයන ඳවත් ්‍රිඹා඼ක් ශම්ක. ශර්ගු඼ දැනු඼ත් කිරීභ ඿඲වා අපි ශම් ඿ම්ඵ් ධශඹ් තිශඵන තාක්඾ිකක ඼ාර්තා඼ ශර්ගු අධයක්඾඼යඹාට 2012.07.23 ඼න දා ඹ඼රා තිශඵන඼ා ඵා඿ථභතී ඼ර් ශආ ඿වල් 2 ඿ව අශනක් ඿වල් 2 ඼ර් වඳුනා ් ශ් ශකොශවොභද කිඹන මක ැන. ඒ පිිබඵ඲ ඼ාර්තා඼ තභයි ශම් භශේ අශත් තිශඵ් ශ් . ශභඹ අඳට විතයක් තිශඵන ප්‍රලථනඹක් ශනොශ඼යි රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි. ශම් ප්‍රලථනඹ ඇශභරිකා඼ ඿ව මං ර් තඹටත් තිශඵන ප්‍රලථනඹක්. Internet මකට ගිහිල් 2රා ඵැ ශ඼ොත් ශඳශනන඼ා ඒ යට඼ර විුවණ් ශනත් නිඹභ ඵා඿ථභතී ශනො඼න ඵ඼.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශඵොශවොභ ඿ථතුතියි. ශද඼න ඼ටඹ.

1873 1874

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ජනළධිඳති වමළල මත නිදශවහ ව෕ ිළරකුලන් : විවහතර

ஜ஦ளதழ஧தழனழன் நன்஦ழப்஧ழன்கவழ் யழடுதக஬ த஧ற்஫

சழக஫க்ககதழகள் : யழ஧பம் PRISONERS RELEASED BY PRESIDENTIAL PARDON : DETAILS

3137/‟12

7. ගු අජි් පී. ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு அஜழத் ந௅. த஧றபபள) (The Hon. Ajith P. Perera)

පුනරුත්ථාඳන වා ඵ් ධනා ාය ප්‍රති඿ං඿ථකයණ අභාතයතුභාශ ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹ- (1) :

(අ) 2005 ඼ර්඾ශආ සිට 2012.06.01 දින දක්඼ා වූ කාරඹ තුශ ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථාශේ 34 ඼ය඼඿ථථා඼ ප්‍රකාය඼ ගනාධිඳති඼යඹා විසි් රඵා ශදන ඿භා඼ක් භත නිදව඿ථ වූ භයණීඹ දඬු඼භ රඵා සිිය

(i) සියකරු඼් ශේ නම් ක඼ශර්ද;

(ii) මභ මක් මක් සියකරු඼ා "භයණීඹ දඬු඼භට ඹටත් කශ සියකරුශ඼ුව" ශර඿ ඵ් ධනා ායඹ තුශ ත කය ඇති කාරඹ ශකොඳභණද;

(iii) මභ මක් මක් සියකරු඼ා නිදව඿ථ කශ දිනඹ ක඼ශර්ද;

ඹ් න මතුභා ශභභ ඿බා඼ට ද් ඼් ශනහිද

(්) ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථාශේ 34 ඼ය඼඿ථථා඼ ප්‍රකාය඼ ඼ත්භ්

ගනාධිඳති඼යඹා විසි් ශදන රද ඿භා඼ ඹටශත් නිදව඿ථ කයන රද තැනැත්ත් අතය සිිය

(i) පු්ධ ර ඝාතනඹට ඼යදකරු඼් වූ අඹ කවුරු් ද;

(ii) ශවශයොයි් ගා඼ායභ ශවෝ ශඟ තඵා ැ භට ඼යදකරු඼් වූ අඹ කවුරු් ද;

(iii) ඉවත ඼ර් ශදකට අඹත් ශනො඼න අඹ සිටී නම් මභ සියකරු඼් ශේ නම් ඿ව අදාශ ඼ැයදි ක඼ශර්ද;

ඹ් න මතුභා ඿඲ව් කය් ශනහිද

(ඇ) ශනොමශ඿ නම් ඒ භ් ද நெ஦ர்யளழ்ய஭ழப்நெ, சழக஫ச்சளக஬கள் நந௏சவபகநப்நெ அகநச்சகபக் றகட்ட யழ஦ள:

(அ) 2005 நைதல் 2012.06.01 யகபனழ஬ள஦ கள஬கட்டத்தழல்

அபசழன஬கநப்஧ழன் 34ஆம் உந௏ப்நெகபனழன் ஧ழபகளபம் ஜ஦ளதழ஧தழனழ஦ளல் யமங்கப்஧டுகழன்஫ நன்஦ழப்஧ழன் கவழ் யழடுதக஬ த஧ற்ந௏ள்஭ நபண தண்டக஦ யழதழக்கப்஧ட்டிந்ந்த,

(i) சழக஫க் ககதழக஭ழன் த஧னர்கள் னளகய ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) றநற்஧டி ஒவ்தயளந் ககதழநோம் "நபண தண்ட

க஦க்கு உட்஧டுத்தப்஧ட்ட சழக஫க் ககதழனளக" சழக஫ச்சளக஬னழல் கமழத்துள்஭ கள஬ம் ஋வ்ய஭தயன்஧கதநோம்;

(iii) றநற்஧டி ஒவ்தயளந் சழக஫க் ககதழநோம் யழடுதக஬ தசய்னப்஧ட்ட தழகதழ னளததன்஧கதநோம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஆ) அபசழன஬கநப்஧ழன் 34ஆம் உந௏ப்நெகபனழன் ஧ழபகளபம்

தற்ற஧ளகதன ஜ஦ளதழ஧தழனழ஦ளல் யமங்கப்஧ட்ட நன்஦ழப்஧ழன் கவழ் யழடுதக஬ தசய்னப்஧ட்டயர்க஭ழல் இந்ந்த,

(i) தகளக஬க் குற்஫யள஭ழக஭ளக இந்ந்தயர்கள் னளயர் ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) தலதபளனழன் யழனள஧ளபம் சம்஧ந்தநளகறயள அல்஬து தம்யசம் கயத்தழந்த்தல் சம்஧ந்தநளகறயள குற்஫யள஭ழக஭ளக இந்ந்தயர்கள் னளயர் ஋ன்஧கதநோம்;

(iii) றநற்஧டி இந் யகககக஭நோம் றசபளதயர்கள்

இந்ப்஧ழன் அத்தககன சழக஫க் ககதழக஭ழன் த஧னர்கள் நற்ந௏ம் அயர்கள் நெளழந்துள்஭ குற்஫ங்கள் னளகய ஋ன்஧கதநோம்

அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(இ) இன்ற஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House of -

(i) the names of the prisoners who were sentenced to death and released by a presidential pardon as per the Article 34 of the Constitution during the period from the year 2005 to 1st June, 2012;

(ii) the period of time that each of the aforesaid prisoner had “served the death sentence”; and

(iii) the date on which each of the aforesaid prisoner was released ?

(b) Will he state -

(i) the names of the persons who were convicted of homicide;

(ii) the names of the persons who were convicted for heroin trafficking or keeping heroin in their possession; and

(iii) the names of the prisoners and the offences committed by them who do not belong to either of the aforesaid two categories if there are any ?

(c) If not, why?

ගු චන්ද්‍රිළිහ ගජදීර මශතළ සපුනු් ථළඳන ශළ ාන්ධනළගළර රතිවශවහකරණ අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு சந்தழபசழ஫ழ கஜதவப - நெ஦ர்யளழ்ய஭ழப்நெ, சழக஫ச்சளக஬கள் நந௏சவபகநப்நெ அகநச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි මභ ප්‍රලථනඹට පිිබතුය භා වභළගත* කයන඼ා.

* වභළප්‍්පවය මත තාන ඼ද ිළිතුරර: * ச஧ளந௅டத்தழல் கயக்கப்஧ட்ட யழகட : * Answer tabled:

(අ) (i) (1) ඿ථත්‍රී සිය අංක මල් 2 13494 ශම්රි ජුලිඹට් ශභොනිකා ප්‍රනා් දු

(2) සියකරු අංක මල් 2 20600 ඇ් ට් ලි් ක් විශජ්඼ර්ධන ශත් නශකෝ්

1875 1876

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

(ii) (1) අංක 1 සියකාරිඹ අවුරුදු 03 දින 06යි

(2) අංක 2 සියකරු අවුරුදු 03 දින 23යි

(iii) (1) අංක 1 සියකාරිඹ 2008.03.08

(2) අංක 2 සියකාරිඹ 2010.08.26

(්) (i) ඉවත ඿඲ව් ශදශදනාභ පු්ධ ර ඝාතනඹට ඼යදකරු඼් ී ඇත.

(ii) නැත

(iii) නැත

(ඇ) අදාශ ශනොශේ. ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නෆඟී ිළටිප්‍ ය. ஋ழுந்தளர். rose. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු විඳක්඾නාඹකතුභා. ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, the media is under a duty to have an accurate reporting of the proceedings of this House. In that context, I bring to your notice how the proceedings of the House on 10th April, 2013 had been reported in the “Daily Mirror” of 11th April, 2013 under the heading “Army men in civils attack dissenters” referring to what I have said. It purports to state, I quote:

“The Speaker made these remarks after Opposition Leader Ranil Wickremasinghe alleged that a top military officer based in the north kept a separate squad dressed in civilian clothes to attack people whose politics he disapproved of. Mr. Wickremasinghe named the military officer in the House.”

There is no name given here. I did refer to this. I referred to the conduct of a group that operates under Major General Hathurusinghe. I do not go into the facts of those because the Hon. Speaker had ordered the Government to go into it. But, “The Island” of that day has stated, I quote:

“Ranil blames SF Commander, Jaffna”

The “Lankadeepa” of the same day says, "භ් ත්‍රී඼යඹුව නිරධාරිඹුවට මශයහි඼ ඳැමිිකල් 2රක් කශශොත් ඒ ැන ශ඿ොඹා ඵැලිඹ යුතුයි. ඹාඳශ් ්ඥාඳතිට මශයහි඼ යනිල් 2 නැග෕ ශ ෝදනාශ඼් ඳසු඼ කථානාඹක කිඹයි" කිඹරා.

Why is it that the “Daily Mirror” has deliberately misquoted what I said in order to protect an official? This is supposed to be an independent newspaper. If we have made a statement about anybody, we take responsibility in this House, for whoever it is. There is no means by which they can hold it back. So, I would like you to go into the matter.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Who is going to answer that? ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, it is for you to take note of. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, I will take note of what you said and refer it to the Hon. Speaker for appropriate action.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු දඹාසිරි ගඹශ඿ කය භවතා. ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඿ථථා඼ය නිශඹෝ 25 ඹටශත් භා ඔඵතුභාශේ අ඼ධානඹට ශඹොමු කය඼න඼ා ඊශආ ඳවිත්‍රාශ්ධවි ඼් නි්යචිචි ඇභතිතුමිඹ විසි් කයන රද ප්‍රකාලඹ. අශප් විඳක්඾ශආ ප්‍රධාන ඿ංවිධාඹක ශගෝ් අභයතුං භැතිතුභා විසි් ඿ථථා඼ය නිශඹෝ 23(2) ඹටශත් ශඳෞ්ධ ලික඼ දැනුම් දීශභ් ඇස෕ ප්‍රලථනඹට මතුමිඹ පිිබතුරු දු් නා. මතුමිඹ කශ ඒ ප්‍රකාලඹ ඇතුශත් වැ් ඿ාේ ඼ාර්තා඼ භා ශඟ තිශඵන඼ා. මහි ඿඲ව් කය තිශඵන඼ා "2012 ඼ර්඾ශආ සිටභ ශභභ තත්ත්඼ඹ ශභශ඿ ඳැ඼ැති අතය හිටපු අභාතය඼යඹා විදුලි බිර ඼ැඩි කිරීශම් ශඹෝගනා඼ බාඩුඩා ායඹ ශ඼තද අති රු ගනාධිඳතිතුභා ඿භඟ ඳැ඼ැත්වූ ඿ාකචිඡා඼කදීද භතු කය තිබ෕ අතය භා අභාතය ධුයඹ බාය ් නා තුරු නි භනඹකට මශඹී තිබුශඩු නැත." කිඹා. ඒ ඼ාශේභ ත඼දුයටත් ඿඲ව් කය තිශඵන඼ා "මභ ඉ් ධන මිර ඼ැඩි කිරීශම් ශඹෝගනා඼ විදුලි බිර ඿ංශලෝධන ශඹෝගනා඼ට ඿භ ාීට඼ ්‍රිඹාත්භක කිරීශභ් රංකා විදුලිඵර භඩුඩරශආ අර්බුදඹ ඼ශක්඼ා ැ භට පිඹ඼ය ත යුතු ඵ඼ටත් හිටපු අභාතයතුභා විසි් ගනාධිඳතිතුභාට කරුණු ඉදිරිඳත් කශ අතය මහි ප්‍රතිපරඹ වූශආ ඉ් ධන මිර ඼ැඩි කිරීශම් ශඹෝගනා඼ 2013.01.01 සිට 2013.04.01 දක්඼ා කල් 2 දැීටභයි. භා අභාතය඼රිඹ ඼ලශඹ් දැ් මුහුණ දී සිිය් ශ් ශභශ඿ කල් 2 දභන රද 2013.04.01 දින සිට ්‍රිඹාත්භක ඼න ඉ් ධන මිර ඼ැඩි ී ශම් ්‍රිඹාශ඼් ගනිත ඼න මූරය අර්බුදශඹ් රංකා විදුලිඵර භඩුඩරඹ ශ ොඩ ැ ශම් ්‍රිඹාදාභඹටයි." කිඹා.

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා ඔඵතුභාශේ අ඼ධානඹට ශඹොමු කය඼න඼ා - [ඵාධා කිරීභක්] ශඳොේඩක් ඉ් න. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඒ ඼ාශේභ භා කිඹ් න කැභැතියි අද ද඼ශ඿ - [ඵාධා කිරීම්]

1877 1878

ඳාර්ලිශම්් තු඼

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණාකයරා රු භ් ත්‍රී඼රු ඳාර්ලිශම්් තුශේ වැසිශය් න ඉශ න ් න.මක භ් ත්‍රී඼යශඹුවට කථා කය් න අ඼඿ථථා඼ දීරා තිශඵන඼ා.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා ඔඵතුභාශේ අ඼ධානඹට ශඹොමු කය඼න඼ා තාක්඾ණ ඳර්ශආ඾ණ වා ඳයභාණුක ඵරලක්ති අභාතය විතයක් ශනොශ඼යි විදුලිඵර වා ඵරලක්ති අභාතයාංලශආ ප෕ර්඼ ාීට අභාතය඼යඹා විධිඹට කටයුතු කයපු ඳාඨීය ම්පික යණ඼ක අභාතයතුභා මතුභාශේ අත්඿නි් අද ද඼ශ඿ ඉදිරිඳත් කයරා තිශඵන඼ා-

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු භ් ත්‍රීතුභා ඔඵතුභා විසි් නඟන රද කායණා඼ ඿ථථා඼ය නිශඹෝ 25 ඹටශත් ඳැන නඟි් නක් ශනොශ඼යි.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Let me explain this. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) භා ඔඵතුභාට ශවොඳි් ඇහුම් ක් දු් නා. ඔඵතුභාට ඿ෑශවන කාරඹක් ප්‍රකාල කය් න අ඼඿ථථා඼ දු් නා. ශභතැනි් මවාට ඉඩ ශද් න ඵැවැ. මඹ අදාශ ශනොශේ. රු සුනිල් 2 වඳු් ශනත්ති භවතා. [ඵාධා කිරීම්]

ගු සුනිල් 2 ශන්න්ප්‍න් ති මශතළ (நளண்நெநழகு சு஦ழல் லந்துன்த஦த்தழ) (The Hon. Sunil Handunnetti) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ භතු කය් ශ් ශ඼නත් කායණා඼ක්. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ඳාර්ලිශම්් තුශේ අවුරුදු වතයකදී වතය ඼තා඼ක් ශම් කායණඹ භතු කයරා තිශඵන඼ා. මනම් භව ඵැංුව ඼ාර්තා඼ ශම් ඼න තුරුත් ඳාර්ලිශම්් තු඼ට ඿බා ත කයරා නැවැ. මුදල් 2 ඳනශත් ඼ ් ති අනු඼ ද඼඿ථ 14ක් ඇතුශත භව ඵැංුව ඼ාර්තා඼ ඳාර්ලිශම්් තුශේ ඿බා ත කය් න ඕනෑ. [ඵාධා කිරීභක්]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ කායණඹ මූරා඿නශආ අ඼ධානඹට ශඹොමු කය තිශඵන඼ා. දැ් ඒ පිිබඵ඲඼ තී් දු඼ක් දී අ඼඿ානයි.

රු විඳක්඾ නාඹකතුභා. ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, I refer to Standing Order No. 25. The House of Commons Manual states, I quote:

“Any disregard of or attack on the rights, powers and immunities of the House and its Members, either by an outside person or body, or by a Member of the House, is referred to as a “breach of privilege”

I would like to refer you to the Canadian case in 2002 when Arthur C. Eggleton, the Minister of National Defence was accused of deliberately making misleading statements in the House. Speaker Milliken ruled that the matter merited being considered by an appropriate committee because the House has been left with two versions of the event.

Now, the Hon. Member has given two versions. There are two versions in it. - [ Interruption.] One by the Hon. Minister and the other by the former Minister. - [ Interruption.]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, the Chair had already given a Ruling. - [ Interruption.]

ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. -[ Interruption.] නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු අ඿ථ඼ර් භ් ත්‍රීතුභා- [Interruption.] Order, please! කරුණාකයරා අ඿ථ඼ර් භ් ත්‍රීතුභාට කථා කය් න ඉඩ ශද් න.

ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, there is a grave danger of this House going into flames because all the Members of the Opposition have brought candles. - [ Interruption.]

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) No, no. - [ Interruption.] ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) They must not be allowed to light those inside the House. It is dangerous. They will set the Chamber on fire -[Interruption.] Sir, they cannot do that. - [ Interruption.]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉිය ඳ් දම් ශ නා භ් ත්‍රී඼රු් ට ඉිය ඳ් දම් ඳත්තු කිරීභ යාත්‍රී කාරශආදී කශ වැකියි. [ඵාධා කිරීම්]

1879 1880

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අ භැතිතුභාත් මන඼ා; අවරා ඵර් න. Sir, first you must inquire as to who allowed them to bring those into the House. - [Interruption.] This is dangerous.

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Dayasiri Jayasekara?

ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ඔඵතුභාට ශඵොශවොභ ඳැවැදිලි඼ කිේශේ ශම් ඳාර්ලිශම්් තු඼ ඼ැරැදි විධිඹට ශනොභඟ ඹැී ශම් ප්‍රකාලඹක් රු ඇභතිතුමිඹ විසි් කයරා තිශඵන඼ාඹ කිඹරායි.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු භ් ත්‍රීතුභනි ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් භභ තී් දු඼ක් දීරා අ඼඿ානයි. ඒ තී් දු඼ට මශයහි඼ ඿වනඹක් රඵා ැ භ ඿඲වා කථා කිරීභට ඿ථථා඼ය නිශඹෝ ඹටශත් අ඼඿ථථා඼ක් නැත.

රු ඿ජිත් ශප්‍ර භදා඿ භවතා. [ඵාධා කිරීම්] ගු දයළිළිහ ජයප්‍වේකර මශතළ (நளண்நெநழகு தனளசழ஫ழ ஜனறசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම් කථා කය් ශ් ශභොකක්ද

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, are you raising your point of Order?

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) භට අ඼඿ථථා඼ රඵා ශද් න රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි. ඿ථථා඼ය නිශඹෝ අංක 25 ඹටශත්ත් ඒ ඼ාශේභ ඿ථථා඼ය නිශඹෝ අංක 84 ඹටශත්ත් ඒ ඼ාශේභ ඼යප්‍ර඿ාදඹක් වැියඹටත් භභ ශම් කරුණ ඉදිරිඳත් කයන඼ා. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි විශල ඾ශඹ් භ ශම් උත්තරීතය ඿බාශේ ඇභති඼යශඹක් ඼ ීමශභ් ප්‍රකාලඹක් ඉදිරිඳත් කයන ශකොට ඹථාර්ථ඼ාදී -඿තය඼ාදී- ශතොයතුරු ඉදිරිඳත් කය් නට ඕනෑ. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභාශේ අ඼ධානඹට භභ ශඹොමු කය් නට කැභැතියි. ඊශආ ද඼ශ඿ විදුලිඹ ඿ථථා඼ය ා඿ථතු සිඹඹට 950කිනුත් ඒ ඼ාශේභ ඒකක 60ක් ඳාවිචිචි කයන අඹට සිඹඹට 47කිනුත් ඒකක 90ක් ඳාවිචිචි කයන අඹට සිඹඹට 59කිනුත් ඒකක 91ක් ඳාවිචිචි කයන අඹට සිඹඹට 126කිනුත්- [ඵාධා කිරීම්]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකයරා රු භ් ත්‍රීතුභාට කථා කය් න ශද් න.

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ශඵොශවොභ ඿ථතුතියි.

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි විදුලි ඵර ා඿ථතු ඼ැඩි කිරීභ පිිබඵ඲඼ ශම් උත්තරීතය ඿බා඼ට ඊශආ දිනශආ ඿ා඼දය ශතොයතුරු ඉදිරිඳත් කශා. [ඵාධා කිරීම්] ඇත්තටභ ඒකක 60ට සිඹඹට 47කිනුත් ඒකක 90ට සිඹඹට 59කිනුත් ඒකක 91ට සිඹඹට 126කිනුත් ඼ලශඹ් ශම් යශට් දුගීබා඼ශඹ් ශඳශශන ගනතා඼ විඳතට ඳත් කය් නට ශම් විදුලි ඵර ා඿ථතු ඼ැඩි කිරීභ ඳවිත්‍රාශ්ධවිඹ ශනොශ඼යි ගිනිශ්ධවිඹ

[ම෕඼ළවනප්‍ අණ ඳිහද ඉල් කරන ඼දී.] [அக்கழபளச஦க் கட்டக஭ப்஧டி அகற்஫ப்஧ட்டுள்஭து] [Expunged on the order of the Chair.]

්‍රිඹාත්භක කශා.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, I do not see any point of Order in it. You can ask for a debate if you say that the Hon. Minister has made a misleading statement.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශම් කිඹන ශ්ධ඼ල් 2 වැ් ඿ාේ ඼ාර්තාශ඼් ඉ඼ත් කය් න ඕනෑ. ශම් "සිය඿" භාධයඹට කිඹන ශ්ධ඼ල් 2.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු ඿ජිත් ශප්‍ර භදා඿ භ් ත්‍රීතුභනි ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් ඔඵතුභාට වි඼ාදඹක් ඉල් 2රා සිියඹ වැකියි.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි රු ඿ජිත් ශප්‍ර භදා඿ භවතා කිඹපු සිඹ ශ්ධ඼ල් 2 වැ් ඿ාේ ඼ාර්තාශ඼් ඉ඼ත් කය් න ඕනෑ.

ගු ප්‍ජ න් අමරුරශග මශතළ (நளண்நெநழகு றஜளன் அநபதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Deputy Speaker, the Minister of Technology, Research and Atomic Energy has called the Hon. (Mrs.)Pavithradevi Wanniarachchi a liar. That is the summary of the whole story.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is any contradictory statement made, you can ask for a debate.

රු ඿ජිත් ශප්‍ර භදා඿ භවතා.

1881 1882

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ඔඵතුභාශේ අ඼ධානඹ ශඹොමු කයන඼ා ඿ථථා඼ය නිශඹෝ 84. (viii) ශකශයහි.

"ක඼ය භ් ්‍රි඼යඹුව විසි් ශවෝ අනය භ් ත්‍රී඼යඹුවට අයුතු ශචිතනා ්ශයෝඳණඹ කයමි් කථා ශනොකශ යුතු ඹ."

ඊශආ ද඼ශ඿ ඳවිත්‍රාශ්ධී ඇභතිතුමිඹ ශම් ඿බා඼ට ඿ා඼දය කරුණු ඉදිරිඳත් කශා.

඿භාග අ඿ාධායණත්඼ඹ ඳතුය඼මි් ශම් යශට් දුක් විඳින ගනතා඼ට ඉතාභත් අ඿ාධායණ විධිඹට විදුලි බිර ඉවශ දභා ඿ා඼දය ප්‍රකාලඹක් ශම් උත්තරීතය ඳාර්ලිශම්් තු඼ට- [ඵාධා කිරීම්]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශවො඲යි ශඵොශවොභ ඿ථතුතියි. ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order?

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, while this Debate is going on -

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ප්‍රධාන කටයුතු ්යම්බශආදී ඳනත් ශකටුම්ඳත් පිිබ ැ් ී භ පිිබඵ඲ දැනුම් දීභ. ඳරි඿ය වා පුනර්ගන ඹ ඵරලක්ති අභාතයතුභා.[ශඝෝ඾ා කිරීම්]

ඳන් ප්‍කටු්පඳ් ිළිතගෆන්වීම சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்ட சட்டந௉஬ங்கள்

BILLS PRESENTED

ඳතල් 2 ශළ ඛනිජ ද්‍රලය සවශප්‍඾ ධන ඳන් ප්‍කටු්පඳත

சுபங்கங்கள், க஦ழப்த஧ளந்ட்கள் (தழந்த்தம்) சட்டந௉஬ம்

MINES AND MINERALS (AMENDMENT) BILL

"1992 අංක 33 දයන ඳතල් 2 වා ඛ්‍නිග ද්‍ර඼ය ඳනත ඿ංශලෝධනඹ කිරීභ ඿඲වා වූ ඳනත් ශකටුම්ඳතකි."

ිළිතගන්ලන ඼ද්ප්‍ද් ඳිහවර ශළ පුනර්ජනනීය ා඼඾ක්ති අමළතයුරමළ ප්‍ලනුල ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ අමළතයුරමළ විිළනි.

2013 මෆයි 07 ලන අඟශුලළදළ ප්‍ද ලන ලර කියවිය යුුරයයි ද එය මුද්‍රණය කෂ යුුරයයි ද නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

சுற்஫ளடல், நெதுப்஧ழக்கத்தக்க சக்தழ அகநச்சர் அயர்க஭ழன் சளர்஧ளக நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள அயர்க஭ளல் சநர்ப்஧ழக்கப் ஧ட்டது.

2013 றந 07, தசவ்யளய்க்கழமகந இபண்டளம் நைக஫ நதழப்஧ழடப்஧ட றயண்டுதந஦வும் அச்சழடப்஧ட றயண்டுதந஦வும் கட்டக஭னழடப் ஧ட்டது.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Minister of Environment and Renewable Energy;

to be read a Second time upon Tuesday, 07th May, 2013 and to be printed.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ශඹෝගනා පිිබඵ඲ දැනුම් දීභ.

ඳළර්ලිප්‍්පන්ුරප්‍ේ රැවහවී්ප

஧ளபளல௃நன்஫ அநர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ඳවත ඿඲ව් ශඹෝගනා඼ ඉදිරිඳත් කයන඼ා :

"඿ථථා඼ය නිශඹෝ අංක 7හි විධිවිධාන඼ර ඿ව 2010.07.09 ඼ැනි දින ඳාර්ලිශම්් තු඼ විසි් ඿ම්භත කයන රද ශඹෝගනාශ඼හි ුවභක් ඿඲ව් ඼ තිබුණ ද අද දින රැ඿ථී ම් ඳැ඼ැත්ශ඼න කාර ශේරා අ.බා. 1.00 සිට අ.බා. 7.30 දක්඼ා විඹ යුතු ඹ. අ.බා. 7.30 ට කථානාඹකතුභා විසි් ප්‍රලථනඹ ශනොවිභ඿ා ඳාර්ලිශම්් තු඼ කල් 2 තැබිඹ යුතුඹ. " ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භභ ඳවත ඿඲ව් ශඹෝගනා඼ ඉදිරිඳත් කයන඼ා :

"අද දින විසිය ඹෑශම්දී ශභභ ඳාර්ලිශම්් තු඼ 2013 භැයි භ඿ 07 ඼ැනි අඟවරු඼ාදා අ.බා. 1.00 ඼න ශතක් කල් 2 තැබිඹ යුතු ඹ." ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

1883 1884

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ගු එ්ප. ප්‍ජ ඾ප් මයිකල් 2 ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஋ம். றஜளசப் கநக்கல் த஧றபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I rise to a point of Order.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? - [Interruption.] රු ශගෝලප් භයිකල් 2 ශඳශර්යා භ් ත්‍රීතුභා. [ඵාධා කිරීම්] ශගය඾ථඨ භ් ත්‍රී඼යඹාට කථා කය් න ඉඩ දීරා අශනක් රු භ් ත්‍රී඼රු් ඼ාඩි ශ඼් න. ඿බාශේ විනඹක් තිශඵ් න ඕනෑ. ශගය඾ථඨ භ් ත්‍රීතුභාට කථා කය් න ඉඩ ශද් න.

ගු එ්ප. ප්‍ජ ඾ප් මයිකල් 2 ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஋ம். றஜளசப் கநக்கல் த஧றபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඿ථතුතියි. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඊශආ ඳාර්ලිශම්් තුශේදී රු කථානාඹකතුභා ප්‍රකාලඹක් කශා ඳශාත් ඿බා඼ට ශඹොමු කශ ඳනත් ශකටුම්ඳත් කිහිඳඹක් පිිබඵ඲඼. ඒ ප්‍රකාලශආ ශභශ඿ ඿඲ව් ඼න඼ා:

" “වි඼ාව ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් (඿ංශලෝධන)” “උඩයට වි඼ාව වා දික්ක඿ාද (඿ංශලෝධන)” ඿ව “මු඿ථලිම් වි඼ාව වා දික්ක඿ාද (඿ංශලෝධන)” නභැති ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඿ම්ඵ් ධශඹ් නිශේදනඹක් කිරීභට කැභැත්ශතමි.

ශභභ ඳනත් ශකටුම්ඳත් 2013 භාර්තු භ඿ 08 ඼ැනි දින ඳාර්ලිශම්් තු඼ට ඉදිරිඳත් කයන රදු඼ ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථාශේ 154උ (5) (අ) ඼ය඼඿ථථා඼ ප්‍රකාය මක් මක් ඳශාත් ඿බා඼ට ශඹොමු කය ඇති අතය 2013 අශප්‍ර ල් 2 භ඿ 11 දින ශවෝ ඊට ශඳය ඒ ඒ ඳශාත් ඿බාශේ අදව඿ථ ඳාර්ලිශම්් තු඼ට ඼ාර්තා කිරීභ ඿඲වා ඿ථථා඼ය නිශඹෝ අංක 46අ (2)(අ) ඹටශත් ඉදිරිඳත් කයන රදී.

ඵ඿ථනාහිය ඼ඹම දුවණු නැශ නහිය ඌ඼ ඿ඵය මු඼ වා උතුරු භැද නභැති ඳශාත් ඿බා ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඿රකා ඵැීයශභ් අනතුරු඼ ඒ ඿඲වා මීම ඿බා඼ර මකඟතා඼ඹ ඳශ කය ඇත.

භධයභ ඳශාත් ඿බා඼ ශභභ ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඿භ ාීට රැයි඿ථතු඼ට අදාශ ශනො඼න ඵ඼ ඳ඼඿ා මභ ඳනත් ශකටුම්ඳත් පිිබඵ඲඼ ඿ාකචිඡා කිරීභ අන඼ලය ඵ඼ට ඼ාර්තා ශකොට ඇත. "

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශභතැනදී ඉතාභ බඹානක ප්‍රලථනඹක් භතු ශ඼න඼ා. ශම්ක ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථා඼ ඿භඟ ඇති ඼න ප්‍රලථනඹක්. භධයභ ඳශාත් ඿බා඼ කිඹන ශ්ධ වරිද මශවභ නැත්නම් ඳාර්ලිශම්් තු඼ ශම් ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඳශාත් ඿බා඼රට ඹැී භ වරිද කිඹන ප්‍රලථනඹ භතු ශ඼න඼ා. ශම්ක ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථා඼ත් මක්ක තිශඵන ප්‍රලථනඹක්. අපි දැ් ුවභක්ද පිිබ ් ශ් රු කථානාඹකතුභා මතුභාශේ ඼ ීමභ ඉ඾ථට කශා. ඳශාත් ඿බා඼ට අයිතිඹක් නැවැ කිඹරා මතුභ් රා කිඹන඼ා. නමුත් ඳශාත් ඿බා඼ට අයිතියි කිඹරා ඳාර්ලිශම්් තුශ඼් ශම්඼ා ශඹොමු කය තිශඵන඼ා. ශකොයි මකද වරි

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the House of Parliament, what is your position on this?

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඳාර්ලිශම්් තු඼ භඟි් ඒ඼ා ශඹොමු කය තිශඵන඼ා. නමුත් ඳශාත් ඿බා඼ කිඹන඼ා නම් "ඒක ැන අශප් උන් දු඼ක් නැවැ. ඒක අඳට ඵරඳා් ශ් නැවැ" කිඹරා ඒක මතැනි් අ඼඿ානයි. භා඿ඹක් ත වුණායි් ඳ඿ථශ඿ මඹ වි඼ාදඹට ් න පුළු඼් . මචි යයි. [ඵාධා කිරීම්]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකය නිලථලේද ශ඼් න. රු ඿බානාඹකතුභායි දැ් ඿බා඼ අභත් ශ් . කරුණාකය ඿බානාඹකතුභා කථා කයන ශකොට ඵාධා කය් න මඳා. [ඵාධා කිරීම්]

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඉතාභ ඳැවැදිලි඼ ඒ පිිබඵ඲඼ ඹම් භතඹක් ප්‍රකාල කශත් ශනොකශත් භා඿ඹක් ත වුණායි් ඳ඿ථශ඿ අඳට ඒක වි඼ාදඹට ් න පුළු඼් . නමුත් ඔවු් ශම් ඳනත් ශකටුම්ඳතට විරු්ධධත්඼ඹක් ප්‍රකාල කය නැවැ. විරු්ධධත්඼ඹක් ප්‍රකාල කශා නම් තභයි ඒ පිිබඵ඲඼ ප්‍රලථනඹක් ඳැන නඟි් ශ් . ම඼ැනි විරු්ධධත්඼ඹක් ප්‍රකාල කය නැති඼ කිඹන඼ා "ශම්ක අඳට අදාශ නැවැ" කිඹරා. ඒ අඹට අදාශ නැත්නම් ඒ අඹ විරු්ධධත්඼ඹක් ප්‍රකාල කය නැත්නම් මතැනි් ඒ ප්‍රලථනඹ ඉ඼යයි. මතැන අඳට ප්‍රලථනඹක් ඇත්ශත් නැවැ.

ගු එ්ප. ප්‍ජ ඾ප් මයිකල් 2 ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஋ம். றஜளசப் கநக்கல் த஧றபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි - [ඵාධා කිරීම්]

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු ශගෝලප් භයිකල් 2 ශඳශර්යා භ් ත්‍රීතුභා.

ගු එ්ප. ප්‍ජ ඾ප් මයිකල් 2 ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஋ம். றஜளசப் கநக்கல் த஧றபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා ශම් ැන ඼ාද කය් න රෑ඿ථති ඼් ශ් නැවැ. ඔඵතුභාශේ අ඼ධානඹට භා ශම් කරුණ ශඹොමු කයන඼ා. ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථා඼ අනු඼ ශම් ප්‍රලථනඹ ශම් විධිඹට ශඹොමු කිරීශම්දී මඹ තිඹට මකඟ඼ ශඹොමු කශාද කිඹරා රු කථානාඹකතුභාශේ ප්‍රකාලඹ අනු඼ ඳැවැදිලි කිරීභක් ශම් ඳාර්ලිශම්් තු඼ට කය් න. මචි යයි භා ඉල් 2ර් ශ් .

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු ඿බානාඹකතුභා. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඉතාභ ඳැවැදිලි඼ ඳාර්ලිශම්් තු඼ විසි් ඒ කායණඹ ඉටු කයරා තභයි ඳශාත් ඿බා඼ට ශඹොමු කය තිශඵ් ශ් . නමුත් ඒ ඳශාත් ඿බා඼ කිඹන඼ා

1885 1886

ඳාර්ලිශම්් තු඼

"ශභඹ අඳට අදාශ නැවැ"යි කිඹරා. මඹ අදාශ නැවැයි කිඹා ඒ ඳශාත් ඿බා඼ කිඹන඼ා නම් අඳට මඹ ප්‍රලථනඹක් ශනොශ඼යි. ඳාර්ලිශම්් තු඼ ඼ලශඹ් අපි ඼ය඼඿ථථානුකූර යුතුකභ ඉ඾ථට කයරා තිශඵන඼ා. ඒක මතැනි් ඉ඼යයි.

ගු අජි් පී. ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு அஜழத் ந௅. த஧றபபள) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, rise to a point of Order.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු අජිත් පී. ශඳශර්යා භ් ත්‍රීතුභා.

ගු අජි් පී. ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு அஜழத் ந௅. த஧றபபள) (The Hon. Ajith P. Perera) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඳාර්ලිශම්් තු඼ අදාශ ඳනත් ශකටුම්ඳත ඳශාත් ඿බා඼ ශ඼ත ශඹොමු කය තිශඵ් ශ් ඒ පිිබඵ඲඼ ඿රකා ඵරා තභ භතඹ ඳාර්ලිශම්් තු඼ට ඼ාර්තා කිරීභ ඿඲වායි. ඳශාත් ඿බා඼ "඿රකා ඵරන඼ා" කිඹා කිඹ් ශ් ඒ ඳනත් ශකටුම්ඳත ඳශාත් ඿බාශේ රැ඿ථී භකදී ඿රකා ඵැීයභයි. මශ඿ ශනොභැති඼ "අඳට අදාශ නැත" කිඹරා කාර්ඹාරයීඹ ්‍රිඹා඼ලිඹක් භඟි් ඒ ඳනත් ශකටුම්ඳත ්ඳසු ම඼න඼ා නම් මඹ ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථාශ඼් අශප්ක්඾ා කයන ශදඹ ශනොශ඼යි. ඒ අනු඼ ඒ ඳනත් ශකටුම්ඳත ඳශාත් ඿බා඼ට ශඹොමු කිරීශභ් ඳසු ඿රකා ඵැීයභක් සි්ධධ ශ඼රා නැවැ. මභ නි඿ා ශම් පිිබඵ඲඼ ැඹුරි් ශ඿ොඹා ඵරා තීයණඹ කය් න. ශභොකද ශභඹ ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථා඼ පිිබඵ඲ ප්‍රලථනඹක්; ඳාර්ලිශම්් තුශේ ඳයභාධිඳතයඹ පිිබඵ඲ ප්‍රලථනඹක්.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අපි මඹට මකඟ ඼් ශ් නැවැ. ඒ ශකශ඿ ශ඼තත් භා඿ඹක් තුශදී ඳශාත් ඿බා඼ ඒ පිිබඵ඲඼ තභ් ශේ භතඹ විරු්ධධත්඼ඹ ප්‍රකාල කශශ නැත්නම් අඳට ඒ ඳනත් ශකටුම්ඳත වි඼ාදඹට ් න පුළු඼් . දැ් භා඿ඹ ත ශ඼රායි තිශඵ් ශ් . මභ නි඿ා ශම් ප්‍රලථන ශභොන඼ත් භතු ඼් ශ් නැවැ.

ගු එ්ප. ප්‍ජ ඾ප් මයිකල් 2 ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஋ம். றஜளசப் கநக்கல் த஧றபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා කිඹ් ශ් අශප් භතඹට ඳටවැනි඼ ඳශාත් ඿බාශේ භතඹ ම඼ා තිශඵන඼ා කිඹරායි. ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථාශේ මඹ ඿඲ව් ඼න නි඿ා ශභඹ අඳට ඳැවැදිලි කයරා ශද් න කිඹරායි භා කිඹ් ශ් . දැ් ශනොශ඼යි -

ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නෆඟී ිළටිප්‍ ය. ஋ழுந்தளர். rose.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition. ගු රනිල් 2 වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ශභඹ භධයභ ඳශාත් ඿බාශේ භතඹක්ද මශවභ නැත්නම් කාර්ඹාරශආ භතඹක්ද ශභඹ කාර්ඹාරශආ භතඹක් නම් ඒ ඳනත් ශකටුම්ඳත ඿බා඼ට ත඼භ ඉදිරිඳත් කයරා නැවැ. අ් න ඒකයි තිශඵන ප්‍රලථනඹ.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) රු භ් ත්‍රීතුභනි ශම් පිිබඵ඲඼ උ්ධ ත ී තිශඵන තත්ත්඼ඹ භත ශම් ඿ම්ඵ් ධ඼ රු තිඳතිතුභාශේද භතඹ විභ඿ා අ඼඿ාන තී් දු඼කට මශඹීභ සුදුසු ඹැයි භභ තීයණඹ කයමි. ඒ අනු඼ ඿බා඼ විනාඩි 10කට කල් 2 තඵන඼ා.

රැවහවීම ඊ අනුකූ඼ල තළලකළලිකල අ් ිරටුලන ඼දන් අ.භළ. 3.30 නෆලත ඳල් ලන ඼දී.

அதன்஧டி அநர்வு ஧ழ.஧. 3.30 நணழ யகப இகட஥ழந௏த்தப்஧ட்டு, நவண்டும் ஆபம்஧நளனழற்ந௏. Sitting accordingly suspended till 3.30 p.m. and then resumed.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) වි඼ාව ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත උඩයට වි඼ාව වා දික්ක඿ාද (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත මු඿ථලිම් වි඼ාව වා දික්ක඿ාද (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත ඿ව උප්ඳැ් න වා භයණ ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත පිිබඵ඲඼ භධයභ ඳශාත් ඿බා඼ විසි් ශදනු රැබ෕ අදව඿ථ ඿ම්ඵ් ධශඹ් රු ශගෝලප් භයිකල් 2 ශඳශර්යා භ් ත්‍රීතුභා ඿ව අනිුවත් භ් ත්‍රීතුභ් රා විසි් ඉදිරිඳත් කයන රද කරුණු දැක්ී භ පිිබඵ඲඼ භාශේ තීයණඹ දැනුම් දීභට කැභැත්ශතමි.

ඉවත ඿඲ව් ඳනත් ශකටුම්ඳත් පිිබඵ඲඼ තිඳතිතුභා විසි් ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථාශේ 77 (1) ඼ය඼඿ථථා඼ ප්‍රකාය඼ තභ ඿වතිකඹ ඉදිරිඳත් කයමි් මභ ඳනත් ශකටුම්ඳත්඼ර අඩංගු වි඾ඹඹ ්ඩුක්ක්‍රභ ඼ය඼඿ථථාශේ න඼ ඼න උඳශල් 2ඛ්‍නශආ ඿භ ාීට රැයි඿ථතු඼ට ඇතුශත් ඼න ඵැවි් 154 උ (5) (අ) ඼ය඼඿ථථා඼ අනු඼ ඳශාත් ඿බා විභසිඹ යුතු ඵ඼ ද් ඼ා ඇත. ඒ අනු඼ ඳාර්ලිශම්් තු඼ විසි් ශභභ ඳනත් ශකටුම්ඳත් සිඹල් 2ර ඿ථථා඼ය නිශඹෝ 46අ. (2) (අ) ඹටශත් ඳශාත් ඿බා ශ඼ත ඔවු් ශේ අදව඿ථ ප්‍රකාල කිරීභ ඿඲වා ශඹොමු කයන රදී. භධයභ ඳශාත් ඿බා඼ විසි් ශභභ ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඔවු් ශේ ප්‍රඥප්ති වා ති කායක ඿බා඼ වා ඉ් අනතුරු඼ ඳශාත් ඿බා඼ තුශ ඿රකා ඵරා තභ අදව඿ ඳාර්ලිශම්් තු඼ ශ඼ත ද් ඼ා ඇත. මභ ඳශාත් ඿බා඼ර අදව඿ 2013 අශප්‍ර ල් 2 භ඿ 23඼න දින ඳාර්ලිශම්් තු඼ට නිශේදනඹ කයන රදී.

඿ථථා඼ය නිශඹෝ 46 (2) (අ) අනු඼ ඳශාත් ඿බා඼ ශ඼ත අදාශ ඳනත් ශකටුම්ඳත් ශඹොමු ශකොට මක් භ඿ක කාර සීභා඼ක් ඇතුශත ශවෝ ඳාර්ලිශම්් තු඼ විසි් නිලථචිත඼ ඿඲ව් කයනු රැබිඹ වැකි කාර සීභා඼ක් තුශ දී ශවෝ මභ ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඿ම්ඵ් ධශඹ් අදව඿ථ ඳාර්ලිශම්් තු඼ට ඼ාර්තා කිරීභ ඿඲වා අදාශ ඳනත් ශකටුම්ඳත්඼ර පිටඳත් ඳශාත් ඿බා඼රට ඉදිරිඳත් කයන ශර඿ රු කථානාඹක඼යඹා විසි් භව ශල් 2කම්඼යඹාට විධාන කයනු

1887 1888

[ රු නිභල් 2 සිරිඳාර ද සිල් 2඼ා භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

රැබිඹ යුතුඹ. ඿ථථා඼ය නිශඹෝ 46 (2) (්) අනු඼ ඉවත (අ) හි ඿඲ව් කාර සීභා඼ අ඼඿් ී භ ශවෝ ඳශාත් ඿බා඼ර අදව඿ථ රැබීභ ඹන ශම් ශදශක් මුලි් සිදු ඼න ශදයි් අනතුරු඼ ඳාර්ලිශම්් තු඼ විසි් ඒ ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඿ම්ඵ් ධශඹ් අ඼ලය කටයුතු කයනු රැබිඹ වැකිඹ.

ඒ අනු඼ ශභභ ඳනත් ශකටුම්ඳත් ඿ම්ඵ් ධශඹ් භධයභ ඳශාත් ඿බාශේ අදව඿ රැබී ඇති ඵැවි් ද ඿ථථා඼ය නිශඹෝ ප්‍රකාය඼ භාසික කාර සීභා඼ ඉක්භ඼ා ශ ො඿ථ ඇති ශවයි් ද මභ ඳනත් ශකටුම්ඳත් පිිබඵ඲඼ ඳාර්ලිශම්් තුශේ ඉදිරි කටයුතු කයශ න ඹාභට කිසිදු තිභඹ ශවෝ කාර්ඹ ඳියඳාියභඹ ඵාධා඼ක් ශනොභැති ඵ඼ භා ද් ඼ා සිියමි.

ප්‍ඳෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ප්‍ප ඳන් ප්‍කටු්පඳ්

த஦ழ உந௏ப்஧ழ஦ர் சட்டந௉஬ங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

රංකාශේ ශයෝභානු කශතෝලික අග්‍රයාගගුරු ප්‍ර඿ාදී්

඼ව් ශ඿ ඿ව යාගගුරු ප්‍ර඿ාදී් ඼ව් ශ඿ රා

(඿ංශලෝධන ) ඳනත් ශකටුම්ඳත.

இ஬ங்கக ற஫ளநன் கத்றதளலிக்க அதழறநற்஫ழபளணழனளர், றநற்஫ழபளணழனளர் (தழந்த்தம்)

சட்டந௉஬ம் ROMAN CATHOLIC ARCHBISHOP AND BISHOPS OF CEYLON

(AMENDMENT) BILL

ගු ප්‍නරන්ජන් වි්‍රමිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு த஥பன்ஜன் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ශඹෝගනා඼ ඉදිරිඳත් කයන඼ා:

"රංකාශේ ශයෝභානු කශතෝලික අග්‍රයාගගුරු ප්‍ර඿ාදී් ඼ව් ශ඿ ඿ව යාගගුරු ප්‍ර඿ාදී් ඼ව් ශ඿ රා පිිබඵ඲ ්ඥාඳනත ඿ංශලෝධනඹ කිරීභ ඿඲වා වූ ඳනත් ශකටුම්ඳත ඉදිරිඳත් කිරීභට අ඼඿ය දිඹ යුතු ඹ."

ගු විදුර වි්‍රමනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு யழது஫ யழக்கழபந஥ளனக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka)

විිළන් වහථිර කරන ඼දී. ஆறநளதழத்தளர். Seconded.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල ඳෂමුලන ලර කියලන ඼දන් එය මුද්‍රණය කිරීම නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

ලළර්තළ කිරීම ව඲ශළ 47ස5 ලන වහථළලර නිප්‍ය ගය ය ප්‍් ඳන් ප්‍කටු්පඳත බුද්ධ ඾ළවන ශළ ආගිණක ක යුුර අමළතයුරමළ ප්‍ලත ඳලරන ඼දී.

யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. இதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் நைதன்நைக஫ நதழப்஧ழடப்஧ட்டு, அச்சழடப்஧டக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

சட்டந௉஬ம் ஥ழக஬க்கட்டக஭ இ஬. 47(5) இன்஧டி த஧஭த்த சளச஦, நத அலுயல்கள் அகநச்சந்க்கு அ஫ழக்கக தசய்னப்஧டுதற்களகச் சளட்டப்஧ட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) දිනට නිඹමිත කටයුතු.

(i) අද දින නයාඹ ඳත්‍රශආ වි඾ඹ අංක 1 සිට 6 දක්඼ා නිඹභඹක් ඿ව නිශඹෝ 5ක් අනුභත කිරීභ.

(ii) අද දින නයාඹ ඳත්‍රශආ වි඾ඹ අංක 7 සිට 10 දක්඼ා ඳනත් ශකටුම්ඳත් ශද඼ැනි඼ය කිඹී භ.

(iii) අද දින නයාඹ ඳත්‍රශආ වි඾ඹ අංක 11 ඉදිරිඳත් කිරීභට.

නි඿හඳළදන ාදු සවිප්‍඾ේ඿ විධිවිධළන ඳනත:

නියමය உற்஧த்தழ யளழ (யழறசட ஌ற்஧ளடுகள்) சட்டம்:

கட்டக஭ EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

[අ.බා. 3.33]

ගු සආචළර්ය වර් අමුුගම මශතළ සජළතයන්තර ම෕඼ය වශප්‍ය ගිතළ අමළතය වශ මුදල් 2 ශළ ්‍රමව්පඳළදන නිප්‍ය ජය අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அநைந௃கந - சர்யறதச ஥ழதழன கூட்டிகணப்நெ அகநச்சந்ம் ஥ழதழ, தழட்டநழடல் ஧ழபதழ அகநச்சந்ம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අග්‍රාභාතයතුභා ඿ව බු්ධධ ලා඿න වා ් මික කටයුතු අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භා ඳවත ඿඲ව් ශඹෝගනා඼ ඉදිරිඳත් කයන඼ා:

"2011 අංක 17 දයන නි඾ථඳාදන ඵදු (විශල ඾ විධිවිධාන) ඳනති් අ඼඿් ඼යට ඿ංශලෝධිත 1989 අංක 13 දයන නි඾ථඳාදන ඵදු (විශල ඾ විධිවිධාන) ඳනශත් 3ඇ ඼ ් තිඹ ඹටශත් මුදල් 2 වා ක්‍රභ ඿ම්ඳදාන අභාතය඼යඹා විසි් ඿ාදන රදු඼ 2013 ගන඼ාරි භ඿ 15 දිනැති අංක 1793/5 දයන අති විශල ඾ ැ඿ට් ඳත්‍රශආ ඳශ කයනු රැඵ 2013.03.07 දින ඉදිරිඳත් කයන රද නිඹභඹ අනුභත කශ යුතු ඹ.

(අභාතය භඩුඩරශආ අනුභතිඹ ද් ඼ා තිශේ.)"

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අද දින නයාඹ ඳත්‍රශආ ශඹෝගනා පිිබඵ඲ දැනුම් දීභ ඿ව දිනට නිඹමිත කටයුතු ඹටශත් වි඾ඹ අංක 1 සිට 10 දක්඼ා ඿ාකචිඡා කිරීභ ඿඲වා කරුණු ඉදිරිඳත් කිරීභට භා ඵරාශඳොශයොත්තු ඼න඼ා. අද අඳ ඿ාකචිඡා කයන ශම් අණඳනත් ශකොට඿ථ වතයකට ශඵද් නට පුළු඼් . ඳශමු඼ැනි ශකොට඿ මුදල් 2 වා ක්‍රභ ඿ම්ඳාදන අභාතයාංලඹ වයවා ඉදිරිඳත් කයන රද නි඾ථඳාදන ඵදු (විශල ඾ විධිවිධාන) ඳනත ඹටශත් නිඹභඹ. ශද඼ැනි ශකොට඿ වි඼ාව ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත ඿ව ඒ අනු඾ාංගික (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත්. තු් ඼ැනි ශකොට඿ ශ්‍රී රංකා අඳනඹන ඿ං඼ර්ධන ඳනත ඹටශත් නිශඹෝ (අංක1) ඿ව (අංක 2). වතය ඼ැනි ශකොට඿ 1980 අංක 26 දයන ්වාය ඳනත ඹටශත් නිශඹෝ . ශම්඼ායි් 1 ඿ව 4 මුදල් 2 වා ක්‍රභ ඿ම්ඳාදන අභාතයාංලඹ ඹටශත් ඉදිරිඳත් ඼න නි඿ා භා මභ කරුණු ඳැවැදිලි කයන඼ා. ඊට ඳසු඼ රු කර්භා් ත වා ඼ාිකග කටයුතු ඇභතිතුභා ඿ව රු ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයතුභා මභ අභාතයාංල඼රට අදාශ නිශඹෝ ැන කරුණු ඳැවැදිලි කයන඼ා ඇති.

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා ඳශමුශ඼් භ කිඹ් න කැභැතියි -

1889 1890

ඳාර්ලිශම්් තු඼

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ඳාර්ලිශම්් තු කටයුතු පිිබඵ඲ කායක ඿බාශේ රැ඿ථී භක් 2013 අශප්‍ර ල් 2 භ඿ 24඼න ඵදාදා මනම් අද දින ඳ඿ථ඼රු 3.45ට රු කථානාඹකතුභාශේ නිර කාභයශආදී ඳැ඼ැත්ී භට නිඹමිත ඵැවි් ඊට ඳැමිණ ඿වබාගී ඼න ශර඿ රු ඿භික භ් ත්‍රී඼රු් සිඹ ශදනාටභ ශභයි් දැනුම් දීභට කැභැත්ශතමි.

රු ඇභතිතුභනි කථා කය් න. ගු සආචළර්ය වර් අමුුගම මශතළ (நளண்நெநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அநைந௃கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භා ඳශමුශ඼් භ කරුණු ඉදිරිඳත් කය් ශ් වි඼ාව ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත උඩයට වි඼ාව වා දික්ක඿ාද (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත මු඿ථලිම් වි඼ාව වා දික්ක඿ාද (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත ඿ව උප්ඳැ් න වා භයණ ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත ඹන ඳනත් ශකටුම්ඳත් පිිබඵ඲඼යි. ඔඵතුභා ද් නා ඳරිදි ඳසු ගිඹ අඹ ඼ැඹ ඉදිරිඳත් කිරීශම්දී රු මුදල් 2 ඇභතිතුභා -අති රු ගනාධිඳතිතුභා- ඉදිරිඳත් කශ ඒ ශඹෝගනා ්‍රිඹාත්භක ශ඼රා තිශඵන඼ා. ඒ඼ාට අනුභැතිඹ රඵා ැ භ ඿඲වා තභයි අද අඳ ශම් රු ඿බා඼ට ඳැමිණ සිිය් ශ් .

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි වි඼ාව ලිඹා ඳදිංචි කිරීශම් ා඿ථතු ඹා඼ත්කාීයන කය් න තභයි අඳ ශභහිදී ඵරාශඳොශයොත්තු ඼් ශ් . වි඼ාව දැ් ී භක් ඳශ කිරීභ ශවෝ වි඼ාව දැ් ී භක් පිිබඵ඲ ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹාශේ ඿වතික නිුවත් කිරීභ ඿඲වා ඼න ා඿ථතු඼ රුපිඹල් 2 100 දක්඼ා ඼ැඩි කිරීභ ඿ව වි඼ාව ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹුවශේ කාර්ඹාරශආදී වි඼ාවඹක් ලිඹා ඳදිංචි කිරීභ ඿඲වා ඼න ා඿ථතු඼ රුපිඹල් 2 750ක් ඼ලශඹ් ද කාර්ඹාරශඹ් පිටතදී වි඼ාවඹක් ලිඹා ඳදිංචි කිරීශම් ා඿ථතු඼ රුපිඹල් 2 1 500ක් වා වි඼ාවඹක් ලිඹා ඳදිංචි කිරීභට තභ කාර්ඹාරශඹ් පිටත ඿ථථානඹකට ඹාභ ඿඲වා අ඼඿ය ඳත්‍රඹක් රඵා ැ භ ඿඲වා ඼න ා඿ථතු඼ රුපිඹල් 2 3 500ක් දක්඼ාත් ඼ැඩි කිරීභයි ශභභඟි් ඵරාශඳොශයොත්තු ඼් ශ් . ඒ අනු඼ ්නු඾ංගික඼ ඼ාශේ ඒ වා අදාශ ශ඼නත් වි඼ාව ඳනත් අඳ යශට් තිශඵන඼ා. උඩයට වි඼ාව වා දික්ක඿ාද ඳනත මු඿ථලිම් වි඼ාව වා දික්ක඿ාද ඳනත භා මුලි් ඿඲ව් කශ තී් දු අනු඼ ්නු඾ංගික ඼ලශඹ් ශ඼න඿ථ කය් නයි අඳ ඵරාශඳොයාත්තු ඼් ශ් .

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඊට අභතය඼ උප්ඳැ් න වා භයණ ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශකටුම්ඳත භඟි් භයණඹක් ලිඹා ඳදිංචි කිරීශම් ා඿ථතු඼ රුපිඹල් 2 50 දක්඼ා ඼ැඩි කිරීභ වා ම඼ැනි ශල් 2ඛ්‍නඹක ශතොයතුරු ශ඼න඿ථ කිරීශම් ා඿ථතු඼ රුපිඹල් 2 50 දක්඼ා ඼ැඩි කිරීභටත් ඵරාශඳොශයොත්තු ශ඼න඼ා. ඇත්ත ඼ලශඹ් භ ශම් ශඹෝගනා අඳ ඉදිරිඳත් කශත් ශම්඼ා ්‍රිඹාත්භක ඼් ශ් අශප් හිත඼ත් යාගය ඳරිඳාරන වා ඿ථ඼ශ්ධල කටයුතු අභාතයාංලඹ බාය ඇභතිතුභාශේ ඳාරනඹ ඹටශත්යි. නමුත් ශභහිදී කරුණු ීමඳඹක් විතයක් භතක් කය් න භා කැභැතියි.

ඳශමුශ඼නි කායණඹ තභයි ශම් ා඿ථතු අවුරුදු 20ක් 30ක් ති඿ථශ඿ ශ඼න඿ථ ශනොී ඳැ඼තීභ. අනික් සිඹ භ ක්ශ඾ ත්‍ර඼ර -ඒ ඿භාන ක්ශ඾ ත්‍ර඼ර- ශ඼න඿ථී ම් සි්ධධ ශ඼රා තිශඵන඼ා. ඒ අනු඼ විලාර ඼ලශඹ් ශනොශ඼යි ඹම් කිසි ශ඼න඿ථී ම්඼රට රක් කයරා ඇත්ත ඼ලශඹ් භ මුදල් 2 රඵා ැ ශම් ශචිතනාශ඼් කයන මකකටත් ඼ඩා ඹා඼ත්කාීයන කිරීශම් අ඼ලයතා඼ අනු඼ ශම් ා඿ථතු ශ඼න඿ථ කිරීභ සුදුසුයි කිඹරා අඳ හිතු඼ා.

ශද඼ැනි කායණඹ ශම්කයි. ශම් ඿ෑභ ක්ශ඾ ත්‍රඹකභ නිඹැීය සිියන ශයජි඿ථට්‍රාර්඼රු දීර්ඝ කාීයන඼ ඉල් 2ීයභක් කය තිබුණා ඒ අඹට රැශඵන ඒ මුදල් 2 ප්‍රභාණඹ ඼ැඩි කය් න කිඹරා. ශඵොශවෝ විට ව ඼න විඹදභ ඿ව ශ඼නත් කරුණු දිවා ඵැ ඼ාභ අඳ ඒ඼ා ඿ක඿ථ කය තිශඵන඼ා; ශ඼න඿ථ කය තිශඵන඼ා. නමුත් ශම් අඹශේ ශ ී ම් ශ඼න඿ථ ශ඼රා තිබුශඩු නැවැ. ඔවු් ශේ දීර්ඝ කාීයන ඉල් 2ීයම් තිබුණා. ඒ඼ා කලි් කරට ශ඼න඿ථ ශ඼රා තිශඵන඼ා. වි඼ාව දැ් ී භක් ඳශ කිරීභ ශවෝ වි඼ාව දැ් ී භක් පිිබඵ඲ ශයජි඿ථට්‍රාර් ගනයාල් 2඼යඹාශේ ඿වතික කිරීභ ඿඲වා ඼න ා඿ථතු඼ රුපිඹල් 2 100 දක්඼ා ඼ැඩි කිරීභ ඿ව ශ඼නත් ඿ක඿ථ කිරීම් රඵා දීභ සුදුසුඹ කිඹා භා හිතන඼ා. ඒකට ඒ ශයජි඿ථට්‍රාර් ඿මිති ඿භා ම්඼ලි් යගඹට ප්‍රලං඿ා කයරාත් තිශඵන඼ාඹ කිඹරා භා කිඹ් න කැභැතියි.

තු් ඼ැනි කායණඹ තභයි න඼ තාක්඾ණඹ. විශල ඾ශඹ් භ යාගය ඳරිඳාරන වා ඿ථ඼ශ්ධල කටයුතු අභාතයාංලශආ දාඹකත්඼ඹ ඹටශත් ශම් හුඟක් ශ්ධ඼ල් 2 නී කයණඹ කය තිශඵන඼ා. ශකොම්පියුටර් බාවිතඹ photocopying ඼ැනි ශ්ධ඼ල් 2 තුිබ් ීටට ඼ඩා විලාර තාක්඾ිකක ශභ඼රම් ඳාවිචිචි කිරීශභ් ශම් කටයුතු඼රට ශඹදිරා තිශඵන඼ා.

අපි සිඹ ශදනාභ ද් නා වැියඹට ඉ඿ථ඿ය ශඵොශවෝ දුයට අති් ඿ටව් කයරා තභයි කචිශචිරි ශල් 2ඛ්‍නා ාය඼ර - record rooms ඼ර- ඼ාර්තා ඳ඼ත්඼ා ශ න ගිශආ. භට භතකයි භභ දි඿ාඳති඼යඹුව වැියඹට හිටපු කාරශආ ඒ ඿වතික඼ර copy මකක් ශකොශම ශල් 2ඛ්‍නා ායඹට ඹ඼් න ඕනෑ. ත඼ත් copy මකක් කචිශචිරිශආ තිඹා ් න ඕනෑ. ඒ඼ා ශ඼න඿ථ වුශණොත් ශරොුව ප්‍රලථන ඇති ශ඼න඼ා. නමුත් දැ් මශවභ ශනොශ඼යි ඕනෑ තයම් පිටඳත් ් න පුළු඼් . ඕනෑභ ප්‍රාශ්ධය ඹ ශල් 2කම් කාර්ඹාරඹකට ගිහි් මුදල් 2 ශ ඼රා ඒ ඿ැික් භ පිටඳත් රඵා ් න පුළු඼් විධිඹට දැ් කටයුතු ශඹොදරා තිශඵන඼ා. ඒ ඿඲වා ඹම් කිසි මුදල් 2 ප්‍රභාණඹුවත් යගඹ දයරා තිශඵන඼ා. ඒ ඼ාශේභ න඼ තාක්඾ණඹ තුිබ් ඒ ඉල් 2 භ ඿ැඳයීභට -විශල ඾ශඹ් අධිකයණඹ තුශ තිශඵන ඉල් 2 භ- හුඟක් දුයට ඿වශඹෝ ඹ රඵා ශද් න අඳට පුළු඼් ශ඼යි කිඹරා හිතන඼ා. ඒ නි඿ා භභ හිත් ශ් නැවැ ශම් ඿ංශලෝධන මතයම්භ වි඼ාදාත්භක කායණා කිඹරා. ඒ ඼ාශේභ ශභභ ඿ංශලෝධන මුදල් 2 රඵා ැ ශම් ශචිතනාශ඼් කයන විලාර ශ඼න඿ක් කිඹරා අපි ඿රක් ශ් ත් නැවැ. නමුත් ඒ කටයුතු඼ර ශඹශදන නිඹැශරන අඹට ඿ාධායණ ශ ී භක් කය් න ඕනෑ. ඒ ඼ාශේභ ඒශක් යගඹටත් ඹම් කිසි ප්‍රභාණඹක් රැශඵන඼ා. ඒ වි඾ඹ බාය අශප් ඇභතිතුභාත් ීටට ශඳය ප්‍රකාල කයරා තිශඵන඼ා ශම් ඿වතික පිටඳත් ශනොමිශල් 2 රඵා දීභ නි඿ා ශඵොශවෝ විට ඒ඼ා නැති කය ශ න නැ඼ත නැ඼ත ඉල් 2රන඼ා කිඹරා. ඒ නි඿ා ශම් ඿ංශලෝධන තුිබ් අඳට ීටට ඼ඩා කාර්ඹක්඾භ ශ඿ ඼ා඼ක් රඵා ශද් න පුළු඼් කිඹරා අපි ඵරාශඳොශයොත්තු ඼න඼ා. ඒ ඿඲වා තමු් නා් ශ඿ රාශේ ඿වශඹෝ ඹ රඵා ශදයි කිඹරා භා ඵරාශඳොශයොත්තු ඼න඼ා.

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ත඼ත් ශඳොදු ප්‍රලථන තිශඵන඼ා. විශල ඾ශඹ් භ ශම් වි඼ාදඹට ශකිබ් භ අදාශ නැති වුණත් කි඼ යුතු කායණඹක් තිශඵන඼ා. ඼ර්තභානශආදී මු඿ථලිම් වි඼ාව වා දික්ක඿ාද ඳනත ඿ව උඩයට වි඼ාව වා දික්ක඿ාද ඳනත ඹටශත් වි඼ාව සිදු ඼න඼ා අක්යි. විශල ඾ශඹ් මු඿ථලිම් වි඼ාව ඿඲වා ඉල් 2ීයභක් තිශඵන඼ා ීටට ඼ඩා ශයජි඿ථට්‍රාර්඼රු ප්‍රභාණඹක් ඳත් කයරා ඒ ශ඿ ඼ඹ රඵා ශද් න කිඹරා. අශප් ඇභතිතුභා ඒ ැන ඿රකා ඵරයි. ඒ කටයුත්ත කය් නත් අපි ඵරාශඳොශයොත්තු ඼න඼ා. නමුත් ඳ඼තින තිඹ ඹටශත් අද ශකශනුවට අයිතිඹ තිශඵන඼ා ශඳොදු වි඼ාව තිඹ ඹටශත් තභ් ශේ වි඼ාවඹ register කය ් න ශවෝ තභ් ට අදාශ විශල ෂීත තිඹ ඹටශත් වි඼ාවඹට ඇතුශත් ශ඼් න. ශම් ක්ශ඾ ත්‍රඹ ඿ම්ඵ් ධශඹ් ීටට ශඳයත් ශම් ඳාර්ලිශම්් තුශේ ඿ාකචිඡා කයරා තිශඵන඼ා. ඿භවය ති-රීති ශ඼න඿ථ කශ යුතුද ඿භවය ති-රීති ලිහිල් 2 කශ යුතුද කිඹරා අධිකයණ අභාතයාංලඹ කරුණු ශ඿ොඹා ඵරයි.

1891 1892

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

උඩ යට ඳශාත නිශඹෝගනඹ කයන භ් ත්‍රී඼යඹුව වැියඹට භට විශල ඾ශඹ් කිඹ් න පුළු඼් කායණඹක් තිශඵන඼ා. න඼ ඳර්ශආ඾ණ අනු඼ ශ඿ොඹා ඵැීයශම්දී උඩයට වි඼ාව වා දික්ක඿ාද තිශආ ඉතාභ ඿ාධායණ ඿ව ඉතාභ ප්‍ර තිය ීය ක්‍රභඹක් තිශඵන ඵ඼ ශ඿ොඹා ශ න තිශඵන඼ා. වි඼ාවඹ දරු඼් ශේ නඩත්තු඼ දික්ක඿ාදඹ ඼ාශේ කායණා ඿ම්ඵ් ධශඹ් කශ ඳර්ශආ඾ණ඼ලි් ශ඿ොඹා ශ න තිශඵන඼ා මඹ ඉතාභ ශවො඲ ප්‍ර තිය ලි අදව඿ථ තිබුණ වි඼ාව ක්‍රභඹක් කිඹරා. ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් ඼ාද වි඼ාද කය් න පුළු඼් . නමුත් කාරඹක් ති඿ථශ඿ ඒ ඿ම්ඵ් ධශඹ් ලිපි ශල් 2ඛ්‍න ඳශ ශ඼න඼ා. න඼ ශ඿ොඹා ැ ම් අනු඼ න඼ ෛනතික ඿ංකල් 2ඳ අනු඼ ඒ තිඹ ඿ංශලෝධනඹ කශ යුතුද නැ්ධද කිඹරා අඳට පුළුල් 2 ඼ලශඹ් ඵර් නට පුළු඼් . නමුත් අද අපි කය් ශ් මදිශනදා ශකශයන කටයුත්තකට ශම් රු ඿බාශේ අනුභැතිඹ රඵා ැ භයි.

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ඊ ශඟට 1989 අංක 13 දයන නි඾ථඳාදන ඵදු (විශල ඾ විධිවිධාන) ඳනත ඹටශත් ශ ශනන නිඹභඹ ැන භභ කිඹ් න කැභැතියි. මඹ ශභෝටර් යථ /බාඩුඩ ඿඲වා නි඾ථඳාදන ඵදු ඿වන රඵා ශදන නිඹභඹක්. ීටට ශඳයත් ශභ඼ැනි ඿ංශලෝධනඹකට අනුභැතිඹ රඵා දු් නා. මඹට සිදු කයනු රඵන ඿ංශලෝධනඹක් තභයි ශභයි් ඵරාශඳොශයොත්තු ඼් ශ් .

2013 ගන඼ාරි භ඿ 15 දිනැති අංක 1793/5 දයන අතිවිශල ඾ ැ඿ට් ඳත්‍රශආ අංක 13 ඹටශත් ශභශවභ ඿඲ව් ශ඼න඼ා:

"... ගු඼් ශතොටුඳශ වා ගු඼් ශ඿ ඼ා ශ්‍රී රංකා ඿භා භ විසි් නිුවත් කයනු රැබ෕ ගු඼් භගී් ගු඼් ශතොටුඳර ශ඼ත ඿ව ගු඼් ශතොටුඳිබ් ප්‍ර඼ාවනඹ කිරීභ ඿඲වා ඼න ඼රංගු අ඼඿ය ඳත්‍රඹක් දය් ශනුව විසි් මභ කාර්ඹඹ ඿඲වා බාවිතා කයමි් තිශඵන ඼඿ය 5කට ඼ඩා ඳැයික ශභෝටර් යථඹක් ශ඼නු඼ට මභ කාර්ඹඹ ඿඲වා ශඹොදා ැ භට ්නඹනඹ කයනු රඵන ..."

්නඹනඹ කයනු රඵන ශභෝටර් යථඹක් ඿඲වා ශ විඹ යුතු ඵදු ප්‍රභාණඹ අක් කිරීභ ඿඲වා වූ ඿ංශලෝධන ඉවත ඿඲ව් කශ ැ඿ට් ඳත්‍රශඹ් ප්‍රකාලඹට ඳත් කය තිශඵන඼ා. ඒ ැ඿ට් ඳත්‍රශආ ඔක්ශකොභ වි඿ථතය තිශඵන඼ා ශකොයි ශකොයි ඒ඼ාටද ඒ ඿වනඹ රැශඵ් ශ් කිඹරා.

අද හුඟක් දුයට අපි ඵරාශඳො ශයොත්තු ඼් ශ් අශප් න඼ ඿ං ායක ඼යාඳායඹ ැනයි. ඒ ඿ං ායකඹ් ශේ භ් ඳවසුකම් පිිබඵ඲඼ අද ශරොුව වු඼භනා඼ක් තිශඵන඼ා. ගු඼් ශතොටුශඳොශ඼ර නී කයණඹට අ඼ලය ඹාන ඼ාවන඼රට ඹම්කිසි ඳවසුකභක් රඵා ශද් න අ඼ලයයි. ශම් රු ඿බාශේ සිියන භ් ත්‍රී඼රු් ට ශවො඲ට භතක ඇති ඒ ඿ම්ඵ් ධ඼ විිය් විට ශම් රු ඿බාශේ ඿ාකචිඡා ඳැ඼ැත්වූ ඵ඼. අශප් රු ාමිණී ශරොුවශේ ඇභතිතුභාටත් භතක ඇති. මතුභා ඿ං ායක ඇභතිතුභා ශ඼රා හිටපු කාරශආ ශරොුව ඉල් 2ීයභක් තිබුණා ශම් ඿ථථාන නී කයණඹ කය් න ඿ං ායකඹ් ්඼ාභ ඒ ශ ොල් 2ර් ට යට ඼ශට් ඹ් න ශවො඲ ඼ාවන රඵා ශද් න කිඹරා. ඒ කාරශආ ඉ඲් භ ඒ ඉල් 2ීයභ තිබුණා. භට භතක විධිඹට ශජ්.්ර්. ගඹ඼ර්ධන භවත්භඹාශේ කාරශආ Ceylon Hotels Corporation මක වදරා ඒකට ශම් විධිශආ ඼ාවන රඵා ් න හුඟක් ඿වන දු් නා. මශවභ ශ් ද ඇභතිතුභනි ඒ විතයක් ශනොශ඼යි ශවෝටල් 2 කර්භා් තශආ ශඹදුන ශකොම්ඳැනි඼රටත් ඒ ඿වනඹ දු් නා. වැභ යගඹක්භ ඿ං ායක ඼යාඳායඹ දියුණු කය් න ඼ාවන඼ලි් ඿වන දීරා තිශඵන඼ා. ඒක අතය඼ලයයි. අද ශරෝකඹ දිවා ඵැ ඼ාභ අශප් ටැක්සි ක්‍රභඹ ීටට ඼ඩා දියුණු කය් න ඕනෑ. ඿ං ායකඹ් ට ඹ් න ම් න ඼ාවනඹක් ශවොඹා ් න අද ශඵොශවෝ විට අභාරුයි. ඒ නි඿ා ඒ අංලඹ ත඼ත් දියුණු කය් න ඕනෑ. පිට යට ගිඹාභ අඳට ශඳශනන඼ා ශම් කිඹන කරුණු ඿ැඵෑ඼ක් ඵ඼. අපි 2016 ඼න විට ඿ං ායකඹ් රක්඾ 25ක් - 2.5 million - ශම් යටට ශ ශන් න ඵරාශඳොශයොත්තු ශ඼න඼ා. ඳසු ගිඹ ඼ර්඾ශආ අශප් ඿ං ායක ඿ංඛ්‍යා ශල් 2ඛ්‍න අනු඼ රක්඾ 10ක් ශම් යටට ඇවිත් තිශඵන඼ා. ඒක විලාර ශ඼න඿ක්.

ශවෝටල් 2 ත්ශතොත් ඾ැ් ග්‍රි-රා ශවෝටරඹ වඹට් ශවෝටරඹ භැරිඹට් ශවෝටරඹ ක්ශරරිග඿ථ ශවෝටරඹ ඹනාදී ශවෝටල් 2 දැ් වැදීශ න මන඼ා. ශඳෞ්ධ ලික අංලශආ අශප්භ ශකොම්ඳැනි විලාර ඼ලශඹ් ශවෝටල් 2 ඿඲වා මුදල් 2 ්ශඹෝගනඹ කය තිශඵන඼ා. අපිට කිඹ් න පුළු඼් අද යශට් තිශඵන ඿ෑභ ශරොුව ශවෝටරඹක්භ ඳාශව නී කයණඹ ශ඼මි් ඳ඼තින ඵ඼. විශ්ධල යට඼රට ගිඹාභ අඳට ශඳශනන඼ා රංකා඼ ශවො඲ යටක් ඵ඼ට විලාර ප්‍ර ායඹක් ඹන ඵ඼. ශවො඲ නි඼ාක්඼ක් ත කය් න පුළු඼් යටක් ඵ඼ට අශප් යට ඳරි඼ර්තනඹ ශ඼න඼ා.

ශනොශඹක් විධිශආ කථා ඵව තිබුණත් න඼ ඿ං ායකඹ් ශ ශන් න අපි කටයුතු කයමි් ඳ඼තින඼ා. British Airways, Flydubai ඒ ඼ාශේභ Korean Air ඼ාශේ ගු඼් ශ඿ ඼ා ඳ඼ා රංකාශේ ඿ං ායක ඼යාඳායඹට ඿ම්ඵ් ධ ශ඼රා කටයුතු කය් න ඵරාශඳොශයොත්තු ශ඼න඼ා. ඒ ැන අඳට විලථ඼ා඿ඹක් තිශඵන඼ා. ඿ං ායකඹ් රක්඾ 25ක් ශභයටට මන඼ා. මතශකොට ශරොුව විකාලනඹක් ඇති ශ඼න඼ා. රැකිඹා අති් ඿ං඼ර්ධනඹ අති් ්ර්ථිකඹ අති් ශරොුව විකාලනඹක් ඇති ශ඼න඼ා. ඒ නි඿ා කලි් කරට ඳයණ ති ශ඼න඿ථ කය -

ගු සුනිල් 2 ශන්න්ප්‍න් ති මශතළ (நளண்நெநழகு சு஦ழல் லந்துன்த஦த்தழ) (The Hon. Sunil Handunnetti) රු ඇභතිතුභා කිේ඼ා භවා ඳරිභාණශආ ඿ං ායක ශවෝටල් 2 ඾ැ් ග්‍රි-රා ඼ැනි ්ඹතන දැ් ශම් යටට පිරි඼යාශ න මන඼ා කිඹරා. ඒ අඹටත් විදුලිබිශල් 2 ඳවසුකභ රඵා ශදන඼ාද නැත්නම් ඒ අඹ ම් න අකභැති ශ඼යි.

ගු සආචළර්ය වර් අමුුගම මශතළ (நளண்நெநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அநைந௃கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ශම් යශට් ති ඹටශත් ඒ වැභ ශදනාටභ ඒ විදුලිබිර ශ ඼් න ශ඼න඼ා. ශ඼න ඿වනඹක් ශද් ශ් නැවැ. තමු් නා් ශ඿ රා ඼ ීමශභ් කථා කය් න.

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ඇභතිතුභනි දැ් ඔඵතුභාශේ කථාශ඼් ශඳ් ඼ා දු් නා ්ර්ථිකඹ ශභශවඹ ඼න මුදල් 2 අභාතයාංලඹ ඔඵතුභ් රා ඿ව ඔඵතුභ් රාශේ යගඹ කාර්ඹක්඾භ යටක් යශට් ලක්ති඿ම්ඳ් න ඼ර්ධනඹක් ඇති කය් න ඹන඼ාඹ කිඹරා.

කරුණාකයරා ඔඵතුභා භට ඳැවැදිලි කය ශද් න ශම් යශට් ගනතා඼ශ ් සිඹඹට 75කශේ විදුලිඹ බිර සිඹඹට 200කි් නං඼රා ශඳොශවො඿තු් ශේ විදුලි බිර අක් කයරා ඿භාග ඿ාධායණත්඼ඹ ඿ථථාඳනඹ කය් ශ් ශකොශවොභද කිඹරා.

ගු සආචළර්ය වර් අමුුගම මශතළ (நளண்நெநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அநைந௃கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ යව඿; ශම් කය ශ න ඹන ශප්‍රෝ ඩා඼ ැන භභ ඔඵතුභාට කිඹ් න ඕනෑ. ශ඼න ද඼඿ථ඼රට ශම් ශ ොල් 2ශරෝ කථා කය් ශ් මුදර ැනයි. දැ් ප්‍රතිලතඹ ැන කථා කයන඼ා. ශම් ශප්‍රෝඩා඼ ශවිබදයේ කය් න අ඼඿ථථා඼ක් රඵා දීභ ැන භභ මතුභාට ඿ථතුති඼් ත ශ඼න඼ා. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශභ් න ශම්කයි කායණා඼. දැ් ඵර් න-

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, rise to a point of Order.

1893 1894

ඳාර්ලිශම්් තු඼

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගු වජි් ප්‍රේමදළව මශතළ (நளண்நெநழகு சஜழத் ஧ழறபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔඵතුභා ශප්‍රෝඩා඼ක් කිඹ් ශ් විදුලි බිර ඼ැඩි කිරීභද නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගු සආචළර්ය වර් අමුුගම මශතළ (நளண்நெநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அநைந௃கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ශම් ශ ොල් 2ර් ශේ ශම් ප්‍ර ායක ඼යාඳායඹ තුශ මක ඳායටභ ප්‍රතිලත ැන කථා කය් ශ් ශභොකද ලත ැන කථා කය් ශ් නැවැ. ප්‍රතිලත ැන කථා කයන඼ා. ප්‍රතිලතඹයි ලතඹයි ැන භභ දැ් කිඹා ශද් නම්.

රු නිශඹෝගය කථානාඹුවභනි ඳශමු඼ැනි විදුලි ඒකක 30 ඿඲වා ඼ැඩි ඼් ශ් ඒකකඹට රුපිඹල් 2 2.50යි. ඒකක 90ක් ඿඲වා ඼ැඩි ඼් ශ් ඒකකඹට රුපිඹල් 2 4.81යි. ප්‍රතිලත ැන කථා කයන඼ා. අපි රුපිඹරක් ත්තාභ ඒක රුපිඹල් 2 ශදකක් වුශණොත් සිඹඹට සිඹඹක ප්‍රතිලතඹක්. ඉතාභ සුළු මුදල් 2 ප්‍රභාණඹක් තභයි ශ඼න඿ථ ඼් ශ් . ශම් ශ ොල් 2ශරෝ ප්‍රතිලතඹ ැනයි කථා කය් ශ් . ඇත්ත ඼ලශඹ් භ ඒක ශප්‍රෝඩා඼ක්. භවගනඹා මුශා කය් න ශඹොදා ත්ත ශප්‍රෝඩා඼ක්. ඇයි ඿ල් 2ලි ැන කථා කය් ශ් නැත්ශත් අශනක් වැභ ශ඼රාශේභ ඿ල් 2ලි ැන කථා කයන඼ා. රුපිඹරක් ඼ැඩි ශ඼න඼ාද රුපිඹල් 2 දවඹක් ඼ැඩි ශ඼න඼ාද කිඹරා කථා කය් ශ් නැවැ. කථා කය් ශ් ප්‍රතිලතඹ ැනයි. මිනි඿ථසු ඵඹ කය් න ප්‍රතිලතඹ ැන කථා කයන඼ා. [ඵාධා කිරීභක්] ශම්ක වි඼ාදඹක් කය ් න මඳා. රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි භශේ කාරඹ දීරයි මතුභාට කථා කය් න දු් ශ් . දැ් ශම්ක වි඼ාදඹක් කය් න ඵැවැ. ඔඵතුභාශේ ශ඼රාශේදී කථා කය් න.

මතුභා ශම් ප්‍රලථනඹ නඟපු මක ැන ශඵොශවොභ ඿් ශතෝ඾යි. විදුලිඹ බිර ඼ැඩි කිරීශම් ප්‍රතිලත ැන කථා කයමි් විලාර ශප්‍රෝඩා඼ක් කයන඼ා. ඇත්ත ඼ලශඹ් භ ඳශමු඼ැනි ඒකක 30ට ඊශඟට 30-60 දක්඼ා ඒකක ඿඲වා ඉතාභ සුළු ප්‍රභාණඹක් තභයි අපි ශ඼න඿ථ කය තිශඵ් ශ් . ශම් යශට් මුදල් 2 ශ඼න඿ථ ී ශ න ඹන වැිය ඵැ ඼ාභ බාඩුඩ඼ර විවිධ ශ඼න඿ථී ම් ඵැ ඼ාභ ශම්ක විලාර ශ඼න඿ක් ශනොශ඼යි. ඉවශ ශකොට඿ථ඼රට මුදල් 2 ඼ලශඹ් ඼ැඩි ණනක් ශ ඼් න ශ඼න඼ා. කරුණාකයරා තමු් නා් ශ඿ රාට ඼ාසි ඼න ්කායඹට ශම්ක ප්‍රතිලතඹක් විධිඹට කථා කය් න මඳා.

රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි නැ඼ත ඼යක් වි඾ඹ ැන කථා කයන ශකොට ශම් යට ශ඼න඿ථ ඼න විධිඹට අපි ඒ ඿ං඼ර්ධන කටයුතු කය ශ න ඹන විධිඹට ඒ කරුණු ශම් රු ඿බා඼ට ශවිබදයේ කයරා ශම්඼ා ඿ංශලෝධනඹ කය් න ශ඼න඼ා. ඒක පුදුභඹට කායණා඼ක් ශනොශ඼යි. භභ කිඹ් න කැභැතියි ශජ්.්ර්. ගඹ඼ර්ධන භවත්භඹා ඵරඹට ඳත් ශ඼රා භා඿ වඹක් ඹන ශකොට අශප් exchange rate මක; විනිභඹ අනුඳාතඹ රුපිඹල් 2 වඹට තිබුණ ඇශභරිකානු ශඩොරර් මක රුපිඹල් 2 වැට ණනක් කශා. මතශකොට ප්‍රතිලතඹ ශකොශවොභද කරුණාකයරා ඒ ප්‍රතිලතඹ කිඹ් න. ඒ නි඿ා ප්‍රතිලත඼ලි් ඼ැඩක් නැවැ. වරි ණන ැන කථා කය් න. මිනි඿ථසු ප්‍රතිලත ශ ඼් ශ් නැවැ ශ් . මිනි඿ථසු ශ ඼් ශ්

රුපිඹල් 2 ලත. ඒ නි඿ා කලි් කරට ශම් යට [ඵාධා කිරීභක්] රු ඿ජිත් ශප්‍ර භදා඿ භ් ත්‍රීතුභනි දැ් භට කථා කය් න ඉඩ දීරා ඔඵතුභාශේ කථාශේදී කිඹ් න.

ඒ නි඿ා ශම් අ඼඿ථථාශේදී යටක් වැියඹට අඳට ඿ෑභ ක්ශ඾ ත්‍රඹක් ැනභ කල් 2ඳනා කය් න ශ඼න඼ා. විදුලිඹ ක්ශ඾ ත්‍රඹ ඵැංුව ක්ශ඾ ත්‍රඹ ්ශඹෝගන ක්ශ඾ ත්‍රඹ ැන කල් 2ඳනා කය් න ඕනෑ. තමු් නා් ශ඿ රා ද් න඼ාද අවුරුදු ඳවක් ඇතුශත ශම් යශට් සිඹඹට 62ක් නැත්නම් 60කට තිබුණ විදුලිඹ ්඼යණඹ සිඹඹට 95 96 දක්඼ා ශ නැල් 2රා තිශඵන඼ා. ම්ඵද ඳශාත් විලාර ප්‍රභාණඹකට විදුලිඹ දීරා තිශඵන඼ා. ඒ඼ාට මුදල් 2 ්ශඹෝගනඹ කය් න ඕනෑ. විදුලිඹ ඉල් 2 භ විදුලිඹ ඳරිශබෝගනඹ විලාර ඼ලශඹ් ඼ැඩිශ඼රා තිශඵන඼ා. ශම් කරුණු ඔක්ශකොභ ඿රකා ඵරරා තභයි අඳට තී් දු඼ක් ් න ශ඼් ශ් . ඔඵතුභ් රා ඒ ප්‍රලථනඹ නඟපු නි඿ා භභ ශඳොඩි digression මකක් දු් ශ් .

විශල ඾ශඹ් භ භභ රු සුනිල් 2 වඳු් ශනත්ති භ් ත්‍රීතුභාට ඿ථතුති඼් ත ශ඼න඼ා භට ශම් ැන කථා කය් න අ඼඿ථථා඼ රඵා දීභ ැන. අ඼඿ාන ඼ලශඹ් ඳසු ගිඹ අඹ ඼ැශඹ් අපි ශඹෝගනා කශ ශම් ඿ංශලෝධන ඿ම්භත කය ් නට තමු් නා් ශ඿ රාශේ ඿වශඹෝ ඹ භභ ඉල් 2රා සිියන඼ා. ශඵොශවොභ ඿ථතුතියි.

ර඾හනය වභළිමමුඛ කරන ඼දී. யழ஦ள ஋டுத்தழனம்஧ப்த஧ற்஫து. Question proposed.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) ීටශඟට රු පී. වැරි඿් භ් ත්‍රීතුභා. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනුරුල නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ ම෕඼ළවනප්‍යන් ඉල් වුප්‍යන් නිප්‍ය ජය කළරක වභළඳතිුරමළ [ගු මුුප්‍පසු චන්ද්‍රකුමළර් මශතළ] මු඼ළවනළරූඪ විය.

அதன் ஧ழ஫கு, ஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் அக்கழபளச஦த்தழ஦ழன்ந௏ அக஬றய, குழுக்க஭ழன் ஧ழபதழத் தயழசள஭ர் அயர்கள் [நளண்நெநழகு நைந்றகசு சந்தழபகுநளர்] தக஬கந யகழத்தளர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ.බා. 3.55]

ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) රු නිශඹෝගය කායක ඿බාඳතිතුභනි විශල ඾ශඹ් අද ඉදිරිඳත් කය තිශඵන ශම් ඳනත් ශකටුම්ඳත් ීමඳඹ ඿ම්ඵ් ධශඹ් අදව඿ථ දක්඼න ශකොට අශප් මුදල් 2 නිශඹෝගය ඇභතිතුභා පුන පුනා කිේ඼ා ශම්ක මුදල් 2 ශ඿ී ශම් ඳයභාර්ථශඹ් කයපු ශදඹක් ශනො඼ ශම් ඳනත් අ ති් ඿ංශලෝධනඹ කිරීශම් ඵරාශඳොශයොත්තුශ඼් කයපු ඼ැඩක් කිඹරා. රු නිශඹෝගය කායක ඿බාඳතිතුභනි අශප් ඿භාගශආ ඕනෑභ කටයුත්තකදී තභ් වදපු ශල් 2ඛ්‍නඹක ඼ැරැ්ධදක් තිබුශණොත් අක් ඳාක්඼ක් තිබුශණොත් දිවුරුම් ප්‍රකාලඹක් රඵා ශදන඼ා. ගනතා඼ දිවුරුම් ප්‍රකාලඹ ශකොතයම් දුයට ප්‍රශඹෝගනඹට ් න඼ාද ඵැංුව඼කට ගිහිල් 2රා ඵැංුව ණඹක් ් න ශකොට දිවුරුම් ප්‍රකාලඹක් ශද් න ශ඼න඼ා. උප්ඳැ් න ඿වතිකඹක ශ඼න඿ක් ශ඼රා තිබුණා නම් ඒ ඿඲වාත් අපි දිවුරුම් ප්‍රකාලඹක් ශද් න ඕනෑ. ඒ ඼ාශේභ නක් වඵඹක් අ඼඿ථථා඼කදී ශඵදුම්

1895 1896

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

නක්඼ක් අ඼඿ථථා඼කදී ඉඩම් ැට ඼ක් ඇති වූ අ඼඿ථථා඼කදී දිවුරුම් ප්‍රකාලඹක් ශද් න ඕනෑ. ඒ විතයක් ශනොශ඼යි. ශභඹුව ඳා඿රකට දා ් න ඹන ශකොට ඒ වැභ දරු඼ුව ශ඼නුශ඼් භ දිවුරුම් ප්‍රකාලඹක් අ඼ලය ශ඼න඼ා. මුදල් 2 ඉඳයීශම් ඳයභාර්ථශඹ් ශනොශ඼යි ශම් ඳනත් ඿ංශලෝධනඹ කශශ කිඹරා ඔඵතුභ් රා කිඹන඼ා නම් දිවුරුම් ප්‍රකාල ශ඼නුශ඼් මුදල් 2 ඼ැඩි කශශ ඇයි මක ඼ර්඾ඹකට ඳා඿ල් 2 ශමු් රක්඾ඹක් විතය ඉල් 2 ම් ඳත් දභන඼ා. ඒ ඿඲වා ඉදිරිඳත් කශ යුතු දිවුරුම් ප්‍රකාලඹකට අදාශ඼ ඳැ඼ැති රුපිඹල් 2 25 ා඿ථතු඼ රුපිඹල් 2 250 දක්඼ා ඼ැඩි කය තිශඵන඼ා. ඒ ශ඼නුශ඼් ඿වනඹක් ශද් න තිබුණා ශ් . [ඵාධා කිරීභක්] තමු් නා් ශ඿ කරඵර ශ඼් න මඳා. තමු් නා් ශ඿ විහිළු ඿ඳඹන භනු඿ථ඿ඹා ශ් . තමු් නා් ශ඿ අපුල් 2රන඼ා. ඒකට ප්‍රලථනඹක් නැවැ. දිවුරුම් ප්‍රකාල඼රට අදාශ මුදර රුපිඹල් 2 250 දක්඼ා ඼ැඩි කය තිශඵන඼ා. කලි් රුපිඹල් 2 25ක මු්ධදයඹක් වරා දිවුරුම් ප්‍රකාලඹක් ් න පුළු඼් කභ තිබුණා. ශම් ඼ැඩි කිරීභ මුදල් 2 ඉඳයීශම් ඳයභාර්ථඹකි් ශතොය඼ කයපු ඼ැඩක්ද

රු නිශඹෝගය කායක ඿බාඳතිතුභනි ඊශඟට භා තමු් නා් ශ඿ ට භතක් කය් නම් මු්ධදය ා඿ථතු ඿ම්ඵ් ධශඹ් . ඿ාභානයශඹ් රුපිඹල් 2 10ක මු්ධදය ා඿ථතු඼ක් ශ ඼රා තභයි ශනොතාරි඿ථ඼රු ශනොතාරි඿ථ ඵරඳත්‍රඹ අ ත් කශශ . රුපිඹල් 2 10ට තිබුණු ඒ ා඿ථතු඼ දැ් රුපිඹල් 2 1 000 දක්඼ා ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා. තමු් නා් ශ඿ රා කිඹාවි අපි ඒක ශනොතාරි඿ථශ නුයි අඹ කය ් ශ් කිඹරා. වැඵැයි ඿භ඿ථතඹක් වැියඹට ත්ශතොත් ශනොතාරි඿ථට වන ා඿ථතු඼ ්ඳසු අඹ කය ් ශ් භව ගනතා඼ශ ් . ශම්ක මුදල් 2 උඳඹ් න කයපු ඼ැඩක් ශනොශ඼යි කිඹරා කිේ඼ා. ඒ ඼ාශේභ තභයි ඉඩම් ලිඹා ඳදිංචි ා඿ථතු඼. රුපිඹල් 2 12.50ට තිබුණු ා඿ථතු඼ රුපිඹල් 2 100 දක්඼ා ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා. ඒ විතයක් ශනොශ඼යි රු නිශඹෝගය කායක ඿බාඳතිතුභනි. ඉඩම් ්යාවුරක් තිබුණු අ඼඿ථථා඼ක ඒ ඿඲වා ශක්විඹට් තවනභක් ් න඼ා. රුපිඹල් 2 12.50ට ත වැකි඼ තිබුණු ශක්විඹට් තවනභ රුපිඹල් 2 2 500 දක්඼ා ඼ැඩි කශා. මිනිසු් ට ඔළු඼ උ඿ථ඿් න පුළු඼් තත්ත්඼ශආ ඼ැඩි කිරීභක් ශනොශ඼යි මඹ. ඒ඼ා සිඹඹට 10කි් ඼ැඩි කශා නම් ශඳොඩි ඿ාධායණඹක් තිශඵන඼ා. ඿භවය ඒ඼ා සිඹඹට සිඹඹකි් ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා.

ගු ප්‍කප්‍ශිතය රඹුක්ලෆල් 2඼ මශතළ සජනමළධය ශළ රලෘ් ති අමළතයුරමළ (நளண்நெநழகு தகதலலின பம்நெக்தயல்஬ - தயகுச஦ ஊடக, தகயல் அகநச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) රු භ් ත්‍රීතුභා භට ශඳොඩි අ඼඿ථථා඼ක් ශද් න. ගු පී. ශෆිහවන් මශතළ (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) භට ඵාධා කය් න මඳා. ශඳොඩි ශ඼රා඼ක් තිශඵ් ශ් ඇභතිතුභා. භාධය ඿ාකචිඡාශේදී ඔඵතුභාට කරුණු කිඹ් න පුළු඼් යටටභ.

රු නිශඹෝගය කායක ඿බාඳතිතුභනි ඊශඟට භා තමු් නා් ශ඿ ට භතක් කයන඼ා ඳත්තිරු඼ර පිටඳත් ඿ම්ඵ් ධශඹ් . ඉඩභක ඔප්පු඼ක් ලිඹන ශකොට ඒ ඼ාශේභ ඵැංුව ණඹක් ් න ශකොට ඿භවය ශ඼රා඼ට අවුරුදු 30ක ඉතිවා඿ඹක් ඵරන඼ා. ඒ ඉඩභ වතයඳ඿ථශදනුවට භාරු ශ඼රා තිබුණා නම් අක් ණශ් ඳත්තිරු තිවවතිබවක් ් න සිදු ශ඼න඼ා. රුපිඹල් 2 2.50 මු්ධදයඹක් වරා ත් ඳත්තිරු඼ අද රුපිඹල් 2 500 දක්඼ා ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා. ඿ල් 2ලි තිශඵන මිනිසු් ට ප්‍රලථනඹක් නැවැ. ඔඵතුභා කිඹන඼ා ඼ාශේ ශරොුව මිනිසු් ට ශම් ්ඩුක්ශේ ඉ් න භැති ඇභති඼රු් ට ශම්ක මචි ය ප්‍රලථනඹක් නැවැ. ඒ අඹට ඿ල් 2ලි

තිශඵන඼ා. ඒ මුදර රුපිඹල් 2 රක්඾ 5ක් කශත් ප්‍රලථනඹක් නැවැ. වැඵැයි ශම් ඉ් න අහිං඿ක මිනිසු් ට ුවීය ඼ැඩ කයරා මදා ශේර ශ඿ොඹාශ න ව ඼ත් ඼න මිනිසු් ට ඿භි්ධධි ඿වනාධායශඹ් ව ඼ත් ඼න මිනිසු් ට ශම්ක ශරොුව ප්‍රලථනඹක්. ඒ අඹට ශම් මුදර ශරොුව මුදරක්. ඒ නි඿ා මුදල් 2 නිශඹෝගය ඇභතිතුභා කිඹපු ඒ කායණඹ පිිබ ් න අපි ශකොශවත්භ ස෕දානභක් නැවැ.

ශභොකද ශම්ක ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් භ මුදල් 2 ඉඳැයීභ ඿඲වා කයපු ඼ැඩ පිිබශ඼ශක්. අද යගශආ මුදල් 2 රුපිඹල් 2 ශකෝිය ප්‍රශකෝිය ණ් නා඿ථති ශ඼න඼ා. මභ නා඿ථතිඹ ඼ශක්඼් න කල් 2ඳනා කය් ශ් නැවැ. දුප්ඳත් මිනිසු් ශේ මු්ධදයශඹ් ලත ඳව රුපිඹර මකතු කයරා ් නා මුදර ඼ැඩි කයරා ඒ අඹට ඵය ඳට඼රා තිශඵන඼ා. මක ඳැත්තකි් විදුලි බිර ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා. අශනක් ඳැත්ශත් ගර බිර ඼ැඩි කය් න ඹන඼ා; ප්‍ර඼ාවන ා඿ථතු ඼ැඩි කය් න ඹන඼ා.

රු නිශඹෝගය කායක ඿බාඳතිතුභනි ඊශඟට භභ තමු් නා් ශ඿ ට භතක් කය් නම් රු ඿යත් අමුණු භ ඇභතිතුභා ප්‍රකාල කශා වි඼ාව ා඿ථතු පිිබඵ඲඼ත්. දැ් ඵර් න වි඼ාව ශයජි඿ථට්‍රාර් ා඿ථතු පිිබඵ඲඼. ඇභතිතුභා ශකොශඹ ඼වරා ැහුශේ. රුපිඹල් 2 3 500ක් අඹ කයන඼ා කිඹරා මතුභා කිේශේ යගශආ ා඿ථතු඼ විතයයි. රු නිශඹෝගය කායක ඿බාඳතිතුභනි යගශආ ා඿ථතු඼ට අභතය඼ ශ඼නභ ා඿ථතු඼ක් ඼ලශඹ් අනි඼ාර්ඹශඹ් භ අඳට ත඼ රුපිඹල් 2 1 200ක් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹාට ශ ඼් න ශ඼න඼ා. ශයජි඿ථට්‍රාර්ශේ ා඿ථතු඼ ්ඩුක්ශ඼් ශනොශ඼යි ශ ඼් ශ් අදාශ පු්ධ රඹායි ශ ඼් ශ් . අද වි඼ාවඹක් ලිඹා ඳදිංචි කය් න රුපිඹල් 2 5 200ක මුදරක් ඼ැඹ ශ඼න඼ා. රුපිඹල් 2 250ට රුපිඹල් 2 300ට තභයි මභ ා඿ථතු඼ තිබුශඩු. රුපිඹල් 2 5 000ක් කිඹ් ශ් ශරොුව ණනක්. ශඳොඩි මිනිශවුවට අභාරුයි. ශකශවිබඹ ඇභතිතුභා ත඼ ක඿ාද ශදක තුනක් කය ත්ශතොත් ශරොුව ණනක් ඼ැඹ ශ඼න඼ා. ඔඵතුභාට නම් මචි ය ප්‍රලථනඹක් නැවැ. ශම් මිනිශවුවට ඒක ශරොුව ණනක්. ඒක නි඿ා ශම්ක ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් භ අයමුණු කයරා තිශඵ් ශ් මිනි඿ථසු් ශේ ශඵල් 2ර මිරිකරා ඵදු ් න ඼ැඩ පිිබශ඼ශ තුිබ් ්දාඹභ ඼ැඩි කය ් නයි කිඹන මක භභ ශම් අ඼඿ථථාශේ විශල ඾ශඹ් භතක් කයන඼ා.

ඒ විතයක් ශනොශ඼යි උප්ඳැ් න ඿වතිකඹ ඿඲වා ඼න ා඿ථතු඼ ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා. අක්භ තයමි් ශම් ්ඩුක්඼ මිනිශවුවට ඉඳශද් න තිශඵන අ඼඿යඹත් නැති කයරා තිශඵන඼ා. උප්ඳැ් න ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් ා඿ථතු඼ ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා. ඒ ඼ාශේභ වි඼ාව ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් ා඿ථතු ඼ැඩි කශා භයණ ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් ා඿ථතු඼ත් ඼ැඩි කයරා තිශඵන඼ා. නිදවශ඿ හු඿ථභ ් න තිශඵන අ඼඿ථථා඼ නැති කයරා තිශඵන඼ා. ඒක නි඿ා ඳශමුශ඼් භ ශම් ඿඲වා අශප් අප්‍ර඿ාදඹ ප්‍රකාල කයන඼ා කිඹන මක භභ ශම් අ඼඿ථථාශේ භතක් කයන඼ා. ශකශවිබඹ ඇභතිතුභනි ඒ ඼ාශේභ අද internet මශක් තිශඵන඼ා භභ දැක්කා ශනදර්ර් තශආ තිශඵන company මකකි් අඟවරු ශරෝකඹට මිනි඿ථසු ශ නිඹන඼ා කිඹරා. ශනදර්ර් තශආ තිශඵන ඒ "Mars One" කිඹන company මශක් one-way ියකට් මකක් දීරා අඟවරු ශරෝකඹට මිනි඿ථසු ශ නිඹන඼ා. ඉති් ශම් විධිඹට ශම් යශට් ඵදු අඹ කයරා ශඳොඩි මිනි඿ථසු් ශේ විදුලි බිර ඼ැඩි කයරා ඒ ඼ාශේභ උප්ඳැ් න ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් ා඿ථතු ඼ැඩි කයරා භයණ ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් ා඿ථතු ඼ැඩි කයරා වි඼ාව ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් ා඿ථතු ඼ැඩි කයරා ත඼ කන ශඵොන ඒ඼ාටත් ඵදු ඼ැඩි කයරා තිශඵන නි඿ා ශම් යශට් ව ඼ත් ශ඼න඼ාට ඼ැඩිඹ ශවො඲යි ශනදර්ර් තශආ තානාඳතිට කථා කයරා අඟවරු ශරෝකඹට ඉ඿ථශ඿ල් 2රාභ අශප් යශට් කට්ියඹ ඹැේ඼ා නම්. මතශකොට ශම් යශට් මිනි඿ථසු් ටත් ඹ් න තැනක් තිශඵන඼ා. ශභොකද ඵදු ශනොශ ඼ා ව ඼ත් ශ඼් න පුළු඼් තැනක්. අනා තශආදී ශම් යශට් ගනාතා඼ට ව ඼ත් ශ඼් න පුළු඼් ඼ාතා඼යණඹක් ඔඵතුභ් රා ශ ොඩනඟ් ශ් නැති ශ඼යි කිඹන මකයි භශේ අදව඿.

1897 1898

ඳාර්ලිශම්් තු඼

රු නිශඹෝගය කායක ඿බාඳතිතුභනි ඳසු ගිඹ ඿තිශආ පු඼ත් ඳත්඼ර තිබුණා "දඹුල් 2ශල් 2 මශ඼ කිශරෝග්‍රෑම් 50 000ක් ුවණු ශ ොඩට දභයි" කිඹරා. ශම් ්ඩුක්ශේ ඿භවය භැති ඇභති඼රු් ශේ ප්‍රකාලත් මක්කභ ඿භවය අඹශේ උසුළු විසුළුකම් දිවා ඵරපු඼ාභ අඳට පුදුභ හිශතන඼ා. ශ ොී ් ශේ මශ඼ කිශරෝග්‍රෑම් 50 000ක් ුවණු ශ ොඩට දාන ශකොට අශප් කිිකකර්භ ඇභතිතුභා කිඹන඼ා -මතුභා ශභතැන ඉ් න඼ාද ද් ශ් නැවැ- "මශ඼ ඉ඼ත දැීටභ වැභ ඼඿යකභ ශ඼න඼ා ඉ් ශ ොී ් ට ඳාක්඼ක් නැවැ" කිඹරා. ඵර් න මශ඼ කිශරෝග්‍රෑම් 50 000ක් විනාල කයරා ඒශක් ශ ොී ් ට කිසි ඳාක්඼ක් නැවැ කිඹරා කිඹන඼ා. ඒ තභයි ශම් යශට් කිිකකර්භ ඇභති඼යඹා කිඹන පුදුභ කථා. වරි විධිඹට කිිකකර්භ ඇභති඼යඹා ඉල් 2රා අ඿ථ ශ඼් න ඕනෑ. ශම් මතුභා ඳත්තය඼රට කයන ප්‍රකාල. අද කම්කරු ුවලිඹ රුපිඹල් 2 1 000ක් විතය ශ඼න඼ා. ශතල් 2 ශඵශවත්඼රට ා඿ථතු ප්‍ර඼ාවන ා඿ථතු ඒ ඼ාශේභ ශඳොශවොය඼රට ඹන මුදර දිවා ඵැ ඼ාභ අශප් හිටපු කිිකකර්භ ඇභතිතුභා දැ් ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතය ෛභත්‍රීඳාර සිරිශ඿ න ඇභතිතුභා පුදුභ ශ඼් න ඇති. ශභොකද මතුභා ශ ොී ් ැන ශ ොී ් ශේ ප්‍රශ්ධල ැන ශවො඲ වැඟීභක් තිශඵන ශකශනක්.

විශල ඾ශඹ් ශ඿ෞඛ්‍ය ඇභතිතුභාත් ඉ් න නි඿ා භභ ශම් කායණඹත් මතුභාට භතක් කය් නම්. රු ශ඿ෞඛ්‍ය ඇභතිතුභනි කිිකකර්භ ඇභතිතුභා ත඼ත් කිඹරා තිබුණා කිික ය඿ාඹන ද්‍ර඼ය 4ක් තවනම් කයරා තිශඵන඼ා කිඹරා. ශභොකද ඒ඼ා ඼ුව ක් ශයෝ ඹට ඵරඳාන඼ා කිඹරා. ඒක ශවො඲ ඼ැඩක්. වැඵැයි ශ඿ෞඛ්‍ය ඇභතිතුභනි අශප් කිිකකර්භ ඇභතිතුභා භාධයඹට විතයයි ඒක කිේශේ.

නමුත් ත඼භ කඩ඼ල් 2඼ර ඒ කිික ය඿ාඹන ද්‍ර඼ය විුවණ් න තිශඵන඼ා. තවනම් කශා නම් කඩ඼ල් 2඼ර තිශඵන ඒ඼ා ඔක්ශකොභ ඉ඼ත් කය් න ඕනෑ. භභ උශ්ධ ප්‍රලථනඹක් ඇහු඼ාභ මතුභා කිේ඼ා "ඒක භශේ ඼ැඩක් ශනොශ඼යි ශ඿ෞඛ්‍ය ශදඳාර්තශම්් තුශේයි ශඳොීයසිශආයි ඼ැඩක්" කිඹරා. භභ ද් ශ් නැවැ ඔඵතුභා ශම්කට මකඟ ශ඼යිද කිඹරා. නමුත් ශ඿ෞඛ්‍ය ඇභති඼යඹා වැියඹට භභ තමු් නා් ශ඿ ට මක ඳැත්තකි් ඿ථතුති඼් ත ශ඼න඼ා. ඔඵතුභාට ශඳොඩි වැඟීභක් තිශඵන඼ා ශම් කටයුතු කය් න. වැඵැයි ඔඵතුභාශේ අභාතයාංලශආ ශල් 2කම්඼යඹා ඇතුළු අනික් නිරධාරි් ඔඵතුභාට ශම් කටයුතු කය් න ඉඩ ශද් ශ් නැවැ. ශභොකද ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලඹ ඔඵතුභා඼ නිකම් ර෕කඩඹක් ඵ඼ට ඳත් කයරා ඉ඼යයි. ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලශආ ශල් 2කම්඼යඹාට ඕනෑ විධිඹට විතයයි ඼ැඩ ශකශය් ශ් . ඔඵතුභ් රා කිඹන ශ්ධ කය් න ඒ අඹ ස෕දානම් නැවැ.

රු ශ඿ෞඛ්‍ය ඇභතිතුභනි තමු් නා් ශ඿ මශවභ නැවැයි කිඹන඼ා නම් භභ තමු් නා් ශ඿ ට ශම් කායණඹ ැනත් කිඹ් නම්. ඼ුව ක් ශයෝ ඹ අද ඊශආ තිබුණු මකක් ශනොශ඼යි. ශරෝක ශ඿ෞඛ්‍ය දිනඹ ඿ැභරීශම් උත්඿඼ඹ භැද඼චිචිචිශආ ඳැ඼ැත්වුණා. ෛභත්‍රීඳාර සිරිශ඿ න ඇභතිතුභනි මතැනදී ඔඵතුභා කිේ඼ා ශම් ඼ුව ක් ශයෝ ඹ අවුරුදු තිවක කාරඹක් ති඿ථශ඿ තිශඵන඼ාඹ කිඹරා. මශවනම් ශම්ක යව඿ක් ශනොශ඼යි. අපි ඵරාශඳොශයොත්තු වුණා තමු් නා් ශ඿ ශ඿ෞඛ්‍ය ඇභති වුණු වැියශආභ ශම් ඿ම්ඵ් ධශඹ් ්‍රිඹා කයයි කිඹරා. මක ඳැත්තකි් ඔඵතුභාට කිිකකර්භඹ ැන අ඼ශඵෝධඹක් තිශඵන඼ා. ඒ ඼ාශේභ වි඾ ය඿ාඹන ද්‍ර඼ය ැන අ඼ශඵෝධඹක් තිශඵන඼ා. ඒ නි඿ාභ ඔඵතුභාශ ් ීටට ඼ැඩිඹ ශරොුව ශ඿ ඼ඹක් ශ඼යි කිඹරා අඳ විලථ඼ා඿ කශා. ශඳොශරෝ නරුශේ -ඔඵතුභාශේ දි඿ථ්‍රික්කශආ- ඼ුව ක් ඿ාඹනශආ ඉ් න ෛ඼දය඼යඹා ඳසු ගිඹ ද඼඿ථ඼ර කිේ඼ා ශම් dialysis කයන machines඼රට දැම්භාට ඳ඿ථශ඿ භා඿ ශදකක් ඇතුශත ශයෝගී් 24 ශදශනුව භැරුණාඹ කිඹරා.

රු ඇභතිතුභනි ඿ාභානයශඹ් machine මකට ශයෝගිශඹුව ඇතුශත් කයන ශකොට මඹාශේ තත්ත්඼ඹ ඳරීක්඾ා කය ඵරරායි machine මකට දභ් ශ් . වැඵැයි ශඳොශරෝ න රුශේ ඼ුව ක් ඿ාඹනශආ ඉ් න විශල ඾ඥ ෛ඼දය඼යඹා කිඹන඼ා ශම් භා඿ ශදක ඇතුශත ඳැරැික machines ඳාවිචිචි කිරීභ නි඿ා ශරේක් 24 ශදශනුව භැරුණාඹ කිඹරා. තමු් නා් ශ඿ රා ඿ංඛ්‍යා ශල් 2ඛ්‍න ශකොයි විධිඹට ඉදිරිඳත් කශත් උතුරු භැද ඳශාශත් මක ද඼඿කට වතය ශදශනුව ඳ඿ථ ශදශනුව ශම් ඼ුව ක් ශයෝ ඹ නි඿ා භැශයන඼ා. යු්ධධශඹ් භැරුණාට ඼ැඩිඹ මිනිසු් පිරි඿ක් ශම් ඼ුව ක් ශයෝ ඹ නි඿ා භැශයන඼ා. තමු් නා් ශ඿ ට භභ ශම් කායණඹත් භතක් කය් නම්.

ශ඿ෞඛ්‍ය ඇභතිතුභනි ශරෝක ශ඿ෞඛ්‍ය ඿ංවිධානශඹ් ශම් යශට් භවගන මුදල් 2 රක්඾ දාවක් -මිලිඹන සිඹඹක්- විඹදම් කයරා ඼ාර්තා඼ක් ශ ් ඼ා ත්තා. ඒ ඼ාර්තාශ඼් ශභොකක්ද කිේශේ ඳශමු඼ැනි ඼ාර්තා඼ ඉදිරිඳත් කශාභ ඒශක්දී ඳැවැදි඼ කිේ඼ා ශම් ශයෝ ඹට ප්‍රධාන ශව තු඼ ශම් යටට ශ ් ඼න වි඾ අධික කිික ය඿ාඹන ද්‍ර඼ය ඿ව ඵාර ශඳොශවොය කිඹරා. ඒ නි඿ා ඒ඼ාශආ ප්‍රමිතිඹ තත්ත්඼ඹ නං඼් න ඒ ඼ාශේභ ශම් ප්‍රශ්ධල඼ර ගනතා඼ට කිවුල් 2 ඼තුය නැති඼ ශවො඲ ඳා ඹ ගරඹ රඵා ශදන ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් ඇති කය් න කිේ඼ා. 2011 මුල් 2 කාරශආදී ඳශමු඼ැනි ඼ාර්තා඼ ඉ඿ථශ඿ල් 2රාභ රංකා඼ට ්඼ා. ඊට ඳ඿ථශ඿ ඒශක් ශද඼ැනි ඼ාර්තා඼ ්඼ා. තු් ඼ැනි ඼ාර්තා඼ ්඼ා. වතය඼ැනි ඼ාර්තාශේ -අ඼඿ාන ඼ාර්තාශේ- මක දි ටභ කිඹරා තිශඵ් ශ් ශම් ඿඲වා ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් ්‍රිඹා භාර් ඹක් ඇති කය් න කිඹරායි. වැඵැයි භභ තමු් නා් ශ඿ ට ශම් කායණඹත් භතක් කයන඼ා. විශල ඾ශඹ් භ 2000 ඼ර්඾ශආ ඉ඿ථශ඿ල් 2රාභ ඳදවිඹ ප්‍රශ්ධලශඹ් ශම් ඼ුව ක් ශයෝ ඹ වඳුනා ් න ශකොට මඹ සිඹඹට ශදකක් දක්඼ා ඳභණයි ඼ර්ධනඹ ශ඼රා තිබුශඩු. 2006 ඼න ශකොට උතුරු භැද ඳශාශත් ශම්ක සිඹඹට වඹක් දක්඼ා ඼ර්ධනඹ වුණා. 2013 ඼න ශකොට ශරෝක ශ඿ෞඛ්‍ය ඿ංවිධානඹ ඒ ඼ාශේභ රංකාශේ ඉ් න ෛ඼දය඼රු ශම් ඿ම්ඵ් ධශඹ් කරුණු දක්඼මි් කිඹන඼ා අද උතුරු භැද ඳශාශත් ඳභණක් ඿භ඿ථත ගන වනශඹ් මක්රක්඾ අනූදාවකට ඼ැඩිඹ ශම් ඼ුව ක් ශයෝ ඹ ්඿ාදනඹ ශ඼රා තිශඵන඼ාඹ කිඹරා. ශභඹ උතුරු භැද ඳශාශත් ඳභණක් තිශඵන ශදඹක් ශනොශ඼යි. අද ශම්ක ඼඿ං තඹක් ඵ඼ට ඳත් ශ඼රා. අද මුළු රංකා඼ පුයාභ ඳැතිරිරා තිශඵන඼ා. විශල ඾ශඹ් භ ශභොනයා ර දි඿ථ්‍රික්කඹ ත්තාභ තණභල් 2විර ඼ැල් 2ර඼ාඹ ශ඿඼ණ ර කතය භ බුත්තර; ඒ ඼ාශේභ වම්ඵ් ශතොට දි඿ථ්‍රික්කශආ ති඿ථ඿භවායාභඹ ී යකැියඹ ස෕රිඹ඼ැ඼ අඟුනශකොශඳැරැ඿ථ඿; අම්ඳාය දි඿ථ්‍රික්කශආ ශදහිඅත්තකඩුඩිඹ ඵදුල් 2ර දි඿ථ්‍රික්කශආ ගියාඳුරුශකෝට්ශට් ඼ාශේ ප්‍රශ්ධල඼රත් ඳැතිරිරා තිශඵන඼ා. ඒ විතයක් ශනොශ඼යි ුවරුණෑ ර දි඿ථ්‍රික්කඹ ත්තාභ ඼් නිවත්ඳත්තුශේ නික඼ැයියඹ ල් 2 මු඼ ීට රෑ඼ ්දී ප්‍රශ්ධල පුයාභත් ඼යාප්ත ශ඼රා තිශඵන඼ා. වැඵැයි භභ ද් න඼ා ශ඿ෞඛ්‍ය ඇභති඼යඹා වැියඹට ඔඵතුභා ශම්කට උත්඿ාවඹක් ත්තත් අය භභ මුලි් කිේ඼ා ඼ාශේ මතුභාට ශම්ක කය් න ඉඩ ශද් ශ් නැවැ කිඹන කායණඹ.

ඵහු ගාතික ඿භා ම්඼ර ඕනෑකභට ශකොම්ඳැනිකායයි් ට ඹට ශ඼චි නිරධාරි පිරි඿ක් අවුරුදු ශදකකට ්඿් න කාරඹක් ඒ ඼ාර්තා඼ ශද් ශ් නැති඼ තිඹා ශ න හිියඹා. ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයාංලඹට ම඼පු ඼ාර්තා඼ ඹට වශ න හිියඹා. 2011 ි නි භා඿ශආදී ඳශමු඼ැනි ඼ාර්තා඼ මන඼ා; 2011 ඔක්ශතෝඵර් භා඿ශආදී ශද඼ැනි ඼ාර්තා඼ මන඼ා; 2012 ශඳඵය඼ාරි භා඿ශආදී තු් ඼ැනි ඼ාර්තා඼ මන඼ා; 2012 ි නි භා඿ශආදී වතය඼ැනි ඼ාර්තා඼ මන඼ා. 2013 ගන඼ාරි භා඿ශආදී අ඼඿ාන ඼ාර්තා඼ මන ශතක් ශරෝක ශ඿ෞඛ්‍ය ඿ංවිධානඹ ඒ ඼ාශේභ ශ්ධය ඹ ෛ඼දය඼රු විලථ඼විදයාර භවා ාර්ඹ඼රු ශඳ් ඼ා දු් නු මභ ඼ාර්තා඼ර ඿඲ව් මකභ කරුණක්඼ත් ්‍රිඹාත්භක කයරා නැවැ. අක්භ තයශම් උතුරු භැද

1899 1900

[ රු පී. වැරි඿් භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ඳශාශත් මිනි඿ථසු් ට පිරිසිදු ඳා ඹ ගරඹ ශද් න විශල ඾ශඹ් භ ඼ුව ක් ශයෝ ඹ ඵහුර඼ තිශඵන ප්‍රශ්ධල඼ර ගනතා඼ට ශඵෝ න ඼තුය ියකක් ශද් න ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් නැවැ. අද ශම්ක ශරොුව ඿භාග ප්‍රලථනඹක් ශ඼රා. ශ දය ඿ථ඼ාමිපුරු඾ඹා භැරුණාභ ඳවුශල් 2 සිඹ ශදනාභ අනාථයි. ඒ අඹට කය් න ශදඹක් නැවැ. අ් තිශම්දී තභ් ශේ සිඹ ශ්ධඳශ ඉ඼ය ඼න ශතක් ශඵශවත් කයරා මුළු ඳවුරභ විනාල ශ඼රා ඹන මක විතයයි ශ඼් ශ් . තමු් නා් ශ඿ රාශේ ඇ඿ථ අය඼් න ඼ුව ක් ශයෝගී් භැද඼චිචිඹට ශ නැල් 2රා මුළු යටටභ ශඳ් ඼නශකොට ඿භවය අඹ හිතු඼ා ශ්ධලඳාරන ඼ාසි ් න අපි ඒක කයන඼ාඹ කිඹා. අපි තමු් නා් ශ඿ රාට කිඹන඼ා කරුණාකයරා ශම් ශයෝගී් ට අ඼ලය ඳවසුකම් ියක ශද් නඹ ඒ අඹට ඳා ඹ ගරඹ රඵා ශද් නඹ කිඹා. ඒ ියක කශශ ්ඩුක්ශ඼් ඹ කිඹා තමු් නා් ශ඿ රා කිඹ් න. තමු් නා් ශ඿ රා ඡ් ද ියකත් ් න. ඒශක් කිසි ැට ඼ක් නැවැ. අඳට ඕනෑ ශම්ශක් රුවණු දභා ් න ශනොශ඼යි.

ඒ අඹ ශම් යශට් ව ඼ත් ශ඼න අහිං඿ක මිනි඿ථසු. ඒ අඹ ඹභක් කභක් තිශඵන අඹ ශනොශ඼යි. ඼ුව ක් ශයෝගිශඹුවශේ ඼ඹ඿ අවුරුදු 48 ඳැනරා නම් අද යගශආ ශයෝවරකි් dialysis කය් න ඵාය ් ශ් නැවැ. ඒ කිඹ් ශ් අවුරුදු 48 ඳැනරා නම් භයණ ඼ශය් තු඼ දීරා ඉ඼යයි කිඹන මකයි. ඒකයි අද තත්ත්඼ඹ. ඿ල් 2ලි තිශඵන඼ා නම් ශඳෞ්ධ ලික ශයෝවල් 2඼ර අවුරුදු 95ක ශයෝගිශඹක් වුණත් dialysis කයන඼ා. අවුරුදු 48 ඳැනරා නම් අශප් ශයෝවල් 2඼රට ගිඹාභ කිඹන඼ා දැ් ශඵශවත් කය් න ඕනෑ නැවැ; ක් න ශඵෝ න පුළු඼් ශදඹක් දීරා ශ දය මක්ක ගිහි් භැශයනකම් ඵරා ් නඹ කිඹා. දැ් ඒ ශයෝගී් ඒ තත්ත්඼ඹට ඳත් කයරායි තිශඵ් ශ් . ශම්ක භාන඼ අයිති඼ාසිකම් ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් භ උල් 2රංඝනඹ කිරීභක්. ඇයි ඒ මිනි඿ථසු් ට ව ඼ත් ී ශම් අයිතිඹ නැ්ධද උතුරු භැද ඳශාශත් ව ඼ත් ඼න මකද ඒ මිනි඿ථසු් ශේ කරුභඹ

අද අශප් ප්‍රශ්ධල඼ර ැවැනු ශභශඹක් ක඿ාද ඵඳි් න ශ඼න ඳශාතක ශකොල් 2ශරක් කැභැති ශ඼් ශ් නැවැ. ශභොකද ඼ුව ක් ප්‍රලථනඹ නි඿ා. අද ඒ ප්‍රශ්ධල඼ර ැවැනු දරුශ඼ක් දී ශද් න ඵැවැ; බාය ් න කැභැති නැවැ. පිරිමි දරුශ඼ුවට ශ඼න ප්‍රශ්ධලඹකි් ශකල් 2ශරක් ශද් න කැභැති නැවැ. ශභොකද ඒ අඹ ඼ුව ක් ශයෝගී් ඵ඼ට ඳත් ශ඼රා තිශඵන නි඿ා.

රු ඇභතිතුභනි අනුයාධපුය භව ශයෝවශල් 2 විශල ඾ඥ ෛ඼දය඼රු කිඹන඼ා ඒ ප්‍රශ්ධලඹට මන ශරක්් ශ ් සිඹඹට 95කශේභ ඼ුව ක්඼ ුවඩායි කිඹරා; මි කඳරා ඵැ ඼ාභ ඼ුව ක් දිඹ ශ඼රාඹ කිඹරා. ශම්ක උතුරු භැද ඳශාතට විතයක් තිශඵන ප්‍රලථනඹක් ශනොශ඼යි. අද ශම් ප්‍රලථනඹ මුළු රංකා඼භ ශ඼ශා ශ න තිශඵන඼ා. ඒ ප්‍රශ්ධලශආ නි඾ථඳාදනඹ කයන මශ඼ ඼ර් ඼ර ඒ ප්‍රශ්ධලශආ නි඾ථඳාදනඹ කයන ඳරතුරු ඼ර් ඼ර ඒ ප්‍රශ්ධලශආ නි඾ථඳාදනඹ කයන වාල් 2඼ර ්඿නික් අඩංගු ශ඼රා තිශඵන඼ා; ඿ඹනයිේ අඩංගු ශ඼රා තිශඵන඼ා.

විශල ඾ශඹ් භ ''යවු් ේ අප්'' ඼ාශේ ඿භවය කිික ය඿ාඹන ද්‍ර඼ය඼ර ශම්඼ා තිශඵන඼ා. ඒ ඼ාශේභ වි඾ ඿හිත කැේමිඹම් ඼ර් තිශඵන඼ා. ත඼භත් ඒ඼ා ඳාවිචිචි කය් න අ඼඿යඹ දී තිශඵන඼ා. කිිකකර්භ ඇභතිතුභාශ ් උශ්ධ භභ ඒ ැන ඇහු඼ාභ කිේ඼ා ශඳොලිසිශඹ් ඒක න඼ත්඼ාවිඹ කිඹා. ත඼භත් කඩ඼ර ඒ඼ා විුවණන඼ා. ඔඵතුභ් රා තභයි ඵරධාරි් .ඒ නි඿ා යගඹක් වැියඹට තමු් නා් ශ඿ රාශ ් අපි ඉල් 2රන඼ා ශම්඼ා න඼ත්඼රා විකල් 2ඳ ඼ැඩ පිිබශ඼ශකට ඹ් නඹ කිඹා. ශරෝකශආ ශ඼නත් යට඼ර ඕනෑ තයම් කිික ය඿ාඹන ද්‍ර඼ය ඳාවිචිචි කයන඼ා. වැඵැයි තත්ත්඼ශඹ් ශවො඲ ඒ඼ා තභයි ඒ අඹ ඳාවිචිචි කය් ශ් . ඵාර ඼ර් ශආ කිික ය඿ාඹන ද්‍ර඼ය වි඾ අධික කිික ය඿ාඹන ද්‍ර඼ය ශභයටට ්නඹනඹ

කයන ඵහු ගාතික ඿භා ම් වතයක් ඳවක් ඒශක් ව ඼ත් ශ඼න඼ා; ඒ මක්කභ අනික් අඹට භයණ ඼ශය් තු රඵා ශද් නට කටයුතු කයන඼ා. ඒ නි඿ා අපි විශල ඾ශඹ් භ තමු් නා් ශ඿ රාට භතක් කය් ශ් ශම් මිනි඿ථසු් ඼ ව ඼ත් කය඼න ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් ඿ක඿ථ කය් නඹ කිඹායි. ශ඿ෞඛ්‍ය ඇභතිතුභා කිේ඼ා ශම් ැන නි ර්ශ්ධල කිරීභ ඿඲වා කමිටු඼ක් ඳත් කයන඼ාඹ කිඹා. කැබිනට් භඩුඩරශඹ් ශම් ඿඲වා ශ඼නභ කමිටු඼ක් ඳත් කශා. ඒ කමිටු඼ ඳත් කශශ ඒ ඿඲වා අ඼ලය පිඹ඼ය ් නයි. කැබිනට් භඩුඩරඹ ඳත් කයපු ඒ කමිටු඼ට ශභොකද වුශඩු

ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයතුභා ඒ ඼ාශේභ කිිකකර්භ අභාතයතුභා ඇතුළු ත඼ත් භැති ඇභති඼රු ණනා඼ක් මකතු ශ඼රා ඳත් කශ කැබිනට් අනු කායක ඿බා඼ට කිේ඼ා භා඿ ශදකක් ඇතුශත ශම් ැන ඼ාර්තා඼ක් කැබිනට් භඩුඩරඹට ඉදිරිඳත් කය් නඹ කිඹා. වැඵැයි රු ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයතුභනි ත඼ත් ඇභති඼රු ණනා඼ක් හිියඹත් ඒ කමිටුශේ ඿බාඳති඼යඹා වැ ියඹට අතාවුද ශ඿ශනවියත්න අභාතයතුභා ඳත් කශා. ශභොන඼ා ශවෝ ක්‍රභඹකි් රු අතාවුද ශ඿ශනවියත්න ඇභතිතුභා මභ කමිටුශේ ඿බාඳති඼යඹා වැියඹ ට ඳත් වුණා. මභ කමිටුශ඼් ශ඼චි ශ඿ත ශභොකක්ද කිඹා භා තමු් නා් ශ඿ ශ ් අවන඼ා. ඒ කැබිනට් අනු කායක ඿බා඼ ඳත් කයරා භා඿ වඹකට ඼ැඩියි. ඒ කැබිනට් අනු කායක ඿බා඼ට අභතය඼ තමු් නා් ශ඿ රා වි්ධ඼ත් කමිටු඼ුවත් ඳත් කශා. ශම් වි්ධ඼ත් කමිටු඼ට ඳත් කශශ ත් අතාවුද ගඹ඼ර්ධන කිඹන රු අතාවුද ශ඿ශනවියත්න ඇභතිතුභාශේ මක ුව඿ උඳ් ඿ශවෝදයඹා. රු අතාවුද ශ඿ශනවියත්න භැතිතුභාශේ ඿ශවෝදයඹාඹ කිඹ් ශ් කවුද CIC ඿භා ශම් අවුරුදු 20ක් ශ඿ ඼ඹ කයපු ශම් යටට කිික ය඿ාඹනික ද්‍ර඼ය ශ ් ඼න ඿භා ශම් ප්‍රධානිඹා තභයි තමු් නා් ශ඿ රා ඳත් කශශ ශම් වි඾ ද්‍ර඼ය ශ ් ඼න ඿භා ම්඼ර ඼ැයදි ශ඿ොඹ් න. ඒ වි්ධ඼ත් කමිටු඼ ට ්පු ඿භවය නිරධාරි් කමිටුශ඼් අයි් ශ඼රා ගිඹා. ඒ අඹ ශේ ව විත඼රට තර්ගන තිබුණා. "ශම් ඼ාශේ කමිටු඼කට ඇවිත් උත්තය දීරා අශප් ව විත නැති කය ් න ඕනෑ නැවැ. මභ නි඿ා අඳ ශම් කමිටුශ඼් ඹන඼ා" කිඹා ඒ ශ ොල් 2ශරෝ ගිඹා. අද ඒ වි්ධ඼ත් කමිටු඼ට ශ඼චි ශදඹක් නැවැ. ඒ වි්ධ඼ත් කමි ටුශේ ඼ාර්තා඼ ශභොකක් ද තමු් නා් ශ඿ රා ඒ වි්ධ඼ත් කමිටු඼ට කිේ඼ා භා඿ ශදකකි් කැබිනට් භඩුඩරඹට ඼ාර්තා඼ක් ඉදිරිඳත් කය් නඹ කිඹා. මභ කමිටු඼ ඳත් කය දැ් භා඿ වඹක් ශ඼න඼ා. ත඼භ ඒශක් ඼ාර්තා඼ක් නැවැ.

භා විශල ඾ශඹ් කිඹ් ශ් ශම්කයි. ශම් ප්‍රශ්ධලශආ ව ඼ත් ඼න ගනතා඼ ශ඼නුශ඼් තමු් නා් ශ඿ රා යගඹක් වැියඹට ීටට ඼ඩා ඼ැඩි පිඹ඼යක් ් න ඕනෑ. ශරෝක ශ඿ෞඛ්‍ය ඿ංවිධානඹ කිඹන වැියඹට උතුරු භැද ඳශාශත් දැනට ඼ුව ක් ශයෝ ඹ ්඿ාදනඹ වුණු ශයෝගී් මක්රක්඾ අනූවඹ දාවකට ඼ැඩිඹ ඉ් න඼ා. ත඼ අවුරුදු ඳවක් ඹනශකො ට ශම් වැභ ශකශනක්භ භැරිරා ඹාවි. අද ඳදවිඹ ප්‍රශ්ධලශආ අවුරුදු දාවතශර් ශභයි් ටත් ඼ුව ක් ශයෝ ඹ වැදිරා තිශඵන඼ා. අවුරුදු දවන඼ශආ ශභයි් ට ඼ුව ක් ශයෝ ඹ වැදිරා තිශඵන඼ා. අවුරුදු වි඿ථශ඿ විසිඳශව අඹ විතයක් ශනොශ඼යි ශඳොඩි දරුශ඼ෝ ඳ඼ා ශම් ශයෝ ශඹ් භැශය් නට ඳට් ශ න තිශඵන඼ා. මභ නි඿ා ශම්ක ව විතඹත් භයණඹත් මක්ක තිශඵන ඿ටනක්. කරුණාකය ශම් ඿඲වා තමු් නා් ශ඿ රාශේ අ඼ධානඹ ශඹොමු කයරා විතයක් භදි. ශම් කටයුත්ත ශ඼නුශ඼් භැදිවත් ශ඼රා ශම්ක යශට් බඹානක ඼ය඼඿නඹක් වැ ියඹට ඿රකා ශම් ඿඲වා කය් නට පුළු඼් ඼ැඩ ශකොට඿ ශභොකක්ද කිඹන මක ැන යටට ඳැවැදිලි ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් ඉදිරිඳත් කය් න. භා යගශඹ් ඉල් 2ර් ශ් ඒකයි.

ව ඼ත් කය඼් න යශට් මිනි඿ථසු ඉ් න ඕනෑ. ්සිඹාශේ ්ලථ ර්ඹඹට ඹ් නට නම් යශට් මිනි඿ථසු ඉ් න ඕනෑ. ශභශවභ ගිශඹොත් භත්තර ගු඼් ශතොටුඳිබ් ඵහින ශකොට ඒ ප්‍රශ්ධල඼ර

1901 1902

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගනතා඼ කවුරු඼ත් ඉතිරි ඼් ශ් නැවැ. යශට් මිනි඿ථසු හිිය ශඹොත් විතයයි අඳට ශම්඼ා කය් නට පුළු඼් ඼් ශ් . අද ශඵොරු ඿ං් දර්ලන඼රට ශකෝිය ප්‍රශකෝිය ණ් විඹදම් කයන඼ා. ශම් යශට් ශම් අහිං඿ක මිනි඿ථසු දුක් විඳින඼ා. ඒ මිනි඿ථසු් ශේ ව විත විනාල ශ඼රා ඹන඼ා. ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයතුභනි භැද඼චිචිඹ ශයෝවරට ඔඵතුභා ගිහි් ඳරීක්඾ා කයන තුරු ඒ ශයෝවශල් 2 අක් ඳාක් ියක ශවොඹ් න ඵැරි වුණා. අද ඳදවිඹ ශයෝවරට dialysis machines ඳවක් ශ නැවිත් තිශඵන඼ා. ඒ඼ා ්ඩුක්ශ඼් ශනොශ඼යි දු් ශ් ; ඿ථශේචිඡා ඿ංවිධාන඼ලි් දු් නු ඒ඼ා. අක්භ තයශම් ත඼භ නිරධාරි් ඒ ශයෝවරට ගිහි් නැවැ.

යගඹක් වැියඹට ශම් ශයෝ ඹ ඿ම්ඵ් ධශඹ් ීටට ඼ඩා ගනතා඼ දැනු඼ත් කය ශම්ක ඼ශක්඼ා ් න ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් වද් න. මක්ශකෝ අක්භ තයමි් ශම් ඼ුව ක් ශයෝ ඹ වැදිචි මිනිසු් ට ශඵශවත් ශව ත් ියක ් නට ඼් දිඹක් රඵා ශද් න. මභ ඉල් 2ීයභ කයමි් භා නිවඬ ශ඼න඼ා.

ගු ප්‍ජ න් අමරුරශග මශතළ (நளண்நெநழகு றஜளன் அநபதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Deputy Chairman of Committees, may I be permitted to say this in two minutes? අද ඳැ඼ැති ඳක්඾ නාඹකයි් ශේ රැ඿ථී ශම්දී රඵන 9 ඼නදාට විදුලි ඵරඹ පිිබඵ඲඼ කල් 2තැබීශම් ශඹෝගනා඼ක් රඵා දීභ ැන අඳ ඿ථතුති඼් ත ශ඼න඼ා. ඒ මක්කභ අඳ ඉල් 2ීයභක් කශා මශතක් ශම් විදුලි බිර ඼ැඩි කිරීභ න඼ත්඼් නඹ කිඹා. ඒ වි඼ාදශඹ් ඳ඿ථශ඿ ඒ ැන තීයණඹක් ් න කිඹරායි අඳ ඉල් 2ීයභ කශශ . අශප් ඉල් 2ීයභට ඉඩ රැබුශඩු නැවැ. අශප් ඉල් 2ීයභට ඉඩ ශනොරැබීභ ැන අඳ කන ාටු ශ඼න඼ා. අශප් ඉල් 2ීයභ නිලථප්‍රබා කශා. ඒ ැන අඳ කන ාටු ශ඼න඼ා. [ඵාධා කිරීම්]

නිප්‍ය ජය කළරක වභළඳතිුරමළ (குழுக்க஭ழன் ஧ழபதழத் தயழசள஭ர் அயர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකයරා අශනක් භ් ත්‍රී඼රු ඼ාඩි ශ඼් න. [ඵාධා කිරීම්] අශනක් භ් ත්‍රී඼රු ඼ාඩි ශ඼් න. Hon. John Amaratunga, please control your Members.

ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගු අජි් පී. ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு அஜழத் ந௅. த஧றபபள) (The Hon. Ajith P. Perera) අඳට විශයෝධඹ ඳා් න ශ඼න ක්‍රභඹක් නැවැ. [ප්‍්ප අලවහථළප්‍ේදී විුද්ධ ඳළර්඾හලප්‍ මන්ත්‍රීලු කිිරඳ ප්‍දප්‍නකු ඉටි ඳන්ද්ප දල් 2ලිණන් වභළ ගර්භය මෆද ඳෆිණණ ප්‍ඝ ඿ළ කරන්න ව෕ශ.]

[இச்சந்தர்ப்஧த்தழல் ஋தழர்க்கட்சழ உந௏ப்஧ழ஦ர்கள் சழ஬ர் ஋ளழநோம் தநழுகுயர்த்தழகல௃டன் ச஧ளநண்ட஧த்தழன் நத்தழக்கு யந்து றகளர தநழுப்஧ழ஦ளர்கள்]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House with lighted candles and created an uproar.]

නිප්‍ය ජය කළරක වභළඳතිුරමළ (குழுக்க஭ழன் ஧ழபதழத் தயழசள஭ர் அயர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔඵතුභ් රා වි඼ාදඹ කයශ න ඹ් න කැභැතිද නැ්ධද [ශඝෝ඾ා කිරීම්]

ගු රවි කුණළනළයක මශතළ (நளண்நெநழகு பயழ கந்ணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රයිට් ියක නි඼් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] ගු අල් 2ශළජ් ඒ.එච්.එ්ප. අවහලර් මශතළ (நளண்நெநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගු අජි් පී. ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு அஜழத் ந௅. த஧றபபள) (The Hon. Ajith P. Perera) Point of Order මක තිඹා ් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] නිප්‍ය ජය කළරක වභළඳතිුරමළ (குழுக்க஭ழன் ஧ழபதழத் தயழசள஭ர் அயர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! - [Uproar.]

ගු සුජීල ප්‍වේනිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு சுஜவய றச஦சழங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) රයිට් නි඼් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] නිප්‍ය ජය කළරක වභළඳතිුරමළ (குழுக்க஭ழன் ஧ழபதழத் தயழசள஭ர் அயர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Get back to your seats, please. - [Uproar.] කරුණාකයරා ඼ාඩි ශ඼් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්]

ගු සුජීල ප්‍වේනිළශශ මශතළ (நளண்நெநழகு சுஜவய றச஦சழங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Lights off කය් න lights off කය් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] නිප්‍ය ජය කළරක වභළඳතිුරමළ (குழுக்க஭ழன் ஧ழபதழத் தயழசள஭ர் அயர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended for five minutes.

රැවහවීම ඊ අනුකූ඼ල තළලකළලිකල අ් ිරටුලන ඼දන් අ.භළ. 4.45 නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළප්‍ප වභළඳති් ලප්‍යන් නෆලත ඳල් ලන ඼දී.

அதன்஧டி, அநர்வு ஧ழ.஧. 4.45 நணழ யகப இகட஥ழந௏த்தப்஧ட்டு நவண்டுந் ததளடங்கழற்ந௏. ஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் தக஬கந யகழத்தளர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 4.45 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ (஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකය ඼ාඩි ශ඼් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] රු භ් ත්‍රී඼රු දැ් කරුණාකය ඼ාඩි ශ඼් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] දැ් ඉිය ඳ් දම් නිවිරා දැ් ඼ාඩි ශ඼් න.[ශඝෝ඾ා කිරීම්] රු භ් ත්‍රී඼රු කරුණාකය ඼ාඩි

1903 1904

[ රු පී. වැරි඿් භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ශ඼් න. දැ් රු ඿බාශේ කටයුතු- [ශඝෝ඾ා කිරීම්] වරි දැ් ඳත්තු ශනොවුණු ඉිය ඳ් දමුත් ඳත්තු වුණා. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] කරුණාකය ඼ාඩි ශ඼් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] රු භ් ත්‍රී඼රු කරුණාකය ඼ාඩි ශ඼් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] රු භ් ත්‍රීතුභ් රා දැ් ඼ාඩි ශ඼් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] රු භ් ත්‍රීතුභ් රා කරුණාකය ඼ාඩි ශ඼් න. [ශඝෝ඾ා කිරීම්] රු භ් ත්‍රීතුභ් රා ඼ාඩි ශ඼් න. රු ඿බානාඹකතුභා.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි අද විඳක්඾ඹ විසි් ඳාර්ලිශම්් තුශේ කටයුතු කය ශ න ඹෑභ ඿ම්ප෕ර්ණශඹ් භ අඩ ඳණ කිරීභ ඿඲වා ුවභ් ත්‍රණකාරී ඼ැඩ පිිබශ඼ශක් දිඹත් කයරා තිශඵන඼ා. ඒ නි඿ා භා ශම් අ඼඿ථථාශේදී ඉල් 2රා සිියන඼ා ඔවු් ට වි඼ාද අ඼ලය නැත්නම් දැ් ශම් ඳනත් ශකටුම්ඳත් සිඹල් 2ර ඿බා අනුභැතිඹ ඿඲වා ඉදිරිඳත් කය් න කිඹරා.

[ප්‍්ප අලවහථළප්‍ේදී විුද්ධ ඳළර්඾හලප්‍ මන්ත්‍රීලු කිිරඳ ප්‍දප්‍නක් වභළ ගර්භය මෆද ඳෆිණණ ප්‍ඝ ඿ළ කරන්න ව෕ශ.]

[இச்சந்தர்ப்஧த்தழல் ஋தழர்க்கட்சழ உந௏ப்஧ழ஦ர்கள் சழ஬ர் ச஧ளநண்ட஧த்தழன் நத்தழக்கு யந்து றகளரதநழுப்஧ழ஦ளர்கள்]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගු අජි් පී. ප්‍ඳප්‍ර්රළ මශතළ (நளண்நெநழகு அஜழத் ந௅. த஧றபபள) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔඵතුභාට ඵරඹ තිශඵන඼ා ශ් කය් න. [ඵාධා කිරීම්] ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කථා කය් න ඕනෑ නම් ශභතැන නට් න ඕනෑ ද [ඵාධා කිරීම්] විඳක්඾ශආ කාරඹ ඉ඼යයි.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ඼ශකළ අඳනයන වශලර්ධන ඳනත : නිප්‍ය ගය இ஬ங்கக ஌ற்ந௏நதழ அ஧ழயழந்த்தழச் சட்டம் : கட்டக஭

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER

I

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි කර්භා් ත වා ඼ාිකග කටයුතු අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භා ඳවත ඿඲ව් ශඹෝගනා඼ ඉදිරිඳත් කයන඼ා:

"1979 අංක 40 දයන ශ්‍රී රංකා අඳනඹන ඿ං඼ර්ධන ඳනශත් 14(1) ඼ැනි ඼ ් තිඹ ඹට ශත් මුදල් 2 වා ක්‍රභ ඿ම්ඳාදන අභාතය඼යඹාශේ මකඟත්඼ඹ ඇති඼ කර්භා් ත වා ඼ාිකග කටයුතු අභාතය඼යඹා විසි් ඿ාදන රදු඼ 2013 ගන඼ාරි භ඿ 22 දිනැති අංක 1794/9 දයන අති විශල ඾ ැ඿ට් ඳත්‍රශආ ඳශ කයනු රැඵ 2013.03.07 දින ඉදිරිඳත් කයන රද නිශඹෝ ඹ අනුභත කශ යුතු ඹ.

(අභාතය භඩුඩරශආ අනුභතිඹ ද් ඼ා තිශේ.)" ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි කර්භා් ත වා ඼ාිකග කටයුතු අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භා ඳවත ඿඲ව් ශඹෝගනා඼ ඉදිරිඳත් කයන඼ා:

"1979 අංක 40 දයන ශ්‍රී රංකා අඳනඹන ඿ං඼ර්ධන ඳනශත් 14(1) ඼ැනි ඼ ් තිඹ ඹට ශත් මුදල් 2 වා ක්‍රභ ඿ම්ඳාදන අභාතය඼යඹාශේ මකඟත්඼ඹ ඇති඼ කර්භා් ත වා ඼ාිකග කටයුතු අභාතය඼යඹා විසි් ඿ාදන රදු඼ 2013 ගන඼ාරි භ඿ 22 දිනැති අංක 1794/10 දයන අති විශල ඾ ැ඿ට් ඳත්‍රශආ ඳශ කයනු රැඵ 2013.03.07 දින ඉදිරිඳත් කයන රද නිශඹෝ ඹ අනුභත කශ යුතු ඹ.

(අභාතය භඩුඩරශආ අනුභතිඹ ද් ඼ා තිශේ.)"

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

්වාය ඳනත : නිශඹෝ உணவுச் சட்டம்: ஒழுங்குயழதழகள்

FOOD ACT : REGULATIONS

I ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භා ඳවත ඿඲ව් ශඹෝගනා඼ ඉදිරිඳත් කයන඼ා:

"1980 අංක 26 දයන ්වාය ඳනශත් 32 ඼ැනි ඼ ් තිඹ ඹටශත් ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතය඼යඹා විසි් ්වාය උඳශ්ධලක කමිටු඼ විභ඿ා ඿ාදන රදු඼ 2011 ගන඼ාරි 14 දිනැති අංක 1688/28 දයන අති විශල ඾ ැ඿ට් ඳත්‍රශආ ඳශ කයනු රැඵ 2013.04.09 දින ඉදිරිඳත් කයන රද නිශඹෝ අනුභත කශ යුතු ඹ."

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භා ඳවත ඿඲ව් ශඹෝගනා඼ ඉදිරිඳත් කයන඼ා:

"1980 අංක 26 දයන ්වාය ඳනශත් 32 ඼ැනි ඼ ් තිඹ ඹටශත් ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතය඼යඹා විසි් ්වාය උඳශ්ධලක කමිටු඼ විභ඿ා ඿ාදන රදු඼ 2011 ශනො඼ැම්ඵර් 25 දිනැති අංක 1733/47 දයන අති විශල ඾ ැ඿ට් ඳත්‍රශආ ඳශ කයනු රැඵ 2013.04.09 දින ඉදිරිඳත් කයන රද නිශඹෝ අනුභත කශ යුතු ඹ."

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

1905 1906

ඳාර්ලිශම්් තු඼

III

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතයතුභා ශ඼නුශ඼් භා ඳවත ඿඲ව් ශඹෝගනා඼ ඉදිරිඳත් කයන඼ා:

"1980 අංක 26 දයන ්වාය ඳනශත් 32 ඼ැනි ඼ ් තිඹ ඹටශත් ශ඿ෞඛ්‍ය අභාතය඼යඹා විසි් ්වාය උඳශ්ධලක කමිටු඼ විභ඿ා ඿ාදන රදු඼ 2012 ගන඼ාරි 26 දිනැති අංක 1742/26 දයන අති විශල ඾ ැ඿ට් ඳත්‍රශආ ඳශ කයනු රැඵ 2013.04.09 දින ඉදිරිඳත් කයන රද නිශඹෝ අනුභත කශ යුතු ඹ."

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

වි඼ාව ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් (඿ංශලෝධන) ඳනත්

ශකටුම්ඳත தழந்நணப்஧தழவு (தழந்த்தம்) சட்டந௉஬ம் MARRIAGE REGISTRATION (AMENDMENT) BILL

ප්‍ද ලන ලර කියවීප්‍්ප නිප්‍ය ගය කියලන ඼දී. இபண்டளம் நதழப்஧ழற்கள஦ கட்டக஭ யளசழக்கப்஧ட்டது. Order for Second Reading read.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි "ඳනත් ශකටුම්ඳත දැ් ශද඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ"යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල ප්‍ද ලන ලර කියලන ඼දී. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் இபண்டளம் நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර ඳෂලන ප්‍ය ජනළල වභළ ව්පමත විය.: ''ඳන් ප්‍කටු්පඳත ප෕ර්ණ ඳළර්ලිප්‍්පන්ුර කළරක වභළලක ඳෆලිහය යුුර ය.'' [ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ] தவர்நள஦ழக்கப்஧ட்டது. "சட்டந௉஬ம் நைழுப் ஧ளபளல௃நன்஫க் குழுவுக்குச் சளட்டப்஧டுநளக" [நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament" . [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කළරක වභළප්‍ලිරදී ව඼කළ ා඼න ඼දී. [නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ ම෕඼ළවනළරූඪ විය.] குழுயழல் ஆபளனப்஧ட்டது. [஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் தக஬கந யகழத்தளர்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 ලන ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

1ஆம் யளசகம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 1, ordered to stand part of the Bill.

2 ලන ලගන්තිය.- ස ස112 ලන අධිකළරය ව෕ විලළශ

ලියළඳදශික කිරීප්‍්ප ආඥළඳන ප්‍් 24 ලන ලගන්තිය

වශප්‍඾ ධනය කිරීම. யளசகம் 2.- (அத்தழனளனம் 112 இன் 24ஆம் ஧ழளழகயத்

தழந்த்துதல்) CLAUSE 2.- (Amendment of section 24 of the Marriage Registration

Ordinance (Chapter 112))

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා.

"1 ඼න පිටුශේ 6 ඼න ශප්ිබශආ සිට 19 ඼න ශප්ිබඹ දක්඼ා වූ ශප්ිබ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න:

'(112 ලන 2. (ශභහි මි් භතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිඹ" අධිකළරය ව෕ ඹනුශ඼් ඿඲ව් කයනු රඵන) (112 ඼න විලළශ අධිකායඹ වූ) වි඼ාව ලිඹාඳදිංචි කිරීශම් ලියළඳදශික ්ඥාඳනශත් 24 ඼න ඼ ් තිශආ (6) ඼න කිරී ප්‍්ප ආඥළ උඳ඼ ් තිඹ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත ඳනප්‍් 24 ලන දැක්ශ඼න උඳ඼ ් තිඹ ්ශ්ධල කිරීශභ් ලගන්තිය මභ ඼ ් තිඹ ශභයි් ඿ංශලෝධනඹ කයනු වශප්‍඾ ධනය රැශේ:- කිරීම.

"(6) 23 ඼න ඼ ් තිශආ (1) (2) ශවෝ (3) ඼න උඳ඼ ් තිඹ ඹටශත් ශවෝ මහි (4) ඼න උඳ඼ ් තිඹ ඹටශත් ඹම් ශකොට්ඨා඿ඹක ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹුව ශවෝ දි඿ථ්‍රික් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹුව ශ඼ත කයනු රඵන ඿ෑභ නිශේදනඹක් ඿භ භ පිිබශ඼ිබ් රුපිඹල් 2 දවඹක ශවෝ රුපිඹල් 2 තිවක නැතශවොත් අභාතය඼යඹා විසි් කලි් කරට නිඹභ කයනු රඵන ශ඼නත් ඹම් මුදරක් ශ ී භ ඔප්පු කිරීභ ඿඲වා වූ අ඼඿ථථාශ඼ෝචිත ඳරිදි මභ ශකොට්ඨා඿ශආ ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹා ශවෝ මභ දි඿ථ්‍රික් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹා විසි් නිුවත් කයන රද රදුඳතක් ද ඉදිරිඳත් කශ යුතුඹ. " ". වශප්‍඾ ධනය ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தம்யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது.

Amendment put, and agreed to.

2 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

2ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1907 1908

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

3 ලන ලගන්තිය.- සරධළන රඥප්තිප්‍ 27 ලන

ලගන්තිය වශප්‍඾ ධනය කිරීම. யளசகம் 3.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன் 27ஆம்

஧ழளழகயத் தழந்த்துதல்.) CLAUSE 3.- (Amendment of section 27 of the principal enactment.)

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධන ඉදිරිඳත් කයන඼ා.

(1) “1 ඼න පිටුශේ 20 ඼න ශප්ිබශආ සිට 28 ඼න ශප්ිබඹ දක්඼ා වූ ශප්ිබ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න: „ප්‍රධාන 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 27 ඼න ප්‍රඥප්තිශආ 27 ඼ ් තිශආ (4) ඼න උඳ඼ ් තිඹ ඉ඼ත් කය ඼න ඼ ් තිඹ ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න උඳ඼ ් තිඹ ඿ංශලෝධනඹ ්ශ්ධල කිරීශභ් මභ ඼ ් තිඹ ශභයි් කිරීභ. ඿ංශලෝධනඹ කයනු රැශේ:- "(4) දි඿ථ්‍රික් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹා ඉදිරිශආ දී ප්‍රකාලඹ කයනු රඵන අ඼඿ථථා඼ක දී මභ ප්‍රකාලඹ කයනු රඵන ඳාර්ලථ඼ඹ විසි් රුපිඹල් 2 සිඹඹක් ශවෝ අභාතය඼යඹා විසි් කලි් කර නිඹභ කයනු රඵන ඹම් මුදරක් ශ ඼නු රැබිඹ යුතු අතය ඹම් ශකොට්ඨා඿ඹක ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹා ඉදිරිශආ දී ප්‍රකාලඹ කයනු රඵන අ඼඿ථථා඼ක දී මභ ප්‍රකාලඹ ඿භ රුපිඹල් 2 සිඹඹක් ශවෝ නිඹභ කයනු රඵන ශ඼නත්' ".

(2) "2 ඼න පිටුශේ 1 ඼න ශප්ිබශආ සිට 3 ඼න ශප්ිබඹ දක්඼ා වූ ශප්ිබ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න: 'ඹම් මුදරක් ශ ී භ ඿඲වා වූ ඿ාක්ිකඹක් ඼ලශඹ් දි඿ථ්‍රික් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹා විසි් නිුවත් කයනු රඵන රදුඳතක් ද ඉදිරිඳත් කශ යුතු ඹ.' ". වශප්‍඾ ධන ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தங்கள் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendments put, and agreed to.

3 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

3ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 ලන ලගන්තිය.- සරධළන රඥප්තිප්‍ 34 ලන

ලගන්තිය වශප්‍඾ ධනය කිරීම. யளசகம் 4.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன் 34ஆம்

஧ழளழகயத் தழந்த்துதல்) CLAUSE 4.- (Amendment of section 34 of the principal enactment.)

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා.

“2 ඼න පිටුශේ 4 ඼න ශප්ිබශආ සිට 14 ඼න ශප්ිබඹ දක්඼ා වූ ශප්ිබ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න:

‘රධළන 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 34 ඼න රඥප්තිප්‍ ඼ ් තිශආ (5) ඼න උඳ඼ ් තිඹ ඉ඼ත් කය 34 ලන ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න උඳ඼ ් තිඹ ලගන්තිය ්ශ්ධල කිරීශභ් මභ ඼ ් තිඹ ශභයි් වශප්‍඾ ධනය ඿ංශලෝධනඹ කයනු රැශේ:- කිරීම.

"(5) වි඼ාවඹ සිදු කිරීශම් දින සිට දින වතක කාරඹක් ඇතුශත ශ්ධ඼ ැති඼යඹා විසි් මභ වි඼ාවශආ අනුපිටඳත වි඼ාව ශයජි඿ථටයශඹ් ඉ඼ත් ක ය මභ වි඼ාවඹ ලිඹාඳදිංචි කිරීභ ඿඲වා මභ ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹා ශ඼ත ශ විඹ යුතු ඵ඼ට අභාතය඼යඹා විසි් කලි් කර නිඹභ කයනු රැබිඹ වැකි වූ ද ශම් ඳනශත් ශද඼න උඳශල් 2ඛ්‍නශආ නිලථචිත඼ දක්඼ා ඇති ා඿ථතු඼ක් ඿භ වි඼ාවඹ සිදු කශ දි඿ථ්‍රික්කඹ ඇතුශත සිියන මභ දි඿ථ්‍රික් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹා ශ඼ත මීම අනුපිටඳත ඹ඼නු රැබිඹ යුතු ඹ.' ".

වශප්‍඾ ධනය ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to.

4 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

4ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 ලන ලගන්තිය.- සරධළන රඥප්තිප්‍ 38 ලන

ලගන්තිය වශප්‍඾ ධනය කිරීම. யளசகம் 5.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன் 38ஆம்

஧ழளழகயத் தழந்த்துதல்) CLAUSE 5.- (Amendment of section 38 of the principal enactment.)

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා. “2 ඼න පිටුශේ 15 ඼න ශප්ිබශආ සිට 30 ඼න ශප්ිබඹ දක්඼ා වූ ශප්ිබ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න:

"රධළන "5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 38 ඼න රඥප්තිප්‍ ඼ ් තිශආ (2) ඼න උඳ඼ ් තිඹ ඉ඼ත් කය 38 ලන ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න උඳ඼ ් තිඹ ලගන්තිය ්ශ්ධල කිරීශභ් මභ ඼ ් තිඹ ශභයි් වශප්‍඾ ධනය ඿ංශලෝධනඹ කයනු රැශේ:- කිරීම. "(2) ඉවති් භ වූ උඳ඼ ් තිශආ වි඿ථතය කය ඇති ඳ් තිඹකට වැය ඿ථත්‍රී ඳාර්ලථ඼ඹ ඹම් ඳ් තිඹකට අඹත් ඼න අ඼඿ථථා඼ක දී ශවෝ දි඿ථ්‍රික් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹාශේ භතඹ අනු඼ මභ උඳ඼ ් තිශආ

1909 1910

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ප්‍රතිරාබ ඿඲වා හිමිකම් ශනොරඵන අ඼඿ථථා඼ක දී වි඼ාව ී භට අදව඿ථ කය සිියන මක් ඳාර්ලථ඼ඹක් විසි් ඉල් 2ීයභක් කිරීශභ් ඳසු඼ ඿ව රුපිඹල් 2 තු් දව඿ථ ඳ් සිඹඹක මුදරක් ශවෝ අභාතය඼යඹා විසි් කලි් කර නිඹභ කයනු රැබිඹ වැකි ඹම් මුදරක් ශ ී ශභ් ඳසු ඒ පිිබඵ඲ ඿ාධකඹක් ඼ලශඹ් දි඿ථ්‍රික් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹා විසි් නිුවත් කයනු රඵන රදුඳතක්ද ඿භ ශභභ ඵරඳත්‍රශආ නම් ඿඲ව් ඿ථථානශආ දී ඿ව ඳාර්ලථ඼ඹ් විසි් කැභැත්ත දක්඼නු රඵන ශේරා඼ක දී වි඼ාවඹ සිදු කිරීභ ඿඲වා ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹුව ශ඼ත දි඿ථ්‍රික් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹුව විසි් ඵරඹ රඵා ශදන අ඼඿ය ඳත්‍රඹක් නිුවත් කිරීභ තයනුකූර ඼් ශ් ඹ.' ". වශප්‍඾ ධනය ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to.

5ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

5ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 ලන ලගන්තිය.- ස රධළන රඥප්තිප්‍ 51 ලන

ලගන්තිය වශප්‍඾ ධනය කිරීම. யளசகம் 6.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன் 51ஆம்

஧ழளழகயத் தழந்த்துதல்) CLAUSE 6.- (Amendment of section 51 of the principal enactment.)

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධන ඉදිරිඳත් කයන඼ා. (1) “ 2 ඼න පිටුශේ 31 ඼න ශප්ිබශආ සිට 35 ඼න ශප්ිබඹ දක්඼ා වූ ශප්ිබ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න: රධළන "6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 51 ඼න රඥප්තිප්‍ ඼ ් තිශආ (2) ඼න උඳ඼ ් තිඹ ඉ඼ත්කය 51 ලන ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න උඳ඼ ් තිඹ ලගන්තිය ්ශ්ධල කිරීශභ් මභ ඼ ් තිඹ ශභයි් වශප්‍඾ ධනය ඿ංශලෝධනඹ කයනු රැශේ :- කිරීම. '(2) ඿ෑභ ලිඛිත ඉල් 2ීයභක්භ ඿ව මහි ඿ෑභ ඿වතික පිටඳතක් ශවෝ ඿වතික කයන රද උ්ධධිතඹක් රඵා ැ භ ඿ම්ඵ් ධශඹ් ' "

(2) "3 ඼න පිටුශේ 1඼න ශප්ිබඹ ඿ව 2 ඼න ශප්ිබඹ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න:

'අභාතය඼යඹා විසි් කලි් කර නිඹභ කයනු රඵන ඹම් මුදරක් ඉල් 2 ම්කරු විසි් ශ ඼නු රැබිඹ යුතු ඹ.' ''

වශප්‍඾ ධන ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தங்கள் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to.

6ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

6ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 ලන ලගන්තිය.- ස රධළන රඥප්තිප්‍ 62 ලන

ලගන්තිය වශප්‍඾ ධනය කිරීම. யளசகம் 7.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன் 62ஆம்

஧ழளழகயத் தழந்த்துதல்) CLAUSE 7.- (Amendment of section 62 of the principal enactment.)

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා. “3 ඼න පිටුශේ 3 ඼න ශප්ිබශආ සිට 7 ඼න ශප්ිබඹ දක්඼ා වූ ශප්ිබ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න: ‘රධළන "7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 62 ඼න රඥප්තිප්‍ ඼ ් තිශආ (1) ඼න උඳ඼ ් තිශආ 'ශද඼න 62 ලන උඳශල් 2ඛ්‍නශආ ඿඲ව් ා඿ථතු' ඹන ඼ න ලගන්තිය ශ඼නු඼ට 'අභාතය඼යඹා විසි් කලි් කර වශප්‍඾ ධනය නිඹභ කයනු රැබිඹ වැකි ශද඼න කිරීම. උඳශල් 2ඛ්‍නශආ ඿඲ව් ා඿ථතු' ඹන ඼ න ්ශ්ධල කිරීශභ් මභ ඼ ් තිඹ ශභයි් ඿ංශලෝධනඹ කයනු රැශේ." වශප්‍඾ ධනය ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to.

7 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

7ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 ලන ලගන්තිය.- ස රධළන රඥප්තිය ප්‍දලන

උඳප්‍ල් 2ඛනය රතිප්‍ය ජනය කිරීම. யளசகம் 8.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன் 2ஆயது

அட்டயகணகன நளற்஫வடு தசய்தல்) CLAUSE 8.- (Replacement of the second schedule to the principal

enactment.) ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා.

1911 1912

[ රු නිභල් 2 සිරිඳාර ද සිල් 2඼ා භවතා]

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

“3 ඼න පිටුශේ 8 ඼න ශප්ිබශආ සිට 10 ඼න ශප්ිබඹ (ශද඼න උඳශල් 2ඛ්‍නඹ ද ඇතුශත්඼) දක්඼ා වූ ශප්ිබ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න: ‘රධළන "8. 2006 අංක 36 දයන ඳනත භඟි් රඥප්තිය අ඼඿් ඼යට ඿ංශලෝධිත ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ ප්‍දලන ශද඼න උඳශල් 2ඛ්‍නඹ ශභයි් ඉ඼ත් කය ඒ උඳප්‍ල් 2ඛනය ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න උඳශල් 2ඛ්‍නඹ රතිප්‍ය ජනය ්ශ්ධල කයනු රැශේ :- කිරීම.

9 ලන ලගන්තිය.- ස ල඼ශගුභළලය වශ ශළනිප෕රණය

யளசகம் 9.- ( தசல்லு஧டினளக்குதலும்

஥ட்றடளத்தபயளதநைம்) CLAUSE 9.- (Validation and Indemnity.)

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා. "4 ඼න පිටුශේ 1 ඼න ශප්ිබඹ ඿ව 2 ඼න ශප්ිබඹ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න : '9. 2013 ගන඼ාරි භ඿ 1 ඼න දිනශඹ් ්යම්බ඼ කථානාඹක඼යඹාශේ ඿වතිකඹ ඔහුශේ අත්඿න ඇති඼ ඿ටව් කයනු රඵ් නා වූ දිනශඹ් අ඼඿් ඼න කාරඹ දක්඼ා ඹම් ා඿ථතු඼ක් අඹ කිරීභ ඿඲වා ශවෝ.' වශප්‍඾ ධනය ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது.

Amendment put, and agreed to.

9 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

9ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 ලන ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

රඥප්ති ලගන්තිය වශ නළමය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

ඳන් ප්‍කටු්පඳත වශප්‍඾ ධන විරතල ලළර්තළ කරන ඼දී.

10ஆம் யளசகம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

சட்டநளகு யளசகநைம் தக஬ப்நெம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

சட்டந௉஬ம் தழந்த்தங்கல௃டன் அ஫ழக்கக தசய்னப்஧ட்டது.

Clause 10, ordered to stand part of the Bill. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි "ඳනත් ශකටුම්ඳත ඿ංශලෝධිතාකායශඹ් දැ් තු් ඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ"යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ුරන් ලන ලර කියලළ ව්පමත කරන ඼දී.

யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ந௉ன்஫ளம்நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டு ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

1913 1914

වශප්‍඾ ධනය ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to.

8ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

8ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ඳාර්ලිශම්් තු඼

උඩර විලළශ ශළ දක්කවළද සවශප්‍඾ ධන ඳන්

ප්‍කටු්පඳත கண்டின தழந்நண, நண஥வக்கம் (தழந்த்தம்) சட்டந௉஬ம்

KANDYAN MARRIAGE AND DIVORCE (AMENDMENT) BILL ප්‍ද ලන ලර කියවීප්‍්ප නිප්‍ය ගය කියලන ඼දී. இபண்டளம் நதழப்஧ழற்கள஦ கட்டக஭ யளசழக்கப்஧ட்டது. Order for Second Reading read.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි "ඳනත් ශකටුම්ඳත දැ් ශද඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ" යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල ප්‍ද ලන ලර කියලන ඼දී. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் இபண்டளம் நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර ඳෂලන ප්‍ය ජනළල වභළ ව්පමත විය.: ''ඳන් ප්‍කටු්පඳත ප෕ර්ණ ඳළර්ලිප්‍්පන්ුර කළරක වභළලක ඳෆලිහය යුුර ය.'' [ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ] தவர்நள஦ழக்கப்஧ட்டது. "சட்டந௉஬ம் நைழுப் ஧ளபளல௃நன்஫க் குழுவுக்குச் சளட்டப்஧டுநளக" [நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කළරක වභළප්‍ලිරදී ව඼කළ ා඼න ඼දී. [නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ ම෕඼ළවනළරූඪ විය.] குழுயழல் ஆபளனப்஧ட்டது. [஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் தக஬கந யகழத்தளர்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 ිළ 5 ප්‍තක් ලගන්ති ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

1ஆம் யளசகத்தழலிந்ந்து 5ஆம் யளசகம் யகப சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clauses 1 to 5, ordered to stand part of the Bill.

6 ලන ලගන්තිය.- සල඼ශගුභළලය වශ ශළනිප෕රණය.

யளசகம் 6.- ( தசல்லு஧டினளக்குதலும்

஥ட்றடளத்தபயளதநைம்) CLAUSE 6.- (Validation and indemnity) ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා.

"2 ඼න පිටුශේ 13 ඼න ශප්ිබඹ ඿ව 14 ඼න ශප්ිබඹ ඉ඼ත්කය ඒ ශ඼නු඼ට

ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න:

„6. 2013 ගන඼ාරි භ඿ 1 ඼න දිනශඹ් ්යම්බ඼ කථානාඹක඼යඹාශේ ඿වතිකඹ ඔහුශේ අත්඿න ඇති඼ ඿ටව් කයනු රඵ් නා වූ දිනශඹ් අ඼඿් ඼න කාරඹ දක්඼ා ඹම් ා඿ථතු඼ක් අඹකිරීභ ඿඲වා' ". වශප්‍඾ ධනය ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to.

6 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

6ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 ලන ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුර යයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

රඥප්ති ලගන්තිය වශ නළමය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

ඳන් ප්‍කටු්පඳත වශප්‍඾ ධන විරතල ලළර්තළ කරන ඼දී. 7ஆம் யளசகம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டு தந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

சட்டநளகு யளசகநைம் தக஬ப்நெம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

சட்டந௉஬ம் தழந்த்தங்கல௃டன் அ஫ழக்கக தசய்னப்஧ட்டது. Clause 7 ordered to stand part of the Bill. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move, "That the Bill, as amended, be now read the Third time." ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ුරන් ලන ලර කියලළ ව්පමත කරන ඼දී.

யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ந௉ன்஫ளம்நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டு ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. මුවහලි්ප විලළශ ශළ දක්කවළද සවශප්‍඾ ධන

ඳන් ප්‍කටු්පඳත நைஸ்லிம் தழந்நண, நண஥வக்கம் (தழந்த்தம்)

சட்டந௉஬ம் MUSLIM MARRIAGE AND DIVORCE

(AMENDMENT) BILL

ප්‍ද ලන ලර කියවීප්‍්ප නිප්‍ය ගය කියලන ඼දී. இபண்டளம் நதழப்஧ழற்கள஦ கட்டக஭ யளசழக்கப்஧ட்டது. Order for Second Reading read. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි "ඳනත් ශකටුම්ඳත දැ් ශද඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ" යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල ප්‍ද ලන ලර කියලන ඼දී. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் இபண்டளம் நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

1915 1916

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

මුර ඳෂලන ප්‍ය ජනළල වභළ ව්පමත විය.:

''ඳන් ප්‍කටු්පඳත ප෕ර්ණ ඳළර්ලිප්‍්පන්ුර කළරක වභළලක ඳෆලිහය යුුර ය.'' -[ ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ] தவர்நள஦ழக்கப்஧ட்டது. "சட்டந௉஬ம் நைழுப் ஧ளபளல௃நன்஫க் குழுவுக்குச் சளட்டப் ஧டுநளக" [ நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කළරක වභළප්‍ලිරදී ව඼කළ ා඼න ඼දී. [නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ ම෕඼ළවනළරූඪ විය.] குழுயழல் ஆபளனப்஧ட்டது. [஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் தக஬கந யகழத்தளர்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 ිළ 3 ප්‍තක් ලගන්ති ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුර යයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

1 ஆம் யளசகத்தழலிந்ந்து 3 ஆம் யளசகம் யகப சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்கறயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 ලන ලගන්තිය.- සල඼ශගුභළලය වශ ශළනිප෕රණය.

யளசகம் 4.- ( தசல்லு஧டினளக்குதலும்

஥ட்றடளத்தபயளதநைம்) CLAUSE 4.- (Validation and Indemnity)

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා.

"1 ඼න පිටුශේ 16 ඼න ශප්ිබඹ ඿ව 17 ඼න ශප්ිබඹ ඉ඼ත්කය ඒ ශ඼නු඼ට

ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න:

„4. 2013 ගන඼ාරි භ඿ 1 ඼න දිනශඹ් ්යම්බ඼ කථානාඹක඼යඹාශේ ඿වතිකඹ ඔහුශේ අත්඿න ඇති඼ ඿ටව් කයනු රඵ් නා වූ දිනශඹ් අ඼඿් ඼න කාරඹ දක්඼ා ඹම් ා඿ථතු඼ක් අඹකිරීභ ඿඲වා' ".

වශප්‍඾ ධනය ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to.

4 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

4 ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 ලන ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුර යයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

රඥප්ති ලගන්තිය වශ නළමය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

ඳන් ප්‍කටු්පඳත වශප්‍඾ ධන විරතල ලළර්තළ කරන ඼දී. 5 ஆம் யளசகம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்கறயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

சட்டநளகு யளசகநைம் தக஬ப்நெம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

சட்டந௉஬ம் தழந்த்தங்கல௃டன் அ஫ழக்கக தசய்னப்஧ட்டது. Clause 5 ordered to stand part of the Bill.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ුරන් ලන ලර කියලළ ව්පමත කරන ඼දී.

யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ந௉ன்஫ளம்நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டு ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

උප්ඳෆන්න ශළ මරණ ලියළඳදශික කිරීප්‍්ප

සවශප්‍඾ ධන ඳන් ප්‍කටු්පඳත ஧ழ஫ப்நெக்கள், இ஫ப்நெக்கள் ஧தழவு (தழந்த்தம்)

சட்டந௉஬ம் BIRTHS AND DEATHS REGISTRATION

(AMENDMENT) BILL

ප්‍ද ලන ලර කියවීප්‍්ප නිප්‍ය ගය කියලන ඼දී. இபண்டளம் நதழப்஧ழற்கள஦ கட்டக஭ யளசழக்கப்஧ட்டது. Order for Second Reading read. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි "ඳනත් ශකටුම්ඳත දැ් ශද඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ" යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල ප්‍ද ලන ලර කියලන ඼දී. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் இபண்டளம் நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර ඳෂලන ප්‍ය ජනළල වභළ ව්පමත විය.: “ ඳන් ප්‍කටු්පඳත ප෕ර්ණ ඳළර්ලිප්‍්ප න්ුර කළරක වභළලක ඳෆලිහය යුුර ය.'' -[ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ]

தவர்நள஦ழக்கப்஧ட்டது. "சட்டந௉஬ம் நைழுப் ஧ளபளல௃நன்஫க் குழுவுக்குச் சளட்டப் ஧டுநளக" [நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කළරක වභළප්‍ලිරදී ව඼කළ ා඼න ඼දී. [නිප්‍ය ජය කථළනළයකුරමළ ම෕඼ළවනළරූඪ විය.] குழுயழல் ஆபளனப்஧ட்டது. [஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் தக஬கந யகழத்தளர்கள்] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 ිළ 5 ප්‍තක් ලගන්ති ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුර යයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

1ஆம் யளசகத்தழலிந்ந்து 5ஆம் யளசகம் யகப சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்கறயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

1917 1918

ඳාර්ලිශම්් තු඼

6 ලන ලගන්තිය.- සල඼ශගු භළලය වශ ශළනිප෕රණය.

யளசகம் 6.- (தசல்லு஧டினளக்குதலும்

஥ட்றடளத்தபயளதநைம்) CLAUSE 6.- (Validation and indemnity.)

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා.

"2 ඼න පිටුශේ 8 ඼න ශප්ිබඹ ඿ව 9 ඼න ශප්ිබඹ ඉ඼ත් කය ඒ ශ඼නු඼ට

ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿ ්ශ්ධල කය් න:

„9. 2013 ගන඼ාරි භ඿ 1 ඼න දිනශඹ් ්යම්බ඼ කථානාඹක඼යඹාශේ ඿වතිකඹ ඔහුශේ අත්඿න ඇති඼ ඿ටව් කයනු රඵ් නා වූ දිනශඹ් අ඼඿් ඼න කාරඹ දක්඼ා ඹම් ා඿ථතු඼ක් අඹකිරීභ ඿඲වා ශවෝ' ". වශප්‍඾ ධනය ිළිතගත යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

தழந்த்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to. 6 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

6 ஆம் யளசகம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill. 7 ලන ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුර යයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

7ஆம் யளசகம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்கறயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 7 ordered to stand part of the Bill.

6 ඼න අ ත් ඼ ් තිඹ.- (ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 36 ඼න

඼ ් තිඹ ඿ංශලෝධනඹ කිරීභ.) நெதழன யளசகம் 6.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன்

36ஆம் ஧ழளழகயத் தழந்த்துதல்) NEW CLAUSE 6.- (Amendment of section 36 of the principal

enactment.) ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා:

2 ඼න පිටුශේ 7 ඼න ශප්ිබඹට ඉක්බිති඼භ ඳවත දැක්ශ඼න ශකොට඿

ඇතුශත් කය් න.

6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 36 ඼න ඼ ් තිශආ

(2) ඼න උඳ඼ ් තිශආ 'භයණඹ සිදුී භා඿ ශදොශවක් ඇතුශතදී' ඹන ඼ න඼ර සිට 'ප්‍රකාලකඹා විසි් ඿ැඳයිඹ යුතුඹ.' ඹන ඼ න දක්඼ා වූ ඼ න ශ඼නු඼ට 'ම඼ැනි ඿ෑභ ප්‍රකාලඹක් ඿භඟභ රුපිඹල් 2 ඳනවක ා඿ථතු඼ක් ශවෝ අභාතය඼යඹා විසි් නිඹභ කයනු රැබිඹ වැකි ශ඼නත් මුදරක් ඉදිරිඳත් කශ යුතු අතය මීම

මුදර ප්‍රකාලකඹා විසි් ශ ඼නු රැබිඹ යුතුඹ.' ඹන ඼ න ්ශ්ධල කිරීශභ් මභ ඼ ් තිඹ ශභයි් ඿ංශලෝධනඹ කයනු රැශේ."

ඉදිහඳ් කරන ඼දන් ඳෂමුලන ලර කියලන ඼දී. தகளண்டுயபப்஧ட்டு நைதன்நைக஫ நதழப்஧ழடப்஧ட்டது. Brought up, and read the First time ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "඼ ් තිඹ ශද඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ" යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to. ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳත එකුර කෂ යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

6 ලන අලු් ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

யளசகம் சட்டந௉஬த்தழல் றசர்க்கப்஧ட றயண்டுதநன்஫ யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது.

6 ஆம் நெதழன யளசகம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 6, ordered to stand part of the Bill. 7 ලන අලු් ලගන්තිය.- සරධළන රඥප්තිප්‍ 52 ලන

ලගන්තිය වශප්‍඾ ධනය කිරීම. நெதழன யளசகம் 7.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன்

52ஆம் ஧ழளழகயத் தழந்த்துதல்)

NEW CLAUSE 7 .- (Amendment of section 52 of the principal

enactment.) ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා.

7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 52 ඼න ඼ ් තිශආ (3) ඼න උඳ඼ ් තිශආ (ඇ) ශජ්දශආ 'රුපිඹරක මු්ධදයඹක් ඇරවිඹ යුතුඹ;' ඹන ඼ න ශ඼නු඼ට 'රුපිඹල් 2 ඳනවක ා඿ථතු඼ක් ශවෝ අභාතය඼යඹා විසි් නිඹභ කයනු රැබිඹ වැකි ශ඼නත් මුදරක් ඉදිරිඳත් කශ යුතුඹ;' ඹන ඼ න ්ශ්ධල කිරීශභ් මභ ඼ ් තිඹ ශභයි් ඿ංශලෝධනඹ කයනු රැශේ." ඉදිහඳ් කරන ඼දන් ඳෂමුලන ලර කියලන ඼දී. தகளண்டுயபப்஧ட்டு நைதன்நைக஫ நதழப்஧ழடப்஧ட்டது. Brought up, and read the First time

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "඼ ් තිඹ ශද඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ" යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා. ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

1919 1920

සරධළන රඥප්තිප්‍ 36 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධනය කිරීම.

සරධළන රඥප්තිප්‍ 52 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධනය කිරීම.

2013 අශප්‍ර ල් 2 24

ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳත එකුර කෂ යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

7 ලන අලු් ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

யளசகம் சட்டந௉஬த்தழல் றசர்க்கப்஧ட றயண்டுதநன்஫ யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது.

7ஆம் நெதழன யளசகம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 7, ordered to stand part of the Bill.

8 ඼න අ ත් ඼ ් තිඹ.- (ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 61 ඼න

඼ ් තිඹ ඿ංශලෝධනඹ කිරීභ.) நெதழன யளசகம் 8.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன்

61ஆம் ஧ழளழகயத் தழந்த்துதல்) NEW CLAUSE 8. - (Amendment of section 61 of the

principal enactment.)

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු ඿බාඳතිතුභනි භා ඳවත ඿඲ව් ඿ංශලෝධනඹ ඉදිරිඳත් කයන඼ා.

8. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශආ 61 ඼න ඼ ් තිඹ ඳවත

දැක්ශ඼න ඳරිදි ශභයි් ඿ංශලෝධනඹ කයනු රැශේ.

„(1) මභ ඼ ් තිශආ (1) ඼න උඳ඼ ් තිශආ 'ත඼ද ඒ ඿඲වා ශභභ ්ඥාඳනත ඹටශත් ශ විඹ යුතු මු්ධදය ා඿ථතු඼' ඹන සිඹ ඼ න඼ර සිට ශ඼ශ඲ නිශඹෝජිත඼යඹාට මීම මුදර ශ විඹ යුතුඹ.' ඹන ඼ න දක්඼ා වූ ඼ න ශ඼නු඼ට 'ත඼ද ඒ ඿඲වා ශභභ ඳනත ඹටශත් මභ ප්‍රකාලඹ ඿ම්ඵ් ධශඹ් ශ විඹ යුතු මුදර ශයජි඿ථට්‍රාර් ගනයාල් 2඼යඹාට ශවෝ අදාශ දි඿ථ්‍රික් ශයජි඿ථට්‍රාර්඼යඹා ශ඼ත මවිඹ යුතුඹ. නැතශවොත් ඔහු විසි් මභ ප්‍රකාලඹ සිදු කයනු රැබුශේ ඹම් තානාඳති඼යඹුව ශවෝ ශ඼ශ඲ නිශඹෝජිතශඹුව ඉදිරිපිටදී නම් මභ තානාඳති඼යඹාට ශවෝ ශ඼ශ඲ නිශඹෝජිත඼යඹාට මීම මුදර ශ විඹ යුතුඹ.' ; (2) මභ ඼ ් තිශආ (2) ඼න උඳ඼ ් තිශආ 'නිඹභ ඼ියනාකභ ඇති මු්ධදයඹක් අර඼ා ඿ටව් කයනු රැබ෕ කඩදාසිඹක' ඹන ඼ න ශ඼නු඼ට 'නිඹභ ඼ියනාකභ ශ ී භ පිිබඵ඲ රදුඳතක් ඿භඟ ඿ටව් කයනු රැබ෕ කඩදාසිඹක' ඹන ඼ න ්ශ්ධල කිරීශභ් ." ඉදිහඳ් කරන ඼දන් ඳෂමුලන ලර කියලන ඼දී. தகளண்டுயபப்஧ட்டு நைதன்நைக஫ நதழப்஧ழடப்஧ட்டது. Brought up, and read the First time

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "඼ ් තිඹ ශද඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ" යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා. ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳත එකුර කෂ යුුරය යන ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය.

8 ලන අලු් ලගන්තිය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

யளசகம் சட்டந௉஬த்தழல் றசர்க்கப்஧ட றயண்டுதநன்஫ யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது.

8ஆம் நெதழன யளசகம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 8, ordered to stand part of the Bill.

රඥප්ති ලගන්තිය වශ නළමය ඳන් ප්‍කටු්පඳප්‍තිර ප්‍කො වක් ශෆටිය තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ඼දී.

ඳන් ප්‍කටු්පඳත වශප්‍඾ ධන විරතල ලළර්තළ කරන ඼දී. சட்டநளகு யளசகநைம் தக஬ப்நெம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இந்க்க றயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

சட்டந௉஬ம் தழந்த்தங்கல௃டன் அ஫ழக்கக தசய்னப்஧ட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි "ඳනත් ශකටුම්ඳත ඿ංශලෝධිතාකායශඹ් දැ් තු් ඼න ඼ය කිඹවිඹ යුතුඹ"යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ුරන්ලන ලර කියලළ ව්පමත කරන ඼දී.

யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ந௉ன்஫ளம் நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டு ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

වඟුය් ශකත භාද් ශ඼ර යගභවා විවාය ඿ං඼ර්ධන ඳදනභ (඿ං඿ථථා ත කිරීශම්) ඳනත්

ශකටුම්ඳත லங்குபளன்தகத நளதன்ய஬ பஜநகள

யழகளகப அ஧ழயழந்த்தழ நன்஫ம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டந௉஬ம் HANGURANKETHA MADANWELA RAJAMAHA

VIHARA DEVELOPMENT FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ඳන් ප්‍කටු්පඳත සවහථළලර කළරක වභළප්‍ලිරදී වශප්‍඾ ධනය කෂ ආකළරප්‍යන් ව඼කළ ාෆලීප්‍්ප නිප්‍ය ගය කියලන ඼දී.

[஥ழக஬க் குழுயழல்] தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏, சட்டந௉஬த்கதப் ஧ளழசவலித்தற்கள஦ கட்டக஭ யளசழக்கப்஧ட்டது.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි "වඟුය් ශකත භාද් ශ඼ර යගභවා විවාය ඿ං඼ර්ධන ඳදනභ (඿ං඿ථථා ත කිරීශම්) ඳනත් ශකටුම්ඳත පිිබඵ඲ ඿ථථා඼ය කායක ඿බාශේ ඼ාර්තා඼ පිිබ ත යුතුඹ"යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

1921 1922

සරධළන රඥප්තිප්‍ 61 ලන ලගන්තිය වශප්‍඾ ධනය කිරීම.

ඳාර්ලිශම්් තු඼

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ඳනත් ශකටුම්ඳත ඿ංශලෝධිතාකායශඹ් දැ් තු් ඼න ඼ය කිඹැවිඹ යුතුඹ"යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. ඳන් ප්‍කටු්පඳත ඊ අනුකූ඼ල වශප්‍඾ ධිතළකළරප්‍යන් ුරන් ලන ලර කියලළ ව්පමත කරන ඼දී.

யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் தழந்த்தப்஧ட்டயளந௏ ந௉ன்஫ளம்நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டு ஥ழக஫றயற்஫ப்஧ட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල් 2තෆබීම ஒத்தழகயப்நெ ADJOURNMENT

ගු නිමල් 2 ිළිහඳළ඼ ද ිළල් 2ලළ මශතළ (நளண்நெநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රු නිශඹෝගය කථානාඹකතුභනි "ඳාර්ලිශම්් තු඼ දැ් කල් 2 තැබිඹ යුතුඹ" යි භා ශඹෝගනා කයන඼ා.

ර඾හනය විමවන ඼දන් වභළ ව්පමත විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

ඳළර්ලිප්‍්පන්ුරල ඊ අනුකූ඼ල අ. භළ. 5.07 2013 මෆයි 07 ලන අඟශුලළදළ අ.භළ. 1.00 ලන ප්‍තක් කල් 2 ගිප්‍ ය.

அதன்஧டி ஧ழ.஧. 5.07 நணழக்கு ஧ளபளல௃நன்஫ம், 2013 றந 07, தசவ்யளய்க்கழமகந ஧ழ.஧. 1.00 நணழயகப ஒத்தழகயக்கப்஧ட்டது.

Adjourned accordingly at 5.07 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 07th May, 2013.

1923 1924

වෆ.යු.

ශභභ ඼ාර්තාශේ අ඼඿ාන මුද්‍රණඹ ඿දවා ඿ථ඼ීමඹ නි඼ැයදි කශ යුතු තැ් දක්඼නු රිසි භ් ත්‍රී් මි් පිටඳතක් ශ න නි඼ැයදි කශ යුතු ්කායඹ මහි ඳැවැදිලි඼ රුවණු ශකොට පිටඳත රැබී ශද඿තිඹක් ශනොඉක්භ඼ා ශෆන්වළඩ් ඿ං඿ථකායක ශ඼ත රැශඵන ශ඿ මවිඹ යුතුඹ.

கு஫ழப்நெ

உந௏ப்஧ழ஦ர் இந௏தழப் ஧தழப்஧ழற் தசய்னயழந்ம்நெம் ஧ழகம தழந்த்தங்கக஭த் தநது ஧ழபதழனழல் தத஭ழயளகக் கு஫ழத்து அதக஦ப் ஧ழகம

தழந்த்தப்஧டளத ஧ழபதழ கழகடத்த இந் யளபங்கல௃ள் லன்சளட் ஧தழப்஧ளசழளழனந்க்கு அந௃ப்நெதல் றயண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දළයක මුදල් 2 : ඳළර්ලිප්‍්පන්ුර විලළද ලළර්තළල඼ ලළර්ෂික දළයක ිණ඼ ු. 2178කි. ිළ ඳතක් ප්‍ගන්ලළ ගෆනීම

අල඾ය න්ප ගළවහුරල ු. 18.15කි. තෆඳෆල් 2 ගළවහුරල ු. 2.50කි. ප්‍කොෂඹ 6 කිුෂඳන ඳළමශකඩ ඳළර අශක 102

ිළයිළිහ ප්‍ගොඩනෆගිල් 2ප්‍ල් 2 රජප්‍ රකළ඾න කළර්යළශ඾ප්‍ අධිකළරී ප්‍ලත ව෇ම ලර්඿යකම ප්‍නොලෆ්පාර්

30 දළ රථම දළයක මුදල් 2 ප්‍ගලළ ඉදිහ ලර්඿ප්‍ දළයක් ලය ඼ාළ ප්‍ගන විලළද ලළර්තළ ඼ාළගත ශෆකිය.

නියිණත දප්‍නන් ඳසුල එලනු ඼ාන දළයක ඉල් 2ලු්ප ඳ් භළර ගනු ප්‍නො඼ෆප්‍ේ.

சந்தள ; லன்சளட் அதழகளப அ஫ழக்ககனழன் யந்டளந்த சந்தள ந௎஧ள 2,178. லன்சளட் த஦ழப்஧ழபதழ ந௎஧ள 18.15. த஧ளற்

தச஬வு ந௎஧ள 2.50. யந்டளந்த சந்தள நைற்஧ணநளக அத்தழனட்சகர், அபசளங்க தய஭ழநொட்டலுய஬கம், இ஬. 102,

஧ழனசழ஫ழ கட்டிடம், ஧ளநன்ககட வீதழ, கழந்஭ப்஧க஦, தகளழும்நெ 6 ஋ன்஫ யழ஬ளசத்தழற்கு அந௃ப்஧ழ ஧ழபதழகக஭ப்

த஧ற்ந௏க்தகளள்஭஬ளம். ஒவ்றயளபளண்டும் ஥யம்஧ர் 30 ஆந் றததழக்கு நைன் சந்தளப்஧ணம்

அந௃ப்஧ப்஧ட றயண்டும். ஧ழந்தழக் கழகடக்கும் சந்தள யழண்ணப்஧ங்கள்

஌ற்ந௏க்தகளள்஭ப்஧டநளட்டள.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.