පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

173 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය

ெதாகுதி 173 - இல. 13 Volume 173 - No. 13

2007 ෙදසැම්බර් 06 වන බහස්පතින්දා

2007 ᾊசம்பர் 06, வியாழக்கிழைம

Thursday, 06th December, 2007

නිෙව්දන :

වරපසාද : විදɖත් හා මුදිත මාධɕ මඟින් අසතɕ පචාර කිරීම

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ශී ලංකාව තුළ “යුනිෙස ෆ් ” සංවිධානෙය් කියාකාරකම් :

විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

වරපසාද :

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් අසතɕ කරුණු දැක්වීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008 — [විසි වන ෙවන් කළ දිනය] :

[ශීර්ෂ 103, 320, 222-225 (රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ) ; ශීර්ෂ 161, 226, 227 (අභɕන්තර පරිපාලන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය :

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002845 — 1,500 — (2008/02)

ANNOUNCEMENTS : Privilege : False Publicity in the Electronic and Print Media ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ACTIVITIES OF UNICEF IN SRI LANKA : Statement by Minister of Foreign Affairs PRIVILEGE : Misrepresentation of Facts before the Supreme Court APPROPRIATION BILL, 2008 - [TWENTIETH ALLOTTEED DAY] : Considered in Committee - [Head 103, 320, 222, 225 (Defence, Public Security, Law and Order) ; Head 161, 226, 227 (Internal Administration)] PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள் :

சிறப்ᾗாிைம : இலத்திரனியல் மற்ᾠம் அச்சு ஊடகங்களிᾔடான உண்ைமக்கு மாறான பிசாரம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் இலங்ைகயில் ᾜனிெசப் நிᾠவனத்தின் ெசயற்பாᾌகள் :

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

சிறப்ᾗாிைம :

உயர்நீதிமன்ᾠக்கு ᾙன்னால் உண்ைமக்கு மாறான விடயங்க்ைளத் ெதாிவித்தல் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பத்ெதான்பதாம் நாள்] : [தைலப்ᾗகள் 103, 320, 222 - 225 (பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் ) - தைலப்ᾗகள் 161, 226, 227 (உள்ளக நிᾞவாகம்)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

2007 ෙදසැම්බර් 06 2429 2430

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ෙදසැම්බර් 06 වන බහස්පතින්දා

2007 ᾊசம்பர் 06, வியாழக்கிழைம

Thursday, 06th December, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS වරපසාද : විදɖත් සහ මුදිත මාධɕ මඟින් අසතɕ පචාර කිරීම சிறப்ᾗாிைம : இலத்திரனியல் மற்ᾠம் அச்சு ஊடகங்களிᾕடான உண்ைமக்கு மாறான பிரசாரம்

PRIVILEGE : FALSE PUBLICITY IN THE ELECTRONIC AND PRINT MEDIA කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “සිරස” විද්යුත් මාධɕෙයන් ද “ෙඩ්ලි මිරර්” පුවත් පත මඟින්ද තමාෙග් කීර්ති නාමයට හානි වන ආකාරෙයන් අසතɕ පචාර කිරීම තුළින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තමාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට කම්කරු අමාතɕ ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා විසින් 2007 සැප්තැම්බර් මස 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED 2006 අංක 21 දරන ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් 18 වැනි වගන්තිය යටෙත් සාදන ලද “2007 අංක 1 දරන ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතන (ලියාපදිංචි කිරීෙම්) නිෙයෝග”— ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered lie upon the Table

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෝද්දල, කුරුඳුවත්ත, බලෙගොඩ පාර පදිංචි එච්. ජී. හින්නිහාමිෙන් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යැයි නිෙයෝග කරන ලදි.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Public Petitions Committee .

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 1092/’07 - (2), ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ் சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, 2002 වර්ෂෙය් සිට 2006 වර්ෂය දක්වා විස්තර අහන්ෙන්. දැන් ෙද වන වරත් කල් ගත්තාම ෙකොෙහොමද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2006 සිට 2006 දක්වා විස්තරයි අහන්ෙන්. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඔව්. ඒක තමයි. ගරු ඇමතිතුමා, දැන් ෙම්වා ආනනයනය කරලා ඉවරයි ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආනයනය කළ කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන කියන්ෙන් ෙමොනවාටද? ඔය රට ලුනු, රතු ලූනු, අමු මිරිස්, ෙව්ළිච්ච මිරිස් ගැන අහන්ෙන්. ඕවා ෙහොයන්න එපායැ. ෙල්සි වැඩක් යැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2431 2432

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතින් ඒවා පිළිබඳ විස්තර ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා ෙන්? ෙමොකද ෙම්වා Customs Department එක හරහා ඇවිල්ලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

Customs Department එෙකන් ගන්න ඕනෑ. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඉතින් ඒක තමයි. Customs Department එෙක් ෙම් විස්තර නැතිව, ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එන්න බැහැ. Customs Department එෙක් ෙම් විස්තර නැතිව, ෙම්වා රට ඇතුළට එන්ෙන් නැහැ ෙන්”? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

තිෙයන්න ඕනෑ, තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඉතින් ඒක ෙන්? දැන් ඔබතුමා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ෙද වැනි වරටත් කල් ගත්තා. ෙම් අහන්ෙන් 2006 වර්ෂය වන තුරු ෙගන්වූ ඒවා විතරයි, 2007 වර්ෂෙයෙ◌න ඒවා ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

2000 වර්ෂෙය් ඉඳන් 2006 වර්ෂය වන තුරු. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඔව්. 2000 වර්ෂෙය් ඉඳන් 2006 වන තුරු වන ඒවා update කරලා ෙන් ඔබතුමාන්ලා 2007 වර්ෂයට එන්ෙන්? එතෙකොට ඒවා 2006 වර්ෂය වන ෙකොට update කරලයි තිෙබන්ෙන්. 2007 වර්ෂයට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් update කරලායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

update කර තිෙබනවා ද, නැද්ද කියා මම නම් දන්ෙන් නැහැ. update කර තිෙබනවා ද කියා ෙහොයලා බලලා මම කියන්නම්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථා නායකතුමනි, පශ්නයකට තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් අහන්ෙන් තිෙබන විස්තරයක්. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙද වැනි වතාවටත් කල් ගත්ත නිසා ෙම්ක පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න වැඩිය පරක්කු කරන්න එපා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ඒ ළඟ වතාෙව් ෙකොෙහොම හරි පිළිතුරු ෙදන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 1267/’07 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

/ ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් අහන්ෙන් අවුරුදු 15ක අය වැය පරතරයයි. ඒක බැංකු වර්තා බැලුවාම ඕනෑ තරම් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ෙම් අනවශɕ කාලය වැය කිරීමක්. ෙපොඩි ළමයකුෙග් වැෙඩ්ට ෙම්ක Central Bank එකට යවා, මුදල් අමාතɕාංශයට යවා, ජනාධිපති කාර්යාලයට යවා මහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න ෙවනවා. අවුරුදු 15ක අය වැය පරතරය අහනවා; විෙද්ශීය ණය පමාණය අහනවා; අය වැය හිඟය අහනවා. ෙමොකක් ද ෙම් වුවමනාව? තමුන්නාන්ෙසේ වූවමනාව කියනවා නම් පිළිතුර හවස ෙගදරට හරි ෙගනත් ෙදන්නම්. ෙම්ෙක් වුවමනාව ෙමොකක් ද කියන්න බලන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙගදර එන්න එපා, ෙගදර එන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හදිසි වැඩක් නම් ෙම්ෙක් පිළිතුර මා හවසට ෙගදරට හරි ෙගනල්ලා ෙදන්නම්. අවුරුදු 15ක අය වැය පරතරය ෙම් පශ්නෙයන් අහනවා. ඊ ළඟට, අවුරුදු 15ක මුළු අය වැය හිඟයත් එක්ක ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණය පමාණය අහනවා. ෙම්ෙක් හරි හදිසියක් තිෙබනවා ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය කථාව අඩු කරලා උත්තරය දුන්නා නම් වැෙඩ් හරි ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, උත්තරය ෙදන්න කලින් මට කියන්නෙකෝ ෙම්ෙක් හදිසියක් තිෙබනවා ද කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අෙප් ජනතාවට, අෙප් රටට-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වෙග් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම අෙප් මුළු යන්තණයම ෙම්කට වැය කරන්න එපා යැ? ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්? ෙමොකක් ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම?

2007 ෙදසැම්බර් 06 2433 2434

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට ඇති-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්ෙකෝ ෙල්කම් මණ්ඩලය කල්පනා කර ෙම්ක ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නවලට දමන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක හරි පශ්නයක්. එතුමාට හදිසි අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් පිළිතුරු ෙගදරට හරි එවන්න අපට පුළුවන්. ෙම්ෙක් එෙහම අවශɕතාවක් මට ෙපන්ෙනත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී - ෙම් ගරු සභාෙව්දී - පශ්න අහන්ෙන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා සතුටු කරන්න ෙනො ෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න අහනවා කියා අහන්න ඕනෑ වැදගත් පශ්නයක් ෙන්. ෙම් පශ්නෙය් තිෙබන වැදගත්කම ෙමොකක්ද කියලයි, මම අහන්ෙන්. අවුරුදු 15ක අය වැය පරතරය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන නිසා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පශ්නෙය් තිෙබන වැදගත්කම ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න කළින් ෙම් ඇමතිතුමා දැන් අහපු පශ්නයට මා ෙම්ක කියනවා. ෙම් අවුරුදු හතර තුළ රෙට් අය වැය පරතරෙයන් මුළු රෙට්ම සමස්ත ණය අද වන තුරු රුපියල් බිලියන 2,793යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුදු 4කින් රුපියල් බිලියන 1,100ක් අරන් තිෙබනවා. ඉතින් ෙමය වැදගත් පශ්නයක් ෙනොෙව්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ඔබතුමා ඒ අවුරුදු හතෙර් හිටියා ෙන්. ඒක දන්නවා ෙන්. ආෙයත් මෙගන් අහන්ෙන් ෙමොකටද? ඔබතුමා දන්නවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි අප අහන්ෙන් නිශ්චිතව ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්නවා ෙන්. ඉතින් අහන්ෙන් ෙමොකටද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා කියා එවැනි මුදල් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දන්නා ෙද්වල් තියා ගන්න එපා යැ. ඒක ෙපන්වන්ෙන් නැතිව. ෙමතුමා දන්නා ෙද්වලුත් ෙපන්වනවා ෙනොදන්නා ෙද්වලුත් ෙපන්වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවටම බලපාන පශ්නයක්. ෙම්ක ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමායි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමායි අතර පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙපොදු කටයුතු පිළිබඳ පශ්න ගැන අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. අගමැතිවරයාෙගන් ෙහෝ ආදී වශෙයන් ඒ ඒ විධියට විස්තර කර තිෙබනවා, ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ය කියා. ඉතින් ෙම් පශ්නය ෙපොදු කටයුතු පිළිබඳ පශ්නයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ෙනොෙව්ද? ෙම්ක යම් විධියකින් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි අෙප් නිලධාරීන් බලන්ෙන්. අෙප් නිලධාරීන් ගැන සඳහන් වුණු නිසා මා ෙමය කියන්ෙන්. ඊ ළඟට, 28 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් පැහැදිලි කිරීම් තිෙබනවා. 31 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව විෙශේෂෙයන්ම රීති කීපයකට යටත් කර තිෙබනවා. ඒවා ඉක්මවන්න බැහැ. එය ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඉතා පැහැදිලියි. එතෙකොට කථානායකවරයාටයි ෙම්ෙක් බලය තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙම් විධියට පශ්නයක් ඇසීමට ඉඩ දිය හැකිද, ෙනොහැකිද යන්න පිළිබඳව. ෙම්කයි අෙප් තිෙබන බල සීමාව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා අහන්න එපා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙක් තව කමයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහමනම් හරි. එතුමා අහන්න එපාය කියන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2435 2436

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලිඛිත පශ්න අහන කමයක් තිෙබනවා. ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නවලට දැම්මා නම් ඒ යටෙත් ෙම්කට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය වැය කරන්ෙන් නැතුව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් අසා තිෙබන පශ්නයට උත්තර ෙදන්නයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාට පසුව විසර්ජන පනත අනුව ෙනොෙවයි වියදම් කරන්ෙන්. කියන්න පුළුවන්, අධɕාපනයට බිලියන 28,375ක් වැය කරනවා කියලා. නමුත් සැබෑ මට්ටමට වැය කර තිෙබන්ෙන් බිලියන 2,200යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙවනම අහන්න. ඒක ෙනොෙවයි ෙන්, අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මා ෙම් අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය හරස් පශ්නයට ෙම්ෙක් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන් මම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1994 ඉඳලා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහලා තිෙබන්ෙන් අය වැය පරතරය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. 1994 ඉඳලා අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 1992 ඉඳලයි අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සියයට 7.5ට පටන් අරෙගන ඒක 2002 වන විට සියයට 2.5කට අඩු කරනවාය කියා තිෙබනවා. ඒක ෙවලා තිෙබනවාද? නැති නිසායි මා අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් උද්ධමනය සියයට 22යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඕක තමයි ෙම් දවස් ගණනම විවාද කෙළේ; පසුගිය දවස්වල අය වැය විවාදෙය්දී- ඕවා ඔක්ෙකොම එතෙකොට අහන්න තිබුණා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර ෙදන්න බැහැ කියනවා ෙනොෙවයි. උත්තර ෙදන්න කල් ඉල්ලනවා. එෙහම ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කල් ඉල්ලනවා. අද උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියලයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න කියන්න. ෙමතුමාට හිත් සතුටු වන විධියට උත්තර අප ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වන වතාව නිසා අපි කල් ෙදමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. කල් ඉල්ලා නැහැ තවම. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කල් ෙදන එක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ෙම් වාෙග් පශ්න වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නවලට දමන්න එපා කියන එක මා කියන්ෙන්. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තියලා වැඩක් නැහැෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නැත්නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් පශ්න ඔක්ෙකොම අරෙගන ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් සහ විපක්ෂෙයන් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් දමා ෙකොමිටියක් හදා, ෙමොකක්ද ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නය ෙමොකක්ද වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නය කියලා අපට ෙතෝරා ෙදන්නයි. එතෙකොට අපට ඒක ෙලෙහසියි. ඒක ෙලෙහසි වැඩක්. එතෙකොට අප උත්තර ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් ෙහොඳ අදහසක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ෙම්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතරම් කාලය වැය කරන්න ඕනෑද, ෙමවැනි කථාවලට.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2437 2438

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙදපැත්ෙතන්ම මන්තීවරු ඉදිරිපත් ෙවලා ෙකොමිටියක් හදලා - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ෙත්රුමක් නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක ෙද්වල් අහනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කටාන ආසනෙය් ගවෙයෝ ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදෙනක් ඇල්ලුවාද වාෙග් පශ්න ද අහන්න කියන්ෙන්. ෙම්ක හරි වැඩක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙයනවා කියලා රෙට් තිෙබන - [බාධා කිරීමක්] එක දවසක් අහනවා, ෙම් රෙට් ජනගහනය ෙකොච්චර ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, තවත් දවසක් අහනවා, රෙට් වර්ගඵලය කීයද කියලා. වර්ග සැතපුම් 25,332යි. ඒක ඉතින් මෙගන් අහන්න ඕනෑයැ. මා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න ඕනෑද ඒකට. තමුන්නාන්ෙසේ ඉස්ෙකෝෙල් ගිෙය් නැද්ද? හරි වැඩක් ෙන්, ෙම්ක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් ඇහුෙවොත් කියනවා, උත්තර ෙදන්න බැහැයි කියලා. ෙම් රෙට් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් කී ෙදෙනක් මැරුණාද කියලා අප ඇහුෙවොත් ඒකටත් උත්තර ෙදන්න බැහැයි කියනවා. ඊෙය් කී ෙදෙනක් මැරුණාද කියලා ඇහුවාම ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන්ත් නැහැයි කියනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පශ්නෙයන් අහන්ෙන්? නිකම් “baa, baa, black sheep” කියන්නද ෙම් පශ්න කරන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේ විෙද්ශ රටක ඉෙගන ගත්තා. ලංකාෙව් ඉතිහාසය ඉෙගන ගත්ෙත් නැහැ. ලංකාෙව් පජාචාරය ඉෙගන ගත්ෙත් නැහැ. ලංකාෙව් භූෙගෝලය ඉෙගන ගත්ෙත් නැහැ. ලංකාෙව් සමාජ අධɕයනය ඉෙගන ගත්ෙත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් එකක්වත් අදාළ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අමාතɕතුමාෙග් ඇඟ පුරාම ෙමොෙළේ ෙන්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තිෙබනවා. තිෙබනවා. හැම තැනම තිෙබනවා. ඇවිල්ලා බලන්න. හැම තැනම ෙමොෙළේ තිෙබනවා. ඇවිල්ලා බලන්න. ඇවිල්ලා බලන්න, තිෙබනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නිතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපට උගන්වන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අපි කියන්න අවශɕ නැහැ, උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. නමුත් කරුණාකරලා ෙම් රට හරියට පාලනය කරන්නය කියන්න. ඒක බැරි නිසා, අදක්ෂතාව නිසා පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව මඟ හරිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රට හරියට පාලනය කරන්නද, ගංගාවල දිග, පළල අහන්ෙන්? රෙට් පළල අහන්ෙන්, රට පාලනය කරන්න ඕනෑ නිසාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙගෞරවනීය සාමය නිසා ෙබෝබ්බ පුපුරනවා. මිනිස්සු මැෙරනවා. ෙමොනවද කථා කරන්ෙන්? අය වැය පිළිබඳ විවාද කරන කාලය අඩු කරන්න හදනවා ෙමොනවාද, ෙම් කියන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නුෙග්ෙගොඩ ෙබෝම්බ ගහපු ෙවලාෙව් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙකොච්චර සන්ෙතෝෂ වුණාද? තමුන්නාන්ෙසේ නායකයාත් එක්ක නුෙග්ෙගොඩ ගිහින් හිනා ෙවවී හිටිෙය්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අර අහිංසක මිනිස්සු මැරුණු එෙකන් සතුටු ෙවනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT : OFFICE 1336/’07 04. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (ආ) කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබා ගත් දිනය කවෙර්ද ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2439 2440

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

(ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ, உத்திேயாக ᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக் குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ் விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ, (ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இட வசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக் காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌ கின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔ ெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவ யான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ, என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Industrial Development: (a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Industrial Development is housed in a government building? (b) Will he submit to this House, - (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or a land or a building owned by a private individual; and

(ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately,— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis ; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why ?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) (ආ) ඔව්. රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ස්ථාපිත කර ඇත. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5– 1371/’07 (1) විජිත රණවීර මහතා ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා. අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2441 2442

ෙලෝන්විල් නුග රුක : පුරා විදɕා රක්ෂිතය ேலான்வில் ஆலமரம் : ெதால் ெபாᾞள் ஒᾐக்கிடம் BANYAN TREE AT LONWILL : ARCHIOLOGICAL RESERVE 1526/’07 6. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) පුරා විදɕා පනත අනුව. රත්ෙතොට ෙලෝන්විල් පෙද්ශෙය් ඉහළ ෙකොටෙසේ ඉපැරණි ෙලෝන්විල් නුග රුක (පාරවල් හත සන්හිඳ) පුරා විදɕා රක්ෂිතයක් ෙලස තහවුරු කර තිෙබ් ද ; (ii) එෙසේනම්, එම රක්ෂිත ස්ථානය ආරක්ෂා කිරීෙම් සීමාවන් කවෙර් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ෙමම ෙලෝන්විල් නුගරුක සහිත බිම් පෙද්ශය පුද්ගලෙයකු විසින් මිලදී ෙගන ඇති බවත්; (ii) ඔහු විසින් එම නුග රුක විනාශ කරමින් සිටින බවත් ; (iii) ගම්වැසියන්ෙග් ද පුද පූජා සඳහා ෙමම සන්හිඳ නිදහස් කරන ෙමන් පාථමික අධිකරණෙයන් හා මහාධිකරණෙයන්ද තීන්දුවක් ලබා දී ඇති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහි ද? (ඇ) එම අධිකරණ තීන්දුව පවා ෙනොසලකා කටයුතු කරන පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්ෙන් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெதால்ெபாᾞள் சட்டᾚலத்தின்பᾊ இரத்ேதாட்ைட ேலான்வில் பிரேதசத்தின் ேமற் பகுதியிᾤள்ள மிகப் பழைம வாய்ந்த ேலான்வில் ஆலமரம் (ஏᾨ பாைத இடம்) ெதால்ெபாᾞள் ஒᾐக்கிடமாக உᾠதிப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஒᾐக்கிடத்திற்கான பாᾐகாப்ᾗ எல்ைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம், அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ “ேலான்வில்” ஆலமரம் அைமந்ᾐள்ள காணிைய நபெராᾞவர் விைலக்கு வாங்கிᾜள்ளா ெரன்பைதᾜம், (ii) அவர் ேமற்பᾊ ஆலமரத்ைத அழிக்கின்றாெரன் பைதᾜம், (iii) கிராமவாசிகளின் வழிபாட்ᾌக்காக ேமற்பᾊ மரத்ைத விᾌவிக்கும்பᾊ ஆரம்ப நீதிமன்றᾙம் ேமல் நீதிமன்றᾙம் உத்தரᾫ வழங்கிᾜள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (இ) ேமற்பᾊ நீதிமன்ற உத்தரைவᾜம் மீறி ெசயற்பᾌகின்ற நபர்கள் சம்பந்தமாக நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage : (a) Will he inform this House’- (i) whether the ancient Lonweill Banyan tree (Parawal Hatha Sanhinda) situated in the upper part of the Lonwill area in Raththota has been identified as an archaeological reserve under the Archoaeology Act; and (ii) if so, the boundaries of the aforesaid reserve ? (b) Is he aware that, — (i) a person has purchased the land in which this Lonewill Banyan tree is located; (ii) the Banyan tree is being destroyed by him; and ? (iii) an order has been issued by the primary court and the High Court that this Sanhinda (the place of worship) must be made available to the villagers for worship ? (c) Will he state whether action will be taken against the persons who neglect the aforesaid court order ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) නැත. ෙමම ගස පුරා විදɕා පැරණි ස්මාරකයක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීමට අවශɕ ඓතිහාසික සාධක අනාවරණය ෙනොවන ෙහයින්, එය පැරණි ස්මාරකයක් ෙලස පකාශයට පත් කර නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) ෙනොදනිමි. (ii) ෙනොදනිමි. (iii) දනිමි. (ඇ) ෙමම ස්ථානය දැනට ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පැරණි ෙහෝ ආරක්ෂිත ස්මාරක ෙහෝ පුරා විදɕා රක්ෂිතයක් ෙහෝ කිරීමට පියවර ෙගන ෙනොමැති බැවින්. පුද්ගලයින් විසින් එම ස්ථානෙය් කරනු ලබන කියාකාරකම් සම්බන්ධව අපට මැදිහත් විය ෙනොහැක. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ෙම් පිළිබඳව මම ෙසොයා බැලුවා, අෙප් මන්තීතුමිය අපට ෙතොරතුරු වගයක් දුන්නා. ඒ පිළිබඳව අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙගන්වලා මා ඇහැව්වා. ෙම්ෙක් සතɕ කථාව ෙමොකක්ද කියලා. ඒ ෙවලාෙව් එෙහම ෙයෝජනා කරලා තිබුණාට ඒක පුරා විදɕා ස්මාරකයක් ෙලසට පකාශයට පත් කෙළේ නැහැයි කියලා කිව්වා. ඒක ගැසට් කරන්න ඕනෑ. ඒකට සුදුසු කරුණු සපුරා ෙනොමැති නිසා එෙහම පකාශයට පත් කරලා නැහැයි කියන එකයි කිව්ෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2443 2444

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් නඩු තීන්දුවක් තිෙබනවා.ෙම් ස්ථානය පූජා සඳහා නිදහස් කරන ෙලසට පාථමික අධිකරණය නිෙයෝග කර තිෙබනවා. මහාධිකරණෙයන් ද ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්.

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ෙම්ක සුදු අධිරාජɕවාදීන්ෙග් කාලය තරම් ඈතට ගිය එකක්. ඒ නිසා මිනිසුන්ෙග් අවශɕතාව මත ෙම්ක සුදුසුයි කියලා මධɕම පළාෙත් පුරා විදɕා සහකාර අධɕක්ෂ ෙයෝජනා කරලාත් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ඒ ෙල්කම්තුමාෙගන් අහපු ෙවලාෙව්දී, එතුමා කිව්ෙව්, පුරාවිදɕා ස්මාරකයක් ෙලස නම් කිරීමට අවශɕ යම් යම් නිර්ණායක තිෙබනවාය, එය ස්මාරකයක් ෙලස ගැසට් ෙනොකෙළේ, එවැනි නිර්ණායක ෙනොමැති නිසාය කියලයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ නිර්නායකයන් ෙමොනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අධිකරණෙයන් නිර්ෙද්ශ කළාට පුරා විදɕා පනත යටෙත් නිර්ණායක තිෙබන්ෙන් එපායැ. ඒ නිර්ණායක තිබුෙණෝත් තමයි. - [බාධා කිරීමක්] අපටත් නිර්ෙද්ශ කරන්න පුළුවන්. නිර්ෙද්ශ කළාට, නිර්ණායක නැත්නම් කරන්න බැඳිලා නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි. අධිකරණෙයන් තීරණයක් දී තිෙබනවා. නමුත්, යම් කිසි පුද්ගලයකු ඒක අර ෙගන විනාශ කරමින් තිෙබනවා. දැන් පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්, එයයි. එෙහම නම්, ෙම් අධිකරණ තීරණයට පිටුපාලා ඒ විනාශය සිද්ධ කරන එක වැළැක්වීෙම් වගකීම රජය සතු ෙදයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අධිකරණ තීන්දුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ අධිකරණ තීන්දුව අනුව කටයුතු ෙනොකරනවා නම්, යන්න තිෙබන්ෙන්. අධිකරණයට අපහාස කළාය කියන මාර්ගෙය්යි. ෙමහිදී පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රජය ෙමොකක්ද. කරන්ෙන්?

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) එෙහම නම්, අධිකරණ තීන්දුව කියාත්මක කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන්. කාටද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අධිකරණ තීන්දුව කියාත්මක ෙනොකරනවා නම්, අදාළ පාර්ශ්වයන් ඒ පිළිබඳව අධිකරණයට පැමිණිලි කරලා, අධිකරණයට අපහාස කිරීෙම් ෙචෝදනාව මත ඔවුන්ට විරුද්ධව කියා කරන්න ඕනෑ. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒක තමයි. ඒක කරන්න ඕනෑ කවුද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක කරන්න ඕනෑ අධිකරණයට ගිය පාර්ශ්වයයි. අධිකරණයට ගිෙය් යම් අතෘප්තියට පත් පාර්හ්වයක්ද, ඒ පාර්ශ්වයයි. ඒ කටයුත්ත කළ යුත්ෙත්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) එෙහම නම්, ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ආණ්ඩුවට කරන්න බැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) එෙහම නම්. ආණ්ඩුවක් ඕනෑ නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උසාවි ගිෙය්, ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි ෙන්? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙම්වා පාලනය කරන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ෙමය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කරලා, ඒ පිළිබඳව තව ටිකක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ෙදනිපිටිෙය් නුග රුකත් ෙම් හා සමානම ඓතිහාසික ස්ථානයක්. මම හිතන්ෙන්, එයත් පුරා විදɕා ස්මාරකයක් විධියට සංරක්ෂණය කර තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශයට අදාලව. ෙදනිපිටිෙය් නුග රුක හා සමානයි. ෙම් ෙලෝන්විල් නුග රුක කියන එක. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා හරහා අප ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙමය පුරා විදɕා - [බාධා කිරීමක්]

2007 ෙදසැම්බර් 06 2445 2446

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ඉල්ලීම දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමියට බැරිද? එතැන තමයි, තීන්දුවක් ගන්න ෙල්සිම නැත. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ඇමතිතුමා, ඒ වන ෙකොට ගහ ඉතිරි ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව අදාළ අයට අපි උපෙදස් ෙදන්නම්. ඔබතුමිය ඒ කටයුත්ත කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු මන්තීතුමියට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ සඳහා ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම කිව්ෙව්. උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙනොෙවයි. දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවට. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් විනාශය සිද්ධ වන නිසා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒකට පියවරක් ගන්නම්. ෙම් පෙද්ශයට අයිති ෙපොලිස් ස්ථානය ෙමොකක්ද? ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) රත්ෙතොට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 1529/’07- (1) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කතානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කතානායකතුමනි. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මම මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය : ආයතන விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சு : நிᾠவனங்கள்

MINISTRY OF SPECIAL PROJECTS: INSTITUTIONS 1558/’07 8. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் அᾤவிஹார) (The Hon. Ranjith Aluvihare) විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිලි රජයට අයත් ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වා ෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැඟිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැඟිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங் கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அந்நிᾠவனங்களின் அைமவிடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் இயங்குகின்ற கட்ᾊடங்கள் அரசுக்கு ெசாந்தமானைவயா அல்லᾐ தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு கூᾠவாரா ? (ஆ) (i) தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடங்களில் இயங்கு கின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) இக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவெரன்பைத ᾜம், (iii) சம்பந்தப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத ᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Special Projects: (a) Will he state in this House, — (i) of the names of the institutions which are under the Ministry of Special Projects;

(ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and (iii) whether the buildings in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2447 2448

[රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

(b) Will he state.— (i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such buildings; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately? (c) If not why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ෙවනත් ආයතන ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ආයතන ෙමොනවාවත් නැද්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආයතන ෙනොමැත. ෙවනත් ආයතන ෙනොමැත. තිෙබන්ෙන් ආයතන ෙනොෙවයි, වɕාපෘති ෙන්. එදා ඒවා අහන්ෙන් නැතිව අනුමත කෙළේ ෙමොකටද? එදා, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අහන්න එපා යැ. එදා අවස්ථාව තිබුණා ෙන්, අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අයවැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් අහනවා නම්, ෙමතැනදී පශ්න අහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වාෙග් ෙවලාවට අහන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා බුදියා ෙගන ඉඳලා, ඒවා අනුමත කරලා දැන් මෙගන් පශ්න අහනවා. නිඳා ෙගන ඉඳලා එක පාරටම නැඟිටලා වාෙග් දැන් පශ්න අහනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්වාට වන්දි ෙගවන්ෙන් අහිංසක ජනතාව. පහෙළොවට තිෙබන වැට් එක විසිපහ කරන්ෙන් ෙම්වා නිසායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය ෙගොල්ෙලෝ ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් අහිංසක ජනතාවට අවශɕ ෙද්වල්ද? නිර්ධන පන්තියට අවශɕ ෙද්වල් කියන්න. ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙපනී සිටින්ෙන් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයිෙන්. නිර්ධන පන්තිය ෙවනුෙවන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය නිසාත්, ආයතනයකුත් නැති නිසාත්, ඒ යටතට ඕනෑම එකක් ගන්නත් පුළුවන් නිසාත්, මම ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කරවන්ෙන් ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, බස්නාහිර පළාෙත් පාසල්වල ෙම් දිනවල විභාග පැවැත් ෙවනවා. ඒකට අදාළව ගත්තාම පශ්න පතවල විශාල අවුලක් තිෙබනවා. මුදණ අවුලුත් තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඊෙය් ඉංගීසි විෂයට සූදානම් ෙවලා එන්නය කියලා දරුවන්ට දන්වා තිබුණා. නමුත් තිබුෙණ් චිත විෂයය. ඉංගීසි විෂයට සූදානම් ෙවලා එන්න කිව්වාට තිබුෙණ් චිත විෂයයි. ඉතින්, පාට පැන්සල් නැහැ; ෙකොළ නැහැ. ඉතාමත්ම ෙලොකු අර්බුදයක්. පධාන ඇමතිතුමා කියා තිබුණා ඒ printing mistakesවලට, ඒ වැරදිවලට ෙහේතුව එතුමාෙග් වැරැද්ද නිසා ෙනොෙව්ය, ෙකොම්පියුටරෙය් සහ press එෙක් වුණු වැරැද්දක් නිසාය කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් සභාව තුළ නැහැ. ඒ නිසා ෙමය ගරු කථානායකතුමා මඟින් ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් හරහා අධɕාපන පද්ධතිය අවුෙලන් අවුලට පත් කරනවා. බස්නාහිර පළාතට නායකත්වය ෙදන මහා ඇමතිවරයා මඟින් අධɕාපන පද්ධතියට කරන ෙම් විනාශය ගැන ෙසොයා බලන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමා සින්දු කිය කියා යනවා. පශ්න පත ඔක්ෙකොම අවුල්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විෙශේෂ වɕාපෘති ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි විභාගවලට රුපියල් 20කුත් අය කරනවා කියලා මහ ඇමති කියා තිෙබනවා. ලජ්ජා නැතුව එෙහමත් කියනවා. ඒ නිසා අද ෙම් ආණ්ඩුව නිදහස් අධɕාපනය නැති කර තිෙබනවා ෙන්ද? ඒ ගැන පශ්න අහලා වැඩක් නැද්ද? කවුද, අහන්ෙන්? ඒවා ඇහුවාම ෙද්ශ ෙදෝහී පශ්න කියනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තවම පශ්නය අහලා නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් අපි අහනවා. ෙමවැනි පශ්න අහන නිසා තමයි, අපි අහන්ෙන්, - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ඇහුවාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2449 2450

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් 20ක් පශ්න පතවලට ෙගවන්ෙන් නිදහස් අධɕාපනය නැති කරලාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ ඕනෑ ෙවලාවට ඕවාට උත්තර ෙදන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක සාධාරණද? ෙම්ක ෙද්ශ ෙපේමී පශ්නයක්ද? ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? අන්න මම නිර්ධන පන්තිය ගැන පශ්නයක් ඇහුවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉඳලා හිටලා ගිහිල්ලා නිර්ධන පන්තිය හම්බ ෙවනවාද? [බාධා කිරීමක්] එතුමා නිර්ධන පන්තිය හම්බ වන්ෙන් හිල්ටන් ෙහෝටලෙය්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඇමතිතුමනි, 8 වන පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වහලය උඩ ෙකොච්චර ෙහොඳද. ෙම් හිල්ටන් ෙහෝටලෙය්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒෙක් කාර්යාලයක් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்னள) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් දහ අට වංගුෙව් ෙද වන වංගුෙව්දී විදානගමෙග්ව හම්බ වුණා වාෙග් අපි හම්බ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතැනදීයි තමුන්නාන්ෙසේ හම්බ වුෙණ්. නිර්ධන පන්තිෙය් විදානගෙම් මහත්මයා හම්බ වුණා වාෙග් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. සිඩ්නි විදානගමෙග් මහත්මයා හම්බ වුෙණ් දහ අට වංගුෙව් ෙද වන වංගුව ළඟදියි. [බාධා කිරීම්] ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අට වන පශ්නයට අදාළවයි අහන්ෙන්. ෙමතුමාට කාර්යාලයක් නැද්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කාර්යාලයක් තිෙබනවා. ඇයි, කාර්යාලයක් ගැන පශ්නයක් අහලා තිබුෙණ්. ඒකට උත්තරයකුත් දුන්ෙන්. වර්ග අඩි පමාණය දුන්නා. වර්ග අඩියට ෙකොච්චර අය කරනවාද කියා කිව්වා. ඒ ඔක්ෙකොම කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) කවදාද, දුන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිනුම් ගහන හැටි නම් කිව්ෙව් නැහැ. ඒක කිව්ෙව් නැහැ. ඒක අහලා තිබුෙණ් නැහැ.

දඹුල්ල පූජා භූමි නගර සංවර්ධන සැලැස්ම : පවරා ගත් ඉඩම් தம்ᾗள்ள நகர ᾗனித பகுதிகள், நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டம் : சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிகள் DAMBULLA SACRED AREA CITY DEVELOPMENT PLAN : LANDS ACQUIRED 1196/’07 2. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ - விஜித ேஹரத்- சார்பாக) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe - on behalf of The Hon. Vijitha herath) නාගරික සංවර්ධන හා පුජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) : (අ) දඹුල්ල නගරෙය් පූජා භූමි නගර සංවර්ධන සැලැස්ම සහ ෙවනත් සියලුම සංවර්ධන කටයුතු සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් පවරා ෙගන ඇති ඉඩම්වල පමාණයන්, අයිතිකරුවන්ෙග් නම් හා පවරා ගත් දිනයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) අදාළ ගැසට් නිෙව්දනවල පිටපත් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එෙසේ පවරා ගත් ඉඩම්වල වත්මන් ස්වභාවය හා පවරා ගත්ෙත් කවර කාර්යයක් සඳහාද; (ii) ඉඩම් පවරා ගත් කාර්යයට හැර ෙවනත් කාර්යයක් සඳහා භාවිත කර තිෙබ්ද ; (iii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා සවිස්තරව සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) නැවත අදාළ අයිතිකරුවන් ෙවත නිදහස් කර ඇති එම පවරා ගත් ඉඩම් ලැබූ අයෙග් නම් හා ඉඩෙම් පමාණයන් කවෙර්ද; සහ (ii) එෙසේ නිදහස් කර දීමට සිදු වූ ෙහේතුව කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) (i) පවරා ගත් ඉඩම් සඳහා වන්දි ෙගවීම් සිදු කර තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් ඔවුන්ෙග් නම්, වන්දි මුදල හා අදාළ ඉඩම් පමාණයන් කවෙර්ද; (iii) දැනට වන්දි ෙගවා ෙනොමැති අයෙග් නම් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ට වන්දි ෙගවන්ෙන් නම්, ඒ කවර පදනමක් මත ද; සහ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2451 2452

[ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ]

(v) ඒ කවදාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) தம்ᾗள்ள நகரத்தின் ᾗனித பகுதிகள், நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டம் மற்ᾠம் ஏைனய சகல அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைக கᾦக்காக நகர அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் சுᾪகாித்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள காணிகளின் அளᾫ, உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் சுᾪகாித்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) உாிய வர்த்தமானி அறிவித்தல்களின் பிரதிகைள அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா ? (இ) (i) இவ்வாᾠ சுᾪகாித்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட காணிகளின் தற்ேபாைதய நிைலைமையᾜம், எப்பணிகᾦக்காக சுᾪகாித்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டெதன்பைதᾜம், (ii) காணிகள் சுᾪகாித்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட பணிக்குப் ᾗறம்பாக ஏைனய பணிகளின் ெபாᾞட்ᾌ பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம் (iii) ஆெமனில், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் விபரமாகக் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) (i) மீண்ᾌம் உாிய உாிைமயாளர்களிடம் ஒப்பைடக்கப் பட்ட சுᾪகாிக்கப்பட்ட இக்காணிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்களின் ெபயர்கᾦம் காணியின் அளᾫம் என்னெவன்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ விᾌவிக்கப்பட்டைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (உ) (i) சுᾪகாித்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட காணிகᾦக்கு நட்டஈᾌ ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக மற்ᾠம் உாிய காணியின் அளᾫ யாைவ ெயன்பைதᾜம், (iii) தற்ேபாᾐ நட்டஈᾌ ெபறாᾐள்ளவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) இவர்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்கப்பᾌமாயின் அᾐ எவ்வᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம், (v) அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development: (a) Will he inform this House the extent, the names of owners and the dates of acquisition of lands taken over by the Urban Development Authority for the Sacred Area City Development Plan of the Dambulla town and for all other development activities? (b) Will he submit to this House, the copies of the relevant gazette notifications?

(c) Will he state in detail,- (i) the present status and the purpose for acquisition of the lands so acquired; (ii) whether the lands had been utilized for any other purpose other than that for which they were acquired; and (iii) if so, what they are? (d) Will he state,- (i) the names of owners and the extents of land, which had been released to the owners again out of the lands so acquired; and (ii) the reason for such release? (e) Will he state,- (i) whether compensation had been paid for the lands acquired; (ii) if so, their names, the amount paid as compensation and the extent of such lands; (iii) the names of those without compensation at present; (iv) if compensation is to be paid to them, on which basis it will be done; and (v) when it would be? (f) If not why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled (අ) ඔව්. නගර හා ගාම නිර්මාණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවශɕතාව අනුව දඹුල්ල සැලසුම් ෙයෝජනා කමය යටෙත් පූජා භූමිය සහ නගර සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉඩම් අත් කර ෙගන ඇත. එකී ඉඩ ම් පිළිබඳ විස්තර, පමාණ පවරා ගත් දින ෙම් හා ඇති උපෙල්ඛන 1හි දැක්ෙව්. ඉඩම් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් උපෙල්ඛන 2හි දැක්ෙව්. (ආ) ඔව්. උපෙල්ඛන 3හි දක්වා ඇත. (ඇ) (i) එවකට නගර හා ගාම නිර්මාණ ෙදපර්තෙම්න්තුවට අත් කර ගත් ඉඩම්වලින් දඹුල්ල පූජා භූමි සංවර්ධනය සඳහා හඳුනා ගත් ඉඩම් දැනට ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රථ ගාල, සමාන්තර මාර්ග ෙකොටස, හරිතවන තීරුව, එළිමහන් පෙද්ශ, සල්පිල් භූමිය, ආදාහන මළුව, අතුරු මාර්ග, ෙකෞතුකාගාරය ආදි කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇත. නගර සංවර්ධන කටයුතු සඳහා හඳුනා ගත් ඉඩම් රජෙය් තීරණය අනුව 1996.06.20 දින නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට බාර දී ඇති අතර, එම ඉඩම්වල දැනට දඹුල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළ, මහජන බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, සණස සමිතිය, ළමා උදɕානය හා විෙශේෂ ආර්ථික මධɕස්ථානය ආදිය ස්ථානගත කර ඇත. එෙසේම අතුරු මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු ෙහේතුෙවන් අවතැන්වූ පවුල් සඳහා විකල්ප නිවාස හා ඉඩම් වශෙයන් ද පෙයෝජනයට ගනු ලැෙබ්. ඊට අමතරව ෙගොඩනැඟිලි දවɕ සංස්ථාව, ස.ෙතො.ස., විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය, ලංකා බැංකුව, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ආදියටද ඉඩම් ෙවන් කර ඇත.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2453 2454

එෙසේම දැනට කියාත්මක වන මහ දඹුල්ල සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා බිම් පමාණයක් ෙයොදා ගැනීමට ෙයෝජිතය. (ii) නැත. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) (i) ඉඩම් අත් කර ගැනීෙම් පනෙත් 38 (අ) අතුරු විධානය යටෙත් පවරා ගත් ඉඩම් කිසිවක් එකී පනෙත් අංක 39 1 (අ) වගන්තිය යටෙත් අවසතු කිරීමක් කර නැත. (ii) අදාළ නැත. (ඉ) (i) ඔව්. (ii) වන්දි ෙගවා ඇති ඉඩම් කැබලි විස්තර සහ වන්දි ලැබූ අයෙග් නම් උපෙල්ඛන 4හි දැක්ෙව්. (iii) වන්දි ෙගවා ෙනොමැති අය පිළිබඳ විස්තර උපෙල්ඛනය 5හි දැක්ෙව්. (iv) වන්දි ෙගවීෙම් පදනම වන්ෙන් ඉඩම් අත් කර ගැනීෙම් පනෙත් විධිවිධානයන්ය. (iv) වන්දි ෙගවීමට ෙනොහැකිව ඇත්ෙත් වන්දි පතික්ෙෂේප කිරීම, වන්දි සමාෙලෝචන මණ්ඩලයට අභියාචනා කිරීම ෙහෝ අවසතු කිරීම සඳහා ඉල්ලීම් කිරීම වැනි ෙහේතු නිසාය. එම ගැටළු නිරාකරණය වූ පසු එකී ඉඩම් කැබලි සඳහා වන්දි ෙගවීමට කටයුතු කළ හැකි ෙව්. (ඊ) අදාළ ෙනොෙව්. උපෙල්ඛන 1 දඹුල්ල පූජා භූමි සහ නගර සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අත් කර ගත් ඉඩම් පිළිබඳ විස්තර අත් කර ගැසට් පතෙය් කැබලි ඉඩම් අදාළ ගැනීෙම් දිනය හා ගණන පමාණය මූලික දිනය හා අංකය පිඹුර ආඥාෙව් අංකය (38 වගන්තිය) 1984 අංක 122 අංක 300/14 104 ෙහක්. 53.4276 මූ.පි.මා. 931 ආඥාව 1984.06.08 1984.05.28 1984 අංක 123 අංක 300/14 33 ෙහක්. 14.6017 මූ.පි.මා. 842 ආඥාව 1984.06.08 1984.05.28 2003 අංක 123 අංක 1303/09 02 ෙහක්. 4.0696 මූ.පි.මා. 1230 ආඥාව 2003.08.26 2003.08.26 1991 අංක 07 අංක 646/05 38 ෙහක්. 1.904 මූ.පි.මා. 924 ආඥාව 1991.01.21 1991.01.15 1991 අංක 08 අංක 646/05 15 ෙහක්. 2.274 මූ.පි.මා. 923 ආඥාව 1991.01.21 1991.01.15 උපෙල්ඛන 2 ඉඩම් හිමිකරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය පැරණි මු. පි. මා. මු. පි. මා. සංෙශෝධිත ඉඩම් හිමිකරුෙග් 842ට අනුව 1224ට අනුව මු.පි.මා නම ෙහෝ නම් කට්ටි අංකය කට්ටි අංකය 842 ට අනුව කට්ටි අංකය 1 බී. ඩී. ජයසුන්දර මිය මහා භාරකාර 2 ජයමාන්න ෙමොෙහොට්ටිෙග් ෙදොන් මාෙනල් මහා භාරකාර 3 1 42 උපාලි ෙපෙර්රා 2 43 4 යූ. ආර්. උපාලි ෙපෙර්රා 5 ෙබන්තර ෙව්ල්ලෙග් ඩඩ්ලි ෙසේනාරත්න 6 3 44 ෙබන්තර ෙව්ල්ලෙග්

ඩඩ්ලි ෙසේනාරත්න 4 45 7 ෙබන්තර ෙව්ල්ලෙග් ඩඩ්ලි ෙසේනාරත්න මහා භාරකාර 8 ෙබන්තර ෙව්ල්ලෙග් ලයනල් ෙසේනාරත්න 9 5 46 සුභසිංහ ආරච්චිෙග් කිත්සිරි සුභසිංහ 6 47 මහා භාරකාර 10 සුභසිංහ ආරච්චිෙග් කිත්සිරි සුභසිංහ 11 7 48 එල්. ෙක්. රන් මැණිකා 8 49 12 හිමිකම් තීරණය වී නැත 13 හිමිකම් තීරණය වී නැත 14 9 50 ෙජ්. ෙක්. කපුරුහාමි (මිය ෙගොස් ඇත) බිරිඳ -ඒ. ෙක්. පී. පළිඟු මැණිෙක් ඉඩෙම් ඉතිරිය දරුවන්ට සමෙසේ එරන්දතී රත්නායක 10 51 15 ෙහට්ටිආරච්චිලාෙග් ෙම්රි ලිලී ෙපෙර්රා 16 තලෙපොත වඩන හීං මැණිකා 17 11 52 තලෙපොත වඩන මුදියන්ෙසේලාෙග් හීං මැණිකා ඒ. පී. පියදාස මහා භාරකාර 12 53 18 රාජපක්ෂ මුදියන්ෙසේලාෙග් අසංක වි ෙජ්තුංග මහා භාරකාර 19 හිමිකම් තීරණය වී ඇත 20 ජයකුමාරි ශියානි ආරුමුගම්/ එම් ඉග්නාෂියුෂ් පනාන්දු 21 ගලගමුෙව් ෙගදර ෙඩ්විඩි 22 13 54 කපුරාලලාෙග් ෙගදර බිෙසෝමැණිකා 14 55 23 දඹුල්ල මහ විහාරෙය් භාරකාර වන මහ භාරකාර තැන 24 දඹුල්ල මහ විහාරෙය් භාරකාර වන මහ භාරකාර තැන 25 15 56 පිටුම්ෙප් අප්පුලා ෙග් පීටර් අප්පුහාමි 16 57 26 ඉෙවෝන් මල්ලිකා ද සිල්වා 27 ඩී. පි. සිරිෙසේන ඩී. පී. ගුණවතී මහා භාරකාර 28 හිමිකම් තීරණය වී නැත 29 17 58 සිංහලපතිෙග් පියදාස/ 30 සුනිල් කුමාරසිංහ 18 59 සිංහලපතිෙග් පියදාස/ සුනිල් කුමාරසිංහ එස්. එල්. සක්තාර් 31 ෙහට්ටිආරච්චිෙග් දයානන්ද කුලතිලක 32 සරත් මංචනායක

පැරණි මු. පි. මා. මු. පි. මා. සංෙශෝධිත ඉඩම් හිමිකරුෙගෙ◌ේ 842ට අනුව 1224ට අනුව මු.පි.මා නම ෙහොෙ◌ෝ නම් කට්ටි අංකය කට්ටි අංකය 842 ට අනුව කට්ටි අංකය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2455 2456

පැරණි මු. පි. මා. මු. පි. මා. සංෙශෝධිත ඉඩම් හිමිකරුෙගෙ◌ේ 842ට අනුව 1224ට අනුව මු.පි.මා නම ෙහොෙ◌ෝ නම් කට්ටි අංකය කට්ටි අංකය 842 ට අනුව කට්ටි අංකය

33 19 60 ෙදෝන සිරිමති තණවීර 20 61 34 පී. ඩබ්. පී. එච්. අයි. වීරමන් 35 21 62 වාරියෙපොල ෙගදර රන් මැණිකා (ෙක්වියට් තහනමක් ඇත) 22 63 36 උඩෙපෝරුෙව් ගුණරත්න ෙපෙර්රා 37 වාරියෙපොල ෙගදර අෙබ්සිංහ 38 හිමිකම් තීරණය වී නැත 39 අයි. එච්. එම්. ෙක්. ෙහේරත් මහා භාරකාර 40 හිමිකම් තීරණය වී නැත 41 ඉහල ෙගදර මුදියන්ෙසේලාෙග් කුමාරජීව ෙහේරත්

ඉඩම් හිමිකරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය මු. පි. මා. 923ට ඉඩම් හිමිකරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම් 1 ඩබ්. එස්. සුජාතා ෙපෙර්රා ඩබ්. එස්. ෙවෝල්ටර් ෙපෙර්රා ඩබ්. සිරිල් ෙපෙර්රා 2 එස්. එස්. යාසින් 3 ඩබ්. එස්. ෙවෝල්ටර් ෙපෙර්රා 4 ඊ. ෙක්. ආරියෙසේන ඊ. ෙක්. ෙපේමතිස්ස ඊ. ෙක්. සුජාතා ධර්මවතී ඊ. ෙක්. ඉන්දා පද්මිනී ඊ. ෙක්. චන්දා පද්මිනී ඊ. ෙක්. එන්. වීරෙසේන ෙවනුවට එස්. බී. සුජාතා ඊ. ෙක්. මහින්ද මහා භාරකාර 5 පිටිෙය් ෙගදර නන්දාවතී 6 හංගිලි ෙගදර උපාලි අත්තනායක 7 එස්. එස්. යාසින් 8 ලදු ෙහට්ටිෙග් ෙදෝන මියුරින් සුෙන්තා 9 ජයසූරිය ආරච්චිෙග් සුජාතා ධර්මවතී ජයසූරිය ආරච්චිෙග් චන්දලතා 10 ජයසූරිය ආරච්චිෙග් සුජාතා

ධර්මවතී ජයසූරිය ආරච්චිෙග් චන්දලතා 11 ජයසූරිය ආරච්චිෙග් සුජාතා ධර්මවතී ජයසූරිය ආරච්චිෙග් චන්දලතා 12 ඇඩ්වින් දිසානායක මහා භාරකාර 13 ආදාහන මළුව දඹුල්ල රජමහා විහාරය 14 කපුරාලලාෙග් ෙගදර ෙහේරත්හාමි මහා භාරකාර 15 එල්. ෙක්. ෙසෝමපාල ආර්. ඒ. ෙපොඩිහාමිෙන් ආර්. එම්. ලීලාවතී ආර්. එම්. සුමනාවතී ආර්. එම්. සීලවතී මහා භාරකාර මු.පි.මා. 924 ට ඉඩම් හිමිකරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම් 1. ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් රංහාමි ඩිංගිරි අම්මා පුංචි මැණිකා බාල මැණිකා මහා භාරකාර 2. ඊ. ඩබ්. පුංචිකුමාරිහාමි මහා භාරකාර 3. ඒ. ජී. කිරිමැණිකා මහා භාරකාර 4. ෙදොන් ගර්ටි ෙජසලින් ඈපා කරුණාතිලක මහා භාරකාර 5. ආරච්චිලැෙගදර හීංමැණිකා ඩබ්. පී. දයාවතී ඩබ්. පී. මහානාම මහා භාරකාර 6. ඩබ්. ජී. අෙබ්සිංහ මහා භාරකාර 7. 10 (1) වගන්තිය නිකුත් කර ඇත. එයට අනුව ෙක්. එම්. ෙපේමාවතී පාෙදනිය හට2/3 න් 1/2ක් ඉතිරි 2/3 න් 1/2 දරුවන් වන (තිලකරත්න, කුසුමාවතී, ඒ. එම්. පී. පාෙදණිය, ධර්මදාස, රත්නායක, ෙසෝමාවතී, අෙබ්රත්න, පද්මාවතී, කිවිතුංග) යන අයට සමානව හා 1/3 මහ භාරකාර ෙලස ෙවන් කර ඇත. 8. 10(1) අන්ව ෙවදරාලලාෙග් ඩිංගිරි අම්මා 1/3 ක් ෙවදරාලලාෙග් ෙහේරත් හාමි 1/3 ක් මහා භාරකාර 1/3 9. පී. එස්. ආර්. ඩබ්. බී. එම්. ධම්මික බන්ඩාර පලිපාන ප්ණɕවතී යෙසෝ මැණිෙක් එම්. එම්. මාරසිංහ මහා භාරකාර 10. පී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න

පැරණි මු. පි. මා. මු. පි. මා. සංෙශෝධිත ඉඩම් හිමිකරුෙගෙ◌ේ 842ට අනුව 1224ට අනුව මු.පි.මා නම ෙහොෙ◌ෝ නම් කට්ටි අංකය කට්ටි අංකය 842 ට අනුව කට්ටි අංකය

2007 ෙදසැම්බර් 06 2457 2458

3 - PL 002845 - (2008/02)

මහා භාරකාර 11. 10 (1) නිකුත් කර ඇත්ෙත් එම්. ජී. ෙපොඩිමැණිෙක් 1/3 ඒ. ජී. ජලංගරත්න 1/3 හා මහා භාරකාර 1/3 ෙලසය 12. එම්. ඒ. පියදාස මහා භාරකාර 13. පී. ඒ. ආරියරත්න මහා භාරකාර 14. ඩබ්. ජී. මුතුමැණිකා මහා භාරකාර 15. ඩී. එම්. තිලකරත්න බන්ඩාර සුමතිපාල විතානෙග් මහා භාරකාර 16 (1/2) ෙජ්. ෙක්. පියෙසේන කුලතුංග ඩබ්. එම්. විමලාවතී මහා භාරකාර 16 (2/2) රජෙය් ඉඩමකි 17. ෙජ්. ෙක්. ජයවතී කුලතුංග ෙජ්. ෙක්. මද්දුම බන්ඩා කුලතුංග මහා භාරකාර 18. ෙජ්. එම්. විමලාවතී ශිරානි රමɕලතා රමණී පද්මලතා කුමුදුනි ධර්මලතා කමණි ශාන්තිලතා වරාජිනි සමන්ලතා මහා භාරකාර 19. බී. ජී. ෙහේරත්හාමි මහා භාරකාර 20. එම්. මාරසිංහ එම්. මහානාම එම්. මිල්ටන් එම්. එව්ලින් දයාවතී විල්ෙලොර මුදියන්ෙසේලාෙග් සීතා ගුනවර්ධන මහා භාරකාර 21. ඒ. පී. විෙජ්සූරිය මහා භාරකාර 22. ෙක්. ඒ. ඩී. ලීලාවතී බී. එම්. උපාලි රත්නායක ඊ. එම්. ඒ. බී. රත්නායක මහා භාරකාර 23. ෙක්. ජී. කිරිමැණිකා මහා භාරකාර 24. ෙක්. ජී. කුසුමා ටිකිරි මැණිෙක් ෙක්. ජී. අනුලාවතී ෙක්. ජී. නවරත්න බන්ඩා ෙක්. ජී. කරුණාරත්න ෙක්. ජී. චන්දාවතී ජයන්ත ටිකිරිබන්ඩාර ජයරත්න බන්ඩාර නන්ද වනසිංහ බන්ඩාර මහා භාරකාර 25. ඒ. ජී. රත්නායක මහා භාරකාර 26. බී. එච්. ෙහේමසිරි ෙපෙර්රා මහා භාරකාර 27. ෙක්. ජී. ජයවතී කුලතුංග ෙක්. ජී. සුජාතා කුලතුංග

28. එච්. එම්. බන්ඩාර මැණිකා මහා භාරකාර 29. එච්. එම්. සුමනාවතී වන්නිනායක මහා භාරකාර 30. අයි. ජී. දයාරත්න අයි. ජී. ආරියදාස අයි. ජී. උක්කු අම්මා අයි. ජී. නන්දාවතී ජයසුන්දර අප්පුහාමි බිෙසෝමැණිකා අයි. ජී. ෙප්මාවතී දයාවතී මල්ලිකා අයි. ජී. කමලාවතී ශාන්ති පුෂ්පලතා මහා භාරකාර 31. ෙජ්. ඒ. බුද්ධදාස 32. ඩී. එම්. ලීලාවතී මහා භාරකාර 33. එච්. එම්. සුමනාවතී වන්නිනායක මහා භාරකාර 34. ඇස්ෙවදෙගදර බාල මැණිකා පී. ජී. සුනිල් ෙහේරත් මහා භාරකාර 35. ෙජ්. එම්. පියදාස ෙජ්. එම්. අත්තනායක මහා භාරකාර 36. ඩී. ඩබ්. ජී. ෙසෝමාවතී එච්. ජී. ෙසෝමාවතී චමින්ද පියදාස තුෂාර ජිනදාස චමිලා නිෙරෝෂනි අජිත් ජිනදාස චන්දිකා දමයන්ති මහා භාරකාර 37. රජෙය් ඉඩමකි මු.පි.මා. 931 ට ඉඩම් හිමි කරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම් 1. ජයමාන්න ෙමොෙහොට්ටිෙග් මාෙනල් (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත) 2. ටිකිරි බණ්ඩියා ෙතන්න ෙකෝන්ෙග් පසු උරුමක්කරුවන් (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත) 3. ඩබ්. ආර්. ෙසෝවිස් ඩබ්. ඒ. නිමල් වීරරත්න ඩබ්. ඒ. ඩී. ඉන්දා නාලිනී ඩබ්. ඒ. ඩී. ගාමිනී ෙපේමලාල් ඩබ්. ඒ. ඩී. ආරියවංශ ඩබි. ඒ. ඩී. නිහාල් සරත් කුමාර ඩබි. ඒ. ඩී. මල්ලිකා ඩබ්. ඒ. ඩී. ජයන්ත පුෂ්ප කුමාර ඩබ්. ඒ. ඩී. කමල් අනුර කුමාර මහාභාරකාර . 4 ෙජ්. ජයසූරිය පී. ෙසෝමාවතී ෙපෙර්රා මහාභාරකාර 5 ෙජ්. ජයසූරිය පී. ෙසෝමාවතී ෙපෙර්රා මහාභාරකාර 6 ෙජ්. ජයසූරිය පී. ෙසෝමාවතී ෙපෙර්රා මහාභාරකාර

7 එම්. එම්. මාරසිංහ

8 එච්. ඒ. ෙජෝර්ජ් පිටර් ආරච්චි

මු.පි.මා. 924 ට ඉඩම් හිමිකරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම් මු.පි.මා. 931 ට ඉඩම් හිමිකරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2459 2460

මාලනි ෙහට්ටි ආරච්චි

9 රාසයියා ෙපොන්නෙදෝෙර්

10 ලීනා ෙපෙර්රා (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

11 එඩරුතැන්ෙන් ෙගදර ෙසයියදු ෙමොෙහොමඩ් ෂාවුල් හමිඩි (ඉඩෙම් භුක්තිය බාරෙගන ෙනොමැත)

12 බාග්මනෙග් ෙපේමසිරි ෙපෙර්රා (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

13 අගම්ෙපොඩි ලියනආරච්ෙග් යසපාල චන්දසිරි (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

14 මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිංගිරි මාණිෙක්(ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

15 එම්. එල්. සිරිල් අප්පුහාමි (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

16 පී. එච්. ජිනදාස (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

17 පසික්කු හැන්නදිෙග් ජිනදාස

18 අගම්ෙපොඩි ලියනආරච්චිෙග් යසපාල චන්දසිරි (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

19 පී. එච්. ජිනදාස (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

20 බුලත්ෙගයි ෙදෝන චන්දාවති අෙබ්සූරිය (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

21 ෙජ්. ෙක්. ලීලාවති (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත)

22 සූරියාආරච්චිෙග් චාල්ස්

35 ෙජ්. ඒ. බුද්ධදාස

36 බී. ජී. එච්. එම්. වසන්ත කුමාර නවරත්න

37 අයි. ජී. එච්. එම්. මුතුමැණිෙක් ෙහේරත්

38 පී.එස්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාර

39 එච්. එම්. පුණɕවතී ෙහේරත්

40 ලිද කඹුරෙගදර ඩිණ්ගිරි බණ්ඩා

41 අයි. පී. ෙසෝමාවතී අයි. පී. එමලින් ෙනෝනා එම්. පී. ෙසෝමරත්න ෙක්. පී. පද්මලතා

42 ජයසූරිය ආරච්චිෙග් බුද්ධදාස ජයසූරිය ආරච්චිෙග් කල්යානවති ජයසූරිය ආරච්චිෙග් චන්දලතා

43 ෙවල්ගමෙග් විමලාවතී උදය විමලසිරි දර්ශන ෙහේමන්ත කුමාර අෙසේල කිෂාන්ත 44 ලක්ෂ්මන් අත්තනායක

45 රත්නසිරි අත්තනායක

46 මලයණ්ඩි ෙත්විරඅප්පා මලයණ්ඩි සුන්දරම්පුල්ෙල්යි රාමයියා ෙපොන්නෙදොෙර්

රාමයියා කනපතිපිල්ෙලයි රාමයියා ෙපොන්නම්මා

47 අබ්දුල් මජිඩ් ෙසේතුං බිබි

48 මලයණ්ඩි ෙත්වරඅප්පා

49 උදුවා සහීබු හාජියාර් ෙමොෙහොමඩ් ඉබාහිම්

50 මල්ලිකා ෙසෝමසුන්දරම්

51 ඒ. එල්. ෙමොෙහොමඩ් සිද්ධික් ආම් අබුදුල් කරීම් නූර් ලරිනා ආම් අබුදුල් කරීම් නූර් ෙසේලම්

52 උදුවාන් සයිබු හාජියාර් ෙමොෙහොමදු පාරුක් උදුවාන් සයිබු ගාජියාර් ෙමොෙහොමදු අබ්දුල්

53 සහිදු හාජියාර්ෙමොහාමදු ඉබිහම්

54 කච්චි ෙමොෙහොමදු ෙමොහිදින්

55 මලයාවි ෙත්වර්අක්කු මලයාවි සුන්දරම් පුල්ෙල් රාමයියා ෙපොන්න ෙදොෙර් රාමයියා කනපති පිල්ෙල් රාමයියා ෙපොන්නම්මා

56 සීතා ගුණවර්ධන එම්. මිල්ටන් ඉයුලින් දයාවතී එම්. මහානාම එම්. ජයසිංහ

මු.පි.මා. 924 ට ඉඩම් හිමි කරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම් 57 සාහුල් හමිඩ් ෙල්බ්ෙබ් 58 ෙමොරෙගල්ෙල් උන්ඩිය රාලලාෙග් බුද්ධදාස 59 ෙවල්ගමෙග් කුසුමාවතී සුමනා ඩයස් ඩබ්. සුමනදාස 60 පී. ෙක්. ෙරොසලින් ෙනෝනා 61 විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය 62 ෙක්. ආරියවතී 63 ෙජ්. එම්. කිරිමැණිකා 64 ඒ. එම්. ෙලොකුමැණිකා 65 විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය 66 රණ්බණ්ඩාර අලු විහාෙර් 67 එන්. ඩබ්. ෙසෝමාවතී 68 වනසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙසෝමාවතී 69 කපුරාලළාෙග් ෙගදර කරුණාවතී 70 මයිල්වානගම් රාජරත්නම් පාවූපිල්ෙල් 71 ෙක්. පී. යහපත්හාමි 72 උපුල් සුසන්ත විකමරත්න 73 ගම ෙගදර බණ්ඩාර මැණිකා 74 බී. ජී. ෂල්ගාදු බී. ෙහේමසිරි ෙපෙර්රා බී. ෙහේමා පද්මිනී බී. ෙපේමවංශ ෙපෙර්රා බී. බාලවංශ ෙපෙර්රා 75 ෙහේරත් ෙපරුම ආරච්චිලාෙග් ගුණතිලක 76 බාහ්මණෙග් ෙහේමසිරි ෙපෙර්රා 77 ඉහල ෙගදර ඩිංගිරි අම්මා 78 රංගිරි දඹුල්ල විහාරය හා ශී විශ්නුෙද්වාලෙය් භාරකාර 79 ෙජ්. එම්. ජී. උක්කුබණ්ඩා 80 ෙදෝන ලිලී ලක්ෂ්මී පතිරණ 81 අළුත් ෙගදර කිරිමැණිකා

මු.පි.මා. 931 ට ඉඩම් හිමි කරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම් මු.පි.මා. 924 ට ඉඩම් හිමි කරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම්

2007 ෙදසැම්බර් 06 2461 2462

අළුත් ෙගදර මුතුමැණිකා රත්නායක ෙහේරත් බණ්ඩා සුනිල් බණ්ඩාර නිමල් බණ්ඩාර කාන්ති ෙපොඩි මැණිෙක් 82 ඉහල ෙගදර ඩිංගිරි අම්මා 83 අයි. ජී. මුදියන්ෙසේ 84 ජයසුන්දර කපුරුරාලෙග් ජයරත්න බණ්ඩා ජයසුන්දර කපුරුරාලෙග් ජයරත්නාවතී 85 රමණිද සිල්වා 85 2/2 රමනී ද සිල්වා 86 ඉහල ෙගදර ටිකිරි මැණිකා ශාන්තිනී හුලංගමුව 87 ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ගුණෙසේන 88 ආරච්චිලාෙග් ෙගදර රංහාමි ආරච්චිලාෙග් ෙගදර නිමල් ආරච්චිලාෙග් ෙගදර ෙසෝමසිරි ආරච්චිලාෙග් ෙගදර කුසුමාවතී ආරච්චිලාෙග් ෙගදර අනුලාවතී ආරච්චිලාෙග් ෙගදර වසන්ති පියදර්ශනී 89 ඉහල ෙගදර ජයසුන්දර අප්පුහාමි 90 ජයෙසේකර මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිංගිරි අම්මා 91 ෙල්කම් රාලලාෙග් ගාමිණි පියනන්ද 92 බාග්මන ෙග් ෙහේමසිරි 93 බාලසූරියෙග් ෙසෝමාවතී ෙපෙර්රා 94 බාහ්මනෙග් ෙපේමවංශ ෙපෙර්රා 95 බාහ්මන ෙග් බාලවංශ ෙපෙර්රා 96 බී. ජී. සල්ගාදු බී. ෙහේමසිරි ෙපෙර්රා බී. ෙහේමා පද්මිනී බී. ෙපේමවංශ ෙපෙර්රා බී. බාලවංශ ෙපෙර්රා 97 උයන් වත්ත පන්සෙල් හල්මිල්ල වැෙව් ජීනරතන හිමි 98 රංචාෙගොඩ ෙදෝණ ගුණවතී 99 ඊ. බී. කුසුමාවතී ඩබ්. ජී. චමිලා රත්නායක ඩබ්. ජී. චමින්ද කුමාර ඩබ්. ජී. රුවන් කුමාර රත්නායක 100 විතානෙග් බණ්ඩප්පු 101 බාහ්මනෙග් ෙහේමසිරි 102 බාහ්මනෙග් ෙහේමසිරි 103 උපාලි ලිලී අෙබ්ෙකෝන් 104 ඒ. පී. බණ්ඩි රාල 105 අඹෙපොරෙව් රාජපක්ෂ ෙගදර පසන්න රාජපක්ෂ දමයන්ති රාජපක්ෂ නදීර රාජපක්ෂ 106 ෙහට්ටි ආරච්චිලාෙග් ෙගදර චාලට් ෙපෙර්රා ඒ. පී. චම්පා ශියානි ඉෙනෝකා ශියාලතා ඒ. ජී. පියන්ත 107 දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් දයානි ඩයස් පියානි ඩයස් ශිෙරෝමි ඩයස් මහින්ද බණ්ඩාර කළɕානි ඩයස් 108 පී.පී.ඒ.ෙජ්. ගුණතිලක 109 ජයසුන්දර කපුරාලලාෙග් පියෙසේන කුලතුංග 110 ෙවල්ලප්පිලිෙග් ෙසෝමදාස 111 කනිමුනි ආරච්චිෙග් පද්ම නිමල් 112 පී.ඩී.එස්. ෙක්. චන්දෙසේන 113 ඒ. පී . ගුණසිංහ එම්. ඒ. චාලට් ෙපෙර්රා යූ. ආර්.ජී. ෙර්ණුකා කුමාරි රාජපක්ෂ (ඇතුළු 7ෙදෙනකු/ ධර්මෙසේන, ඉන්දානි, මල්ලිකා, සුමිතා, වසන්ති කුමාරි, මහින්ද අතුෙකෝරළ) වී.ජී. ගුණතිලක බණ්ඩා ජී.එල්. කරුණාරත්න එම්. එම්. ගුණරත්න එම්. ආර්. සුබසිංහ යූ.ජී.ධනවතී

ජයතිලක බණ්ඩා, ගුණතිලක බණ්ඩා, ෙපොඩි මැණිෙක්, බණ්ඩාර මැණිෙක්, මද්දුම බණ්ඩා, රංබණ්ඩා, විපුලෙසේන ඒ. එම්. රන්එතනා රංජනී සහ බණ්ඩාර දසනායක අයි.ජී. පුංචිරාල 114 ෙහට් ටිආරච්චිෙග් රූපසිංහ වඩුෙම්ස්තිෙග් නිමල් ෙපෙර්රා 115 ෙපේමරත්න විෙජ්තිලක 116 කුඩා බාලෙග් පියෙසේන 117 මහන්ෙන් ෙගදර ගුණසිංහ යක්ෙදහි ෙගදර ආරියරත්න 118 අතුරම්බ ෙගදර පියදාස 119 උඩෙගදර කුසුමාවතී 120 මැදෙගදර කරුණාරත්න 121 මැදෙගදර කරුණාරත්න 122 මැදෙගදර ෙහේරත් එල්.ජී. කිරිමැණිකා 123 දඹුල්ල රජමහා විහාරය/ශී විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් භාරකාර 124 දවුල්කාර ෙගදර කිරා ෙබරකාර ෙගදර ගනිතා ෙබරකාර ෙගදර සුද්දනා 125 කපුරාලලාෙග් ෙගදර ඉලංගරත්න 126 මැදෙගදර ඤාණවතී එච්. එම්. චන්දිකා කුමාරි ෙහේරත් එච්. එම්. දර්ශනි පුෂ්පකුමාරි ෙහේරත් එච්. එම්. ජීවනී ලක්මාලි ෙහේරත් එච්. එම්. සුභානි දිනූකා 127 යූ.ජී. ගාමිනී ෙපේමදාස යූ.ජී. මාටින් යූ.ජී. ලුවිස් යූ.ජී. කුසුමාවතී යූ.ජී. ජස්ටින් විකමරත්න යූ.ජී. ගුණවතී යූ.ජී. ෙසෝමාවතී යූ.ජී. සීතා පද්මිනී යූ.ජී. සීතා විකමරත්න 128 ඊ.එම්.එච්. ඒකනායක 129 ෙපන්නාධීර ෙදොන් පියදාස පී. ඩී. නාලිනී චන්දලතා පී. ඩී. අසන්ත ෙසේනානායක පී. ඩී. ෙර්ණුකා දමයන්ති 130 එදිරිසිංහ ෙකොමසාරුෙග් මහින්ද 131 ඒ. ජී. රණතුංග උපෙල්ඛන 3

දඹුල්ල පූජා භූමි සහ නගර සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අත් කර ගත් ඉඩම් පිළිබඳ විස්තර (පහත දැක්ෙවන ගැසට් නිෙව්දන අමුණා ඇත) ගැසට් පතෙය් අත් කර ගැනීෙම් දිනය අංකය හා හා ආඥාෙව් අංකය දිනය අංක 300/14 1984 අංක122 ආඥාව 1984.06.08 1984.05.28 අංක 300/14 1984 අංක 123 ආඥාව 1984.06.08 1984.05.28 අංක1303/09 2003 අංක 123 ආඥාව 2003.08.26 2003.08.26 අංක 646/05 1991 අංක 07 ආඥාව 1991.01.21 1991.01.15 අංක 646/05 1991 අංක 08 ආඥාව 1991.01.21 1991.01.15

මු.පි.මා. 924 ට ඉඩම් හිමි කරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම් මු.පි.මා. 924 ට ඉඩම් හිමි කරුෙග් අනුව කට්ටි අංකය නම ෙහෝ නම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2463 2464

2007 ෙදසැම්බර් 06 2465 2466

පාර්ලිෙම්න්තුව 2467 2468

2007 ෙදසැම්බර් 06 2469 2470

පාර්ලිෙම්න්තුව 2471 2472

2007 ෙදසැම්බර් 06 2473 2474

පාර්ලිෙම්න්තුව 2475 2476

2007 ෙදසැම්බර් 06 2477 2478

පාර්ලිෙම්න්තුව 2479 2480

2007 ෙදසැම්බර් 06 2481 2482

පාර්ලිෙම්න්තුව 2483 2484

2007 ෙදසැම්බර් 06 2485 2486

පාර්ලිෙම්න්තුව 2487 2488

2007 ෙදසැම්බර් 06 2489 2490

4 - PL 002845 - (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2491 2492

2007 ෙදසැම්බර් 06

2493 2494

පාර්ලිෙම්න්තුව 2495 2496

2007 ෙදසැම්බර් 06 2497 2498

උපෙල්ඛන 04 වන්දි ෙගවූ හිමිකරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය පැරණි මු. පි. මා. සංෙශෝධිත බිම් පමාණය මුල් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් ෙගවනු ලැබූ වන්දි මුදල මු.පි.මා. 1224 ට මු.පි.මා. ෙහක්. 842ට අනුව 842ට අනුව අනුව කට්ටි කට්ටි කට්ටි අංකය අංකය අංකය හිමිකම් මුදල හිමිකම් මුදල ඉඩම ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා රු. ශ. සඳහා රු. ශ. 1 0.012 ඩී. බී. ජයසුන්දර මිය 2/3 3,500.00 1,60,250.00 මහා භාරකාර 1/3 1,750.00 8 0.021 ෙබන්තර ෙව්ල්ලෙග් ලයනල් ෙසේනාරත්න 1,70,500.00 10 0.014 සුභසිංහ ආරච්චිෙග් කිත්සිරි සුභසිංහ 85,00.00 17 11 52 0.1600 තලෙපොත වඩන මුදියන්ෙසේලාෙග් හීංමැණිකා 2/3 න් 2/3 44,711.12 2/3 20,000.00 ඒ. ජී. පියදාස 2/3 න් 1/3 22,355.55 1/3 10,000.00 මහා භාරකාර 1/3 35,939.21 21 0.151 ගලගමුෙව් ෙගදර ෙඩ්විඩ් 44,750.00

වන්දි ෙගවූ හිමිකරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය

මු.පි.මා. බිම් පමාණය මුල් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් ෙගවනු ලැබූ වන්දි මුදල 923ට ෙහක්. අනුව කට්ටි අංකය හිමිකම් මුදල හිමිකම් මුදල ඉඩම ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා සඳහා 1 0.061 ඩබ්. එස්. සුජාතා ෙපෙර්රා 1/2 13,250.00 1/2 4,000.00

ඩබ්. එස්. ෙවෝල්ටර් ෙපෙර්රා 1/2න්1/2 6,625.00 1/2න්1/2 2,000.00

ඩබ්. සිරිල් ෙපෙර්රා 1/2න්1/2 6,625.00 1/2න්1/2 2,000.00

3 0.020 ඩබ්. එස්. ෙවොල්ටර් ෙපෙර්රා සම්පූර්න 8,700.00

4 0.028 ඊ. ෙක්. ආරියෙසේන 2/3න්1/7 1,190.47 1/7 10,857.14

ඊ. ෙක්. ෙපේමතිස්ස 2/3න්1/7 1,190.47 1/7 10,857.14

ඊ. ෙක්. සුජාතා ධර්මවතී 2/3න්1/7 1,190.47 1/7 10,857.14

ඊ. ෙක්. ඉන්දා පද්මිනි 2/3න්1/7 1,190.47 1/7 10,857.14

ඊ. ෙක්. චන්දා පද්මිනි 2/3න්1/7 1,190.47 1/7 10,857.14

ඊ. ෙක්. එන්. වීරෙසේන ෙවනුවට 2/3න්1/7 190.47 1/7 10,857.14

එස්. බී. සුජාතා

ඊ. ෙක්. මහින්ද 2/3න්1/7 1,190.47 1/7 10,857.14

මහ භාරකාර 1/3 4,166.67

5 0.046 පිටිෙය් ෙගදර නන්දාවතී සම්පූර්ණ 20,000.00 සම්පූර්ණ 46,000.00

6 0.039 හංගිලි ෙගදර උපාලි අත්තනායක සම්පූර්ණ සම්පූර්ණ 17,000.00

7 0.049 එස්. එස්. යාසින් සම්පූර්ණ 87,500.00

9 0.011 ජයසූරිය ආරච්චිෙග් සුජාතා 1/2 2,000.00

10 0.021 ධර්මවතී 2,000.00

ජයසූරිය ආරච්චිෙග් චන්දලතා 1/2 4,600.00

ජයසූරිය ආරච්චිෙග් සුජාතා 1/2 55,500.00 1/2 5,000.00

11 0.255 ධර්මවතී

ජයසූරිය ආරච්චිෙග් චන්දුලතා 1/2 55,500.00 1/2 5,000.00

ජයසූරිය ආරච්චිෙග් සුජාතා

ධර්මවතී

ජයසූරිය ආරච්චිෙග් චන්දලතා

12 0.560 ඇඩ්වින් දිසානායක 2/3 1,32,666.67 සම්පූර්ණ 50,000.00

මහ භාරකාර 1/3

14 0.462 කපුරාලලාෙග් ෙගදර ෙහේරත්හාමි 2/3 1,03,333.33 සම්පූර්ණ 5,000.00

මහ භාරකාර 1/3

15 0.565 එල්. ෙක්. ෙසෝමපාල 2/3න්1/2 35,333.33 1/2 4,250.00

ආර්. ඩී. ෙපොඩිහාමිෙන් 2/3න්1/2 17,666.67 1/2න්1/2 2,125.00

න් 1/2

පාර්ලිෙම්න්තුව 2499 2500

ආර්. එම් ලීලාවතී 2/3න්1/2 5,889.89 1/2න්1/2න් 708.34

න් 1/2 න් 1/3

1/3

ආර්. එම් සුමනාවතී 2/3න්1/2 5,889.89 1/2න්1/2 708.34

න් 1/2න් 1/3

1/3 ආර්. එම් සීලවතී 2/3න්1/2 5,889.89 1/2න්1/2 708.34 න් 1/2න් 1/3 1/3

වන්දි ෙගවූ හිමිකරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛණය මු. පිට. මා 924ට බිම් පමාණය මුල් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් ෙගවනු ලැබූ වන්දි මුදල කට්ටි අනුව ෙහේක. හිමිකම මුදල හිමිකම මුදල ෙගොඩනැගිල්ල රු. ශ. සඳහා රු. ශ. 2 0.162 ඊ. ඩබ්. පුංචිකුමාරි හාමි 2/3 33,333.33 සම්පූර්ණ 21,000.00 මහා භාරකාර 1/3 16,666.67 3 0.029 ඒ. ජී. කිරිමැණිකා 2/3 9,166.67 සම්පූර්ණ 6,000.00 මහා භාරකාර 1/3 4,583.33 4 0.076 ෙදොන් ගර්ටි ෙජසලින් ඈපා 2/3 20,000.00 කරුණාතිලක මහා භාරකාර 1/3 10,000.00 5 0.017 ආරච්චිලැෙගදර හීංමැණිකා 2/3 න් 1/2 ක් 2,500.00 1/2 34,000.00 ඩබ්. පී. දයාවතී 2/3 න් 1/2න් 1,250.00 1/2 න් 1/2 ක් 1,700.00 1/2ක් ඩබ්. පී. මහානාම 2/3න් 1/2න් 1,250.00 1/2 න් 1/2ක් 1,700.00 මහා භාරකාර 1/2 2,500.00 6 0.013 ඩබ්.ජී. අෙබ්සිංහ 2/3 4,000.00 සම්පූර්ණ 3,600.00 මහා භාරකාර 1/3 2,000.00 9 0.090 පී. එස්. ආර්. ඩබ්. බී. එම්. ධම්මික 2/3 න් 1/3 7,111.11 1/3 16,666.67 බණ්ඩාර පලිපාන පුනɕවතී යෙසෝ මැණිෙක් 2/3 න් 1/3 7,111.11 1/3 16,666.67 එම්. එම්. මාරසිංහ 2/3 න් 1/3 7,111.11 1/3 16,666.67 මහා භාරකාර 1/3 10,666.67 10 0.027 පී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න 2/3 5,3333.33 සම්පූර්ණ 27,000.00 මහා භාරකාර 1/3 2,666.67 12 0.006 එම්. ඒ. පියදාස 2/3 2,000.00 සම්පූර්ණ 24,000.00 මහා භාරකාර 1/3 1,000.00 15 0.012 ඩී. එම්. තිලකරත්න බණ්ඩාර 2/3 න් 1/2 ක් 1,833.33 1/2 14,500.00 සුමතිපාල විතානෙග් 2/3 න් 1/2 ක් 1,833.33 1/2 14,500.00 මහා භාරකාර 1/3 1,833.33 16 (1/2) 0.060 ෙජ්. ෙක්. පියෙසේන කුලතුංග 2/3 න් 1/4 4,333.33 1/4 14,500.00 ඩබ්. එම්. විමලාවතී 2/3 න් 3/4ක් 13,000.00 3/4 43,500.00 මහා භාරකාර 1/3 8,666.67 16 (2/2) 0.002 රජෙය් ඉඩමකි 17 0.033 ෙජ්. ෙක්. ජයවතී කුලතුංග 2/3 න් 1/2 ක් 4,833.33 1/2 47,500.00 ෙජ්. ෙක්. මද්දුම බණ්ඩා කුලතුංග 2/3 න් 1/2 ක් 4,833.33 1/2 47,500.00 මහා භාරකාර 1/3 4,833.33 18 0.036 ෙජ්. එම්. විමලාවතී 2/3 න් 1/2 ක් හා 5,500.00 ඉතිරි 1/2න් 1/2ක් ශිරානි රමɕලතා 2/3 න් 1/2න් 366.66 1/2ක් 1/5 රමණී මද්මලතා 2/3 න් 1/2 න් 1/2ක් 366.67 1/5ක් කුමුදුනි ධර්මලතා 2/3 න් 1/2 න් 1/2 366.67 1/5ක් කමණි ශාන්තිලතා 2/3 න් 1/2 න් 1/2 366.67 1/5ක් වරාජිනි සමන්ලතා 2/3 න් 1/2 න් 1/2 366.66 1/5ක් මහා භාරකාර 1/3 366.67 19 0.032 බී. ජී. ෙහේරත් හාමි 2/3 6,666.67 සම්පූර්ණ 29,000.00 මහා භාරකාර 1/3 3,333.33

මු.පි.මා. බිම් පමාණය මුල් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් ෙගවනු ලැබූ වන්දි මුදල 923ට ෙහක්. අනුව කට්ටි අංකය හිමිකම් මුදල හිමිකම් මුදල ඉඩම ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා රු. ශ. සඳහා රු. ශ.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2501 2502

21 0.046 ඒ. පී. විෙජ්සූරිය 2/3 1,03,333,33 සම්පූර්ණ 13,000.00 මහා භාරකාර 1/3 51,666.67 22 0.050 ෙක්. ඒ. ඩී. ලීලාවතී 2/3 න් 1/2 ක් 6000.00 1/2 5,750 බී. එම්. උපාලි රත්නායක 2/3න්1/2න් 1/2ක් 3000.00 1/2න්1/2ක් 2,575.00 ඊ. එම්. ඒ. බී. රත්නායක 2/3න්1/2න් 1/2ක් 3000.00 1/2න්1/2ක් 2,575.00 මහා භාරකාර 1/3 6,000.00 23 0.035 ෙක්. ජී. කිරිමැණිකා 2/3 6,666.67 සම්පූර්ණ 3000.00 මහාභාරකාර 1/3 3,333.33 24 0.029 ෙක්. ජී. කුසුමා ටිකිරි මැණිෙක් 2/3න් 1/8ක් 666.67 1/8 687.50 ෙක්. ජී. අනුලාවතී 2/3න්1/8ක් 666.67 1/8 687.50 ෙක්. ජී. නවරත්න බණ්ඩා 2/3න්1/8ක් 666.67 1/8 687.50 ෙක්. ජී. කරුණාරත්න 2/3න්1/8ක් 666.67 1/8 687.50 ෙක්. ජී. චන්දාවතී 2/3න්1/8ක් 666.67 1/8 687.50 ජයන්ත ටිකිරි බන්ඩාර 2/3න්1/8ක් 666.67 1/8 687.50 ජයරත්න බන්ඩාර 2/3න්1/8ක් 666.67 1/8 687.50 නන්ද වනසිංහ බන්ඩාර 2/3න්1/8ක් 666.67 1/8 687.50 මහා භාරකාර 1/3 1,666.67 26 0.039 බී. එච්. ෙහේමසිරි ෙපෙර්රා 2/3 11,333.34 සම්පූර්ණ 2,03,000.00 මහා භාරකාර 1/3 0.00 27 0.040 ෙක්. ජී. ජයවතී කුලතුංග 1/3 5,833.34 1/3 53,333.34 ෙක්. ජී. සුජාතා කුලතුංග 1/3 5,833.34 1/3 53,333.34 ෙක්. ජී. සමිතා කුලතුංග 1/3 5,833.34 1/3 53,333.34 18 0.040 එච්. එම්. බන්ඩාර මැණිකා 2/3 7000.00 සම්පූර්ණ 6,000.00 මහා භාරකාර 2/3 3,500.00 29 0.103 එච්. එම්. සුමනාවති වන්නිනායක 2/3 23,333.33 සම්පූර්ණ 1,80,000.00 මහා භාරකාර 1/3 11,666.67 30 0.097 අයි. ජී. දයාරත්න 2/3න් 1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 අයි. ජී. ආරියදාස 2/3න්1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 අයි. ජී. උක්කුඅම්මා 2/3න්1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 අයි. ජී. නන්දාවතී 2/3න්1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 ජයසුන්දර අප්පුහාමි 2/3න්1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 බිෙසෝමැණිකා 2/3න්1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 අයි. ජී. ෙප්මාවතී 2/3න්1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 දයාවතී මල්ලිකා 2/3න්1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 අයි. ජී. කමලාවතී 2/3න්1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 ශාන්ත පුෂ්පලතා 2/3න්1/10ක් 2,800.00 1/10 7,150.00 මහා භාරකාර 1/3 14,000.00 32 0.037 ඩී. එම්. ලීලාවතී 2/3 8,666.67 සම්පූර්ණ 16,000.00 මහා භාරකාර 1/3 4,333,33 33 0.056 එච්. එම්. සුමනාවතී වන්නිනායක 2/3 12,666.67 සම්පූර්ණ 5,000.00 මහා භාරකාර 1/3 6,333.33 37 0.039 රජෙය් ඉඩමකි වන්දි ෙගවූ හිමිකරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛණය 9.31ට අනුව බිම් පමානය මුල් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් ෙගවනු ලැබූ වන්දි මුදල කට්ටි අංකය ෙහේක්. 17 වන වගන්තිය නිකුත්කර ඇති අයෙග් නම ෙහෝ නම් හිමිකම මුදල හිමිකම මුදල ඉඩම සඳහා ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා 3 4.302 ඩබ්. ආර්. ෙසෝවිස් 283,333.33 0.00 0.00

ඩබ්. ඒ. නිමල් වීරත්න 2/3න්1/8 35,416.67 0.00 0.00

ඩබ්. ඒ. ඩී. ඉන්දා නාලිනී 2/3න්1/8 35,416.67 0.00 0.00

ඩබ්. ඒ. ඩී. ගාමිණී ෙපේමලාල් 2/3න්1/8 35,416.67 0.00 0.00

ඩබ්. ඒ. ඩී. ආරියවංශ 2/3න්1/8 35,416.67 0.00 0.00

ඩබ්. ඒ. ඩී. නිහාල් සරත් කුමාර 2/3න්1/8 35,416.67 0.00 0.00

මු. පිට. මා 924ට බිම් පමාණය මුල් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් ෙගවනු ලැබූ වන්දි මුදල කට්ටි අනුව ෙහක්. හිමිකම මුදල හිමිකම මුදල ෙගොඩනැගිල්ල රු. ශ. සඳහා රු. ශ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2503 2504

වන්දි ෙගවූ හිමිකරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය 931 ට බිම් මුල් හිමිකරුෙග් ෙගවනු ලැබූ වන්දි මුදල අනුව පමාණය නම ෙහෝ නම් 17 වන කට්ටි වගන්තිය නිකුත් කර ඇති අංකය ෙහක්. අයෙග් නම ෙහෝ නම් හිමිකම ඉඩම මුදල හිමිකම මුදල සඳහා ෙගොඩනැගිල්ල රු. ශ. සඳහා රු. ශ. 56 0.227 සීතා ගුණවර්ධන 2/3 න් 1/5 9,600.00 1/5 9,600.00 එම්. මිල්ටන් 2/3 න් 1/5 9,600.00 1/5 9,600.00 ඉයුලින් දයාවතී 2/3 න් 1/5 9,600.00 1/5 9,600.00 එම්. මහානාම 2/3 න් 1/5 9,600.00 1/5 9,600.00 එම්. ජයසිංහ 2/3 න් 1/5 9,600.00 1/5 9,600.00 මහා භාරකාර 1/3 24,000.00 0.00 0.00

58. 0.117 ෙමොරෙගොල්ෙල් උන්ඩිය 2/3 28,000.00 සම්පූර්ණ 87,500.00

රාලලාෙග් බුද්ධදාස

මහා භාරකරු 1/3 14,000.00 0.00 0.00

59. 0.026 ෙවල්ගමෙග් 2/3 න් 1/3 5,555.55 0.00 0.00

කුසුමාවති

සුමනා ඩයස් 2/3 න් 1/3 5,555.55 0.00 0.00

ඩබ්. සුමනදාස 2/3 න් 1/3 5,555.55 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 3,833.33 0.00 0.00

හිමිකම ඉඩම මුදල හිමිකම මුදල සඳහා රු. ශ. ෙගොඩනැගිල්ල රු. ශ.

9.31ට අනුව බිම් පමානය මුල් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් ෙගවනු ලැබූ වන්දි මුදල කට්ටි අංකය ෙහේක්. 17 වන වගන්තිය නිකුත්කර ඇති අයෙග් නම ෙහෝ නම් හිමිකම මුදල හිමිකම මුදල ඉඩම සඳහා ෙගොඩනැගිල්ල රු. ශ. සඳහා රු. ශ.

ඩබ්. ඒ. ඩී. මල්ලිකා 2/3න්1/8 35,416.67 0.00 0.00

ඩබ්. ඒ. ඩී. ජයන්ත පුෂ්ප කුමාර 2/3න්1/8 35,416.67 0.00 0.00

ඩබ්. ඒ. ඩී. කමල් අනුර කුමාර 2/3න්1/8 35,416.67 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/2 2,83,333.33 0.00 0.00

4 0.119 ෙජ්. ජයසූරිය පී. ෙසෝමාවතී ෙපෙර්රා 2/3 34,666.66 සම්පූර්ණ 1,40,500.00

මහා භාරකාර 2රැ3 17,333.34 0.00 0.00

5 0.040 ෙජ්. ජයසූරිය පී. ෙසෝමාවතී ෙපෙර්රා 2/3 11,666.66 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1රැ3 5,8333.34 0.00 0.00

6 0.025 ෙජ්. ජයසූරිය පී ෙසෝමාවතී ෙපෙර්රා 2/3 4,666.66 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1රැ3 2,333.34 0.00 0.00

12 0.013 බාහ්මන. ෙක්. ෙපේමසිරි ෙපෙර්රා 2/3 1,69,333.34 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 84,666.66 0.00 0.00

28 0.141 එච්. එම්. බන්ඩාර මැණිකා 2/3 7,000.00 සම්පූර්ණ 6,000.00

මහා භාරකාර 1/3 3,5000.00 0.00 00

37 0.034 අයි. ජී. එච්.එම්. මුතුමැණිෙක් ෙහේරත් 2/3 10,000.00 සම්පූර්ණ 40,000.00

මහා භාරකාර 1/3 5,000.00 0.00 0.00

39 0.022 එච්. එම්. පුණɕවතී ෙහේරත් 2/3 6,666.66 සම්පූර්ණ 32,000.00

මහා භාරකාර 1/3 3,3333.33 0.00 0.00

41 0.203 අයි. පී. ෙසෝමාවතී 2/3න්1/2න් 1/2 10,633.33 1/2න්1/2 40,000.00

අයි. පී. එමලින් ෙනෝනා 2/3න්1/2න්1/2 10,633.33 1/2න්1/2 40,000.00

එම්. පී. ෙසෝමරත්න 2/3න්1/2න්1/2 10,633.33 1/2න්1/2 40,000.00

අයි. පී. පද්මලතා 2/3න්1/2න්1/2 10,633.33 1/2න්1/2 40,000.00

මහා භාරකාර 1/3 21,666.67 0.00 0.00

43 0.019 ෙවල්ගමෙග් විමලාවතී 2/3න්1/2 2,766.66 0.00 0.00

උදය විමලසිරි 2/3න්1/2න්1/3 922.22 0.00 0.00

දර්ශන ෙහේමන්ත කුමාර 2/3න්1/2න්1/3 922.22 0.00 0.00

අෙසේල කිෂාන්ත 2/3න්1/2න්1/3 922.22 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 2,766.67 0.00 0.00

44 0.009 ලක්ෂ්මන් අත්තනායක 2/3 2,666.66 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 1,333.33 0.00 0.00

45 0.019 රත්නසිරි අත්තනායක 2/3 5,533.33 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 2,766.66 0.00 0.00

47 0.015 අබ්දුල් මජීඩ් ෙසේතුං බිබි සම්පූර්ණ 6.600.00 සම්පූර්ණ 23,000.00

49 0.013 උදුවා සහිබූ හාජියාර් ෙමොෙහොමඩ් ඉඩාහිම් 2/3 4,000.00 සම්පූර්ණ 40,500.00

මහා භාරකාර 1/3 2,000.00 3500 1/2 28,000.00

51 0.024 ඒ. එල්. ෙමොෙහොමඩ් සිද්ධික් 2/3න්1/2න්1/2 1,750.00 1/2න්1/2 14,000.00

ඇම්. අබ්දුල් හකීම් නූර් ලරීනා

ආම් අබ්දුල් කරීම් නූර් ෙසේලම් 2/3න්1/2න්1/2 1,750.00 1/2න්1/2 14,000.00

මහා භාරකාර 1/3 3,500.00 0.00 0.00

2007 ෙදසැම්බර් 06 2505 2506

60 0.103 ජී. ෙක්. ෙරොසලින් ෙනෝනා 2/3 20,333.33 සම්පූර්ණ 380,000.00

මහා භාරකාර 1/3 10,166.87 0.00 0.00

62 0.068 ෙක් ආරියවතී 2/3 20,000.00 සම්පූර්ණ 37,000.00

මහා භාරකාර 1/3 10,000.00

63 0.014 ෙජ්. එම්. කිරිමැණිකා 2/3 3,333.36 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 10,000.00 0.00 0.00

64 0.114 ඒ. එම්. ෙලොකුමැණිකා 2/3 16,666.66සම්පූර්ණ 3,000.00

මහාභාරකාර 1.3 8,333.33 0.00 0.00

67 0.079 එන්. ඩබ්. ෙසෝමාවතී 2/3 16,733.33සම්පූර්ණ 7,000.00

මහා භාරකාර 1/3 9,366.67 0.00 0.00

68 0.208 වනසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් 2/3 41,333.33 0.00 0.00

ෙසෝමාවතී

මහාභාරකාර 1/3 20,666.67 0.00 0.00

69 0.267 කපුරාලලාෙග් ෙගදර 2/3 63,333.33සම්පූර්ණ 22,000.00

කරුණාවතී

මහා භාරකාර 1/3 31,666.67 0.00 0.00

70 0.238 මයිල්වානගම් රාජරත්නම් 2/3 69,000.00සම්පූර්ණ 31,000.00

පාවුපිල්ෙල්

මහා භාරකාර 1/3 34,500.00

71 0.323 ෙක්. පී. යහපත්හාමී 2/3 72,333.33සම්පූර්ණ 181,000.00

මහා භාරකාර 1/3 36,166.67 0.00 0.00

73 0.654 ගම ෙගදර බණ්ඩාරමැණිකා 2/3 138,000.00සම්පූර්ණ 3,000.00

මහා භාරකාර 1/3 69,000.00 0.00 0.00

74 0.393 බී. ජි. ෂල්ගාදු 2/3 න් 1/5 57,866.67 0.00 0.00

බී ෙහේමසිරි ෙපෙර්රා 2/3 න් 1/5 57,866.67 0.00 0.00

බී. ෙහේමා පද්මිනි 2/3 න් 1/5 57,866.67 0.00 0.00

බී ෙපේමවංශ ෙප ෙර්රා 2/3 න් 1/5 57,866.67 0.00 0.00

බී. බාලවංශ ෙපෙර්රා 2/3 න් 1/5 57,866.67 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 144,666.67 0.00 0.00

75 0.126 ෙහේරත් ෙපරුම 2/3 16,666.68 0.00 0.00

ආරච්චිලාෙග් ගුණතිලක

මහාභාරකාර 1/3 8,333.37 0.00 0.00

76 1.905 බාහ්මණෙග් ෙහේමසිරි 2/3 162.000.00 0.00 0.00

ෙපෙර්රා

මහාභාරකාර 1/3 81,000.00 0.00 0.00

77 0.182 ඉහල ෙගදර ඩිංගිරි අම්මා 3/2 33.333.34 0.00 0.00

මහාභාරකාර 1/34 16,666.67 0.00 0.00

79 0.144 ෙජ්. එම්. ජී. උක්කු බණ්ඩා 2/3 28,666.66සම්පූර්ණ 43,000.00

මහාභාරකාර 1/3 14,333.34 0.00 0.00

80 0.134 ෙදෝන ලිලී ලක්ෂ්මි 2/3 29,000.00සම්පූර්ණ 21,000.00

පතිරණ

මහාභාරකාර 1/3 14,500.00 0.00 0.00

81 0.102 අළුත් ෙගදර කිරිමැණිකා 2/3න්1/210,166.67සම්පූර්ණ 14,000.00

අළුත්ෙගදර මුතුමැණිකා 2/3න්1/2න්1,694.44 0.00 0.00

1/6

රත්නායක 2/3න්1/2න්1,694.44 0.00 0.00

1/6

ෙහේරත් බණ්ඩා 2/3න්1/2න් 1,694.44 0.00 0.00

1/6

සුනිල් බණ්ඩාර 2/3න්1/2න් 1,694.44 0.00 0.00

1/6

නිමල් බණ්ඩාර 2/3න්1/2න් 1,694.44 0.00 0.00

1/6

කාන්ති ෙපොඩි මැණිෙක්2/3න්1/2න් 1,694.44 0.00 0.00

1/6

මහාභාරකාර 1/3 10,166.67 0.00 0.00

82 0.086 ඉහල ෙගදර ඩිංගිරිඅම්මා 2/3 17,000.00සම්පූර්ණ 13,000.00

මහා භාරකාර 1/3 8,500.00 0.00 0.00

83 0.285 අයි. ජී. මුදියන්ෙසේ 2/3 52,666.66සම්පූර්ණ 58,000.00

මහාභාරකාර 1/3 26,333.34 0.00 0.00

84 0.226 ජයසුන්දර කපුරුරාලෙග් 2/3 න් 22,333.33 0.00 0.00

ජයරත්න බණ්ඩා 1/2

ජයසුන්දර කපුරුරාලෙග් 2/3න් 22,333.33 0.00 0.00

ජයරත්නාවතී 1/2 22,333.33 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 0.00

85 2/2 0.339 රමනී ද සිල්වා 2/3 98,000.00 0.00 0.00

මහාභාරකාර 1/3 49,000.00 0.00 0.00

86 0.162 ඉහලෙගදර ටිකිරි මැණිකා 2/3න් 10,666.67 1/2 5,000.00

1/2

ශාන්තිනී හුලංගමුව 2/3න් 1/2 10,666.67 1/2 5,000.00

මහාභාරකාර 1රැ 3 10,666.67 1/2 5,000.00

87 0.292 ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් 2/3 54,000.00සම්පූර්ණ 30,000.00

ගුණෙසේන

මහාභාරකාර 1/2 27,000.00 0.00 0.00

88 0.363 ආරච්චිලෑෙග් ෙගදර 2/3 න් 1/2 33,500.00 1/2 8,000.00

රංහාමි

ආරච්චිලෑෙග් ෙගදර 2/3න්1/2න් 6,700.00 1/2න් 1,600.00

නිමල් 1/5 1/2

ආරච්චිලෑෙග් ෙගදර 2/3න්1/2න් 6,700.00 1/2න් 1,600.00

ෙසෝමසිරි 1/5 1/2

ආරච්චිලෑෙග් ෙගදර 2/3න්1/2න් 6,700.00 1/2න් 1,600.00

කුසුමාවතී 1/5 1/2

ආරච්චිලෑෙග් ෙගදර 2/3න්1/2න් 6,700.00 1/2න් 1,600.00

අනුලාවතී 1/5 1/2

ආරච්චිලෑෙග් ෙගදර 2/3න්1/2න් 6,700.00 1/2න් 1,600.00

වසන්ති පියදර්ශනී 1/5 1/2

මහා භාරකරු 1/3 33,500.00 0.00 0.00

89 0.234 ඉහල ෙගදර ජයසුන්දර 2/3 46,333.33 සම්පූර්ණ 9,500.00

අප්පුහාමි

මහා භාරකාර 23,166.67 0.00 0.00

90 0.194 ජයෙසේකර මුදියන්ෙසේලා 2/3 41,000.00 සම්පූර්ණ217,000.00

ෙග් ඩිංගිරි අම්මා

මහා භාරකරු 1/3 20,500.00 0.00 0.00

93 0.297 බාලසූරියෙග් ෙසෝමාවතී 2/3 86,000.00 සම්පූර්ණ375,000.00

ෙපෙර්රා

මහා භාරකාර 1/3 43,000.00 0.00 0.00

94 0.297 බාහ්මනෙග් ෙපමවංශ 2/3 62,666.67 0.00 0.00

ෙපෙර්රා

මහා භාරකාර 1/3 30,333.33 0.00 0.00

95 0.123 බාහ්මනෙග් බාලවංශ 2/3 24,333.33 0.00 0.00

ෙපෙර්රා

මහා භාරකාර 1/3 12,16.67 0.00 0.00

96 0.321 බී. ජී. ෂල්ගාදු 2/3න්1/5 8,466.66 0.00 0.00

බී. ෙහේමසිරි ෙපෙර්රා 2/3න්1/5 8,466.66 0.00 0.00

බී. ෙහේමා පද්මිනි 2/3න්1/5 8,466.66 0.00 0.00

බී. ෙපේමවංශ ෙපෙර්රා 2/3න්1/5 8,466.66 0.00 0.00

බී. බාලවංශ ෙපෙර්රා 2/3න්1/5 8,466.66 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 3,831.00 0.00 0.00

98 0.258 රංචාෙගොඩ ෙදෝණ ගුණවතී 2/3 74,666.66 සම්පූර්ණ200,000.00

මහා භාරකාර 1/3 37,333.34 0.00 0.00

99 0.419 ටී. බී. කුසුමාවතී 28,333.33 0.00 0.00

ඩබ්. ජී. චමිලා රත්නායක 9,444.45 0.00 0.00

ඩබ්. ජී. චමින්ද කුමාර 9,444.45 0.00 0.00

ඩබ්. ජී. රුවන් කුමාර 9,444.45 0.00 0.00

රත්නායක

මහා භාරකාර 28,333.33 0.00 0.00

හිමිකම ඉඩම මුදල හිමිකම මුදල සඳහා ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා

හිමිකම ඉඩම මුදල හිමිකම මුදල සඳහා ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2507 2508

100 0.239 විතානෙග් මණ්ඩප්පු 2/3 31,666.37 සම්පූර්ණ 7,500.00

මහා භාරකාර 1/3 15,833.33 0.00 0.00

101 0.712 බාහ්මනෙග් ෙහේමසිරි 2/3 122,000.00 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 61,000.00 0.00 0.00

102 1.284 බාහ්මනෙග් ෙහේමසිරි 2/3 169,333.34 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 84,666.66 0.00 0.00

103 0.312 උපාලි ලිලී අෙබ්ෙකෝන් 2/3 63,666.66 සම්පූර්ණ 9,000.00

මහා භාරකාර 1/3 31,833.34 0.00 0.00

104 0.291 ඒ. පී. බන්ඩි රාල 2/3 59,333.33 0.00 0.00 මහා භාරකාර 1/3 29,666.67 0.00 0.00 105 0.233 අඹෙපොරෙව් රාජපක්ෂ 2/3න්1/3 15,888.89 0.00 0.00 ෙගදර පසන්න රාජපක්ෂ දමයන්ති රාජපක්ෂ 2/3න්1/3 15,888.89 0.00 0.00 නදීර රාජපක්ෂ 2/3න්1/3 15,888.89 0.00 0.00 මහා භාරකාර 1/3 23,833.33 0.00 0.00 106 0.113 ෙහට්ටිආරච්චිලාෙග් 2/3න්1/231,000.00 1/2 23 0.00 ෙගදර චාලට් ෙපෙර්රා ඒ. පී. චම්පා ශියානි 2/3න්1/2න් 10,333.34 1/2න්1/2 7,666.66 1/3 ඉෙනෝකා ශියාලතා 2/3න්1/2න් 10,333.34 1/2න්1/2 7,666.66 1/3 ඒ. ජී. පියන්ත 2/3න්1/2න් 10,333.34 1/2න්1/2 7,666.66 1/3 මහා භාරකාර 1/3 31,000.00 0.00 0.00 107 0.242 දිසානායක මුදියන්ෙසේ 2/3න්1/3 24,000.00 0.00 0.00 ලාෙග් දයානි ඩයස් පියානි ඩයස් 2/3න්1/3න් 6,000.00 0.00 0.00 1/4 ශිෙරෝමි ඩයස් 2/3න් 1/3න් 6,000.00 0.00 0.00 1/4 මහින්ද බන්ඩාර 2/3න් 1/3න් 6,000.00 0.00 0.00 1/4 කල්◌ɕානි ඩයස් 2/3 න් 1/3 6,000.00 0.00 0.00 1/4 මහා භාරකාර 1/3 24,000.00 0.00 0.00 108 0.328 පී. පී. ඒ. ෙජ්. කුලතිලක 2/3 69,333.33 0.00 0.00 රජය 1/3 34,666.67 109 0.172 කයසුන්දර කපුරාළාෙග් 2/3 34,000.00 0.00 0.00 පියෙසේන කුලතුංග මහා භාරකාර 1/3 17,000.00 0.00 0.00 110 0.408 ෙවල්ලප්පිලිෙග් ෙසෝමදාස 2/3 86,000.00 සම්පුර්ණ 9,500.00 මහා භාරකාර 1/3 43,000.00 0.00 0.00 111 0.149 කනිමුනි ආරච්චිෙග් පද්ම 2/3 19,666.66 0.00 0.00 නිමල් මහා භාරකාර 1/3 9,833.34 0.00 0.00 112 0.386 පී. ඩී. එස්. ෙක්. චන්දෙසේන 112,000.00 සම්පූර්ණ 80,000.00 මහා භාරකාර 1/3 56,000.00 0.00 0.00 113 0.173 ඒ. පී. ගුණසිංහ 2/3 න් 1/10 6,666.67 0.00 0.0 එම්. ඒ. චාලට් 2/3 න් 1/10 6,666.67 0.00 0.00 ෙපර්රා යු. ආර්. පී. ෙර්ණුකා 2/3 න් 1/10 6,666.67 0.00 0.00 කුමාරි රාජපක්ෂ න් 1/7 බැගින් ඇතුළු 7 ෙදනකු ධර්මාෙසේන ඉන්දනි, මල්ලිකා සුමිතා, වසන්ති කුමාරි, මහිනිද අතුෙකෝරළ) වී. ජී. ගුණතිලක 2/3 න් 1/10 6,666.67 0.00 0.00 බණ්ඩා පී.එල්.කරුණාරත්න 2/3 න් 1/10 6,666.67 0.00 0.00 එම්. එම්. ගුණරත්න 2/3 න් 1/106,666.670.00 0.00 එම්. ආර්. සුබසිංහ 2/3 න් 1/10 6,666.67 0.00 0.00

යු. ජී. ධනවතී 2/3 න් 1/10 3,334.34 0.00 0.00

1/2

ජයතිලක බන්ඩා, 2/3 න් 1/10 3,333.34 0.00 0.00

ගුණතිලක බන්ඩා, 1/2

ෙපොඩි මැණිෙක්,

බණ්ඩාර මැණිෙක්,

මද්දුම බණ්ඩා,

රං බණ්ඩා,

විපුලෙසේන

ඒ. එම්. රන්එතනා 2/3 න් 1/10 3,333.33 0.00 0.00

න් 1/2

රංජනී සහ බණ්ඩාර 2/3 න් 1/10 3,333.33 0.00 0.00

දසනායක න් 1/2

මහා භාරකාර 1/3 27,333.33 0.00 0.00

114 0.460 ෙහට්ටිආරච්ච්ෙග් 1/3 50,000.00 සම්පූර්ණ 4,000.00

රූපසිංහ

වඩුෙම්ස්තිෙග් නිමල් 1/3 50,000.00 0.00 0.00

ෙපෙර්රා

මහා භාරකර 1/3 50,000.00 0.00 0.00

115 0.244 ෙපේමරත්න විෙජ්තිලක 2/3 54,666.66 සම්පූර්ණ 7,8000

මහා භාරකාර 1/3 27,333.34 0.00 0.00

116 0.763 කුඩා බාලෙග් පියෙසේන 2/3 221,333.33 සම්පූර්ණ 34,000.00

මහා භාරකාර 1/3 110,666.34 0.00 0.00

117 0.125 මහන්ෙන් ෙගදර 2/3 න් 1/2 13,666.67 0.00 0.00

ගුණසිංහ

යක්ෙදහි ෙගදර 2/3 න් 1/2 13,666.67 0.00 0.00

ආරියරත්න

මහා භාරකාර 1/3 13,666.67 0.00 0.00

118 0.137 අතුරම්බ ෙගදර පියදාස 2/3 21,666.67 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 10,833.33 0.00 0.00

119 0.149 උඩ ෙගදර කුසුමාවතී 2/3 31,333.33 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 15,666.67 0.00 0.00

120 0.072 මැදෙගදර කරුණාරත්න 2/3 15,322.33 0.00 0.00

මහා භාරකාර 1/3 7,666.62

121 0.183 මැද ෙගදර කරුණාරත්න 2/3 24,333.33 සම්පූර්ණ 8,850.00

මහා භාරකාර 1/3 0.00 0.00

122 0.402 මැද ෙගදර ෙහේරත් 2/3 න් 7/8 65,333.34 0.00 0.00

එල්. ජී. කිරිමැණිකා 2/3 න් 1/8 9,333.33

මහා භාරකාර 1/3 37,333.33 0.00 0.00

124 0.595 දවුල්කාර ෙගදර කිරා 2/3 න් 1/2 26,222.23 1/3 3,333.34

ෙබරකාර ෙගදර 2/3 න් 1/2 26,222.23 1/3 3,333.34

ගනිතා

ෙබරකාර ෙගදර 2/3 න් 1/2 26,222.23 1/3 3,333.34

සුද්දනා

මහා භාරකාර 1/3 39,333.33 0.00 0.00

125 0.266 කපුරාලලාෙග් ෙගදර 2/3 39,000.00 0.00 0.00

ඉලංගරත්න

මහා භාරකාර 1/3 19,500.00 0.00 0.00

126 0.503 මැද ෙගදර ඥාණවතී 2/3 න් 1/2 33,333.33 0.00 0.00

එච්. එම්. චන්දිකා 2/3 න් 1/2 8,333.34 0.00 0.00

කුමාරි ෙහේරත් 1/4

එච්. එම්. දර්ශනී 2/3 න් 1/2 න් 8,333.34 0.00 0.00

පුෂ්පා කුමාරි 1/4

ෙහේරත්

එච්.එම්. ජීවනී 2/3 න් 1/2න් 8,333.34 0.00 0.00

ලක්මාලි ෙහේරත් 1/4

එච්. එම්. සුභානි 2/3 න් 1/2න් 8,333.34 0.00 0.00

දිනුකා 1/4

මහා භාරකාර 1/3 33,333.33 0.00 0.00

127 0.575 යු. ජී. ගාමිණි 2/3 න් 1/9 8,444.45 1/9 1,833.33

ෙපේමදාස

පැරණි මු.පි.මා. මු.පි.මා. සංෙශෝධිත ඉඩම් හිමිකරුෙග් 842ට අනුව 1224ට අනුව මු. පි. මා. 842ට නම ෙහෝ නම් කට්ටි අංකය කට්ටි අංකය අනුව කට්ටි අංකය

පැරණි මු.පි.මා. මු.පි.මා. සංෙශෝධිත ඉඩම් හිමිකරුෙග් 842ට අනුව 1224ට අනුව මු. පි. මා. 842ට නම ෙහෝ නම් කට්ටි අංකය කට්ටි අංකය අනුව කට්ටි අංකය

2007 ෙදසැම්බර් 06 2509 2510

යු. ජී. මාටින් 2/3 න් 1/9 8,444.45 1/9 1,833.33

යු. ජී. ලුවිස් 2/3 න් 1/9 8,444.45 1/9 1,833.33

යු. ජී. කුසුමාවතී 2/3 න් 1/9 8,444.45 1/9 1,833.33

යු. ජී. ජස්ටින් 2/3 න් 1/9 8,444.45 1/9 1,833.33

විකමරත්න

යු. ජී. ගුණවතී 2/3 න් 1/9 8,844.45 1/9 1,833.33

යු. ජී. ෙසෝමාවතී 2/3 න් 1/9 8,844.45 1/9 1,833.33

යූ. ජී. සීතා පද්මිනි 2/3 න් 1/9 8,844.45 1/9 1,833.33

යු. ජී. සීතා 2/3 න් 1/9 8,844.45 1/9 1,833.33

විකමරත්න

මහා භාරකාර 1/3 38,000.00 0.00 0.00

128 0.853 ඊ.එම්.එච්. ඒකනායක 2/3 224,666.66 සම්පූර්ණ 17,000.00

මහා භාරකාර 1/3 112,333.34 0.00 0.00

129 1.429 ෙපන්නාධීර ෙදොන් 1/2 212,500.00 1/2 7,500.00

පියදාස

පී. ඩි. නාලිනී 1/2 න් 1/3 70,663.33 2/2 න් 1/3 2,500.00

චන්දලතා

පී. ඩී. අසන්ත 1/2 න් 1/3 70,66.33 1/2 න් 1/3 2,500.00

ෙසේනානායක

පී. ඩී. ෙර්ණුකා 1/2 න් 1/3 70,663.33 1/2 න් 1/3 2,500.00

දමයන්ති

130 0.350 එදිරිසිංහ 2/3 92,000.00 සම්පූර්ණ 4,000.00

ෙකොමසාරුෙග් මහින්ද

මහා භාරකරු 1/3 46,000.00 0.00 0.00

131 0.498 ඒ. ජී. රණතුංග 2/3 78,666.67 සම්පූර්ණ163,000.00

මහා භාරකාර 1/3 39,333.33 0.00 0.00

උපෙල්ඛන 5

වන්දි ෙනොෙගවූ හිමිකරුවන්ෙග් නාමෙල්ඛනය

පැරණි මු.පි.මා. මු.පි.මා. සංෙශෝධිත ඉඩම් හිමිකරුෙග් 842ට අනුව 1224ට අනුව මු. පි. මා. 842ට නම ෙහෝ නම් කට්ටි අංකය කට්ටි අංකය අනුව කට්ටි අංකය 2 ජයමාන්න ෙමොෙහොට්ටිෙග් ෙදොන්

මාෙනල්

මහා භාරකාර

3 1 42 උපාලි ෙපෙර්රා

2 43

4 යූ. ආර්. උපාලි ෙපෙර්රා

5 ෙබන්තර ෙව්ල්ලෙග් ඩඩ්ලි

ෙසේනාරත්න

6 3 44 ෙබන්තර ෙව්ල්ලෙග් ඩඩ්ලි

4 45 ෙසේනාරත්න

7 ෙබන්තර ෙව්ල්ලෙග් ඩඩ්ලි

ෙසේනාරත්න

9 5 46 සුභසිංහ ආරච්චිෙග් කිස්සිරි

6 47 සුභසිංහ

11 7 48 එල්. ෙක්. රන් මැණිකා

8 49

12 හිමිකම් පරීක්ෂණ අවසන් කර

ෙනොමැත

13 97 වර්ෂෙය් 9 වගන්තිෙය් පරීක්ෂණ

පවත්වා ඇතත් අයිතිය තහවුරු

කරෙගන නැත

14 9 50 ෙජ්. ෙක්. කපුරුහාමි (මිය ෙගොස්

මු.පි.මා. 923ට ඉඩම් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් අනුව කට්ටි අංකය

ඇත) බිරිඳ ඒ. ෙක්. පී. පලිගු

මැණිෙක්,

ඉඩෙම් ඉතිරිය දරුවන්ට සමෙසේ

එරන්දතී රත්නායක 10 51

15 ෙහට්ටිආරච්චිලාෙග් ෙමරි ලිලි

ෙපෙර්රා

16 තලෙපොත වඩන හීංමැනිකා

12 53 හිමිකම් තහවුරු කර නැත

18 රාජපක්ෂ මුදියන්ෙසේලාෙග් අසංක

විෙජ්තුංග

මහා භාරකාර

19 97 වර්ෂෙය් 9 වගන්තිෙය් පරීක්ෂණ

පවත්වා ඇතත් අයිතිය තහවුරු

කරෙගන නැත

20 ජයකුමාරි ශියානි ආරුමුගම්/එම්

ඉග්නාෂීයුෂ් පනාන්දු

21 ගලගමුෙව් ෙගදර ෙඩ්විඩ්

22 13 54

14 55 කපුරාලලාෙග් ෙගෙදර බිෙසෝ

මැණිකා

23 දඹුල්ල මහ විහාරෙය් භාරකාර

වන මහ භාරකාර තැන

24 දඹුල්ල මහ විහාරෙය් භාරකාර

වන මහ භාරකාර තැන

25 15 56 පිටුම්ෙප් අප්පුලා ෙග් පීටර් අප්පුහාමි

16 57

26 ඉෙවෝන් මල්ලාකා ද සිල්වා

28 හිමිකම් තහවුරු කර නැත

29 17 58 සිංහලපතිෙග් පියදාස/සුනිල්

කුමාරසිංහ

18 59 සිංහලපතිෙග් පියදාස/සුනිල්

කුමාරසිංහ

30 එස්. එල්. ඒ. සක්තාර් එස්. එස්. පී.

ෙව්ලෙගදර මහා භාරකාර

31 ෙහට්ටිආරච්චිෙග් දයානන්ද

කුලතිලක

32 සරත් මංචනායක

33 19 60 ෙදෝන සිරිමතී තණවීර

20 61

34 පී. ඩබ්. පී. එච්. අයි. වීරමන්

35 21 62 වාරියෙපොල ෙගදර රන් මැණිකා

22 63 (ෙක්වියට් තහනමක් ඇත)

36 උඩෙපෝරුෙව් ගුනරත්න ෙපෙර්රා

37 වාරියෙපොල ෙගදර අෙබ්සිංහ

38 97 වර්ෂෙය් 9 වගන්තිෙය් පරීක්ෂ

පවත්වා ඇතත් අයිතිය තහවුරු

කරෙගන නැත

39 අයි. එච්. එම්. ෙක්. ෙහේරත්

මහා භාරකාර

40 හිමිකම් තවහරු කර නැත

41 ඉහල ෙගදර මුදියන්ෙසේලාෙග්

කුමාරජීව ෙහේරත්

මු.පි.මා. 923ට ඉඩම් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් අනුව කට්ටි අංකය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2511 2512

වන්දි ෙනොෙගවූ හිමිකරුවන්ෙග් නාමෙල්ඛනය මු.පි.මා. 923ට ඉඩම් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් අනුව කට්ටි අංකය 2 එස්. එස්. යාසින් 8 ලදු ෙහට්ටිෙග් ෙදෝන මියුරින් සුෙන්තා 13 ආදාහන මළුව, දඹුල්ල රජමහා විහාරය මු.පි.මා. 924ට අනුව කට්ටි අංකය 1 ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් රංහාමි 7 10(1) වගන්තිය නිකුත් කර ඇත. එයට අනුව ෙක්. එම්. ෙපේමාවතී පාෙදනිය හට 2/3 න් 1/2ක් ඉතිරි 2/3න් 1/2 දරුවන් වන (තිලකරත්න, කුසුමාවතී, නන්දාවතී, ඒ. එම්. පී. පාෙදනිය, ධර්මදාස, රත්නායක, ෙසෝමාවතී, අෙබ්රත්න, පද්මාවතී, කිවිතුංග) යන අයට සමානව හා 1/3 මහා භාරකාර ෙලස ෙවන්කර ඇත. 8 10(1) අන්ව ෙවදරාලලාෙග් ඩිංගිරි අම්මා 1/3ක් ෙවදරාලලාෙග් ෙහේරත් හාමි 1/3ක් මහා භාරකාර 11 10(1) නිකුත් කර ඇත්ෙත් එම්. ජී. ෙපොඩිමැණිෙක් 1/3 ඒ. ජී ඉලංගරත්න 1/3 හා මහා භාරකාර 1/3 ෙලසය 13 ජී. ඒ. ආරියරත්න මහා භාරකාර 14 ඩබ්. ජී. මුතුමැණිකා මහා භාරකාර 20 එම්. මාරසිංහ එම්. මහානාම එම්. මිල්ටන් එම්. එවිලින් දයාවතී විල්ෙලොර මුදියන්ෙසේලාෙග් සීතා ගුණවර්ධන මහා භාරකාර 25 ඒ. ජී. රත්නායක මහා භාරකාර 31 ෙජ්. ඒ. බුද්දධාස 34 ඇස්ෙවදෙගදර බාල මැණිකා පී. ජී. සුනිල් ෙහේරත් මහා භාරකාර 35 ෙජ්. එම්. පියදාස ෙජ්. එම්. අත්තනායක මහා භාරකාර 36 ඩී. ඩබ්. ජී. ෙසෝමාවතී එච්. ජී. ෙසෝමාවතී චමින්ද පියදාස තුෂාර ජිනදාස චමිලා නිෙරෝෂනී අජිත් ජිනදාස චන්දිකා දමයන්ති මහා භාරකාර මු.පි.මා. 931ට ඉඩම් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් අනුව කට්ටි අංකය 1 ජයමාන්න ෙමොෙහොට්ටිෙග් මාෙනල් 2 ටිකිරි බණ්ඩියා ෙතන්නෙකෝන්ෙග් පසු උරුමක්කරුවන් 7 එම්. එම්. මාරසිංහ 8 එච්. ඒ. ෙජෝර්ජ් පීටර් ආරච්චි මාලනි ෙහට්ටිආරච්චි 9 රාසයියා ෙපොන්නෙදෝෙර් 10 එම්. ෙක්. ලීනා ෙපෙර්රා (ඉඩෙම් භුක්තිය භාරෙගන ෙනොමැත) 11 එඩරු තැන්ෙන් ෙසයියදු ෙමොෙහොමඩ් පාවුල් හමිඩ් 12 බාහ්මනෙග් ෙපේමසිරි ෙපෙර්රා 13 අගම්ෙපොඩි ලියනආරච්චිෙග් යසපාල චන්දසිරි 14 රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩින්ගිරි මැණිෙක් 15 එම්. එල්. සිරිල් අප්පුහාමි

16 ජී. එච්. ජිනදාස 17 පසික්කු හංදිෙග් ජිනදාස 18 අගම්ෙපොඩිෙග් ලියනආරච්චිෙග් යසපාල චන්දසිරි 19 ජී. එච්. ජිනදාස 20 බුලත්ෙගයි ෙදෝන චන්දාවතී අෙබ්සූරිය 21 ෙජ්. ෙක්. ලීලාවතී 22 සූරියආරච්චිෙග් චාල්ස් 35 ෙපොල්වත්ත ඉඩම 36 බී. ජී. එච්. එම්. වසන්ත කුමාර නවරත්න 40 ලි ෙද්කඹුෙර් ෙගදර ඩින්ගිරි බණ්ඩා 41 අයි. පී. ෙසෝමාවතී අයි. පී. එමලින් ෙනෝනා එම්. පී. ෙසෝමරත්න ෙක්. පී. පද්මලතා 42 ජයසූරිය ආරච්චිෙග් බුද්ධදාස ජයසූරිය ආරච්චිෙග් කල්යානවතී ජයසූරිය ආරච්චිෙග් චන්දලතා 43 ෙවල්ගමෙග් විමලාවතී උදය විමලසිරි දර්ශන ෙහේමන්ත කුමාර අෙසේල කිෂාන්ත 44 ලක්ෂ්මන් අත්තනායක 45 රත්නසිරි අත්තනායක 46 මලයණ්ඩි ෙත්වීරඅප්පු මලයණ්ඩි සුන්දරම් පුල්ෙලයි රාමයියා ෙපොන්නෙදොෙර් රාමයියා කනපති පිල්ෙලයි රාමයියා ෙපොන්නම්මා 48 මලයණ්ඩි ෙත්වීරඅප්පා මල්ලිකා ෙසෝමසුන්දරම් 52 උඳුවාන් සයිබු හාජියාර් ෙමොෙහොමදු පාරුක් උදුවාන් සයිබු හාජියාර් ෙමොෙහොමදු අබ්දුල් 53 සයිබු හාජියාර් ෙමොෙහොමඳු ඉබහම් 54 කච්චි ෙමොෙහොමඳු ෙමොහිදීන් 55 මලයණ්ඩි ෙත්වීරඅප්පා මලයණ්ඩි සුන්දරම්පුල්ෙලයි රාමයියා ෙපොන්නෙදොෙර් රාමයියා කනපතිපිල්ෙලයි රාමයියා ෙපොන්නම්මා 61 විවිධ ෙසේවා සමූපකාර සමිතිය 65 විවිධ ෙසේවා සමූපකාර සමිතිය 66 රංබණ්ඩාරා අලු විහාෙර 78 ශී විෂ්නු ෙද්වාලෙය් මහා භාරකාර දඹුල්ල විහාරය 85 රමනී ද සිල්වා 91 ෙල්කම්රාලලාෙග් ගාමිණි පියනන්ද 92 හිමිකම් තහවුරු කර නැත 93 බාලසූරියෙග් ෙසෝමාවතී ෙපෙර්රා 97 උයන්වත්ත පන්සල, හල්මිල්ලවල ජිනරතන හිමි 100 විතානෙග් මණ්ඩප්පු 123 සුභසිංහ මංචනායක, අප්පුහාමිලාෙග් කිරිමැණිකා

මු.පි.මා. 931ට ඉඩම් හිමිකරුෙග් නම ෙහෝ නම් අනුව කට්ටි අංකය

2007 ෙදසැම්බර් 06 2513 2514

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අමාතɕාංශ නිෙව්දන. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ශී ලංකාව තුළ "යුනිෙස ෆ්" සංවිධානෙය් කියාකාරකම්: විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

இலங்ைகயில் “ᾜனிெசப்” நிᾠவனத்தின் ெசயற்பாᾌகள்: ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ACTIVITIES OF UNICEF IN SRI LANKA: STATEMENT BY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. UNICEF ආයතන සම්බන්ධෙයන් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විසින් මතු කරන ලද කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධව විෙශේෂ අමාතɕාංශ පකාශයක් කරන්න ඊෙය් මා ඔබතුමාෙගන් දිනයක් ඉල්ලා සිටියා, . Hon. Speaker, I have given due consideration to the statements made by the Hon. Wimal Weerawansa, Member of Parliament in this House over the past few weeks concerning activities of the United Nations International Children’s Emergency Fund, UNICEF, in Sri Lanka. I wish to inform this House that the Ministry of Foreign Affairs has already brought these allegations to the attention of the United Nations and has taken necessary action. On 28th November, 2007, the United Nations Resident Co-ordinator and the Country Representative of the UNICEF were summoned by me to the Ministry of Foreign Affairs to express our concern on the main issues and clarification was sought. This meeting was also attended by the Director-General of Sri Lanka Customs. In addition, a separate meeting was convened on 29th November, 2007 at officials' level on my instructions with the participation of officials of the Sri Lanka Customs, Ministry of Foreign Affairs and Manager, Supply and Procurement of the UNICEF. The following four main issues were discussed at these meetings: (A) Import of "Meals Ready to Eat", referred easily as MRE by the UNICEF. (B) Participation of UNICEF Staff members in a local demonstration.

(C) Use of bullet-proof vehicles. (D) The UNICEF’s involvement in TRO activities. I will now respond under each of these headings. (A) Import of "Meals Ready to Eat", MRE, by the UNICEF. The UNICEF has imported a consignment of food ration packs under "Meals Ready to Eat" definition on 17th September, 2007 containing 5,640 packs of MREs to the value of Euro 40,537.50 equivalent to Sri Lanka Rupees 6,304,627.12. According to the documents provided by the UNICEF to the Ministry of Foreign Affairs, this consignment of food has been imported for the exclusive consumption of the UNICEF staff during an emergency situation and kept by the UNICEF in its seven zonal offices outside Colombo and in their main office in Colombo. The United Nations Resident Co-ordinator subsequently clarified that the UNICEF had purchased these ration packs on behalf of 12 UN agencies operating in Sri Lanka to be used in the event of an emergency. The ration is sufficient for three days. Clarification was sought as to why the UNICEF had imported MRE packs for emergency purposes when there is no emergency situation prevailing in the country. The UNICEF explained that according to the normal standard operations of the UN, emergency rations are kept in a contingency stock and distributed to all UN offices throughout the world for the use of its staff. It was discovered that there existed a discrepancy between the shipping document and the Clearance Certificate for this consignment. Since the clearance of the diplomatic cargo is based on the Certificate issued by the Ministry of Foreign Affairs, a comprehensive screening system was implemented with immediate effect. The Ministry of Foreign Affairs will undertake this task in consultation with the Sri Lanka Customs and other relevant Line Ministries and agencies including the Ministry of Defence, the Telecommunication Regulatory Authority et cetera. The Sri Lanka Customs has inspected a sample of a MRE pack and found that it contained two tins of canned meat, biscuits, cheese, marmalade, milk, sugar and a substance used to warm the food. There was no indication or label which enabled them to ascertain whether the items belonged to the UNICEF or any other UN organization. The MREs were in camouflage packing and had been imported from a military supplier in France. The UNICEF representative explained that the purchase of MREs had been done through a tender procedure and since the quantity was small, it was bought from a military supplier. The UNICEF representative further clarified that the UN logo is used on items imported for charitable purposes. This explanation on the absence of the logo was unsatisfactory, taking into account, inter alia, the nature of the items. The Ministry

පාර්ලිෙම්න්තුව 2515 2516

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

of Foreign Affairs indicated that it is imperative that the UNICEF or the UN logo is attached to the items so imported, in a clear and a visible manner. The absence of a clear logo allowed such items to be abused by ill-intentioned groups and persons who are not the real beneficiaries - a situation, inevitably resulting in accusations being levelled against the Customs and even the Ministry of Foreign Affairs for any negligent discharge of their duties. Furthermore, the fact that it had been in military camouflage packing itself raises doubt in the event it gets into undesirable locations or to undesirable hands. The UNICEF was requested to propose a mechanism to ensure the safe storage and safe distribution of the MREs. The UNICEF agreed to share information on this with the Government. I have advised that a detailed investigation be carried out in this connection by the relevant authorities. The Criminal Investigation Department is currently conducting an investigation on the import of “Meals Ready to Eat” packs by the UNICEF as a result of that. (B) Participation of the UNICEF staff members in a local demonstration. The Ministry of Foreign Affairs summoned the Country Representative of the UNICEF on 22nd November, 2007 to the Ministry and expressed serious concern on the participation of several members of the UNICEF staff in a public demonstration in June 2007 and I requested them to take appropriate action including the withdrawal of the relevant international staff from Sri Lanka and the termination of the relevant local staff. I strongly conveyed to the UN Resident Co-ordinator at our meeting on 28th November that the participation of his staff in a demonstration was unacceptable and requested that the services of such staff be terminated immediately. The participation of the UN staff in such activities is in violation of its mandate and a breach of privileges and immunities provided to the UN staff by receiving States under the Convention on the Privileges and Immunities of the United Nations. The Government will take stern action against those who are found guilty after an inquiry, if there is strong ground to believe that there had been an abuse of diplomatic immunities and privileges in accordance with the measures open to the receiving States to deal with such situations. During the meeting the UNICEF Country Representative acknowledged that four staff members of the UNICEF participated at the demonstration which is a violation of the UN mandate and informed that inquiries are presently being carried out by the UN Department of Human Resources in New York. The UNICEF informed my Ministry on 4th December, 2007, consequent to my intervention that the two international staff members namely, Mrs. Lara Scott who

worked as a Management and Co-ordination Project Officer and Ms. Rachel McKinney who worked as an Emergency Education Co-ordinator have been withdrawn from the country on 6th November, 2007 and 4th November, 2007 respectively. The contract of Ms. Patricia Purvez who worked as a consultant was terminated on 19th October, 2007. My Ministry will advise the Controller of Immigration and Emigration to deport any expatriate who stays in the country in violation of the relevant regulations even after their contracts have been terminated. UNICEF has informed that it will keep my Ministry informed regarding the case of the national staff member. The Country Representative of UNICEF informed that the concerns of the Government of Sri Lanka have already been conveyed to the Head Office. I will call for every involved officer's immediate termination in the event such a person continues to serve in this Agency. ( C ) Use of bulletproof vehicles. Regarding the issue of the use of bulletproof vehicles, the UNICEF Country Representative informed that only one vehicle fitted with bulletproof plate is available in Batticaloa. This is to ensure the safety of its staff from explosions. My Ministry informed the UNICEF that fixing a bullet-proof plate to a vehicle without approval from the Ministry and the Department of Motor Traffic is a breach of the relevant regulations. It constitutes a significant alteration to the vehicle, permissible under the Motor Traffic laws of the country. The Commissioner of Motor Traffic will be made aware of this situation for suitable action. ( D ) UNICEF’s involvement in TRO’s activities. On UNICEF’s involvement of TRO’s activities, the UNICEF Country Representative confirmed that there was no evidence of any illegal transactions that had taken place between the UNICEF and the TRO. However, as a measure of confidence-building, the UN Headquarters is presently carrying out a full audit with regard to the alleged involvement of the UNICEF in TRO activities. The outcome of the audit will be shared with the Government of Sri Lanka. At that time, I will also make it available to the learned Members of this House. The position of the Ministry of Foreign Affairs is that we will not permit any organization to function in Sri Lanka in violation of the national security interest and that of our territorial integrity and the sovereignty of our people. We will take every measure to ensure that our standpoint prevails in the future.

ගරු කථානායකතුමනි, තානාපති වරපසාද සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් පශ්නයක් පැන නැඟුණා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ඒ අවශɕ පකාශය අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට ඔබතුමාෙග් අවසරය මා ඉල්ලා සිටිනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2517 2518

The legal position relating to the aspects of immunity from criminal jurisdiction concerning diplomats and officials of the United Nations : Diplomatic agents. The aspect of immunity from criminal jurisdiction concerning diplomats is governed by the provisions of Vienna Convention on Diplomatic Relations, 1961. Diplomatic agents enjoy immunity from criminal jurisdiction of the receiving State, that is the country in which they serve. Article 31 of the Vienna Convention on Diplomatic Relations very lucidly states that a diplomatic agent shall enjoy immunity from the criminal jurisdiction of the receiving State. However, the sending State, the country from which the diplomats come into serve in other countries may waive such immunity from jurisdiction as per Article 32 of the Vienna Convention on Diplomatic Relations - 1961. Such waiver should always be also be expressed. That is provided in Article 32(2) of the same Convention. Officials of the United Nations. The law governing immunities and privileges accorded to officials of the UN is governed by the provisions of the Convention on the Privileges and Immunities of the United Nations, 1946. In terms of the applicable Articles of the Convention (in particular Article V, Section 18), officials of the United Nations are immune from legal processes in respect of words spoken or written and all acts performed by them in their official capacity. Accordingly, such UN officials enjoy immunity from being subject to investigations conducted by the local law enforcement agencies. However, if there are strong and serious grounds to believe that there had been an abuse of diplomatic immunities or privileges, there are measures open to a receiving State to deal with such situations. If prima facie material is available to reasonably believe that such abuse has taken place, a request could be made to the relevant UN organization in question to co-operate with an investigation in the interest of justice. It should be stressed that there is a duty on the part of persons enjoying such privileges and immunities to respect the laws and regulations of the receiving State and to ensure that such privileges and immunities are not abused for extraneous purposes or personal benefit, other than for purposes as are necessary for the independent exercise of their functions in connection with the organization. Such persons should also bear in mind the tense environment, as well as the compelling security factors prevailing in the country at present. Therefore, it should be noted that the current developments should be viewed in this overall context. Thank you, Hon. Speaker.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ පකාශය සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් ෙයොමු කිරීමට ම ට අවසර ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, UNICEF ආයතනය සම්බන්ධෙයන් අප මතු කළ ෙචෝදනා පිළිබඳව ඔබතුමා ෙම් පිළිතුර ෙදන්ෙන් තවමත් පරීක්ෂණ අවසන් වී නැති තත්ත්වයක කියන පිළිගැනීම මත ඉඳ ෙගනද? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) පරීක්ෂණ තවමත් අවසාන වී නැති කාරණා ෙදකක් සම්බන්ධෙයන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කෑම පාර්සල් පිළිබඳ පශ්නය? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) පාර්සල් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් මම ඔබතුමාට මෙග් පකාශෙය් සඳහන් කළා. ඒක military camouflage material packing එකකින් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ කියන්ෙන් හරියට ෙම් military එකත් පාවිච්චි කරන කෑම කියන එකයි. එතෙකොට අෙනක් එක UN කියන label එක අනිවාර්යෙයන්ම හැම කෑම පාර්සල් එකකම තිබිය යුතුයි. ඒ logo එකවත් ඒ label එකක්වත් ඒ කෑම පාර්සල්වල අන්තර්ගත ෙවලා නැහැ. ඒ වෙග්ම ෙම් zonal offices සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට; ෙම් zonal offices තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ ෙනොෙවයි කියා කියන්න පුළුවන්. ෙම්වා වන්නිෙය් තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චිෙය් තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් පළාත්වල තිෙබනවා. එම නිසා, අපට සෑෙහන සැකයක් පහළ ෙවනවා ෙම්වාෙය් අවසාන භාවිතය සම්බන්ධෙයන්. එම නිසයි මම ඉතාමත් පැහැදිලිව අද අපරාධ විමර්ශන අංශයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුර විභාගයක් පැවැත්වීෙම් අවකාශය ඇති කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු ආරම්භ කරන්නටය කියා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන්, ඒ පරීක්ෂණය අවසන් වුණාට පසුව තමයි, ෙම් පිළිබඳව UNICEF ආයතනය කර තිෙබන කාර්යය පිළිබඳව විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යම් කිසි තීරණවලට එළෙඹන්ෙන්? ඒකද ඔබතුමා අදහස් කරන්ෙන්? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඔව්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු තීරණ කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒක ෙන අ ප පරීක්ෂණය තවදුරටත් ෙගන යන්ෙන්. නැත්නම් අද ෙම් පකාශෙය්දී මට කියන්නට තිබුණා, “පරීක්ෂණ අවසානයි; සියලු ෙදයම ෙම් විධියට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා; ඒ අනුව අෙප් කටයුතු අවසාන” යයි කියා. එෙහම නැහැ. ගරු මන්තීතුමා සමඟ මා එකඟයි. එෙහත්, ෙම් රෙට් අවශɕතාව සඳහා එම පරීක්ෂණය තවදුරටත් පවත්වාෙගන යන්න මෙග් වගකීමක් තිෙබනවා. ෙද වන කාරණය ෙම්කයි;. තවත් පරීක්ෂණයක් තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ ඒ රැස්වීමට සහභාගි ෙවච්ච UNICEF ආයතනෙය් ෙසේවය කළ ඒ හතර ෙදනා ගැන. තුන් ෙදෙනක් ඒ ෙසේවෙයන් අයින් කළාය කියා තිෙබනවා. ඒ පිරිස් ෙවන ෙසේවයකට රට තුළ රඳවා ගන්ෙන් නැතිව රෙටන් පිටුවහල් කිරීෙම් අවශɕතාව ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 2519 2520

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා] තානාපති කාර්යාලෙය් ''USAID'' කියන වɕාපෘතිෙය් පධානියා වන ෙරෙබකා කියන මහත්මියෙග් පුතා මත් දවɕ පාවිච්චි කිරීම නිසා වැලිකඩ ෙපොලීසිය අත් අඩංගුවට අරෙගන තිබිය දී, තානාපති වරපසාද පාවිච්චි කර ඒ පුතාව ෙරෙබකා කියන මහත්මිය නිදහස් කර ගත්තු සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අමාතɕතුමා සඳහන් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මා පුදුමයට පත් වුණා. සාමානɕෙයන් ෙම් වාෙග් කරුණක් අප අනාවරණය කළාම විදɖත් සහ මුදිත මාධɕවලින් ඒක වැඩිෙයන් පචාරයට පත් කරන සිරිතකුත් තිෙබනවා. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් පුතාෙග් වාෙග් සිද්ධි ගත්ෙතොත් ඒවා ඉතා ඉහළින් පචාරයට පත් වනවා. නමුත්, ෙම් USAID වɕාපෘතිෙය් ෙරෙබකා මහත්මියෙග් පුතා මත් දවɕ මත් දවɕ කියා කියන්ෙන් නීති විෙරෝධී මත් දවɕ - පාවිච්චි කිරීම ගැන අප කරපු ඒ අනාවරණය කිසිම මුදිත ෙහෝ විදɖත් මාධɕයක - මා දන්ෙන් නැහැ, ගුවන් විදුලි මාධɕය නම් මා විමර්ශනයකට ලක් කෙළේ නැහැ. මා හිතන්ෙන් ඒක පළ කරන්න එපාය කියා ඒ තානාපති කාර්යාලය විසින් හැම මාධɕ ආයතනයකින්ම ඉල්ලීමක් කළා වන්න පුළුවන්. ඒ ෙමොනවා වුණත් අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. එතැන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක්, අයිති නැති ආකාරයකට ෙරෙබකා මහත්මිය සහ තානාපති කාර්යාලය ෙපොලීසිෙයන් නීතිය කියාත්මක කරන්න යනවා නම් ඒ ගැටලුව විසඳා ගන්න ඕනෑ විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශ ය හරහායි. ෙමතැනදී එෙහම ෙනොෙවයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තානාපති කාර්යාලය සෘජුවම ෙපොලීසියට මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෙබකා කියන මහත්මිය ඇයෙග් රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපත, පුතාට අයිති ගමන් බලපත අර ෙගන ෙපොලීසියට ඇවිත්, ඒවා ෙපන්වලා තමයි ඔහුව අර ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ජිනීවා සම්මුතිය ෙමොකක් වුණත්, ෙම් බලපතය තිෙබන අයට රෙට් නීතිෙයන් ගැලවී සිටීෙම් යම් කිසි අවස්ථාවක් තිබුණත්, ෙමබඳු ගැටලුවක් ඒ අය නිරාකරණය කර ගත යුත්ෙත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහායි. නැතිව, වැලිකඩ ෙපොලීසියට යන්නවත්, ඒ අයෙග් දරුවන් කුඩු ගහලා අහු වුණාම තව ෙපොලීසියකට ගිහින් ඒ අයව නිදහස් කර ගන්නවත් ෙම් රෙට් තානාපති කාර්යාලවල නිලධාරීන්ට බලයක් නැහැ. අන්න එතැන ඒ වැරැද්ද නැවත සිදු ෙනොවීමට ඔබතුමන්ලා වග බලා ගත යුතුයි. ෙද වැනි කාරණය ෙම්කයි. ෙම් කියන වරපසාද යටෙත් ඔවුන්ට මත් දවɕ පාවිච්චි කරලා නිදහස් වන්න පුළුවන් නම්, දැන් ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලය ෙපොලීසියට කියනවා “අප අෙප් රෙට් නීතිය අනුව කටයුතු කරනවාය” කියා. හැබැයි, ඒක එෙහම ෙනොවන්න ඕනෑවටත් වඩා ඉඩ කඩ වැඩියි. ඉතින් ඒ නිසා ෙමබඳු සිද්ධියකදී ජාතɕන්තර ෙපොලීසියට ෙහෝ ඇෙමරිකානු ආරක්ෂක අංශවලට ෙහෝ ෙම් රෙට් නීතියට අනුව ඔහුට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න බැරි නම් ඒ කටයුතු කිරීම සඳහා වහාම පියවර ගන්න විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒක විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් සිදු වන්න ඕනෑ. තුන් වැනි කාරණය තමයි, එබඳු පුද්ගලයකුෙග් වරදක් ගැන ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ල සටහන් විය යුතුද, නැද්ද කියන එක. අෙප් හිත අදහස් කරනවා පැමිණිල්ල සටහන් විය යුතුය කියා. පැමිණිල්ල සටහන් වන්ෙන් නැතිව නීතිය එතැන ඉඳන් කියාත්මක වීම නවතින්න පුළුවන්. නමුත්, මා දන්නා තරමින් නම් ෙමතැන පැමිණිල්ල සටහන් ෙවලාවත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, පැමිණිල්ල සටහන් වුණාට පසුව අධිකරණයට දන්වනවා අහවල් සම්මුතිය අනුව ඔහුව ලංකාෙව් නීතියට භාජනය කරන්න බැහැය කියා. එතෙකොට අධිකරණය ඒක පිළිගනියි. නමුත්, ෙමතැන පැමිණිල්ෙල්වත් ෙම් පුද්ගලයාෙග් නම සඳහන් කර නැද්ද? එතෙකොට පැමිණිල්ෙල් නම සඳහන් කර නැත්නම් ඇෙමරිකානු නීතියකට අනුව ඔහුට විරුද්ධව පියවර ගන්නවා නම් ඒක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඇෙමරිකානු ආරක්ෂක අංශවලට, ෙපොලීසියට කට

මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙම් වන විට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, තව එක් ෙකෙනක් සම්බන්ධෙයන් ඒ පරීක්ෂණය තවදුරටත් පැවැත්ෙවනවා කියා පකාශයක් තිෙබනවා. ඔහු ලංකාෙව් ෙකෙනක්. ඒ අනුව ඔහුෙග් පරීක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ඔවුන්ෙග් පරීක්ෂණ කටයුතු ඉතාම ඉක්මනින් කිරීෙම් අවකාශය හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මතු කරන කාරණාවලට අදාළව ෙමන්න ෙම් පැහැදිලි කිරීම අපට කරන්න සිදු වී තිෙබනවා. එකක්, ෙම් ආහාර පාර්සල් යුද සලාක ගණයට වැෙටන ආහාර පාර්සල් බව ඔබතුමාත් පිළිගත්තා, බාහිර කවරෙය් තිෙබන්ෙන්ත් ඒ ස්වභාවයයි. ඒවා ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්ත් යුද සැපයුම්කරුවකුෙගන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම්ෙක් ලාංඡනයකුත් තිෙබනවා. යුද අවියක් දරන ෙසබළකුෙග් පින්තූරයකුත් එක්ක තමයි ෙම් ආහාර පාර්සලය මූලික වශෙයන් සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඕනෑවටත් වඩා පැහැදිලියි ෙම්ක සිවිල් අවශɕතාවක් ෙවනුෙවන් ෙයොදවා ගැනීෙම් ඉඩ කඩක් නැහැයි කියා. ඔබතුමාම පිළිගත්තා UNO ලාංඡනය නැහැ, UNICEF ලාංඡනය නැහැ, ''විකිණීමට ෙනොෙව්'' කියන සඳහන නැහැයි කියා. ඒ සියල්ෙලන්ම පැහැදිලි ෙවනවා, ෙම්ක ෙවනත් වුවමනාවක් සඳහා ෙගන එන ලද ෙදයක් කියා. ඉතින් ඒ නිසා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ෙම් පරීක්ෂණ අවසානෙය් UNICEF නිෙයෝජිතයන්ෙග් පකාශය පිළිගනිමින් පමණක් පරීක්ෂණ ෙකළවර ෙනොවී, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත්ම සෘජු තීරණ ගන්නා තත්ත්වයකට පත් ෙව්විය කියා. හැබැයි, ඒ අතරම අප ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමවැනි ආහාර පාර්සල් ඔවුන් භාරයට පත් වීමටවත්, ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි ෙද්වල් නැවත ඔවුන්ට නිදහෙසේ රැෙගන ඒමටවත් තිෙබන අවස්ථාව අහිමි කරන ෙලසට. ඔබතුමා එදා කිව්වා Red Channel විවෘත කරනවා කියා. ඒ කියාපටිපාටිය අනුගමනය කරයි කියා අප සිතනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන තව පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් භාණ්ඩ ෙගන ඒම සඳහා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් අනුමැතිය ඉල්ලනවා. එහි දී විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට යම් වගකීමක් තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ ඒ වගකීම ඉටු වුණා ද කියා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ෙම් විධිෙය් පිළිෙයළ කරන ලද ආහාර පාර්සල් ෙමපමණ පමාණයක් ලංකාවට ෙගන ඒමට අනුමැතිය ඉල්ලද්දී ඒ අනුමැතිය ෙදන්න කලින් ෙම් පිළිබඳව ඉතාම ගැඹුරු ෙසොයා බැලීමක් කිරීෙම් වගකීම තිෙබනවා. මට ෙපෙනන්ෙන් ෙමතැන දී විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් පළමු අවස්ථාෙව් ඒ වගකීම ඉටු ෙවලා නැහැයි කියායි. ඒ නිසා තමයි දැන් ෙම් පශ්නය ඔඩු දුවපු තත්ත්වයක් යටෙත් නැවත ෙම්ක ෙවනත් ආකාරයකට මැදිහත් ෙවන්න බල ෙකෙරන වාතාවරණයක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා ෙමතැන නිවැරදි කළ යුතුයි. නැවතත් ඔවුන් ෙමවැනි අනුමැතීන් ගැනීම සඳහා ලිපිෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරාවි. ඒ අවස්ථාවන්වල විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට වගකීමක් තිෙබනවා ෙම් පිළිබඳව පුළුල් හැදෑරීමක් කර, ඇත්තවශෙයන්ම එවැනි අවශɕතාවක් තිෙබනවා ද, නැද්ද කියන එක ගැන තමන්ෙග්ම වූ නිගමනයකට ඇවිල්ලා තමනුත් ඒ ගැන වගකීමක් අරෙගන කටයුතු කරන්න. නැත්නම් පශ්නය ඇති වුණාට පස්ෙසේ ''ෙම්ක UNICEF ෙගනාවා'' කියා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ඒ අවස්ථාෙව් දී වග කියන්ෙන් නැහැ වාෙග් තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. එෙහම ෙවන්න බැහැ. මුල් අවස්ථාෙව් සිටම ඒ තම වගකීම ඉටු කරන තත්ත්වයකට ෙම්ක ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක ඉටු ෙනොවීමත් ෙම් අවුල ඇති වීම සඳහා බලපා තිෙබන ෙහේතුවක්ය කියන එක අප අවධාරණය කරනවා. මා ඊෙය් මතු කළ කාරණය වන ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද

2007 ෙදසැම්බර් 06 2521 2522

5 — PL 002845 — (2008/02)

කථාවකට අනුව කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ සාධක නැහැ; පිළිගත හැකි කිසිම සාධකයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ෙම් සිද්ධිය සරල සිද්ධියක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තානාපති අංශ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සීමාව අභිභවා ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන නීතɕනුකූල බලය අභිභවා කටයුතු කරනවා. දැන් ෙරොබට් ඕ බ්ෙල්ක් මහත්මයා ආරක්ෂක අංශවල උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර ෙසේවය කරන පධාන නිලධාරින් ෙගන්වා ෙගන මානව හිමිකම් රැකීෙම් වැදගත්කම ගැන ෙද්ශන පවත්වනවා. ෙරොබට් ඕ බ්ෙල්ක් මහත්මයා අෙප් හමුදාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර පධානීන්ට උගන්වනවා, මානව හිමිකම් රකින විධිය. ඒ මානව හිමිකම් රකින විධිය උගන්වන ගමන් කියනවා, ආයුධ සන්නද්ධ කණ්ඩායම්වල අභිලාෂයන් ඉෂ්ට වන ආකාරයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියා. ආයුධ සන්නද්ධ කණ්ඩායම්වල අභිලාෂයන් ඉෂ්ට වන ආකාරයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියනවා. ඒ කියන කථාව අෙප් හමු දාෙව් පධානීන් අහෙගන ඉන්නවා. ඒ අස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් USAID එෙක් පධානියා වන ෙරෙබකා ෙනෝනාෙග් පුතා කුඩු ගහනවා. ෙම්කද ෙම් අයට තිෙබන තානාපති වරපසාද? ෙම්කද ෙම් අයට තිෙබන නිදහස? ඒ නිසා කරුණාකර විචාරවත් ෙලස ඔවුන්ට අයිති නැති බලයක් - ෙපොලීසිවලට ඇවිල්ලා අරෙගන යන්න, ඒ වාෙග් අයිති නැති බලයක් - පාවිච්චි කරන්න ෙදන්න එපා; ඒ අවිචාරවත් නිදහස ෙදන්න එපා. ඔවුන්ම කියනවා, ෙම් රෙට් නීතිය හා පාලනය පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑය, ඒක බිඳ වැටිලාය කියා. නීතිය හා පාලනය පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද තානාපති නිලධාරින්ට වැලිකඩ ෙපොලීසියට ඇවිල්ලා ඒෙගොල්ලන්ෙග් දරුෙවෝ කුඩු ගහලා අහු වුණාම ඒකට විරුද්ධව කියාත්මක වන්න එපා කියා - විෙද්ශ අමාතɕාංශය හරහාවත් එන්ෙන් නැතිව - ෙකළින්ම දරුවා අරෙගන යන්න පුළුවන් නම් ෙම්ක සරල සිද්ධියක් ෙසේ බැහැර කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකර නීතɕනුකූලව ගත හැකි සෑම පියවරක්ම ගන්නය කියන ඉල්ලීම අප කරනවා. ෙම්වා නියමිත අවස්ථාවන්වලදී ෙනොකිරීෙම් වරදින් අද ෙම් මහ ෙකොමසාරිස්වරු සහ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නිලධාරින් - ඒ රටවල සිටියා නම් සමහර ෙවලාවට මිදුල් අතුගාන ව ෙග් රක්ෂා කරන කට්ටිය ෙන් එක එක ජාතɕන්තර ආයතනවලින් අද ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්.- ෙමෙහේ ඇවිල්ලා පසු ගිය ඉතිහාසයක් ඇතුෙළේ -අවුරුදු 30, 40ක් ඇතුෙළේ-අසරණ කරපු රටක් නිසා අද ඔවුන්ට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, තමන්ට අයිති නැති බලයක් ආෙරෝපණය කර ෙගන හැසිෙරන්න. අද පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් කුඩුකාරෙයෝ ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් කරුණාකර, ෙම් අවිචාරවත් හැසිරීම වහාම නවත්වන්න, පාලනය කරන්න, වළක්වන්න, ඒවාට විරුද්ධව තීරණාත්මකව මැදිහත් වන්න කියලයි. එෙහම නැතිව හැම විටම සිදු වීමක් වුණාට පස්ෙසේ ඒවාට පතිචාර දැක්වීෙමන් පමණක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ, ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙවඩි ෙනොවදින වාහන ගැන කථා කළා. මා එතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි, ඇමතිවරුන්ට විතර ද, ෙම් ෙවඩි ෙනොවදින වාහන ෙගන්වන්න පුළුවන් කියා. ෙමොකද, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර [බාධා කිරීමක්] මා අහන්ෙන් ඇමතිවරුන්ට විතර ද ෙම් ෙවඩි ෙනොවදින වාහන පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙමොකද, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ෙසේවය කරන - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙසේවය කරන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයත් නිලධාරින්ට ඒ අයෙග් ජීවිත හානි ගැන පශ්න තිෙබනවා. ඉතින් මම අහන්ෙන්, ෙම් රෙට් අමාතɕවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට විතර ද ෙම් තර්ජන, ගර්ජන තිෙබන්ෙන් කියලයි. ෙමොකද, අප දන්නවා, - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට ෙවඩි ෙනොවදින වාහන ෙදනවාද, ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි, මම අහන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරුන්ට ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට හම්බ වුෙණ් නැද්ද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, UNICEF ආයතනය වාහනයක් ෙගනැවිත් ඒක ෙවනස් කළාය කියලා; modify කළාය කියලා. මම අහන්ෙන් ඒක වැරැද්දක්ද කියලයි. [බාධා කිරීම්] ඒෙක් වැරැද්ද ෙමොකක්ද? උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙසේවය කරන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එදා ඔබතුමා සිටියාද දන්ෙන් නැහැ. එදා ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නය තමයි, ඒක වɕාපාරයක් වශෙයන්, ජාවාරමක් වශෙයන් කරමින්, තස්තවාදීන්ට ෙවඩි ෙනොවදින වාහන ලබා දීෙම් ෙහේතු සාධක තිෙබනවාය කියන එක. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ඒ පශ්නය ෙත්ෙරනවා. නමුත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අය එවැනි වාහන තස්තවාදීන්ට දීලා තිෙබනවාය කියලා ෙම් රෙට් අතීතෙය් කිසිම සාක්ෂියක් නැහැ. ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙම් හිෙත් මවා ගත්ත ඒවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2523 2524

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වර්තමානෙය් එෙහම නැති බවට සාධක තිෙබනවාද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ජාතɕන්තර ආයතනවලට ෙම් තරම් ෙහොරිකඩකම් කරන්න යන එක ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාට ඔෙහොම ඉන්න ගමන් කථා කර ගන්න බැරිද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම්, කන්ද උඩ රට නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අප කථා කරන්ෙන් අෙප් පක්ෂෙය් පතිපත්ති අනුවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පතිපත්ති අනුව ෙනොෙවයි. අෙප් පක්ෂය, ලක්ෂ 48ක් ඡන්ද ලැබුණු පක්ෂයක්. [බාධා කිරීම්] අප ලජ්ජා වන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමාෙගන් අහන්ෙන්, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්ෙන් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ළඟදී චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය කියලා තිබුණා, ඒ ෙගොල්ලන්ට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඉෙගන ගන්න පාඩම් හුඟක් තිෙබනවාය කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් උදාහරණයක් වශෙයන්, වාහනයක් ෙගන්වා, ඒක ෙවනස් කළා නම් ඒ සමාගමට විරුද්ධව එතුමා කියා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා දැන් ෙම් පශ්නෙයන් මතු කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද පශ්නය?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතුමා කිව්වා, - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙහොඳට අහෙගන සිටියා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම අහන්ෙන්, -[බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙතොප්පිගල කැෙල් ෙදවන ෙකොටසයි ෙම්.[බාධා කිරීම්] ඇයි, ෙතොප්පිගල කැලයක් කිව්වා ෙන්. ඒෙක් ෙදවන ෙකොටසයි ෙම්.[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමොකක්ද, පශ්නය? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඒතුමා කිව්වා. යුනිෙසෆ් ආයතනය වාහනයක් ෙගනැත් modify ෙකරුවයි කියලා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කිව්වා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතෙකොට මම කියන්ෙන් එතුමා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කිව්ෙව් එතුමා ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. එතුමායි කිව්ෙව්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා පශ්නයක් මතු කළා. එතුමා පශ්නයක් මතු කළාම ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2525 2526

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි එතුමා ඒ සමාගමට විරුද්ධව කියා කරනවා ද? මම අහන්ෙන් ඒකයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සමාගමට විරුද්ධව කියා කරනවාද කියලා අහනවා. දැන් ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මම පිළිතුරු ෙදනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දැන් අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු කථානායකතුමනි, මා එක පැත්තකින් මවිත ෙවනවා, අෙප් හිතවත් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් දැනුම සම්බන්ධෙයන්. [ බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලජ්ජා නැතුව-[බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) නැහැ, මම තවම ඉවර නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) එතෙකොට විෙශේෂෙයන්ම දැන් බලන්න. -[බාධා කිරීම්] I am entitled to speak, Sir. මා කිසිම බාධාවක් කෙළේ නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාට. බාධා කරන්න එපා, විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා. ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මා ඊෙය්ත් කිව්වා, -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා දැන් ෙපොඩ්ඩකට කලින් “ටයි” එකක් කෑවා. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙවන ෙකෙනක්ෙග් ලණුවක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ලණුවක් ෙනොෙවයි, ටයි එකක්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කිව්වා, යුනිෙසෆ් ආයතනය ෙව්වා, ෙවන කවුරු ෙහෝ ෙව්වා, අපි ෙව්වා, යම් ආයතනයක් ලංකාවට වාහනයක් ෙගනාෙවොත් ඒකට පමිතියක් තිෙබන බව. ඒ පමිතිය අනුව තමයි ලියාපදිංචිය ෙක ෙරන්ෙන් ඒෙක් තාර බර බලනවා, ඒෙක් දිග පළල බලනවා, ටයර් එෙක් size එක බලනවා. wheel size බලනවා. ෙම් සියල්ලක්ම බලනවා. එෙහම වුණාම තමයි ඒ වාහනය පාරට දමන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ඒ ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවටයි, පදවන ෙකනාෙග් ආරක්ෂාවටයි, මගීන්ෙග් ආරක්ෂාවටයි. ඒ වාහනයටම modification එකක් නැත්නම් ෙවනත් ආකෘතියක් හදනවා නම් ඒෙක්දී බර ෙවනස් ෙවනවා; alignment ෙවනස් ෙවනවා; ඒෙක් පැදවීෙම් හැකියාව අඩු ෙවනවා; ආරක්ෂාවට බාධා ෙවනවා. Plate එක ගහ ගන්න පුළුවන්. ෙම්ක concrete වලින් හදලා යැ. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ඒ වැඩය කළ යුත්ෙත් කියන එක සම්බන්ධෙයනුත් regulations තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Now it is a problem of alignment. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Let me answer this. එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන් කැලණිෙය් තැනකට දීලා ෙම් තහඩු ගහ ගත්තාය කියා UNICEF ආයතනයම පිළිගත්තා. කාට වුණත්, එෙහම තහඩු ගහ ගන්න කමයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා යා යුත්ෙත් ෙකොෙහොම ද? RMV එකට ගිහිල්ලා, අවශɕ නිර්ෙද්ශ අර ෙගන, ඒ අනුව ඒක සකස් කර ෙගන, නැවත ගිහිල්ලා එය ලියා පදිංචි කරන ෙකොට, ෙමය ෙමන්න ෙම් වෙග් බර පමාණයකින් යුතු, modification එකකින් යුතු වාහනයක්ය කියා එතැන සඳහන් ෙවනවා. අන්න ඒකයි. ඔවුන් ඒ වරද පිළිගත්තා. ෙමතුමා ෙනොදන්නාකෙම් මහත ෙකොපමණ ද කියා බලන්න. ෙමහි කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එතුමා කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. Modify කරලාය කියන එක ෙනොෙවයි. එතුමා කියන්ෙන්, TRO එකට, UNICEF එකට, UNESCO එකට ෙවඩි ෙනොවදින වාහන ගන්න අවසර ෙදන්නය කියායි. එතුමා ෙනොකියා කියන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීම්] Modify කරපු එක ගැන ෙනොෙවයි. එතුමා කියන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙවඩි ෙනොවදින වාහන ගන්න අවසර ෙදන්න කියන එකයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2527 2528

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) එතුමාෙග් පශ්නය, ඕක තමයි. එතුමාට - [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) දැන් විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? බාධා කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා පැහැදිලිව - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙප. ව. 10.30යි. තව වරපසාද පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලිව අහන්ෙන් එක පශ්නයයි. වාහෙන් modify කර තිෙබනවා නම්, ෙවනස් කර තිෙබනවා නම් ඒ සමාගමට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කරන්න ෙයොමු කළාය කියන එක මා පැහැදිලි කළා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. එතුමාට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මම හිතුෙව්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මෙග් මිතයාට ෙමච්චර කල් තිබුෙණ් ෙත්රුම් ගැනීෙම් ආබාධයක්ය කියායි. එතුමාට දැන්, ඇසීෙම් ආබාධයකුත් තිෙබනවා; දැකීෙම් ආබාධයකුත් තිෙබනවා; ෙම් සියලු ආබාධ තිෙබනවා. ඔෙහොම ආබාධ තියා ෙගන UNP එෙක් ඉන්න බැහැ. UNP එකට ගියාම ෙහොඳට ඉන්න ඕනෑ. UNP එක කියන තැන - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුළු ෙලෝකයම අපත් එක්ක තරහා ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) දැන් මා විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීම්] දැන් මීට වඩා - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරිද? දැන් ඇති. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, බලා ෙගන, ඉඳ ගන්න ෙකොට - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඔබතුමා මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් වරපසාද පශ්නය. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මා තවම පිළිතුරු දී අවසන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, TRO සංවිධානයට UNICEF ආයතනය සතු වාහනයක් ලබා දීම පිළිබඳව මා තවත් කාරණයක් මතු කළා. ඒ වාහනෙය් අංකය පවා මෙග් විෙශේෂ පකාශෙය් දී මා සඳහන් කළා. ඒ ගැන කිසිම සඳහනක් ඔබතුමාෙග් ඔය පකාශෙය් දී කියැ වුෙණ් නැහැ. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒ සම්බන්ධව අප පරීක්ෂණ - [බාධා කිරීම්]

2007 ෙදසැම්බර් 06 2529 2530

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම්, කාරණා ෙදකක්. එකක්, ෙවඩි ෙනොවදින තහඩු සවි කරපු වාහන ගැනයි. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් මතු කෙළේ, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙදොෙළොස්දහස් ගණනක විශාල මුදලක් ෙගවා තිෙබනවාය, නමුත්, ෙමයට අදාළව ෙපන්වන්ෙන් එක වාහනයක් පමණක්ය කියන එකයි. ඒ මුදල තනි වාහනයකට තහඩු ගහන්න යන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ඉතිරි මුදල්වලට ෙමොකද, වුෙණ්? තවත් වාහනවලට තහඩු ගහලා, ෙවනත් පාර්ශ්වයක් අතට පත් කළා ද? එතැනදී මතු කරපු පශ්නය ඒකයි. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මා ඒකටත් උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ෙවනම තවත් පශ්නයක් මතු කළා. මම වාහනයක අංකයකුත් ඉදිරිපත් කරන ගමන් කිව්වා, ෙම් වාහනය දැනට තිෙබන්ෙන්, TRO සංවිධානය හරහා LTTE සංවිධානය අෙත්ය කියා. ඔබතුමාෙග් පකාශෙය් ඒ ගැන කිසිම සඳහනක් වුෙණ් නැහැ. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන ෙම් ෙවලාෙව් මා සඳහන් ෙනොකෙළේ, එක් කාරණයක් නිසයි. යම් පරීක්ෂණ රටාවක් ෙමෙහයවීෙම් හැකියාව වැඩි වශෙයන්ම ඇති වන්ෙන්, එහි රහසɕභාවය අප තුළ රඳවා ගත්ෙතොත් විතරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අදහසට ඔබතුමාත් එකඟ ෙවනවා ඇති. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පතිඵල ගැන කථා කරන්න සූදානම් වුණත්, කමෙව්දය ගැන කථා කිරීමට වැඩි උත්සාහයක් දරන්ෙන් නැහැ. මෙග් හිතවත් මිතවරුන් පශ්න නැඟුවාම, මම වහාම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පිළිතුරු ෙදනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙපොඩ්ඩක් කල් ෙදන්නය කියලා. ඒ අනුව අවශɕ සුදුසු පිළිතුරු ලැෙබයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ කරුණක් තිෙබනවා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය diplomatic immunity කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳෙගන, ලැෙබන හැම මල්ලක්ම නිදහස් කිරීෙම් කමයක් අනුගමනය කළා. ෙමතැනට එනවා diplomatic pouches. ෙමතැනට එනවා diplomatic packages. අෙප් protocol section එෙක් desk එකකින් ෙම්වා clear ෙවනවා. Diplomatic certificate එකක් උඩ තමයි ෙම් සියල්ලම එන්ෙන්. නමුත් අද රෙට් කාලීන අවශɕතාවට අනුව සහ යම් වරපසාද උල්ලංඝනය ෙවමින් තිෙබන වාතාවරණයක් තුළ, මීට වඩා ඉතා තද අධීක්ෂණයක් අවශɕ බව මම පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා, ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් නිලධාරීන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් මඟින් ඒ අදාළ කමෙව්දය සුදුසු විධියට දැන් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දයට අනුව, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු ෙනොවන තත්ත්වයක් ඇති කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙදවැනි පශ්නය හැටියට, තානාපති වරපසාද ලබා ගැනීම සම්බන්ධ — ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලෙය් ෙපෞද්ගලික නිලධාරිනියකෙග් පුතයා සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇහුවා,

ෙමතැන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. පැමිණිල්ල කිරීෙම් වගකීම — තිෙබන්ෙන් විත්තිකාරයාට ෙනොෙවයි. පැමිණිල්ල විසින් 'කුඩු' ෙහොයා ගත්තා නම්, ඒ අවශɕ කටයුතු කරලා "B Report" එකක් මඟින් උසාවියට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම කරන්න ෙපොලීසියට පුළුවන්. ඒක වළක්වන්න කාටවත් බැහැ. නමුත් තානාපති වරපසාද තිෙබනවාය කියන පුද්ගලයා පරීක්ෂණයට ලක් කිරීෙම්දී ෙහෝ අත් අඩංගුවට ගැනීෙම්දී, diplomatic immunity කියන වරපසාදය පාවිචිචි කිරීෙම් හැකියාව ඔහුට ඇති ෙවනවා. Diplomatic community Vienna Convention ඒ වරපසාදය ආරක්ෂා කර ෙදන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. සාපරාධී අවස්ථාවකදී, අපරාධයක් ෙකෙරන අවස්ථාවකදී ඒක උල්ලංඝනය වීමක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, “කරුණාකරලා ෙම්ක waive කරන්න, ෙම් රෙට්දී ඒ පුද්ගලයාට දඬුවම් කළ යුතුයි.” කියා ඒ රටට දන්වන්න අපට පුළුවන්. එතෙකොට, ඒකට පිළිතුරක් විධියට ඒ රටින් අපිව දැනුවත් කරයි, ඒ පුද්ගලයාව ඒ රටට කැඳවා ෙගන ඒ අවශɕ දඬුවම ඒ රෙට්දී ලබා ෙදන බවට. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය යටෙත් අපට අනිවාර්යෙයන්ම එක් ෙකනකු, ෙද ෙදනකු, දහ ෙදනකු, පහෙලොස් ෙදනකු වැරදි කළ පමණින්ම ෙම් තිෙබන බැඳීෙමන් ඉවත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද ඒ international convention එකට අපි බැඳී තිෙබන නිසා නමුත් එහි abuse එකක්; උල්ලංඝනය වීමක් සම්බන්ධෙයන් හැම විටම ඉතාමත්ම අධීක්ෂණයකින් යුතුව කටයුතු කරන්නට අප සූදානම් බව මම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරනවා. ස්තුතියි . කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

වරපසාද : ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් අසතɕ කරුණු දැක්වීම சிறப்ᾗாிைம: உயர்நீதிமன்ᾠக்கு ᾙன்னால் உண்ைமக்கு மாறான விடயங்கைளத் ெதாிவித்தல் PRIVILEGE: MISREPRESENTATION OF FACTS BEFORE THE SUPREME COURT

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Speaker, I thank you very much for giving me this opportunity to raise a very important matter of Privilege which concerns not only me but the entire 225 Members in this House. Sir, you would remember the Determination of the Supreme Court on the Appropriation Bill, 2008 was tabled before this House on 6th November, 2007, just a day before the Second Reading of the Appropriation Bill was taken up for Debate. I draw your attention to Clause 6 of the Appropriation Bill which states as follows, I quote:

"Any money allocated to Recurrent Expenditure or Capital Expenditure under the 'Development Activities' Programme appearing under the Head 'Department of National Budget' specified in the First

පාර්ලිෙම්න්තුව 2531 2532

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා] Court. Hon. Speaker, I draw your attention to pages 44 to 53 of the Fiscal Management Report - 2008 dated 7th November 2007 issued by the Ministry of Finance and Planning which I table* to save time. I want it to be included in the Hansard. These pages disclose the shocking utilization of this secret fund of monies between 1st January 2007 and 15th October 2007, mainly to purchase luxury vehicles to Government institutions including the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. On page 44 of this Report it is clearly stated that the expenditure referred to in Clause 6 of the Appropriation Bill is for unforeseeable requirements. Therefore, this would come within the provisions of Article 151 of the Constitution which provides for unforeseen expenditure and mandates Supplementary Estimates to be presented without delay to Parliament after such expenditure is incurred. Therefore, the statement made by the Secretary to the Treasury, Dr. P.B. Jayasundara to mislead the Supreme Court that Clause 6 of the Appropriation Bill contains allocations for development activities to be voted in terms of Standing Order No. 131 after specific consideration being given by Parliament of the budgeted expenditure under this programme is utterly false. So, the Secretary to the Treasury, Dr. P.B. Jayasundara had knowingly and deliberately misled the Supreme Court. Hon. Speaker, if the expenditure is specified, as so stated, and would be approved by Parliament after specific consideration, then what is the reason to permit the Secretary to the Treasury, Dr. P.B. Jayasundara to transfer such funds to any other programme under any other Head for other purposes without the approval of Parliament and without even informing Parliament through a Supplementary Estimate as required by Article 151 of the Constitution? Hon. Speaker, contrary to such position, the Secretary to the Treasury, Dr. P.B. Jayasundara, as recorded in the Supreme Court Determination, in his submission had further knowingly and deliberately said an untruth to the Additional Solicitor-General, Mr. P.A. Ratnayake, PC. It states, I quote: ‘‘ The immediate responsibility of meeting unexpected expenditure under other Heads and programmes would finally rest on the Department

Schedule, may be transferred to any other Programme under any other Head in that Schedule, by Order of the Secretary to the Treasury or any other officer authorized by him. The money so by a supplementary estimate submitted by the appropriate Minister.” Hon. Speaker, you will note that the Supreme Court in its determination in relation to this unconstitutional provision has stated as follows:

“ The Additional Solicitor-General submitted that there is no abdication of Parliamentary control of public finance, since money could be transferred by the Secretary to the Treasury in terms of Clause 6, only dependent on the amount voted by Parliament for 'Development Activities (Head 240 -Department of National Budget - Programme 2). He submitted that the amount would be voted in terms of Rule 131 of the Standing Orders after a specific consideration of the budget expenditure under the Programme. In doing so a Committee of the whole Parliament would in terms of the Standing Orders take cognizance and deliberate not only whether the amount appearing under the Programme of “Development Activities” should be approved but also take cognizance of the fact that the Secretary to the Treasury is authorized in terms of the principal Clause to transfer any sum under that Programme to meet expenditure under any other Head and Programme.

On this basis it was submitted that the vesting discretion by Parliament in the Secretary to the Treasury would only be after due and proper consideration and cannot amount to an abdication of Parliamentary control of public finance as contended by the Petitioners.

It was further submitted that in any event the amount so transferred by the Secretary to the Treasury would be to meet expenditure under any other Head and Programme already included in the Appropriation Bill.”

Therefore, it is very clear that the Secretary to the Treasury, Dr. P.B. Jayasundara had knowingly and deliberately said an untruth to the Additional Solicitor-General, Mr. P.A. Ratnayake, PC, that a full disclosure is in fact made to Parliament, for Parliament at its Committee Stage discuss and approve the items of expenditure only in respect of specific purposes in terms of Articles 149 and 150. Hon. Speaker, it is very clear therefore, that the Supreme Court had been misled with falsehood to believe that the expenditure under the "Development Activities", Head 240 - Department of National Budget, is in fact for specific purposes and specified expenditure and would, therefore, be approved by Parliament at its Committee State giving specific consideration to such expenditure. This is an utter falsehood that had been uttered by the Secretary to the Treasury, Dr. P.B. Jayasundara to the Additional Solicitor-General, Mr. P.A. Ratnayake, PC, knowingly and deliberately to mislead the Supreme

2007 ෙදසැම්බර් 06 2533 2534

of National Budget. In this context it appears that from the year 2003 a budgetary method has been adopted in which a relatively large sum is allocated under the Head 'Department of National Budget with an attendant reduction under other Heads and at times a further cut proposed by the Minister to balance the Budget, on the premise that urgent and immediate excess expenditure under other Heads be met by a transfer from the Head, Department of National Budget. The submission of Addl. Solicitor General is that such action is necessary in view of the volatile state of the country’s financial position resulting from a variety of factors, including the escalating defence expenditure caused by the war, steeply rising oil prices, inflation and an unfavourable balance of payments situation resulting in the downward trend of the Rupee vis-à-vis other currencies. We have to accept the submissions of the Additional Solicitor General as to the context in which Parliament has passed into law clauses to the same effect consistently from the year 2003 onwards. The volatile situation may not provide the space and time for a supplementary estimate and the machinery of Government could otherwise come to a halt. A degree of flexibility may therefore be necessary as contended. We are also inclined to agree with the submissions of the Additional Solicitor-General that the establishment of a Contingencies Fund to meet urgent and unforeseen expenditure as envisaged by Article 151 is farfetched in the current fiscal context plainly due to a lack of resources.” Hon. Speaker, in the context of what had been stated to the Supreme Court by the Additional Solicitor-General, Mr. P. A. Ratnayake, PC, on the falsehood uttered by the Secretary to the Treasury, Dr. P. B. Jayasundara, your attention is drawn to the provisions contained in Article 151 of the Constitution. Article 151(1) of the Constitution states, I quote: “Notwithstanding any of the provisions of Article 149, Parliament may by law create a Contingencies Fund for the purpose of providing for urgent and unforeseen expenditure.” Article 151(2) of the Constitution states, I quote: “ The Minister in charge of the subject of Finance, if satisfied -a) that there is need for any such expenditure, and b) that no provision for such expenditure exists, may, with the consent of the President, authorize provision to be made therefor by an advance from the Contingencies Fund.” Article 151(3) of the Constitution states, I quote: “ As soon as possible after every such advance a supplementary estimatesshall be presented to Parliament for the purpose of replacing the amount so advanced.” Therefore, the Constitution has specifically provided for urgent and unforeseen expenditure without stipulation of any limit or cap, whatsoever, and reporting thereof to be made to Parliament only after the expenditure had been incurred with the approval of both the Minister of Finance and the President. Therefore, the necessity of approving a Supplementary Estimate before urgent and unforeseen expenditure is met, because the machinery of the Government could otherwise come to a halt as was falsely stated by the Secretary to the Treasury, Dr. P. B. Jayasundera to Mr. P. A. Ratnayake, PC, does not in fact arise since such urgent and unforeseen payments are provided for in the Constitution and Supplementary

Estimates to be submitted only after the payments have been made with the approval of Parliament. The Sinhala version of the Constitution clearly stipulates, Hon. Speaker, you being a scholar in the Sinhala language would understand better, that such reporting of urgent and unforeseen expenditure to Parliament has to be made without delay, අපමාදව. Can we violate such a constitutional provision? Therefore, Hon. Speaker, a suspicion arises as to what prevents reporting of such urgent and unforeseen expenditure to Parliament without delay, අපමාදව. The question also arises as to why and how the Secretary to the Treasury, Dr. P. B. Jayasundara had knowingly and deliberately said an untruth to the Additional Solicitor-General, Mr. P. A. Ratnayake to mislead the Supreme Court that Supplementary Estimates have to receive prior approval of Parliament to meet urgent and unforeseen expenditure before such expenditure is met? Why did he utter such a blatant untruth? Hon. Speaker, is it not to hide such expenditure on bribing Members of Parliament to cross over and support the Government and bribing other officials with luxury vehicles and other incentives? Surely, Hon. Speaker, these cannot be urgent and unforeseen expenditure. If this is how control of public finance by Parliament is denied, then, why do we bring a Budget to approve recurrent and capital expenditure under all Heads of Ministries for the next year? Hon. Speaker, Article 151(2) of the Constitution contemplates a consultation between the Minister of Finance and the President for consent to be obtained from the President to make provision for such urgent and unforeseen expenditure. Therefore, the question arises as to whether the Constitution requires that the Minister of Finance and the President have to be two different persons. Has the Constitution not been violated in that regard? The only exception stipulated in the Constitution is that the President shall be the Minister of Defence as was determined by the Supreme Court sometime back. Hon. Speaker, you are constitutionally bound to ensure that the Business of Parliament is conducted according to the Constitution. That is your prime and solemn duty and the responsibility for which you have been elected and you have assumed office under oath to uphold and defend the Constitution. Please ensure that you do so. I know, Hon. Speaker, that you have the strength, the courage and the conviction to do so and I am bringing this today because after the Report of the Public Accounts Committee was tabled in Parliament, it seems that there is a clear division between the Finance Ministry and the rest of the institutions in the country.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2535 2536

සභාෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிக்ைக : Report Tabled :

2007 ෙදසැම්බර් 06 2537 2538

සභාෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிக்ைக : Report Tabled : Fiscal Management Report — 2008 7th November 2007 Ministry of Finance & Planning Sri Lanka As per the provisions under the Appropriation Act, the Pool Provision (known as the Treasury Miscellaneous Vote) Provided in the Printed estimates under the Project titled Budgetary Supplementary Services and Contingent Liabilities, the Department of National Budget provided allocations to sup-plement expenditure programs of spending agencies as well as to fund Government approved projects. The provisioning made to Ministries, Special Spending Units and line agencies, generally capture the following unforeseeable requirements of such agencies as well as allocations for the purchase of vehicles (as provisions are not made to spending agencies, to purchase passenger vehicles). Shortfalls in personal emoluments Implementation of Budget Proposals Purchase of Vehicles Payments for failed Public Enterprises Taxes and Duties Security related Expenditure The Details of such allocations made are in the following Table. Locations Made between 1st January to 15th October 2007 Head Expenditure (Rs.) No. Ministry/Department Purpose Recurrent Capital 1 His Excellency the President Security related expenses and state visits, Tax Payments and 136,401,868 423,527,881 Institutional support, Presidential Commissions 2 Office of the Prime Minister Security related expenses — 40,361,722 4 Office of the Cabinet of Ministers Foreign traveling 542,515 — 5 Parliament Personal emoluments, retirements benefits, property and 42,750,000 3,662,313 Vehicle loan interest 7 Office of the Chief Govt. Whip Exgratia payments, purchase of vehicles 1,700,000 5,500,000 Of Parliament 8 Office of the Leader of the Opposition Rehabilitation expenditure for security vehicles 1,000,000 3,487,000 Of Parliament 9 Office of the Former President Office rent, purchase of vehicles, personal emoluments 442,600 12,000,000 (Hon. D. B. Wijetunga) 10 Office of the Former President Office facilities — 1,495,000 (Hon. C. B. Kumaratunga) 12 Public Service Commission Personal smoluments, Foreign travel 1,620,000 150,000 13 Judicial Service Commission Purchase of a vehicle — 8,500,000 14 National Police Commission Purchase of a vehicle — 5,500,000 16 Commission to Investigate Allegations of Domestic travel 7,040,000 — Bribery or Corruption 17 Department of Elections Foreign traveling purchase of vehicles 800,000 11,565,000 18 Auditor-General Incentive payments, purchase of vehicles 45,786,000 4,250,000 19 Office of the Parliamentary Foreign travel 200,000 — Commissioner for Administration 20 Office of the Finance Commission JBIC funded MIS project — 8,325,250 21 National Education Commission Personal Emoluments, purchase of vehicles 2,977,458 7,500,000 101 Ministry of Religious Affairs and Construction of International Buddhist Centre, Skill’s development 3,610,000 105,343,750 Moral Upliftment project for Dhamma school teachers, purchase of vehicles 102 Ministry of Finance and Planning Restructuring of Closed factories, Lankaputra Development Bank, 6,816,450 817,647,610 Deyata Kirula exhibition, purchase of vehicles 103 Ministry of Defence, Public Security Personal emoluments, Ipologama Housing project, Purchase and 7,050,000 151,774,600 Law and Order maintenance of vehicles 104 Ministry of Plan Implementation Personal emoluments, purchase of vehicles, rents 7,100,500 11,500,000 105 Ministry of Nation Building and Estate North East housing reconstruction project, Jaffna water conser- 221,000,000 381,830,000 Infrastructure Development vation and ENV project, purchase of vehicles, rehabilitations of building, Salary arrears 106 Ministry of Disaster Management and Contribution fee for SAARC disaster management centre 2,929,392 4,005,328 Human Rights 107 Ministry of Tourism Personal emoluments, purchase of vehicles, UNICEF grant 3,222,000 31,132,800 108 Ministry of Post and Telecommunication Purchase of vehicles, machinery and office equipments 150,000 35,865,000 110 Ministry of Justice and Law Reforms Purchase of vehicles, furniture and office equipments, personal 26,500,000 169,926,000 emoluments 111 Ministry of Health Care and Nutrition Personal emoluments, purchase and rehabilitation of vehicles, 365,080,000 18,933,789 machinery, training and capacity building 112 Ministry of Foreign Affairs Transportation of baby elephant to China, purchase of vehicles 20,824,550 6,000,000

පාර්ලිෙම්න්තුව 2539 2540

113 Ministry of Ports & Aviation Capital contribution for Mihin Lanka — 250,000,000 114 Ministry of Transport Purchase of vehicles, to settle outstanding liabilities, feasibility 1,500,000 160,575,000 study on Transport logistics in Tsunami affected areas 115 Ministry of Petroleum and Petroleum Operational expenses, Purchase of vehicles 21,571,000 17,330,000 Resources Development 116 Ministry of Trade, Marketing Develop- Purchase of vehicles, VRS for Sathosa employees 3,200,000 339,336,063 ment, Co-operatives and Consumer Services 117 Ministry of Highways and Road Purchase of vehicles, Widening and improvement of roads, 7,300,000 1,103,180,000 Development acquisition of lands 46 Fiscal Management Report — 2008 119 Ministry of Agricultural Development Walawe left bank project vehicles, other investments Personal 21,171,660 501,444,482 and Agrarian Services emoluments 120 Ministry of Child Development and Personal emoluments for UNEPA UNICEF, project activities 5,000,000 10,373,802 Women’s Empowerment 121 Ministry of Public Administration and Mobile services, GTZ program for Tsunami activities 16,784,860 13,428,632 122 Ministry of Mass Media and Information Purchase of vehicles, personal emoluments, rehabilitation of buildings 6,908,000 48,260,000 123 Ministry of Urban Development and Purchase of vehicles, Land acquisition, rents and foreign travel 3,507,000 51,955,000 Sacred Area Development 124 Ministry of Social Service and Social Personal emoluments, investment on social care centers and field 3,171,455 11,478,318 Welfare teaching centre 125 Ministry of Housing and Common Purchase of vehicles, engineering services — 18,500,000 Amenities 126 Ministry of Education Personal emoluments, purchase of vehicles UNICEF and NFPA 8,650,000 64,055,324 grant 127 Ministry of Labour Relations and Personal emolument, purchase of vehicles 10,240,000 16,730,000 Manpower 128 Ministry of Rural Industries and Self Personal emolument, hire charges, vehicles 6,305,794 4,457,298 Employment Promotion 129 Ministry of Vocational and Technical Operational expenses, payment of taxes and custom duties, 30,260,000 97,200,000 Training purchase of vehicles 130 Ministry of Local Government and Operational and capital expenses 6,012,000 18,915,098 Provincial Councils 132 Ministry of Enterprise Development Operational and capital expenses, on lending (Credit Asst. program) 40,984,000 69,584,000 and Investment Promotion 133 Ministry of Science and Technology Rents, rates and local taxes, Nanotechnology centre, purchase of 39,600,000 85,200,000 vehicles 134 Ministry of Constitutiional Affairs and Purchase of vehicles — 13,500,000 National Integration 135 Ministry of Plantation Industries Purchase of vehicles and equipment, replanting program, 6,600,000 420,676,516 restructuring, 136 Ministry of Sports and Public Recreation Purchase of vehicles __ 13,000,000 138 Ministry of Indigenous Medicine Purchase of vehicles, personal emoluments 2,489,246 15,000,000 139 Ministry of Fisheries and Aquatic Operational and capital expenses, Kerosene subsidy for fishermen, 7,225,000 125,614,878 Resources Tsuhami affected fisheries boats rehabilitation project 140 Ministry of Livestock Development Operational and capital expenses 10,681,000 23,433,000 142 Ministry of Cultural Affairs Personal emoluments, purchase of vehicles, restructuring, 4,960,000 118,500,000 Sri Lanka Cultural Assistance Program 143 Ministry of Parliamentary Affairs Vehicles, exgratia payments, rents 7,100,000 21,000,000 149 Ministry of Industrial Development Restructuring, purchase of vehicles — 42,832,356 151 Ministry of Foreign Employment Rehabilitation and improvements (Buildings) — 10,748,624 Promotion and Welfare 152 Ministry of Irrigation and Water Operational and capital expenses 26,229,406 41,497,733 Management 153 Ministry of Land and Land Development Operational and capital expenses 10,550,676 20,043,500 Ministry of Regional Development Regional Economic Advancement Project (REAP-Matale and — 165,000,000 Southern) Southern Development Authority Ministry of Yourth Affairs Settlement of loan — 31,000,000 160 Ministry of Environment and Natural Personal emoluments, purchase of vehicles, APELL project activities 27,000,000 19,973,655 Resources 161 Ministry of Internal Administration Machinery and equipments — 1,000,000 164 Ministry of Community Development Vehicles — 34,450,000 and Social Inequity Eradication 165 Ministry of National Heritage Personal emoluments, rents and local taxes 10,832,000 — 166 Ministry of Water Supply and Drainage Vehicle, Rehabilitation Reconstruction and Resettlement program, — 52,900,000 Rural Development program 167 Ministry of Export Development and Foreign Travel 5,000,000 — International Trade 169 Ministry of Construction and Engineering Purchase of vehicles — 7,000,000 Services

Head Expenditure (Rs.) No. Ministry/Department Purpose Recurrent Capital

2007 ෙදසැම්බර් 06 2541 2542

48 Fiscal Management Report — 2008 170 Ministry of Special Projects Office rent, purchase of vehicles 19,451,000 18,500,000 171 Ministry of Higher Education Purchase of vehicles — 7,800,000 172 Ministry of Supplementary Plantation Personal emoluments, restructuring — 4,550,000 Crops Development 202 Department of Muslim Religious Taxes and duties 2,000,000 — And Cultural Affairs 209 Department of National Archives Central Cultural Fund (TANAP project) — 1,500,000 210 Department of Information Personal emoluments rent and taxes, development forum 2007 10,188,255 — 211 Department of Government Printer Vehicles, capacity building 50,181 11,500,000 212 Department of Examinations Vehicles, personal emoluments 2,689,000 6,000,000 213 Department of Educational Publications Property loan interest 150,000 — 214 University Grants Commission Allowances for non administrative non academic staff 155,000,000 — 215 Department of Technical Education and Vehicles — 3,500,000 Training 216 Department of Social Services Machinery — 341,164 217 Department of Probation and Child Personal emoluments, purchase of vehicles 8,823,859 3,500,000 Care Services 218 Department of Commissioner General Personal emoluments 4,122,000 — Of Samurdhi 220 Department of Ayurveda Personal emoluments 63,766,770 — 221 Department of Labour Machinery and equipment, child labour prevention program, — 18,448,500 Guidance and counseling program in North and East 222 Sri Lanka Army Vehicles, foreign traveling, expenditure on Sri Lankan troops 18,480,168 101,519,832 Deployment in Haiti 223 Sri Lanka Navy Compensation payment 240,000 — 224 Sri Lanka Air Force Renovation of building — 200,000,000 225 Department of Police Development forum 2007-Security expenses 325,000 — 226 Department of Immigration and Personal emoluments, renovation of buildings 5,000,000 1,500,000 Emigration 228 Courts Administration Personal emoluments, rehabilitation and acquisition of buildings, 1,300,000 109,000,000 Leasing of vehicles 229 Attorney General’s Department Purchase or vehicles and office equipments, foreign traveling, 4,112,971 100,800,000 Vehicle insurance 230 Legal Draftsman’s Dept’ Purchase of vehicles 417,000 14,500,000 231 Debt Conciliation Board Contractual services 124,000 131,046 232 Department of Prisons Vehicles — 16,000,000 233 Department of Government Analyst Purchase of vehicles — 10,000,000 234 Registrar of Supreme Court Domestic traveling, purchase of vehicles 75,000 187,000,000 235 Department of Law Commission Purchase of vehicles — 1,500,000 236 Department of Official Languages Training and Capacity building — 3,500,000 237 Department of National Planning Rural Development project, foreign travel 600,000 105,500,000 238 Department of Fiscal Policy Purchase of vehicles — 11,400,000 239 Department of External Resources Development Forum 2007, reimbursement of VAT for residence 10,889,650 1,500,000 missions 240 Department of National Budget Purchase of vehicle — 3,800,000 241 Department of Public Enterprises Reimbursements to the People’s Bank on account of Penalties 920,000 314,319,494 Payable to the Central Bank, Vehicle 242 Department of Management Services Purchase of vehicle — 2,800,000 243 Department of Development Finance Personal emoluments, operational and capital requirements of 15,400,000 12,800,000 Sri Lanka Savings Bank 244 Department of Trade Tariff and purchase of vehicles 450,000 8,400,000 Investment Policy 246 Department of Inland Revenue Vehicles and buildings — 88,115,000 247 Sri Lanka Customs Custom Rewards Scheme, Vehicles, construction of custom’s 71,736,365 158,130,000 Head office building 248 Department of Excise Purchase of vehicles 300,000 31,243,000 249 Department of Treasury Operations Purchase of vehicles — 13,618,000 250 Department of State Accounts Purchase of vehicles — 6,600,000 251 Department of Valuation Purchase of vehicles property loan interest 2,600,000 8,000,000 252 Department of Census and Statistics Vehicles, special enumeration in Eastern province, personal 10,816,173 57,000,000 emoluments 253 Department of Pensions Vehicles — 10,000,000 254 District Secretariat, Colombo Personal emoluments 24,500,000 — 258 District Secretariat, Kandy Personal emoluments 25,000,000 — 259 District Secretariat, Matale Personal emoluments., paddy purchasing 9,833,332 — 260 District Secretariat, Nuwara-Eliya Personal emoluments 3,449,000 — 261 District Secretariat, Galle Personal emoluments, vehicle maintenance 25,500,000 — 262 District Secretariat Matara Personal emoluments, settlement of electricity and water bills 29,125,888 — (temporary Tsunami shelters)

Head Expenditure (Rs.) No. Ministry/Department Purpose Recurrent Capital

පාර්ලිෙම්න්තුව 2543 2544

263 District Secretariat, Hambantota Personal emoluments 19,727,000 — 264 District Secretariat/Kachcheri, Jaffna Personal emoluments, UNICEF program 11,500,000 14,849,230 265 District Secretariat/Kachcheri, Mannar Paddy purchasing, UNICEF program 2,584,314 1,019,580 266 District Secretariat/Kachcheri, Vavuniya Property loan interest, UNICEF program 700,000 237,500 267 District Secretariat/Kachcheri, Mullativu Birth certificate program (UNICEF) — 400,350 268 District Secretariat/Kachcheri, Personal emoluments 1,950,000 — Killinnochchi 269 District Secretariat/Kachcheri, Batticaloa Personal emoluments, property loan interest, UNICEF program 9,870,622 331,500 270 District Secretariat, Ampara Personal emoluments 16,000,000 — 271 District Secretariat, Kachcheri, UNICEF program — 1,007,000 Trincomalee 273 District Secretariat, Puttalam Personal emoluments 13,000,000 — 274 District Secretariat, Anuradhapura Personal emoluments, UNICEF program 12,800,000 304,500 275 District Secretariat, Polonnaruwa Paddy purchasing, rehabilitation of vehicles 1,180,144 770,000 278 District Secretariat, Ratnapura Personal emoluments, training and capacity building 1,956,000 100,000 279 District Secretariat, Kegalle Personal emoluments 15,540,000 — 281 Department of Agrarian Development Personal emoluments, Foreign trarel 122,300,000 — 282 Department of Irrigation Personal emoluments 35,600,000 — 283 Department of Forest Personal emoluments 24,623,168 — 284 Department of Wild Life Conservation Personal emoluments 9,000,000 — 285 Department of Agriculture Small scale agriculture research projects, personal emoluments 44,017,574 20,300,000 Purchase of vehicles 288 Department of Surveyor General Personal emoluments, purchase of vehicles 34,777,773 11,400,000 289 Department of Export Agriculture Personal emoluments 5,694,900 — 290 Department of Fisheries and Aquatic Purchase of diving instruments — 629,013 Resources 291 Department of Coast Conservation Personal emoluments 8,000,000 — 293 Department of Rubber Development Purchase of vehicles — 5,900,000 295 Department of Commerce Purchase of vehicles — 3,500,000 296 Department of Import and Export Control Foreign travel 500,000 4,600,000 297 Department of the Registrar of Companies Purchase of vehicles, personal emoluments 1,490,000 — 298 Department of Measurement Units, Construction of a Laboratory and a District Office in Anuradhapura — 1,213,250 Standards and Services 303 Department of Textile Industries Personal emoluments, rents 2,800,000 — 304 Department of Meterorology APN CAPABLE project — 453,600 306 Department of Sri Lanka Railways Purchase of an ambulance, compensation payments 11,374,500 6,000,000 307 Department of Motor Traffic Security services 3,000,000 — 308 Department of Posts Personal emoluments 350,000,000 __ 311 Department of National Physical Planning Personal emoluments 17,500,000 — 312 Western Provincial Council Waste Management project in Kalutara — 1,000,000 313 Central Provincial Council Purchase of vehicles, UNICEF program — 26,928,457 52 Fiscal Management Report — 2008 314 Southern Provincial Council Rural Development project, UNICEF program — 51,346,237 315 Northern Provincial Council UNICEF program, NECORD — 149,448,848 316 North Western Provincial Council UNICEF Program — 14,230,505 317 North Central provincial Council UNICEF program — 15,725,182 318 Uva Provincial Council UNICEF program — 93,347,040 319 Sabaragamuwa Provincial Council Purchase of vehicles — 7,500,000 321 Eastern Provincial Council UNICEF prog., NECORD extention project — 78,707,633 Total 2,563,498,037 8,494,523,783 Source : Department of National Budget

Head Expenditure (Rs.) No. Ministry/Department Purpose Recurrent Capital

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි පකාශයක් කිරීමට එතුමාට අවසරයක් නැහැ. එතුමා ව රපසාද පශ්නයක් මතු කරනවා නම්, වරපසාද පශ්නයක් මතු කළ යුතු ආකාරයක් තිෙබනවා. වරපසාදයක් කඩ ෙවලා කියා එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. හැම මන්තීතුමකුම නැඟිටලා එවැනි පකාශ කරන්න බැහැ. එවැනි එවැනි ඉඩක් දීලා නැහැ. ඒ නිසා ෙමතුමා කරන ලද පකාශය පිළිබඳව කලින් ඔබතුමා ෙසොයලා බැලුවාද කියා මා දැන ගන්න

කැමැතියි. එෙහම නම් එතුමාට දුන්න ඒ වරපසාදය හැම මන්තී ෙකෙනකුටම ෙදන්න ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ෙමවැනි පකාශයක් කිරීෙම් අයිතියක් නැහැ. එෙහම නම් එතුමාෙග් කථාවකදි ෙමය කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් එතුමාෙග් පක්ෂ නායකයා කරන්න ඕනෑ. පක්ෂ නායකයා ෙවනුෙවන් ඒ කාරණය ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිව ෙමොන විධිවිධානයක් යටෙත් ද එතුමාට ෙම් පකාශය කරන්න ඉඩ දුන්ෙන්? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් දවෙසේදීත් මම පකාශ කළ පරිදි ෙම්ක පක්ෂ නායක ෙකෙනකුෙග් පකාශයක් ෙනොෙවයි. වරපසාද පශ්නයක්.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2545 2546

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වරපසාදයක් ගැන කිව්ෙවත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් දවෙසේ දී මට ෙම්ක ලැබිලා ෙම් කථාෙව් සමහර වගන්ති - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාෙග් අෙත් ඒ පකාශය තිෙබනවා. එය ෙහොඳට කියවා බැලුෙවොත් ෙත්ෙරයි, ආචාර්ය ජයසුන්දර මහතා, පී. ඒ. රත්නායක අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල්තුමාව ෙනොමඟ යවා එතුමා යම් යම් පකාශ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් කළාය කියා. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩවීමක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ කථාව මතු කරන්න ඕනෑ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් ෙන්. ෙමෙහ ෙනොෙවයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් කියන්න ඕනෑ, භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල්තුමාව ෙනොමඟ ඇරියා කියා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියා අපිට ගන්න පුළුවන් පියවර ෙමොකක්ද? ෙමහි වරපසාද කඩ වීම ෙමොකක්ද? ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Em-ployment Promotion and Welfare) අනික ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වරපසාද පශ්නයක් වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එය දැනුවත් කර තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව දුන්න උත්තරයක්. අපි කියා තිෙබනවා, ඒ දැනුවත් කර තිෙබන ආකාරය වැරදියි කියා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන පකාශයක්. [බාධා කිරීමක්] ඊෙය උෙද් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පශ්නයක් තිබුණා කියා අපි පලි නැහැ. උෙද් පාන්දර මම කිව්වා. ඔබතුමාෙග් අවසරය අරෙගන ෙම්ෙක් copy එකක් ඔබතුමාට දීලා තමයි ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කෙළේ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන මූලික බලයක් තමයි මූලɕ පාලනය පිළිබඳ බලය. ඒ බලය හැම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුම සතු බලයක්. ඒ බලය යම් විධියකින් පැහැර ගැනීමකට ෙහෝ සංෙශෝධනයකට ලක් කිරීමකට ෙහෝ නියමිත මාර්ගෙයන් හැර ෙවනවා නම්, අපි සියලු ෙදනාම පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව ඒ ගැන අවදිෙයන් සිටිය යුතුයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුදල් පාලනයයි එතුමා නඟපු පශ්නයයි අතර තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙමය දකින්න ඇති. ඔබතුමාටත් ෙමහි - පිටපතක්

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. දැක්ෙක් නැහැ. අහ ෙගන හිටියා. දැක්ෙක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන ෙඡ්දෙයන් සම්පූර්ණ ෙචෝදනාව එල්ල කර තිෙබන්ෙන් මටයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි ඒ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ අහ ෙගන හිටියා නම් - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා අහ ෙගන ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇයි, ඔබතුමාෙග් වැරැද්දක් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහ ෙගන ඉන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාට ෙචෝදනා එල්ල කළ පමණින් ඒවාට පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදනවායැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එහි අවසාන ෙඡ්දෙය් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි; “Hon. Speaker, you are constitutionally bound to ensure that the Business of Parliament is conducted according to the Constitution. That is your prime and solemn duty and responsibility for which you have been elected, and you assumed office under oath to uphold and defend the Constitution. Please ensure that you do so without break-ing the Oath, that you have taken to uphold and defend the Con-stitution of our country.” දැන්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබන බලයක් තමයි, මූලɕ පාලනය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බලය. මන්තීවරයකු අෙපන් පශ්නයක් අහනවා, ඒ බලය අනියම් විධියකින් කඩා තිෙබන අවස්ථාවක් ගැන. එහි යම් කිසි ෙදෝෂයක් තිෙබනවා ද නැද්ද කියන එක ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තිෙබන ෙකොමිටියට දැමීෙම් ඇති වැරැද්ද ෙමොකක් ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා සඳහන් කෙළේ -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2547 2548

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙකොමිටියට දමන්න ෙපර ඔබතුමා තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. නමුත් ෙමතැන අහලා තිෙබන්ෙන් වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දමන්න ෙපර ෙනොෙවයි, අද විමසනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කිෙයව්ෙව් අවසාන paragraph එක ෙන්. සම්පූර්ණ එකම කිෙයව්වාම එහි කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහතා, අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල් පී.ඒ. රත්නායක මහතාට යම් යම් කරුණු හරිහැටි කියන්ෙන් නැතිව, ඒ කරුණු වසන් කර තබා ගැනීෙමන් පී.ඒ. රත්නායක මහතා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු කීම නිසා යම් කිසි පශ්නයක් ඇති වුණා කියන එක තමයි එතුමා කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඒ සියල්ලම ෙපනී යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට ෙමෙහන් කරන්න පුළුවන් ෙමොනවා ද? ඒකට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න එපා යැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සියල්ලක්ම ෙපනී යන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද තීන්දුව හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කියවලා බැලුවාට පස්ෙසයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඒක සඳහන් ෙවලා,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් නඩු තීන්දුව පළ වුණාට පස්ෙසේ තමයි- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පළ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් නඩු තීන්දුව පළ වුණාට පස්ෙසේ තමයි මන්තීවරයකු එය දැන ගන්ෙන්. අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ෙජනරාල්තුමා කියන ලද - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි. ඒකට වරපසාද කමිටුවට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක් නම් ඒක වරපසාද ෙකොමිටියට තිෙබන බලයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු නඩු තීන්දුව දීලා තිෙබනවා. අපි හිතමු, නඩු තීන්දුව දීලා තිෙබන්ෙන් පී.ඒ. රත්නායක මහත්මයා කියාපු submissions බාර අරෙගනයි කියලා. ඒක බාර අරෙගනයි කියමුෙකෝ. අපට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද කමිටුවට අවශɕ නම් ඒක නිෂ්පභ කරන්න පුළුවන්. ඒ ඕනෑ එකක් කරන්න බලය තිෙබන්ෙන් එතැනට ෙන්. ඒක ඉදිරිපත් කරන්න බැහැයි කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි කථාවක් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැන දී ඉදිරිපත් කරන්න බැහැයි කියනවා නම්, ඒ මන්තීවරු මන්තීවරුන්ෙග් බලයයි නැතිකර ගන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා තීන්දු කරන්න ඕනෑ, ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් වරපසාද පශ්නයක් ද කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවනි. ෙමෙතක් අද ෙවනකන් තිබුණු තත්ත්වය ඒකයි. අදින් පස්ෙසේ ෙවනසක් ෙවනවා නම් අපි ඒක ගැන කල්පනා කරලා බලමු. ඊ ළඟට අෙප් ෙල්කම් මණ්ඩලය ෙම් ගැන ෙසොයලා බලලා, බැලූ බැල්මට යම් කරුණක් එහි තිෙබනවා නම්, අපි ෙමතැනට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා. ඇයි, අපි ඒ පිළිබඳව ෙනොදන්න අය වෙග් කථා කරන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බල්ලා බිරුවත් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනයි වරපසාද කඩ වුණා කියලා. ෙගදර බල්ලා බිරුවත් එයි ෙමතුමාෙග් වරපසාද කඩ වුණා කියලා. ෙමතුමාෙග් American tie එක දැකපුවාම බල්ෙලොත් බුරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, ෙමතැන ෙවන්ෙන්? ෙම්ක ෙමෙලෝ ෙදයක් කථා කරන්න බැරි පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙවනවා ෙන්.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2549 2550

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු සතු මූලɕ පාලනය පිළිබඳ බලය උල්ලංඝනය කරන්න බැහැ. ඒක අනුල්ලංඝනීය බලයක්. ඒක අපි ආරක්ෂා කර ගන්න බැඳී සිටිනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ද, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ද කියලා නැහැ, ඒක හැම මන්තීවරයකුෙග්ම වගකීමක්, . ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් ඇහුවාම, ඒ පශ්නය අපි ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තිෙබන වරපසාද කමිටුවට ෙයොමු කරනවා. ඒ අනුව බැලූ බැල්මට එබඳු කරුණක් එහි තිෙබනවා නම්, ඒ අනුව යථා පරිදි කටයුතු ෙකෙරනවා ඇති. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් ද? ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය සඳුදාත්, අඟහරුවාදාත් මා ඔබතුමාටත් ෙම් සභාවටත් කිව්වා, ෙම් දවස් හතෙර්ම දවිඩ ජනතාව වර්තමාන රජෙයන් අත්අඩංගුවට අරෙගන හිරෙගදර දාලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එක් දහස් නවසිය ෙදෙනක්- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය අද දවෙසේ පැවැත්ෙවනවා. එහිදී ෙම් පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩියක් ෙදන්ෙන් ෙමොකක් යටෙත් ද? ඔබතුමා පක්ෂ නායකෙයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]කවුද? [බාධා කිරීම්] කවුද? [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද අපි කථා කරන්ෙන්? ෙමොනවාද මෙගන් අහන්ෙන්? මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මට කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට කථා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි . [බාධා කිරීමක්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) මම දවස් හතරක් කිව්වා. ෙම් අහිංසක දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහිංසක දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට විතරක් විෙශේෂ බලයක් දීලා නැහැ. ඔබතුමාට විෙශේෂ බලයක් දීලා නැහැ. ඔබතුමාත් මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] එතුමන්ලාටත් ඒ විෙශේෂ බලයක් දීලා නැහැ. වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා ඊෙය් වරපසාද පශ්නයක් ඇහැව්වා. ඔබතුමා කවුරුන් ගැනද කියන්ෙන්? කාටද විෙශේෂෙයන් දී තිෙබන්ෙන්? ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔබතුමාට ඉතාම වැදගත් කථාවක් කියන්න තිෙබන්ෙන්. මම අහන්ෙන්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථාව වැදගත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වුණාට ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරන කමයක් තිෙබනවා. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔබතුමා ෙමච්චර ඉවසීෙමන් ඒ පැත්ෙතනුත් ෙම් පැත්ෙතනුත් කරන කථා අහ ෙගන ඉඳලා, ෙම් දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් මම කථා කරන ෙකොට ඔබතුමාට තිෙබන හදිසිය ෙමොකක්ද? මට කථා කරන්න විනාඩියක් ෙදන්න බැරි ඇයි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හදිසිය ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමා, එෙහම හිෙතන හිෙතන විධියට නැඟිටලා සභාවක කථා කරන්න බැහැ. ෙම් සභාෙව් නɕාය පතයක් තිෙබනවා. ඒ නɕාය පතෙය් හැටියටයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම විනාඩිය විනාඩිය ෙදන්න බැහැ. අපි ෙදන්නාෙග් යහළුකම ෙවනම වැඩක්; මිතකම ෙවනම වැඩක්. සභාෙව් ඉන්න ෙකොට, මන්තීවරෙයකුට තිෙබන වරපසාදයක් කථා කිරීෙම් බලය. ඒක ඉතාම හරි. වරපසාද පශ්න මතු කරන අවස්ථාෙව්යි දැන් අපි ඉන්ෙන්. පක්ෂ නායක කථා ඉවරයි. ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් වරපසාද පශ්න. ඉතින් ඔබතුමාෙගන් මම රීති පශ්නයක්ද කියලත් ඇහැව්වා. රීති පශ්නයක් අපට අහන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒක වɕාජෙයන් අහන්න යන්න එපා. ඔබතුමා මතු කළ කාරණය අදාළ ෙවන්ෙන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2551 2552

[කථානායකතුමා]

අද විෂයටයි. අද විෂය තමයි රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය. එතෙකොට ගන්න. කරුණාකරලා අපි දැන් කාරක සභා අවස්ථාවට ආවාම ගන්න. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු කථානායකතුමනි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඔබතුමාෙග් කථා කිරීෙම් නිදහස නැති කළා ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා , විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි. කරුණාකර එතුමාට ඒ පශ්නය අහන්න මිනිත්තුවක් ෙදන්න. එෙහම නම් දැන් අපි 2008- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඊට කලින් ෙයෝජනා ෙදකක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. සමා ෙවන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: " නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් අංක 2 දරන ෙයෝජනාෙව් සඳහන් “ස්ථාවර නිෙයෝග 70හි (2) සහ (3)’’ යන්න සුළු සංෙශෝධනයක් සහිතව එනම් "ස්ථාවර නිෙයෝග 7, 70 හි ( 2 )සහ (3)’’ යනුෙවන් ෙවනස් කරමින් මම පහත සඳහන් ආකාරයට ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 ෙනොවැම්බර් මස 29 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී ස්ථාවර නිෙයෝග 7, 70 හි (2) සහ (3) ෙඡ්දයන්හි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීම ෙපරවරු 11.00ට පැවැත්ෙවන බව කරුණාෙවන් දන්වා සිටිනවා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008

APPROPRIATION BILL, 2008

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.- [පගතිය : ෙදසැම්බර් 05 ] [කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. ] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : திெசம்பர் 05] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.- [Progress: 05th December ] [MR.SPEAKER in the Chair.] 103 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕවරයා

1 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 172,53,00,000

தைலப்ᾗ 103.- பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 172,53,00,000

HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE, PUBLIC SECURITY, LAW AND ORDER Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,725,300,000

161 වන ශීර්ෂය .- අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.2,50,23,000 தைலப்ᾗ 161.- உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ - ᾟபா 2,50,23,000

HEAD 161.- MINISTER OF INTERNAL ADMINISTRATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 25,023,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 103, 320, 222-225,දක්වා සහ 161, 226 - 227 සලකා බැලීම . ඡන්දය විමසීම පස්වරු 5.00ට පැවැත්ෙවනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. [පූ. භා. 10.58] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සභාපතිතුමනි, 2008 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තු හා අෙනකුත් ආයතනවලට

2007 ෙදසැම්බර් 06 2553 2554

6 - PL 002845 - (2008/02)

320, 222-225 දක්වා සහ161, 226 - 227 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙග් එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මුලධන වියදම් රුපියල් 10කින් වැඩි කළ යුතු ය" යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කපා හරින්නයි ෙයෝජනා කරන්න ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ, අවශɕ සංෙශෝධනයක්. ඒක කපා හැරීම ෙවන්න පුළුවන්; වැඩි කිරීම ෙවන්න පුළුවන්. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය නිසා අපි තව රුපියල් 10ක් වැඩි කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන් ඊෙය් රාතිය වන ෙකොටත් ෙම් රෙට් අහිංසක සිවිල් ජනතාව සමූහ වශෙයන් මරා දැමීම ඉලක්ක ෙකොට ෙගන මිනීමරු තස්ත පහාරයක් එල්ල කර තිෙබන ෙවලාවක, ඒ සිද්ධිෙයන් මුළු මහත් ජාතිය කම්පාවට පත් වී තිෙබන ෙවලාවකයි අද අපි ෙම් රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් හා අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්මත කිරීම පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන් මීට සති ෙදකකට පමණ ෙපරාතුව නුෙග්ෙගොඩ නගරෙය් දී පුපුරවා හරින ලද ඒ ෙබෝම්බෙයන් තමන්ෙග් මිනීමරු තස්ත කියාදාමය කවර ආකාරෙය් ෙවනසකට භාජනය ෙකොට තිෙබනවාද කියන එක මෑත ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට සනාථ කරනු ලැබුවා ගරු සභාපතිතුමනි, එහිම ෙද වන පියවර හැටියට තමයි ඊෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශයට යමින් තිබුණු- දරුවන් ගමන් කරමින් තිබුණු බස් රථයකට - අහිංසක ෙදමාපියන් ගමන් කරමින් තිබුණු බස් රථයකට - පහාරයක් එල්ල කරලා පහෙළොස් ෙදෙනකුට වැඩි සංඛɕාවක් මරා දමලා තෘප්තියට පත් ෙවන්න ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරභාහරන් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සිද්ධීන් අනුව අපට එක කාරණයක් ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. මිනීමරු ෙකොටි තස්තවාදය, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් ෙල් උරා බීමට, ෙම් රෙට් අහිංසක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සකල ජනතාවෙග් ෙල් උරා ෙබොමින් පැවතීමට දරන වියරු පයත්නෙය් අවසානය සනිටුහන් ෙවමින් තිෙබන බව තමයි ෙම් හැසිරීෙමන් එක අතකින් අපට ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, සිවිල් ජනතාව ඉලක්ක ෙකොට ගත් ෙම් පහාරයන්ට කලින්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නිෙයෝජිතවරයකු වන ශී ලංකාවට කලින් ඇවිල්ලා ගිය ෙජෝන් ෙහොම්ස් පකාශයක් කර තිබුණා. ඒක ෙම් රෙට් ඇතැම් ඉංගීසි පුවත් පත්වල පළ වුණා. ඒ මගින් ගැටුෙම් ෙගොදුරු බවට පත් වී සිටින සිවිල් ජනතාව බහුලව ජීවත් වන රටක් බවට ශී ලංකාවත් නම් කරලා තිබුණා. ඒ ගැටුෙම් ෙගොදුරු බවට පත් වී සිටින, සිවිල් ජනතාවක් බහුල ෙලස ජීවත් වන රටක් බවට ශී ලංකාව නම් කිරීෙමන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇතුළු ඒ ජාතɕන්තර බලෙව්ග කල්පනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? සිවිල් ජනතාව ගැටුෙම් ෙගොදුරු බවට පත් වී තිෙබනවාය කියන අ ෙඳෝනාව ෙපරදැරි කර ෙගන තමන්ෙග් අත ෙපවීම්, තමන්ෙග් මැදිහත් වීම් සාධාරණීකරණය කර ගැනීමයි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් සිවිල් ජනතාව ෙබ්රා ගැනීෙම් අ ෙඳෝනාව ෙපරදැරි කර ෙගන තමයි අද ෙම් ජාතɕන්තර බලෙව්ග ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ තැන්වලට අත ෙපොවන්ෙන් කියන එකයි; අද ෙම් ජාතɕන්තර බලෙව්ග ෙලෝකෙය් තමන්ෙග් ඒ ඒ ජාතීන්ෙග් රාජɕයන්වල ස්ෛවරී භාවය ෙනොසලකා හැරලා ආකමණකාරී ෙලසයි මැදිහත් වන්ෙන්. ‘‘සදාම් හුෙසේන්ෙග් ඒකාධිපති පාලනෙයන් ඉරාකෙය් සිවිල් ජනතාව බලවත් ෙසේ අසරණභාවයට පත් වී ඇත. ’’ කියන පාඨය ෙපරදැරි කර ෙගන තමයි ඉරාකයට එෙරහි ආකමණය සුජාත භාවයට පත් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම, ‘‘සුඩානෙය් දාපූර්වල ෙවෙසන සිවිල් ජනතාව ගැටුෙම් ෙගොදුරු බවට පත් වී තිෙබනවාය. සුඩාන හමුදාවට එම සිවිල් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ’’ කියන වාකɕ ඛණ්ඩයට මුවා ෙවලා තමයි සුඩානෙය් දාපූර් නුවරට ඊනියා සාම සාධක හමුදාව ෙගොඩ බැස්ෙසේ. ඒනිසා අද ෙලෝකෙය් නූතන අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග රටක ස්ෛවරී භාවය හා ඒ රෙට් ස්වාධිපතɕ ෙනොසලකා හැරලා ආකමණශීලී අත ෙපවීමකට හැම විටම උපෙයෝගි ෙකොට ගන්ෙන් සිවිල් ජනතාව මුහුණ පා සිටින දුක් ගැනවිලියි. ශී ලංකාව, සිවිල් ජනතාව ගැටුෙම් ෙගොදුරු බවට පත් වී සිටින රටවල් 5න් එකක්ය කියා ෙජෝන් ෙහොම්ස් පකාශයට පත් කරනවා. අනික් අතට ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරභාහරන් ඔහුෙග් 53 වැනි උපන් දින පකාශෙයන් පසුව සිවිල් ජනතාව ඉලක්ක ෙකොට ගත්තා වූ පහාර උත්සන්න කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. නුෙග්ෙගොඩ සිදු වීෙමන් ෙපනී ගිෙය් ඒකයි. ඊ ළඟට, කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් ඊෙය් රාතිෙය් සිදු වූ පහාරෙයන් ෙපනී යන්ෙන්ත් ඒකයි. ෙම් අනුව අපට ෙපෙනනවා අද ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන් තමන්ෙග් නව ෙපරමුණක් විවෘත කිරීම අරමුණු ෙකොට ගත්තා වූ තස්ත ෙමෙහයුම් කියාවලියක නියැ ෙලමින් සිටින බව. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෑත ඉතිහාසෙය් පමණක් ෙනොෙවයි ඈත ඉතිහාසෙය් පවා සිවිල් ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිල්ල දඩමීමා කර ෙගන තමයි ෙම් මැදිහත් වීම් වුෙණ්. අපි දන්නවා 1815 බිතානɕ අධිරාජɕවාදී හමුදා යුද්ධමය වශෙයන් උඩරට රාජධානියට ඇතුළු ෙවන්න අවස්ථා ගණනාවකදී උත්සාහ කළාය කියා ; නමුත් සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. 1815 අවසානෙය්දී උඩරට රාජධානිය ආකමණශීලීව අත් පත් කර ගන්න එදා හිටපු ආණ්ඩුකාරයා ෙයොදා ගත්ෙත්ත් රාජසිංහ රජුෙග් අත්තෙනෝමතික කියා කලාපයයි. එයින් උඩරට සිංහල ජනතාව අසරණභාවයට පත් වුණා. ඇහැෙල්ෙපොලෙග් බිරිඳව, දරුවන්ව වධ බන්ධන දී මරා දැමුවා. උඩරට සිංහලයා අපට ආයාචනා කරනවා අප ෙබ්රා ගන්න යි කියා. ඒ ආයාචනය නිසා, ඒ මානුෂවාදී මැදිහත් වීම කළාය " කියලයි එදාත් රට ආකමණයට බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් පසුබිම නිර්මාණය කර ගත්ෙත්. එදා ඒ පසුබිම නිර්මාණය කෙළේ ෙරොබට් බවුන්රිග් විසින්. ලංකාව තුළ ඉඳ ෙගන ෙරොබට් ඕ බ්ෙල්ක් අද ඒ පසුබිම නිර්මාණය කරමින් ඉන්නවා. එම නිසා, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය සමඟ අවිෙයෝජනීය ෙලස බැඳුණු යුද්ධෙය් තීරණාත්මක අවස්ථාවකටයි අද ගමන් කරමින් තිෙබන්ෙන් කියන එක අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ඒ තීරණාත්මක අවස්ථාව ෙවන ෙමොකවත් ෙනොෙවයි, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදෙය් සිය සඟවා ගත් ජාතɕන්තර ස්වාමියාව ඔවුන්ෙග් නියම ස්වරූපෙයන් ඔවුන්ෙග් නියම භූමිකාවට කැඳවනු ලබන අවස්ථාවටයි අද අෙප් ර ට මුහුණ ෙදමින් ඉන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2555 2556

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරබාහරන් ෙපෙර්දා නු ෙග්ෙගොඩ දී ඊෙය් කැබිලිතිෙගොල්ලෑෙව්දී ෙම් තස්තවාදී පහාර එල්ල කර, සිවිල් ජනතාව ෙගොදුරු බවට පත් කර ගැනීෙමන් අදහස් කරන්ෙන් එතැනට රතු පාවාඩ එලන්නටයි. එම නිසා, ෙමන්න ෙම් පාවාඩ එලන්ෙන් ෙමොකටද කියා පළමු ෙකොටම අප පිළිගන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ෙග් යුධ කියාදාමය තුළ සිදු වී තිෙබන ෙම් ෙවනසින් කියැ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒක හරියට ෙත්රුම් ගන්න සමත් වුෙණොත් තමයි ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදා ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තාවදයට එෙරහිව ඉතාමත් ම දැඩි පරිතɕාගශීලි ජවයකින්, ශක්තියකින් යුතුව දියත් ෙකොට අත් පත් ෙකොට ෙගන තිෙබන ජයගහණ පවා ස්ථාවරව රැක ෙගන, නව ජයගහණ දිනා ගැනීෙම් දිසාවට ෙම් කියාදාමය හසුරු වන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ අතර ම ෙම් පහාර මගින් ආරක්ෂක හමුදා සතු ශක්තිය විසුරුවා හරින්න ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරබාහරන් බලාෙපොෙරොත්තුවන බව අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ . ආරක්ෂක හමුදා අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් බලය අත්පත් කර ෙගන ඒ බලය ආරක්ෂා කර ගන්න, ඒ බලය තහවුරු කර ගන්න පියවර ගනිමින් ඉන්න ෙවලාවක, මන්නාරම පෙද්ශෙයන් ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් බලය තව තවත් දුබල ෙකොට දමමින් තිෙබන ෙවලාවක; සිලාවතුර දක්වා බලය විහිදුවා තිෙබන ෙවලාවක; ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් අවධානය සී සී කඩ ෙබදන්න ෙකොටි තස්තවාදීන්ට වුවමනා කර තිෙබනවා. ඇතැම් විෙටක, යාල වෙනෝදɕානය ඇතුළට, තවත් විෙටක නුෙග්ෙගොඩ නගරයට, ෙකොළඹ නගරයට. තවත් විෙටක කැබිතිෙගොල්ලෑවට ආදී වශෙයන් ආරක්ෂා හමුදා සතු හැකියාව විසුරුවා හැරීම ඔවුන්ෙග් පධාන උපායශීලි වුවමනාව බවට පත් වී තිෙබනවා. එම නිසා, ෙදමළ ඊළාම් ෙකොටි තස්තවාදීන් අද ඉන්ෙන් තමන්ෙග් ශක්තිය එක තැනකට ෙගොනු කර ගත් ෙවලාවකය කියන එක අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. නැ ෙඟනහිරට විහිදී තිබුණු තමන්ෙග් ශක්තිය අහිමි වී, සිලාවතුර දක්වා විහිදී තිබුණු තමන්ෙග් ශක්තිය අහිමි වී, මඩු පල්ලිය කිට්ටුවට එන්න විහිදී තුපබුණු තමන්ෙග් ශක්තිය අඩ පණ ෙවලා තමන්ෙග් මුළුමහත් ශක්තිය වන්නිය, කිලිෙනොච්චිය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් පටු කර ගත් ෙවලාවකයි ෙකොටි තස්තවාදීන් අද ඉන්ෙන්. ඒ ෙවනු වට ඊට සමාන්තරව ආරක්ෂක හමුදාව ඉන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පුරා තමන්ෙග් ශක්තිය විහිදුවා සිලාවතුර දක්වා තමන්ෙග් ශක්තිය විහිදුවා, මන්නාරම මඩුපල්ලිය හරහා තම ශක්තිය විහිදුවමිනුයි. එම නිසා ෙකොටි සංවිධානය තම ශක්තිය එක තැනකට ෙගොනු කර ගත් ෙවලාවක් ෙම් . ආරක්ෂක හමුදා තම ශක්තිය විසුරුවා හරිමින්; විහිදුවා හරිනු ලැබ තිෙබන ෙවලාවක් ෙම්. ෙම් ෙවලාෙව් තව තවත් ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් අවධානය විසුරුවා හරින්න, වɕාකූල කරන්න ෙම් පහාර තුළින් අනියම් ආකාරයකින් ෙකොටි තස්තවාදයට අද වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසයි, ෙම් තත්ත්වය නිවැරදිව තක්ෙසේරු කර, ෙදමළ ඊළාම් ෙකොටි තස්තවාදෙය් ෙම් ෙමෙහයුෙම් තිෙබන ජාතɕන්තර පරමාර්ථයත්, යුධ පරමාර්ථයත් යන ෙදකම හරියට හඳුනාෙගන ෙමතැනින් එහාට මුහුණ දීෙම් අවශɕතාවය දැඩි ෙලස අවධාරණය කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊට ෙහේතුව තත්ත්වය ඒ තරම්ම බැරෑරුම් වන නිසයි.

සාමානɕ යුධ කියාදාමෙය්දී පහර දීෙම් කවය හැකිතාක් පටු කර ගන්නය කියා කියන බව අප දන්නවා. ෙකොටි තස්තවාදය අද තමන් පත් වී තිෙබන අර්බුදකාරී තත්ත්වය තුළ එක පැත්තකින්, තුළ ඔවුන් අපට පහර ෙදන්නට තිෙබන කවය පටු කර දී තිෙබනවා. වන්නිය, කිලිෙනොච්චිය කියන සීමා සහිත භූමි පෙද්ශය දක්වා ඔවුන්ට එෙරහිව පහර දීෙම් කවය පටු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඔවුන් බලනවා ශී ලංකාෙව් නීතිය හා විධානය මැනැවින් කියාත්මක වන ෙසසු පෙද්ශවල ෙම් බියගුලු ෙබෝම්බ පහාර මඟින් අස්ථාවර හා අරාජික වාතාවරණයක් ඇති කරලා ආරක්ෂක හමුදා ඉදිරිපිට තිෙබන ෙමන්න ෙම් පහර දීෙම් කවය

විශාල කරන්න. වන්නිය, කිලිෙනොච්චිය පමණක් ෙනොෙවයි, නුෙග්ෙගොඩ ද, කැබිතිෙගොල්ලෑව ද, යාල වෙනෝදɕානය ද යන විවිධ ස්ථානයන්හි ෙම් ඇති කරන සිදුවීම් මඟින් ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් පහර දීෙම් කවය විශාල කරන්න තමයි ෙකොටි තස්තවාදීන් උත්සාහ කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අද ෙම් පහර දීෙම් කවය විසුරුවා හරින්න ෙකොටි දරන උත්සාහය වළක්වන්න නම් අද ෙම් රෙට් ෙම් තත්ත්වය ඉතාම පුළුල්ව ෙත්රුම් අරෙගන දියත් කරන කියාදාමයක වුවමනාව අතɕාවශɕෙයන්ම වැදගත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම්ක ෙවනස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අප දන්නවා 2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් ෙම් වතමාන ආණ්ඩුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ජයගහණයට පත් වුණාට පස්ෙසේ, එතුමාෙග් ජයගහණය ඉතාමත් ම ෙවනස් ආකාරයට සිදු වුණු ජයගහණයක් බව. එතුමා ජයගහණය කෙළේ ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමී පගතිශීලි ජාතික බලෙව්ගයන්ෙග් පූර්ණ මැදිහත් වීෙම් පතිඵලයක් හැටියටයි. ඇතැම් විට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් දී දිනන්න උදවු වුෙණ් මුස්ලිම් ෙකොංගසය නම්, ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයා නම් අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් භූමිකාව රඳා පවතිනවා ඒ ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙතොණ්ඩමන්ලා හකීම්ලා නිර්මාණය කරන ලද ෙව්දිකාවට සාෙප්ක්ෂව. ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට ෙතොණ්ඩමන් සහ හකීම් යන ඒ චරිත ෙදක මඟින් සංෙක්තවත් වන ජාතිවාදී, ෙගෝතවාදී, පටු, බල ෙලෝභී වරපසාදවලට ගිජු ෙද්ශපාලන බලෙව්ගවල බලපෑෙමන් ෙතොරව, හතුරු බලපෑම අදාළ ෙවලා තිබුණ මුත් ඒ අයෙග් මිතශීලි බලපෑෙමන් ෙතොරව, ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමී, පගතිශීලි ජාතික බලෙව්ග විසින් නිර්මාණය කරන ලද ෙව්දිකාවකට තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපතිවරයා හැටියට පාදූර්භූත වුෙණ්. එතෙකොට ඒ ෙව්දිකාවට අනුව එතුමා මුළු නාටɕෙය් මුළු පිටපතම ඒ විධියට රඟ ෙනොපෑවත් නාටɕෙය් වැදගත්ම චරිතෙය් ෙකොටසකට ෙහෝ එතුමාට රඟ දක්වන්න සිදු වනවා. ෙව්දිකාව නිර්මාණය කෙළේ ෙතොණ්ඩමන් සහ හකීම් නම් එතුමා අද රඟපාන්ෙන් ඒ ෙව්දිකාවට සරිලන චරිතයයි. ෙම් රෙට් ෙද්ශෙපේමී ජාතික බලෙව්ග විසින් හදපු ෙව්දිකාව නිසා එතුමාට සිද්ධ වනවා කැමැති වුණත් අකැමැති වුණත් ඒ බලෙව්ග විසින් සකස් කරන ලද ෙව්දිකාවට සාෙප්ක්ෂව කිසියම් ෙහෝ පමාණයකට අනුකූල වුණ හැසිරීමකට යන්න. අද ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව සිදු ෙකෙරන, ආරක්ෂක හමුදා විසින් ඉතාමත්ම විජයගාහීව දියත් ෙකොට තිෙබන යුද කියාදාමය ඒ 2005 ජනාධිපතිවරණය පිළිෙයළ කරන ලද ෙව්දිකාෙව් බලපෑම විසින් ඉදිරියට දිව යන කියාදාමයක් හැටියටයි අප ෙත්රුම් ගන්ෙන්. 2005 ජනාධිපතිවරණය ඉතා වැදගත් ෙවන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ඒ නිසායි. එදා රාජපක්ෂ මහතා ජය ලබන්ෙන් ෙතොණ්ඩමන්ෙග් සහ හකීම්ෙග් උදව්ෙවන් නම් එතැන ඉඳන් යන්ෙන් එෙතක් ෙම් රට ෙගොදුරු ෙවලා තිබුණු ෙද්ශපාලන කියාදාමෙය් ඉදිරි දිගුවක් හැටියට විතරයි. ඒ නිසා අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ආරක්ෂක හමුදා විසින් ඉදිරියට ෙගන යමින් තිෙබන ෙම් කියාදාමය එදා ඒ ඇති වුණු ජන වරම සුජාතව නිර්මාණය කරන්න දායක වුණු බලෙව්ගයන් විසින් ඇති කරන ලද තත්ත්වෙය් අනිවාර්යය, අනිය, අවිෙයෝජණීය පතිඵලයක් බව. එතෙකොට ෙම් කියාදාමය දිහා බැලුවාම අද අපට ෙප්න්ෙන් ෙමොකක් ද? යුධමය වශෙයන් ආරක්ෂක හමුදාව ජයගාහීව ඉදිරියට යනවාය කියන එක හැබෑවක්. ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් නැ ෙඟනහිර බලය ෙපොඩි පට්ටම් කර තිෙබනවා. සිලාවතුර දක්වා බලය විහිදුවා ති ෙබනවා. මන්නාරෙම් මඩු පෙද්ශෙයන් අද ෙකොටින්ෙග් බල කවය පටු කරමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිනකට ෙකොටි තස්තවාදීන් 20කට වැඩි සංඛɕාවක් මරා දමන තත්ත්වයකට ඉතාමත්ම එඩිතර විධියට ගමන් කර තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල වන අතෙර් අප ෙත්රුම් ගත යුතු වැදගත්ම ෙද් තමයි යුධමය වශෙයන් ෙකොටි තස්තවාදයට පහර ෙදනවා වාෙග්ම ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් ෙකොටි තස්තවාදයට පහර දීෙම් කියාදාමය අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. දැන් ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන්

2007 ෙදසැම්බර් 06 2557 2558

කරන්ෙන් ශී ලංකා රජය හමුෙව් වන පහර දීෙම් ෙද්ශපාලන කවය විශාල කරන එක බව අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් ශී ලංකා රජයට පහර ෙදන්න තිෙබන පරිසරය විශාල කරන එක. ගැටුමට ලක් වන කවය වැඩි කරන එක. ඒ නිසා තමයි ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන් තමන්ෙග් උපන් දින පකාශෙයන් කිව්ෙව්, "කරුණාකර මාව තනි ෙනොකර, ෙමොන්ටිනීෙගෝවල දුන්නා වාෙග්, ෙකොෙසෝෙවෝවල දුන්නා වාෙග්, නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝරෙය් දුන්නා වාෙග් එකක් ශී ලංකාෙව් ෙදමළ ඊළම ඉල්ලා හිටින මටත් ෙදන්න" කියා. ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන් ඔහුෙග් ජාතɕන්තර ස්වාමීන්ෙගන් එෙහම ඉල්ලා සිටිෙය් ඒ නිසායි. ෙකොෙසෝෙවෝවල හිටපු පිරබාහරන්ට ෙකොෙසෝෙවෝ කඩලා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙමොන්ටිනීෙගෝවල හිටපු පිරබාහරන්ට ෙමොන්ටිනීෙගෝ කඩලා ෙදන්න පුළුවන් නම්, නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝරෙය් හිටපු පිරබාහරන්ට නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝරය කඩා ෙදන්න පුළුවන් නම් ශී ලංකාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර ඉන්න පිරබාහරන්ට ෙදමළ ඊළම ෙනොදී ඉන්ෙන් ඇයි කියා තමයි ඔය කියන ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලින් ඇහුෙව්. දැන් පිරබාහරන්ෙග් වුවමනාව තමයි ඒ තමන්ෙග් ජාතɕන්තර ස්වාමීන්ව ෙම් කියාදාමයට වඩා සෘජු ෙලස අවතීර්ණ කරවා ගැනීම. ඒ අනුව ෙපෙනනවා ෙද්ශපාලන වශෙයන් වන සටන පළල් කරන්න; ඒ කවය පළල් කරන්න, විශාල අද ෙකොටි සංවිධානය වɕාපෘතියක් ආරම්භ කර තිෙබන බව. ආණ්ඩුව කටයුතු කරන ආකාරය විසින් ඒකට ඉඩ ලබා දී තිෙබනවා. ඊෙය් ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා යුෙනස්ෙකෝ ආයතනයට විරුද්ධව පකාශයක් කළා. ඒ පකාශෙය් අන්තර්ගත කරුණු සමඟ අපට ගැටුමක්, විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, අප ෙම්ක ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. 2002 දී අත්සන් කරපු සටන් විරාම ගිවිසුම නීතɕනුකූලව ගිවිසුමක් හැටියට තවමත් ෙම් රෙට් පවතින නිසා යුෙනස්ෙකෝ ආයතනෙය් පධානියාට කියන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා "ජිනීවා සම්මුතියට අනුව ෙකොටි හඬට පහර දීම වැරදියි" කියා. ඒක ජිනීවා සම්මුතියත් එක්ක පටලවන්න පුළුවන් අවස්ථාව තවම ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම තවම බලාත්මකව පවතිනවා. එය සලකමින් කටයුතු කරනවා ද, ෙනොසලකා හරිමින් කටයුතු කරනවා ද කියන එක ෙනොෙවයි අප කියන්ෙන්. ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම 1987 දී අත්සන් කළා. පළාත් සභා පිහිෙටව්වා. දැන් අප කවුරුවත් අමුතුෙවන් එය "තිෙබනවා" කියන්න යන්ෙනත් නැහැ, "නැහැ" කියා කියන්න යන්ෙනත් නැහැ. නමුත්, ඉන්දියානු රජයට ශී ලංකාවට එෙරහිව යම් කිසි පමාණයක විධියකට බලය පාවිච්චි කරන්න කිසියම් ෙමොෙහොතක වුවමනාවක් ඇති වුෙණොත්, අන්න ඒ ෙවලාවට අප කාටත් සිහි කැඳවලා ෙදනවා ඉන්දියානු රජය 1987 දී අත්සන් කරපු ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුෙම් අහවල් වගන්තිය පකාරව අපට ෙම් පියවර අනුගමනය කළ හැකිය කියා. එතෙකොට තමයි අපට මතක් වන්ෙන් "ආ! ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම තවම තිෙබනවා ෙන්ද?" කියා. සටන් විරාම ගිවිසුම කියා කියන්ෙනත් එෙහම ෙදයක්. සටන් විරාම ගිවිසුම ෙනොසලකා හැරලා කියාදාමය දියත් කරනවාද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත්. ෙනොසලකා හැර කටයුතු කළත්, ෙනොකළත් ඒ ගිවිසුම නිල වශෙයන් පවතිනවා. නිල වශෙයන් පවතින නිසා තමයි යුෙනස්ෙකෝ පධානියාට ජිනීවා සම්මුතිය පටලවලා ෙකොටි හඬට පහර දීම ගැන පකාශ නිකුත් කරන්න අවස්ථාව ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා දැන් ඒ ජාතɕන්තර පජාෙව් කස කාරෙයෝ, ෙහොරණෑකාරෙයෝ ෙම් විධිෙය් පකාශ නිකුත් කරන්ෙන් නිකමට ෙනොෙවයි කියන එක. තත්ත්වානුකූලව ආෙරෝපණය වුණු රාජɕ තාන්තිකභාවයක් තවමත් ෙකොටි සංවිධානය නිෙයෝජනය කරනවා කියන එක තමයි ෙම් අනියමින් අපට සිහිපත් කර ෙදන්ෙන්. යුෙනස්ෙකෝ කියන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයිති ආයතනයක්. යම් කිසි රාජɕයක් පිළිබඳව පිළිගැනීම ෙහෝ ෙනොපිළිගැනීම රඳා පවතින පධාන ආයතනය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයයි. ෙකොෙසෝෙවෝවලට ෙන්ෙටෝ හමුදාව යවලා, සර්බි හමුදාවට ගහලා, සර්බියාවට අයිති ෙකොෙසෝෙවෝ පෙද්ශය ෙන්ෙටෝ හමුදාව මඟින් බෙලන් අත් පත් කර ගත්ෙත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයයි. KLA - Kosovo

Liberation Army - කියන ෙබදුම්වාදී තස්ත වɕාපාරය ෙබ්රා ගත්ෙත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙන්ෙටෝ හමුදාව යවලයි. ඒ නිසා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් යුෙනස්ෙකෝ ආයතනය ශී ලංකාෙව් ෙකොටි හඬට පහර දීම ජිනීවා සම්මුතිය සමඟ පටලවලා නිෙව්දන නිකුත් කිරීම විහිළුවක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒක විහිළුවක් නම් “ඇස් රතු වන විහිළුවක්” කියා තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ විහිළුවට ඉඩ තියා තිෙබනවා. සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරලා නම් තිෙබන්ෙන්, නිල වශෙයන් ශී ලංකා රජය ඒෙකන් ඉවත් ෙවලා නම් තිෙබන්ෙන්, ඔය විහිළුව කරන්න ඕනෑ වුණත් යුෙනස්ෙකෝකාරයාට කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙකොටි සංවිධානය ශී ලංකාව තුළ තහනම් කරලා නම් තිෙබන්ෙන්, ඔය විහිළුව කරන්න ඕනෑ වුණත් යුෙනස්ෙකෝ කාරයාට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. දැන් ඒ විහිළු කරන්න පුළුවන්කම ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක හමුදා යුදමය ෙපරමුෙණ් ෙකොටියාෙග් යුද බලය ඩැහැ ගන්නවා. නමුත්, 2002 ෙපබරවාරි 22 වැනි දා රාජɕ තාන්තිකභාවය ආෙරෝපණය කර ෙකොටියාට ලබා දුන් ඒ තත්ත්වය අහිමි කිරීෙම් ෙද්ශපාලන කියාදාමය තවමත් ඉදිරියට ගිහින් නැහැ. ඒ මඟින් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජාතɕන්තර ආයතන ඒ 2002 ෙපබරවාරි 22 ගිවිසුෙමන් ෙකොටියාට ලැබිච්ච නීති විෙරෝධී තත්ත්වය තවමත් පවතිනවාය කියන නිගමනය මත ඉඳ ෙගන ශී ලංකාෙව් අභɕන්තරෙය් සිදු වන ෙද්වල්වලට ද පතිචාර දක්වන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අප දන්නවා, ඒ සටන් විරාම ගිවිසුෙම් එක තැනක තිෙබනවා, "පැහැර ගැනීම්, රඳවා තබා ගැනීම් වැනි කරුණුවලදී ජාතɕන්තර නීතියට අනුව ෙදපාර්ශ්වය කටයුතු කරනු ලැෙබ්" කියලා. ඒ ගිවිසුම අනුව ෙදපාර්ශ්වෙය් හමුදාව, ෙම් ස්ෛවරී ශී ලංකා රාජɕෙය් හමුදාවත් ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් අර සයිනයිඩ් කරල ෙබල්ෙල් එල්ලා ගත් කල්ලියත් එක හා සමාන හමුදාවන් ෙදකක් බවට පත් කරලා. අප දන්නවා ඒ ගිවිසුෙමන් පස්ෙසේ ෙකෞසලɕයන් කියන මිනීමරු තස්තවාදියා මරා දැමූ ෙවලාෙව් ෙකොෆී අනන් කියන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් එකල හිටපු මහ ෙල්කම් ෙශෝක පණිවිඩ නිකුත් කළ බව ෙම් ගිවිසුෙමන් ලබා දුන් රාජɕ තාන්තික තත්ත්වය ෙකොතරම් පබල ද කියා එදා තමයි මැනවින්ම ෙපනුෙණ්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය TRO එක්ක ගනුෙදනු තීව කළා. ෙලෝක බැංකුව වැනි ආයතන TRO එකට ආධාර කළා. ජාතɕන්තර ආයතනවලට භයක් සැකක් නැතිව ෙම් අර්ධ රා ජɕ තාන්තිකභාවයක් ආෙරෝපණය ෙවච්ච ෙකොටි තස්තවාදය සමඟ රටක් එක්ක ගනුෙදනු කරන ආකාරයට ගනුෙදනු කරන්න මඟ පාදා දුන්නා. අද ඒවාෙය් පමාණාත්මක අඩු වීමක් සිදු ෙවලා ඇති, ෙම් වාතාවරණය ඇතුෙළේ. නමුත් එමඟින් ලැබිච්ච ෙද්ශපාලනමය තත්ත්වය, අර්ධ රාජɕ තාන්තිකමය තත්ත්වය, ඒ සංකමණීය තත්ත්වය තවමත් නිල වශෙයන් අෙහෝසි කර නැහැ. ඒ නිසා තමයි යුෙනස්ෙකෝ ආයතනෙය් පධානියාට ජිනීවා සම්මුතියත් එක්ක පටලවා ෙකොටි හඬට ෙබෝම්බ දැමීම ගැන පකාශ නිකුත් කිරීෙම් අවස්ථාව ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ නිසා යුද්ධමය වශෙයන් ආරක්ෂක හමුදා ලබන ජයගහණවලට සමාන්තරව ෙමන්න ෙම් ෙද්ශපාලන වශෙයන් එල්ල වන පහාරයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ඒ පහාරෙය් දී ශී ලංකා රාජɕය නිසි පියවර ෙනොගත්ෙතොත්, තවත් පමාද වුෙණොත් -දැනටත් පමාදයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. - ඒ පමාදය ආපසු හරවන්න පුළුවන් ෙදයක් බවට පත් වන්ෙන් නැහැ. අප දන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ෙබොෙහෝ අය නිෙව්දන නිකුත් කරන්ෙන් ෙමය රටවල් ෙදකක් අතර ගැටුමක් හැටියටයි. ශී ලංකාෙව් අභɕන්තර ගැටුමක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම ගත්ෙතොත් ශී ලංකාෙව් නීතිය හා විධානය. එහි නීතɕනුකූල හමුදා විසින් ශී ලංකාෙව් සියලු භූමි පෙද්ශය තුළ කියාවට නැංවීම සඳහා දරනු ලබන පයත්නයක්. ඔය අපට නීතිය හා විධානය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ, ශී ලංකාව අසාර්ථක රාජɕයක් ෙවලා යැයි කියන ජාතɕන්තර ස්වාමීන්ට. අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. "ඔව්, මහත්තෙයෝ, නීතිය හා විධානය කියාත්මක වීෙම් අඩු පාඩුව තිෙබනවා. ඒ තිෙබන්ෙන් ෙම් නීති විෙරෝධී බලයක් අර අසවල් පෙද්ශෙය් පවත්වා ෙගන යන නිසා. අන්න ඒක නිවැරදි කර

පාර්ලිෙම්න්තුව 2559 2560

නීතිය හා විධානය හරි තත්ත්වයට ෙගෙනන්න තමයි ෙම් අෙප් ආරක්ෂක හමුදා කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒක කියන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් ලැබිච්ච වාතාවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් අය නිෙව්දන නිකුත් කරන්ෙන්, ෙම් අය සලකා බලන්ෙන්, පිළිගන්ෙන්, අදහස් පළ කරන්ෙන්, ෙම් ෙදපාර්ශ්වය සම තත්ත්වෙය් සිටින පාර්ශ්ව ෙදකක් හැටියට සලකලායි. ජිනීවා සම්මුති පැටලැෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා, ෙම් ගිවිසුෙමන් ඇති ෙවච්ච ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව, ඒක ආපස්සට හරවන්ෙන් නැතිව, ඒක පරාජයට පත් කරන්ෙන් නැතිව, ස්වායත්ත පාලන ඒකක ෙදකක් හැටියට පිළිඅරෙගන පතිචාර දක්වන ඉරණෙමන් ජාතɕන්තර පජාව එළියට ගන්ෙන් නැතිව ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න බැහැ කියා.2002 ෙපබරවාරි 22 සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පස්ෙසේ තමයි, ස්වායත්ත පාලන ඒකක ෙදකක ගැටුමක් හැටියට පිළිෙගන ෙම් පිළිබඳව සිය පතිචාර දක්වන්න ජාතɕන්තර පජාව කටයුතු කරන්න පටන් ගත්ෙත්. දැන් අතɕවශɕ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අන්න ඒ පිළිගන්න තිෙබන ඉඩ නැති කරන එක. ඒ ඉඩ හැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනින්ද? සටන් විරාම ගිවිසුෙමන්. සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම කියන්ෙන්, එය නිල වශෙයන්ම ඉවත් කර දැමීම කියන්ෙන්, එයින් ශී ලංකා රජය නිල වශෙයන් ඉවත් වීම කියන්ෙන්, තවදුරටත් ජාතɕන්තර පජාවට ශී ලංකාව අභɕන්තරෙය් ඇති වන කුමන සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් වුවත් ස්වායත්ත පාලන ඒකක ෙදකක ඇති වන ගැටුමක් හැටියට සලකමින් පතිචාර දක්වන්න තිෙබන අවස්ථාව අහිමි කරනවාය කියන එකයි. ඒ අවස්ථාව අහිමි ෙනොකර, ඒ අවස්ථාව ඉතුරු කර ආරක්ෂක හමුදා කිලිෙනොච්චියට වන්නියට ගහන්න යනවා නම්, එතැනදී ෙම් ස්වායත්ත පාලන ඒකක ෙදකක ගැටුමක් කියන පදනෙම් ඉඳ ෙගන ගිවිසුෙම් බලය පාවිච්චි කර ෙගන Responsibility to Protect, එෙහම නැත්නම් “R2P” කියන රටක ස්ෛවරීභාවය ෙනොසලකා හැර ජාතɕන්තරව මැදිහත් වන්න තිෙබන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය 2005 දී අනුමත කරපු ඒ වගන්ති, ඒ පදනම පාවිච්චි කර ෙම් රටට එෙරහිව පබල මැදිහත්වීමකට ඔවුන් අත ෙපොවන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න කිසිම සහතිකයක් නැහැ. UNICEF ආයතනය ෙම් ready-to-eat meals ෙගෙනන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් යුතුකමයි ෙම් ඉටු කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් යම් වැදගත් ස්ථාන තමන්ෙග් ජංගම දුරකථනෙයන් video කිරීමනිසා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේත් යම් කිසි තැනැත්තියක් ඊෙය් පශ්න කිරීමට භාජනය කළාය කියා අපට දැනගන්න ලැබුණා, අප දන්ෙන් නැහැ, ඒ පරීක්ෂණවල පතිඵලය ෙමොකක්ද කියලා. UNDP ආයතනෙය් විවිධ වɕාපෘති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කියාත්මක ෙවනවා. UNDP වɕාපෘති ෙවනුෙවන් විවිධ අය, මන්නාරෙම් අය, ආරක්ෂක ෙසෝදිසි කිරීෙම් වාර්තාව ෙදන්න බැරි අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ රාජකාරිවල ෙයොදවා තිෙබනවා. 1987 - 1989 කාලෙය් නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන ෙකනකුෙග් අම්මා, තාත්තා පමණක් ෙනොෙවයි; අත්තා, මුත්තා පමණක් ෙනොෙවයි; කිරිකිත්තා, පනත්තා ෙහෝ හත්මුතු පරම්පරාෙව් කවුරුන් ෙහෝ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ගෑවිලා සිටියා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලධාරින් විසින් ඔහුව වහාම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත් කරනු ලැබ තිෙබනවා. බලංෙගොඩ ආදි මානවයා දක්වා ෙසව්වා, ෙජ්වීපී එකට සම්බන්ධයක් තිෙබනවාද කියලා. අද ඒ ෙසෝදිසි කිරීම් නැහැ. UNDP ගුබ්බෑයමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ දමා ෙගන ඉන්නවා. ඒ ගුබ්බෑයම ෙම් ෙගොල්ලන්ට සල්ලි ෙදනවා, විවිධ වɕාපෘතිවලට. සල්ලි හම්බ ෙවනවා. එතෙකොට තමයි, කල දවස උදා කර ගන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඇති පදමට විවිධ වɕාපෘති කරනවාය කියලා, ඒ ෙවනුෙවන් ඕනෑ කරන web designer ෙකෙනක් කියලා ෙහෝ ෙවන ෙමොනවා කියලා ෙහෝ

ෙගන්වා ගන්න. ෙම්ක විහිළු කරන්න පුළුවන් කාලයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම් ජාතɕන්තර ආයතනවල භූමිකාව නිවැරදිව, චකිතයකින් ෙතොරව, ෙදගිඩියාවකින් ෙතොරව හඳුනා ගන්න ඕනෑ කාලයක්; ඒක හරියට හඳුනා ෙගන ඒ මත පිහිටා ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් පතිචාර දක්වන්න ඕනෑ කාලයක්. ඒ නිසා අප ඉන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් ජාතɕන්තරමය වශෙයන් එන ෙමෙහයුමට මුහුණ දීම සඳහා කල් තබා පියවර ගත යුතු ෙමොෙහොතකයි. දැනට පමාද වැඩි ෙවලා තිබුණත්, තවමත් අවස්ථාව ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා ලබන ජයගහණ කල් පවත්නා ජයගහණ බවට ෙපරළන්න නම්, සුරක්ෂිත කරන්න නම්, එය ආපසු හැර වීමට කවර බලෙව්ගයකටවත් ඉඩ ෙනොතබන්න නම්, අප වහාම කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ගර්හිත ෙවලා තිෙබන, අඩ පණ ෙවලා තිෙබන, ෙබලහීන ෙවලා තිෙබන, එෙහත් අනාගතෙය් ඕනෑම ෙවලාවක ඔක්සිජන් දීලා නැවත පණ ගන්වා ගන්න පුළුවන්කම ඉතුරු ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙද්ශ ෙදෝහී සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීමයි. අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් ආණ්ඩුව ඒකට පැකිෙළන්ෙන් ඇයි, මැළි වන්ෙන් ඇයි, ඒක කිරීමට බිය දක්වන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒක ෙනොකර සිටීෙමන් ලැෙබන වාසිය කුමක් කියලද හිතන්ෙන්? ගිවිසුම පාෙයෝගිකව අභාවයට යවා තිෙබනවාය කියලා හිතා සැනසීමකට පත් විය හැකිද? එතෙකොට UNESCO එෙක් ෙම් පකාශයට ඒ ලැබුණු අවස්ථාව නැති ෙවනවාද? ජිනීවා සම්මුති පටලවන්න තිෙබන ඉඩ නැති ෙවනවාද? R2P තත්ත්වයක් ෙගෙනන්න තිෙබන ඉඩ නැති ෙවනවාද? ඒ නිසා අප කියන්ෙන් වහාම ෙම් ඉඩ පස්ථාව වළක්වන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒක ෙනොකර ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් කියාදාමෙයන් පමණක් ෙම් ඉදිරිෙය් එළෙඹන වාතාවරණයට සාර්ථකව පතිචාර දක්වන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් මර්වින් සිල්වා අමාතɕතුමා ෙමොකක් ෙදෝ කිව්වා. මට ඒක ෙත්රුෙණ් නැහැ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ඔබතුමාෙග් කථාවට මෙග් කාලය. - ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එෙහම නම් නිශ්ශබ්දව ඉන්න එක තමයි ෙහොඳ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අහක යන ආයුෙබොවන් මා භාර ගන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, හයිටිෙය් සිදු වුණු ෙද්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාම සාධක ෙමෙහයුමකට ෙම් රෙට් හමුදාව යැව්වා. අප දන්නා විධියට පුද්ගලයකුට, ෙදෙදනකුට එල්ල වුණු සුළු ෙචෝදනාවක් දඩ මීමා කර ෙගන, 105 ෙදනකු ෙහෝ 110 ෙදනකු වැනි ෙවනම හමුදා ෙසේනාංකයක් නැවත ලංකාවට එව්වා. හයිටිෙය් ඉන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පධානිෙයෝ මුළු ෙලෝකයටම කිව්වා, ශී ලංකා රජෙය් හමුදාව ඉතාමත්ම විනය විෙරෝධීව හැසිෙරනවාය, ස්තී දූෂණයන්හි ෙයෙදනවාය කියලා. මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙම් පවෘත්තිය පළ වුණා. ජාතɕන්තරමය වශෙයන් යම් කිසි රටකට එෙරහිව අත ෙපොවන්න ලෑස්තියක් තිෙබනවා නම්, කරන පළමු වන ෙද් තමයි, ඒ රෙට් හමුදාෙව් පතිරූපය ෙකෙලසන එක. අර ඇලන් ෙරොක් ඇවිල්ලා කිව්වා, ලංකාෙව් හමුදාව, යුද්ධයට දරුවන් ගන්නවාය කියලා. හමුදාෙව් පතිරූපය ෙකෙලසා දැමීම එතැනින් ආරම්භ කළා. ඊ ළඟට දැන් කියනවා, හයිටිවලට ගිය අය ස්තී දූෂණ කරලා තිෙබනවාය කියලා. එෙහම කියලා 105 ෙදනකු හරවලා එව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සම සභාපතිවරු කියන රටවල් හතර එක අවස්ථාවක පකාශ කළා, ලංකාෙව් හමුදාව විනය ගරුක නැහැයි කියලා. ලංකාෙව් හමුදාෙව් පතිරූපය ෙකෙලසන්ෙන් නිකම් ආවාට

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 06 2561 2562

ගියාට ෙනොෙවයි. ෙකෙලසීම සිදු කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. ෙවනත් හමුදාමය බලයකින් ෙම් බලය යටපත් කරන්නයි; ආෙද්ශ කරන්නයි. අප දන්නවා, අප අවුරුදු දහයකට කලින් කියපු ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ කියන බව. ඕක තමයි හැම දාම ෙවන්ෙන්. සටන් විරාම ගිවිසුම ගහන කාලෙය්, චන්දිකා ෙනෝනා ෙනෝර්ෙව්කාරයාව ෙගෙනන කාලෙය් අපි කට ඇරලා කිව්වා, ජාතɕන්තර අත ෙපවීමකට ෙමන්න ඉඩ හැදුවායි කියලා; ෙමය වරදක් කියලා. ඒ දවස්වලට අපට කිව්වා, “ෙම් ෙගොල්ලන් ෙබ්සෙම්ත් කිඹුල්ලු දකිනවා’’ය කියලා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා වාෙග් ජාතɕන්තර සත්වෙයෝ ඉන්නවා ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා, “ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ෙලෝකය ගැන දන්ෙන් නැහැ; ළි ෙඳේ ඉන්න මැඩිෙයෝ’’ යි කියලා. ඒ ළි ෙඳේ ඉන්න මැඩිෙයෝ අවුරුදු 10කට කලින් කියපු එක ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දැන් කියනවා. දැන් කියනවා! ෙම් අවදානම දැකපු හැමදාකම අප කිව්වා. ගිවිසුම ගහන ෙකොට ඒ ආණ්ඩුව ඇවිත් මාසයයි, ෙදකයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් ආණ්ඩුවක් ඇවිත් මාසයක් ෙදකක් ඇතුළත කවුරුවත් ෙලෙහසිෙයන් බාල්දි ෙපරළා ගන්ෙන් නැහැ. අලුෙතන් ආණ්ඩුවක් ආවාම එෙහම පශ්න ඇද ගන්න යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒක ෙනොසලකා, අප දැක්කා ෙම්ක වැරදියි; විශාල අසහනයකට, අනතුරකට ෙම් රට වට්ටනවා කියලා. ඒ නිසා අප කිව්වා. අප කියන ෙද් ඒ ෙවලාෙව් පිළිගත්තත් නැතත්, මිනිස්සු ඒක පිළිගත්තත් නැතත්, අලි මංකඩ වැටිලා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගහලා, කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට ගහලා, දැවැන්ත යුද පරාජයන් ලබලා, යාපනය අල්ලා ගන්න ගිහින් අනූනවෙයන් ෙබ්රා ගත්තා. ඒ ෙකොටි ෙමෙහයුෙම් අනියම් පතිඵලයක් හැටියට බලයට පත් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු බලය අරෙගන, එතැනින් සාම පාඨයක් මුල් ෙකොට ෙගන ෙම් ෙනෝර්ෙව්කාරයා ෙගන්වා ෙගන සටන් විරාම ගිවිසුම ෙම් සාම දවටනවලින් ඔතලා අත්සන් කරන ෙවලාෙව්, අර රජ්ජුරුෙවෝ ඇඳුම් ඇඳ ෙගනයි කියලා හිතා ෙගන යන ෙකොට, “රජ්ජු රුෙවෝ ෙහළුෙවන්’’ යැයි කියලා කිව්ව ෙපොඩි එකා වෙග් අපි කිව්වා, “ෙම්ක සාම ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ෙම් රට පාවා ෙදන ගිවිසුමක්’’ කියලා. අද ඒක කවුරුත් කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වුණත් ඒක විවෘතව ෙනොකිව්වාට ඔය හදවත්වල දැන් ඒක පිළිෙගන තිෙබනවා. ඔය කිරිඇල්ල මන්තීතුමා වාෙග් එක් ෙකනකු, ෙදන්නකු තවම update ෙවලා නැති නිසා පරණ අවෙබෝධෙයන්ම ෙමොන ෙමොනවා ෙහෝ කියන නිසා කියනවා. එෙහම නැතුව ඒ අයෙග් හදවෙත් වුණත් ඒක ඇති. ඒක කියන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එක ෙවනයි. අප කියන්ෙන් නැහැ ඒක කියන්න කියලා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ වෙග්ම තමයි, අප අද ෙම් කරන අනතුරු ඇඟවීමත්. ෙම්ක තව අවුරුදු පහකින් පිළිගන්න ඉන්න එපා. ෙම්ක තව අවුරුදු පහකින් ඇත්ත කියලා දකින්න ඉන්න එපා. ෙම් යන්ෙන් ඒ ජාතɕන්තර ෙමෙහයුමයි. අන්න ඒ ජාතɕන්තර ෙමෙහයුමට හරියට මුහුණ ෙදන්න නම් ගත යුතු පියවර පමාද ෙනොවී ගන්න ඕනෑ. ශී ලංකාෙව් අභɕන්තර ගැටුමක් කියන තත්ත්වයට ෙම් පශ්නය නැවත ෙගනි යන්න ඕනෑ. එෙහම ෙගනි යන්න නම් ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ; ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කරන්න ඕනෑ. ඊට පසුව ෙකොටි සංවිධානය ෙවනුෙවන් නියමින් සහ අනියමින් උදවු උපකාර කරන්න තිෙබන අවස්ථාව හැම ෙකෙනකුටම නැති කරන්නට ඕනෑ. ගිවිසුම අෙහෝසි කළාට පසුව ගිවිසුෙම් සඳහන් කරුණු මත පදනම්ව පතිචාර දක්වන්න ජාතɕන්තරමය වශෙයන් කවර පාර්ශ්වයකට ෙහෝ තිෙබන අයිතිය නැති ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගිවිසුෙමන් පසුව ෙකොටින්ෙග් පාලන පෙද්ශය ගැන කිව්වා; ෙවනම හමුදාවක් හැටියට හැඳින් වූවා; ජාතɕන්තර නීතිය පැ ටෙලව්වා; නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අණ ෙදන නිලධාරි කරුණාඅම්මාන් කියලා ස්විස් රජෙයන්ද

ෙකොෙහද නිල වශෙයන් පකාශයට පත් කළා මට මතකයි. ලංකාෙව් හමුදාෙව් නැ ෙඟනහිර පළාතට අණ ෙදන නිලධාරිෙයක් නැහැ. ඒ කාලෙය් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් හිටිය අණ ෙදන නිලධාරියා කරුණාඅම්මාන්. යුද තනතුරු නාමවලින් ෙම් ෙගොල්ලන්ව නම් කළා. ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකෙයෝ, පාෙද්ශීය පධානිෙයෝ, ෙකොටින්ෙග් පාෙද්ශීය පධානිෙයෝත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා. එයාෙග් තනතුරු නාමය එතැන දමනවා, ෙමයාෙග් තනතුරු නාමය ෙමතැන දමනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ඇති වුණා. ෙලෝකය ෙම්වා දැක්කා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානවලට ෙම් ලිපි ෙගොනු ගියා. ෙකොටි සංවිධානය ෙම්වා යැව්වා. ෙම්ක ජාතɕන්තරමය නɕාය පතයකට අනුව දියත් කළ, ආරම්භ කළ ෙමෙහයුමක්. 2005 ජන වරමින් ඒක නැති කළාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලෝකයට දුන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙලෝකයට ෙනොදී, පමාද ෙවලා ෙහෝ 2008 දී ඒක හරි ෙනොකර ෙම් එන ජාතɕන්තර ෙමෙහයුමට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ඔය ෙකෙහල්මල් කඩදාසිය නිකම් බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිබීෙමන් පමාණවත් නම් අප ෙම්ක කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙකන් තමයි ෙම් ඉඩ හම්බ ෙවන්ෙන්. ෙම්ෙකන් තමයි ඒ අවස්ථාව ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා අප නැවත නැවතත් ඒක අවධාරණය කරනවා. අපි අහන්ෙන්, ඇයි ඒක අෙහෝසි ෙනොකරන්ෙන් කියලයි. ඔබතුමන්ලා ෙන් දැන් අපටත් වඩා ෙද්ශ ෙපේමීන්. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ඉතින් අපටත් වඩා ෙද්ශ ෙපේමින් ඔබතුමන්ලා ෙන්. ඉතින් ඇයි ෙම් තීරණය ෙනොගන්ෙන්? අපි ෙන්, අඩු ෙද්ශ ෙපේමින්. අපි නිකම් දැන් - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) බහු වචන පාවිච්චි කිරීෙමන් වළකින්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බහු වචන පාවිච්චි කිරීෙමන් වළකිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි, බහුබූත වැඩ කිරීෙමන් වළකිනවා නම්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දැන් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා නිසි කලට නිසි ෙවලාවට ඒ තීන්දුව ගනීවි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ගන්ෙන් හමුදාවට අදාළ තීරණ. එතුමා ෙද්ශපාලන තීන්දු ගන්න ෙකෙනක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ගනීවි කියලා, ෙද්ශපාලන තන්තය තමන්ෙග් මට්ටම් තම්මැට්ටම් කියා ෙගන ඔෙහේ කකා බිබී, නටා ගයා හිටියාම හරිද? ෙමතැන තිෙබනවා සාමූහිකව මුහුණ දීෙම් කියාදාමයක්. මම එතුමා එක්ක වාදයට පැටෙලන්න කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපට වඩා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශ ෙපේමීන් නම් ෙම්ක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියලා තමයි අපි අහන්ෙන්.? ඉතින්, ෙම්ක කරලා ෙද්ශ ෙපේමීන්ය කියලා ඔප්පු කරන්න. ෙකොටි සංවිධානය වහාම තහනම් කරලා ෙද්ශෙපේමීන්ය කියලා ඔප්පු කරන්න; සටන් විරාම ගිවිසුම වහාම අෙහෝසි කරලා ෙද්ශ ෙපේමීන්ය කියලා ඔප්පු කරන්න. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ෙද්ශ ෙපේමිත්වය කියන්ෙන් අය වැයක් පරදින්න යනෙකොට මතක් ෙවන ෙදයක් ෙවන්න බැහැ ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉතිපිෙසෝ ගාථාව මතක් ෙවන්ෙන් අත පය වාරු නැතිවුණාමයි කියලා කථාවක් තිෙබනවා. ඒක හරියට ඒ වාෙගයි. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. කට්ටිය වයසට යන ෙකොට තමයි පන්සල් යන්ෙන්. ඔන්න බුදුන්ව මතක් ෙවනවා;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2563 2564

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

පරෙලෝකය මතක් ෙවනවා. මරණය ළං ෙවනෙකොට. එතෙකොට ඉතින් බණ දහම්, පුද පූජා සත්කාර කරනවා. උෙද්ටත් බුදුන්ට පහන පත්තු කරනවා, හැන්දෑවටත් පහන පත්තු කරනවා. ෙද්ශ ෙපේමිත්වය කියන එක අත පය වාරුව නැති ෙවනෙකොට වැඩිෙයන් පුනරුච්ඡාරණය කරන, අත පය වාරුව ෙහොඳ ෙවනෙකොට අමතක ෙවන ෙදයක් හැටියට තියා ගන්න එපා. ෙද්ශ ෙපේමිත්වය කියන එක ස්වාභාවිකව, තමන්ට අනනɕ පදානුගත ෙදයක් බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශ ෙපේමිත්වය පාවිච්චි ෙවන්ෙන්, අත පය වාරුව නැති වුණාම ඉතිපිෙසෝ ගාථාව මතක් වන ආකාරයටයි. එෙහම ෙනොෙවයි නම්, අත පය වාරුව ෙහොඳට තිෙබන ෙකොටත් අපට ඉති පිෙසෝ ගාථාව මතක් ෙවනවාය කියලා ෙපන්වන්න කැමති නම්, වහාම සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්න; ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කරන්න. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පසු ගිය දවසක කිව්වා, ෙකොටි සංවිධානය සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට බාධාවක් ඇති වන නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ කියන්ෙන් සාකච්ඡා කරන්නත් හිෙත් ෙකොනක හැඟීමක් තියා ෙගන ඉන්නවාය කියන එක. ෙමොන සාකච්ඡාද? ෙමොනවා ගැන සාකච්ඡාද? කිරිබත් දැක්කාම ඌරාට ඔක්කාරය එනවා ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ''ඌරන් ඉදිරිෙය් මුතු ෙනොදමනු'' කියලා කියමනක් තිෙබනවා. ''ඌරන්ට ෙමොන අච්චාරුද '' කියලා තව කියමනක් තිෙබනවා. ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ට ෙමොන සාකච්ඡාද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හරියට හරි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා හරියට හරි කියනවා. ෙමතුමා කියනවා සාකච්ඡා කරනවා කියලා. ඔන්න ඕක තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන අවුල. [බාධා කිරීමක්] ඒක, ඒ කියපු තත්පෙර්ට විතරක් අයිති එකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, ෙව්ලුප්පිල්ෙලයි ෙචල්වනායගම් මහත්තයා එක්ක හරියට තීන්දුවක් අරෙගන තිබුණා නම්, ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ට එන්න ඉඩක් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි. හරි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අය කියන්ෙන් ෙචල්වනායගම් එක්ක හරියට කටයුතු කෙළේ නැහැ, ඒ නිසා පිරබාහරන් ආවාය කියන එක. ඒක හරියට එක තරහකට ළි ෙඳේ පැන්ෙනොත්, තරහ දහයකින්වත් ෙගොඩ එන්න බැහැ වෙගයි නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒක වුෙණ් නැහැ කියලා, ෙදමළ ඊළාම් හදන්න ඒ ළිඳට පැනලා, දැන් තරහ දහයකටවත් ෙගොඩ එන්න බැරිව, ඒ ෙයෝදයා ෙපොෙළොව යටට ෙවලා ඉන්නවා එළියට එන්න බැරිව. ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන් රටක ජාතිකත්වයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන එක ෙනොෙවයි ෙන්. එක තරහකට ළි ෙඳේ පැන්ෙනොත්, තරහ දහයකටවත් ෙගොඩ එන්න බැහැ කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්වාට. අපි කිව්වාය කියලා ගිහින් පිරබාහරන්ට ඒක කියන්න. ෙචල්වනායගම්ට දුන්ෙන් නැහැ කියලා ෙමෙහම කරලා හරි යනවා යැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දා නුෙග්ෙගොඩදී දහනව ෙදෙනක් මැරුවා. නාරාෙහේන්පිටදී ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාව බිලි ගන්න ආවා. පිරබාහරන්ට ලජ්ජා බය තිෙබනවා නම් ආෙයත් නම් එවන එකක් නැහැ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඊ ළඟට ඊෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව්දී පහෙළොවකට වඩා මරලා තිෙබනවා. ෙම්වා කරද්දීත්, ෙද්ශපාලනමය පහාරය එල්ල ෙනොකර ඉන්ෙන් ඇයි? ගුවන් හමුදාව ගුවන් පහාර එල්ල කරනවා. ගුවන් හමුදාව ඒක කරනවා. ඒක හරි. ගුවන් හමුදාව ඒක ෙනොකර පාබල හමුදාෙවන් ඒ වැෙඩ් කරන්න යැ. පාබල හමුදාව, පාබල හමුදාෙව් වැෙඩ් කරනවා. මන්නාරෙමන් ඉස්සරහට යනවා. ඒකත් හරි. නාවුක හමුදාව මුහුද වටකර ෙගන ඉන්නවා, එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මෙහේස්වරන්ෙග් නැව ෙහමින් යනවා නම්, ඇවිල්ලා ඒ ගැනත් ෙහොයලා බලනවා. ඒකත් හරි. ගුවන් හමුදාව ඒක කරනවා, නාවුක හමුදාව ෙම්ක කරනවා, පාබල හමුදාව ෙම්ක කරනවා, ෙපොලීසිය ඔවුන්ෙග් රාජකාරිය කරනවා. ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) හමුදාව ආණ්ඩුෙව් ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ඔන්න මට දැන් කියන්න එපා හිංසනයක් කරන්න ආවාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමියනි, ආණ්ඩුවයි, රජයයි කියන්ෙන් ෙදකක්. ඔබතුමිය මුලින්ම ෙද්ශපාලන විදɕාෙව් ඒ පාඩම ඉෙගන ගන්න. රජයට අයිතියි, ෙපොලීසිය, හමුදාව. ඒ ඔක්ෙකොම රාජɕ. ආණ්ඩු එනවා, යනවා. ආණ්ඩු තමයි ෙද්ශපාලන තන්තය. දැන් ආපු ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා. ඒකට කලින් සිටම තිබුණු රාජɕයට අයිති අංෙගෝපාංග තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා රාජɕ අංෙගෝපාංග අලුතින් හැදුවා ෙනොෙවයි. හිටපු හමුදාවම දැන් යුද්ධයට ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් රාජɕ හමුදාව, රාජɕ ෙපොලීසිය ඒ වැෙඩ් කරනවා. ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන තන්තෙය්, ෙද්ශපාලන ෙපරමුෙණ් පහාරය එල්ල ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියලයි? හමුදාව කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්වත් ෙපොදු ෙපරමුෙණ්වත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්වත් යන්තණයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක රාජɕ යන්තණයක්. හරි ඒ පාඩම ඉවරයි. ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් පරස්පර විෙරෝධෙයන් අප එළියට එන්න ඕනෑ කියන එකයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් අස්වාභාවික සංෙයෝජනයක්. ඒ අස්වාභාවික සං ෙයෝජනයත් එක්ක ෙම් එළෙඹන තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. අස්වාභාවික සංෙයෝජනයක්. දැන් බලන්න, ගුවන් හමුදාව තමිල්ෙචල්වන්ෙග් ඔළුවට පහාරයක් එල්ල කළා. අමාතɕ රවුෆ් හකීම් ඒ ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරනවා. ඒ කියන්ෙන් මරණයත් රාජɕ අනුගහෙයන්. ෙශෝකයත් රාජɕ අනුගහෙයන්. භූමදාන කටයුත්ත විතරයි ෙකොටි අනුගහෙයන් ෙවන්ෙන්. එෙහම ෙවන්න බැහැ. ෙම් අස්වාභාවික සංෙයෝජනයත් එක්ක ෙම් ගමන යන්න බැහැ. ෙම් අස්වාභාවික සංෙයෝජනෙයන් එළියට එන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, [බාධා කිරීමක්] මම හඳුනන බල්ෙලො බිරුවාට ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් අස්වාභාවික සංෙයෝජනෙයන් එළියට එන්න කියලයි. දැන් බලන්න, ඔය ආණ්ඩුෙව් අන්තර්ගත සංයුතිෙය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අස්වාභාවික සංෙයෝජනය තිෙබන්ෙන්. පතිපත්තිමය වශෙයනුත් තිෙබනවා. ඒ මම කලිනුත් කියපු එක. හමුදාව උතුර අල්ලන්න ෙමෙහයුම් කරනවා. සටන් විරාම ගිවිසුමත් තිෙබනවා. ෙකොටි තහනම කරන්ෙන් නැහැ. එතැනත් අස්වාභාවික සංෙයෝජනයක්. ඒ අස්වාභාවික සංෙයෝජනය තියා ෙගන ෙම්ක නිවැරදිව ෙමෙහයවන්න බැහැ. ඒ නිසා එතැනින් එළියට එන්න. ඒෙකන් එළියට එන්න. එළියට එන්න

2007 ෙදසැම්බර් 06 2665 2666

බැරි ඇයි? අපටත් වඩා ෙද්ශ ෙපේමීන් නම් ෙදවි හාමුදුරුවෙන්, බැරි ඇයි? අපි කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ඒක කරන්න. ෙම් අස්වාභාවික සංෙයෝජනෙයන් එළියට එන්න කියලයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න ෙකොටි සංවිධානය තහනම් ෙනොකර ෙම් ෙකොටි හිතවාදී ෙමෙහයුම් පරද්දන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙකොටි සංවිධානෙය් පිරබාහරන්ට ලැෙබන මාධɕ පචාර, ෙකොටි සංවිධානයත් එක්ක ජාතɕන්තර ආයතන කරන ගනුෙදනු ගැන බලන්න. වන්නිෙය්, කිලිෙනොච්චිෙය් තිෙබන යුනිෙසෆ් කාර්යාලවල, යූඑන්ඕ කාර්යාලවල අය යම් කිසි පාලන ඒකකයක පධානීන් හැටියට පිළිෙගන තවමත් ෙකොටිත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්ෙන් නැද්ද? ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කෙළොත්, වන්නිෙය්, කිලිෙනොච්චිෙය් යුනිෙසෆ් අයට, යුඑන්ඕ අයට ෙකොටිත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා ද? නැහැ. ඇයි ඒකට ඉඩ තියලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාට ඉඩ තියලා හමුදාව වන්නිෙය් කිලිෙනොච්චිෙය් ෙකොටියාෙග් බලය පරද්දන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ වාහනවලින් යන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා දන්නවාද? ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් අස්වාභාවික සං ෙයෝජනෙයන් එළියට එන්න. ෙම් අස්වාභාවික සංෙයෝජනය සහිතව ෙම් කියාදාමෙය් නියම පතිඵලය ගන්න බැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙද්ශපාලන පහාරය එල්ල කරන තැනට ආණ්ඩුව ගමන් කළ යුතුව තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශ ෙපේමිත්වය; අර ඉතිපිෙසෝ ගාථාව මතක් ෙවන්ෙන් අත පය වාරු නැති වුණාය කියන තත්ත්වෙය් ෙද්ශ ෙපේමිත්වයක් හැටියට පිළිගන්නවා හැෙරන්න ෙවන කරන්න ෙදයක් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා සාමානɕෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොෙහෝ ක්ෙෂේතවලදී තමන්ෙග් අසමත්කම මැනවින් ෙපන්නුම් කර ෙගන තිෙබන තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ යම් කිසි සමත්කමක් ෙපන්නුම් කර තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක හමුදා මඟින් දියත් කරන යුදමය කියාදාමයන් තුළින් පමණක් බව. ෙම්ක මම කලිනුත් අවධාරණය කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මීට කලින් බිතානɕ අධිරාජɕවාදීනුත් ලංකාවට ආවා. ආෙව් ආකමණය කරන්නයි. ඒ අකමණය කරන්න ආපු බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් අෙච්තනිකව කරපු ෙද්වල් ටිකක් තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් අෙච්තනිකව කියන්ෙන් හිතාමතා ෙනොෙවයි. ඒ විධියට කළ ෙද්වල් අතර ධනවාදී කමය උත්තරාෙරෝපිතව ෙම් රෙට් ඇති කෙළේත් බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන්ය කියලා අපි කියනවා . මාර්ග පද්ධතිය හැදුවා. ෙර්ල් පාරවල් ටික හැදුවා. ෙම්වා අෙච්තනිකව කරපු ෙද්වල්. නමුත් ඒවා කරන්න ෙනොෙවයි ආෙව්. ආෙව් ෙම්ක හුරා ෙගන කන්නයි. හැබැයි, ඒ හූරා ෙගන කෑම කිරීම සඳහා අෙච්තනිකව අර ෙද්වලුත් කළා. ඒ නිසා දාලා යන ෙකොට අෙච්තනිකව කරපු ටික අපිට ඉතිරි වුණා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අස්වාභාවික සංෙයෝජනය නිසා අපිට එක ෙවලාවකට හිෙතනවා, ෙම්ක අෙච්තනිකව ෙවන ෙදයක් ද කියා; පධාන පරමාර්ථය ෙම්ක ෙනොෙවයිද කියා. දැන් අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා දැවැන්ත කැප වීමක් කරන ෙවලාවක ආදර්ශය ඉතාම වැදගත් බව. ඈත අවදානමට ලක් වූ පෙද්ශයක සිටින ෙපොලීසිෙය් සාමාජිකයාට, හමුදාෙව් සාමාජිකයාට පහසුකම්වල අඩුවක් තිෙබනවා නම් ඔහුට තිෙබන අඩු පාඩුකම් පියවීම තමයි ෙම් වාෙග් ෙවලාවක පධාන වන්ෙන්. නමුත් ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ඇමතිවරුන්ෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කර ගැනීම සඳහා නම් වහාම චකෙල්ඛන ගියා. නමුත් අම්පාෙර් ෙවන්න පුළුවන්, තිකුණාමලෙය් ෙවන්න පුළුවන්, මඩකලපුෙව් ෙවන්න පුළුවන්, යාපනෙය් ෙවන්න පුළුවන් ෙපොලීසිෙය් හා හමුදාෙව් සාමාජිකයා මුහුණ දී සිටින පශ්න ඔවුන්ට කාලයක් තිස්ෙසේ ලබා ෙදන දීමනාවල අඩු පාඩුව ෙවන්න පුළුවන්, ඔවුන්ට ලබා ෙදන ෙවනත් ඉන්ධන පහසුකම්වල සීමාවන් ෙවන්න පුළුවන්, ෙම්වා පිළිබඳ පමාණවත් අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා නැහැ. කිසිම ෙදයක් ෙහොඳ අතට ෙවනස් කෙළේ නැහැ කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. යම් යම් ෙද්වල් කර තිෙබනවා. නමුත් ඊට වඩා ඕනෑ. ඔවුන් තමයි අද ෙම්

රෙට් ඉරණමත් එක්ක බැඳුණු පධාන බලය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් වැඩි හරියක් කරන්ෙන් පභූත්වය ෙපන්වාලීෙම් ආභාරණයක් හැටියට ඒ අයව ෙයොදා ගැනීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමහර ඇමතිවරු - හැෙමෝම කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. - පභූ ආරක්ෂක හමුදා කණ්ඩයක් ඉස්සරහිනුත් දමාෙගන පස්ෙසනුත් දමාෙගන මැද්ෙද් එතුමාෙග් වාහනය තියා ෙගන පිඹෙගන මහ පාෙර් ගමන් කිරීම තමයි පභූත්වය ෙපන්වාලීෙම් පධාන කෙමෝපාය බවට පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම සමහරු නම් නිරායුධව මුලතිව්වලට ගියත් පභාකරන් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. එෙහම පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, එෙහම පශ්නයක් නැති අයත් ඒක විශාල පභූත්වය ෙපන්වීෙම් අවස්ථාවක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒවා එෙහම ෙවන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා කියන විධියට ෙනොවැම්බර් 19 - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට අවɕාජ, සැබෑ, නියම; original කියන අර්ථෙයන් ෙද්ශ ෙපේමින් නම්, පභූත්වය ෙපන්වාලීෙම් ආභාරණ බවට ආරක්ෂක හමුදාව පත් කර ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙදවි හාමුදුරුවෙන් එතුමාට තව battalion එකක් දුන්නත් අපි ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් අර ෙම්නියාකාරෙයෝ තියා ෙගන ඉන්ෙන්. එකක් එතුමාටත් ෙදන්න. අපි ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කථා කර බලන්න. එතුමාට ෙදන එක ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. ෙල ඩ්ඩු ටික පාවිච්චි කරන ඒවා ගැන මම ෙම් කියන්ෙන්. එෙහම ෙවන්න ඕනෑ. ඒවාෙය් ෙවනස්කම් ෙවන්ෙන් නැති වුණාම, එතැනින් ඒ ආදර්ශයන් ෙනොලැෙබන ෙකොට ආරක්ෂක හමුදාවන්වලට ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඔවුන් කරන කැපවීෙම්, සැබෑ, ඒ මහා කාර්යභාරයට ඕනෑ කරන නියම ආදර්ශවත් ගුණාත්මක මැදිහත් වීම ඉහළ තන්තෙයන් ෙනොලැෙබන ෙකොට, ෙනොෙපෙනන ෙකොට, ඒක ෙනොදැෙනන ෙකොට එක ආදර්ශයක් වටිනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, වැටුපට වැඩිෙයන් එකතු කරන රුපියල් 1,000කට වඩා. ෙම් වැඩ කරන ජනතාවෙග් නායකෙයෝ ඉල්ලනවා, වැටුපට රුපියල් 3,000ක් ෙදන්න කියා. ඔය රුපියල් 3,000 ෙනොදුන්නත් ඒ මිනිස්සු ඉවසයි, ආණ්ඩුෙව් ඉහළ තන්තෙයන් ෙමන්න අපි ගත්තා ආදර්ශවත් පියවරක් කියා යමක් ෙපන්නුෙවොත්. ආදර්ශය විසින් තමයි ෙම් රෙට් ජන සමාජෙය් සහ ආරක්ෂක හමුදාවන්වල කැප වීෙම් ඒ ගුණාත්මක අගය ඇගැයීමක් කළා කියන එක සනිටුහන් වන්ෙන්. ඒක එෙහම ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොෙවන ෙකොට තමයි අපිට ෙපෙනන්ෙන් ෙම්ක නිකම් අෙච්තනිකව සිදු ෙවන කාර්යයක්ද කියා. නැත්නම් යුධ හමුදාපතිතුමා මරණෙය් එළිපත්තට ගිහින් නැවත ආෙව් ෙම් වැඩයටමයි ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි කියා තමයි අපි හිතන්ෙන්. ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන් එතුමාව ගන්න බැලුවා. ඒ වාෙග් සුවිෙශේෂ ෙහේතු කාරණා නිසා විතරක් ෙවන ඒවා ද කියන පශ්නය රෙට් ඉතිරි ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා යහ පාලනය ෙදන්න, ආදර්ශය ෙදන්න. අපි ඉල්ලන්ෙන් එයයි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් යුද්ධය තිෙබන ෙවලාෙව් ෙකොෙහේවත් තිෙබන ඇඟිලි සලකුණු ෙමෂින් ෙගෙනනවා. ඇඟිලි සලකුණු රාජɕ ආයතනවලට එපයි කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. අපි අහන්ෙන් වෘත්තිය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කර එකඟතාවක් ඇති කර ෙගන ෙන් ඔය ෙගෙනන ෙකෙහල් මලක් හයි කරන්න ඕනෑ, ගරු අගමැතිතුමනි. ෙමොෙකෝ ෙම් ෙවලාෙව් ජාතික පශ්නය, ඇඟිල්ෙල් සලකුණ නැති එකද? ෙම් රෙට් වෘත්තීය සමිති එක එක ජාතිෙය් ඒවා ෙන්. NGO කාරයන්ෙග් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට පිට රටින් සල්ලි එන්ෙන්. NGO කාරයන්ෙග් වෘත්තීය සමිති එක නɕාය පතයක්. උන්ට ඕනෑ හිෙර් යන්න. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඒ අයව හිෙර් දමනවා. වෘත්තීය සමිති එක්ක කථා කරලා අවෙබෝධයක්, එකඟතාවක් ඇතුව මිසක් ඕවා ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. මම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ඒ විෙව්චනය එල්ල කරන ෙකොට, අන්න ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා සිනා මුසු මුහුණින් ෙම් අවස්ථාෙව් ඇවිත් වාඩි වුණා. එතුමා දන්නවා, ඒ පහාරෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2567 2568

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

අනියම් වාසිය එන්ෙන් ෙකොතැනට ද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් පමුඛතා ෙමොනවා ද කියලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. සිහි බුද්ධිය ඇතිව නම්, ෙම් රට ගැන ඔය කියන ෙද්ශ ෙපේමී හැඟීෙමන් නම් වැඩ කරන්ෙන් ෙම් ෙකොෙහේවත් තිෙයන මැෂින් ෙග්න්ෙන් ෙමොකටද? අපි දන්නවා. ඕෙක් ඇත්ත කථාව කිව්ෙවොත්, අත්සන් කරන එෙකන් වැෙඩ් හරියට ෙවන්ෙන් නැහැ, ඇඟිල්ෙල් සලකුෙණන් තමයි වැෙඩ් ෙවන්ෙන් කියලා හිතලාම ෙනොෙවයි ෙන් ඕවා කරන්ෙන්. ඔය මැෂින් ෙගනැල්ලා හයි කරන ෙකොට ෙපොඩි ෙපොඩි ඒවා ෙවනවා ෙන්. ඔය නවීන තාක්ෂණය රාජɕ පාලනයට ඇතුළු කර ගැනීම කියන වාකɕ ඛණ්ඩය යට තිෙයන්ෙන් ඕක ෙන්. අපි විරුද්ධ නැහැ, අලුත් කම සහ විධිවලින් ෙම් පිරිස් කළමනාකරණයට යම් යම් පියවර ගන්නවාට. දැන් බලන්න ෙකෝ, හමුදාව. ආරක්ෂක හමුදා කඳවුරකට යන්න ෙකෝ. ෙම් රෙට් විනයානුකූලව පවතින එකම තැන ෙන්, එතැන. ඕෙක් ඇඟිලි සලකුණ තියනවා ද? ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තු පිට්ටනිය ශුද්ධ පවිත කරන්න ආරක්ෂක හමුදාවට දීලා තිෙබනවා. එක දවසක එක ෙකොළයක් ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු අගමැතිතුමනි. ෙමොකද, ඇඟිලි සලකුණ දාලා ද? ඒක ඉහළ නායකත්වෙය් ඉඳලා නියම නායකත්ව මඟ ෙපන්වීම එන ෙකොට ඇඟිලි සලකුණු යන්ත ඕනෑ නැහැ, නිකම්ම ඒ මිනිස්සු ඒ වග කීමට වග වීමට ෙපලෙඹනවා. අපි කියමු ෙකෝ, ඕනෑයි කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් තිෙයනවා, එක එක යන්ත සූත සවි කරලා. ඒ එකක්වත් පාවිච්චි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙගනාවා. ඒ ෙගෙනන ෙකොට ෙපොඩි ෙපොඩි ෙද්වල් ෙවනවා. ඉතින් ඒ හින්දා ෙගෙනනවා. ෙගනැල්ලා ඒවා කර ෙගන යන්න ඕනෑත් නැහැ, පස්ෙසේ ඒවා ෙනොකර සිටියත් ඒ ෙගොල්ලන්ට වෙග් වගකුත් නැහැ. ඔය හැම තාක්ෂණයක් පිටිපස්ෙසේම ෙකොමිස් මුදලක් සැරිසරනවා. තවත් තාක්ෂණයක් සැරිසරනවා. අල්ලස් තාක්ෂණය සැරිසරනවා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ඒවා පමුඛත්වයට අරෙගන ෙම් ෙවලාෙව් ඕවා පටලවා ගන්න ඕනෑ ද? වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක එකඟත්වයක් ඇති කර ගැනීෙමන් පසුව ෙනොෙවයි ද ඕවා කරන්න ඕනෑ? එකඟත්වයක් ඇති කර ගන්න ෙම් ෙවලාෙව් බැරි නම් දැනට ඒක ෙපොඩ්ඩක් පැත්තක තැබීෙමන් ෙමොකද යන්ත කල් ඉකුත් ෙවනවා ද? මීෙයෝ කනවා ද? වයර් ගැලෙවනවා ද? ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඉතින්, ෙද්ශ ෙපේමින් නම් ඇයි ෙම්වා ෙනොෙත්ෙරන්ෙන්? අපට තිෙයන පශ්නය ඒකයි. ෙද්ශ ෙපේමීන් නම් ඇයි ෙම්වා ෙනොෙත්ෙරන්ෙන්? ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වග වීම තිෙයන්න ඕනෑ කියලයි. අපි දන්නවා, පසු ගිය අය වැය ෙවලාෙව් ගරු මහින්ද රත්නතිලක ගරු මන්තීතුමා ගියා, ආණ්ඩු පක්ෂයට එකතු ෙවන්න. එතුමා ෙද්ශ ෙපේමී විගහයක් මත, ඒ පදනම මත තමයි ඒ සුවිෙශේෂී වීෙරෝදාර තීරණය ගත්ෙත්. ඉතින්, අපි එතුමාට හදිසිෙය් පහළ වුණු ෙද්ශ ෙපේමීත්වය ගැන ඇත්තටම අපි අසතුටු නැහැ. නමුත් ඉතින් ෙද්ශ ෙපේමිත්වයට ඇමතිකමක් ෙමොකටද? ඇමතිකමයි ෙද්ශ ෙපේමිත්වයයි එකට සංෙයෝජනය වුණාම, මම අර කියපු අස්වාභාවික සංෙයෝජනය තමයි එතැන ඇති ෙවන්ෙන්. ඉතින් අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙමතැනින් එළියට එන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව අතපය වාරුව නැති වුණාම ඉතිපිෙසෝ ගාථාව මතක් ෙවනවා වෙග් ෙද්ශ ෙපේමිත්වය මතක් ෙවනවා නම්, ඒෙකන් ෙම් රටට අවශɕ පතිඵලය ගන්න බැරි ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ වෙග්ම, අපි තව ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. යුද්ධෙයන් පිරබාහරන් එක්ක ගනුෙදනුව අද ආරක්ෂක හමුදාව ෙබොෙහෝ දුරට හරියට සාර්ථකව කරනවා. හැබැයි ෙද්ශපාලන තන්තෙය් අර කියන මැදිහත් වීම නියමානුකූලව ෙනොලැබීම තමයි ෙමතැන අවදානමට ලක් ෙවච්ච කාරණය. දැන් බලන්න. එක අතකින් තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා. මම දැක්කා, එතුමා අදත් පත්තෙර්ක සාකච්ඡාවක් දීලා තිෙබනවා. අෙන් එතුමාට රක්ෂාවක් නැත්නම් ෙවන ෙමොකක්හරි රක්ෂාවක් ෙදන්න ෙකෝ. තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා දැන් කියනවා, සර්ව පාක්ෂික කමිටුව දැන් ෙයෝජනා හදලා, ඒවා අනාගතෙය් ෙගෙනනවා කියලා. එක්ෙකෝ ෙම්ක විසුරුවන්න, නැත්නම් ෙම්ෙක් නම ෙවනස් කරන්න. එක්ෙකෝ කියන්න, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කමිටුව කියලා. එෙහම නැත්නම්

ෙම්ක විසුරුවන්න. ඔය සර්ව පාක්ෂික කමිටුෙවන් අලුත් වɕවස්ථා හදලා ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි අද කරන්න ඕනෑ. ෙම් යුද්ධෙයන් ලබා ගත්ත ෙද් නඟුෙලන් සනාථ කරන එකයි අද කරන්න ඕනෑ. යුද්ධෙයන් ලබා ගත්ත ෙද් නඟුෙලන් සනාථ කරන්න. නැ ෙඟනහිර ජන ජීවිතය නැවත ෙගොඩ නඟන්න. ආණ්ඩුව කියනවා, ඒකට යම් යම් පියවර ගන්නවා කියලා. හැබැයි ඒවා ඇතුෙළේත් යන යටිමඩි ගැහිලි, ඒ පාෙද්ශීය මට්ටෙම් ෙවන ඒවා අපි දන්නවා. ඒවා ෙනොෙවන්න යුද්ධෙයන් ලබා ගත්ත ෙද් නඟුෙලන් සනාථ කරන්න. යුද්ධෙයන් ලබා ගත්ත ෙද් නගුෙලන් සනාථ කරන ගමන්, ෙම් රෙට් දැනට තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මුලින් නියමානුකූලව කියාත්මක කරන්න. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවටත් සියයට 100ක් අපි එකඟ නැහැ. ඒෙක් දහතුන් වන සංෙශෝධනයට අපි එකඟ නැහැ. හරි, අපි එකඟ නැහැයි කියමු ෙකෝ. අපි ඒ වාදය පස්ෙසේ ගන්නම් ෙකෝ. අපි කැමති වුණත් නැතත්, මුලින් ෙම් තිෙබන වɕවස්ථාව කියාත්මක කරන්න. නීතිය හා විධානය කියාවට නංවන්න. යුද්ධෙයන් ලබා ගත් ෙද් නඟුෙලන් තහවුරු කරන්න. තිෙබන වɕවස්ථාෙව් නීතිය හා විධානය කියාත්මක කරන්න. ඒෙක් භාෂා පතිපත්තිය තිෙබනවා; අෙනකුත් කාරණා ගැන ඕනෑවටත් වඩා වගන්ති ඒෙක් තිෙබනවා. ෙම්වා නියමානුකූලව කියාත්මක කරන්න. ඒක කරලා යන ෙකොට අන්න, ඒෙක් තිෙබන අඩු පාඩු, වැරදි ෙමොනවාද කියා බලා ඒවා ෙවනස් කිරීෙම් අවස්ථාවක් එන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියන්ෙන්, ෙම් වɕවස්ථාව මුලින්ම කියාත්මක කරන්නය කියලයි. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයාෙග් ෙයෝජනාවට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් JVP එක ෙමොකද කියන්ෙන්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයාව මරා දමන්න මරා ෙගන මැෙරන ගැහැනු යවපු ෙද්ශපාලන ධාරාව නිෙයෝජනය කරන තමුන්නාන්ෙසේලාට ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයායි අපියි අතර තිෙබන එකඟතාව ගැන හිතා බලන්න වැඩකුත් නැහැ; පරස්පර විෙරෝධතාවක් තිෙබනවා නම් ඒක ගැන අහන්න වැඩකුත් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා - ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) අපි ෙකොටි කතක් ඇරියාය කියන එක සම්පූර්ණ වැරදියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) "ඒ ෙද්ශපාලන ධාරාව නිෙයෝජනය කරන තමුන්නාන්ෙසේලාට" එෙහමයි කිව්ෙව්. සමා ෙවන්න. ඒ ෙද්ශපාලන ධාරාව නිෙයෝජනය කරන තමුන්නාන්ෙසේලාට. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් ඒ ඝාතනයත් අපි ෙහළා දකිනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2569 2570

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒකයි කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙනොකර ෙකොටි සංවිධානයට ෙමොන ෙද්ශපාලන විසඳුම් ද? මට කියන්න තිෙබන්ෙන් අර කලින් කිව්ව විධියට "ඌරට කිරිබත් දැක්කාම ඔක්කාරයට එනවාලු", ඒ වාෙග් ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විසඳුම් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. තිස්ස විතාරණ මහත්මයා ෙකෝඳුරු ෙතල් හත්පට්ටයකුයි තව ටිකක් එකතු කරලා ඒක හැදුවත් වැඩක් නැහැ. LTTE එකටත් ඒක පිළිගන්න ෙවනවාය කියා එතුමා අද පතයක කියා තිෙබනවා මම දැක්කා තිස්ස විතාරණ මහත්මයාට භෙය් පිරබාහරන් ඒක පිළිගන්නවා ලු. ඔය විධියට විහිළු කරන්න එපා. ෙම්ක අස්වාභාවික සංෙයෝජනයක්ය කියා අපි ඒකයි කියන්ෙන්. ෙම් අස්වාභාවික සංෙයෝජනෙයන් එළියට එන්න. ෙම් රෙට් නීතිය හා විධානය මුලින් කියාත්මක කරන්න. යුද්ධෙයන් ගත්ත ෙද් නගුෙලන් සවිමත් කරන්න; තහවුරු කරන්න. රෙට් වɕවස්ථාෙව් දැනට තිෙබන ෙද්වල් කරන්න. දැනට තිෙබන ෙද්වල්වල අපි අකැමැති ඒවා තිෙයයි; කැමැති ඒවා තිෙයයි. අපි ඒක ෙවනම ෙබ්රා ගනිමු. නමුත් තිෙබන එක කියාවට නංවන්න. ඒ අතෙර් තමයි, ෙම් වɕවස්ථාෙව් තිෙබන අඩු පාඩු ෙමොනවාද, ඒෙක් ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ ෙමොනවාද යනාදී වශෙයන්. සාකච්ඡා කළ යුත්ෙත්. ඒ ඇති වන සාමකාමී නීතිය සහ විධානය නියමානුකූලව කියාත්මක වන වටපිටාව ඇතුෙළේ ඊට අවස්ථාව උදා ෙවනවා. ඒකයි කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම් තිස්ස විතාරණ මහත්මයාෙග් පිස්සු වɕවස්ථාවත් එක්ක, ෙම් විකාර ඊනියා සර්ව පාක්ෂික කමිටු, අරවා ෙම්වා අටවා ෙගන කරන්න වැඩක් නැහැ. ඕක කරන්න ගියාම ජාතɕන්තර පජාව අෙපන් අහන ඒවාට අපි ෙමොකද කියන්ෙන් කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියයි. ෙදවි හාමුදුරුවෙන් ජාතɕන්තර පජාව තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ෙමොනවාද ෙනොඅසන්ෙන්? මම දන්නා විධියට ජාතɕන්තර පජාව තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් නැති ෙදයක් නැහැ ෙන්. ෙරොබට් ඕ බ්ෙල්ක් හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ෙම්ෙක් ආණ්ඩුකාරයා උන්නැෙහේ කියලයි. ඒ නිසා බස්නාහිර පළාෙත් ආරක්ෂක ෙමෙහයුම් කියාත්මක වුණාම, " කීයක් ගත්තාද, ෙමොකද වුෙණ්, අහිංසක මිනිස්සුද, නැද්ද" කියා ඒවාත් ෙරොබට් ඕ බ්ෙල්ක් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් අහනවා. ඒ නිසා ජාතɕන්තර පජාව අද ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවය, ස්වාධිපතɕය ෙනොසලකා ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් රෙට් භාරකාරයා, ආණ්ඩුකාරයා හැටියට සලකා ෙගන ෙන් ෙම් හැසිෙරන්ෙන්. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ඒ නිසා අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් එච්චරයි. දැන් වහාම විසඳුමක් ෙගෙනන්නය කියා ඉන්දියාව අපට කියනවා නම්, අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් "කාශ්මීර ෙබදුම්වාදීන්ටත් ඔබතුමන්ලා අදහස් කරන ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙගෙනන්න; ෙගනල්ලා ෙපන්වන්න, ඊට පස්ෙසේ අපි ෙකොෙහොම හරි කරන්න බලමු" කියන එකයි. බින් ලාඩන්ටත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්නය කියා අෙමරිකාවට කියන්න. අල්කයිඩා එකටත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්නය කියා අෙමරිකාවට කියන්න. ඉතින් එෙහම නම් ආකමණය ෙනොකර, ඉරාකෙය් සදාම් හුෙසේන්ට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න තිබුණාෙන. ෙමොකටද අරක අස්සට කඩා ෙගන වැෙදන්න ගිෙය්? ඒ ස්ෛවරී රාජɕයක ජන වරමින් පත් වුණ නායකෙයක්. එතැනට ෙකෝ ෙද්ශපාලන විසඳුම්? බින් ලාඩන්ට ෙකෝ? අල්කයිඩා එකට ෙකෝ? කාශ්මීර ෙබදුම්වාදීන්ට ෙකෝ? ඒ කාටවත් නැති ෙද්ශපාලන විසඳුම් ශී ලංකාෙව් ෙකොටි තස්තවාදීන්ට ෙමොකටද? ඒ නිසා කරුණාකරලා අපි කියන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ අපි සියලු ෙදනාටම ෙම් වɕවස්ථාව අංග සම්පූර්ණව ගැළෙපනවා, ෙම්ෙක් ෙවනස්කම් ෙවන්න ඕනෑ නැහැයි කියා ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් සමානාත්මතාව තව තහවුරු කරන්න ඕනෑ; පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් තව තහවුරු කරන්න ඕනැ; රටවැසි බලය තව ඉතාමත් පබල ෙලස තහවුරු කරන්න ඕනෑ. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි හැෙමෝටම සමාන අයිතිවාසිකම් දරන රටවැසිෙයෝ හැටියට ෙම් භූමිෙය් ෙගෞරවාන්විතව ජීවත් වීෙම් අයිතිය තව සනාථ කරන්න ඕනෑ. කුමන ෙහෝ ජාතිකත්වයකට

විෙශේෂ වරපසාද ෙහෝ සැලකිලි ලබා දීම නවත්වන්න ඕනෑ. ඒවා කරන්න ඕනෑ. ඒකට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒවා කිරීම සඳහා යන්න ඕනෑ මූලික පියවර තමයි ෙකොටි තස්තවාදෙය් ෙම් මෘග, වියරු, සාහසික කියාන්විතය තීරණාත්මකව පරද්දන එක. ඒකට බාධාකාරීව බලපාන ජාතɕන්තර බලෙව්ග ෙදන ලණු කාලා ඊනියා විසඳුම් ෙගෙනන ෙමෙහයුම නම් කරුණාකරලා දියත් කරන්න එපාය කියා අප තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට, ඒක කරන්නය කියායි; ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන එන්නය කියායි; ජාතɕන්තර නිෙයෝජිතයන්ට නිදහෙසේ කටයුතු කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්නය කියායි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 1815 දී බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් උඩ රට රාජධානිය අල්ලා ගත්ෙත් රාජසිංහ රජ්ජුරුවන් ළඟ සිටි පිළිමතලාෙව්ෙග් උදවු උපකාර ඇතිවයි. පිළිමතලාෙව් තමයි, ෙරොබට් බවුන්රිග් හම්බ ෙවලා ෙක්ළාම් කියලා, ගතු කියලා ආකමණය කරන්න ඕනෑ විධිය පවා උගන්වලා ගිෙය්. පසු කාලීනව ඇහැෙල්ෙපොලත් ඒකට දායක වුණා. පුවක් විකුණන්න පුත්තලෙම් ගිය ෙවෙළන්දන් වගයකට පිළිමතලාෙව්ෙග් උපෙදස් මත බිතානɕ හමුදාව පහර දීලා, ඒක සිංහල හමුදාව පහර දුන්නාය, උඩ රට හමුදාව පහර දුන්නාය කියන සිද්ධිය නිමිති ෙකොට ෙගන තමයි උඩ රට ආකමණයට අවතීර්ණ වුෙණ්; සුජාත භාවය ඇති කර ගත්ෙත්. ඒක තමයි මූලිකම ආසන්න සිද්ධිය බවට ෙපරළා ගත්ෙත්. අදත් ඒ උපකම ම සුඩානයට යන්නත් පාවිච්චි කරනවා. සුඩානෙය්ත්, ඒ ජාතɕන්තර බලෙව්ග ගැටුම් අවුළවනවා. පිළිමතලාෙව් එදා ඒ විධියට බිතානɕ හමුදාවට උදවු වුණාට අන්තිම ෙමොෙහොෙත් පිළිමතලාෙව් මිය ගිෙය් කලකිරීෙමනුයි. ඔහු සිතුවා, බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් උඩ රටට ඇවිල්ලා, රාජසිංහ රජ්ජුරුෙවෝ එලවලා එතුමාෙග් ඔටුන්න පිළිමතලාෙව්ෙග් ඔළුවට දමාවිය කියා. ඒක වුෙණ් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙඛ්දජනක විධියටයි, අසරණ වූෙවකු විධියටයි, බිතානɕ අන්ෙත්වාසිකෙයක් හැටියටයි, ෙබොෙහොම කනගාටුදායක විධියටයි පිළිමතලාෙව් අවසන් කාලය ගත කෙළේ. අප හැෙමෝටම ෙද්ශපාලන නɕාය පත තිෙබනවා. ඒක හරි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආණ්ඩු බලය ලබා ගැනීෙම් වුවමනාව තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒක ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙවන්න බැහැ. හැබැයි, ෙද්ශ විෙරෝධී නɕාය පතයක ඉඳ ෙගන ෙම් කාර්ය භාරයන්හි නියැෙලන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ. අපි සියල්ෙලෝම ෙම් රටවැසිෙයෝයි. රටවැසිභාවය කියා කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙපොෙළොවත් එක්ක ලැබිච්ච බැඳීමක්; අෙප් අතීතයත් එක්ක අපට ලැබිච්ච බැඳීමක්; අෙප් මහා ඉතිහාසයත් එක්ක අපට ලැබිච්ච බැඳීමක්. ඒක ෙල් උරුමයට වඩා ඝනයි. ඒක ෙල් උරුමයට වඩා බලවත්. මුළුමහත් ජාතියක ඉතිහාසයත් එක්ක බැඳුණු බලවත් හැඟීමක් තමයි රටවැසි භාවය කියන්ෙන්. ඊට වඩා උඩින් ෙවන ෙදයක් තිෙබන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා අපට වගකීමක් සහ යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන බලෙව්ග හැටියට අප එක එකා ෙමොන ගැටුමක හිටියත් අපට යුතුකමක් හා වගකීමක් තිෙබනවා, ඒ ජාතɕන්තර නɕාය පතයට අනියමින් හා නියමින් උඩ ෙගඩි ෙදන භූමිකාෙවන් ඉවත් වන්න. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙෆඩරල් ස්ථාවරෙයන් ඉවත් වුණාය කියා කියනවා. අප දන්ෙන් නැහැ, ඉවත් වුණාද නැද්ද කියා. ඇත්ෙතන්ම ඉවත් වුණාද කියා ඒකත් අප අහන්න කැමැතියි. ඉවත් වුණාද කියා හරියටම දැන ගන්න අප කැමැතියි. අප කියන්ෙන් ෙවනස් වන්න පුළුවන් කියලයි ඔබතුමන්ලා ෙවනස් වන්න සූදානම් නම් ෙවනස් වීෙම් අවස්ථාව ඉතිහාසය ඉතුරු කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, කරුණාකරලා ෙම් රට ගිල ගන්න ඉන්නා දුෂ්ට බලෙව්ගවලට නියමින් ෙහෝ අනියමින් උදවු ෙවන භූමිකාෙවන් ඉවත් ෙවන්න ඕනෑ. පිළිමතලාෙව්ෙග් භූමිකාව ඉටු කරන්න යන්න එපා. රාජසිංහ රජ්ජුරුවන්ෙග් නායක්කර් වංශික රාජ ෙපළපත කන්ද උඩ රට මහනුවර නගරෙය් වීථි පුරා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙවෙළඳ ආධිපතɕය ෙගොඩ නඟා ගත්තා තමයි. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාත් කියන්ෙන් රාජපක්ෂ සෙහෝදර සමාගම අද විශාල ආධිපතɕයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන තිෙබනවාය කියායි. ඒ ෙදක සමානයි කියලා අපි කියමුෙකෝ. සිංහල පභූ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2571 2572

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

ෙපළැන්තිය උඩර ට රාජධානිය රාජසිංහෙගන් නිදහස් කර ගන්න කල්පනා කරන්න ෙපොලඹවපු එක ෙහේතුවක් තමයි ඒ නගරෙය් ෙවෙළඳ ආධිපතɕය නායක්කර් වංශිකයන් අතට පත් වීම. ඒකත් හරි තමයි. ඒ නිසා රදල නායකයන් ඒකට විරුද්ධව සටන් කරන්න ඕනෑය කිව්වා. ඒකත් හරි තමයි. හැබැයි, ඒකට ෙරොබට් බවුන්රිග්ට පාවාඩ එළන්න; ෙරොබට් බවුන්රිග්ට උදවු ලබා ෙදන්න ගිහින් ෙරොබට් බවුන්රිග් ෙග් වුවමනාව ඉටු කර තමන්ට කිරුළ දා ගන්න කල්පනා කරනවා නම් ඒක ඉතිහාසෙය් එෙහම වුෙණ් නැහැ කියා පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඉතිහාසෙය් වුෙණ්ත් නැහැ; අනාගතෙය් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් සටෙන් තිෙබන සියුම් ස්වභාවය ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ෙද්ශ විෙරෝධීභාවෙය් මායිෙම්- ෙර්ඛාව මත ඉන්න භූමිකාෙවන් එළියට එන්න ඕනෑ. අප විරුද්ධ පක්ෂෙය්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් දූෂණ සම්බන්ධෙයන්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැරදි ආර්ථික පතිපත්ති සම්බන්ධෙයන්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අසාර්ථකභාවය සම්බන්ධෙයන්, අමාතɕාංශ විශාල වීම සම්බන්ධෙයන් ජීවන වියදම් වැඩි වීම සම්බන්ධෙයන් සියලු ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් - අප ෙම් ගරු සභාෙව් නිරුවත් ෙලස පශ්න කරනවා; නිර්දය ෙලස පශ්න කරනවා; ඉතාමත් තීව ෙලස පශ්න කරනවා. එෙහම පශ්න කරන ගමන් ම තමයි අප අෙප් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් වූ සුජාත බැඳීමත් ෙම් රටට හතුරු ජාතɕන්තර බලෙව්ගවල නɕාය පතයට එෙරහිව අප කරන මැදිහත් වීෙම් නියමින් ෙහෝ අනියමින් වාසියක් ලබා ෙනොදීෙම් සුජාත වගකීමත් අප නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒක තමයි රටවැසි යුතුකම. ඒක ෙද්ශපාලන යුතුකම එක්ක බැඳී තිෙබන්න ඕනෑ ෙදයක්. ඒක ෙද්ශපාලන භූමිකාවත් එක්ක අවිෙයෝජනීය ෙලස අන්තර්ගතව තිෙබන්න ඕනෑ ෙදයක්. ඒකයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මැති ඇමතිවරුනි, නියම ෙද්ශ ෙපේමිත්වය කියලා කියන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මැති ඇමතිතුමනි, තනතුරු වරපසාද ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දීම ෙනොෙවයි, ෙද්ශ ෙපේමිත්වය. තනතුරු වරපසාද ෙවනුෙවන් ගනු ලබන තීරණ ෙනොෙවයි ෙද්ශ ෙපේමීත්වය, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නියම භූමිකාව ඉටු කරන ගමන් ෙම් රටට හතුරු ජාතɕන්තර බලමුළුවල කුමන්තණයට නියමින් ෙහෝ අනියමින් උදවු ෙනොෙදන ආකාරයට තම කාර්ය භාරය, වගකීම ඉටු කිරීමයි ෙම් යුගෙය් නියමානුකූල ෙද්ශ ෙපේමිත්වය වන්ෙන්. අත පය වාරු නැති ෙවන ෙකොට පන්සිල් පද පහ මතක් වීම ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙද්ශ ෙපේමිත්වය වන්ෙන්. එම නිසා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වයට, අවශɕ වන විධියට අප කියන්ෙන් පිළිමතලව්ෙව්ෙග් භූමිකාෙවන් එළියට එන්න කියලයි. ඇහැෙල්ෙපොලෙග් භූමිකාෙවන් එළියට එන්න. ඇහැෙල්ෙපොලට හිත රිදුණා තමයි. තමන් ව රජු සැක කළා, තමන්ට ෙම් පශ්නය වුණා කියා. ඒවා හරි. නමුත්, ඒ භූමිකාෙවන් එළියට එන්න. තමන්ෙග් සටන තමන්ෙග් හයිෙයන් කරන්න. තමන්ෙග් අරගලය තමන්ෙග් ශක්තිය මත පිහිටා කරන්න. ජාතɕන්තර නɕාය පතවල ෙකොටස්කාරෙයෝ වන්න යන්න එපා. ඒක ෙම් රටට කරන හතුරුකමක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අප ෙත්රුම් කරන්නට ඕනෑ, මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් පහාරය එල්ල කරන ෙද්ශපාලන කවය ෙත්රුම් අර ෙගන ඊට අනුකූලව පතිචාර දැක්වීම අතɕවශɕයි කියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප කාටත් කලින්- නවසිය අසූපහ තරම් ඈත කාලෙය් අෙප් පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා; - ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය කියන්ෙන්, ජාතɕන්තර අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගවල ෙද්ශීය නɕාය පතය නිෙයෝජනය කරන කල්ලියක්, තස්ත ෙසේනාංකයක් කියන නිගමනය ඉතාම නිරවුල්ව ෙත්රුම් ගත්තා. එෙලස ෙත්රුම් ගත්

පක්ෂයක්, අප එම නිසයි, ෙදමළ සුළු ජාතිකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ගැටලු සහ ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදෙය් ෙවනම රාජɕ වුවමනාව එකට සමපාත කර, වරද්දා පටලවා ෙත්රුම් ගැනීෙම් වරද අෙප් අෙතන් ෙනොෙවන්ෙන්. ෙදමළ අහිංසක ජනතාවෙග්- නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිලි තිෙබනවා. ඒ දුක් ගැනවිලි විසඳීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. අද මුරලිදරන් ෙලෝක වාර්තා තබා, ලාංකීය ජන සමාජෙය් අවිෙයෝජනීය ෙකොටසක උරුමය නිෙයෝජනය කරන ෙලෝකෙය් ශී ලාංකීය ෙදමළ අනනɕතාව බලවත්භාවය නිරූපණය කරනවා. මුළු රටම ඊට සතුටු ෙවනවා. කිකට් කීඩාව තුළ මුරලිදරන්ට ලැබුණු අවස්ථාව, නිෂ්පාදන කියාදාමය තුළ;, සමාජ ජීවිතය තුළ, අධɕාපනය තුළ, මුළුමහත් රටවැසි කියාවලිය තුළ සකල මුරලිදරන්ලාට නිර්මාණය කර දීෙම් ඓතිහාසික වගකීම අප සියලු ෙදනා හදවතින් දරනවා. ඒ වග කීෙමන් ඉවත් වන්නට අපට බැහැ. නමුත් එය ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන් කියන මිනීමරු ෙබදුම්වාදී තස්තවාදියාෙග් උම්මත්තක වියරුව සාධාරණීය කරන බලපතයක් ෙනොෙව්ය කියන එක ඉතාම මැනවින් ෙවන් කර ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. අප කියන්ෙන්; අද කිලිෙනොච්චිෙය් අහිංසක ෙදමළ මිනිස්සු හිරකර ෙගන ඉන්නවා කියලයි. ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් නෑදෙයක් කිලිෙනොච්චිෙය් කුඹුරු අක්කර තිහ හතළිහක් වගා කරනවා. තාත්තාව ඒ එල්ටීටීඊ වධකාගාරෙය් හිර කර ෙගන තියා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? තම පුතාව ෙකොටි සංවිධානයට භාර ෙනොදීමයි. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙමෙහේ අත් අඩංගුවට ගත්ත ෙදමළ ජනතාව ගැන කියා අද ෙමතැන හඬ නඟනවා. එතුමා ඒක කළාට කමක් නැහැ. නමුත්, පුතාව ෙනොදුන්නාය කියා ෙකොටි සංවිධානෙය් හිර ෙගදර හිර කර ෙගන ඉන්න අර තමන්ෙග් ඥාතියා ෙවනුෙවන් හඬ නඟන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ ෙවනුෙවනුත් හඩ නඟන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනුෙවන් හඬ නඟන්න. ෙකොටි සංවිධානෙයන් පැහැර ෙගන යාවිය කියන භෙයන් කිලිෙනොච්චිෙය් ඉන්න අම්මා තාත්තා පිරිමි දරුවාෙග් ෙරදි ටික ෙහෝදලා වැෙල් එල්ලා වනන්ෙන් නැත්ෙත්, ෙහෝදපු කලිසම, කමිසය කාමරය ඇතුෙළේ වනමින් ෙව්ළාෙගන දරුවාව කාමර ය ඇතුෙළේම හැඩි දැඩි කරන්ෙන් ඇයි? ඒවාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂිය කම්පනය වන්ෙන් නැද්ද? ඒ වැටලීම් කර එක් දහස් ගණනක් අරෙගන එය 300කට අඩු ෙවලා ඒෙකන් ආෙයත් එකසිය ගණනක් හඳුනා ෙගනය කියන ඒ කියාවලිෙයන් ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජාති ෙපේමීත්වය ඉතා උත්සන්න අගයකට පත් කරන්ෙන්. කිලිෙනොච්චිෙය් එළිමහන් වධකාගාරෙය් අර අඳුරු ගුහාවල් ඇතුෙළේ අහිංසක ෙදමළ තරුණයාෙග් අනාගතය ෙපොඩි පට්ටම් කර, කිලිෙනොච්චිෙය් ඉන්න මුරලිදරන්ලාෙග් අනාගතය ෙපොඩි පට්ටම් කර, ඒ දරුවන්ට ජීවිතය නැති කර, ජීවිතෙය් රසයක් ලබන්න නැති කර, ජීවිතෙය් තරුණ කාලෙය් රසයක් ෙනොහඳුනන මිනිෙහක් බවට ෙපරළා ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ෙගයි, ෙපොට්ටු අම්මාන්ෙගයි ෙවඩි ෙබෙහත් ෙබල්ෙල් එල්ලා ගත්තු, බෙඩ් බැඳ ගත්තු අහිංසකයින් ටිකක් බවට ඒ මිනිස් ජීවිත මිනිස් ෙබෝම්බ බවට ෙපරළන එක හරියි කියලා ද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්?

2007 ෙදසැම්බර් 06 2573 2574

තමන්ෙග් තරුණ පජාව, තමන්ෙග් ගැටවර වයෙසේ ඉන්න තරුණ තරුණියන් තමන්ෙග් ඊනියා සිහිනයක් සන්තර්පණය කර ගන්න මිනිස් ෙබෝම්බ බවට පරිවර්තනය කරන්න ඉඩ දීලා බලා ෙගන ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතයාෙග් හෘද සාක්ෂික ෙකබඳු ද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එහි වැඩ කරන්ෙන් එක පළුවයි. ඒ දකුෙණ් ඉන්න ෙදමළ ජනයාට හිරිහැර වීම පිළිබඳ වූ පළුව පමණයි. එෙහම ෙමොනවත් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙවන්ෙන් නැතත් ඒ ෙගොල්ලන් හිරිහැරයක් වනවාය කියා මවා ෙගන හරි ඒ පළුව වැඩ කරනවාය කියා ෙපන්වන්න උත්සාහ කරනවා. අර පළුව වැහිලා. ඒ පළුවත් අරින්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අවංක ෙදමළ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන්ය කියා ඔප්පු කර ෙපන්වන්න. අප ෙමෙහටත් කිව්වා ෙන් අර අසවල් කියා මාර්ග අරෙගන නියම ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝය කියා ඔප්පු කර ෙපන්වන්නය කියා.තමුන්නාන්ෙසේලාත්ෙදමළ ජනතාවෙග් නියම අවɕාජ නිෙයෝජිතයන්ය කියා ඔප්පු කර ෙපන්වන්න. ඒක ගැනත් කථා කරන්න. ෙම් බස්නාහිර වැටලීම් ගැනත් කථා කරන්න. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් ඒවා ගැනත් කථා කරන්න.

කදීර්ගාමර් මහත්මයා ෙම් රෙට් හිටපු අග ගණɕ විෙද්ශ ඇමතිවරෙයක්. ෙබොෙහොම අවිහිංසාවාදීව ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුණු ඒ විශිෂ්ට රාජɕ තාන්තිකයා. ඒ රාජɕ තාන්තිකයා මරා දමාපු ෙකොටි තස්තවාදීන්ට විරුද්ධවත් කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා මත වශෙයන් එකඟ ෙනොෙවන්න පුළුවන්. එෙහත් ෙදමළ ජනතාව ෙග්ම එක මතයක් නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලෙයක් තමයි ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද කියන්ෙන්. ඒ මතෙය්, බලෙය්, පමාණය ෙපොඩි ද ෙලොකු ද කියන එක ෙනොෙවයි. අවශɕය. එතුමා එක මතයක් නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා සාමකාමීව ෙද්ශපාලනය කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙවනුෙවන් කථා කරන ගමන් ඩග්ලස් ෙද්වානන්දට මරා ෙගන මැෙරන කසඩ මිනිෙහක්ෙගන් මැරුම් කෑමට ලක් ෙනොවී ෙද්ශපාලනය කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙවනුෙවනුත් ෙපනී සිටින්න. අද ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා නිෙයෝජනය කරන ෙදබිඩි තක්කඩි ජාතිකත්ව ෙපේමයකින් ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතයට ලැෙබන සුගතියක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඉතිපිෙසෝ ගාථාව මතක් ෙවන්ෙන් අත පය වාරුව නැති වුණාමයි. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ. කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමාව අගමැති ධූරයට පත් කරන්න අප ෙයෝජනා කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ජාතිවාදීව කල්පනා කරන ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවලාෙව් බලය ෙබදන්න, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාව ෙවනුෙවන් ජාතික සමගිය ඇති කරන්න, "සුදු ෙනළුම්" වɕාපාර හදන්න කටයුතු කළ මහා අග ගණɕ ජාතɕන්තරවාදී මනසක් තිෙබනවාය කියමින් හිටපු චන්දිකා ෙනෝනා තමයි ඒකට විරුද්ධ වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ඒ වටා හිටපු ෙගෝල බාලෙයෝයි ; ෙෆඩරල් වාදිෙයෝයි; නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමන්ලා වාෙග් ෙහොඳ අග ගණɕ ෙෆඩරල් වාදිෙයෝයි; ෙදමළ ජනතාවට සාධාරණය, යුක්තිය සියල්ල ඉටු කිරීම සඳහා පාරමී දම් පුරමින් චිරාත් කාලයක් තිස්ෙසේ හැදුණු වැඩුණු අයයි. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ඒ ෙවලාෙව් විරුද්ධ වුෙණ්. ෙම් අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා හඳුන්වන සිංහල ජාතිවාදිෙයෝ කදීර්ගාමර් මහත්තයාව අගමැති කරන්නය කියා කිව්වා. ඔන්න අෙප් ජාතිවාදෙය් තරම.-[බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාව නම් නවත්වන්න කිව්ෙව් ජනාධිපතිවරණෙය් දී අප මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට උදවු කරන්ෙන් නැහැ. -[බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ම ෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අර ඥාතියා ගැන කථා කරන්න. අර කිලිෙනොච්චිෙය් හිර ෙවලා ඉන්න ඥාතියා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න. ඒ ඥාතියාෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් හඬ නඟන්න. ඒ ඥාතියාව නි ෙයෝජනය කරන්න. නෑදෑයා, තමන්ෙග් ෙල් ඥාතියා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැති මිනිහා ෙමෙහේ ඉන්න ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරයිද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි කියන්ෙන් අවɕාජව ෙම් වැෙඩ් කරමු කියලයි. අප ඉතා ඕනෑකෙමන් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලනවා -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අප ඉතා ඕනෑකෙමන් ඉල්ලනවා ෙමන්න ෙම් අස්වාභාවික සංෙයෝජනෙයන් එළියට එන්න; වහාම නිවැරදි ස්ථාවර මත හිට ගන්න කියා. ෙමතැන තවදුරටත් ෙම් ද්විත්ව ස්වභාවෙයන් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය අප මුල සිටම හඳුනා ෙගන හිටියා. ෙම්ක අධිරාජɕවාදී පිල්ලියක්. ඒ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරදවන්න ආරක්ෂක හමුදා කරන සටන එක අතකින් ඒ අධිරාජɕවාදී බලයට එෙරහිව කරන සටනක්. ඒක අධිරාජɕවාදී බලයට එෙරහිව කරන සටනක් නිසා තමයි ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් කලබල වන්ෙන්; යුෙනස්ෙකෝව කලබල වන්ෙන්; යුනිෙසෆ් කලබල වන්ෙන්; UNO කලබල වන්ෙන්; චිල්ෙකොට් කලබල වන්ෙන්; ස්කැන්ඩිෙන්වියානු රටවල් කලබල වන්ෙන්; ෙනදර්ලන්ත තානාපති කලබල වන්ෙන්. ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය වනාහී ෙගෝලීය අධිරාජɕවාදී බලෙය් ලංකාෙව් ඉන්න ෙද්ශීය තස්ත කුලී ෙසේනාංකය නිසා, ආරක්ෂක හමුදා ඒ අර්ථෙයන් ඉටු කරන්ෙන් ඒ ෙගෝලීය අධිරාජɕවාදී බලෙය් එක ෙපරමුණකට එෙරහි සටනක්. ඒ සටන තාන්න; මාන්න ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, කපු කටින ඇමතිකම් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. ඒ සටනට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප එක අතක් ෙනොෙවයි අත් ෙදකම ඔසවලා සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒකට අපට අමුතු ෙද්වල් ඕනෑ නැහැ; ෙකෝටි ගණන් ඕනෑ නැහැ; ඇමතිකම් ඕනෑ නැහැ. ඒ සටන ෙවනුෙවන් අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ස ටෙන් හිටියත්, නැතත් ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයා, අන්තිම සාමාජිකයා ඒ සටන නි ෙයෝජනය කරන තාක් කල් අෙප් සහෙයෝගය තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු 37 ෙදනාම පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා කියන සහතිකයත් අප ෙදනවා. ෙහොරකමට, දූෂණයට, නාස්තියට විරුද්ධව අය වැය මූලික ලියවිල්ලට විරුද්ධව ඡන්දය දුන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ආරක්ෂක හමුදා ෙගන යන

පාර්ලිෙම්න්තුව 2575 2576

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් ඒ වැය ශීර්ෂවලට අමතරව තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය් මට ෙගෙනන්නට වුවමනා ෙයෝජනාවක් තිෙබන බවයි. එනම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාවයි. ඒකත් ෙම්කට සම්බන්ධ කර වාද විවාද කරන්නයි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. එම නිසා කරුණාකර එම ෙයෝජනාව දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය් තැබීමට මට අවසර ෙදන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම නම් අප “පාර්ලිෙම්න්තුව’’ හැටියට එක් රැස් ෙවන්න ඕනෑය කියා මා හිතනවා. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) නැහැ. නැහැ. සියල්ලම එකට විවාද කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, (40 වන අධිකාරිය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, 2005 අ ෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2007 ෙනොවැම්බර් මස 6 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. අෙප් රට දැන් පවතින්ෙන් තීරණාත්මක අවස්ථාවකයි. රටට, රෙට් සංවර්ධනයට විශාල බාධාවක්ව පවතින තස්තවාදය සහමුලින් පරාජය කිරීෙම් අවශɕතාව සපුරා ගැනීෙම් අදියර ෙවතයි අප පැමිණිලා සිටින්ෙන්. එය ෙම් රෙට් සමස්ත ෙපොදු ජනතාවෙග් පාර්ථනයයි. අපෙග් වී ෙරෝදාර හමුදාවන් ඒ සඳහා කැප වීෙමන් ෙමන්ම සූදානමින් ද සිටින බව කිව යුතුයි. ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීමත්, ඔවුන්ට ශක්තිය, මඟ ෙපන්වීම ලබා දීමත් අද දවෙසේ අප කාෙග්ත් යුතුකමයි. නමුත් අප මතක තබා ගත යුතු වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් කැප වීම සහ ඒ හරහා ලැෙබන ජයගහණ ඉවසාෙගන සිටීමට ෙනොහැකි පිරිසක් අප අතර සිටිනවා. පරාජය ලබන තස්තවාදියාටත් වඩා කුපිත වී සිටින්ෙන් ෙම් පිරිසයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, අන්තර් ජාතික වශෙයන් ද ෙබොෙහෝ බලපෑම් එල්ල ෙවනවා. ඔවුන් රජෙය් ෙම් කියාදාමයට විරුද්ධයි. හමුදාවන්ෙග් කැපවීම ඔවුන් රුස්සන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදය පරාජය වී සාමය සංවර්ධනය පිරුණු ශී ලංකාවක් දැකීම එවැනි අයෙග් පාර්ථනය ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට එය භයානක හීනයක්, ගරු සභාපතිතුමනි. එම නිසා ඔවුන් විවිධාකාරෙය් පචාරයන්, අවුල් කිරීම්, කඩාකප්පල් කිරීම් සඳහා

ඒ සටනට සාෙප්ක්ෂව නියම විධියට රාජɕ බලය කළමනාකරණය ෙනොකරන ඒ නාස්තිකාරි භාවිතාවට එෙරහිව 19 වැනි දා අය වැය ලියවිල්ලට විරුද්ධව ඡන්දය දුන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ආරක්ෂක හමුදා දිවි හිමිෙයන් පරිතɕාග කරමින්, ෙනොකා ෙනොබී දුක් කරදර විඳිමින්, මහ රෑ කැලෑවල කල් ෙගවමින්, ෙකොටි අඩවියට ෙගොස් සති ගණන් නිරාහාරව සටන් කරමින් කරන ඒ මහා කැපවීමට ගරු කරමින් ෙම් අය වැෙය් ආරක්ෂක අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂයට පක්ෂව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඡන්දය ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන දවසටත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒකට පක්ෂව ඡන්දය ෙදනවා. මා කාලය වැ ඩිපුර ලබා ගත්තා. මට අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අප ඉල්ලන්ෙන් ෙමන්න ෙම් අවංක භාවය නිෙයෝජනය කරන්න කියලයි. ආණ්ඩු විෙරෝධී විරුද්ධ පක්ෂෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් කියන්ෙන්. මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් අෙප් වගකීම නිෙයෝජනය කරන්න; ඒ උරුමෙය් ෙකොටස් කරුෙවක් වන්න; සියලු ෙදනා අවංකව කටයුතු කරන්න. තාන්න මාන්න ෙවනුෙවන් වූ ෙද්ශ ෙපේමීත්වෙයන් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු බලය ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙද්ශ ෙපේමීත්වෙයන් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පැරද වීෙම් ජාතික වුවමනාව ෙවනුෙවන් ෙම් මත හිට ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙමෙහම කියමනක්, කවි පදයක් තිෙබනවා. ෙපටාක් ෙහවත් පැන්සිස්ෙකෝ ෙපටාකා කියන ඉතාලි කවියා තමයි "ඉටැලියා මියා" කියන කවි පද ෙප්ළිෙයන් ෙම්ක කිව්ෙව්. "ඉතාලි හදවත්හි ඉපැරණි වීරත්වය තවමත් මිය ෙගොස් නැති ෙහයින් වියරුවට එෙරහිව උපාය ඥානය අවි අතට ගත් විට සටන ෙකටි වන්ෙන් ය." දැන් තිෙබන්ෙන් ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ෙග් වියරුව. වියරුවට එෙරහිව උපාය ඥානය අවි අතට ගත යුතු ෙවලාව ෙම්ක. උපාය ඥානයට අයිතියි සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම, ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කිරීම. වියරුවට එෙරහිව උපාය ඥානය අවි අතට ගත යුතුයි, එෙසේ ගැනීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක අවධාරණය කරමින්, ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් සියලු කැප වීම්වලට මුළු මහත් ජාතිෙය් පණාමය සහ ෙගෞරවය හිමි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට අප 37 ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය එක ෙහළා ලබා ෙදනවා කියන එකත් සහතික කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු අගමැතිතුමා. [අ. භා. 12.19] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය් අද සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවනවා, ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕාංශයත් යන ෙදකට අයිති වැය ශීර්ෂ. ඒ එක්කම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම -

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 06 2577 2578

ෙපරමුණ ෙගන සිටින බව මතක් කරන්නට ඕනෑ. එම නිසායි, මා ෙපන්වා දුන්ෙන් අප ෙම් ඉන්ෙන් තීරණාත්මක අවස්ථාවකය කියලා. ෙම් රෙට් තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් බලය සහිත ෙමම ගරු සභාෙව් සිටින වග කිව යුතු පිරිසක් හැටියට ඔබතුමන්ලාත් ෙම් ගැන ෙහොඳාකාරවම දන්න බව මා විශ්වාස කරනවා. එල්ටීටීඊෙය් වියරු තස්තවාදය යළිත් වතාවක් අපෙග් ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමාෙග් ජීවිතය බිලි ගැනීමට උත්සාහ කළා. ෙම් එෙසේ උත්සාහ කරපු පළමුවැනි ෙදවැනි ෙහෝ තුන් වැනි අවස්ථාව ෙනොෙවයි. එෙකොෙළොස් වතාවක්ම ෙම් ආකාරෙයන් සිදු වුණා. ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්නවාය කියන එල්ටීටීඊය ඇයි ෙමෙහම ෙදමළ නායකයන් විනාශ කිරීමට උත්සාහ කරන්ෙන්? පභාකරන් කියන රුධිර පිපාසිතයාෙග් ම්ෙල්ච්ඡත්වය ඒෙකන් ඔප්පු ෙවන්ෙන් නැද්ද? ඔහුට කිසිම ෙකෙනක් නැති ෙලෝකයක ෙහෝ රජ ෙවන්නයි වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් තස්තවාදියා දන්නවා, දැන් තමන් අවසානය ෙවත ළඟා ෙවලා ඉන්න බව. ඒ නිසා ඔහුට අවශɕයි, ෙම් අර්බුදෙයන් ගැලෙවන්න. දකුණ අස්ථාවර බව ෙපන්වන්න ඔහු උත්සාහ දරන්ෙන්, අන්න ඒ කාරණය නිසායි. නුෙග්ෙගොඩදී නිරායුධ අහිංසකයන් විසි ෙදනකු පමණ නිරපරාෙද් මරා දමමින්, තවත් පණහකට ආසන්න පිරිසකට බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේම ෙකොටසක් බවයි, අපට ෙපෙනන්ෙන්. ෙමවැනි අපරාධ තවදුරටත් සිදු කිරීම ෙම් ෙල් පිපාසිතයාෙග් අරමුණ ෙනොෙවයි කියලා කියන්න පුළුවන් කාටද? ෙම් තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් නැති කර දමන්නට අප සියලු උත්සාහයන් ගත යුතුයි. රජයක් හැටියට අපටත්, මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඔබතුමන්ලාටත් ඊට සහාය දීෙම් වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සියලු පුරවැසියන්ට බිෙයන්, සැකෙයන් ෙතොරව ජීවත් වීෙම් අවස්ථාව සකස් කර දීම අප කාෙග්ත් වග කීමයි. එවැනි ස්ථාවරයක ඉඳ ෙගන කටයුතු කරන රජෙය් කියාකාරකම් තස්තවාදියා රුස්සන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් අරමුණට යාම සඳහා රට අස්ථාවරව පැවතීම අතɕවශɕ බව තස්තවාදියා දන්නවා. ඒ නිසාම තමයි, තැනින් තැන මතු ෙවමින්, නින්දා සහගත පහර දීම්වල ෙයෙදන්ෙන්. මහවිලච්චිය විල්පත්තු මායිෙම්දී නිරායුධ අහිංසක මිනිසුන් 4 ෙදනකු පසු ගිය 26 වන දා ඝාතනය කරලා තිබුණා. මන්නාරම පෙද්ශෙය් ෙරෝමානු කෙතෝලික පාසලකට පහර දීලා, අහිංසක පාසල් දරුවන් පස් ෙදනකුට තුවාල කළා. ගුරුවරුන් කිහිප ෙදනකුත් තුවාල ලැබුවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊෙය් සවස 5.30ට පමණ සිත්පිත් නැති එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයකට හසු වී කැබිතිෙගොල්ලෑව පදවි ශී පුර මාර්ගෙය් අබිමානපුරෙය් දී අහිංසක වැසියන් 15 ෙදනකු මරුමුවට පත්ව තිෙබනවා; 25 ෙදනකුට අධික පිරිසක් තුවාල ලබා තිෙබනවා. ෙමම අහිංසක වැසියන් ලංගම බස් රියකින් නිෙවස් බලා යමින් සිටියදී තමයි, ෙමම ෙඛ්දවාචකයට හසු වී තිෙබන්ෙන්. ෙමම ෙඛ්දවාචකයට හසු වී යුද හමුදා ෙසබළුන් ෙදෙදනකු ද, ෙපොලිස් නිලධාරියකු ද, පෙද්ශෙය් "දිවයින" පාෙද්ශීය වාර්තාකරුවකු ද මරුමුවට පත්ව තිෙබනවා. නුෙග්ෙගොඩ ෙබෝම්බෙය් උණුසුම යන්නටත් කලින් තස්තවාදීන් විසින් සාමානɕ ජනතාව එල්ල කර ගනිමින් ෙමෙසේ තවත් සාමානɕ වැසියන් පිරිසක් ඝාතනය කිරීම ඔවුන්ෙග් නිර්ලජ්ජිත කියාවක් බව කිව යුතුයි. පසු ගිය වසෙර් ජුනි 15 වන දා කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශෙය් සාමානɕ වැසියන් ඉලක්ක කර ගනිමින් මඟී බස් රථයකට ෙමවැනිම ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදී පහාරයක් එල්ල කළා. එම පහාරෙයන් කුඩා දරුවන් 12 ෙදනකු ඇතුළු සාමානɕ වැසියන් 60 ෙදනකු ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ෙමය, කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශෙය් සිදු වූ ෙද වන අමානුෂික මිනිස් ඝාතනයයි. බුද්ධි අංශ පවසන අන්දමට සාමානɕ ජන ජීවිත අවුල් කිරීම සඳහා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ෙමෙසේ සාමානɕ ජනතාව එල්ල කර ගනිමින් ෙබෝම්බ පිපිර වීමට කටයුතු කරන බව පැහැදිලියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අප කවුරුත් මතක තබා ගත යුතු කාරණය වන්ෙන්, ෙම් සියල්ලම නිරායුධ පජාවට එල්ල කරන ලද පහාර බවයි. ඔවුන්ට පහර දුන්ෙන් ෙදමළ ජාතිෙය් එකම නිෙයෝජිතයාය

කියන එල්ටීටීඊයමයි. මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් වැඩවල අරමුණ ෙමොකක්ද කියලා. සමහර විට දකුෙණ් තවත් තස්තවාදී වැඩකට මඟ හදා ගැනීමක් විය හැකියි. එෙහමයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. දැන් ෙකොටියා ඉන්ෙන් මරු විකල්ෙලන්. දැන් වටිනා කියන අතɕවශɕම ෙද්වල් කම-කමෙයන් තස්තවාදියාට අහිමි ෙවමින් පවතිනවා. අෙප් ගුවන් හමුදාෙව් ඉලක්කයන් නිවැරදි එල්ලය ෙසොයා ෙගන යනවා. බුද්ධි අංශ නිවැරදිම ෙතොරතුරු ලබා ෙදනවා. රජෙය් හමුදාවන්වල ෙම් ජයගහණ පාර කියන්ෙන් එල්ටීටීඊෙය් පරාජයටයි. පසු ගිය කාලය මුළුල්ෙල්ම එල්ටීටීඊෙය් අවි ආයුධ රැසක් හමුදා භාරයට ගැනුණා. චන්දිකා පණිවුඩ මධɕස්ථාන විනාශ වුණා; විනාශ කළා. සාමාජිකයින් ගණනාවක් සදාකාලිකවම නිහඬ වුණා; නිහඬ කළා. තවත් අය සංවිධානය අත් හැරලා ඇවිත් හමුදා අංශවලට භාර වුණා; භාර ෙවනවා. ඉතින් ෙම්වා තස්තවාදියාට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණු බරපතළ පසුබෑම්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඇෙමරිකාව පසු ගිය දවසක ෙදමළ පුනරුත්ථාපන සංවිධාන ෙය් - TRO එෙක් - කියාකාරකම් ගැන අනාවරණය කළා. ඒකට ෙම් රෙට් කී ෙදනකුට රිදුණාද? ෙම් රෙට් සිද්ධ වුණු ඝාතන හා ෙපොදු ෙද්ෙපොළ විනාශ කිරීම් රැසකට සම්බන්ධ, වග කිව යුතු තමිල් ෙසල්වම් නමැත්තා හමුදා පහාරයකින් සදාකාලිකවම නිහඬ කළා. කී ෙදනකුට ඒ සිද්ධිය දරා ගන්න බැරි වුණා ද? සමහරු ඉන්දියාෙව්දිත් විෙරෝධතා සංවිධානය කළා. ඒකට ඒ රෙට් ආරක්ෂක අංශ විසින් නිසි පිළිතුරු දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් රටවල් ගණනාවක කුඩා කණ්ඩායම් තවමත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට සහාය ෙදනවා. ඒකම තමයි ෙම් රෙට් ඇතැම් කණ්ඩායම් විසිනුත් කරනු ලබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය ෙමොන තරම් සාධාරණ ද, නිවැරදි ද කියන එක තීරණය කිරීම ඔබතුමාට බාරයි. නමුත් රජෙය් වගකීම ෙම් රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමයි; තස්තවාදය පරාජය කර රටට සාමය උදා කර දීමයි; රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යාමයි; උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර සංවර්ධනෙය් පතිලාභ ඔවුන්ට හිමිකර දීමයි. අෙප් රජය ඒ සඳහා කැප ෙවලා ඉන්නවා. අවශɕ කියාමාර්ග දියත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අතෙර්දී අවි ආයුධවලින් කරන තස්තවාදී කියාවන්ටත්, ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශ ෙයන් කරන මානුෂික යුද ෙමෙහයුමකටත් මුහුණ ෙදන්න රජයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය සති කිහිපයකදී අපට ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ එක අංශයක් තිස්සමහාරාම පෙද්ශෙය් දී දැක ගන්නට ලැබුණා. රන්මිණිතැන්න, පලටුපාන පෙද්ශවලට පැමිණි තස්තවාදීන් පිරිසක් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව බිය වැද්දුවා. කිහිප ෙදෙනකුව ඝාතනය කළා. ෙම්ෙක් යටි අරමුණ හමුදා සැලසුම්වල අවධානය ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු කරවා ගැනීම ෙන්ද? විවිධ අය ෙම් ගැන විවිධ අදහස් පළ කළා. ආණ්ඩුව ෙතොරතුරු හංගනවා කියලාත් ෙචෝදනා කළා. නමුත් නිසි ෙසොයා බැලීමක් ෙනොකර, නිවැරදි ෙතොරතුරු ෙනොදැන රජයට වගකීම් විරහිත පකාශ කරන්නට බැහැ. අපෙග් වගකීම සාමානɕ අහිංසක ජනතාව බියපත් කරලා කලබල කිරීම ෙනොෙවයි. ඒ බව සියලු ෙදනාටම අප දැන්විය යුතුයි. රට පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය හමුෙව් සෑම ෙදනකුම වග කීෙමන් යුක්තව කටයුතු කිරීෙම් යුතුකමක් තිෙබනවා. "කල දුටු කල වළ ඉහ ගන්නවා" වාෙග් උදා වූ තත්ත්වෙයන් තමන්ෙග් අරමුණ මුදුන් පත් කර ගැනීමත්, වාසි ලබා ගැනීමත් ෙයෝගɕ නැහැ. ෙපෞද්ගලික ලාභ අෙප්ක්ෂාවට වඩා පළමුෙවන් රට ගැන කල්පනා කළ යුතුයි. ජීවත් ෙවන්නත්, ෙද්ශපාලනය කරන්නත් හැම ෙද්කටම රටක් තිබිය යුතුයි. ඒ නිසායි මා හැම දාමත් ඉල්ලා සිටිෙය් ෙම් ෙවනුෙවන් සියලු ෙදනාම එකතු වී එක අරමුණකින් කටයුතු කරමුයි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2579 2580

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

ෙම් වන ෙකොට මන්නාරම, යාපනය පෙද්ශවල ෙබොෙහෝ ෙද් සිද්ධ වනවා. තැනින් තැන තස්ත කියාකාරකම් සිද්ධ වනවා. රජෙය් ආරක්ෂක හමුදා ඒවාට ෙබොෙහොම සාර්ථකව මුහුණ ෙදනවා; ඒවා මැඩලනවා. ෙම් අන්දමට රට පුරා සිදු ෙවමින් පවතින ෙමෙහයුම්වලදී අපෙග් තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් තිස්එක් ෙදනකු ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕ වැසියන් පණස් හතර ෙදනකුත් මිය ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් හාරසිය දාහත් ෙදනකුත්, සාමානɕ වැසියන් විසිහත් ෙදෙනකුත් තුවාල ලබා ඇති බව වාර්තා ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තස්තවාදය වැළැක්වීම සඳහා පසුබිම සකස් කිරීම අතɕවශɕයි. ඒ සඳහා විවිධ පියවර අනුගමනය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා නීතිෙය් සහාය හා ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහාය අතɕවශɕයි. එබැවින් නීතිය හා සාමය, මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින පුරා හදිසි තත්ත්වයක් ෙනොකඩවා පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතියි. [අ. භා. 12.34] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳවත් හදිසි නීතිය පිළිබඳවත් කථා කරද්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප පැහැදිලිව නැවත නැවතත් පකාශ කරන්න ඕනෑ, ෙබදුම්වාදයටත් තස්තවාදයටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප විරුද්ධ බව. සමහර විට සාමානɕෙයන් හැම දාම සිදු වන පරිදි, මෙග් කථාෙවන් පසුව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙල්බල් ගහයි, "ෙකොටි හිතවාදීෙයක්ය" කියලා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, එදා කියපු ෙද්මයි අපි අදත් කියන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොටි හිතවාදීන් නම්, අද රෙට් ජනාධිපති ෙවන්න ඕනෑ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙනොෙවයි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] අෙන්, කියන තැනකට වඳින්නම්, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇඟ පුරාම ෙමොෙළේ තිෙබන උදවිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඒ නිසා, මම ඒ කතාබස්වලට පැටෙලන්නට යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඊෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව්දී සිද්ධ වුණ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ගරු අගාමාතɕතුමා පකාශ කළ ආකාරයටම අපිත් කනගාටු ෙවනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජූනි මාසෙය් 14 වැනි දාත් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් ෙබෝම්බ පිපිරීෙමන් 64 ෙදෙනක් මිය ගියා. අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ඒක ෙහළා දකිනවා. ඒ වාෙග්ම, නුෙග්ෙගොඩ සිද්ධියත් අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහළා දකිනවා. ඒ පවුල්වල උදවියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. එෙසේ පකාශ කරන අතර, විෙශේෂෙයන්ම එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. අපි රජයට කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙසොල්දාදුවා ෙකොකාෙකෝලා ෙබෝතලය වාෙග් ෙවෙළඳාම් කරන්න යන්න එපාය කියලයි. ෙසොල්දාදුවා අපි ඔක්ෙකෝෙග්ම සම්පතක්. ෙම්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හමුදාව ෙනොෙවයි. නමුත් ෙසොල්දාදුවා පාවිච්චි කරලා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන මතය ෙගොඩ නඟන්නයි අද රජය වැඩ කර ෙගන යන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම, යුද්ධය පිළිබඳව රජෙය් මාධɕයන් භාවිත කරමින් කර ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව මා යමක් කියන්න ඕනෑ. යුද්ධය කරන්න ඕනෑ. අපි එපාය කියන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදියාව නැති කරන්න ඕනෑ; තස්තවාදියාව විනාශ කරන්න ඕනෑ. ඒකට අෙප් සහෙයෝගය ලැෙබනවා. හැබැයි, ඔබතුමා ඉල්ලන ආකාරයට අෙප් සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙබොරු කථාවක් ගරු අගමැතිතුමනි. අෙප් සහෙයෝගය දුන්නාම,

තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් දෑත් සපා කනවා. අපි ඒක ඉතිහාසෙය් දී දැක්කා. ඒකට ගිවිසුම් අත්සන් කළා. ජනාධිපතිවරයා අෙප් දෑත් සපා කෑවා. ඉතින්, අෙපන් සහ ෙයෝගයක් ඉල්ලුවාට ඒ සහෙයෝගය ඒ ආකාරෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහෙයෝගය සියයට සියයක්ම ලැෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ පසු ගිය සතිෙය් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා කළ පකාශය ගැන. එතුමාෙග් කථා කීපයක්ම මම ඇහැව්වා. පභාකරන් ඉවර කරන බවට දිවුරුවා; ෙමය පභාකරන්ෙග් අවසන් උපන් දින සැමරුම බව කිව්වා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපිත් සන්ෙතෝෂයි. ෙම්ක කළ යුතුයි. නමුත්, පාරම් බාන්න එපා. ෙමෙහම පාරම්බෑවා; ඊට පහු ෙවනි දා නුෙග්ෙගොඩ ෙබෝම්බය පිපුරුවා. එතුමාටත්, ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ටත් ඕනෑ තරම් ආරක්ෂාව තිෙබනවා. නමුත්, රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ආරක්ෂාවක් තිෙබනවාද කියන පශ්නය අපි අහනවා. යුද්ධය, අද මුළු රටම ෙවළාෙගන ඉවරයි. එදා හිටපු අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමාත් ෙම් වාෙග්ම පාරම්බෑවා. හැම අවුරුද්ෙද්ම ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, සාමෙය් පෙරවියා නිදහස් කරලා ලබන අෙපේල් මාසෙය් අපි කිරි බත් කනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, තිවිධ හමුදාවට ෙදන්න තිෙබන උපරිම සහෙයෝගය ෙදන ගමන් අපි ෙගෞරවෙයන් යුතුව ඉල්ලීමක් කරනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් නිලධාරිෙයක්. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් සෙහෝදරයා බව ඇත්ත. අපි ඒක පිළිගන්නවා; ගරු කරනවා. ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත්, ෙද්ශපාලනඥයන් කරන කථා කරන්න එපාය කියා අපි එතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු දවෙසේ, ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් මුහමාෙල් දී යුද්ධයක් කළා. එදා, අය වැය දවෙසේ උෙද් පහට මුහමාෙල් යුද්ධයක් - සටනක් - පටන් ගත්තා, හරියට සැලසුමක් සකස් කරන්ෙන් නැතිව කටයුතු කිරීෙමන් අෙප් ෙසොල්දාදුෙවෝ කී ෙදෙනක් අපට නැති වුණා ද, කී ෙදෙනක් තුවාලකරුෙවෝ බවට පත් වුණා ද, ගරු අගාමාතɕතුමනි? ගරු සභාපතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට ලස්සන ෙදයක් ෙපන්වන්න කැමතියි. ෙම් තමයි, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වැනි දා “සිළුමිණ’’ පත්තෙර්. "මුහමාෙල් ෙකොටි බංකර් ෙප්ළි මුළුමනින්ම විනාශයි." ෙම් පත්තෙර් පිටපත් ලක්ෂයක් විතර මුදණය කරද්දී තමයි, “සිළුමිණ’’ ට කර ගත්ත වැරැද්ද ෙත්රුෙණ්. ෙමොකක්ද වැරැද්ද, ගරු අගමැතිතුමනි? පින්තූරය හැටියට දමලා තිෙබන්ෙන් 2005 දී ගත්ත පින්තූරයක්. දැන් තිෙබන නවීන තාක්ෂණය අනුව, පින්තූරයක් ගත්තාම පින්තූරය ගත්ත දිනය කැමරාෙව් සටහන් ෙවනවා. ෙමන්න දිනය, 2005. පත්තර ලක්ෂයක් අච්චු ගැහුවා. වැෙඩ් දැන ගත්ෙත් රෑ. පත්තර ලක්ෂයම ගිනි තිබ්බා. එයින් එකක් මට හම්බ වුණා. ෙමන්න එදාම ගහපු අෙනක් ‘‘සිළුමිණ ’’පත් තරය. ඒ ‘‘සිළුමිණ ’’පත් තරෙය්ත් ෙම් පින්තූරයම දමලා තිෙබනවා. හැබැයි, 2005 දිනය නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ෙදවියන්ෙග් නාමෙයන් - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்)

(An Hon. Member) ඉඳ ගන්න ෙකෝ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මෙග් මිතයා, ‘‘ ෙල්ක් හවුස් ’’ආයතනය යූඑන්පී එක යටෙත් ද තිෙබන්ෙන්? ෙමතැන

2007 ෙදසැම්බර් 06 2581 2582

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වෙග් කථා කරන්න එපා. ෙම් කථා කරන්ෙන් ‘‘සිළුමිණ ’’පත් තරය ගැනයි. මම අහන්ෙන්. ෙම්කයි, ෙමොකක් ද ෙම් මාධɕ හසුරු වන ආකාරය? ආරක්ෂක නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් අපි අහන්ෙන්, ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙගන් අපි අහන්ෙන් ෙම් ෙද්වල්වලින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක් ද කියලායි. ෙම් රෙට් ජනතාවට සතɕ දැන ගැනීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. මම ෙම් ළඟදී රූපවාහිනී නාළිකාවකින් මෙග් මිත ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහත්මයා දැක්කා. ආරක්ෂාව පිළිබඳව කිසි ෙදයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට පැවසිය යුතු නැහැ කියලා එතුමා පකාශයක් කළා. මතක තියා ගන්න, පළමු වැනි ෙලෝක මහා යුද්ධෙය් දී එංගලන්තෙය් වුඩ්ෙරෝ විල්සන්ෙග් කථාව. මම එදත් ෙම්ක කිව්වා. එතුමා මසකට වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවලා සිදු වුණු හැම සිදු වීමක් පිළිබඳවම පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කළා. ෙද වැනි ෙලෝක මහා යුද්ධෙය් දී වින්ස්ටන්ට් චර්චිල් අගාමාතɕවරයා සති ෙදකකට වරක් පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවලා සිදු වුණු හැම සිදු වීමක් පිළිබඳවම දැනුවත් කළා. ෙම්වා දැන ගන්න රෙට් ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්වලින් තමයි, අපි යුද්ධය කරන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් දුවා දරුවනුයි උතුෙර් යුද්ධ කරන්ෙන්. අෙප් දරුෙවෝ යුද්ධ කරන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසායි, අපි ෙම්වා ගැන කියන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙමවැනි ෙද්වල් සිද්ධ කරන්න එපා. ඊෙය් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා වෙග් ජාතික රූපවාහිනියත්, ITN එකත් විකාශය කරන පවෘත්ති අද මිනිස්සු ෙනොබලන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. ඇයි, ඒ? කියන්ෙන් ෙබොරුව; කරන්ෙන් ෙබොරුව. ෙම් මුළු රටම ෙවලා ගන්නා නාළිකාව. ෙම් නිසා රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසය කඩ ෙවලා තිෙබනවා. පළුදු ෙවලා තිෙබනවා; රජය, පිටිපස්ෙසේ ඉඳ ෙගන කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ නිසා අද ජාතික රූපවාහිනිය ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ITN එක ගන්න. ITN එෙක් ‘‘තුලාව’’ වැඩසටහෙන් තිෙබන්ෙන් තරාදිෙය් එක පැත්තයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් විවාදවලට විරුද්ධ පක්ෂෙය් උදවියට ආරාධනා කරන්න බැරි ඇයි ? ඇයි, ආරාධනා කරන්ෙන් නැත්ෙත්?. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ජාතික රූපවාහිනිෙය්ත්, ITN එෙක්ත් තනිවම match එකක් ගහනවා මම දවසක් දැක්කා. ඒ match ගහන්න අපටත් ආරාධනා කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එතුමා match ගැහුෙව් නැහැ. කිව යුතු සියලු ෙද් කිව්වා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තනිවම bat කරන්නත්, wicket- keeper වැෙඩ් කරන්නත්, ෙබෝල් කරන්නත්, ෙබෝලය අල්ලන්නත් යන්න එපා. අපටත් ආරාධනා කරන්න. ඇවිල්ලා විවාද කරන්න අපිත් ලැහැස්තියි. ෙමොකද? රෙට් ජනතාවට අයිතියක් යුතුකමක්, වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම්වා දැන ගන්න. රජෙය් වගකීම තමයි, රෙට් ජනතාව දැනුවත් කිරීම. ගරු සභාපතිතුමනි, නුෙග්ෙගොඩ ෙබෝම්බය පිපිරුණ දවෙසේම උෙද් අෙප් මිත ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕවරයාට මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකාරියක් එව්වා. ෙබෝම්බය පිපිරුණත් එතුමා ෙබ්රුණා. මම හිතන විධියට ඒ නව වැනි වතාව ෙහෝ දහ වැනි වතාව. ඇත්තටම එතුමා ජීවත් ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය කළ ෙද් අපි ෙහළා දකිනවා. හැබැයි, එතැනදී පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ඊට පසුව දා ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී පකාශයක් කරමින් ඉල්ලීමක් කළා, අන්තර් වාර පාලනයක් ලබා ෙදන්නය කියා.

ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වකාරයකු හැටියට එදා ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා ඉල්ලීමක් කළා. එතුමා කිව්වා, එම ඉල්ලීම එතුමා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කළාය කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ෙමොකක් ද කියන එක ගැන අපිව දැනුවත් කරන්න, ගරු අගමැතිතුමනි. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා එදා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී කිව්ව කථාවට රජෙය් උත්තරය ෙමොකක් ද කියා රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්නය කියන ඉල්ලීම අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරනවා. අද අනුරාධපුරය පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රටම අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද හම්බන්ෙතොට පෙද්ශය ගත්ෙතොත්, ඒ පෙද්ශයත් අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට පධාන ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුරෙය් ගාමාරක්ෂකයින් විශාල පිරිසක් අද හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් ආරක්ෂාවට රැෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. නමුත් අනුරාධපුරයටත් ආරක්ෂාව අවශɕයි. ෙම් ෙහේතුව නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙනොච්චියාගම, විලච්චිය, මහවිලච්චිය, තන්තිරිමෙල්, මාන්කුලම, පදවිය, සිරිපුර, ෙහොෙරොව්පතාන, කැබිතිෙගොල්ලෑව ආදී ෙම් පෙද්ශ විශාල අනාරක්ෂිත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද රජෙය් සියලුම පවාහන ෙසේවා මැදවච්චිෙයන් එහාට යන්ෙනත් නැහැ, ෙමහාට එන්ෙනත් නැහැ. එෙහම නම් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙම් මායිෙමන් එහා ලියලා දීලා අවසාන ද කියන පශ්නය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. මැදවච්චිෙයන් එහාට ගමන් මාර්ගයක් නැති නිසා මන්නාරම් පැත්ෙත් ඉන්න සිංහල ජනතාවටත්, මුස්ලිම් ජනතාවටත් ඒ වාෙග්ම දවිඩ ජනතාවටත් ගමන් පහසුවක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. කරුණාකර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය විෙශේෂෙයන්ම ෙසොයා බලන්න කියන ඉල්ලීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය ගැන කියන්න ඕනෑ. යුද්ධය ගැන කථා කරද්දි විෙශේෂෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද - [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ආචාර්යවරයාට කියන්න මෙග් කාලය ගන්න එපාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙමොන යුද්ධය ෙකරුවත් - [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඇමතිතුමා අසුන් ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙප් තිවිධ හමුදාව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව යුද්ධයක් කරෙගන යද්දී ආණ්ඩුව විසින් කළ යුතු වැඩ රාජකාරි ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් යුද්ධය කර ෙගන යෑෙම්දී ජාතɕන්තර සහය අපි දිනා ගත යුතු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ජාතɕන්තර සහෙයෝගය දිනා ගන්නා ගමන් දවිඩ ජනතාවෙග් ආශීර්වාදය ලබා ගන්න ඕනෑ. අපි ආණ්ඩුෙවන් අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා දවිඩ ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ලබා ගන්න ෙමොනවාද ෙකරුෙව් කියා. ෙම් ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක කණ්ඩායම් වශෙයන් ෙසෝදිසි කරලා ෙමෙහයුම් කර අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැහැ. September 11 වන දා ඇෙමරිකාෙව් ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථානයට ගහපු ෙවලාෙව්වත් ඇෙමරිකා රජය විශාල වශෙයන් මිනිසුන් ඒක රාශි කර හිර කර තැබුෙව් නැහැ. දැන් බලන්න, පසු ගිය දින තුන හතෙර් වුණ ෙද්. දවිඩ ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, සිංහල ජනතාවත් ෙමතැනට සම්බන්ධ වුණා. අගමැතිතුමනි, කුඩා දූ දරුෙවෝ පවා විශාල පිරිසක් අපි බූස්සට අරෙගන ගියා. එදා ෙකොළඹ ෙලොජ්වල හිටපු දවිඩ උදවියව අපි බස් ෙලෝඩ් පිටින් උතුරට යැව්වා. මම කියන්න හදන්ෙන්, ෙම්වා කළ යුත්ෙතෙ◌ ෙවනත් විධියකටයි කියන එකයි. දවිඩ ජනතාව ෙම් ආකාරෙයන් අපට දිනා ගන්න පුළුවන් ද කියන පශ්නයයි ගරු සභාපතිතුමනි, මම අහන්ෙන්. දවිඩ ජනතාවෙග් සහෙයෝගය නැතිව ෙම් වැඩය අපිට කරන්න පුළුවන්ද? ෙම් රෙට් සමස්ත දවිඩ ජනතාවම එල්ටීටීඊ කාරෙයෝද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2583 2584

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

මෙග් මිත විමල් වීරවංශ මහත්මයා සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන කථා ෙකරුවා. සටන් විරාම ගිවිසුමට ෙදෙගොල්ෙලෝ එකඟ නැත්නම් දින 14ක් කලින් දැනුම් දී සටන් විරාම ගිවිසුම ඉරලා දමන්න පුළුවන්. අපි ආණ්ඩුෙවන් අහන්ෙන් එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමච්චර කාලයක් සටන් විරාම ගිවිසුම ඉරලා දැම්ෙම් නැත්ෙත් ඇයි කියායි . ගරු සභාපතිතුමනි, සටන් විරාම ගිවිසුමට පින් සිද්ධ ෙවන්න තමයි - ඒෙක් අඩු පාඩුකම් නැත්ෙත් නැහැ. - ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙදකඩ වුෙණ්. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒෙක් අතුරු පතිඵලය විධියට තමයි කරුණා අම්මාන්ෙග් කණ්ඩායම ෙවන් ෙවලා ආෙව්. ඒෙක් පතිඵලය තමයි රජයට ලැබුෙණ්. අපි ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. සටන් විරාම ගිවිසුෙම් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් අඩු පාඩුකම් හදන්න. එෙහම නැත්නම් සටන් විරාම ගිවිසුම ඉරලා විසි කරන්න. අපිට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අපි රජෙයන් අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියායි. අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ ඡන්දය ගන්න එක ෙදයක් කිව්වා. ඉන්දියාවට ගියාම එක ෙදයක් කියනවා; ඇෙමරිකාවට ගියාම තව ෙදයක් කියනවා. ඒ අස්ෙසේ මෙග් කාලය ඉවරයි කියා තමුන්නාන්ෙසේ ඔළුව වනනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් පමණ තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, එක ෙදයක් මතක තියා ගන්න. අපි ඉතිහාසෙයන් පාඩම් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ෙම් තස්තවාදය යුද්ධෙයන්ම විසඳන්න බැහැ කියන එක අපි පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. එදා වියට්නාම යුද්ධය තිබුණා. සමස්ත යුද්ධය ගත්ෙතොත් සමස්ත යුද්ධෙයන් වියට්නාමය ඇෙමරිකාවට පරාදයි. වියට්නාමෙය්දී කරපු හමුදා ෙමෙහයුම්වලින් සියයට 90ක් ඇෙමරිකාව ජයගහණය කළා. නමුත් සමස්ත යුද්ධය පරාදයි. ඉරාකය ගනිමු. අද කර ගන්න ෙදයක් නැතිව ඇෙමරිකාව හිර ෙවලා ඉන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණය තියලා ෙවනත් ජනාධිපතිවරෙයක් පත් වුණාම ඉරාකෙයන් ඇෙමරිකානු හමුදා ටික එළියට එයි. ෙම් ෙද් අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ලංකා හමුදා ඉතිහාසෙය් හිටපු අග ගණɕෙය් ෙසබෙලක් තමයි අෙප් ජනරාල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා. එතුමා එදා පැහැදිලිව පකාශ කරපු ෙද්වල් අපි කියවා තිෙබනවා. එතුමාෙග් කාලෙය් දී වඩමාරච්චිය අල්ලා ගත්තාට පස්ෙසේ මීටර් 30න් 30ට බංකර් හැදුවා. එෙහම මීටර් 30න් 30ට බංකර් හැදුෙව් තස්තවාදීන්ට රිංගන්න බැරි ෙවන්නයි. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? මිලර් කියන තස්තවාදියා හමුදා ෙලොරියකින් ඇවිල්ලා ගැමුණු ෙරජිෙම්න්තුෙව් ෙනල්ලිඅඩි කඳවුර පුපුරුවා හැරලා, එදා 16 ෙදෙනක් මිය ගියා. අපි හැම ෙකෙනකුටම ලස්සන වචනවලින් කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපි යථාර්ථය ෙත්රුම් ගතයුතුයි. තස්තවාදය යුද්ධෙයන් පරාජය කරලා ජය ගත්ත රටක් ෙලෝකෙය් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් මතය ෙවනස් ෙවනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතය ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. අප ෙදෙගොල්ලන්ටම ෙම් යුද්ධය ඉවර කරන්නත් ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අදහස ෙවනස් වුණත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් මතය ෙම්කයි. හරියටම දැනට අවුරුදු එකසිය හතළිස් ගණනකට ඉස්ෙසල්ලා 1865 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 06 වන දා තමයි ඇෙමරිකාෙව් වහල් භාවය නැති වුෙණ්. ඒබහම් ලින්කන් ජනාධිපතිතුමා ඇෙමරිකාෙව් වහල් භාවය පිළිබඳ නීතිරීති සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කෙළේ එදායි. එෙහම නම් අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අද ෙම් රජය දකුෙණ් ජනතාව ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආර්ථික වශෙයන් සමාජයීය වශෙයන් වහල් භාවයට පත් කරලා අවසානයි; උතුෙර් එල්ටීටීඊ සංවිධානය එහි දවිඩ ජනතාව වහල් භාවයට පත් කරලා අවසානයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ වහල් භාවෙයන් නිදහස් කර ගන්න ලැහැස්තියි කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma- Minister of Transport) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙමොෙහොතකට අවසර ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා දැන ෙහෝ ෙනොදැන බරපතළ සාවදɕ පකාශයක් කළා. එතුමා කිව්වා, මැදවච්චිෙයන් එහාට පවාහනය සම්පූර්ණෙයන් ම ඇනහිටලයි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, දවස් තුනක් යාල් ෙද්වී දුම්රිය නතර ෙවලා තිබුණු කාරණය ඇත්තයි. හැබැයි ඊෙය් සවස සිට ෙම් දුම්රිය ෙසේවාව අපි නැවත පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා. ඔබතුමා ෙමය දැන ගන්න. ඊෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් ෙබෝම්බ පිපිරීෙමන් අනතුරුවත් උෙද් 3.00ට වවුනියාෙවන් පිටත් වුණු දුම්රියත් ආවා. කිසිදු පවාහන ෙසේවාවක් අඩාළ ෙවලා නැහැ. මා ඉතාම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් එතුමා ෙනොදැන ෙම්ක කියන්න ඇති. කවුරු හරි කියපු [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා එය නිවැරදි කිරීම මෙග් වගකීමක් ෙවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. [අ. භා. 12.52] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් මහත්මයාෙග් ඉතාම හිත මිත රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා, ඇයි, යන්ෙන්? ෙම් කථාව අහ ෙගන ඉඳලා යන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇයි යන්ෙන්? බලා ෙගන දුවන ෙකොට, ෙමොෙළේ පෑෙගයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙමන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කථාව ආරම්භ කෙළේ හමුදා ෙසොල්දාදුවා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බූදලයක් ෙනොෙවයි කියලයි. අපි අද වග කීමකින් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට කියනවා, අද හමුදා ෙසොල්දාදුවාට ෙදපයින් නැඟී සිටීමට ආත්ම ශක්තිය ආත්ම ෛධර්යය ලබා දී ති ෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ රජයක් යටෙත් කියලා. එදා හමුදා ෙසොල්දාදුවාෙග් චිත්ත ෛධර්යය විනාශ කරලා හමුදාෙව් බුද්ධි අංශය ඝාතනය කරලා හමුදාවට ෙදන්න ඕනෑ සියලු වද ෙව්දනා දීලා හමුදාව campවලට ෙකොටු කරලා තිෙයන ෙකොට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අය ඇවිල්ලා සරම උස්සලා ෙපන්නන ෙකොට ඒවා ඉවසා ෙගන ඉන්න තත්ත්වයකට හමුදාව පත් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කාලෙය්යි. ඒ නිසා අපි අද වග කීමකින් හා ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අද ෙම් රෙට් හමුදාවට ෙම් රෙට් හමුදා ෙසබළාට ෙදපයින් නැඟී සිටීමට ෛධර්යය හා ශක්තිය ලබා දුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන්ය කියන එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් ෙම් පකාශ ගැන. එදා ෙතොප්පිගල අල්ලන ෙකොට එදා සිලාවතුර අල්ලන ෙකොට ඒවා විහිළුවක් කියලා කථා කරපු ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝෙක වෙට් ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටලා එල්ටීටීඊ

2007 ෙදසැම්බර් 06 2585 2586

7 — PL 002845 — (2008/02)

සංවිධානෙය් නɕාය පතය ෙලෝෙක වෙට් කථා කරපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් පක්ෂෙය් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා ෙම් වෙග් කථා කිරීම ගැන අපට පුදුමයක් ෙනොෙවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්න මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙකොටි සංවිධානය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ෙකොට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉදිරි ෙප්ළිෙය් ඉඳලා තනිවම අත්පුඩි ගහනවා. ඉතින් එවැනි පක්ෂයක අය ෙම් වෙග් කථා කරන එක අපට පුදුමයක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දා - ඊෙය් ෙපෙර්දා - ෙකොළඹ දී අත් අඩංගුවට ගත්ත මිනිස්සු පිළිබඳව එතුමා කථා කළා. කථා කරලා කිව්වා, ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙම් වෙග් අහිංසක මිනිස්සු අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැහැයි කියලා. එතුමා කිව්වා, ඇෙමරිකාෙව් බරපතළ සිද්ධියක් ඇති ෙවලාත් කවදාවත් ෙම් වෙග් කෙළේ නැහැ කියලා. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා ඇෙමරිකාවට ගිහින් නැද්ද එෙහම නැත්නම් ඇෙමරිකාව ගැන පත්තරවල දැකලා නැද්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. මා ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. එදා ඇෙමරිකාවට පහාර එල්ල කරපු ෙවලාෙව් ඇෙමරිකාව අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාවට ගැහැව්වා; සමහර මිනිස්සු මැරුවා. තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් නම් කියන්න අරාබි රෙට් ඕනෑම ෙකෙනකුට - හිස්බුල්ලා ෙකෙනකුට ෙමොෙහොමඩ් ෙකෙනකුට - අදත් ඇෙමරිකාවට වීසා එකක් ඉල්ලන්න පුළුවන්ද කියලා අදත් ඇෙමරිකාවට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි, ආරක්ෂක හමුදාව ෙකොළඹ සියලු තැන් ආරක්ෂා කර, ෙබෝම්බ පුපුරණ එක නවත්වා තිබීම. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙදහිවල දී වෙග් තවත් ෙම් රෙට් ෙබෝම්බ පත්තු ෙවනවා නම්, ෙකොළඹ තවත් ෙබෝම්බ පත්තු ෙවනවා නම් අන්න, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්නලා සතුටු ෙවනවා. ෙම් ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් නවත්වනවා නම්, ෙම් හමුදාෙවන් check කරන එක නවත්වනවා නම් අන්න එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හිනහ ෙවනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිෙබන කාලකණ්ණි ෙද්ශපාලනය ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම්වරයාෙග් ෙම් පකාශය පිළිබඳව අපි පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? අපි දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොව ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් පක්ෂය බව එය අද ෙම් රෙට් ජනතාව දන්න නිසා මම ඒ ගැන මීට වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් සහ අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට භාජනය කරන අවස්ථාව. ෙම් රෙට් ඉතාම තීරණාත්මක අවස්ථාවක තමයි අපි රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් නැ ෙඟනහිරින් සම්පූර්ණෙයන් එලවා දමා, මුලතිව්වලට, කිලිෙනොච්චියට සීමා ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක, ගුවන් හමුදාව මුලතිව්වලටත් , කිලිෙනොච්චියටත් උඩින් සහ යටින් ගහන ෙවලාවක, අද එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායකයන් ආරක්ෂා කර ගන්න බැරිව ඉන්න ෙවලාවක, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තමිල්ෙචල්වන්ලාෙග් ජීවිත නැති ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ට එළිෙය් හුස්මක් ගන්න බැරිව බංකර් එක අස්ෙසේ ඉන්න ෙවලාවක, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තමිල්ෙචල්වන්ෙග් මරණය සිදු වුණ ෙවලාෙව් තමිල්ෙචල්වන්ෙග් මරණය බලන්න ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ට යන්න බැරි වුණ ෙවලාවක, තමිල්ෙචල්වන්ෙග් මිනිය පභාකරන් ඉන්න කුටිය අස්සට ෙගනල්ලා ෙහොෙරන් ෙලෝකයට ෙපන්නූ ෙවලාවක, අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් පහාර හමුෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානය අසරණ ෙවලා, අනාථෙවලා ඉන්න ෙවලාවක, ෙකොළඹ අහිංසක ජනතාවෙග්

ජීවිත බිලි ගන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානය කටයුතු කරන ෙවලාවක, නුෙග්ෙගොඩ දී අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත, ඒ වාෙග්ම අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් ජීවිතය බිලි ගන්න උත්සාහ කළ ඒ වාෙග්ම ඊෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් සිද්ධිය ෙම් වාෙග් අමානුෂික පහාර එල්ල කරන ෙවලාවක තමයි අපි අද හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය වාෙග්ම රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ සාකච්ඡාව ගන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් ෙවන ෙකොට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් රෙට් ආර්ථික මධɕස්ථාන ඉලක්ක කර ෙගන පහාර එල්ල කරන්න සූදානම් වන බවට බුද්ධි අංශවලට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු තිවිධ හමුදා පධානීන් ඝාතනය කරන්න දැන් ෙම් ෙවන ෙකොට එල්ටීටීඊ සංවිධානය කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් ෙවන ෙකොට ෙබෝම්බකරුවන් ෙකොළඹට එවලා, ෙම් ෙවන ෙකොට ඔවුන් ඝාතනය කරන්න, ඔවුන්ෙග් ජීවිත නැති කරන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානය කටයුතු කරමින් ඉන්න ෙවලාවක තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් විවාදයට අපි සහභාගි ෙවන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, එදා 2005 ෙනොවැම්බර් 18 වැනි දා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ගත් ෙවලාෙව්, ෙමතුමන්ලාෙග් නායකයා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙකොෙහොමද කටයුතු කෙළේ? අද ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහත්මයා රටට ඇත්ත කියන්නය කිව්වා. එදා 2001 රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කැලයට ගිහිල්ලා ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙකොට රටට කියලා ද අත්සන් කෙළේ කියා මම අහනවා. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලය දැන හිටියාද කියා මම අහනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ ලක්ෂමන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා දන්නවාද? අපි එදා උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහැව්වාම, නැහැ, එෙහම ෙදයක් නැහැ; එවැනි කිසිම ෙදයක් සිද්ධ කරන්ෙන් නැහැයි කියා කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, කථානායකතුමාටත් එෙහම ෙබොරු කියලා, පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලයටත් ෙබොරු කියලා, පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වයටත් ෙබොරු කියලා, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් එක්ක ෙහොර මඟුල් අත්සන් කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙම් පිළිබඳව කථා කරනවා. එවැනි පසුබිමක් යටෙත් තමයි, අපි එදා 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගත්ෙත්. ෙම්ෙගොල්ලන් ගිවිසුමක් ගැහැව්වත් ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට 2300 වාරයකට වැඩි පමාණයක් ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම රනිල්-පභා ගිවිසුම - උල්ලංඝනය ෙවලයි තිබුෙණ්. ගරු සභාපතිතුමනි, "මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආෙවොත් යුද්ධ කරයි" කියා ෙම් ෙගොල්ලන් කිව්වා. අපට 2005 ෙනොවැම්බර් 19 වන දා සිට යුද්ධ කරන්න තිබුණා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එවැනි කටයුත්තක් කෙළේ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සාම මාවත ෙවත තමන්ෙග් දෑත දිගු කළා. එතුමා සාම සාකච්ඡා සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙද වරක් අවස්ථාව දුන්නා. ඒ අවස්ථා ෙදෙක්දී ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය එය පෙයෝජනයට ගත්ෙත් නැහැ. 2006 අපිෙයල් මාසෙය් 20 වැනි දා හමුදාපතිතුමා ඝාතනය කරන්න කටයුතු කළ අවස්ථාෙව් තමයි, පළමු වැනි වතාවට ශී ලංකා හමුදාව පහාරයක් එල්ල කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2006 ජූලි මාසෙය් මාවිල් ආරු ෙගොවීන් ෙබ්රා ගන්න මානුෂික ෙමෙහයුමක් කරන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. එදා ඒ ෙමෙහවර කරලා අපි දිගටම යුද්ධ කරන්න හිතුෙව් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට දිගටම පහාර එල්ල කරන්න අපි හිතුෙව් නැහැ. එදා මාවිල් ආරු මුදා ෙගන හමුදාව තීරණය කෙළේ ඒෙකන් නවත්වන්නය කියලයි. නමුත් ෙමොකක්ද එල්ටීටීඊ සංවිධානය කෙළේ,? අෙගෝස්තු මාසෙය් 2 වැනි දා මුත්තූර්වලට, කට්ටපරිච්චාන්වලට, ෙතෝප්පූර්වලට, ෙසල්වනගර් සහ යාපනෙය් මුහමාෙල් ඉදිරි ආරක්ෂක වළල්ලට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් දරුණු පහාරයක් එල්ල කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, එතෙකොට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2587 2588

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

හමුදාවට කියන්ෙන් නිකම් ඉන්න කියාද? එෙහම නම් කියන්ෙන්, එදා රනිල් විකමසිංහෙග් කාලෙය් වාෙග් හමුදා camp එක ඉස්සරහට ඇවිල්ලා, එල්ටීටීඊකාරෙයෝ සරම උස්සන ෙකොට යුද්ධ හමුදාෙව් ෙකොල්ෙලෝ ඉවසා ෙගන හිටියා වෙග්, අදත් යුද්ධ හමුදා වට නිකම් ඉන්න කියලා ද එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්? නැහැ. එදා ඒ සඳහා පතිපහාර ෙදන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. ඒ අනුව තමයි, ෙම් පහාරයන් ආරම්භ කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තිකුණාමලය හමුදා කඳවුෙර් ආරක්ෂාවට සාම්පූර් පෙද්ශෙයන් බරපතළ පශ්නයක් තිබුණා. ආණ්ඩුවට සාම්පූර් පෙද්ශය අල්ලා ගන්න සිද්ධ වුණා. ඊට පස්ෙසේ තානාපතිවරු මඩකලපුවට ගිය ෙවලාෙව් තානාපතිවරුන්ට පහර දුන්නා. ෙම්වා නවත්වා ගන්න අපට සිද්ධ වුණා. වාකෙර්, ෙතොප්පිගල වාෙග් පෙද්ශ අත් පත් කර ගන්න පහාර එල්ල කරන්න හමුදාවට සිද්ධ වුණා. ෙම් විධියටයි අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ කැමැත්ෙතන් ෙමවැනි කටයුතුවලට මුහුණ ෙදන්න හමුදාවට සිද්ධ වුෙණ්. යුද්ධ කරලා ආණ්ඩුවක් කවදාවත් ජයගහණය කර නැහැ කියා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා කියනවා. යුද්ධයකින් ජයගහණයක් ලබා ගන්න බැහැ කියා කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මුතූර්වල සිටි අහිංසක මුස්ලිම් ජනතාවට ගැහුවා. ඔවුන් ඉන්න පෙද්ශවලට ෙමෝටාර් ගැහුවා. හමුදාවට ෙම්වා ඉවසා ෙගන ඉන්න බැහැ. හමුදාවට රජෙය් වගකීමක් තිෙබනවා. අහිංසක ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය යථාවත් කරන්න හමුදාවට සිද්ධ වුණා, ෙම් පෙද්ශ පරීක්ෂාවට ලක් කර ශුද්ධ කරන්න . ගරු සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? යුද්ධ කරන්න එපා කියනවා. විපක්ෂය කියනවා ෙද්ශපාලන ෙයොජනාවලිය ෙග්න්න කියලා. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලුත් ඇෙමරිකාවත් අද අපට කියනවා, ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලිය ෙග්න්න කියා. මා ෙපෞද්ගලිකව මෙග් මතය කියනවා නම්, විපක්ෂයට බැරි, ඇයි පභාකරන්ට ෙවනස් ෙවන්නය කියන්න? ෙලෝකෙය් අන්තර්ජාතික පජාව ට බැරි ඇයි, ඒක කියන්න? තමුන්නාන්ෙසේලා අප ඔක්ෙකො ටම එකතු ෙවලා පභාකරන්ට ෙවනස් ෙවන්න කියන්න බැරි ඇයි? ආණ්ඩු එනවා; ආණ්ඩු යනවා. එක ආණ්ඩුවක් කියනවා “ඒකීය රාජɕයක්” ය කියා. තව ආණ්ඩුවක් කියනවා, “එක්සත් රාජɕයක් “ය කියා. එක ආණ්ඩුවක් කියනවා, “ෙෆඩරල් කමය” කියා. තව ආණ්ඩුවක් කියනවා, “පළාත් සභා කමය” කියා. තව ආණ්ඩුවක් කියනවා, තව එකක් හැෙමෝම එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අදහස් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ට බැරි වුණා, අද ෙවන තුරු දශමයක් ෙහ ල්ෙලන්න. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් ඊළාම් සිහිනෙයන් දශමයක් ඉවත් ෙවන්න අද ෙවන තුරු ඔහුට බැරි වුණා. අපි ෙලෝකෙය් රටවලට කියනවා, අපි විපක්ෂයට කියනවා, අපි ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීවරුන්ට කියනවා. ආණ්ඩුවලට ෙවනස් ෙවන්න adjust ෙවන්න පුළුවන් නම්, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ටත් ෙපොඩ්ඩක් a d j u s t ෙවන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න අපි ෙම්වා නවත්වන්නම්. අපි සාම සාකච්ඡාවලට එන්නම්. හැබැයි, යම් කිසි විධියකට රටට ෙලෝකයාට විශ්වාසයක් ඇති වන විධියට කටයුතු කරන්නට පභාකරන්ටත් සිද්ධ ෙවයි. “ඊළාම්වලින් මම ඈත් වුෙණොත් මට ෙවඩි තබා මරන්න ඕනෑම ෙකනකු ට පුළුවන්” කියා එල්ටීටීඊ සංවිධාන ෙය් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසා වත් ඊළාම්වලින් ඈත් ෙවන්නට ලැහැස්ති නැහැ. කියන එකයි. එෙහනම් ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි ෙමච්චර කාර්යභාරයක් කරලාත්, ෙමච්ච්ර කැප කිරීමක් කරලාත් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් සහ එල්ටීටීඊ සංවිධානය යම් කිසි පරිතɕාගයක්වත් කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? අපි ෙද්ශපාලන ෙයොජනාවලිය හැටියට ෙෆඩරල් ෙනොෙවයි; ෙෆඩරල්වලින් එහා ට ෙදයක් දුන්නත් පභාකරන් ඊළාම්වලින් ෙමහාට එන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, කරලයි ෙම් කාර්යභාරය කරන්න ඕනෑ එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුද්ධමය වශෙයන් පරාජය කිරීෙමන් කියන එකයි මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවළුපිල්ෙල් පභාකරන් මහත්මයා අද ෙලෝකෙය් ඉන්න - [බාධා කිරීමක්] සමාෙවන්න, මා ඉල්ලා අස්කර ගන්නවා, “මහත්මයා” කිව්ව එක. ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙගොඩක් ෙදමළ නායකෙයෝ දවිඩ සංවිධානවල ඉන්න සෙහෝදරෙයෝ තමන්ෙග් පඩිෙයන් සල්ලි එවනවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට. - අද ෙකොළඹ ඉන්න මුදලාලිලා එල්ටීටීඊ එකට කප්පම් යවනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලො ෙමොකද හිතන්ෙන්? පභාකරන්ෙග් ෙවනම රාජɕයක් එෙහේ තිෙයනවාය කියලයි හිතන්ෙන්. කවුද කියන්ෙන් පභාකරන්ට එෙහේ රාජɕයක් තිෙබනවාය කියලා? අර කිලිෙනොච්චිෙය් මහා වනාන්තරයක කිලිෙනොච්චිෙය් මහා කැළැවක බංකර් එකක් අස්ෙසේ හැංඟිලා ඉඳ ෙගන අහිංසක කට්ටියක් එළියට දාලා ඉන්නවා.ආණ්ඩුෙවන් සහනාධාර ෙදනවා. කිලිෙනොච්චිය පාලනය කරන්ෙන් පභාකරන් ද? නැහැ. පාලනය කරන්ෙන් දිසාපතියි. වවුනියාෙව් දිසාපති තමයි කන්න ෙදන්ෙන්. පාරවල් හදන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශෙයන් අෙප් ද. මු. දසනායක ඇමතිතුමා. අපියි ඒවා කරන්ෙන්. කවුද කියන්ෙන් පභාකරන් කිලිෙනොච්චිය පාලනය කරනවා ය කියලා. අපි දිසාපතිට කෑම යවනවා. කෑම යවනවා ; සල්ලි ටික යවනවා. අ◌ පාරවල් ටික හදනවා. අපි පඩි ෙගවනවා. පභාකරන් අර බංකරය අස්සට ෙවලා හැංඟිලා ඉන්නවා. ෙම්ක අපටත් කරන්න පුළුවන් ෙන් ගරු සභෘපතිතුමනි. මට ෙහට පුළුවන් නාවලපි ටිෙය් ෙකොල්ෙලො ටිකක් එක්ක තුවක්කු ටිකක් අරෙගන දි. මු . ජයරත්න ඇමතිතුමාෙග් අම්බුළුවාවට ගිහින් “ෙම්ක මෙග් රාජɕය” කියන්න.. අම්බුළුවාව මට ෙදන්න කියනවා. තුවක්කු ටිකක් ගල්කටස් ටිකක් අරෙගන ඕක කියන්නම්. එෙහම කළ පළියට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙවනම රාජɕයක් ෙදන්න අපට පුළුවන්ද? අපි එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කියනවා, ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්නටය කියා. ෙම් පශ්නය නිසා, ෙම් යුද්ධය නිසා උතුෙර් අහිංසක ෙදමළ සෙහෝදරෙයෝ විසිදාහක් ෙම් ෙවන ෙකොට ජීවිත පරිතɕාග කර තිෙබනවා. ඒවාෙග්ම, ෙපොන්නම්බලම් මැතිතුමා, නීලන් තිරුෙචල්වම් මැතිතුමා, අෙප් විෙද්ශ ක ටයුතු ඇමතිතුමා වැනි ෙශේෂ්ඨ බුද්ධිමත් දවිඩ නායකයින් ජීවිත පූජා කර තිෙබනවා. - මා ළඟ නම් ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. - ෙම් ඔක්ෙකොම අය ජීවිත පූජා කෙළේ ෙම් යුද්ධය නිසයි. එම නිසා, ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. ආණ්ඩුවට යුද්ධ කරන්න එපාය කියන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙවනස් ෙවන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. ගරු සභාපතිතුමා, මෙග් කාලය අවසාන බව හඟවමින් මා ෙදස බලන නිසා අවසාන වශෙයන් මූලික කාරණා ෙදකක් කියන්නම්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම ෙම් යුද්ධය අගය කළා. අද හමුදාව ෙහොඳින් යුද්ධය කරන නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැඩිෙයන්ම කතා කරන්ෙන්, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා වැඩිෙයන්ම කතා කරන්ෙන් ආරක්ෂක හමුදාෙව් දූෂණ තිෙබනවා කියලා. අද එතුමා කිව්වා, 'මිග්'වලින් ෙකොමිස් ගැහුවාලු. ඊ ළඟට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා, Lanka Logistics and Technologies Company Limited කියන සමාගම හරහා විශාල ෙලස ෙකොමිස් ලැෙබනවාය කියා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කියනවා, 'මිග්'වලින් ෙකොමිස් ගැහුවාය කියා. “ජනවසෙමන් වතු පිටින් ගිලපු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හන්තාන වත්තම ගිලපු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ජනවසම සියලුම ස්ෙටෝර්ස් ටික ගිලපු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

2007 ෙදසැම්බර් 06 2589 2590

රෙට් වැවිලි ක්ෙෂේතයම ගිලපු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අද කියනවා, “මිග්” වලින් ෙකොමිස් ගැහුවාය කියා. මම එතුමාට කියනවා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to point of Order. සභාපතිතුමා

(தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes Hon. Member, . what is your point of Order? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, හන්තාන- රාස්සගල ගනු ෙදනුව ගැන අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිණිල්ලක් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන දැන් පරීක්ෂණයක් කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එම නිසා මම කියන්ෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව - [Interruption.] No, no. Please. -[Interruption.] Sir, I am on a point of Order. සභාපතිතුමා

(தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) So, I have given you the opportunity to raise the point of Order. So, you raise it. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) If you look at Standing Orders, Standing Order 78 states, I quote: “The conduct of the President, or acting President, Members of Parliament, Judges or other persons engaged in the administration of justice shall not be raised except upon a substantive motion; and in any amendment, question to a Minister, or remarks in a debate on a motion dealing with any other subject reference to the conduct of the persons aforesaid shall be out of order.” Sir, there is a CID inquiry pending. Therefore, I urge you to submit the report of the findings of the CID. අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ යක් කරනවා. මම මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවලා කතා කරන්ෙන් නැතිව, තිෙබන ෙතොරතුරු අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙදන්නය කියා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා කතාව කර ෙගන යන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් අහනවා, එවකට වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ බලංෙගොඩ තිබුණු කැලයක් දීලා, ඒ ෙවනුවට හන්තාන පැත්ෙත් වටිනා අක්කර 50ක්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙනෝනාෙග් බුදලයට ලියා ෙදන්න අයිතියක් තිබුණාද කියා තමුන්නාන්ෙසේ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අර ෙගන වතු 14ක් වික්කා. තමුන්නාන්ෙසේ ජනවසෙම් සියලුම stores ටික වික්කා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්ෙන් නැද්ද, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී වැඩිම දූෂණය කරපු අමාතɕාංශය. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Minister, can you bring your speech to a conclusion, please? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, හැම Press Conference එකකදීම ෙමතුමා කිව්ව ෙදයක් තමයි, 'මිග්' ගනුෙදනුෙවන් ෙහොරකම් කළාය කියන එක. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Let the Hon.Minister finish his speech. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම එතුමාට කියනවා 'මිග්' ගනුෙදනුෙවන් සත පහක වංචාවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසානයකට ෙගෙනන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, මිග් යානා ලංකාවට ෙගනැනවිත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමාට ෙකොන්දක් නැහැ. - [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවලා එතුමා කතා කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2591 2592

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ෙකොන්දක් නැති එක point of Order ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා කරුණාකරලා ෙගෞරවෙයන් කතා කරන්න. මම හිතුවා, ඔබතුමා ෙගෞරවාන්විත මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරාවිය කියා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් ෙගෞරවය බෙලන් ලබා ගන්න බැහැ. අෙප් ෙගෞරවය හදවතින් ලබා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමාට CID එකට යන්න ෙකොන්දක් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමන්ලා වතු පිටින් ගිලපු අය. එතුමා කිව්වා මෙග් ෙකොන්ද පණ නැහැ කියා. මම එතුමාට කියනවා, මෙග් ෙකොන්ද ගැන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගිහින් අහන්නය කියා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා. [බාධා කිරීමක්] [අ. භා. 1.11] ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට අපි කවුරුත් දන්නවා, [බාධා කිරීමක්] මට ඉස්ෙසල්ලා කතා කරපු විමල් වීරවංශ සෙහෝදරයාත්, තවත් අයත් අවධාරණය කළා, එල්ටීඊ සංවිධානෙය් ම්ෙල්ච්ඡත්වය ගැන. [බාධා කිරීමක්] පසු ගිය කාලෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානය උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත් විවිධ පරාජයන් ලබමින් එන ෙකොට, නැෙඟනහිර පළාෙතන් අකුළා ෙගන යන්න සිද්ධ ෙවන ෙකොට - [Interruption] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට මුවා ෙවලා එතුමා කරපු පකාශ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පරීක්ෂා කරලා පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් අපි ඒ ගැන බලන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කරපු ඉල්ලීම පරීක්ෂා කර, පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන බලන්නම්. ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පුරවැසියන් ෙබොෙහෝ ෙදනකු දන්නා විධියටත්, මීට කලින් සිද්ධ වුණ විධියටත් මෙග් මීට ෙපර කථාෙව්දීත් මා කිව්වා, ''එල්ටීටීඊ එකට උතුරු පළාෙතත් පහාරයන්ට ලක් ෙවලා පසු බසින්න සිද්ධ වන ෙකොට නැවත ඔවුන් දකුණට ඇවිල්ලා දකුෙණ් ජන සංහාරයන්ට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා'' කියා. ඒක මා විතරක් දන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සියලු ජනතාව දන්න ෙදයක්. පසු ගිය කාලෙය් ඒක සිද්ධ වුණා. පසු ගිය 13 වැනි දායි මමත් කථාව කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ පසු ගිය 28 වැනි දා නුෙග්ෙගොඩ දී පහාරයක් එල්ල කළා. ඊෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් දී පහාරයක් එල්ල කළා. සාමානɕ සිවිල් ජනතාව, නිරායුධ අහිංසක ජනතාව ෙතොග පිටින් ඝාතනය කළා. එෙහම ඝාතනය කරන ඔවුන්ට කැබිතිෙගොල්ලෑෙවන් නතර ෙවන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉන්න කවුරුවත් ඒක විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් තව ඉදිරියට එනවා. තවත් ඇති තරම් ජන සංහාරයන් කරන්න ඔවුන් උත්සාහ කරාවි. ෙම් ජන සංහාරයන් කරන්ෙන් ෙවන ෙමොනවාටවත් ෙනොෙවයි, '''දැන් ඇති යුද්ධය නතර කරන්න'' කියා ජනතාව ලවාම ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරවා ගන්නයි. ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිත සංවිධාන, ඔවුන්ට උදව් උපකාර කරන බටහිර රාජɕයන් ලවා බලපෑම් කරවා ගන්නයි. ඒ බටහිර රාජɕයන්ෙගන් ආධාර ලබන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ලවා ඒක කියවා ගන්නයි. ඔවුන් ලවා ෙම් රෙට් ජනතාවට බල කරවා ජනතාව ලවා ඒක කියවා ගන්නයි. ''දැන් යුද්ධය නතර කරපල්ලා, යුද්ධය නතර කෙළේ නැත්නම් ෙම්ක තමයි ලැෙබන පතිඵලය'' කියා කියන්නයි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒකට තමයි ඔවුන් දකුෙණ් ජන සංහාරයන් කරෙගන ඉස්සරහට එන්ෙන්.

ඒ නිසා ෙම් බටහිර අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග ෙමොකටද ෙම් ලෑස්ති ෙවන්ෙන් කියා අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක අප අද ඊෙය් කියපු කථාවක් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොම කාලයක් තිස්ෙසේ කියන කථාවක්. නමුත්, ෙම්ක අද තදින් අවධාරණය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා කලින් දවෙසේ මෙග් කථාෙව් දී කිව්වා වෙග් ඔවුන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා ෙලෝකය නැවත තමන්ෙග් අතට අරගන්න. යන්න බැරි වුණු තැන්වලට යන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. අලුෙතන් නිර්මාණය වන විශාල භූමි, විශාල ෙවෙළඳ ෙපොළවල්, අලුත් වටිනාකම්, අලුත් ධනය, ෙගොඩ ගැෙසන තැන් තමන්ෙග් අතට ගන්න ඔවුන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට ඔවුන් ෙපරට වඩා දකුණු ආසියාවට ඇහැ ගහලා තිෙබනවා. අෙප් රට දකුණු ආසියාෙව් යටි බඩ වෙගයි. අල්ලා ගත්ෙතොත්, චීනයට, ඉන්දියාවට පහාර එල්ල කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම මධɕස්ථානය ෙමතැනයි. ඒ නිසා ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන්, හැකි නම් උතුෙර් තමන්ට ගැති, බටහිර ගැති, අධිරාජɕ ගැති රාජɕයක් නිර්මාණය කරන ගමන්, දකුෙණ්ත් අධිරාජɕ ගැති රාජɕයක් නිර්මාණය කරන්නයි. ඒ සඳහා ඔවුන් ෙම් ෙවලාෙව් කැස කවමින් ඉන්නවා; උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා. අන්ත දක්ෂිණාංශික ෙද්ශපාලන බලෙව්ග ෙම් රෙට් බලයට පත් කරන්නත්, ඒ හරහා දකුෙණ්ත් තමන්ට ගැති, තමන් කියන ඕනෑම ෙදයක් කරන්න සූදානම් රාජɕයක් නිර්මාණය කර ගන්නත් ඒ ගමන් රට ෙබදා දීලා, රට කඩලා දීලා උතුෙර් ඊළාම් රාජɕ නිර්මාණය කර ගන්නත් උත්සාහ කරනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2593 2594

ගරු සභාපතිතුමනි, මට මතකයි දැනට වසර ගණනාවකට ෙපර ෙම් රෙට් ඉන්දීය හිටපු ෙජɕෂ්ඨ රාජɕ තාන්තිකයකු කිව්වා, ''ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන් මැද ෙපරදිග තිෙබන ඊශායලය වෙග් ෙමෙහත් ඊශායලයක් හදන්න'' කියා. ෙම්වා මෙග් වචන ෙනොෙවයි, ඔහු එෙසේ කිව්වා. ෙමෙහම කිව්ෙව් දැනට වසර කිහිපයකට ෙපර ඉන්දියාව නිෙයෝජනය කරමින් ලංකාෙව් හිටපු ෙජɕෂ්ඨ රාජɕ තාන්තිකෙයක්. ඔහු කිව්වා, ''ඔවුන්ට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ෙදමළ, හින්දු ඊශායලයක් ෙගොඩ නඟන්න ෙනොෙවයි, ෙදමළ, කෙතෝලික ඊශායලයක් ෙගොඩ නඟන්න'' කියා. ''ෙම්ක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අරමුණ'' කියන එක ඔහු කිව්වා. ෙම් මෙග් වචන ෙනොෙවයි. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් ඔවුන්ට අවශɕ ෙවන්ෙන් දකුණු ආසියාෙව් යටි බඩ වෙග් තිෙබන ෙම් ශී ලංකාව මුළුමනින්ම තමන්ෙග් ගහණයට නතු කර ගන්නයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකොෙහොම හරි ෙම් කියාමාර්ග හරහා, ෙම් කුමන්තණ හරහා දකුණු ආසියාෙව් තමන්ට වුවමනා කරන ෙම් මර්මස්ථානය, ෙම් ෙක්න්දස්ථානය තමන්ෙග් අතට ගන්න පුළුවන් වුෙණොත්, ඔවුන් පියවෙරන් පියවරට ඉතා බලගතු යුද මධɕස්ථානයක් බිහි කරන එක කිසි ෙකනකුට වළක්වන්න පුළුවන් කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඉන්දියාවටවත් චීනයටවත් වළක්වන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙම් වන ෙකොට ඉන්දියාෙව් බලපෑම, එෙහම නැත්නම් ඊට වඩා වැඩිෙයන් තිෙබන චීනෙය් බලපෑම ගණන් ෙනොෙගන ඔවුන්ට යන්න පුළුවන් හැම තැනකටම යමින් ඉන්නවා. කලින් වෙග් සල්ලි අරෙගන විතරක් ෙනොෙවයි යන්ෙන්. ආයුධ අරෙගන බහිනවා. ඉරාකයට, ඇෆ්ඝනිස්ථානයට බැස්සා වෙග් ශී ලංකාවට බහින එක ඒ ෙගොල්ලන්ට එච්චර ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් අරමුණක් ඇතිව වැඩ කරනවා. ඔවුන්ට ෙම් මුළු රටම ඔවුන්ෙග් ගහණයට නතු කර ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන් ඒ කරා ෙව්ගෙයන් ගමන් කරමින් ඉන්නවා. එෙහම ෙනො වුණත්, යම් කිසි විධියකින් ඊට ෙපර , ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙම් යුද කියාවලිය ඇතුෙළේ පභාකරන්, ෙපොට්ටුඅම්මාන් කියන ෙජෝඩුව එකට තියලා විනාශ කරන්න පුළුවන්කම ලැබී, ෙම් එන ගමන එතැනින් නතර කරන්න ඔවුන්ට සිද්ධ වුණත් ෙම් යුද්ධය එෙහම නැත්නම් ෙම් ජාතික පශ්නය දඩ මීමා කර ෙගන ඔවුන් ෙවන තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරලා හරි ෙමතැනට බහින්න උත්සාහ කරනවා, ෙම් කියන දීර්ඝ කාලීන උවමනාව නිසා. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් අප ෙමය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා කියන එකයි. ෙම් ජාතික පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අධිරාජɕවාදීන්ෙග් ෙම් මැදිහත් වීම, ෙම් පශ්නය විසඳා ගත්තාය කියා නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉන් එහාට ෙම්ක දිව යනවා. ෙමොකද, ඔවුන්ට පිපාසයක් තිෙබන්ෙන්, ෙලෝකෙය් තමන්ට අලුෙතන් නිරාවරණය කර ගත හැකි හැම භූමියක්ම නිරාවරණය කර ගන්නයි - විවෘත කර ගන්නයි -; තමන්ෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ හදා ගන්නයි; තමන්ෙග් ගහණයට, ෙද්ශපාලන බලයට ඒ ප ෙද්ශ නතු කර ගන්නයි. ඒ අනුව ඔවුන් ෙනොනවතින පිපාසයකින් වැඩ කරන නිසා ෙම් තත්ත්වය අඛණ්ඩව අප ඉදිරියට එන අභිෙයෝගයක් විධියට භාර ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අප හරියට ෙත්රුම් ගත යුතුයි. එක යුගයකදී - යටත් විජිත කාලෙය් - ආයුධ පටවා ගත් නැව්වලින් ඇවිත් අෙප් රට ආකමණය කළා. ඉන් පසු ෙද වැනි ෙලෝක යුද්ධෙයන් පසුව නව යටත් විජිත කියාවලිය හරහා පාග්ධනය ෙයොදවලා අෙප් රටවල් තමන්ෙග් ගහණයට නතු කර ගන්න උත්සාහ කළා. දැන් විවෘතව, ෙම් විධියට - ආකමණකාරින් විධියට - යළි යටත් විජිතකරණය ඇතුෙළේ ඔවුන් අ ෙප් රටවල් තමන්ෙග් ගහණයට නතු කර ගන්න හදනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න තනිෙයන් කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුවට තනිෙයන් කරන්නත් බැහැ. විපක්ෂෙය් ඉන්න පක්ෂවලටත්, මීට පිටින් ඉන්න බලෙව්ගවලටත් තනිෙයන් කරන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. අෙප් රට ෙම් පශ්නෙයන් ෙගොඩ ගන්න ඇත්ත වුවමනාවක් තිෙබන සියලු ජාතිකවාදී බලෙව්ග එක තැනකට එන්න ඕනෑකම තිෙබනවා; ඇත්ත ජාතික ෙපරමුණක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒක ඇතුෙළේ විතරයි අපට ෙම් තත්ත්වෙයන් ගැලෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

අප පසු ගිය කාලෙය් උගුර ෙල් රස ෙවනකම් කථා කරලා, රැස්වීම් දස දහස් ගණන් තියලා, ෙපළපාළිවලින් ලක්ෂ ගණන් ඇවිත් කරන්න පුළුවන් උපරිම පරිතɕාගයන් කරලා බලෙව්ගයක් ෙගොඩ නැඟුවා. අප ආණ්ඩුවක් හැදුවා. ඒ ආණ්ඩුව හදලා, ඒ ආණ්ඩුව වැරදි කරන ෙමොෙහොෙත් ඒ ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම මැදිහත් වීම කරලා, ඒ ආණ්ඩුව එක වැරැද්දක් කරන විට අප එළියට ආවා. එළියට ඇවිත් ඒක මිනිසුන්ට කිව්වා. ඒක අප අධිකරණය ඉදිරියට ගිහින් කිව්වා. ඒක පරාජය කළා. ඊට පසුව රෙට් අන්ත දක්ෂිණාංශික නායකෙයක් ජනාධිපති ධුරයට පත් වීම වැළැක්වීම සඳහා, ඔහු හරහා රට ෙබදීම වැළැක්වීම සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කිරීමට අප විශාල මැදිහත් වීමක් කළා; විශාල කැප කිරීමක් කළා. ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණන් ජනතාව තමන්ට කරන්න පුළුවන් උපරිම කැප කිරීම් කළා. ඒ සියලු ෙද් කරලා අවසන් ෙවලා එයට මැදිහත් වුණු වɕාපාර ෙද්ශපාලන සිරිසඟෙබෝ චරිතය රඟපාන එෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙමතැන වැරැද්දක් කරනවා. ඒක අප කවුරුත් දන්නවා. ආණ්ඩුව තමන් කළ යුතු අනිවාර්ය ෙද්වල් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට බරපතළ වැරදි කරමින් ඉන්නවා. රට ෙබදීම වැළැක්වීම සඳහා තමන් අනිවාර්යෙයන්ම කළ යුතු ෙබොෙහෝ ෙද් ෙනොකර - ඒ වැරැද්ද කරන ගමන් - ඊට අමතර වැරදි කරන ගමන්, ආණ්ඩුවට ඒ වැරැද්ද අප පටවන ගමන්, අනික් පැත්ෙතන් අප විසින් කරන වැරැද්ද අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අප සියලු කැප කිරීම් කරලා ෙගොඩ නඟපු, නිර්මාණය කරපු ජාතික බලෙව්ගය හරහා තමයි ආණ්ඩුව ෙගොඩ නැඟුෙව්. ඒ සියලු කැප කිරීම් කරලා ෙගොඩ නඟපු ආණ්ඩුව හරහා අප කරපු ඒ පරිතɕාගයන්ෙග් නියම වටිනාකම ෙම් රටට අරන් ෙදන්න, ෙම් රෙට් ජනතාවට අරන් ෙදන්න අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම අප නිසියාකාරව අතට ගන්නවා නම් ෙම් ෙගොඩක් ෙගොඩක් ෙද්වල් පාලනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා; ෙම් සමහර ෙද්වල් සිදුවන එක වළක්වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා; ෙම් සමහර වැරදි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ සියලු ජනයාෙග් බලාෙපොෙරොත්තු නියමාකාරෙයන් ඉෂ්ට කිරීමට ඒ සඳහා කැප වුණු සියලුම බලෙව්ග ඇත්ත ජාතික වɕාපාරයක් ෙගොඩ නඟමින්, රාජɕ බලය ඇතුෙළේ ෙක්වල් කරමින්, ඔවුන් නිසි මඟට ෙයොමු කරමින්, රට ෙබදීම වැළැක්වීම සඳහා, අධිරාජɕ විෙරෝධී අරගල ෙය් පබල හවුල්කරුවන් වීම සඳහා, එහි නියාමක බලෙව්ග වීම සඳහා තමන්ට කරන්න පුළුවන් හැම ෙද්ම කළ යුතුයි, ඒ සඳහා නිසි ෙමොෙහොතයි ෙම් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්; ඊට සුදුසුම ෙමොෙහොතයි ෙම් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා සියලු ජාතික බලෙව්ග - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉන්න, ෙමයින් පිටත ඉන්න සියලුම ජාතික බලෙව්ග - එකට එකතු ෙවලා නව ජාතික ෙපරමුණක්, අලුත් ජාතික වɕාපාරයක් ෙගොඩ නැඟිය යුතුයි. ඒ සඳහා රාජɕ බලය ෙයොදා ගනිමින් රට ෙබදීෙම් සියලු වɕාපාර; රට ෙබදීමට හවුල් වන, රට ෙබදීම සඳහා වැඩ කරන ජාතික සහ ජාතɕන්තර සියලු බලෙව්ග පරාජය කිරීම සඳහා එක තැනකට එන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම අමාතɕතුමා. [අ. භා. 1.20] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல் கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරන අද දවෙසේ, ඒ වාෙග්ම හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2595 2596

පිළිබඳව විවාදය ෙගන යන ෙම් අවස්ථාෙව්, රජය ෙවනුෙවන් ඊට සම්බන්ධ වන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ෙබෙහවින්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. In my speech, I would like to respond to some of the issues that were raised by the Hon. Members of the Opposition including the Hon. Wimal Weerawansa, the Hon. Nandana Gunathilake and also the Hon. Lakshman Senewiratne. It is very important for us to understand the current dimension of the country’s security needs and the international support towards addressing the Sri Lankan agenda. The speech I am making today is on what is most needed in the country and it is our responsibility to get that across to the international community in order to strengthen the local operational requirements in countering terrorism, which has affected Sri Lanka for 30 years. We must remember the causes that contributed to our having to confront terrorism at the current level. All its manifestations have not been created by the Government of His Excellency Mahinda Rajapaksa. President Mahinda Rajapaksa’s administration came into being two years ago, to be exact. We have got to confront a situation that was brought about, as stated by the Hon. Wimal Weerawansa, with the introduction and creation of the CFA, to which no one from the UNP benches seems to be claiming responsibility today as understood by the statement made by the Hon. Lakshman Senewiratne. It was an Agreement that was structured, orchestrated, authored, created and delivered to the country without anyone knowing what was in it. There was no consultation of anybody, no approval, no Cabinet decision, no consultation with the Members of Parliament and no discussion in this House before the introduction of the CFA. Today the CFA has taken a different dimension affecting our international profile. Here is a situation where the LTTE is given parity with the sovereign State, as correctly stated by the Hon. Wimal Weerawansa, and that is the challenge we have to face internationally. So, today we are countering that well and I am glad that we have a transparent environment where we address issues directly with clarity and credibility. That is how we have fashioned our interfacing with the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order. As Minister of Foreign Affairs, I must say it is important that my Ministry interfaces with the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order. As much as the responsibility of safeguarding the sovereignty and the territorial integrity and looking after the national security requirements of the country lies with the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order, it is the responsibility of the Ministry of Foreign Affairs to see that the support of the international community gained through bilateral and multilateral fora is there and our

international relations are sound to strengthen our operations to establish security in the country. The LTTE has been able to expand their terrorist atrocities for it to take an international dimension. They did not stop at only killing leaders of Sri Lanka, but struck other countries killing leaders including the then Prime Minister of India, Rajiv Gandhi. That is the international dimension that terrorism has taken. So, we have to counter the dimension it has taken. When we are faced with such a situation, the LTTE was brought into parity with the State. ෙදපාර්ශ්වයම එකම තත්ත්වයකට ෙගනාවා ෙම් CFA කියන ගිවිසුෙමන්. ඒ අනුව සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් LTTE එකට අනවශɕ පිළිගැනීමක් ඇති කර, ඒ අනුව ෙලෝකය තුළ අප හුදකලා තත්ත්වයකට පත් කිරීෙම් LTTE එෙක් උත්සාහය තහවුරු කළා. It is against that development only today the Government of President Mahinda Rajapaksa is making every effort to get international co-operation. Our successes locally will have to be adequately supported. We would not be able to exercise the military operations that are needed in the endeavour to counter terrorism if we do not have the international backing. That is why I am very pleased to announce to the House today on the occasion we are discussing the Votes of the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order for 2008 that international backing has come in an unprecedented manner in terms of our efforts to counter terrorism and take out the LTTE. I will cite some clear instances where we have enjoyed their support, not only in procurement of arms needed to maintain the sovereignty of our country, but also whilst countering terrorism. We have been able to take out LTTE ships in the mid seas, in the international waters without any issue being created by the countries concerned. We have been able to strike. How have we been able to destroy them if we did not have the international backing? What the United National Party perceives and would expect to happen is international isolation of Sri Lanka. But, it is not the case; it is the other way round - we are getting the international backing towards addressing this problem of considerable dimension. Mr. Chairman, we have been able to tackle the maritime issues well in securing the territorial waters of Sri Lanka. We have been able to strike the LTTE ships and boats carrying arms shipments. We have enjoyed the co-operation of India in countering, restricting, controlling and eliminating the sea routes that the LTTE hitherto was enjoying. We have got the backing of the entire Asia for the operations that have been undertaken both at sea and on land. About our procurements, I will cite one instance where we had to get twenty two countries to back us in getting down an arms delivery by air from a location in the United States. How did we succeed? Twenty two countries had to clear air passage for this aircraft and the Sri Lankan Government's standing with the international

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ]

2007 ෙදසැම්බර් 06 2597 2598

community contributed immensely and clearly, enabling the supplies to come unimpeded and also without any difficulty or restrictions. That is the type of support we are currently enjoying. Today, the capacity buildup in the defence establishment - in the Air Force, the Navy and the Army - has to be recognized. They were starved at one time. We are all aware of the type of allocations that went into defence. Could they have even the shoes needed for the soldiers bought at one time? In fact, there were concerns expressed by several countries about the lack of attention paid to the armed forces of our country. Today, the soldier is being built up. ඒ ෙසොල්දාදුවාෙග් ශක්තිය තහවුරු කර, දියුණු කර, ඒ ෙසොල්දාදුවා තුළින් තමයි රටක ස්ෛවරිත්වය, රටක ජාතික ආරක්ෂාව ගැන වග කීම පැවරී ෙම් සුවිෙශේෂ අවස්ථාව අපට ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. එදා අෙප් තානාපති කාර්යාලවල ෙමපමණ නිලධාරින් සිටිෙය් නැහැ. අප අද ආරක්ෂක නිලධාරින් පත් කර ෙගන යනවා. We need intelligence officers to interact and also to be interlocutors in dealing with our defence and intelligence requirements. We have been able to establish a number of bilateral agreements with several countries in the world on sharing intelligence. They are co-operating bilaterally and multilaterally because they have understood the need for us to counter terrorism. A universal standing should be there for a country that is affected by terrorism. It is from that angle we are addressing today the international dimension terrorism has taken and making efforts to counter terrorism. I am pleased to announce to this House on this occasion the efforts taken by the military establishment in the country. Our defence agenda needed to counter terrorism targeting locations including the North has to be implemented with clear directions and that, we are now pursuing with the support of the other countries. We do not have a hidden agenda. That is something I am very pleased to announce to the House. We did not want to say about something that is not there in Sri Lanka and something that is not happening in Sri Lanka. We did say to the international community, to the world that we have terrorism, it originated from Prabhakaran and the LTTE and it is important that we block the avenues that bring support for terrorism from all angles. The international Tamil diaspora has mostly been the victims of this because their money is being collected, extortion is on and they have been subject to various types of intimidatory activities. Today, the world has opened its eyes to that cry and we find that a number of arrests have been made in the United States, Canada, France and in Australia, on which prosecutions are now taking place. Unless we block all these fund-generating avenues for procurement of arms, we would not have an end to terrorism surfacing in this fashion. I am pleased to announce that the interfacing that has been going on between the Ministry of Foreign Affairs and the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order has

tremendously helped addressing these issues. Today we are in a position to speak to the world at large because we are kept correctly informed as to what is being done by the defence establishment. It is that connectivity that His Excellency the President Mahinda Rajapaksa has been able to build. Earlier it was a different game. No one knew as to what was happening in the other arm of the Government. Today everything is interconnected and interrelated and it is on that ground that the image building exercise is being carried out by the defence establishment. The image of a country and its profile must be maintained at a high level. This is a vital requirement and in that context countering various issues that the international community sometimes raises against us is being undertaken by the Ministry of Foreign Affairs assisted by the Ministry of Defence and the Attorney-General’s Department. When people go missing, we are in a position to answer correctly as to what the number is; what their names are; what the issues are and what the dates are. We know everything and that is why we are in a position today to communicate, to counter, and to address the solution in terms of what is required. Today, the strategic area of co-operation and the operational area of co-operation are more transparent. It is very unfortunate that when we have to take on the heavy challenge of security being established in the country, sometimes it has an effect in compromising the liberty of the people. Yes, there are restrictions that come but at the same time we have to prioritize our approach. Safeguarding the rights of our people and their lives comes first. Yesterday, there was a bomb blast at Kebithigollewa for the second time. The first took place last year. The Nugegoda bomb blast took place only a few days ago and terrorism will surface unless it is countered and eliminated. That is a lesson that one has to learn. There is no party division necessary in this exercise. What you need is unity in our efforts. It is Prabhakaran’s agenda that the United National Party is trying to address. If we are united and go in one direction, it is that direction that can bring about lasting solutions to these issues. The issue is - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Minister, please wind up. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Mr. Chairman, please give me one more minute. I also would like to address the issues relating to several NGOs that have sometimes been raising their cry. Yes, we are looking at these matters. The Secretary to the Ministry of Defence has co-operated immensely in addressing the issues that have been raised sometimes. The clear example is the Eastern Province. No one thought that we could get the LTTE out of the Eastern

පාර්ලිෙම්න්තුව 2599 2600

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

Province so soon and so well. Today, the development agenda has been started in the Eastern Province and that is due to the efforts of the defence establishment. They were the ones who went there first and now development must take place. First comes security and then development must take the scenario. That is what a country is all about because a country cannot stand on development without security and without security there cannot be stability. These are the basic principles in governance that one has to learn. Every month we have a debate on the extension of the Emergency in the House, which I think, my good Friend the Hon. Lakshman Senewiratne did not take much notice of. It is through that Debate that we discuss all these things. It is the transparency which is important for a country where there is democracy. Every shade of opinion comes through this House every month during the Debate on the Emergency Regulations. Emergency Regulations are needed in order to strengthen the military to counter terrorism. For the purpose of record I table* the rest of my speech and would like it to be included in Hansard. Mr. Chairman, I must compliment His Excellency the President, Minister of Defence, the Hon. Prime Minister, the Deputy Minister of Defence along with the Secretary to the Ministry of Defence and all armed forces personnel together with their Service Commanders for the efforts they have made in bringing about stability and countering terrorism in all its manifestations. Thank you. සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled: Since assuming office as the Foreign Minister, I have been of the firm view that a greater interface between the work of the Defence Ministry with that of the Foreign Ministry is necessary both at operational as well as strategic levels, which we have achieved. At the operational level, (a) we have almost doubled the number of defence attaches in our missions; (b) entered into a number of intelligence sharing agreements; (c) facilitating meeting of the defence requirements of Sri Lanka through friendly countries despite the high level of operation we are at present. A few would know that the recent procurement and transportation of ammunition for the Bushmaster required approvals from 22 countries and that was all arranged by a network of Sri Lankan missions abroad. (d) despite the constraints and the difficult policy decisions that this

Government had to take in facing up to this threat of terrorism, I have used every opportunity to emphasize to my foreign interlocutors that we would not compromise the sovereignty, territorial integrity, national security and public safety and as to why the military operations, until recently in the East, or now in the North, including the air attacks are necessary. At the strategic level, (a) not only has Sri Lanka made its presence for the first time at the ASEAN Regional Forum and the Shangri-La Dialogue Security Summit, but also I have been accompanied to these forums by the Secretary to Defence and the Chief of Defence Staff. This has enabled Sri Lanka to present its case squarely to the highest levels of defence establishments of key countries. (b) Sri Lanka’s endeavours has included a particular focus on initiatives of maritime security where we have sought and obtained a considerable support in stemming the tide of terrorism which threatens the unity and territorial integrity of Sri Lanka. (c) from the time the superficial peace through the CFA enabled the LTTE to rebuild its image before the world, Foreign Ministry has proactively sought to refocus global attention on the continuing terrorist challenge faced by Sri Lanka and given its wide global network the challenge it poses to the international community at large. The International Conference on Countering Terrorism held in October in Colombo with participants from 23 countries once again brought to the forefront the brutality and the widespread nature of atrocities of LTTE no longer confined to Sri Lanka affecting the whole world; (d) for the first time we were able to document the atrocities committed by the LTTE abroad and the action taken by the international community against the group through a series of publications brought out by the Foreign Ministry. We have developed a network of persons across the world who are monitoring its every move. (e) we have also succeeded in lobbying to ensure that the international community move beyond merely proscribing the group but also take tangible action against its front organizations as was done in the last month with respect to the TRO by the US Government. We are appreciating all the assisance that Sri Lanka has been able to gain from the international community in our effort to counter terrorism; (f) Through diplomatic efforts we have also succeeded in terminating the LTTE’s longstanding use of Intelsat-12 to broadcast the Tamil Television Network (TTN) which was operated from Paris. We have also met ahead the criticisms levelled against Sri Lanka by the LTTE, its front organizations and also by some International Non-Governmental Organizations (INGOs) in the realm of alleged human rights violations, displacement and humanitarian conditions in the operational areas. Since April 2007, the Ministry has taken the initiative and constituted an Inter-Ministerial Co-ordination Committee on Sri Lanka’s Image Abroad to monitor and expedite investigations into allegations relating to human rights violations. Chaired by the Secretary,Foreign Affairs, the Committee consists of representatives from the Presidential Secretariat, Ministries of Defence, Foreign Affairs, Disaster Management and Human Rights, Re-settlement and Disaster Relief Services, Justice and Law Reforms as well as representatives of SCOPP, army, navy, air force, police and the Attorney-General’s office. This mechanism has helped making it more transparent to the public and the international community Sri Lanka’s proactive stance in addressing such allegations while enhancing humanitarian access and space. Press releases issued by the Foreign Ministry have documented how mischievous

2007 ෙදසැම්බර් 06 2601 2602

allegations have been countered, the due legal process followed and modalities instituted to ensure that incidents of concern are dealt with so as to avoid recurrence.Conscious of the important role played by the Sri Lankan diaspora in influencing host country policy, an effort is being made to mobilize the diaspora community to serve Sri Lanka’s national interests. On Pakistan issue at CMAG, much has been said by the UNP as to how I as the Foreign Minister let down Pakistan by the manner we conducted ourselves at the CMAG. As recently as, I believe, on Tuesday, the UNP spokesperson Gayantha Karunatileka held a media briefing calling for action against me. The High Commissioner of Pakistan Shahzad A. Chaudhry who met me the same morning, brought to my attention that last Thursday,on the 29th November, at a meeting the Leader of the Opposition, Mr. Wickremasinghe had inquired whether Pakistan was satisfied by the manner in which Sri Lanka conducted itself in the context of suspension of Pakistan from the Commonwealth. The High Commissioner said he had categorically told the Leader of the Opposition that Pakistan was absolutely satisfied. In fact, High Commissioner Chaudhry told me two things: firstly, Pakistan greatly appreciated that the Foreign Minister stood by Pakistan until the very end and secondly, the support for Pakistan’s cause canvassed by His Excellency and me at the CHOGM and the CMAG respectively will be remembered by Pakistan for a very long time as was the assistance rendered by Sri Lanka in 1971. So much for Hon. John Amaratunga’s charge at the Discussion on the Votes of the Ministry of Foreign Affairs that the Pakistan High Commissioner was "very angry" and Hon. Gayantha Karunatileka’s call for "action to be taken against me" [பி.ப.1.35] ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் இன்ைறய விவாதத்தில் காைல ᾙதல் இந்தச் சைபயில் உள்ள அைனவᾞம் அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பற்றிேய ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். என்ைனப்ெபாᾠத்தவைர இᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ஒᾞ கᾠப்ᾗச் சட்டம் என்ᾠ நான் ஆணித்தரமாகக் கூᾠகின்ேறன். இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தினால் இலங்ைகவாழ் தமிழ் மக்களின் வாய்கள் ெமளனிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ பிரைஜ நாᾌ ᾙᾨவᾐம் தைடயின்றிச் சுதந்திரமாக நடமாடᾫம் தான் விᾞம்ᾗம் இடத்தில் வசிக்கᾫம் சர்வேதச உடன்பᾊக்ைகᾜம் மற்ᾠம் அᾊப்பைட மனித உாிைமச் சட்டᾙம் இடமளிக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இலங்ைகயில் இந்நிைல இல்ைல. ஏெனனில், இங்கு அᾊப்பைட மனித உாிைமகᾦக்கு ᾙரணான ெசயற்பாᾌகேள ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. இன்ᾠ வடக்கு-கிழக்கிᾤம் மைலயகம் உட்படத் ெதன்னிலங்ைகயின் அைனத்ᾐப் பகுதிகளிᾤம் அப்பாவித் தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகள் வயᾐ வித்தியாசமின்றிᾜம் வைகெதாைகயின்றிᾜம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ ஆᾌ மாᾌகள்ேபால் சிைறயில் அைடக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ ேகவலமான நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வரசு, தமிழ் மக்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்வதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராக எைதச் ெசய்தாᾤம் ேகட்பதற்கு எவᾞம் இல்ைல என்ற எண்ணத்தில் ேமற்ெகாள்ᾦம் இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள்ᾚலம் தமிழ் மக்கைள அடக்கியாள நிைனக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைனக்கான காரணங்கைளக் கண்டறிந்ᾐ, அவற்ᾠக்கு ஆக்கᾘர்வமான தீர்ைவ ᾙன்ைவப்பைத விᾌத்ᾐ, தமᾐ அன்றாட அᾤவல்கᾦக்காகᾫம் மற்ᾠம் ைவத்திய ேதைவகᾦக்காகᾫம் ெவளிநாᾌ ெசல்வதற்காகᾫம் வடக்கு- கிழக்கில் இᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ நகᾞக்கு வந்ᾐ தங்கியிᾞக்கும் தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகைளᾜம் நீண்ட காலம் ெகாᾨம்பில் வாᾨம் மைலயக மக்கைளᾜம் எந்தவித விசாரைணᾜமின்றிக் ைகᾐெசய்ᾐ

சிைறயில் அைடத்ᾐச் சித்திரவைதக்குட்பᾌத்ᾐகின்றனர். அவர்கள் இங்கு தங்குவதற்குாிய சகல ஆவணங்கைளᾜம் தமᾐ ஆளைடயாள ஆவணங்கைளᾜம் ெதட்டத்ெதளிவாக எᾌத்ᾐக்காட்ᾊயேபாதிᾤம் அவற்ைறப் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் நிராகாித்திᾞக்கின்றனர். எனேவ, பயங்கரவாதத்திைன ஒழிக்கப்ேபாவதாகக் ேகாஷமிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்வரசு மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் எாிகின்ற தீயில் எண்ெணய்ைய ஊற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

நான் எனᾐ ெசாந்த மாவட்டமான அம்பாைற மாவட்டத்திற்குச் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ மக்களின் ᾐன்பᾐயரங்களில் ேநரᾊயாகப் பங்குெகாள்ள ᾙᾊயாத அளᾫக்கு இன்ᾠ அங்கு பாᾐகாப்ᾗ ேகள்விக்குறியாகிᾜள்ளᾐ. பைடயினாின் ஆசீர்வாதத்ᾐடன் வளர்க்கப்பᾌம் ஒட்ᾌக்குᾨக்கᾦம் ᾐைண இராᾎவக் குᾨக்கᾦம்தான் அங்கு நான் ெசல்ல ᾙᾊயாதவாᾠ ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கின்றன. இதனால் எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் இவ்விடத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இங்குள்ள அைமச்சர்களிடᾙம் ஏைனய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிடᾙம் நான் ஒன்ைறக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, நீங்கள் உங்கᾦைடய மாவட்டத்திற்குச் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ மக்களின் ᾐன்பᾐயரங்களில் கலந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத அளᾫக்கு ஆᾜதக் குᾨக்கள் உங்கைளத் தᾌத்தால் உங்களᾐ நிைலைம என்னவாயிᾞக்கும்? நீங்கள் ெகாᾨம்பில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ அரசியல் ெசய்ய ᾙᾊᾜமா? நாங்கள் எங்கᾦைடய மக்கைளச் சந்திக்காமல் ெகாᾨம்பில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, பாராᾦமன்றக் கதிைரயிைன அலங்காிப்பதில் என்ன பயன் இᾞக்கின்றᾐ? [இைடயீᾌ] We will discuss about this matter later. எனேவ, நாங்கள் அங்கு ெசல்வதற்குாிய பாᾐகாப்ைப இலங்ைக அரசாங்கம் உடனᾊயாக ஏற்பᾌத்ᾐமா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எனᾐ மாவட்டத்தில் திᾞக்ேகாயில், தாண்ᾊயᾊ, சங்கமான்கண்ᾊ, ேகாமாாி, பாணைம ேபான்ற இடங்களிᾤம் மற்ᾠம் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களிᾤம் வாழ்கின்ற எமᾐ மக்கள் அன்றாடம் ேதைவயான அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கைளக்கூடத் தமᾐ ᾪᾌகᾦக்கு எᾌத்ᾐச்ெசல்ல ᾙᾊயாமல் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் தைடகைள ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றனர். எனேவ, இன்ᾠ அவர்களின் அன்றாட வாழ்க்ைக ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் பாதிப்பைடந்திᾞக்கின்றᾐ. ேவᾠ எந்த நாட்ᾊᾤம் இப்பᾊயான நிைலைம இல்ைல என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐ மட்ᾌமல்ல, அப்பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் தமᾐ உழᾫ இயந்திரங்கள், ஆட்ேடாக்கள் ᾙதᾢயவற்ைறᾜம் மற்ᾠம் வாகனங்கைளᾜம் இரᾫ ேநரங்களில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் ᾙகாமிற்கு அᾞகில் நிᾠத்திைவக்க ேவண்ᾌெமனப் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் ஓர் உத்தரᾫ பிறப்பித்ᾐள்ளனர். இதனால் இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் இரᾫ ேநரங்களில் அவசரத் ேதைவயின் ெபாᾞட்ᾌ ைவத்தியசாைல கᾦக்ேகா அல்லᾐ ேவᾠ ᾙக்கிய இடங்கᾦக்ேகா ேபாக்கு வரத்ᾐச் ெசய்வதில் பல சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர்.

அᾐேபால், எமᾐ பகுதியில் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌம் மீனவர்கᾦக்கு கடᾢல் மீன்பிᾊப்பதற்கான ேநரம் மிகᾫம் வைரயᾠக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால், அன்றாடம் கடல், குளங்கைள நம்பி வாᾨம் எமᾐ ஏைழ மீனவர்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றனர். அத்ᾐடன், பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்ற ெபயாில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் ᾙகாைம அண்ᾊய பகுதிகளில் காணப்பᾌம் விவசாய நிலங்களில் ேவளாண்ைமச் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்கும் தைட விதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால் ஏைழ விவசாயிகள் தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைத ெகாண்ᾌநடத்த ᾙᾊயாத அளவிற்கு நிர்க்கதிக்குள்ளாக்கப்பᾌள்ளனர் என்பைத நான் ஆணித்தரமாகக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாறான ஏைழ மீனவர்கᾦக்கும் விவசாயிகᾦக்கும் இவ்வரசினால் ஏதாவᾐ நிவாரணங்கள் அல்லᾐ நட்டஈᾌகள் வழங்கப்பᾌகின்றனவா என இச்சைபயில் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2603 2604

[ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා]

அத்ᾐடன் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் ᾙகாமிற்கு அᾞகில் உள்ள மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ, அவர்களᾐ சம்மதமின்றிேய பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் அவர்கᾦைடய ᾪᾌகைள வᾤக்கட்டாய மாகச் சுᾪகாித்ᾐ வᾞகின்றனர். இதனால், அங்கு அவர்கள் தமᾐ ெசாந்த நிலங்களில் வாழ்வதற்கான உாிைம மᾠக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. "கிழக்ைக மீட்ᾌவிட்ேடாம்; அங்கு மக்கைளச் சகல அᾊப்பைட வசதிகᾦடᾔம் மீளக் குᾊேயற்றப்ேபாகின்ேறாம்; 180 நாட்கᾦக் குள் கிழக்கு அபிவிᾞத்திைய ᾙன்ெனᾌக்கப் ேபாகின்ேறாம்" என்ெறல்லாம் பைறசாற்றிய அரசு, இன்ᾠ கிழக்கு மக்கᾦக்கு எந்த விதமான நிவாரணத்திைனேயா அல்லᾐ அᾊப்பைட வசதி கைளேயா வழங்கவில்ைல. இன்ᾠம் எமᾐ மக்கள் தற்காᾢக தகரக் ெகாட்ᾊல்களிᾤம், அᾊப்பைட வசதிகளற்ற நலன்ᾗாி நிைலயங் களிᾤம் வாழ்ந்ᾐவᾞம் ᾐன்ப ᾐயரம் ெதாடா்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌல்ல, இராᾎவக் ெகᾌபிᾊகள், ᾐைண இராᾎவக் குᾨக்களின் ெகாைல மிரட்டல், கடத்தல் சம்பவங்கள், கப்பம் வசூᾢத்தல் ேபான்ற இன்ேனாரன்ன ெசயற்பாᾌகᾦம் ெதாடா்ந்ᾐெகாண்ேடதான் இᾞப்பதனால் மக்களின் சகஜ வாழ்க்ைக ேமᾤம் ேமாசமாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐதானா அரசு பைறசாற்றிய கிழக்கு அபிவிᾞத்தி ? என இச்சைபயில் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அம்பாைற மாவட்டத்தில் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு பல வᾞடங்களாகிᾜம் இன்ᾔம் ᾪட்ᾌ வசதிகள் வழங்கப்படாதிᾞப்பᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட கல்ᾙைன வாழ் மக்கᾦக்ெகன பன்சைலக்கு ᾙன்பாக கட்டப்பட்ட ெதாடர்மாᾊ ᾪட்ᾌத் திட்டத்தில் அப்பிரேதசத்தில் வாழ்ந்த மக்கᾦக்கு எந்த ᾪᾌம் ெகாᾌக்கப் படவில்ைல; அகதி வாழ்க்ைகயிைனத்தான் அவர்கள் ெதாடா்ந்ᾐம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அரசியல் இலாபம் ேதᾌம் அரசியல்வாதிகள் அவ்ᾪட்ᾌத் திட்டத்தில் இரேவாᾌ இரவாக ேவᾠ பிரேதசங்களில் வாழ்ந்த மக்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ குᾊயமர்த்திᾜள்ளனர். இங்கு உண்ைமயில் சுனாமியால் பாதிக்கப் பட்ட கல்ᾙைன வாழ் தமிழ் மக்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப் பட்ᾌள்ளதாகேவ அறிகின்ேறன். இவ்ᾪட்ᾌத் திட்டத்தில் அப்பிரேதசத்தில் ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்த, சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ᾌ தற்ேபாᾐ அகதி ᾙகாம்களில் வாᾨம் மக்கᾦக்கு இடம் ெகாᾌக்கப்படாவிட்டால், அᾐ ெதாடர்பில் அதைன ᾙன்னின்ᾠ தᾌத்த சுயநலப்ேபாக்குமிக்க அரசியல்வாதிகள் மிகவிைரவில் பதில் ெசால்லேவண்ᾊவᾞம் எனக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இத்தைகைய அநீதிகைள அப்பிரேதசத்திற்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அறிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத அளவிற்கு எனக்கு ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகிய எனᾐ சிறப்ᾗாிைமயிைன மீᾠம் ெசயலாகும். எனேவ, நான் எனᾐ மாவட்டத்திற்கு சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ மக்களின் குைறபாᾌகைள தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்கு இவ்வரசாங்கத்தினால் எனᾐ உயிᾞக்கு உத்தரவாதம் தர ᾙᾊᾜமா? என இச்சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ இலங்ைக ᾙᾨவᾐம் வன்ᾙைறகள் தைலவிாித்தாᾌ கின்றன. வடக்கில் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் மீதான விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சுக்கள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றன. ெதன்னிலங்ைகயில் மக்கள் குண்ᾌ ெவᾊப்ᾗக்களில் பᾢயாகின்றேபாᾐ அவர்களின் சார்பாக உடனᾊயாகேவ நிவாரணத்திைன வழங்குகின்ற இவ்வரசு, வடக்கு-கிழக்கு மக்கள் குண்ᾌ ᾪச்சுக்களினால் ெகால்லப்பᾌகின்றேபாᾐ வாளாவிᾞக்கின்றᾐ. இவற்ைற ெயல்லாம் ெதாிந்ᾐெகாண்ᾌம் ஏன் ஐயா நீங்கள் கண்ᾚᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? இந்த அரசு ஏன், எமᾐ மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கு ᾙன்வᾞவதில்ைலெயன இச்சைபயில் நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இத்தைகய விமானக் குண்ᾌ ᾪச்சுக்கᾦம் வைகெதாைகயற்ற ைகᾐகᾦம் ஒᾞேபாᾐம் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்வாகப் ேபாவதில்ைல. இᾐ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அரசுக்ெகதிரான உணர்வைலகைளத்தான் ேதாற்ᾠ

விக்குேம தவிர அரசாங்கத்திᾔைடய கனᾫகைள நனவாக்கப் ேபாவதில்ைலெயன்பதைனச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைகயில் கடந்த காலங்களில் ஆட்சி ெசய்த அரசாங்கங்கைளவிட மிகக் ெகாᾍரமான ஆட்சிெயான்ᾠ தற்ேபாᾐ நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. இவ்வரசு தமிழர்களின் உாிைமகைள ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மᾠத்ᾐ, அவர்கைள அடக்கி ஆட்சி ᾗாிவெதன்பᾐ பகற்கனேவ. எனேவ, அரசு விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தரப்ᾗடன் உடனᾊயாக ேபச்சுவார்ைதகளில் ஈᾌபட்ᾌ தீர்ᾫத்திட்டத்ைத மிக விைரவில் ᾙன்ைவப்பதற்கு ᾙயலேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் மிகᾫம் தாழ்ைமயாக ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இல்லாவிᾊல் தமிழர்கள் மட்ᾌமல்ல, ெபாᾞளாதார கஷ்டங்களினால் திண்டாᾌம் சிங்கள மக்கᾦம் இவ்வரசுக்ெகதிராகப் ேபார்க்ெகாᾊ ᾑக்கும் நாள் ெவகுெதாைலவில் இல்ைல என்பைதᾜம் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தத்திற்கு இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தில் ெபᾞம் தீனி ேபாடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால் தனிநபர் ஒᾞவாின் நாளாந்த வᾞமானம் குைறந்ᾐ ெசல்வᾐடன் வᾠைமக்கு எதிரான ேபாராட்டத்தில் இலங்ைக ேதால்விகண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அத்ᾐடன், இலங்ைக ᾙᾨவதிᾤம் உள்ள மக்கள் வᾠைம மற்ᾠம் பசியின் ேகாரப்பிᾊக்குள் சிக்குண்ᾌள்ளனர். இவ்வாறான நிைலயில் ᾜத்தம் நீᾊத்தால் மக்கள் ேமᾤம் வᾠைமயின் பிᾊக்குள் சிக்கித் தவிப்பᾐ தவிர்க்கᾙᾊயாᾐ ேபாய்விᾌம். உள்நாட்ᾌக் கலவரத்தால் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் இலங்ைக, தற்ேபாᾐ வᾠைம யினாᾤம் சட்டவிேராத சம்பவங்களினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதிᾢᾞந்ᾐ மீளேவண்ᾌமாயின், தமிழ் மக்கᾦக்குச் சாத்தியமான ஒᾞ தீர்ைவ ᾙன்ைவᾜங்கள்! இல்லாவிᾊல் நீங்கள் மீண்ᾌம் தவᾠ இைழத்தவர்களாகேவ வரலாற்றில் பதியப்பᾌ ᾪர்கள் என்பைதᾜம் மிகத் தாழ்ைமᾜடன் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கிழக்கு மாகாணத்தில், குறிப்பாக சுற்றாடல் இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சு சூழைலப் பாᾐகாப்பதாகக் கூறி, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய விவசாயக் காணிகைள அபகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அத்ᾐடன் கிழக்கு மாகாணத்திேல சிங்களப் பிரேதச ெசயலகங்கைள உᾞவாக்குவதற்கு ᾙயற்சி எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம் அறிகிேறன். ஆனால், கல்ᾙைனயிேல அைமந்ᾐள்ள தமிழ்ப் பிரேதச சைப ஒன்ᾠ தரᾙயர்த்தப்பᾌவதற்கான அைனத்ᾐ அᾊப்பைட அம்சங்கைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞந்த ெபாᾨதிᾤம், அதைனத் தரᾙயர்த்த எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் சில சுயநலப்ேபாக்கு மிக்க அரசியல்வாதிகளால் ெதாடர்ச்சியாகத் தைடெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றைம மிகᾫம் கவைலக்கும் ேவதைனக்கும் உாிய விடயமாகும். அவ்வாᾠ ெசய்பவர்கைள நாங்கள் இனங்கண்ᾌள்ேளாம். அவர்கள் தமᾐ மக்கள் அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிர்வாக உாிைமகைளத் தமிழர்கᾦம் அᾔபவிப்பதற்கு இடமளிக்கேவண்ᾌம். ெசாந்த இலாபங்கைளᾜம் இᾞ இனங்கᾦக்கிைடயிᾤள்ள அரசியல் ேபாக்குகைளᾜம் மனதிற்ெகாண்ᾌ, இᾞ சᾚகங்கᾦக்கும் இைடேயயான ஒற்ᾠைமையச் சீர்குைலக்கும் ேநாக்குடன் அங்குள்ள சில அரசியல்வாதிகள் சுயலாப அரசியல் நடத்தி வᾞகின்றனர். இத்தைகய அரசியல்வாதிகᾦக்குத் தக்க பாடம் ᾗகட்ட ேவண்ᾌம் என்ᾠ எமᾐ தமிழ் மக்கள் உணர்ந்ᾐள்ளனர். ெவகுவிைரவில் எமᾐ மக்கேள அவற்ᾠக்குப் பதிலளிக்கின்ற நிைலைம வᾞம்! எனேவ, தமிழ் பிரேதச ெசயலகம் தரᾙயர்த்தப் பᾌவதைனத் திைரமைறவிᾢᾞந்ᾐ தᾌக்கும் சுயநலப் ேபாக்குைடய அரசியல்வாதிகளின் ᾙகத்திைர கிழிக்கப்பட்ᾌ, மக்கள் அவர் கᾦக்குத் தகுந்த பாடம் ᾗகட்ᾌம் காலம் ெவகு ெதாைலவிேல இல்ைல என்பைத இச்சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ᾐடன், கிழக்கு மாகாணத்தில் திட்டமிட்ᾌ நடத்தி வᾞகின்ற நில ஆக்கிரமிப்ᾗக்கைள தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஒன்ᾠபட்ᾌத் தᾌக்க ேவண்ᾌம். இல்லாவிᾊல் கிழக்கு மாகாணம் ேபாின

2007 ෙදසැම්බර් 06 2605 2606

வாதிகளின் ைகக்குள் சிக்குவைத எவராᾤம் தᾌக்க ᾙᾊயாமற் ேபாய்விᾌம். அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள தமிழ் நிர்வாக அதிகாாிகள் அங்கு நைடெபᾠகின்ற பிரச்சிைனகைளᾜம் தமக்கு ஏற்பᾌகின்ற நிர்வாக ாீதியான ᾙட்ᾌக்கட்ைடகைளᾜம் ெவளியில் எᾌத்ᾐச் ெசால்ல ᾙᾊயாத அளᾫக்குப் பயᾙᾠத்தப்பᾌகின்றனர்; அங்குள்ள பிரச்சிைனகைள எமக்குக் கூᾠவதற்கும் தயக்கங்காட்ᾌ கின்றனர். காரணம், நாங்கள் எங்கᾦைடய மாவட்டத்ᾐக்குச் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ ெசயலாற்ற ᾙᾊயாைமேய.

இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் தமᾐ அᾊப்பைட மனித உாிைமகள் மீறப்பᾌகின்ற நிைலைமயிᾤம் சகிப்ᾗத்தன்ைமᾜடன் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். அᾐ ᾙᾨைமயான மனித உாிைமப் பறிப்பாக பாᾭசச் ெசயற்பாடாக உᾞமாᾠவதற்கு ᾙன்னர், 'வᾞᾙன் காப்பᾐ ேபால்' அம்மக்கᾦைடய மனித உாிைமகைளப் பாᾐகாப்பᾐ அரசின் தைலயாய கடைமயாகும். அைதவிᾌத்ᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்கு ᾐப்பாக்கிகளாᾤம் குண்ᾌᾪச்சுக்களாᾤம் பதிலளிப்பதன் ᾚலம் ஒᾞேபாᾐம் இந்த நாட்ᾌப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த அரசினால் ᾜத்த நடவᾊக்ைககள் தீவிரப்பᾌத்தப்பட்ட நாள் ᾙதல் வடக்கு-கிழக்குப் பிரேதசத்திேல வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரங்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றனர். பல்லாயிரக் கணக்காேனார் தமᾐ ெசாந்த ᾪᾌகைளவிட்ᾌ ெவளிேயறி ᾙகாம் களில் தங்கியிᾞப்பᾐடன், இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌ கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அரசியல் தஞ்சம் ேகாᾞகின்ற நிகழ்ᾫகᾦம் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றன. இவ்வாᾠ இடம்ெபயர்ந்த அைனத்ᾐ மக்கᾦம் எப்ெபாᾨᾐ தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ குᾊேயறலாம் என்ற ஏக்கப் ெபᾞᾚச்சுடன் காணப்பᾌகின்றனர். ஆனால், அரசின் ேபாக்குகள் ேபார் நடவᾊக்ைககள் உக்கிரமைடᾜம் சாத்தியக் கூᾠகைளேய எᾌத்ᾐக்காட்ᾌவதால், இலங்ைகயிேல அகதிகளின் எண்ணிக்ைக ெமன்ேமᾤம் அதிகாிக்கப்ேபாகின்றᾐ என்பைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ மக்கள் உணᾫப் பிரச்சிைன, ேபாக்குவரத்ᾐ ெநᾞக்கᾊ, அᾊப்பைட வசதிகளின்ைம ேபான்ற பல்ேவᾠ இன்னல்கᾦக்கு மத்தியில் வாழ்வா, சாவா என்ற நிைலயில் ேபாராட்டத்ᾐடன் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். எமᾐ மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற இன்னல்கைள வார்த்ைதகளால் வர்ணிக்க ᾙᾊயாᾐ ஐயா! இந்த ெநᾞக்கᾊகள் குறித்ᾐ அரசியல்வாதிகேளா அல்லᾐ சர்வேதச சᾚகேமா சிந்தித்ᾐ அதன் நியாயங்கைள எᾌத்ᾐக் கூᾠவᾐ கிைடயாᾐ. வடக்கு-கிழக்கில் வாᾨம் தமிழ் மக்கள் நிம்மதிᾜடன் வாழ விᾞம்ᾗகின்ற ெபாᾨதிᾤம் ஒᾞ சில அரசியல்வாதிகᾦம் ேபாினவாதிகᾦம் எமᾐ மக்கைளத் தவறான கண்ேணாட்டத்ᾐடன் ேநாக்கி இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறிவᾞகின்றனர். இதன் காரணமாகத் ேதசிய இனப்பிரச்சிைன தீர்ᾫகாணᾙᾊயாத நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌச் ெசன்ᾠள்ளᾐ. இனங்கᾦக்கிைடேய விாிசல்நிைல ேமேலாங்கி வᾞகின்றᾐ. இனவாத சிந்தைனயின் காரணமாக, இன்ᾠ ெகாᾍரமான பைகைம உணர்ᾫ மக்கள் மத்தியில் அதிகாித்ᾐள்ளைமயால் மக்கைள அழித்ெதாழிப்பைதக் கூட நியாயப்பᾌத்ᾐகின்ற ேபாக்கு அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. குண்ᾌᾪச்சுக்களின் காரணமாகப் ெபாᾐமக்கள் பᾢயாகி வᾞவᾐடன், அவர்கᾦைடய உைடைமகᾦம் அழித்ெதாழிக்கப்பᾌ கின்றன. எனேவ, அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் மீதான தாக்குதல்கைள நிᾠத்தி, ெபாᾐமக்களின் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்தேவண்ᾊயᾐ அரசின் கட்டாய கடைமயாகும்.

இந்த நாᾌ சீரழிந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்வைதத் தᾌக்கேவண்ᾌ மாயின் ᾙதᾢேல அரசியல்வாதிகள் தார்மீக சிந்தைனᾜடன் நியாயமாக நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். காட்டாᾠ ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐ ஓᾌவᾐேபால் இலங்ைகயிேல நைடெபᾠகின்ற ெபᾞமளவிலான

மனித உாிைம மீறல்கᾦக்கு ᾚல காரணமாக அைமந்ᾐள்ள ேதசிய இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாண கூட்டப்பட்ட சர்வகட்சி மகாநாᾌ உட்பட அைனத்ᾐ வழிகைளᾜம் அைடத்ᾐவிட்ᾌத்தான் இந்த அரசாங்கம் ைகᾐகைளᾜம் மக்கள் மீதான வான் தாக்குதல் கைளᾜம் நடத்தி வᾞகின்றᾐ. எனேவ, இவ்வரசு சர்வேதச சᾚகத்தின் ᾙன்னால் குற்றவாளிக் கூண்ᾊல் நிᾠத்தப்பᾌம் நாள் ெவகு ெதாைலவில் இல்ைல. இன்ᾠ ᾜத்தக் ெகாᾍரங்கைளᾜம் உண்ைமகைளᾜம் ᾚᾊ மைறப்பதற்காக ஊடகச் சுதந்திரத்ைத நசுக்கும் வைகயில் ஊடக நிᾠவனங்கள்மீᾐம் தாக்குதல் நடத்தப்பᾌகின்றᾐ. அத்ᾐடன் ஊடகங்கைளப் பல்ேவᾠ விதமான அச்சுᾠத்தᾤக்குள்ளாக்கி, உண்ைமகைள ெவளிக்ெகாணர்வᾐ தᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ஊடகச் சுதந்திரத்ைதப் பறிப்பவர் கᾦக்கு எதிராக அரசு உாிய நடவᾊக்ைகைள எᾌக்கேவண்ᾌம்.

21ஆம் ᾓற்றாண்ᾊல் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நாங்கள், சர்வேதசச் சᾚகத்ᾐடன் இைணந்ᾐ வாழேவண்ᾊயவர்களாக உள்ேளாம். இன்ᾠ இலங்ைகயில் பணிᾗாிᾜம் அைனத்ᾐ ஊடக வியலாளர்கᾦம் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். இவ்விதமான சம்பவங்கள் நாᾌ ஆᾜதக் கலாசாரத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்வைதேய எᾌத்ᾐக் காட்ᾌகின்றன. இன்ᾠ ஆᾜததாாிகள் ஊடக நிᾠவனங்கᾦக்குள் ᾗகுந்ᾐ தாக்குகின்றனர். எனேவ, இலங்ைகயில் ஊடகச் சுதந்திரம் பிரகாசமானதாக இல்ைல. எனேவ, நாட்ᾊன்மீᾐ கைறபᾊவᾐ ஒᾞேபாᾐம் இல்லாத அளᾫக்கு இன்ᾠ அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ வடக்கு-கிழக்கிᾤள்ள மனிதாபிமானப் பணியாளர்கள் நிம்மதியற்ற நிைலயிேல பணியாற்ᾠகின்றனர். அவர்களின் ெசயற்பாᾌகᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் பல்ேவᾠ வைரயைற கைள விதித்ᾐள்ளனர். இதனால் அவர்கள் தமᾐ மனிதாபிமானப் பணிகைளச் சுதந்திரமாக ஆற்ற ᾙᾊயாமல் அᾨத்தத்திற்குள்ளாகி ᾜள்ளனர். இன்ᾠ பல்ேவᾠ ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கள் இலங்ைகைய விட்ᾌ ெவளிேயறி வᾞவதனால், வடக்கு-கிழக்கில் ᾜத்தத்தின் ேகாரப் பிᾊயில் சிக்குண்ᾌ மனிதாபிமான உதவிகள் எᾐᾫமின்றி ெசால்ெலாண்ணாக் கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐவᾞம் எமᾐ மக்கள் ேமᾤம் ேமᾤம் ᾐன்பகரமான வாழ்விற்குள் ᾚழ்கᾊக்கப் பᾌகின்றனர்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, you have to conclude your speech please. You have only one to two minutes left. ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) All right. I am always allotted very little time. கிழக்கின் அபிவிᾞத்தி என்ற ேபார்ைவயில் அழிᾫ நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்காᾐ, தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனக்குச் சுயநிர்ணய உாிைமᾜடன்கூᾊய தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கும்பᾊ அரைச ேவண்ᾌகிேறன். அத்ᾐடன், வைகெதாைகயின்றிச் சிᾠபான்ைம மக்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌவைதᾜம் மனித உாிைமகள் மீறப்பᾌவைதᾜம் நான் கண்ᾊக்கின்ேறன். அைனத்ᾐச் சிᾠபான்ைமக் கட்சிகᾦம் இன்ᾠ இச்சைபயில் அங்கீகாரத்ᾐக்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற அவசரகாலச் சட்டத்திற்கு எதிராக வாக்களித்ᾐ, தமᾐ ஒᾞமித்த உணர்ைவ ெவளிப்பᾌத்ᾐவதற்குத் தவறக்கூடாᾐ. இவ்வாᾠ வாக்களிப்பதன்ᾚலம் தமிழினத்தின் ஒட்ᾌெமாத்த எதிர்ப்ைபச்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2607 2608

[ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා]

சர்வேதசத்திற்குத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நாம் இன்ᾠ அப்பாவித் தமிழ் மக்கள் ெதாடர் பிலான எமᾐ வரலாற்ᾠக் கடைமையச் சர்வேதச சᾚகத்திற்கு ஒன்ᾠபட்ᾌ எᾌத்ᾐக்காட்டேவண்ᾊய ᾙக்கியமான ஒᾞ தᾞணத்தில் உள்ேளாம் என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் எனᾐைரைய ᾙᾊக்கும் ᾙன் ஒᾞ விடயத்ைத வᾢᾜᾠத்திச் ெசால்ல ேவண்ᾊயவனாகᾫள்ேளன். அதாவᾐ, இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் உண்ைமயில் சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசிக்க எதிர்பார்த்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, ᾜத்தம் எங்கள் மக்கள்மீᾐ திணிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ, அைத எதிர்த்ᾐத் தᾌக்க ேவண்ᾊய நிைலயில் அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆைகயினால், இலங்ைக அரசாங்கம் தமிழ் மக்கᾦக்கான ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத மிக விைரவில் ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைமச்சர்களிடᾙம் ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இல்ைலேயல் இந்த நாᾌ ேபாைர ேநாக்கிேய ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கும். ஆனால், நாங்கள் ேபாைர விᾞம்பவில்ைல.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Social Services and Social Welfare) ேபாைர யார் நடத்ᾐவᾐ? ேபாைர நடத்ᾐவᾐ பிரபாகரன்! ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) சாி ஐயா! ஆனால், உங்கᾦைடய பிள்ைளகள் ேபாாிேல ஈᾌபட்டால் நீங்கள் என்ன ெசால்லப் ேபாகின்றீர்கள்? [இைடயீᾌ] சாி! நீங்கள் வாᾞங்கள், ேபாய்ச் ெசால்ᾢவிட்ᾌ வᾞேவாம்! සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, conclude your speech please . ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) Thank you. [பி.ப.1.53] ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழிற் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational Training) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாள்வதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். வன்ᾙைறகளால் மனிதப் ேபரழிேவ ஏற்பᾌம் என்பதற்குச் சான்றாக அைமந்த ெகப்பிட்ᾊெகால்லாவயில் அப்பாவி மக்கள் மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட குண்ᾌத் தாக்குதைல நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊப்பேதாᾌ, இப்பᾊயான ேசாகச் சம்பவங்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்குச் சமாதான ᾙன்ெனᾌப்ேப மிக அவசியம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ நடத்தப்பᾌம் விமானக் குண்ᾌ

ᾪச்சுக்கᾦம் ᾪதிகளில் நடத்தப்பᾌம் குண்ᾌத் தாக்குதல்கᾦம் சமாதானத்திற்குச் சவாலாகேவ அைமᾜம். அᾐமட்ᾌமல்ல, இப்பᾊயான ேசாக நிகழ்ᾫகைள ேமᾤம் சந்திக்க ேநாிᾌகின்ற சூழ்நிைலக்கு நாட்ைட இட்ᾌச்ெசல்ᾤம்.

'கிாிக்கட்' விைளயாட்ᾊல் சாதைன ᾗாிந்த ᾙரளீதரᾔக்குப் பாராட்ᾌத் ெதாிவிக்கின்ற அேதேநரத்தில், தமிழர்களாக இᾞந்ᾐ இந்நாட்ᾌக்குப் ெபᾞைமᾜம் கீர்த்திᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்த ேசர் ெபான்னம்பலம் இராமநாதன், எதிர்ᾪரசிங்கம் ேபான்றவர் கைளᾜம் நாம் நிைனத்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். கடந்த சில நாட்களாகத் தைலநகாிᾤம் ᾗறநகர்ப் பகுதிகளிᾤம் வைகெதாைக யின்றிக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட ஆயிரக் கணக்கான மைலயக மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்குத் தமிழர்கள் எᾐவித விசாரைணகᾦமின்றி ᾘஸா ᾙகாமிᾤம் இதர ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப் பட்டைம எனக்குப் ெபᾞம் அதிர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்களில் 99 சதᾪதமானவர்கள் நிரபராதிகள் என்பைத என்னால் உᾠதியாகத் ெதாிவிக்க ᾙᾊᾜம். இக்ைகᾐகள் தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்குப் பிரச்சிைனகைள ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன; அத்ᾐடன், இயல்ᾗ வாழ்க்ைகயில் சகலᾞக்கும் ெபᾞம் பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்கிᾜள்ளன. நாட்ᾊனᾐம், மக்களினᾐம் பாᾐகாப்ᾗ மிகᾫம் அவசியமானᾐ. என்றாᾤம், சூழ்நிைலக்கு ஏற்றவாᾠ, எந்தெவாᾞ நிரபராதிᾜம் பாதிக்காத வைகயில் பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். சந்ேதகக் ைகᾐகளால் தமிழ் மக்கைள அந்நியப்பᾌத்தக்கூடாᾐ. நள்ளிரவில் நித்திைரயிᾢᾞந்தவர்கைள எᾨப்பி, மாற்ᾠைடகைள அணியக்கூட அவகாசம் ெகாᾌக்காமல் காவல்ᾐைறயினர் ைகᾐ ெசய்தனர். அப்பாவித் தமிழ் இைளஞர்கᾦம் ᾜவதிகᾦம் ᾪதிகளிᾤம் ᾙச்சந்திகளிᾤம் வாகனங்களிᾢᾞந்ᾐ இறக்கப்பட்ᾌ, ேசாதைன என்ற ெபயாில் அவர்கைள அவமதிப்ᾗக்குள்ளாக்கும் வைகயில் காவல்ᾐைறயினர் அநாகாிகமாக நடந்ᾐெகாண்ட சம்பவங்கள் எனக்கு ெபᾞம் ேவதைனைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகய ைகᾐகளால் பாதிக்கப்பட்ட இைளஞர்-ᾜவதிகளின் மேனாநிைலையᾜம், அவல நிைலையᾜம் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ ெகாᾨம்பிᾤம், ᾘஸா தᾌப்ᾗ ᾙகாமிᾤம் மற்ᾠம் காவல் நிைலயங்களிᾤம் அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள வா்கள் உடனᾊயாக விசாாிக்கப்பட்ᾌ, நிரபராதிகளாகக் காᾎம் பட்சத்தில் அவர்கள் அவ்விடத்திேலேய விᾌதைல ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என்பைத அᾨத்தமாக ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். மைலயக இைளஞர்கைளப் ேபாலேவ வடக்கு - கிழக்ைகச் ேசர்ந்த நிரபராதிகளான தமிழர்கᾦம் விᾌவிக்கப்பᾌதல் அவசியமாகும். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்திேல ேநரᾊயாகத் தைலயிட்ᾌ, பலாின் விᾌதைலக்கு உதவியைதயிட்ᾌ நான் அவᾞக்கு இந்த சைபயிேல ெபாிᾐம் நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

இந்த சைபயில் அமர்ந்திᾞக்கும் எம்மில் எவᾞம் 100 - 200 ஆண்ᾌகள் வாழப்ேபாவதில்ைல. அதிᾤம், இங்கிᾞப்ேபாாில் பலர் இன்ᾔம் 30 ஆண்ᾌகளாவᾐ வாழ்வார்களா என்பᾐᾫம் சந்ேதகேம. அப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ யதார்த்தத்ைதᾜம், இயல்ᾗ நிைலையᾜம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாமல் நடந்ᾐெகாள்வᾐ ேவதைனையத் தᾞகின்றᾐ. இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதன் அவசியத்ைத ஒவ்ெவாᾞவᾞம் உணர்ந்ᾐ ெசயற்பᾌவᾐ அவசியம். வடக்கு - கிழக்கு மற்ᾠம் மைலயக மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள அரசாங்க அங்கீகாரᾙைடய சட்டᾘர்வமான ஆவணங்கள் அைனத்ᾐம் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ, தமிழர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌவᾐ அவர்கைள ேவற்ᾠ நாட்ᾌப் பிரைஜகளாக அரசு கணிக்க ᾙயல்வதாகேவ எண்ணத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. வடபகுதியிᾢᾞந்ᾐ வᾞபர்களᾐ அரச பாᾐகாப்ᾗ அங்கீகாரக் கᾊதங்கள் எவராᾤம் மதிக்கப்படலாம். அைத ைவத்திᾞப்பவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌவᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ெசயலாகும்.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2609 2610

சந்ேதகத்தின் ேபாில் ைகதான ஒᾞ தமிழ் பிாிட்ᾊஷ் பிரைஜயின் உறவினர் என்னிடம் எᾨப்பிய ேகள்விகᾦக்கு பதில் கூற ᾙᾊயாத நிைல எனக்கு ஏற்பட்டᾐ. அதாவᾐ, "இந்தியாᾫக்கும், இலண்டᾔக்கும் ஆவணங்கைளச் சமர்ப்பித்தால் விசா கிைடத்ᾐ விᾌம். ஆனால், யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞவதற்கு இராᾎவ அதிகாாியின் அᾔமதிᾜடன் தம்ைம உᾠதிப்பᾌத்தக்கூᾊய அைனத்ᾐ ஆவணங்கைளச் சமர்ப்பித்ᾐம் ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞவதற்கு இᾞக்கும் தைடகள், சிரமங்கள், சிக்கல்கள், ேசாதைனகள் ஏராளம்! அப்பᾊ வந்ᾐ ெகாᾨம்பில் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் பதிᾫெசய்ᾐ ெகாண்டாᾤம் வடக்கில் வழங்கப்பட்ட அரச, இராᾎவ, ெபாᾢஸ் ஆவணங்கைளத் ᾑக்கிெயறிந்ᾐவிட்ᾌ நம்பிக்ைகயற்ற ᾙைறயில் ைகᾐகைள ேமற்ெகாள்வᾐ எந்த விதத்தில் நீதியான ெசயலாகும்? இதனால், ஜனநாயகத்தின் மீᾐ மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைகயற்ᾠப் ேபாᾜள்ளᾐ. வடக்கு ேவᾠ; ெகாᾨம்ᾗ ேவᾠ என்ᾠ காவல்ᾐைறயினர் பிாிᾫகைள ஏற்பᾌத்தி திட்டமிட்ᾌ தமிழர்கைள அடக்கி, இம்சித்ᾐ சிைறகளில் அைடப்பᾐ நியாயமா?" என்ᾠ ேகட்டார். இந்த ேகள்விகᾦக்கு யாரால்தான் பதில் ெசால்ல ᾙᾊᾜம்? அரச ஆவணங்கைள அரச காவல் உத்திேயாகத்தர்கேள மதிக்காத, நிர்வாகச் சீர்ேகᾌ மᾢந்ᾐவிட்டᾐ. நிைனத்தவர்கெளல்லாம் சந்திக்குச் சந்தி நின்ᾠ ேசாதைன நடத்ᾐவதன்ᾚலம் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. குண்ᾌ ᾪச்சும் குண்ᾌ ெவᾊப்ᾗகᾦம் நிᾠத்தப்பட்டால் மாத்திரேம மக்களின் சகஜ வாழ்ᾫக்கு வழிகாட்ட ᾙᾊᾜம்.

ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ குᾞந்ᾐவத்ைத ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த தனᾐ மகைளப் பார்ப்பதற்கு மᾌல்சீைமயிᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐள்ள ஊனᾙற்ற தந்ைதயான ேகாவிந்தசாமிைய ேநற்ᾠ காைல அந்த ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் சந்தித்தேபாᾐ எனக்குப் ெபᾞம் ேவதைன ஏற்பட்டᾐ. இவைர பார்த்தᾫடன் எனᾐ ெநஞ்ேச ெவᾊத்ᾐவிᾌம் ேபால் இᾞந்தᾐ. ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, என்னிடᾙள்ள அவᾞைடய ᾗைகப்படத்ைத சபாபீடத்ᾐக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். ஊனᾙற்ᾠள்ள அவர், ஊன்ᾠேகாᾢன் ᾐைணᾜடன் தனᾐ மகள் பாிமளாைவ காப்பாற்றி அைழத்ᾐ ெசல்வதற்கு கண்ணீᾞடன், பலவித ᾐன்பங்கᾦக்கு மத்தியில் வந்திᾞப்பைத இந்த சைபயில் மனிதாபிமான உணர்ᾫள்ளவா்கᾦக்கு ெதாிவிக்கேவ அவரᾐ ᾗைகப்படத்ைத இந்தச் சைபக்கு ெகாண்ᾌ வந்ேதன். அந்தப் ெபண் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ ᾘஸா ᾙகாᾙக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ᾊᾞந்தாள்; தற்ேபாᾐ விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார். இவர் ெசய்த தவᾠ என்ன? ஏைழத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஏனிந்த அவலநிைல? மனச்சாட்சி இல்லாதவர்கைள மனிதா்களாகக் கணிக்க ᾙᾊᾜமா? "சᾚகம் ᾙன்ேனற்றமைடவைதᾜம், ெகாᾨம்பில் ெதாழில்ᾗாிவைதᾜம் அரசாங்கம் விᾞம்பாதிᾞந்தால் அைத ெவளிப்பைடயாக எங்களிடம் கூᾠங்கள்; இப்பᾊயாகக் ைகᾐெசய்ᾐ எங்கள் சᾚகத்ைத ேகவலப்பᾌத்தி இம்சிக்காதீர்கள்" என்ᾠ மைலயக இைளஞர்-ᾜவதிகள் எம்மிடம் கூᾠகின்றார்கள். மைலயகத் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகள் ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞவைதத் தᾌத்கும் ேநாக்குடᾔம், அவர்களᾐ வாழ்க்ைகயில் மᾠமலர்ச்சிேயா, விᾊேவா ஏற்படக்கூடாᾐ என்ற எண்ணத்ᾐடᾔேம இத்தைகய ைகᾐகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதாகேவ எங்கᾦக்குத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. ைகதான இைளஞர்கᾦம் கண்ணீᾞடன் இேத கᾞத்ைதேய ெதாிவித்தார்கள். அᾐேபால், வடக்கு - கிழக்கு வன்ᾙைறகளால் உயிᾞக்கு அஞ்சி அைடக்கலம் ேதᾊ ெவளிநாᾌ ெசல்வதற்குத் தவிக்கும் இைளஞர்கைளக் ைகᾐ ெசய்ᾐ சிைறயில் அைடப்பᾐ எந்த விதத்தில் நியாயமாகும்? இந்த இக்கட்டான நிைலயில் என்ன ெசய்வெதன்ᾠ ᾗாியாமல் தமிழ் அரசியல்வாதிகள் தவிப்ᾗக்குள்ளாகி வᾞகின்றார்கள். அரசுடன் இைணந்ᾐ சமாதானத்ைதᾜம் அைமதிையᾜம் ஏற்பᾌத்த விᾞம்ᾗம் எமக்ேக இப்ேபாᾐ இச்சம்பவங்கள் ேசாதைனக் காலத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன.

ைகதானவர்கள் தங்கைவக்கப்பட்ட பல ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்கு நான் ெசன்றேபாᾐ அங்கிᾞந்த அதிகாாிகள், தங்கள் மனச்சாட்சிக்கு விேராதமாக, சில உத்தரᾫகᾦக்கு அைமவாக ைகᾐகள் விவகாரத்தில் தாம் நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளதாக ேவதைனᾜடன் ெதாிவித்தார்கள். இᾐேவ நாட்ᾊன் இன்ைறய நிைலைம! நான் இந்தச் சைபயிேல மிகுந்த மனேவதைனᾜடேனேய அமர்ந்திᾞக்கிேறன். எனᾐ மனச் சாட்சிேய என்ைனச் சுᾌகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல நைடெபᾠகின்ற ஒவ்ெவாᾞ சம்பவங்கᾦம் எனக்குச் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரத்ைத ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றன. தமிழர்கள் கண்ணீர் சிந்ᾐம்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய பிரதிநிதிகளாக இᾞக்கும் எங்களால் நிம்மதியாக அரசியல் பணியாற்ற ᾙᾊᾜமா? தமிழர்கள் அᾔபவிக்கின்ற ேவதைனகᾦம் ேசாதைனகᾦம் அவர்கள் சிந்ᾐகின்ற கண்ணீᾞம் எமக்குப் ெபᾞம் மனச்சுைமைய உண்டாக்குகின்றன என்பைதச் சகல நண்பர்கᾦக்கும் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்நிைலயில் இந்த ᾙைறேகடான ைகᾐகள் ெதாடர்பாக நீதிமன்றத்திேல வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, ᾪதித் தைடச் ேசாதைனச் சாவᾊகைள அகற்ᾠமாᾠ உயர்நீதிமன்றம் தீர்ப்ᾗ வழங்கிᾜள்ளைமையᾜம் நாம் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள ᾐன்பங்கᾦம் ᾐயரங்கᾦம் நீங்கி, விேமாசனம் ஏற்பᾌவதற்கு, அரசும் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் இதய சுத்திᾜடன் நிபந்தைனகளற்ற சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதைய ᾙன்ெனᾌக்கக்கூᾊய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌ ெமன உண்ைமயான, நிரந்தர சமாதானத்தில் அக்கைறᾜள்ள அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிடᾙம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேநற்ைறய தினம் எனக்கு யாழ்ப்பாண ஆண்டைக வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதாமஸ் ெசளந்தரநாயகம் அவர்கைளச் சந்திப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தᾐ. அவர் யாழ்ப்பாணத்தில் காணப்பᾌகின்ற தற்ேபாைதய நிைலைமகைள விாிவாக எனக்கு எᾌத்ᾐைரத்தார். இந்த நாட்ᾊேல விைரவில் சமாதானம் ஏற்படேவண்ᾌெமனத் தான் பிரார்த்திப்பதாகᾫம் அவர் எனக்குக் கூறியிᾞந்தார். அங்குள்ள மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற இன்னல்கைளᾜம் ெபாᾞட்களின் விைலவாசி ஏற்றங்கைளப் பற்றிᾜம் இங்கு - தைலநகாிேல - ெபாᾞட்கள் விற்கப்பᾌகின்ற விைலகளிᾤம் பார்க்கப் பன்மடங்கு அதிகமான விைலகளிேல அங்ேக ெபாᾞட்கள் விற்கப்பᾌவதாகᾫம் கூறினார். எனேவ, அரசாங்கம் இவ்விைல ேவᾠபாட்ᾌக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்ᾐ, அங்குள்ள மக்கᾦம் குைறந்த விைலயில் ெபாᾞட்கைளப் ெபᾠவதற்ேகற்ற வழிவைககைளச் ெசய்யேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சுதந்திர இலங்ைகயிேல சகல இன மக்கᾦம் ஜனநாயக உாிைமகᾦடன் ஒற்ᾠைமᾜடᾔம் சம உாிைமᾜடᾔம் வாழக்கூᾊயவாறான அரசியல் கலாசாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதன் ᾚலேம இன்ᾠ இந்நாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணᾙᾊᾜம் என்பைத மீண்ᾌம் நம்பிக்ைகᾜடன் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்குச் சகல அரசியல்வாதிகᾦம் பரந்த உணர்ᾫடன் இன, மத, ேபதமற்ற ᾙைறயில் ஐக்கியமாக அர்ப்பணிப்ᾗணர்ᾫடᾔம் மனிதாபிமானத்ᾐடᾔம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என மைலயக மக்கள் ᾙன்னணி எதிர்பார்க்கிறᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உண்ைமயிேலேய இந்த நாட்ᾊேல சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ற பிாியத்ᾐடன் இᾞக்கின்றார். எனேவ, இந்த இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகண்ᾌ இந்த நாᾌ ᾙன்ேனற்றமைடவதற்கு நாங்கள் அைனவᾞம் அவᾞக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌெமன இச்சைபயிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌப்பᾐடன், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய ᾙயற்சிகள் ெவற்றியளிக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் பிரார்த்திக்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்களின்கீழ் இயங்கும் திைணக்களங்களின் நடவᾊக்ைககைளயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் சந்ேதாசமைடகின்ேறன். ெகளரவ பிரதமர் அவர்கᾦடன் மிகᾫம்

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2611 2612

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා ]

எளிதாக எந்த ேநரத்திᾤம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ எந்தெவாᾞ விடயத்ைதᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்யக்கூᾊயதாகவிᾞந்தᾐ. அவர் எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள நன்கு உணர்ந்திᾞக்கிறார். சமீபத்திேல "ெறாக்லன்ட்" ேதாட்டத்திேல சில பிரச்சிைனகள் எᾨந்தெபாᾨᾐ ெகளரவ பிரதமர் அவர்கள் ஒᾞ கூட்டத்ைதக் கூட்ᾊ எங்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊய பின்னர் சகலᾞக்கும் தலா ஏᾨ ேபர்ச்சஸ் நிலம் ᾪதம் வழங்குவதாக உᾠதியளித்திᾞந்தார். அதற்காக அவᾞக்கு நான் இந்தச் சைபயிேல எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இேதேபாலேவ ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ெசயற்பᾌவார்களாகவிᾞந்தால், நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾊᾤள்ள இனப்பிரச்சிைனைய ᾙற்றாகத் தீர்க்க ᾙᾊᾜெமன நம்ᾗகின்ேறன். இᾠதியாக, இந்த நாட்ᾌக்கு சமாதானம் அவசியமானᾐ எனᾫம் ᾜத்தத்தின் ᾚலம் இப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணᾙᾊயாᾐ என்பைதᾜம் நாங்கள் திடமாக நம்ᾗவதனால், நாம் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ இந்நாட்ᾊேல சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்தி, அைனத்ᾐ மக்கᾦம் நிம்மதிᾜடன் வாழ வழிெசய்யேவண்ᾌம் என ேவண்ᾊ, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகரஅபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්මත කිරීම සඳහා වන විවාදෙය්දී අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි වීම ගැන සතුටු වනවා. පළමු ෙකොට, අෙප් මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කිරීමට පාබල හමුදාවත්, ගුවන් හමුදාවත්, නාවුක හමුදාවත්, ෙපොලීසියත් විවිධ ගැටලු මැද පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඉටු කර තිෙබන කාර්ය භාරයට අෙප් ආචාරය පුද කළ යුතුයි. සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්, මුදල් වැය ශීර්ෂවලින් ආරක්ෂක වියදම් කපා හරින්නය කියන, එල්ටීටීඊ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදීන්ෙග් හඬ අපි නිතර ෙදෙව්ෙල් අහලා තිෙබනවා. පළමු ෙකොටම මා කියන්න ඕනෑ, ෙබදුම්වාදී එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට කිසිම විසඳුමක් අවශɕ නැති බව කීප වාරයක්ම පකාශ කර තිෙබන බව. හමුදාව, අවශɕ දියුණුවකට පරිවර්තයනය කිරීම, පසු ගිය ෙද වසර තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් සිදු වී තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරන විධියට ගරු අගමැතිතුමාත්, ආරක්ෂක කමිටුවල සියලු ෙදනාත් ෙම් කටයුත්ත කරලා තිෙබන්ෙන් කරුණු ෙදකක් මත. පළමු කාරණය අෙප් රෙට් ජීවත් වන ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් සැමට පජාතන්තවාදය උදා කර ගැනීම සඳහා ෙබදුම්වාදය හා තස්තවාදය පරාජය කර ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් යුධ බලය සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කිරීම ඉටු කළ යුතු ජාතික ෙමෙහවරක් හැටියට සැලකීම, එතැන් පටන් පජාතන්තවාදය ජයගහණය කළ හැකි ශක්තිමත් පදනමකට එම පළාත්වල ජනතාවට උරුමකම් කියන්නට පුළුවන් වීම. ෙදවැනි කාරණය, දියුණු ආරක්ෂක බලකායන් අෙප් රටට අවශɕ වීම. ඉදිරි කාලය තුළ සැතපුම් ෙදසීයකට වඩා මහා මුහුදු තීරයකට හිමිකම් කියන රටකට දියුණු නාවුක හමුදාවක් සකස් කර ගැනීම අවශɕයි. සංඛɕාවටත් වඩා තාක්ෂණික අතින් දියුණු නාවුක හමුදාවක් අවශɕයි. සාමය පවතින කාලයකදී සංවර්ධනයට සහෙයෝගය ලබා ගැනීෙම් මූලික අඩිතාලමට ද එය අවශɕ ෙවනවා. අෙප් රෙට් ගුවන් හමුදාවත්, පාබල හමුදාවත් ඒ වාෙග්ම දියුණු විය යුතුය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන් අද ඒ තාක්ෂණික තත්ත්වය වැඩි දියුණු කිරීම නිසා, එල්ටීටීඊය පසු බැස්සවිය හැකි දැවැන්ත පහාරයන් එල්ල කරන්නට අෙප් හමුදාංකවලට පුළුවන්කම ලැබුණා. විෙශේෂෙයන් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා ෙම් පිළිබඳ දැඩි කැපවීමකින් හා අධිෂ්ඨානයකින් කටයුතු කිරීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන්

කිරීම ඉතාම වැදගත්. සියලු ෙද් සිදු ෙවලා නැහැයි කියා කථා කරන, කරන උතුරු පළාෙත් නිෙයෝජිතයන් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සමහර මන්තීවරුන්ට මතක ඇති, හමුදා මූලස්ථානය ළඟදී අෙප් හමුදාෙව් පධානියාව ඝාතනය කරන්නට එල්ටීටීඊ සංවිධානය දරපු උත්සාහය. ෙබොෙහොම ඉක්මනට හැම ෙද්ම අමතක වුණාය කියා හිතන්න එපා. ෙම්වා අමතක වන සිද්ධි වන්න බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔහු ජීවිතක්ෂයට පත් කිරීමට එතැනදී උත්සාහ කළා පමණක් ෙනොව, ෙරෝහල්ගත කර ආරක්ෂාව යටෙත් සිටියදීත්, ෙලෝගුව දමා ෙගන ෛවදɕවරයකු හැටියට එතැනට ඇතුළු ෙවලා ඔහුව මරන්න උත්සාහ කළා. ඔබලා කථා කරන්ෙන්, ඔබලාවම ආරක්ෂා කරන හමුදාෙව් පධානියා මරන්නයි. අද ඔබලා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, එවැනි උත්සාහයන් දැරීෙම් කියාවලිය නිවැරදි කරන්නට දරන ෙබොළඳ තර්කයක් තිෙයන ටික අපි කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මාණ්ඩලික පධානී පාරමී කුලතුංග ඝාතනය කළා. ෙසොල්දාදුවාෙග් සිට ෙසෙනවිවරු දක්වා වූ ෙමවැනි සිද්ධීන් ගණනාවක සටහන් ඔබලාට කියන්නට අපට පුළුවන්. අෙප් හමුදාව ඉතාම විනයකින් යුතුව ෙම් රෙට් තස්තවාදය හා ෙබදුම්වාදය පරාජය කිරීෙම් කාර්යෙයහි නිරත වී සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, 2006. 07.20 දින සිට, මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වසා දැමීම ඉවත ලා ජයගහණය කරවීෙම් තත්ත්වය උදා කිරීෙමන් පසු, මාවිල් ආරු මානුෂික ෙමෙහයුම, මුතූර් මානුෂික ෙමෙහයුම, සාම්පූර් මානුෂික ෙමෙහයුම, ෆවුල් ෙපොයින්ට් පෙද්ශය අත් පත් කර ගැනීම, වාකෙර් මානුෂික ෙමෙහයුම, මනිරාසකුලම් ෙමෙහයුම, කන්දල්කාඩු ෙමෙහයුම, උප්පාරු ෙමෙහයුම, කංචිකුඩිආරු මානුෂික ෙමෙහයුම, ෙප්රාරු ෙමෙහයුම, කඹුරුපිඩ්ඩිච්චි ෙමෙහයුම, ශී ලංකාෙව් ගුවන් හමුදාෙව් ෙහලිෙකොප්ටරයකින් විෙද්ශ දූත පිරිසක් රැෙගන යමින් සිටියදී මඩකලපුෙව්දී ඔවුන්ව මරා දැමීමට දැරූ උත්සාහය ආපසු හරවමින් මඩකලපුෙව් බටහිර ෙමෙහයුම, ෙතොප්පිගල ෙමෙහයුම, සිලාවතුර ෙමෙහයුම සහ දැනට ෙකෙරන ෙමෙහයුම් ඉදිරියට තැබූ දැවැන්ත පියවරවල් හැටියට අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ෙම් සැම එකක්ම එල්ටීටීඊ එකට පසු බසින්නට සිදු වුණු කියාදාමයන්. ඈත එපිට ඉන්දියන් සාගරෙය් එහා පෙද්ශවලින් පැමිණි එල්ටීටීඊ ආයුධ සන්නද්ධ නාවුකාවන් ගිනි බත් ෙකොට මහ මුහුෙද්ම විනාශ කිරීමට අෙප් හමුදාංකවලට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් හමුදාංක දියුණු වුණු තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට පුළුවන් වීම නිසා රට අද ආරක්ෂාවට පත් වී තිෙබන ජයගහණයන් තුළ කුඩා කුඩා ෙබෝම්බ පුපුරවනවා. අෙප් විපක්ෂෙය් මහත්මයාලා හුඟක් කථා කරනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සටන් විරාමය යටෙත් නීතිවිෙරෝධී ගුවන් විදුලි මධɕස්ථාන තෑගි කළා, එල්ටීටීඊ එකට; නීති විෙරෝධී රූපවාහිනී මධɕස්ථාන තෑගි කළා. බයිලා ගහන්නද, තෑගි කෙළේ? [බාධා කිරීම්] ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඔබතුමන්ලා තවම විපක්ෂෙය් කියලා මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඔය ළඟින් ඉන්න අයෙග් විපක්ෂෙය්. සටන් විරාමය ෙහොෙරන් අත්සන් කළා. එල්ටීටීඊ එක ශක්තිමක් කළා. නැ ෙඟනහිර පළාත මුදාෙගන ෙතොප්පිගල අල්ලා ගත්තාම ෙපොළෙව් යට හංගා ගිහිපු ඒවා දුන්ෙන් කවුද? ෙගෙනන තුරු බලා ෙගන සිටිෙය් කවුද? ඒ අයට ඉල්ලන ඉල්ලන ෙද් දුන්ෙන් කවුද? රට ෙබදන බලෙව්ග ශක්තිමත් කෙළේ කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්. ඒවා තමයි ෙපොලිෂ් කර කර ගීස් ගහ ගහ පාවිච්චි කරන්ෙන්, අහිංසක ජනතාවට හානි කරන්නත් රට ෙබදීෙම් වɕාපාරයට. ඒවා විනාශ කර දමා නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ෙගන අද කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් මිත හිටපු කථානායකතුමා - ෙජෝශප් මහිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා - අහනවා ඇති, ෙබෝම්බයක් ෙදකක් පිපිරුවාම, ඒ පළාෙත් ෙබෝම්බයක් හා බිම් ෙබෝම්බයක් [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සංවිධායක නිසා කියන්ෙන්. ෙබෝම්බයක් පිපිරුවම සම්පූර්ණෙයන් නැ ෙඟනහිර අඩ පණ ෙවලා කියලා.- [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, 2007 ජූනි 03 ෙසෝමාලියාෙව්, ජූනි 08 පාකිස්තානෙය් - මා ෙල්ඛනය කියවන්න කාල ෙවලාව ගන්ෙන් නැහැ - ඒ වාෙග්ම පිලිපීනය, තුර්කිය, ෙකොරියාව, ඉරාකය, ෙලබනන්, එංගලන්තෙය් එක්සත් රාජධානිය, ෙය්මනය, ඇෆ්ඝනිස්ථානය, රුසියාව, ඉන්දියාව, ෙමක්සිෙකෝව වැනි රටවල්වල පධාන තැන්වල ෙම් හා සමාන ෙබෝම්බ පිපිරීම්

2007 ෙදසැම්බර් 06 2613 2614

තස්තවාදීන් කළාම ඒ රජයන් නිකම් සිටියාද? ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ රජයන් නිදහෙසේ පුපුරණ, මිනිස් විනාශයන්ට ෙගෙනන අවි ආයුධ ෙගෙනන්න ඉඩ දීලා බලාෙගන ඉන්නවාද? නැහැ. ඒවා විනාශ කරපු බලෙව්ග පසු පස ගමන් කරන්නට තමන්ෙග් ආරක්ෂක බලකායන්ව ෙමෙහයවනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයන් අද ජාතɕන්තර පජාව තුළ තිෙබන අවස්ථාවකදී මා ඉතාම ඕනෑකමින් පකාශ කරන්න කැමැතියි, තස්තවාදෙය් හා ෙබදුම්වාදෙය් පරාජය ඇති කළ හැකි වන්ෙන්, අෙප් ආරක්ෂක වැඩ සටහනට ඉදිරියට ගමන් කරන්නට සහෙයෝගය දීෙමන් පමණයි කියලා. ෙබදුම්වාදය ජීවත් වන්ෙන් නැහැ, තස්තවාදය නැතිව. ෙමොකද, ෙබදුම්වාදීන්ට මහජන මතයක්, මහජන අනුමැතියක් උතුෙර් ෙහෝ නැ ෙඟනහිර පළාත්වලින් ගන්න බැහැ. ෙබදුම්වාදීන්ට ජයගහණය කරා එන්න පුළුවන් මාර්ගය හැටියට ඔවුන් හා ජාතɕන්තර පතිගාමිත්වය සැලසුම් කෙළේ, තස්තවාදය තුළින් පමණක් ෙබදුම්වාදය ජයගහණය කරන්න පුළුවන් බවයි. එෙසේ නම් තස්තවාදෙය් පරාජය ෙබදුම්වාදෙය් පරාජයයි. ෙබදුම්වාදෙය් පරාජයට අනිවාර්යෙයන් තස්තවාදෙය් පරාජය ඇති කළ යුතු යයි කියන යථාර්ථය මත අප කටයුතු කළ යුතුයි. 1987 ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙවලාෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සහෙයෝගය දුන් මන්තීතුමන්ලාට පසු ගිය දා එල්ටීටීඊ නායකයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒකට සහෙයෝගය දුන් ෙදෝහින් කියලා නම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්ත් ඉන්නවා ෙදෝහින් ෙදෙදෙනක්. ෙම් ෙලෝගුව දමා ෙගන ඇවිත් ඉන්නවා. ඒ ෙදෝහින් ෙදෙදෙනක් කියා නම් කළ, 1987 ගිවිසුමට සහෙයෝගය පකාශ කළ අෙප් -

ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ඊපීආර්එල්එෆ් එෙක්, ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් ෙටෙලෝ එෙක් ආදී වශෙයන්. 1987 සිට ෙම් වන විට අවුරුදු 21ක් අප පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ පවත්වනවා; ජනාධිපති මැතිවරණ පවත්වනවා. නමුත් පළාෙත් ජනතාවෙග් සහභාගිත්වය ඇති කළ හැකි මැතිවරණ එකක්වත් පවත්වන්න එල්ටීටීඊය ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කි රීෙමන් පසු උතුරු පළාත සහ නැ ෙඟනහිර පළාත වශෙයන් පළාත් ෙදකක් හැටියටත්, පළාත් සභා ෙදකක් හැටියටත් පකාශ කර තිෙබනවා. මහජන එක්සත් ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මා, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙවන් කිරීම සඳහා වූ කියාදාමෙය්, ඒ ස්ථාවරෙය් දිගටම කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ පළාත්වල සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ජයගහණය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා මහජන ඡන්දය කරා ගමන් කිරීමට හැකි වාතාවරණය අද ෙගොඩ නඟා තිෙබනවාය කියන ජයගහණය අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඉන් අනතුරුව ජනතාවෙග් සභාවන් හරහා සංවර්ධන කටයුතු ෙව්ගවත් කිරීමට හැකියාව ඇති කර දීෙම් අවස්ථාවට අප ගමන් කරන්නට ඕනෑ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය හා එයට සහෙයෝගය ෙදන බලෙව්ග යන් ෙම් තත්ත්වයන්ට එෙරහිව ගමන් කරවීම සඳහා විවිධාකාර පැමිණිලි ජාතɕන්තරවත් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අප පුදුම වන්ෙන් නැහැ.

එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ආයුධ සන්නද්ධ බලය ලබා දුන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි, ජාතɕන්තර පතිගාමිත්වයයි. ඔවුන්ෙග් සැඟවුණු අරමුණු මුදුන්පත් කර ගැනීම සඳහා ජාතɕන්තර පතිගාමි සංවිධානයි, එල්ටීටීඊය ෙපෝෂණය කර, ආයුධ සන්නද්ධ බලය ඔවුන්ට ලබා දුන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් ස්වාමියන්, ස්වාමි දරුවන්, ඔවුන්ව ෙපෝෂණය කරන බලෙව්ග ෙලෝකෙය් තවම පවතින බව අප අවෙබෝධ කර ෙගන, ඒවා පරාජය කිරීමට හැකි පුළුල්තම ජනතා සහෙයෝගය ඇති කියාදාමය ඉදිරියට ෙගන යන්නට ශක්තිමත්ව කටයුතු කරමු. මා තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ෙකොළඹ නගරෙය් හා තදාසන්න පෙද්ශවල ලක්ෂ තුන හමාරක් පමණ දවිඩ ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. උතු රු පළාතටත්, නැ ෙඟනහිර පළාතටත් වඩා වැඩි පිරිසක් ෙදමළ ජනතාව ඒ පළාත් ෙදෙකන් පිටතයි, ජීවත් වන්ෙන්. නුෙග්ෙගොඩ සිදු කරන ලද ෙබෝම්බ පහාරෙයන් ඇති වූ ෙඛ්දවාචකෙය් භයානක විනාශෙයන් පසු ෙසෝදිසි ෙමෙහයුමක් ඇති කළා . ඒ පළාත්වලින් පැමිෙණන්නට සිදු වුණු සමහර අය එල්ටීටීඊෙයන් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්නට පැනලා ආපු අයයි. එෙහේ ජීවත් වන්නට බැරි නිසා පැනලා ආපු අයත් සිටිනවා. ඒ වෙග්ම එල්ටීටීඊෙය් තස්තවාදී කියාදාමයන් ෙමෙහයවීම සඳහා ෙහොෙරන් පැමිණි අයත් සිටිනවා. මා කලින් සඳහන් කළා වාෙග්ම විෙද්ශ රටවල නගරවල පවා ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් දවස් ෙදක තුන සිදු කර තිෙබනවා. එය රජෙය් වගකීමක්. රජෙය් වගකීම ඉටු කරන කාර්යෙය්දී, ලක්ෂ 3ක් පමණ ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාවෙගන් තාවකාලිකව ෙහෝ අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ඉතාම සුළු පමාණයක්. ඒ නිසා, ජීවත් වන හැම ෙදමළ ෙකනකු පිටුපසම ගිහින් අත් අඩංගුවට ගන්නවායි කියන මිථɕාව හා ෙනොමඟ යවනසුලු පකාශය පදනම් විරහිතයි. ගරු අගාමාතɕතුමා නැවත වරක් අද පකාශ කළාඒ අය පැය 48ක් ඇතුළත දී පශ්න ෙකොට නිදහස් කර තිෙබන බවට. ෙචෝදනාවක් ගැන සැක සහිත ෙකනකු අත් අඩංගුෙව් තබා ෙගන කටයුතු කිරීම, රාජɕ ආරක්ෂාව හා රෙට් නීතිය අනුව අවසර දිය යුතු ෙදයක්ය කියන එක අප අමුතුෙවන් කියන්න වුවමනා නැහැ. අරාජික රටක් ෙගොඩ නැඟීම ෙනොෙවයි රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව. අරාජික රටක් ෙගොඩ නඟා, ඒ අරාජික රට තුළ තමන්ෙග් අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීමට හැකිද කියන උත්සාහෙය් තමයි අද එල්ටීටීඊය ෙයදී ඉන්ෙන් කියන එක ඉතාම කනගාටුදායක ෙලස නැවත මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා මාෙග් කථාව අවසන් කරමින්- ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔබතුමා චන්දිකා මැතිනියෙගන් ෙකොයි තරම් අරෙගන තිෙබනවාද? -[බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා චන්දිකා මැතිනියෙගන් ගත්ත ගණන අහන්න ඉස්සර ඔබ චන්දිකා මැතිනියෙගන් නැව්වලට ෙකොයි තරම් ගණනක් ගත්තාද කියන්න. ලජ්ජාවක් නැතුව කථා කරන්න එපා. ඒකටවත් චන්දිකා මැතිනියට කෘතගුණ සලකන්න. ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ඔබතුමා ඒ වාෙග් ෙපෞද්ගලිකව උදවු ෙකොයි තරම් අරෙගන තිෙබනවාද? කෘතගුණ සලකන්න, ෙබොරු පකාශ ෙමතැන නිකුත් කරන්ෙන් නැතුව, වගකීමක් ඇතුව කථා කරන්න. ෙම් රෙට්-[බාධා කිරීම්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔබතුමා ෙෂේප් කරන්න- [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2615 2616

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්ත් කියා කර තිෙබනවා, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්ත් කියා කරනවා. ෙහොෙරන් ගිහින් ඒ ෙදන්නාව මා හම්බ ෙවලා නැහැ.තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග්. අන්න ඒකයි ෙවනස. ඒක මා අද පසිද්ධිෙය් කියනවා. උතුෙර් මහජන නිෙයෝජිතයන්ට. ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමා එක්ක පසිද්ධ සාකච්ඡාවක් කරන්න. ෙමොකටද ෙහොෙරන් ගිහින් හම්බ ෙවන්ෙන්? හැමදාම ඔෙහොම ෙන් කරන්ෙන්. මාෙග් කථාව මා අවසන් කරන්නයි එන්ෙන්, ෙව්ලාව ගත වී තිෙබන නිසා. ෙමොකද, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අෙප් ෙහොඳ මිතෙයක්. අපට ෙචෝදනා කරන්න එතුමාට බැහැ. එතුමාෙග් දවිඩ ජනතාවෙග් පාසලකට ඉඩම් ඉල්ලන ෙකොට අෙප් ජනාධිපතිතුමා අපට ඒක කිව්වා. අප ඉඩම දුන්නා. ෙබොරුවට නැඟිටලා, ෙම් පළාත්වල ෙදමළ ජනතාවට ජීවත් වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ළමයින්ට ඉස්ෙකෝෙල් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, අඳින්න ෙදන්ෙන් නැහැ, කන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ඉතාම අසාධාරණ ෙචෝදනා නඟන්ෙන්, ෙම් රටට එෙරහිව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වගන්ති විතරක් කියවන ජාතɕන්තර පතිගාමී බලෙව්ගවල අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කිරීමටයි කියන එක සඳහන් කරමින්, අෙප් රෙට් තිවිධ හමුදා ඉදිරියටත් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාෙව් තත්ත්වය තහවුරු කරන ෙතක් ෙම් ෙගොඩ නඟා තිෙබන ගමන ශක්තිමත්ව ෙගන යන්නට කියා කෙළොත් පමණයි, සිංහල ෙදමළ මුස්ලිම් සැමටම පජාතන්තවාදෙය් උරුමය බුක්ති විඳින්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියන එක කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිෙයෝගයක් අනුව ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන සියලුම ආරක්ෂක මුර කෙපොලු දැන් ගලවාෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමා ෙහෝ - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අගමැතිතුමා පසුව පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නිෙයෝගය මත, ෙමොබයිල් කරනවායි කියලා කියන්ෙන් ඒ ආරක්ෂක අංශ ඉතාම දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දීමක්. ඒක අර තරම් සාර්ථක ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. මා හිතනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය ෙමොකක් වුණත් ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන ෙවනස් විධියකට හිතනවා නම් ෙහොඳයි කියලා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කරුණාකර ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මුලසුනට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

[අ. භා 2.22] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන්වහන්ස, රාජපක්ෂ සමාගෙමන් රට ෙබ්රා ගන්න ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව ගුණවර්ධන සමාගෙමන් ෙබ්රා ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන්වහන්ස, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම අකර්මණɕ ෙවලා දැනට අවුරුදු තුනකට ආසන්න කාලයක් ෙවනවා. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම අකර්මණɕ ෙවච්ච දවෙසේ සිට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබුණාට වඩා දිගින් දිගටම පිරිෙහන කඩා වැෙටන තැනක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා ඇයි, එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉහළ තනතුරුවල ඉන්න නිලධාරින්ෙග් වරදින්ද? එෙහම නැත්නම්, පහළ තනතුරුවල ඉන්න නිලධාරින්ෙග් වරදින්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන්වහන්ස, ෙම් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම වරදින්ය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජනතාවට හිතවාදී ෙනොවන, ජනතාවට පෙයෝජනවත් ෙනොවන, දවසින් දවස පිරිෙහන ආයතනයක් බවට පත් වුෙණ් ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව දිගින් දිගටම ෙද්ශපාලන බලයට යට වීම නිසා, ඒ ඒ ෙද්ශපාලන යන්තණෙය් අවශɕතාවට අනුව දැනුමක් නැති, අවෙබෝධයක් නැති, පළ පුරුද්දක් නැති, හැකියාවක් නැති නිලධාරින් ෙබොෙහෝ ෙදනකු අදාළ ෙකොට්ඨාසවල, අදාළ දිස්තික්කවල, අදාළ ෙපොලිස් ස්ථානවල ස්ථානගත ෙවලා ඉන්නවා. මා දන්නා ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් ගණනාවක් ඉන්නවා. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද ෙකොච්චර අමාරුෙවන් ද දුවන්ෙන් කියන එක එම නිලධාරින් දන්නවා. අද එම නිලධාරින්ට තමන්ෙග් ෙකොට්ඨාසය, තමන්ෙග් දිස්තික්කය, තමන්ෙග් දිසාව හරියාකාරව ෙගන යන්න පුළුවන් කමක් ඇති ෙවලා නැහැ. අද ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කටයුතු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අදාළ ෙකොට්ඨාසය භාර නිලධාරියාෙග්වත්, එෙහම නැත්නම් අදාළ දිශාව භාර නිලධාරියාෙග්වත් පාලනෙයන් ෙතොරව, ෙවනත් ෙවනත් අයෙග් අවශɕතාව අනුවයි. මහින්ද චින්තන යටෙත්, උප ෙසේවෙය් හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරින් බහුතරයක් ෙදනා නිතɕ ෙසේවයට එක්කාසු කළා. මා ඒකට විරුද්ධ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් ඒ අය නිතɕ ෙසේවයට එක්කාසු කිරීම ෙහොඳයි. නමුත්, ගැටලුව වී තිෙබන්ෙන්, උප ෙසේවෙය් ඉඳලා නිතɕ ෙසේවයට එක්කාසු කර ගත්තු නිලධාරින් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ නිතɕ ෙසේවෙය් හිටපු නිලධාරින් අභිභවා යම් යම් ස්ථානවලට ෙයොදවා තිබීමයි; ස්ථානාධිපතිවරුන් වශෙයන් පත් කර තිබීමයි. නමුත්, අවම වශෙයන් මූලික වැඩ කටයුත්ත වන, අධිකරණයට වාර්තා කරන "බී" වාර්තාව සකස් කර ගැනීමට තරම්වත් අවෙබෝධයක්, දැනුමක්, හැකියාවක් ඔවුන්ට ඇත්ෙත් නැහැ. සමහර ස්ථානාධිපතිවරුන්ට අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙයන් තමන්ට පැවරී තිෙබන බලතල ටික පිළිබඳව, තමන් කළ යුතු රාජකාරිය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැහැ. සමස්තයක් වශෙයන් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කඩා වැටීමට කටයුතු සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අවෙබෝධයක් නැති කණ්ඩායම් පත් කිරීම, එක් එක් ෙකනාෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කරවා ගැනීම සඳහා තමන්ට හිතවාදී, දැනුමක් නැති, පළපුරුද්දක් නැති උදවිය

2007 ෙදසැම්බර් 06 2617 2618

8 - PL 002845 - (2008/02)

ෙයොදවා ගැනීම වැනි කරුණු නිසයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමන්න ෙම්කයි [බාධා කිරීමක්] මා 2007.06.22 වැනි දා ගරු කථානායකතුමා ෙවත වාර්තාවත් ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමා ෙවත එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ විට, 2007.07.17 වැනි දා එතුමා, එය ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට යැව්වා. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව 2007.08.01 වැනි දා ෙමම වාර්තාව ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික නමින්ම ෙපොලිස්පතිතුමාට යැව්වා. කාලාන්තරයක් බලා ෙගන හිටියා. පිළිතුරක් නැති තැන, 2007 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 30 වැනි දා ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික නාමෙයන් නැවත සිහි කැඳවීමක් යැව්වා. ආයතන සංගහය අනුව එවැනි කුමන ෙහෝ ලිපියක් ලැබුණා නම්, දින 14ක් ඇතුළත පිළිතුරු සැපයීමට රජෙය් සෑම නිලධාරියකුම බැඳිලා ඉන්නවා. නමුත්, ෙම් කාරණය සම්බන්ධව අද ෙවන තුරු කිසිම විමර්ශනයකුත් නැහැ; පිළිතුරකුත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින් ෙගන්වූවා. ෙගන්වලා කථා කළාම, "අපි ෙපොලිස්පතිතුමාට යැව්වා. ෙම් වන තුරු අපටවත් උත්තරයක් නැහැ. නැවතත් අප සිහි කැඳවීමක් යවන්නම්" කියා ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපාලනෙය් කඩා වැටීම ෙමන්න ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වෙග්ම කරුවලගස්වැව ෙපොලීසිය විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නඩුවක් මා දැක්කා. අප, ෙමයත් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ෙමහි අංකය බී.ආර්. 41/2006. ෙම් නඩුව අවසන් කිරීම සඳහා මෙහේස්තාත්වරයා දිගින් දිගටම ෙම් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට කියනවා, "ෙම්ක පදනමක් නැති නඩුවක්. ඇයි, ෙම් මිනිස්සු රස්තියාදු කරවන්ෙන්" කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, නඩුවක් අවසන් කරන කම ෙව්දයක් තිෙබනවා. සී 1, සී 2, සී 3, සී 4 අක්ෂර ගත කරනවාය කියා කමයක් එහි තිෙබනවා. කරුණු නැත්නම්, සී 4 අක්ෂරගත කරලා අවසන් කරනවා. නමුත්, ෙම් ස්ථානාධිපතිවරයාට අවෙබෝධයක් නැහැ. අධිකරණය තම තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික අභිමතාර්ථ ඉෂ්ට කර ගැනීමට ෙයොදා ගන්න එපාය කියා මෙහේස්තාත්වරයා තුන් වතාවක් අධිකරණෙය්දී ෙදෝෂාෙරෝපණය කළා. අවසානෙය් දී ඉදිරිපත් කරපු අවසන් වැඩි දුර වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමොකක් ද? ".... ෙමම නඩුකරය වසා තබන ෙමන් අධිකරණෙයන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි." කියායි. ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන කමය තුළ ෙමෙහම කමයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව කියවා බලා කාටත් අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න ෙම් "බී" වාර්තාෙව් පිටපතක් මා සභාගත* කරනවා. ගරු අගමැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා ඉන්න තැන ෙම් ගැන සඳහන් කරන්න ලැබීම සන්ෙතෝෂයි. ගරු අගමැතිතුමනි, 2007.11.27 වැනි දා හවස 3.20ට දංෙකොටුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, කිරිමැටියාන ගාම නිලධාරි වසෙම් ෙක්.ඩී.ෙක්.ඩී. පසාද් ඉන්දික ෙපෙර්රා කියන මහත්මයාෙග් ෙගදර අසලට ගුවන් හමුදාෙවන් අර ෙගන ගිය ෙබෝම්බයක් වැටුණා. ෙබෝම්බය වැටුණාට පස්ෙසේ ගුවන් හමුදාව ඇවිල්ලා, ෙබෝම්බය වැටුණු තැන පරීක්ෂා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, බැෙකෝ යන්ත ෙගනැල්ලා ෙම් ෙබෝම්බය ෙගොඩ ගන්න උත්සාහ කළා. අඩි 40ක් හාරා ෙගන ගියා. ෙම් ෙබෝම්බය, අඩි 40ක් ෙපොෙළොව යටට බැහැලා, එතැනින් ආපසු දකුණු පැත්තට හැරිලා ගිහින් තිෙබනවා. එතැනින්, එහාට කුහරය විතරයි තිෙබන්ෙන්. තවත් අඩි 10ක් ඉස්සරහට යන ෙකොට තිෙබන්ෙන්, පසාද් කියන මහත්මයාෙග් ෙගදරයි. අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන හැටියට ෙම් ෙබෝම්බයට මීටර් 150ක් දුර ඒ විධියට ෙපොෙළොව යට ගමන් කරන්න පුළුවන්. ෙමය හඳුන්වනවාය කියන්ෙන්, “Bunker Buster’’ කියායි. ෙම් ෙබෝම්බය අද ෙවන කල් පුපුරලත් නැහැ. අද ෙවන කල් ඉවත් කරලත් නැහැ.

මා, පසු ගිය ඉරිදා උෙද් ෙමය බලන්න ගියා. ඒ යන විට ගුවන් හමුදාෙව් ආරක්ෂාව ෙයොදවලා තිබුණා. කාටවත් යන්න දුන්ෙන් නැහැ. "මහජන නිෙයෝජිතයකු නිසා මට යන්න අවශɕයි" කියා මා ඔහුට කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ගුවන් හමුදාෙව් Squadron Leader දුනුමඩලාව මහත්මයාට කථා කළ විට ඉතාමත් සුහදව, එතුමා මට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. මා ගිහිල්ලා ඒක සියැසින්ම බැලුවා. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙබොෙහොම බියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව තුළ තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙබෝම්බය පිළිබඳව විශාල බියක්. කිරිමැටියාන ගම, ළඟ ළඟ ෙගවල් තිෙබන ජනාකීර්ණ පෙද්ශයක්. ඒ නිසා "ෙපොෙළොව යට තිෙබන්නා වූ ෙම් ෙබෝම්බය ෙකොයි ෙවලාෙව් ෙහෝ පුපුරයි ද, එෙහම පිපිරුෙණොත්, කිරිමැටියාන කියන ගෙම් ෙගවල් කීයකට අලාභ හානි ෙව්විද, පුද්ගලයන් කී ෙදනකුට හානි ෙව්විද" කියා එම පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙලොකු බියකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. නමුත්, ගුවන් හමුදාව කියන්ෙන්, "ෙම් ෙබෝම්බය පුපුරන්ෙන් නැහැ" කියායි. "ෙම් ෙබෝම්බය පුපුරන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් ෙබෝම්බෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව එම පෙද්ශ වාසීන් ඒක රාශි කරලා කියන්න. ෙකොයි ෙවෙල් ෙහෝ ෙමය පුපුරාවිය කියා ඔවුන්ෙග් හදවත්වල බියක් තිෙබනවා." කියා මා කිව්වා. "ෙම් ෙබෝම්බය ෙම් විධිෙය් එකක්. ෙම්ක පුපුරන්ෙන් නැහැ" කියා ඔබතුමන්ලාෙග් expertලා ෙගන්වලා ඔවුන් දැනුවත් කරන්නය කියා මා කිව්වා. ඊට පසු දින - සඳුදා - උෙද් ෙමය කරනවාය කියා කිව්වා. නමුත්, ගරු අගමැතිතුමනි, අද වන තුරු ෙම් සම්බන්ධව ගත්තු කිසිම කියාමාර්ගයක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ඊෙය් ආරක්ෂාව සඳහා එතැන ෙයොදවා සිටි ගුවන් හමුදා නිලධාරින් ඉවත් කරලා, ෙම් වළ වසා දමලා ආපසු එන්න තැත් කර තිෙබනවා. ගම් වාසීන් විරුද්ධ වුණාට පස්ෙසේ, ගම් වාසීන් ෙමයට විරුද්ධව ඒක රාශි වුණාට පස්ෙසේ දැන් ගුවන් හමුදා නිලධාරින් නැවතත් එතැන රැඳී ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ඉතින් ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් වෙග් ෙදයක් සිදු වුණාම, මහ ජනයාෙග් ෙසෞඛɕයට ෙහෝ කායික සුවයට හානි කරවීෙම් ෙහේතුව නිසා එය මැඩ පැවැත්විය යුතු යැයි ෙහෝ එය ඉවත් කළ යුතු යැයි ෙහෝ එම පෙද්ශය තහනම් කළ යුතු යැයි ෙහෝ හැ ෙඟනවා නම්, එවැනි ෙදයක් කරන්නට අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය්, 9 වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය්, 98 වැනි වගන්තිෙය්, උප වගන්ති 1 (ආ) යටෙත් විධි විධාන තිෙබනවා. ෙම් අනුව පෙද්ශෙය් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා ෙමතැනට එන්න ඕනෑ. ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා ෙම් කාරණය අදාළ පෙද්ශෙය් ගරු මෙහේස්තාත්තුමාට වාර්තා කරන්නට ඕනෑ. ගරු මෙහේස්තාත්තුමාෙගන් ආඥාවක් අර ෙගන, ෙම්ක ඉවත් කරවන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන කල් එවැනි කිසිම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් අහිංසක මිනිසුන් ෙලොකු බියකින් ඉන්ෙන්. ෙබෝම්බය පුපුරනවා ද, නැද්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක පුපුරන්ෙන් නැති ෙබෝම්බයක්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ජනතාව විශ්වාස කරන්ෙන්, "ෙම් ෙබෝම්බය ෙකොයි ෙවෙල් ෙහෝ පුපුරාවි" කියන එකයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකර ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්නය කියලා. මැදිහත් ෙවලා ෙම් ෙබෝම්බය ඉවත් කරන්න. ඒ ජනතාවෙග් බිය ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න. ඉතින්, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, යන්තම් ෙහෝ හැදී ෙගන ආපු ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව අකර්මණɕ වුණාට පස්ෙසේ තිබුණු තැනින් නැවතත් වළ පල්ලට වැටුණා. මා හිතන විධියට ෙකොස්වත්ත ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිතුමාට ෙම් වන තුරු පුළුවන් ෙවලා නැහැ ෙම් පිළිබඳව මෙහේස්තාත්වරයාට වාර්තා කරලා නිෙයෝගයක් ගන්න ෙම් කටයුත්ත කරන්න, ෙම් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයා බැඳිලා ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වය උඩ එන්න එන්නම, දිගින් දිගටම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කඩා වැටීම සිදු වනවාය කියා මා කිව්ෙව් ඒ නිසයි. නමුත්, ගරු අගමැතිතුමනි, එෙහම කඩා වැටීමට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් අපි සූඩානයට යවනවා; ඝානාවට යවනවා; හයිටිවලට යවනවා, එෙහේ පජාතන්තවාදය කියාත්මක කරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එෙහේ නීතිය කියාත්මක කරවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, එෙහේ සාමය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2619 2620

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව එෙහේ ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරින්ට උපෙදස් ෙදන්න; ඒ ෙගොල්ලන්ට උගන්වන්න. අෙප් රෙට් නීතිය හරියාකාරව කියාත්මක කරවන්න බැරි නිලධාරින් ෙකොටසක් තවත් රටකට උගන්වන්න යවනවා. ෙම් තත්ත්වයට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කඩා වට්ටන්න අප කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සුඛ විහරණය ගැන බලන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 07 වැනි දා අය වැය ෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසුව දා සිට අය වැය විවාදය පටන් ගත්තා. එදා ඉඳලා ෙපොලිස් නිලධාරින් කී සියයක් අෙප් ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදා තිෙබනවා ද? ඒ අයට ලැෙබන විෙශේෂ දීමනාව කුමක් ද? මාස් පතා නිශ්චිතව ෙගවන බටා මුදල හැෙරන්නට ෙවන කිසිම දීමනාවක් ඒ නිලධාරින්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් තරම් ආර්ථික උද්ධමනයක් තිෙබද්දී, ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් විශාල ජීවන වියදමක් දරන්නට සිද්ධ වී තිෙබද්දී, ඒ නිලධාරින් මාස එක හමාරක ෙදකක කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙකොළඹ රැඳී සිටිමින් තමන්ෙග් ජීවිකාව ෙගන යනවාත් සමඟ තමන්ෙග් දරු පවුල නඩත්තු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි, ගරු අගමැතිතුමනි, ෙපොලිස් නිලධාරින් තව තවත් දුර්වල තත්ත්වයට, දූෂිත තත්ත්වයට පත් වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමවැනි අවස්ථාවක දීර්ඝ කාලයක් සඳහා ෙම් විධිෙය් විෙශේෂ රාජකාරිවලට ඇදලා ගන්න ෙකොට ඒ නිලධාරින්ෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ඒකට ෙදන රැකවරණය සහනය ෙමොකක් ද කියන එක පිළිබඳවත් අපි හිතන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද රෙට් මහජන විෙරෝධතා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විෙරෝධතා, වෘත්තීය සමිති විෙරෝධතා ෙම් සියල්ලම මැඩලන්නට රජය පාවිච්චි කරන්ෙන්, ඒ උදවියත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ පශ්නයට අවශɕ විසඳුම ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. ෙකෝකටත් ෛතලය වාෙග් අද හැම ෙදයටම පාවිච්චි කරන්ෙන් අධිකරණයයි. බලන්න, 2006 ජූලි මාසෙය් 21 වැනි දා ඇඟලුම් කම්කරුවන්ෙග් එකමුතුව කියන සංවිධානය, වරාය වෘත්තීය සමිති කියාමාර්ගවලට එෙරහිව අධිකරණයට ගිහිල්ලා වාරණ නිෙයෝගයක් ගත්තා, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ඒ ගත්ත වාරණ නිෙයෝගයට එෙරහිව ෙසෞඛɕ ෙසේවා වෘත්තීය සංගම් එකතුව, නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපීය ෙසේවක සංගමය, ජාතික ෙසේවක සංගමය, සුහද වරාය ෙසේවක සංගමය, එක්සත් කම්කරු එකමුතුව, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ නිලධාරින්ෙග් සංගමය, දුම්රිය ෙපොදු ෙසේවක සමිතිය, ජාතɕන්තර ඇඟලුම් හා සම්භාණ්ඩ සංගමය සහ ජාතɕන්තර ෙපොදු ෙසේවක සංගමය යන සංවිධාන සියල්ල එකතු ෙවලා අන්තර්ජාතික කම්කරු සංවිධානයට - ILO එකට - ගියා. ඒ සංවිධානයට ගිහිල්ලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවනුත් විනාඩි තුනක් විතර ගන්නවා. ඒ සංවිධාන එකතු ෙවලා අන්තර්ජාතික කම්කරු සංවිධානයට - ILO සංවිධානයට - ගියා. ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි කළා. ඒ පැමිණිල්ල විභාග කරන අවස්ථාෙව් දී ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කණ්ඩායමක් ෙපනී සිටියා. ආණ්ඩුව කිව්ෙව් ෙම්ක අධිකරණෙය් තිෙබන කාරණයක්, ඒ නිසා කථා කරන්න බැහැ කියලායි. ඒකත් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට කථා කරන්න තහනම් කියනවා වාෙගයි. නමුත් ඒ අය ෙපන්වලා දුන්නා, ෙම් කාරණය සඳහා මැදිහත් ෙවලා ඉන්ෙන්, ෙම් වර්ජනයට එෙහම නැත්නම් වෘත්තීය කියාමාර්ගයට යන උදවියවත් එෙහම නැත්නම් රජයවත් ෙනොව, ෙකොෙහේ ෙදෝ ඉන්න තුන් වැනි පාර්ශ්වයක් ය කියන එක. ඒකත් වැරදියි කියන

එක ෙපන්නුවා. එතෙකොට ඒකට ෙපනී හිටින්ෙන් නැතිව ඒෙකන් ඇඟ ෙබ්රා ගන්න රජය කෙළේ ෙමය අධිකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබන කාරණයක් බව ෙපන්නුම් කරන්න උත්සාහ කිරීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 1948 අංක 87 දරන එකඟතාව - ගිවිසුම - අනුව සමාගම් නිදහස අෙප් රෙට් වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන්ට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වෙග්ම 1949 අංක 98 දරන එකඟතාව අනුව - ගිවිසුම අනුව - අෙප් ර ෙට් රජය බැඳී ඉන්නවා, ෙක්වල් කිරීෙම් නිදහස ඒ වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන්ට ලබා ෙදන්න. ඒ තිෙබන එකඟතාවන් සියල්ල අභිභවමින්, ඒ සියල්ල කඩ කරමින්, ඒ ගිවිසුම්වලට පටහැනිව තමයි, එදා ආණ්ඩුව අධිකරණයට ගිහිල්ලා කටයුතු කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ අන්තර්ජාතික කම්කරු සංවිධානය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ආණ්ඩුවට නිෙයෝග කළා, උපෙදස් දුන්නා ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න එපා, කරුණාකරලා අෙප් ගිවිසුම අනුව කටයුතු කරනවා නම් අධිකරණයට ගිහිල්ලා වාර්තා කරලා කරුණු පැහැදිලි කරන්නය කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රජය ඒ සම්බන්ධෙයන් අධිකරණය දැනුවත් කෙළේ නැහැ. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව 2007.12.03 වැනි දා ෙසෞඛɕ ෙසේවකෙයෝ වෘත්තීය සමිති කියාමාර්ගය ගන්න හදන ෙකොට, නැවතත් අන්තර්ජාතික කම්කරු සංවිධානයත් එක්ක - ILO සංවිධානයත් එක්ක - 1948 සහ 1949 ඇති කර ගත්තා වූ ගිවිසුම්වලට පටහැනිව, ඒ අය ෙම් ආණ්ඩුවට දී තිෙබන්නා වූ නිෙයෝගය, ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව ෙකොෙළේ වහලා අධිකරණයට ෙවනත් පුද්ගලයකු දමලා, ෙසෞඛɕ ෙසේවකයන්ෙග් කියාමාර්ගයට එෙරහිව වාරණ නිෙයෝගයක් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමන්න ෙම්වත් එක්ක ජාතɕන්තරය අපිත් එක්ක වැඩ කටයුතු කරයි ද? ජාතɕන්තරය අපිව ෙකොන් කරන්ෙන්, විවිධ පකාශ කරන්ෙන්, අපට විරුද්ධව තස්තවාදී සංවිධානවලට සහාය දක්වන පකාශ කරන්ෙන් ඇයි? අපි ඒ ජාතɕන්තරයත් එක්ක ජීවත් ෙනොවන නිසායි. අද අපට ඒවාෙය් විපාක විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අය වැය ඉදිරිපත් කරපු දවෙසේ ඉඳලා අය වැය දිනන්න කටයුතු කරන්ෙන් මන්තීවරු භය කර කර තමයි. කනගසෙබයි මන්තීතුමාෙග් බෑණාව උස්සාෙගන ගියා. ඔහුව උස්සා ෙගන ගිහින් ඡන්දය පාවිචිචි කිරීම වළක්වන්න කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් ෙගදරට ෙබෝම්බ ගැහුවා. ඊට පස්ෙසේ අරියෙන්තන් මන්තීතුමාෙග් ෙගදර, තන්ෙග්ෂ්වරී මන්තීතුමියෙග් ෙගදර ෙපොලිස් ආරක්ෂාව ඉවත් කරලා ඡන්දය පාවිච්චි කරන එක වළක්වන්න දැවැන්ත උත්සාහයක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අධි ආරක්ෂක කලාපයක් ඇතුළත තිෙබන, සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් නිවස ළඟ ෙබෝම්බයක් තිබ්බා.එක පැත්තකින් කැප්ෙපටිෙපොල මාවෙත් Department of Registration of Persons එක ළඟින් ඇතුළු ෙවන්න ඕනෑ. දැවැන්ත මාර්ග බාධකයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිය හමුදාව සහ සියලුම ආරක්ෂක අංශවල නිලධාරින් එතැන සිටිනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙබෞද්ධාෙලෝක මාවෙතන් - සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විදɕාලය පැත්ෙතන් - ඇතුළු ෙවන්න විධියක් නැහැ, ගරු අගමැතිතුමාලා එෙහම ඉන්න පැත්ත. ඒ පැත්ත සම්පූර්ණෙයන්ම වහලා. තිඹිරිගස්යාය පැත්ෙතන් - ෙපොලිස් ක්ෙෂේත බලකා මූලස්ථානය පැත්ෙතන් - ඇතුළු ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒ පැත්ත සම්පූර්ණෙයන්ම වහලා. ඒ විධියට සියලුම අංශවල හමුදා නිලධාරින්, ෙපොලිස් නිලධාරින් ගැවෙසන ෙම් අධි ආරක්ෂිත කලාපය ඇතුළත තිෙබන සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් ෙගදර ළඟ ෙබෝම්බයක් තිබ්බා. සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා භය කරන්න, එෙහම නැත්නම් සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අය වැය අවස්ථාෙව් මන්තීවරු බිය වද්දලා, ඡන්දය වළක්වන්න, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් පැත්තට ඡන්දය හරවා ගන්න කටයුතු කරනවා. කට වහන්න බැරි, විවිධ තර්ජනවලට ෙමල්ල ෙනොවන ෙම්වාට විරුද්ධව තදින් කථා කරන මන්තීවරු සිටිනවා නම්, හඬ නඟන මන්තීවරු සිටිනවා නම්, ඒ මන්තීවරු පාලනය කිරීම සඳහා අද ෙබෝම්බ පාවිච්චි කරනවා. නුෙග්ෙගොඩ ෙබෝම්බ සිද්ධිය පිළිබඳවත් ෙලොකු ෙලොකු කතන්දර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2621 2622

පසු ගිය දවස්වල ෙකොළඹ පෙද්ශෙය්, නාවින්ෙන් තිබුණු ෙබෝම්බය ෙහොයා ගත්තා. බම්බලපිටිෙය් බස් රථයක තිබුණු ෙබෝම්බය ෙහොයා ගත්තා. ඒ හැම තැනම තිබුණු ෙබෝම්බ ෙහොයා ගත්තා. නමුත් නුෙග්ෙගොඩ ෙබෝම්බය ෙහොයා ෙගන ඒ ෙසේවකෙයෝ ෙපොලීසියට පැය භාගයකට කලින් දැනුම් දුන්නා. එෙහම පැය භාගයකට කලින් දැනුම් දීලා තිෙයද්දිත් නුෙග්ෙගොඩ ෙබෝම්බය නිෂ්කීය කරන්නවත්, ඒ පිළිබඳව විභාග කරන්නවත් කවුරුවත් ආෙව් නැහැ. අෙන්, අර අහිංසක ෙකොස්තාපල්වරෙයක් ජනතාව ෙබ්රා ගන්න ඒකට අත දමන්න ගිහින් තමන්ෙග් ජීවිතයත් නැතිකර ගත්තා. තවත් 25කට වැඩි සංඛɕාවකෙග් ජීවිත අහිමි වුණා. අද ෙබෝම්බ style එකක් ඇවිත් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ඊෙය් අෙප් ජාතික සභාෙව් කිරිබත්ෙගොඩ ජාතික ෙයොවුන් ෙපරමුෙණ් අෙප් උද්ෙඝෝෂණය තිෙයනවා කියද්දි, උෙද් එතැන ෙබෝම්බයක් තිෙබනවාය කියා ෙසල්ලමක් දැම්මා. අන්තිෙම් ෙබෝම්බ නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙබෝම්බ කතන්දර කියාලා අමුතු අමුතු ෙසල්ලම්. ෙබෝම්බ ෙසල්ලම දැන් රට පුරාම භීතියක් ඇති කරන්න හදනවා; ජනතාව බිය වද්දන්න හදනවා. ආණ්ඩුවට අවශɕතාවක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්න; තස්තවාදය මර්දනය කරන්න. ෙබොරුවට කෑගැසුවාට ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්න කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. තස්තවාදය මර්දනය කරන්න කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේලාත් ෙම් අය වැයට ඡන්දය දුන්නා. ෙම් රට රකින්න ඉදිරිපත් ෙවලා සිටින ෙපොලිස් නිලධාරීන්, හමුදා නිලධාරීන් දන්නවා, තමන්ට ෙම් ෙවඩිල්ල වදිනවා; තමන්ට ෙම් ෙබෝම්බය වදිනවා කියලා. යුද්ධයට ගිහින් තමන්ෙග් ජීවිතය නැති වුෙණොත් තමන්ෙග් පවුල අනාථ ෙවනවා; තමන්ෙග් ෙගදර දරුෙවක් ලැෙබන්න සිටින ගැබිනි බිරිඳ අනාථ ෙවනවා කියා දන්නවා. එෙහම දැන ෙගන තමයි ෙම් උණ්ඩය එන තැනට යන්ෙන්, ෙබෝම්බය ගහන තැනට යන්ෙන්. එෙහම තමන්ෙග් ජීවිතය පරදුවට තබා ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් කැප වූ ඒ හමුදා නිලධාරින්, ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් එක ශත පහක වැටුපක් වැඩි කර තිෙබනවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ආණ්ඩුවට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ ඒ නිලධාරින් දිරිමත් කරලා ෙම් යුද්ධය දිනා ගන්න කටයුතු කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, එදා ෙකොටින්ට සල්ලි දීලා ජයගහණය ගත්තා, කප්පම් දීලා ජයගහණය ගත්තා. ෙහොඳයි, දිනන්න, ඕනෑම කැත වැඩක් කළා කියන්න ෙකෝ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. තමන් දිනුවා ෙන්. එෙහම දිනුවට පස්ෙසේවත් හරියට යන්න ඕනෑ ෙන්. එෙහමත් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ කිලිෙනොච්චිෙය් ෙගවල් හදන්නය කියා ෙකෝටි ගණනක මුදලක් දුන්නා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. මම ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාෙගන් විනාඩියක් ගන්නවා. එතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, තායිලන්තෙය්දී KP නමැති එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් දැවැන්ත ෙමොළකාරයා අත්අඩංගුවට ගත්තා. එෙහම අත් අඩංගුවට අරෙගන ෙම් රජයට ෙබොෙහොම රහසිගතව දැනුම් දුන්නා, ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවාය කියා. ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම්ක අන්තර්ජාලයට යවලා මුළු ෙලෝකයටම පසිද්ධියක් දුන්නා, KP අත් අඩංගුවට අරෙගන සිටිනවාය කියා. අවසානෙය් ෙමොකද වුෙණ්? KP එෙහන් ගියා. ෙකොෙහේ ගියාද කියා ෙහොයා ගන්න බැහැ. එදා KP අත්අඩංගුවට අරෙගන ෙමහාට ෙගනාවා නම් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවි ආයුධ මිල දී ගන්න හැටි,

ෙම් ජාවාරම සිදු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ෙතොරතුරු රාශියක් අනාවරණය කර ගන්න තිබුණා. ඒ අවස්ථාවත් අත් හැරියා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, චාල්ස් ඥානෙකෝන් ගැන කිෙයව්වා. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 10 වන දා චාල්ස් ඥානෙකෝන් අත්අඩංගුවට අර ගත්තා. ජනාධිපතිවරයා පත් ෙවලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 30 වන දා වන විට ෙචෝදනා නැතිව චාල්ස් ඥානෙකෝන් නිදහස් කර යැව්වා. “එල්ටීටීඊ” එකට සම්බන්ධයි කියා ෙන්ද ඒ ෙගොල්ෙලෝ අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. මෑතකදිත් චාල්ස් ඥානෙකෝන් ගැන කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ගරු අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා පසු ගිය කාලෙය්ම කිව්වා, කැනඩාෙව් ඉඳලා හිල්ටන් ෙහෝටලයට - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මම අවසන් කරනවා. ෙමතුමා මට ෙවලාව දී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ විනාඩියත් ඉවරයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කැනඩාෙව් ඉඳලා ආපු එල්ටීටීඊ සාමාජිකෙයක් හිල්ටන් ෙහෝටලෙය් තියා ෙගන මුදල් - [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගහනවාද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ෙපොලීසිය තිෙබනවා. හමුදාව තිෙබනවා. බුද්ධි අංශ තිෙබනවා. NIB එක තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම තියා ෙගන මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, කැනඩාෙව් ඉඳන් ආපු තස්තවාදයට උදවු ෙදන සල්ලි මලු තියාෙගන ඉන්න හිල්ටන් එෙක් මිනිස්සු තියාෙගන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ගහනවාද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස? ඒ වා ෙග්ම එදා නැ ෙඟනහිර ෙපොලිස් නිලධාරින් 600ක් මරපු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කරුණා ගැන කිව්ෙවොත්, ඔහු අදත් තස්තවාදිෙයක්. ආණ්ඩුවට හිතවත් වන ෙකොට තස්තවාදීකම නැතිව යනවා; වැරදි කරපු ඒවා ඔක්ෙකොම ෙසෝදා හරිනවා. ෙම් කරුණාව diplomatic passport හදලා වනජීවි නිලධාරියා කියලා සහතික දීලා බිතානɕයට පිටත් කළා. ෙමෙහම කරන්ෙන් තස්තවාදය මර්දනය කරන්න ද? නැහැ. ආණ්ඩුවට අවශɕයි අර ෙලෝකෙය් ෙනොම්මර එෙක් අවි ජාවාරම -[බාධා කිරීමක්] නමක් නැති තැන්වලින් ෙම්වා ගන්ෙන්. ෙකොම්පැනියක් නැති තැන්වලින් බඩු ගන්ෙන්. යල් පැන ගිය බඩු ගන්ෙන්. දැන් මට ආරංචියි අර “bunker buster” කියන කිරිමැටියාෙන් දාලා තිබුණු ෙබෝම්බය, අඩි 40ක් යටට ගිහිල්ලාත් ෙසොයා ගන්න බැරි වුණු ෙබෝම්බය ගැන. අවුරුදු 25ක් පරණ පුපුරන්ෙන් නැති ෙබෝම්බ ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. කවුද, ෙම්වා අරෙගන ෙකොමිස් ගහන්ෙන්? ඒ නිසා ආණ්ඩුවට පැහැදිලිවම මා කියනවා, ආණ්ඩුවට තස්තවාදය මර්දනය කරන්න, ෙම් යුද්ධය ජයගහණය කරන්න ඕනෑකමක් නැහැයි කියලා. හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙග් ෙම්ක දිගින් දිගටම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2623 2624

තියා ෙගන හම්බ කිරීම පමණයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් පරමාර්ථය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 2.45] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) “නෙමෝ බුද්ධාය” මූලාසනෙය් වැඩ සිටින ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව සහ අදට නියමිත වැය ශීර්ෂ යටෙත් ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට. අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමහිදී මුලින්ම අපි යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් කථා කරමු. අද රෙට් යුද්ධයක් පවතින බව මම කියන්නට ඕනෑ. යුද්ධය අතර මඟ නතර කර තිෙබන බව යුද්ධය වංචාවක් බව යුද්ධය ෙබොරුවක් බව මීට ෙපර කථා කළ ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා පකාශ කළා. මා කැමැතියි, එතැනින් පටන් ගන්න. ෙකොටි තස්තවාදය ආරම්භ වුෙණ් කුමන කාලයක ද? ඒකට ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඒකට මතවාදයක් තිබුණා. 1949 ඉඳලා ඒකට මතවාදයක් තිබුණා. නමුත් එය සන්නද්ධ තස්තවාදී වɕාපාරයක් බවට පරිවර්තනය වුෙණ් කුමන කාලෙය් ද කියන එක අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම ඒ තස්තවාදය දිගින් දිගටම අෙප් සමාජය ෙකොයි තරම් ෙවළා ෙගන සිටියා ද මහා දැවැන්ත බලයක් හැටියට අපි ඒකට දණ නමලා සිටි කාලයක් තිබුණා ද කියන එකත් අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. අප දන්නවා, තස්තවාදය සම්බන්ධෙයන් 2002, 2003 වන ෙකොට ෙම් රෙට් තිබුණු මතවාදය ගැන; ඒ වාෙග්ම 2005 දී අත් ෙවලා තිබුණු ඉරණම ගැන. ෙම් රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදෙක්ම, - ඒ කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් - නායකයන් ෙදෙපොළම එක මතයකට ෙගනැල්ලා තිබුණා. එනම් තස්තවාදය - මූලික නɕායික මතවාදය - ජාතික වශෙයන් අපි පිළිගන්නා තත්ත්වයට අපට පීඩනයක් එල්ල කරලා තිබුණා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ ඒ පිළිබඳව කිසිම තක්ෙසේරුවකින් ෙතොරව ඒ මතයන් සම්පූර්ණෙයන් පිළි අරෙගන තිබුණා. ඒ අනුව ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක් ෙනොවන බවට පිළි අරෙගන තිබුණා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද අපට තිෙබන ගැටලුව. ෙකොටි සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක් ද, විමුක්ති සංවිධානයක් ද? ෙදමළ ජනතාව ජාතියක් ද, ජන වර්ගයක් ද? ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් ඊනියා විරු දින කථාෙව් දී ඔහුෙග් අ ෙඳෝනාව තුළ ඔහු කියනවා, ජාතɕන්තර බලෙව්ග තමන් හුදකලා කර තිෙබන බව; ෙදමළ ජනතාවෙගන් තමන් ෙවන් කර තිෙබන බව; ෙදමළ ජනතාව සංහාරය කර ඇති බව; ෙදමළ ජාතිෙය් ඓතිහාසික නිජ බිම අෙහෝසි කර තිෙබන බව සහ තස්තවාදී සංවිධානයක් හැටියට තමන්ෙග් විමුක්ති වɕාපාරය අඩාල කර තිෙබන බව. ඔහු කියා සිටිනවා, නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝරය ෙමන්, ෙකොෙසෝෙමෝ රාජɕය ෙමන් තමන්ට නිදහසක් අත් පත් කර ගැනීම ජාතɕන්තර පජාව මඟ හැර තිෙබන බව. ෙමහිදී එම කථාව සාරාංශයක් හැටියට ගත්තාම අපට ෙපෙනන ෙද් ෙමොකක්ද? ෙම් අවුරුදු 20,30, තුළ ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් මරපු මිනිසුන් ගැන, ෙදමළ සමාජෙය් මරපු පජාතන්තවාදී බලෙව්ග පිළිබඳව කියන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. බලහත්කාරෙයන් සියයට 99ක් ඡන්දය දමද්දී, පජාතාන්තිකව පත් වුණු එකම නායකයා ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමායි. මුළු යාපනෙය්ම බලය ශී ලංකා හමුදාව අල්ලා ෙගන සිටියත් අවෙබෝධතා ගිවිසුම යටෙත් ෙකොටි සංවිධානය සම්පූර්ණෙයන්ම තමන්ෙග් යුද ආධිපතɕ උතුරු පෙද්ශයට එනකන් යාපනය අර්ධ ද්වීපය තුළ වɕාප්ත කර තිබුණු තත්ත්වයක් තුළ තමයි ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැබුෙණ්. එවැනි පජාතාන්තික බලෙව්ගවලට ෙබෝම්බ එවලා, ඔවුන්ව සම්පූර්ණෙයන් මළ ගම් යවලා ෙදමළ ජනතාවෙග් ඉරණම තීන්දු කරන තැනට, “ෙදමළ ජාතිය” කියන්ෙන් පභාකරන් බවට අද ඔහු පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙදමළ ජාතිය කියන්ෙන් පභාකරන්.

පභාකරන් නැත්නම් ෙදමළ ජාතියක් නැහැ. එතැනට ඔහු පත් කර ගැනීම සඳහා තමන්ෙග් සමාන්තර සෙහෝදර සංවිධාන සියල්ලම ආයුධ බෙලන්, යුද බෙලන් සම්පූර්ණෙයන්ම යටපත් කර දැම්මා. ඒ නිසා අපි ජාතɕන්තරව පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ෙදමළ ජනතාවෙග් මළගම ඇති කෙළේ, ශී ලංකාෙව් පජාතාන්තික ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, ෙදමළ සමාජය තුළින් බිහි ෙවච්ච තස්තවාදී වɕාපාරයක් විසින් බව. ෙදමළ සමාජෙය්, ෙකොළඹ නගරෙය්, සිටින සිංහල ජනතාව අතර සිටින ෙදමළ පජාව අද ෙකෝටිපති වɕාපාරිකයන් ෙවලා තිෙබන බව අද අපට ෙපෙනනවා. ඔවුන් ස්වාධීන රූපවාහිනී නාළිකා ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ ඔවුන් ෙම් රෙට් ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත බලයක් බවට ඔවුන් අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ලංකාෙව්-

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරුතර ස්වාමින්වහන්ස බටහිර ෙකොළඹ ආසනෙය් ඡන්ද දායකයන් ෙගන් සියයට 55ක් ෙදමළ ජනතාව. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒ සියයට 55ක් වුෙණ් කාෙග් කාලෙය් ද? ඊනියා ෙදමළ ඊළාම් නිජබිම සඳහා සටන් කරද්දී, තමන්ෙග් නිජබිෙමන් පභාකරන්ෙග් වහල්භාවය පතික්ෙෂේප කළ ජනතාව තමයි අද ෙකොළඹට ඇවිදින් ඉන්ෙන්. මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහත්මයලාට තව ආසන කීපයක් ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. එතුමන්ලාට අපට විරුද්ධව, රාජɕයට විරුද්ධව කථා කරන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි කිසි දවසක පභාකරන්ෙග් ෙබෝම්බයට විරුද්ධව ඔවුන්ට එක පකාශයක් කරන්න බැහැ. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙහොඳයි, ඔබවහන්ෙසේ කියන්න, ෙම් රෙට් අගනුවර ෙන් ෙකොළඹ. ඒ නිසා අෙප් අගනුවර අපි ජීවත් ෙවනවා. පශ්නයක්ද ඒක නැහැෙන්?

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒක ෙන්.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) දැන් ෙමෙහම ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ඊළාම් රාජɕ උතුර හා නැ ෙඟනහිර ෙවන් ෙකොට , උතුර හා නැ ෙඟනහිර ෙනොවන රාජɕය සිංහල කියා ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා ද? දැන් එක කෑල්ලක් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙබදනවා නම්, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් අගනුවර තිෙබන්ෙන් තිකුණාමලෙය් ෙන්. එෙහම නම් තිකුණාමලෙයන් තමයි රජ ෙවන්න ඕනෑ. ඔයෙගොල්ලන්ෙග් අගනුවර තිකුණාමලයයි; ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ඓතිහාසික නිජබිම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාතයි කියා ඔය ෙගොල්ලන් කියනවා නම්, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙනොවන පළාත කාෙග්ද? ඒක කාෙග්ද? ඒක, බහුවාර්ගික! multiplural ethnic society! චන්දිකා බණ්ඩානායක කුමාරතුංග මහත්මියටත් එෙහමයි; රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාටත් එෙහමයි. ෙමන්න ෙම් බහුබූත මතවාදය ඉවත් කර ගන්න -

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 06 2625 2626

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයාෙගන් ඇහැව්ෙව් නැද්ද, එයාෙග් ෙයෝජනා ගැන. ඒ ගැන ඔබවහන්ෙසේ ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයාෙග් මතය ගැන ෙනොෙවයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙපොඩි කථාවක් සම්බන්ධෙයන්. දැන් ෙමහිදී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කථා කළා.; තව ෙගොඩක් මන්තීවරු කථා කළා. අද තිෙබන පශ්නය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තස්තවාදී සංවිධානයක්ද? නැද්ද? තස්තවාදී සංවිධානයක් යුදමය වශෙයන් පරාජය කරන්න ඕනෑද නැද්ද? එහිදී, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා ඇතුළු කවුරුත් කියන්ෙන් තස්තවාදය තස්තවාදෙයන්ම පරාජය කරන්න බැහැයි කියලයි. අපි අහන්න කැමතියි - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) රීති පශ්නයක් අෙප් හාමුදුරුවෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ලක්ෂ 48කට වැඩි පමාණයක් ඡන්ද ලබා ගත්ත පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්; මුලින්ම ආරම්භ කළ එකම ෙද්ශපාලන පක්ෂය. එවැනි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්, තස්තවාදී සංවිධානයක්ද කියා ෙම් අද ඊෙය් ඇවිදින් ඡන්ද 78,000ක් ගත් පක්ෂයකින් අහනවා. වහාම ඒක ඉල්ලා අස්කර ගන්නය කියා ඔබ වහන්ෙසේ නිෙයෝගයක් ෙදන්න ඕනෑ: මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුමාෙග් පක්ෂය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ, හාමුදුරුවෙන්.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අපි ෙම් සංවාදයක් කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අදහසට මම ඉඩ ෙදනවා. ඒකට ඇහුම්කන් ෙදන්න මම කැමතියි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබ වහන්ෙසේ ෙකොෙහොමද, අෙප් පක්ෂය තස්තවාදී සංවිධානයක් කියලා කියන්ෙන්? ඔබ වහන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය් නායකයෙයෝ ඉන්නවා, තස්තවාදී එදා 1971 කැරැල්ෙල් හිටපු මිනිස්සු ඔබ වහන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. කරුණාකරලා ඒ පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් කුමන ආකාරෙයන්ද කියන එක ෙනොෙවයි, අපට අදාළ අදහසත් විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. අපි ඒක අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

පජාතාන්තිකව තමයි අපි ෙමතැනට ඇවිදින් තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර මෙග් කථාවට බාධා ෙනොකර ඉන්නවාද? [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙවනම විසඳා ගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ගුවන් විදුලිය දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, කරුණාකර ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ෙලස නිෙයෝගයක් ෙදන්න.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඉතාම වැදගත් කාරණය තස්තවාදී මතවාදය සම්බන්ධෙයන් ෙමතැන කිලිෙනොච්චියක් බවට පත් කර ගන්ෙන් නැතිව - [බාධා කිරීමක්] රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කථාවට මම ඉතාම නිහඬව ඇහුම්කන් දුන්නා. ඔබතුමාත් මට ඇහුම්කන් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් තමුන්නාන්ෙසේලා පකාශ කළා. අෙප් අදහස් පකාශ කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට නිශ්ශබ්දව ඇහුම්කන් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් තිෙබනවා නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, ඊ ළඟට මට කියන්න තිෙබන පධාන කාරණය වන්ෙන්, අෙප් ලංකාෙව් රාජɕ පිළිබඳ -[බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, අෙප් රතන ස්වාමින් වහන්ෙසේ කථා කරන ෙකොට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තස්තවාදී සංවිධානයක් කියා කියැ වුණා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙමොකක්ද, ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම හිතන හැටියට අතපසු වීමකින් ඔබවහන්ෙසේට කියැවුණා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තස්තවාදී සංවිධානයක් කියලා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නැහැ, නැහැ. මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2627 2628

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කිව්වා. ඒකයි වුෙණ්.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) කිව්වා. කිව්වා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, ඒ ගරු මන්තීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය තුළ මෙගන් වැරදි අර්ථ කථනයක්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම එකක් කිව්වා නම් ඉල්ලා අස්කර ගන්න. -[බාධා කිරීම්]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම ෙනොකිවූ ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රතන හාමුදුරුෙවෝ කියනවා, එෙහම පකාශ කෙළේ නැහැයි කියා.-[බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වැරදීමකින් කියැවුණා ෙවන්න ඇති.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

Venerable Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) වැරදීමකින් කියැවුණා ෙනොෙවයි, මම කිව්ෙව් "එක්සත් ජාතික පක්ෂය තස්තවාදී සංවිධානයක් හැටියට පිළිගන්නවාද, නැද්ද" කියන කාරණයයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද?

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා අවෙබෝධ කර ගත් හැටි ෙවන්න ඇති. මෙග් කථාවට බාධා කරන්ෙන් නැතිව -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්, අපිත් අහන්න ඕනෑ රතන හාමුදුරුවන්ෙගන් සහ ඔබ වහන්ෙසේලාෙගන්, කිරිල්ලවල කුමාරිකාරාමය ගණිකාරාමයක්ද, එෙහම නැත්නම් පන්සලක්ද ෙමොකක්ද කියා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒවා අදාළ නැහැ. ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙගෞරවනීය ස්වාමින් වහන්ස මෙග් කථාවට බාධා කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකර කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්නය කියන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කියනවා එවැනි පකාශයක් කෙළේ නැහැ කියා. [බාධා කිරීම්] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු රංෙග. බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් කතාවට බාධා කෙළේ නැහැ. කරුණාකර වාඩි ෙවලා නිශ්ශබ්දව - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වාෙග් ෙපොන්න පක්ෂ ෙනොෙවයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) රතන ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ අෙප් පක්ෂයට තස්තවාදී පක්ෂයක්ය කියන්ෙන්, ඔබ වහන්ෙසේ කිරිල්ලවල කුමාරිකාරාමයට රිංගුවාය කියා අපි කිව්වාද? අපි එෙහම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. එෙහම නම් ඒ විධියට පක්ෂවලට මඩ ගහන්න එපා හාමුදුරුවෙන්. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් කතාවට සාවධානව ඇහුම්කන් දුන්නා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා මෙගන් පශ්නයක් නැගුවා. මම පැහැදිලිව කියනවා, මා පකාශ කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය තස්තවාදී සංවිධානයක්ය කියන එක ෙනොෙවයි. තස්තවාදී සංවිධානයක්ය කියන එක පිළිගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැරි වුණාය කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ඒ හැර ෙවන කතාවක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ආෙයත් බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඒක නිවැරදි කරලා පකාශයක් කළා ෙන්. [බාධා කිරීම්] රතන හාමුදුරුෙවෝ ඒක නිවැරදි කරලා පකාශ කළා.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2629 2630

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ආණ්ඩුවට ෙගනා මූලිකම - [බාධා කිරීම්] අප ශීලාචාරව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කතාව අපි අහ ෙගන සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායක රනිල් විකමසිංහ මහතා කතා කරන ෙකොට අපි ඒ නායකයාට බාධා කරලා නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙවලාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් කියන්න. මෙග් කාලය තුළ මෙග් අදහස් කියන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මඩ ගහනවා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මෙග් අදහස තමයි කිව්ෙව්. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස කියලා බාධා ෙනොකර වාඩි ෙවන්න. මෙග් අදහස පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] හරි ඔබතුමාෙග් අදහස කිව්වා ෙන්. කරුණාකර දැන් වාඩි ෙවන්න. මුලාසනය ෙහොබවන ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස මෙග් අදහස් ටික කියන්න තව විනාඩි කිහිපයක් ගන්නවා. ඊ ළඟට නගපු මූලිකම තර්කය වුෙණ් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබ වහන්ෙසේට ෙවන් කරපු ෙවලාව නම් දැන් අවසානයි. ෙවනත් මන්තීතුෙමකුෙගන් ෙවලාව ෙදනවා නම් - ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස මට විනාඩි තුනක් ගන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ විවාදය නිසා තමයි ෙවලාව ඉවර වුෙණ්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මෙග් ෙවලාෙවන් ගන්න. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙහොඳයි. ෙමහිදී පධාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ, 2006 අවුරුද්ෙද් මාවිල් ආරු සටන ආරම්භ කරද්දී ෙගනාපු පධානම ෙචෝදනාව තමයි අනාථයන්ෙග් පශ්නය. අද ෙම් රජය අනාථයන්ෙග් පශ්නය සියයට 90ක්ම විසඳා තිෙබනවා. අද දහ දාහකට අඩු අනාථයන් පිරිසකෙග් පශ්න තමයි තිෙබන්ෙන්. 1985 වකවානුව තුළ ෙකොටි සංවිධානයට කිසිම හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ, කිසිම කඳවුරකට පහර ෙදන්න. නමුත් අපි දන්නවා, 2000 ෙවන ෙකොට ෙකොටි සංවිධානය පධාන කඳවුරුවලට පහර ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් වුණා විතරක් ෙනොෙවයි කාල තුවක්කු සහිත හමුදාවක් බවටද පත් වුණා. ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමහිදී ඉතාම වැදගත්ම කාරණය තමයි, කිසිම පධාන කඳවුරකට පහර ෙදන්න අද ෙකොටි

සංවිධානයට හැකියාවක් නැතිකම ජයගහණයක් ලැබුවාය කියාවත් ඔවුන්ට කියන්න බැහැ. ඔවුන්ෙග් ෙසොල්දාදුවන් නිදහස් ෙවලා ගිෙය් නැහැ. අනුරාධපුර ගුවන් හමුදා කඳවුරට හැර කිසිම කඳවුරකට තීරණාත්මක පහාරයක් එල්ල කරන්න ෙකොටි සංවිධානයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකොටි සංවිධානය, 1987 දී තමන් හිටපු මූලික තත්ත්වය කරා ආපසු ගමන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අද තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙකොටි සංවිධානය ෙබෝම්බ කියලා ඉඟිෙයන් අඟවන්න හදනවා ෙවන ෙදයක්. ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවය කියන හැඟීම ෙදන්න යනවා. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් ෙබෝම්බය තැබුෙව් කවුද කියා අද කවුරුත් දන්නවා; නුෙග්ෙගොඩ ෙබෝම්බය තැබුෙව් කවුද කියා දන්නවා. ඒ පිළිබඳව අප කිසිෙවකුටත් කිසිම විවාදයක් නැහැ. ඊ ළඟට පධාන වශෙයන් අප කතා කරන්න ඕනෑ කාරණය හැටියට තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර බලෙව්ග පිළිබඳ කාරණයයි. මට තිෙබන කාලය ඉතාමත් සීමිත නිසා අතɕවශɕම කරුණු ෙදක, තුනක් විතරක් මතක් කරන්න කැමැතියි. තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් කාර්යභාරෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුවට අතිවිශාල අන්තර්ජාතික බලපෑමක් එල්ල ෙවමින් තිෙබනවා. අපි දන්නවා අද ෙලෝකෙය් අන්තර්ජාතික පවණතා ෙදක, තුනක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. කසකස්තානය, ෙසෝවියට් රුසියාව, ඉරානය ඇතුළු කැස්පියන් මුහුද අව ට රටවල විශාල සම්මන්තණයක් ඇති වුණා තම තමන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන. ඒ වාෙග්ම, ෙලෝකෙය් ඉතාම දැවැන්ත බලවෙතක් වන චීනය මුල් කර ෙගන අද ආසියානු කලාපෙය් යම් කිසි බලයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙජෝර්ජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ් ෙග් අවතාරය හැටියට ඕස්ෙට්ලියාව නිෙයෝජනය කරපු ෙජෝන් ෙහොවාඩ් පරාජය ෙවන ෙකොට ෙකවින් රූඩ් නව අගමැතිවරයා හැටියට බලයට පත් ෙවන ෙකොට අලුත් පඥප්තීන් කිහිපයක් ඇති වුණා, ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස. අපට තිෙබන්ෙන් ෙදමළ ජනතාව සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. හුදකලා වූ තස්තවාදය අවසන් වශෙයන් පරාජය කිරීම හා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති කිරීෙමන් ඒ ජනතාව දිනා ගැනීමයි අපට තිෙබන්ෙන්. දින කීපයකට කලින් “ෙඩ්ලි මීරර්” පුවත් පත තමන්ෙග් පධාන සිරත්තලෙයන් කියා තිබුණා, යුෙරෝපා සංගමය හා ඉන්දියාව ඒකාබද්ධ ෙවලා සාම සාකච්ඡාවලට යන්නය කියලා පකාශයක් කර තිෙබන බව. 1987 දී ඇති වුණ තත්ත්වයත් ෙම්කයි. 1987 අෙපේල් 20වන දා ෙබෝම්බයක් පුපුරවා සිය ගණනක් මරලා ෙම් රෙට් ජනතාවට කිව්වා, “අෙපෝ මිනී මරනවා. වහාම ෙකොටි සංවිධානයක් එන්න සාකච්ඡාවට ගිහින් ෙමොකක් ෙහෝ කර ගන්න”ය කියා. අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමතියි, මුළු රටම අවධානෙයන් තබා තස්තවාදය අවසාන මූල කඳවුරුත් විනාශ කරවන තුරු ෙම් තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් අරගලයත් එක්ක අප ඉන්න බව. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අභɕන්තරෙය් තිෙබන කාරණා අපට වැදගත් නැහැ. අද ජාතික බලෙව්ගවලට තිෙබන පධාන පශ්නය නම් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් තීරණාත්මක අවස්ථාෙව්දී මතු වන බාධායි. ෙකොටි සංවිධානයට අවශɕව තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන අර්බුදයක් නිර්මාණය කරන්නයි. අපි ඒ කුමන්තණයට යටත් ෙනොවී කියා කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය. [අ.භා. 3.01] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ආරක්ෂක අමාතɕාංශ ෙය් වැය ශීර්ෂය සහ හදිසි නීතිය මසකින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2631 2632

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීම ට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා පළමුෙවන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළමුෙවන්ම, ශී ලංකාෙව් ඒකීය භාවය ෙවනුෙවන් ජීවිත පරදුවට තබා කියාන්විත රාජකාරිෙය් ෙයදී සිටින අෙප් තිවිධ හමදාවන්ටත් ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියටත් ස්තුති කරන්නට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති ධූරයට පත් වී වසර ෙදකක් පිෙරන ෙමොෙහොත වන විට තස්තවාදීන්ෙග් යුද්ධ ශක්තිය හීන කර, නැ ෙඟනහිර පළාත සම්පූර්ණෙයන් මුදා ගැනීම ට හැකි වීම පිළිබඳව තිවිධ හමුදාවටත්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය මත කියා කළ ඒ විෙරෝදාර හමුදා ෙසන්පතීන්ටත් අප ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ වෙග්ම පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අෙප් පණාමය ඒ හැම ෙදනාටම පුද කරන්නට ඕනෑ. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අභීත නායකත්වය තුළ, මාවිල් ආරු කියාන්විතෙය් සිට ෙතොප්පිගල, සිලාවතුර ඇතුළු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ෙගන උතුෙර් කිලිෙනොච්චි පෙද්ශය ෙප්න මායිම දක්වා අෙප් තිවිධ හමුදාපතිවරුන් පමුඛ වීෙරෝදාර ෙසබළුන්ට ළඟා වීමට හැකි වී තිෙබනවා. අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, උතුෙර් යාපනෙය් ෙමෙතක් කල් පාසල් ෙනො ෙගොස් සිටි දරුවන් පාසල් යෑම ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කුඩා දරුවන් ෙපර පාසල් අධɕාපනය ලබනවා. කාන්තාවන්ට තම ෙගවල්වල යම්කිසි මට්ටමකින් නිදහෙසේ ජීවත් වීමට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා.

නැ ෙඟනහිර අවතැන් වූ පිරිස් තවමත් විශාල වශෙයන් සිටිනවා. නමුත් ෙම් වන විට පවුල් තිස්හයදහස් තුන්සිය හතළිස්පහක් නැවත පදිංචි කරවන්නට අප රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉතිරි පවුල් සංඛɕාවත් කඩිනමින් පදිංචි කරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක ට යන්නට කටයුතු කරමින් යනවා. අෙප් හමුදාෙව් බුද්ධි අංශෙය් දක්ෂතාවන්ට අප ගරු කරන්නට ඕනැ. පසු ගිය දිනක ෙකොටි හඬ ගුවන් විදුලියට ගුවන් පහාර එල්ල කළ අවස්ථාෙව් දී තමිල්ෙසල්වන්ද විනාශ කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. අද අෙප් රෙට් බුද්ධි අංශ විෙශේෂෙයන් ලබා ෙදන ෙතොරතුරු අනුව, එම ඉලක්කයන්ට පහාර එල්ල කිරීම නිසා අපට නැ ෙඟනහිර පළාතම ෙම් යුද්ධෙයන් ජය ගැනීමට හැකි වී ති ෙබනවා. ෙම් වන විට උතුරට පමණක් සීමා වූ ෙම් යුද්ධය අවසන් කිරීම සඳහා ෙකොටි තස්තවාදය විනාශ කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් දැනට කටයුතු කර ෙගන යන බව මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ වෙග්ම පභාකරන් පසු ගිය දිනක ඔහුෙග් උපන් දිනය සැමරුවා. ඒ සැමරුෙව් ඔහුෙග් අවසාන උපන් දිනය බව අෙප් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා පකාශ කළා. ඒ වෙග්ම පභාකරන් සිටින තාක් අෙප් රෙට් සාම පයත්නය අසාර්ථක වන බව ඉන්දියාෙව් හින්දු පුවත් පතක පවා පළ වී තිබුණා. එම නිසා පභාකරන් සිටින තාක් කල් අෙප් රටට ඒ අවශɕ සාමය උදා කරන්න ෙහෝ — [බාධා කිරීමක්] ඔව්, දවිඩ ජනතාවත් ආරක්ෂා කරන්න තමයි රජය සියලුම අවස්ථාවලදී කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ජාතිවාදයක් ෙනොෙවයි. අප එෙහම කිසිම ජාති වාදයක් ඇතිව වැඩ කර නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් වන මුස්ලිම්, දවිඩ, සිංහල කියන කියන සියලුම ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න තමයි ෙම් සාම පයන්තෙයන් උත්සාහ දරන්ෙන්. ඒ වෙග්ම, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙගන යන කුරිරු තස්ත කියා අද ජාතɕන්තරය පවා ෙහළා දැක තිෙබනවා. අද සමහර රටවල එල්ටීටීඊය තහනම් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයට මුදල් එන බැංකු ගිණුම් තහනම් කර තිෙබනවා. අද ජාතɕන්තර පජාව දන්නවා අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් ජනවාර්ගික අර්බුදයක් ෙනොව, තස්තවාදී වɕාපාරයක් බව. ෙකොටි සංවිධානය සාම කථාවලට ෙනෝර්ෙව් ගියාම ෙනෝර්ෙව් රජය විසින් ඔවුන්ට රුපියල් ෙකෝටි 24ක් දුන් බව කරුණා අම්මාන් බිතානɕෙය් දී පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ ආධාරවලින් විෙශේෂෙයන්ම ෙකොටි සංවිධානය අවි

ආයුධ මිල දී ගත්ත බවත් ෙකොටි තස්තවාදීන් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඊෙය් රාතිෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශෙය් බස් රථයකට එල්ල කළ පහාරෙයන් සිවිල් වැසියන් පහෙළොස් ෙදනකු මිය ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ගිය සතිෙය් දී නුෙග්ෙගොඩ ''NOLIMIT '' ෙවෙළඳ ආයතනය ආශිතව පිපිරූ ෙබෝම්බය නිසා විෙශේෂෙයන්ම පාසල් දරුවන් ද ඇතුළුව සාමානɕ වැසියන් දහනම ෙදනකු ඝාතනය කිරීමට තරම් පභාකරන් ෙම් අවස්ථාෙව් කුරිරු ෙවලා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අද ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය වනවාත් එක්කම, විශාල පසු බෑමකට ලක් වනවාත් එක්කම තැනින් තැන ෙබෝම්බ පුපුරවා, සාමානɕ වැසියන් ෙහෝ ඝාතනය කර, ෙමොන යම් ෙහෝ විනාශයක් ඇති කරන්න ඔවුන් උත්සාහ දරනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි, කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශෙය් බස් රථයට එල්ල කළ පහාරය වෙග්ම, පසු ගිය දිනවල නැ ෙඟනහිර කලාපයම මුදා ගැනීමට හැකි වූ අවස්ථාෙව් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් යම් පිරිසක් ෙහෝ කැලෑවල සැඟ වී සිටියා නම් එම නැ ෙඟනහිර මායිෙම් පිහිටි දිස්තික්කයක් හැටියට ෙමොණරාගල දිස්තික්කයටත් ෙහට දිනෙය් ෙමවැනි පහාර එල්ල කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා කියා. ඒ නිසා අප ඒ පිළිබඳවත් අවධානෙයන් සිටීම විෙශේෂෙයන්ම වැදගත් වනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත්, ඒ වෙග්ම තිවිධ හමුදාවටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙපොලිස්පතිතුමන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ආරක්ෂා තහවුරු වන විධියට අවශɕ ආරක්ෂක පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙමම දිස්තික්කය නැ ෙඟනහිර මායිෙම් පිහිටි දිස්තික්කයක් නිසා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට නිතර නිතර එන්න තිෙබන පහසුව වැඩි වීම නිසා ෙම් දිස්තික්කෙය් ඉතාම දිළිඳු ගම්මානවලට දුෂ්කර ගම්මානවලට පහාර එල්ල කිරීමට තිෙබන ඉඩ කඩ ඇහිරීම සඳහාත්, එවැනි පහාරයන් වළක්වා ගැනීම සඳහාත් දැනටමත් ෙම් කලාපය ෙමෙහයුම් කලාපයක් — “operational area” එකක් — විධියට නම් කර, ෙමම කලාපෙය් ෙසේවය සඳහා ආරක්ෂක නිලධාරින් — ගාම ආරක්ෂකයින් — 1,500ක් පමණ බඳවා ගන්නට ෙම් වන විට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඇත්තටම අප මුදා ගත් පෙද්ශවල ගම්මාන ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙපොලීසියත්, තිවිධ හමුදාවත් ඒ ගන්නා වූ උත්සාහය පිළිබඳව ඒ අයට ස්තුතිවන්ත වනවා. නිරන්තරෙයන්ම, දිගින් දිගටම රජය අෙප් මුදා ගත් පෙද්ශවල සාමානɕ වැසියන් සහ අෙනකුත් රාජɕ ආයතන ආරක්ෂා කිරීමට සියලුම කටයුතු කර තිෙබනවා කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමම තස්තවාදය මැඩ පැවැත්වීම සඳහා අද රජයට විශාල වියදමක් දරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 24ක් තිස්ෙසේ කළ යුද වියදම් අනුව බලන විට වසර ෙදකක් වැනි කාලයක් තුළ ලබා ගත් ජයගහණ අප තක්ෙසේරු කළත්, ආරක්ෂක වියදම් වැඩි කර අෙප් රට ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම වග කිව යුතු ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටියට අපට තිෙබනවා. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට ඒ වගකීම තිෙබනවා. අ ෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙහොඳ බුද්ධිමත් මන්තීවරෙයක්. එතුමා ෙහොඳ ලස්සනට කථා කළා. "අද ගුවන් මගින් පහාර එල්ල කරනවා, තිවිධ හමුදාව ගිහින් යුද්ධ කරනවා, ආරක්ෂක අංශෙය් සියලුම අය යුද්ධය සඳහා විශාල කැපවීමක් කරනවා, ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්?" කියා එතුමා ඇහුවා. ආණ්ඩුෙව් වග කිව යුතු නායකයා හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් තමයි ෙම් තිවිධ හමුදාව, — නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, යුධ හමුදාව — සහ ෙපොලීසිය, ඇතුළු සියලුම ආරක්ෂක අංශ අද කියා කරන්ෙන්. ෙම් ආරක්ෂක අංශ අද කියා කරන්ෙන් එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම හා උපෙදස් මතයි ඒක විමල් වීරවංශ ගරු මන්තීතුමා ෙනොදැන හිටීම පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, එතුමා ලබා ෙදන උපෙද ස් අනුව තමයි ඒ කියාවන් ෙකෙරන්ෙන්. ආණ්ඩුවක් නැත්නම් ෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ඒ අවශɕ නිසි උපෙදස් නැත්නම් තිවිධ හමුදාවට වුණත් ඒ විධියට කියා කරන්න බැහැ. එෙහම නම්, පසු ගිය ආණ්ඩු කාලවලත් හමුදාවල අයට ඒ ෙදය කරන්න තිබුණාෙන්.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2633 2634

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) තිස්ස විතාරණ මහත්මයා ෙයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒක ඔබතුමා තිස්ස විතාරණ මහත්මයාෙගන් අහන්න. ෙම් ෙවලාෙව් ඒක මෙගන් අහන්න අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒකත් හරි. වɕවස්ථාව විෙශේෂෙයන් ෙවනස් කරන්න අප ෙයෝජනා හදන එක සම්බන්ධව — මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමියනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමියට ෙවන් කර ඇති කාලය අවසානයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) වɕවස්ථාව ෙවනස් කිරීෙම්දී මා හිතන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට පුංචි රිදීමක් ඇති වනවා කියලයි. වɕවස්ථාෙවන් පසු අප ඡන්දයකට ගිෙයොත් එහිදී ඔබතුමන්ලාට පුංචි රිදීමක් ඇති ෙවයි. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලා ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඔබතුමන්ලාෙග් ඔය ඉන්න මන්තීවරු සංඛɕාව එතෙකොට මා හිතන්ෙන් භාගයකට වඩා අඩු වනවා කියලයි. ඒ නිසා ඒ වɕවස්ථාවට ඔබතුමන්ලා එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි විරුද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිය, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද විෙශේෂෙයන්ම නගරවල, ගම්මානවල, මාර්ගවල ෙසෝදිසි කිරීම් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවටයි. සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. සැකකරුවන් අත් අඩංගුවqට ගත්තාම අනික් අය විශාල වශෙයන් උද ්ෙඝෝෂණ කරනවා. ෙනොෙයක් ෙදෝෂාෙරෝපණ කරනවා. නමුත් ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙබෝම්බයක් පිපිරුවාම එතැනදී විශාල පිරිසක් මරුමුවට පත් වුණාම ඒ පිළිබඳව ඊට වඩා ෙචෝදනා එනවා. නමුත් — මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිය — ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අද ඒ හැම ෙදයක්ම කරන්ෙන් රෙට් සිවිල් වැසියන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහායි; අ ෙප් රෙට් ජනතාව ෙග් ආරක්ෂාව සඳහායි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිය, කතාව අවසාන කරන්න.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙහොඳයි ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. පසු ගිය දිනවල ෙකොළඹ දී සැක කටයුතු අය ෙදදහස් එකසිය අසූහතර ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙමයින් රඳවා ගත්ෙත් තුන්සිය හැට ෙදෙනක් පමණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉන් සිය ෙදෙනක් පමණ එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ බවට ෙසෝදිසි කිරීම්වලදී කරුණු ෙහළි වී තිෙබනවා. ෙකොටි මරන්ෙන් සිංහල අය විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට මුස්ලිම්, ෙදමළ කියා පශ්නයක් නැහැ. පසු ගිය දිනවල යාපනෙය් සාමානɕ දවිඩ මිනිස්සුත් මැරුවා. තිකුණාමලෙය් දී ෙවෙළඳාම් කළ අය ඝාතනය කළා. ඒ වාෙග්ම ගම්වලට වැදිලා අහිංසක ජනතාව මරා දැම්මා. පසු ගිය දිනවල තිස්සමහාරාම පෙද්ශෙය්ත් ඝාතන කීපයක් සිදු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපෙර්දා රාතිෙය්ත් මුහුණට මුහුණලා එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක යාල පෙද්ශෙය් සටන් කරන්න —

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) යාල පෙද්ශෙය් සටන් කරන්න අෙප් හමුදාවට සිදු වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් මා හිතන්ෙන් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විශාල පසුබෑමකට ලක් වුණා කියලයි. පසු ගිය දිනවල යම් යම් අය හමුදාව හැර ගියා. නමුත් අෙප් රට තස්තවාදීන්ෙගන් ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ නිසා පසු ගිය දිනවල හමුදාව හැර ගිය ෙසබළුන් විශාල සංඛɕාවක් චිත්ත ෛධර්යයක් ඇතිව දැන් නැවත හමුදාවට එක් ෙවමින් සිටිනවා. ෙවන දා වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙවන දා අෙප් තරුණෙයෝ හමුදාව හැර යන්ෙන් ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන්. අද මුළු තිවිධ හමුදාවටම චිත්ත ෛධර්යයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් යුද්ධය සඳහා මඟ ෙපන්වන බුද්ධිමත් නායකත්වයක් තුළින් ඒ අය හැසිර වීම නිසා ඒ අයට ෙලොකු චිත්ත ෛධර්යයක් ලැබිලා අද එල්ටීටීඊ තස්තවාදය සහමුලින්ම තුරන් කිරීම සඳහා ෙම් යුධ ෙසබළුන් ෛධර්යවත්ව කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අප කැමැතියි උතුරට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබන ෙම් යුද්ධය ඉතා ඉක්මනින් හමාර කර —

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙම් යුද්ධය ඉතා ඉක්මනින් හමාර කර නැවත වතාවක් අෙප් රෙට් දරුවන්ට -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2635 2636

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ම ට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ස්තුතියි. මට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 16ක් තිෙබනවා. [අ. භා. 3.13] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද උෙද් ඉඳලා අෙප් ගරු ඇමතිවරු, මන්තීවරු විසින් කරන ලද කථා මා අහ ෙගන හිටියා. අෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කළා. ඒ වාෙග්ම, ඒ අයෙග් පක්ෂෙය් ඉඳලා දැන් අයින් වුණාද, අයින් කළාද දන්ෙන් නැති ගරු නන්දන ගුණතිලක මන්තීතුමාත් කථා කළා. ෙකොෙහොම වුණත් ඒ ෙදන්නාම එක ෙදයක් ගැන කථා කළා. අද රෙට් පවතින පශ්නය අධිරාජɕවාදී පශ්නයක්. ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් ඇවිත් රට ෙදකට කඩන්න හදනවා. තුනට කඩන්න හදනවා. ඉතා විශාල ෙකොන්ෙද්සි ටිකක් දමනවා. ඒ වෙග් තමයි කථා කෙළේ. ඒ වාෙග්ම, අද රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හරහා අරන් තිෙබන තීන්දු පිළිබඳව කථා කළා. මාර්ග බාධක අයින් කිරීම සම්බන්ධවත් කථා කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් මට ෙම් කාරණය දැන ගන්න ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් ජීවත් වන ෙදමළ ජනයාට පශ්නයක් නැහැ කියලාද ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන්? “ෙදමළ ජනයාට පශ්නයක් නැහැ, ෙමොනවත් නැහැ, ෙදමළ ජනයා ශුද්ධ වු ජීවිතයක් ගත කරනවා, ඒ අයට කිසිම කරදරයක් නැහැ, දැන් රෙට් තිෙබන එකම පශ්නය යුද්ධය පමණයි” කියා ඒ විධියට තමයි යන්ෙන්; ඒ අය ෙම් ගමන යන්ෙන් එෙහම තමයි. දැන් ෙමතැන සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය කථා කරන විට බාධා කිරීමක් කර ෙම් පැත්ෙත් මන්තීතුෙමක් තිස්ස විතාරණ මහත්මයාෙග් ෙයෝජනා ගැන කථා කළා. ඇත්තටම මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, බලන්න, එතැනයි අඩුව තිෙබන්ෙන්. තිස්ස විතාරණ මහත්මයාෙග් වැඩ පිළිෙවළ රජය තුළ ශක්තිමත් ෙවලා නැහැ. ඒකයි, අපට තිෙබන අඩුව. මට පමණක් ෙනොෙවයි, මා හිතන්ෙන් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයාටත් තිෙබන අඩුව ඒක තමයි. යුද්ධය පමණක් ෙනොෙවයි ෙන්. දැන් ඔය ෙගොල්ලන් යුද්ධය පමණයි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඩිලාන් මහත්මයාට ෙකොෙහොම හරි ඒක ෙත්ෙරනවා. ඩිලාන් මහත්මයා අප එක්ක ඉන්ෙන්. APRC කඩය ගැන අපට විශ්වාසය තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් ඒකත් වහලා දැමුවා. ඒ වාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකතුමා ළඟ එකඟතාවකට ආවා. ඒකත් කඩා දැමුවා. ඊට ෙපර තිස්ස විතාරණ මහත්මයාෙග් කමිටුවට අමතරව ජනාධිපතිතුමාෙග් අතින් පත් වුණු Experts' Committee එක හරහා ලැබී තිබුණු majority report එකත් පතික්ෙෂේප කළා. එතෙකොට රජය තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සම්බන්ධ කිසිම වැඩ පිළි ෙවළක් නැති බව අපට දැෙනනවා. ෙබොරුවක් කියන්ෙන්. ෙලෝකය පුරා ගිහින් ෙබොරුවක් කියන්ෙන්. ඒකයි අද ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට රජයට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන එකම ෙද් යුද්ධය පමණයි. ඒ නිසා තමයි ඉතා පැහැදිලි ෙලස උතුෙර් ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා, බස්නාහිර ෙව්වා, කඳුකර ෙව්වා ජීවත් වන ෙදමළ ජනයා කියන්ෙන් ෙම් රජය කරන යුද්ධය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව කරන යුද්ධයක් ෙනොෙවයි, ෙදමළ ජනයාට විරුද්ධව කරන යුද්ධයක් කියලා. යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් වන්ෙන් ෙදමළ ජනයායි. රජය යුද්ධය කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව වුණත් ෙම් යුද්ධය ෙවන්ෙන් අපට එෙරහිව කියලයි අපට දැෙනන්ෙන්. එක පැත්තකින් අප කියනවා, ෙම් යුද්ධය නවත්වලා සාකච්ඡාවලට යන්න කියලා. බැරිම නම් අඩුම ගණෙන් යුද්ධය කර ෙගන යන

අතෙර් සාකච්ඡා වැඩ කටයුතුත් කරන්න ඕනෑ. සාම වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක කරන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණෙයන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සාම වැඩ පිළිෙවළක් නැති එකයි. ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ෙමොනවත් නැහැ. ඒවා නවත්වා තනිකරම යුද්ධය කර ෙගන යන්ෙන්. යුද්ධය කරන ගමන් ලජ්ජා නැතිව අපට කියනවා, “ෙම් යුද්ධය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව කරන යුද්ධයක්, ෙදමළ ජනයාට කිසිම පශ්නයක් නැහැ” කියා. අපට ෙබොරු ෙපෝඩාවක් කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු ඉතාමත් සුන්දර කථා ෙම් සභාෙව් පවත්වනවා. ෙම් රට සිංහල අයෙග් රටක් පමණක් ෙනොෙවයි, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ෙදනාටම අයිති රටක් කියලා ඒ කථාවලදී කියනවා. කථාව ෙහොඳයි. වැඩ ෙකොෙහොමද? වැඩ ෙමොනවාවත් නැහැ. නුෙග්ෙගොඩ ෙබෝම්බය ෙව්වා, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් කාර්යාලෙය් ෙබෝම්බය ෙව්වා, ඊෙය් පිපිරුණු ෙබෝම්බය ෙව්වා, කිලිෙනොච්චිෙය් පිපිරුණු ෙබෝම්බය ෙව්වා හැම ෙදයටම සම්පූර්ණ වගකීම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, ජාතික ෙහළ උරුමයත් භාර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති වන්නට, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ගන්නට, බලය ෙබදීම හරහා රට ෙබදීම වළක්වමු කියන සංකල්පයට විරුද්ධවයි ෙම් ෙගොල්ලන් වැඩ කරන්ෙන්. රජය ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන එක කල්ලියක් ෙකොන්ෙද්සි දමනවා. රජෙයන් පිට ඉඳ ෙගන තව කල්ලියක් ෙකොන්ෙද්සි දමනවා. ඒකයි කරන්ෙන් ෙම්ෙගොල්ලන්. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. ඔය ෙගොල්ලන් අහ ගන්න. ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් රෙට් ෙදමළ ජනයා විශාල වශෙයන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙකොළඹ සහ ෙකොළඹ අවට පමණක් ෙනොෙවයි, රට පුරාම ෙදමළ ජනයා අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒෙකන් විශාල වශෙයන් අෙප් ජනතාව පීඩාවට පත් වුණා. කඳුකරෙය් ඉඳලා ෙදමළ ජනයා ෙකොළඹට එනවා. ෙමොකද, කඳුකරෙය් රක්ෂාවල් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට ෙකොළඹට එන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එන විශාල පිරිසකට ජාතික හැඳුනුම්පත් නැහැ. ෙකොළඹ ඇවිල්ලා වැඩ කරනවා. ෙකොළඹට එන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ ෙම් රෙට් අගනුවර. අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කථා කරන විට කිව්වා, මෙනෝ ගෙන්ෂන්, ලබන වතාෙව් මන්තීවරුන් සංඛɕාව වැඩි කර ගන්නවා කියා. ඔව්. මම වැඩි කර ගන්නවා. නමුත් ෙකොළඹ කියන්ෙන් අෙප් අගනුවර ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක මා බලා ගන්නම්. නමුත් ෙකොළඹ කියන්ෙන් අෙප් අගනුවර. සාමානɕෙයන් අපට ෙකොළඹ ජීවත් වන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් මා අහන්න කැමතියි, අප තිකුණාමලයට තල්ලු කරනවා ද කියා; අප යාපනයට තල්ලු කරනවා ද කියා. එක රටක් කියන විට, එක අග නුවරක් කියන විට අපට ජීවත් වන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතියට තමයි අප ජීවත් වන්ෙන්. ඒක වැරැද්දක්ද කියා ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් මා අහන්න කැමතියි. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් මතය ඒකද කියා අප අහනවා. ජාතික ෙහළ උරුමය මීට ෙපර පසිද්ධිෙය් කථා කර කිව්වා, ෙදමළ ජනයාෙග් නිජ භූමිය - ෙදමළ ජනයාෙග් රට - ඉන්දියාව කියලා. අපට ඉන්දියාවට යන්න කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මට බාධා කරන්ෙන් නැතිව. අපට ඉන්දියාවට යන්න කිව්වා. ඉතින් අපි යන්න කැමැතියි, ඉන්දියාවට. යන්න පුළුවන්. අපි යනවා නම්, සිංහල ජනයාත් අරෙගන තමයි, ඉන්දියාවට යන්ෙන්. ෙමොකද, ෙදමළ ජනයා පමණක් ෙනොෙවයි, සිංහල ජනයාත් ආෙව් ඉන්දියාෙව් ඉඳලායි. අෙප් මහා වංශෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, විජය රජ්ජුරුවන්ෙග් කාන්තාවන් ආෙව් දකුණු ඉන්දියාෙව් ඉඳලායි කියලා. කාන්තාවන් අරෙගන අපි දකුණු ඉන්දියාවට යන්නම්. ඔය ෙගොල්ලන් උතුරු ඉන්දියාවට යන්න. අෙප් රවුෆ් හකීම් මහත්මයාට යන්න කියනවා, පාකිස්තානයට; එෙහම නැත්නම් අරාබියට. එතෙකොට ෙම් රට භාර ෙදන්න පුළුවන් කාටද? වැද්දන්ට භාර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පාණ්ඩිය නාඩු.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2637 2638

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) පාණ්ඩිය නාඩුවල ඉඳලා තමයි, කාන්තාවන් ආෙව්. අද පවතින පශ්නයට අතීතයට ගිහින් විසඳුම් ෙසොයන්න බැහැ. රජය තුළ ඉන්න ෙම් කට්ටිය ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට තමයි, ෙම් රජය තල්ලු කරන්ෙන්. පභාකරන් මහත්මයා ගැන සුෙම්ධා ඇමතිතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් නැවත නැවත කථා කළා. එතුමියෙග් කථාව අහන ෙකොට මට දැනුෙණ් ස්තුති කථාවක් කරනවා වාෙගයි. හැම ෙදනාටම ස්තුති කර ෙගන ගියා. අන්තිමට පභාකරන් මහත්මයා ගැන කථා කළා. පභාකරන් මහත්මයා අමතක කරලා, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා ගණන් ගන්න ෙකෝ. එතුමා කියන ෙද් අහන්න ෙකෝ. [இைடயீᾌ] ெகாஞ்சம் இᾞங்க. එතුමාත් ස්වයං පාලනය ගැනයි, කථා කරන්ෙන්. එකම රටක් තුළ ස්වයං පාලනය ගැනයි, කථා කරන්ෙන්. උතුරු - නැ ෙඟනහිර ස්වයං පාලනය ගැනයි, කථා කරන්ෙන්. බලය ෙබදීම ගැනයි, කථා කරන්ෙන්. ආනන්ද සංගරී ඉන්නවා. ආනන්ද සංගරී මහත්මයා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවත් එක්කයි ඉන්ෙන්. එතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එතුමාත් ඒකයි, කියන්ෙන්. ඔය ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ වන අවස්ථාවල ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා පාවිච්චි කරනවා; ආනන්ද සංගරී මහත්මයා පාවිච්චි කරනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් කියන ෙද් අහන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන විසඳුම ගැන අහන්ෙන් නැහැ. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයාටම - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) பயன்பᾌத்ᾐதவᾐ என்ᾠ ெசால்வᾐப் பிைழ. நீங்கள் உங்கᾦைடய கᾞத்ைதச் ெசால்லலாம். ஆனால், பயன்பᾌத்ᾐ வதாகச் ெசால்வᾐ பிைழயானᾐ. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) பரவாயில்ைல. அைத விட்ᾌவங்கள். එතුමා දැන් වචනයක් අල්ලා ෙගන කථා කරනවා. එතුමාට ෙත්ෙරන්න ඕනෑ, මා ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන් කියලා. එතුමා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එතුමාට ෙත්රුම් ගන්න බැරි එක ගැන මා ඉතා කනගාටු ෙවනවා. நான் ெசால்வᾐ உங்கᾦக்கு விளங்கவில்ைல என்பைதயிட்ᾌக் கவைலயைடகிேறன். ஆனால், ெசால்ᾤம்ேவைளயில் அதன் அர்த்தத்ைதᾜம் நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவ்வளᾫதான். බලය ෙබදීම ගැන එකඟත්වයක් තිෙබන අය රජය තුළ ඉන්නවා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඉන්නවා. රවුෆ් හකීම් මහත්මයා ඉන්නවා. තවත් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය නිහඬ ෙවලා ඉන්නවා. ඇයි? ෙම් අය පිට ඉඳලා දමන ෙකොන්ෙද්සිවලටත්, ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ඒ අය දමන ෙකොන්ෙද්සිවලටත් මුහුණ දී ෙගන නිහඬව ඉන්නවා. ෙම්ක එෙහම කරන්න බැහැ. ෙම් විධියට රටක් ෙගන යන්න බැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම නිහඬ නැහැ. මා හැම ෙවලාෙව්ම ඒ ගැන කථා කරනවා. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔබතුමා නිහඬයි කියලා කිව්ෙව් නැහැ. අවශɕ වන හැම අවස්ථාවකම එතුමා කථා කරනවා. නමුත් රජයක් හැටියට, පක්ෂයක් හැටියට, කැබිනට් මණ්ඩලයක් හැටියට ගන්නා තීරණවලට පිටතින් එතුමාට වැඩ කරන්න බැරි බව මා දන්නවා.

ෙදමළ ජනයා ඒ ගැන දැන ෙගනයි, ඉන්ෙන්. මා ඒක දන්නවා. නමුත් මා කියන්ෙන්, අපට තීරණාත්මක අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිෙබන බවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් අය වැය සම්බන්ධව රජයට ෙකොන්ෙද්සි දැම්මා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂය කථා කරන්ෙන්ත් නැහැ; එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඡන්ද ටික ඕනෑ ෙවලා තිෙබන නිසායි. ඡන්ද ටික ලබා ෙදන්න ෙකොන්ෙද්සි දමනවා ; තර්ජනය කරනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් කරන්ෙන් තර්ජනයක්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවටම තර්ජනය කරලා තබා ෙගන ඉන්නවා. ඒකයි, ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොන ෙකොන්ෙද්සිද? සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත සමුළුව - APRC එක - අෙහෝසි කරන්නය කියනවා. සටන් විරාම ගිවිසුම නිල වශෙයන් අෙහෝසි කරන්නය කියනවා. සටන් විරාම ගිවිසුමක් දැන් නැහැ. තිෙබන එකත් අෙහෝසි කරන්නය කියනවා. ඊට පසුව ජාතɕන්තර මට්ටමින් මානව හිමිකම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ නවත්වන්නය කියනවා. තවත් එකක් කියනවා. නමුත් ෙමතැන වැදගත් වන්ෙන්, අර සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත සමුළුව - APRC එක - ගැන කියන කථාවයි; අර සාකච්ඡාවයි. සාකච්ඡාව සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන්නය කියනවා; බලය ෙබදීම කරන්න එපාය කියලා කියනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොන විධිෙය් මාක්ස්වාදීන්ද කියලා. යුද්ධය කර ෙගන යන්නය කියනවා. සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන යාපනය දිස්තික්කෙය් දින පතා අඩුම ගණෙන් පස් ෙදනකු, හය ෙදනකු මැෙරනවා. ඒකට වග කියන්ෙන් කවුද? අහිංසක මිනිසුන් මරා දමනවා. ඒක දන්ෙන් නැද්ද? දැන් යාපනය කියන්ෙන්, an open prison. එෙහම තත්ත්වයක් ෙන්, යාපනෙය් තිෙබන්ෙන්. Jaffna is an open prison now. දැන් එෙහමයි, තිෙබන්ෙන්. මිනිසුන් අරෙගන ගිහින් මරා දමන්ෙන් කවුද? කවුද මරන්ෙන්? රජෙය් පාලනය තුළයි, යාපනය තිෙබන්ෙන්. ෙකොච්චර කල් තව ඉවසා ෙගන ඉන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක හරියට, අර පූසාට ෙසල්ලම, මීයාට මරණය වාෙග්යි. ඔය ෙගොල්ලන්ට දවසක්, සුමානයක්, මාසයක් ෙලොකු කාලයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙදමළ ජනයාට එෙහම ෙනොෙවයි. පැෙයන්, පැයට මිනිස්සු මැෙරනවා. මිනිස්සු උස්සා ෙගන යනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කිලිෙනොච්චිෙය් මරන ඒවා ගැනත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මන්තීතුමනි, කිලිෙනොච්චිෙය් ෙකොටසක් ෙකොටි සංවිධානය පාලනය කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් යටෙත්යි, ඒ පෙද්ශය තිෙබන්ෙන්. ඔය ෙගොල්ලන් පිළිගත්ෙත් නැති වුණත් පවතින්ෙන් ඒකයි. රජයක් හැටියට ෙන්, අප කථා කරන්ෙන්. රජයක් විධියට හැසිෙරන්න ඕනෑ. ෙකොටි සංවිධානෙය් පෙද්ශයක කියා කියන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන්ට තරහ එනවා. ගිය සු මාෙන් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, අෙප් මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙග් පකාශයට බාධා කරලා, ඒක නැවැත්වූවා. දැන් මා අහන්න කැමැතියි, ඉතිහාසය තුළ ෙම් රෙට් කිසිම කෑල්ලක් අත් පත් කර ෙගන ෙපන්නුෙව් නැද්ද කියලා. මෑතකදී ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් exhibition එකක් ෙකොළඹ තිබුණා. මා ගිහින් ඒක බැලුවා. ෙලොකුවට ශී ලංකාෙව් map එක දමලා ෙපන්වා තිබුණා, “ෙම් අපි අත් පත් කර ගත් තැන්” කියලා. ෙකොෙහොමද, අත් පත් කර ගත්ෙත්? ඡන්දෙයන්ද? Ballot එෙකන්ද? බලහත්කාරෙයන් ෙන්, මිනී මරලා ෙන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අල්ලා ගත්ෙත්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2639 2640

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමන්ට ලැබිලා තිෙබන කාලය අරෙගන ද්ෙව්ෂ සහගත අසතɕ ෙචෝදනායි ඉදිරිපත් කරමින් තිෙබන්ෙන්. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තරහ ෙවන්න එපා මන්තීතුමා. ඇත්ත කථා කළාම තරහ ෙවනවා. අන්න ඒකයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හතළිස් වසරක සමරුෙව්, map එෙක් ෙකොතැනකවත් එෙහම සඳහනක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙකොටි සංවිධානයට අත දික් කරලා ෙමතැන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට කථා කරන්න පුළුවන්; ජාතික ෙහළ උරුමයට කථා කරන්න පුළුවන්; ෙවන පක්ෂවලට කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න බැහැ. කියලයි මා කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොටි සංවිධානයට වුවමනා පරිදි තමන්ෙග් මතය හසුරු වන්න, ෙකොටි සංවිධානයට වුවමනා පරිදි තමන්ෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න, ෙකොටි සංවිධානයට අවනත ෙවලා ෙකොටි සංවිධානයට යට ෙවලා ෙකොටි සංවිධානෙය් මත ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරන ෙකොට අෙනක් ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලට කිසිදු පදනමකින් ෙතොරව ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙචෝදනා පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මෙග් ෙවලාව මට අරන් ෙදන්න. ෙමතුමා ෙමතැන පකාශයක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙමතැන මා ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී රට හිර ෙවලා තිෙබන හිර වීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි කියන එකයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අත් අඩංගුවට ගැනීම් පිළිබඳව, ෙහෝ යුදමය කියා මාර්ගය ඉදිරියට ෙගන යෑම සම්බන්ධව රජය තීන්දු තීරණ ගන්නවා. ඒ තීන්දු තීරණ පිළිබඳව සමහර ෙවලාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අෙප් පක්ෂපාතිත්වය පකාශ කරනවා; සමහර විට අෙප් විරුද්ධත්වයක් පකාශ කර තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී ෙම් සිදු වන හැම ෙදයකටම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වග කිව යුතුයි කියා කිසිදු පදනමක් නැති, කිසිදු සතɕයක් නැති කිසිදු වැදගත්කමක් නැති ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමොකක් හරි පදනමක් ෙම්කට තිෙබන්න ඕනෑ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කරපු අපරාධ ෙකොයි තරම් තිෙබනවාද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා කාමරයකටත් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙබෝම්බ ෙගනා වා ෙන්. ඇවිත් ජනාධිපතිතුමාව මරන්න උත්සහ කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්කට මට ෙද්ශපාලන උත්තරයක් ෙදන්න ෙකෝ. ඇත්ත ෙන්, වුෙණ් ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන ෙකොට ෙම් සභා ගැෙබ් ඉන්න මන්තීවරුන්වයි සඳහන් ෙවන්ෙන්. ෙමතුමා ඒ මන්තීවරුන් ඉලක්ක කර ෙගන විශාල, ද්ෙව්ෂ සහගත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඔබ වහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නයි කියලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ වචන ටික හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියලා කිව්ෙව් නැහැ. “ෙම් ෙගොල්ලන්” කියලායි කිව්ෙව්. ෙතොප්පිය හරි නම් දා ගත්තාට මට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මුළු රටම දන්නවා, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. මුළු රටම ෙම් ෙගොල්ලන්ව දන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. ෙමතැන ෙමතුමාෙග් තිෙබන දුක හරි ෙව්දනාව හරි, ෙක්න්තිය හරි, බැල ෙමෙහවරකම හරි, යටත් වීම හරි ෙම් සියල්ලක්ම අපට පැහැදිලියි. කරුණාකර එතුමාට කියන්ෙන්, එතුමාට යම් ෙද්ශපාලන කරුණක් තිෙබනවා නම් කියන්න. හැබැයි අෙනක් ෙද්ශපාලන වɕාපාර පිළිබඳව - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. ෙද්ශපාලන කටයුතුයි, මා කථා කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙද්ශපාලනය ගැන තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරලා අෙනක් පශ්න ගැන කථා කරනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2641 2642

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒකට මට ෙද්ශපාලන උත්තරයක් ෙදන්න. ෙද්ශපාලන තර්කයක් ඔය ෙගොල්ලන්ට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද? ඒකට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔය ෙගොල්ලන් කෑ ගැහුවාය කියලා මා නවත්වා ගන්ෙන් නැහැ. මට ඕනෑ නම් මෙග් මතය මා අනිවාර්යෙයන් කියනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙමතුමා කථා කරනවා, APRC එක ගැන. APRC එක තිෙබන්න ඕනෑයි කියනවා, - විසඳුමක් ෙගෙනන්න ඕනෑයි කියනවා - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙද්ශපාලන උත්තරයක් ෙදන්නෙකෝ මට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමන්ලා අයින් වුණා ෙන්. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඇයි? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා අයින් වුෙණ්? ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැහැ, නැහැ. ඉන්නවා. තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාෙගන් අහලා බලන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොෙහද ඉන්ෙන්? ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැහැ, අපි ඇවිත් තිෙබනවා. එතුමාෙගන් අහලා බලන්න. ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ගිහිල්ලා එතුමාෙගන් අහලා බලන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැහැ, නැහැ. මට ෙම්කට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙමතැන කියන්න හදන්ෙන් කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ඇත්ත ඇත්තයි. ඇත්ත තිත්ත ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඇත්ත ඇත්තයි. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමතැනට ඇවිත් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙදොස් කියනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් නැහැ, මම. හැබැයි, ඒ ෙදොස් කියන්න, විෙව්චනය කරන්න, විමර්ශනය කරන්න අයිතිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට තිෙබනවා; එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබනවා; අෙනකුත් පක්ෂවලට තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ පක්ෂ පාලන කාලය තුළ ෙමොනවා ෙහෝ වැරැද්දක් වුණත් නිල වශෙයන් ඒ පක්ෂ මිනී මැරුෙව් නැහැ; ෙවඩි තිබ්ෙබ් නැහැ; ෙමොනවාත් කෙළේ නැහැ. නමුත් ෙම් ෙගොල්ලන් නිල වශෙයන් ඒක කළා. කරලා ඉවර ෙවලා දැන් ඒක නවත්වා ගන්න හදනවා. රජය යුද්ධ කර ෙගන යන අවස්ථාෙව්දී යුද්ධය පමණක් කරන්න, ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළවල් කරන්න එපායි කියලා තර්ජනය කරලා හිර කරලා තියා ෙගන ඉන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි. කවුරුත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙම් සභාෙව්. පිරිසිදු sacred cow වෙග් ෙම් ෙගොල්ලන්ව මිනිස්සු නඩත්තු කරනවා. ඒක වැරදියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විමර්ශනය කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂය විමර්ශනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ෙගොල්ලන් ස්ථීර සාමෙයන් ඉන්නවායි කියලා. ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි ෙම්ක හිර කරන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙවනස් කර ගන්න. ඔය ෙගොල්ලන් මාක්ස්වාදය ගැන කියනවා. මාක්ස්වාදය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මාක්ස්වාදය ගැන අප කියලා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ, ඔය ෙගොල්ලන් දන්නවා. ෙම්කද මාක්ස්වාදය? ජාතීන්ෙග් ස්වයං තීරණ අයිතිය ගැන කථා කරන්න බැරිව, සාකච්ඡා කරන්න බැරිව, බලය ෙබදන්න බැරිව ෙකොෙහොමද දැන් ඉන්ෙන්? ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? කාල් මාක්ස් ගැන කථා කරනවා, එංගල්ස් ගැන කථා කරනවා, ෙලනින් ගැන කථා කරනවා, පිෙදල් කැස්ෙතෝ ගැන කථා කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒකට සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධ වැඩයි ඔය ෙගොල්ලන් කරන්ෙන්. ඒක වැරදියි. මම සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් නැහැ; මා ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. මම ෙකොළඹ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා; බස්නාහිර ජනතා ෙපරමුෙණ් නායකයා. මා දන්නවා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) යූඑන්පී එෙක්. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා එතෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙන්? ඔබතුමා ෙජ්වීපී එෙක් නායකයා ද? නැහැ ෙන්. නිකම් ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්, කට වහෙගන. එෙහම කියන්න එපා. එෙහම කථා කරන එක වැරදියි. මෙග් පක්ෂෙය් අනනɕතාව රැක ගන්න මට ඉඩ ලබා ෙදන්න. ඔය ෙගොල්ලන් එෙහම කථා කරන්න එපා. ෙමතැනදී මා ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ෙමොකක් ද? දැන් රෙට් පවතින සෑම ජීවිත පූජාවක්ම, මිණී මැරුමක්ම - [බාධා කිරීම්] ඊෙය් හවසත් සිදු වුණා. ඒ ඔක්ෙකෝටම වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙමතුමන්ලා වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ෙමතුමන්ලාට ඒෙකන් පැනලා යන්න බැහැ. ෙමතුමන්ලා දැන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ආණ්ඩුවට 2005 දී ජන වරමක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ ජන වරම ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරපු පතිපත්ති පකාශනයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2643 2644

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මා කියන්ෙන්, 2005 ජන වරම - [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අප කියන්ෙන්, ජන වරමකින් පත් වුණු ආණ්ඩුවක් බවයි. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන්, - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ජනවරම කියන්ෙන් බයිබලය ද? භගවත් ගීතාවලිය ද? ශුද්ධ කුරාණය ද? ෙවනස් කරන්න බැරි ද ? ෙවනස් වන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ඒක ෙවනස් කරන්ෙන් නැද්ද? රෙට් හැම ෙද්ම ෙවනස් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එක්තරා කාලයක දී පළාත් සභා කමයට විරුද්ධ ෙවච්ච ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, අද එම අදහස ෙවනස් කර ෙගන තිෙබනවා. අද රෙට් පවතින හැම පළාත් සභාවම දැන් පාලනය කරන්ෙන්, එතුමන්ලායි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමන්ලාත් එෙහම තමයි. ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයා, යාපනයට ගිහිල්ලා ෙමොකක් ද, කිව්ෙව්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ම ෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එහිදී කථා කෙළේ, ෙදමළ ජනතාවෙග් ස්වයං තීරණ අයිතිය ගැනයි. ෙම් ෙගොල්ලන් දැන් එය ෙවනස් කර ගත්තා ෙන්? එෙහම ෙන්ද? පළාත් සභාවට ගිහිල්ලා ෙමතුමන්ලා දැන් ෙමොකක් ද, කරන්ෙන්? ෙමතුමන්ලා පළාත් සභාවල මන්තීකම් දරනවා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින්, දැන් ෙමොකක් ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පළාත් සභා කමයට -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පළාත් සභාවලට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ වෙග්, එක්තරා කාලයකදී - [බාධා කිරීමක්] බණ්ඩාරනායක මහත්මයාත්, ෙචල්වනායගම් මහත්මයාත් ගිවිසුම අත්සන් කළ අවස්ථාෙව්දී ඒකට විරුද්ධව නුවර බලා ගමන් කරලා, කැලණිය දක්වා ගිය - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය තමයි, පළාත් සභා කමය ෙගනාෙව්, [බාධා කිරීමක්] තම මතය ෙවනස් කර ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] ෙවනස් විය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන්, භගවත් ගීතාව ෙනොෙවයි; ධම්ම පදය ෙනොෙවයි; ශුද්ධ කුරාණය ෙනොෙවයි; බයිබලය ෙනොෙවයි. හැම ෙද්ම ෙවනස් විය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙම් රෙට්, ෙලෝකෙය් පවතින හැම ෙද්ම ෙවනස් විය යුතුය, හැම ෙද්ම ෙවනස් වනවාය කියා, කාල්මාක්ස් කියා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක ෙහොඳට හිතට අර ගන්න. ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON.(VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා

(பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] [අ. භා. 3.32] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත්, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙමන් ෙයෝජනාව

2007 ෙදසැම්බර් 06 2645 2646

පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙමම අය වැෙයන්, ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා පමාඛතාව දී තිෙබනවා. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය හා ඒ සම්බන්ධ කරුණු ෙවනුෙවන් වාර්තාගත මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ගැන අප ලජ්ජා වන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ෙම්ක ජාතික අවශɕතාවයයි. ෙම් රෙට් ජාතික අවශɕතාව වන්ෙන්, ජාතික ආරක්ෂාව සහ තස්තවාදය තුරන් කර ලීමයි. ෙම් තස්තවාදය කියන පිළිලය තිෙබන තාක් කල් ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ලබා ගැනීමට අපට පුළුවන් කමක් නැහැ. ඒ නිසා, ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කරන සෑම මුදලක්ම, ෙම් රෙට් ආර්ථික ශක්තිය ලබා ගැනීම සඳහා, ෙම් රෙට් අෙප් අනාගත පරපුරට, වඩා ෙහොඳ ශී ලංකාවක් දායාද කර දීම සඳහා වියදම් කරන මුදලක් හැටියටයි , අප විශ්වාස කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් බුද්ධිමත් පරිපාලනය යටෙත් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු මල් ඵල ගන්වන ආකාරයට අද සකස් වී කියාත්මක වී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි නැ ෙඟනහිර මුදා ගන්නට පුළුවන් වුෙණ්; උතුෙර් සාර්ථක ෙමෙහයුම් රාශියක් කරන්නට අපිට පුළුවන් වුෙණ්. අද කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතිව, සාමානɕ ජනතාව ඉලක්ක කර ගනිමින් ෙබෝම්බ පහාර එල්ල කරන තත්ත්වයට තස්තවාදීන් දුර්වල ෙවලා සිටිනවා. ෙම් සියල්ල කර ගන්නට ලැබුෙණ් ෙදන ලද ඒ විශිෂ්ට වූ නායකත්වය තුළිනුයි. ඒ වෙග්ම, ගුවන් හමුදාපතිතුමා, නාවුක හමුදාපතිතුමා ඇතුළු අෙප් හමුදාපතිවරුන් රෙට් අනාගතය පිළිබඳව ඉතාම තීක්ෂණ බුද්ධිෙයන් හා ඕනෑකමකින් සිතා තමන්ෙග් හමුදා ෙමෙහයුම්, ඉතාම පැහැදිලි සැලැස්මක් අනුව, ඉතාම පැහැදිලි මාර්ගයක් - road map එකක් - අනුව යමින්, ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරමින් ඉතා දුෂ්කර වූ කාර්යයක ෙයදී සිටිනවා. ඔවුන් ෙම් තුළින් සුවිෙශේෂ වූ ජයගහණ රාශියක් ෙම් රෙට් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් යන සෑම ජාතියකටම ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද තස්තවාදීන් සමඟ සටන් කිරීම ෙලෙහසි ෙදයක් ෙනොෙවයි. තස්තවාදීන්ට නීතියක් නැහැ. තස්තවාදීන්ට තව ෙකෙනකුට කරුණු කියන්න වුවමනාවක් තස්තවාදීන්ට නැහැ. නමුත්, රජයක් සටන් කරනෙකොට යම් යම් සීමා බන්ධන රාශියක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඉරාකය, ඇෆ්ගනිස්තානය සහ තස්තවාදය රජ කරන අෙනකුත් තැන්වල ෙකෙරන සටන් දිහා බැලුවාම, ෙකරීෙගන යන වැඩ කටයුතු දිහා බැලුවාම, මානුෂික අයිතීන් උල්ලංඝනය කිරීම් දිහා බැලුවාම ශී ලංකාෙව් අපට ආඩම්බර ෙවන්නට පුළුවන්. අෙප් රෙට් එවැනි දැඩි උල්ලංඝනය කිරීම් නැහැ. අද මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාත් ඒ ගැන පශ්න කළා. ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? එතුමා කියනවා, සාකච්ඡාවලට එන්නය කියලා. අපි ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා, සාකච්ඡා කරන්න. ෙම් රජය සාකච්ඡා කරන්න අකැමැති නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් සාකච්ඡාවලට එන්ෙන් නැති කමයි. පභාකරන් ඉතා පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, සාකච්ඡාවලට එන්ෙන් නැහැ කියලා. එන්ෙන් නැති මිනිස්සු කෙනන් අල්ලා ෙගන ෙමහාට උස්සා ෙගන එන්නද කියන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අපි ෙම් ෙගන යන සටන දවිඩ ජනතාවට එෙරහිව ෙගන යන සටනක් ෙනොවන බව. ෙම් සටන, තස්තවාදයට එෙරහිව දියත් කරන සටනක්. තස්තවාදයට එෙරහිව සටනක් දියත් කරනෙකොට, සිවිල් සමාජය එකතු කර ෙගන පාසල්වලට, පල්ලි ඇතුළට වැනි ආරක්ෂක ස්ථානවලට යන එක තස්තවාදීන්ෙග් සිරිතක්. අද ඒක ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් හැම තැනම සිදු ෙවනවා. තස්තවාදීන්ට පහර ෙදනෙකොට තස්තවාදියාව ෙතෝරලා, ෙබ්රලා, තස්තවාදියාව ෙවන් කරලා, ෙකොටු කරලා පහර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ පභාකරන්. මුහුණට මුහුණ ලා සටන් කරනවා නම්, සාමානɕ සිවිල් ජනතාවට හානියක් ෙනොවන විධියට සටන් කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිව ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? තස්තවාදීන් හැම ෙවලාෙව්ම සටන් කරන්ෙන් ඒ විධියට. අපි ඒකත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම මෙනෝ ගෙන්ෂන් මැතිතුමා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් පිළිබඳව කථා කළා. ෙම් රජය ෙද්ශපාලන විසඳුමකට අවතීර්ණ ෙනොවන බව පකාශ කළා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. මහින්ද චින්තනෙය්, ඒ මැතිවරණ පකාශෙය්, ඒකීය රාජɕයක් තුළ උපරිම ෙලස බලය විමධɕගත කිරීම පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිවම කථා කරලා තිෙබනවා. ෙම් රජය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හා බලය විමධɕගත කිරීම පිළිබඳව කිසිම පැකිලීමක් කරන්ෙන් නැහැ. සිංහෙලන් කියමනක් තිෙබනවා, ''ෙහොඳම ෙද් වුණත් නිසි කල් යල් බලා කරන්න ඕනෑය, ඒක, නිසි ෙව්ලාවට කරන්න ඕනෑ." කියලා. තස්තවාදය විනාශ කිරීෙම් ෙදොරටුවට දැන් පැමිණිලා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, තස්තවාදීන් සාකච්ඡා ෙම්සයට ෙගන එන තත්ත්වයට දුර්වල කරන්ෙන් නැතිව, සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. පභාකරන් අද සාකච්ඡාවට එන්ෙන් නැහැ. තව ෙදක තුනක් වදින ෙකොට එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, ෙමය දවිඩ ජනතාවට විරුද්ධව ෙගන යන සටනක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක තස්තවාදයට එෙරහිව ෙගන යන සටනක්. ෙමය අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. ගරු තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාෙග් කමිටුෙව් වාර්තාව අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ නම්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් විසඳුම ෙදන්න තිබුණා. නමුත්, එෙහම විසඳුම් දීලා බැහැ. ෙමොකද, ජනවාර්ගික පශ්නය වෙග්, බලය ෙබදීම වෙග් සංකීර්ණ පශ්නයක් වුණාම විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ අතර විවිධ ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර තිෙබනවා. ඒක තමයි, පජාතන්තවාදය. ෙම්ක iron කරලා, ෙරෝල් කරලා, එක මතයකට ෙගෙනන එක එෙහම ෙල්සිෙයන් කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. ෙමතැනදී අප ලබා ෙදන ෙද්ශපාලන විසඳුම, දකුෙණ් ජනතාව විසින් පිළිගනු ලබන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් වීම අපට අවශɕ ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්, — [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්, අන්න එවැනි consensus එකක්, එවැනි එකඟතාවක් දකුෙණ් ජනතාවෙගන් ලබා ගන්නයි. එදා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අපත් එක්ක ඇති කර ගත්තු agreement එෙක් කිව්ෙව්, "සාකච්ඡා කරන්න, එල්ටීටීඊ එක සමඟත් සාකච්ඡා කරන්න. නමුත්, අවසානෙය් දී ඒ ලැෙබන එකඟත්වය, බහුතර ජනතාවක් අනුමත කරනවා නම්, ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ"යි කියායි. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මැතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතය ගැන වැඩිය කල්පනා කරන්න ඕනෑ නැහැ ; බය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. අපට අවශɕ වන්ෙන්, දකුෙණ් එකඟතාවක් අර ෙගන, ඒ එකඟතාව ඉදිරිපත් කරලා, ඒ එකඟතාව මත — [බාධා කිරීමක්] පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිෙබනවා. ඒවාෙය් මතය පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාෙග් මතය පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ෙම් පශ්නය සඳහා දවිඩ ජනතාවට විසඳුමක් ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් රජයත් කැප වී සිටින බව පකාශ කරමින්, මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப.3.42] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ அவசரகாலச் சட்ட விவாதᾙம் நைடெபறவிᾞப்பதால் இந்த பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்திேல சில கᾞத்ᾐக்கைள - [இைடயீᾌ] ම ෙගන් අහ ගන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2647 2648

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr.) Mervyn ) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අහ ගන්න? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කවුද? ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඉන්න ෙකෝ, මම කියන්නම්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කවුද? Who are you? මෙගන් අහ ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் இந்தக் குᾨநிைல விவாதத்தின் இᾠதியிேல நைடெபறவிᾞக்கின்ற வாக்ெகᾌப்பிᾤம் இன்ைறய அவசரகாலச்சட்ட வாக்ெகᾌப்பிᾤம் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்களின் சார்பாக நான் இந்தப் பிேரரைணகᾦக்கு எதிராகத்தான் வாக்களிப்ேபன் என்பைத ᾙதᾢேலேய கூறிக்ெகாண்ᾌ, சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். கடந்த ஐந்தாᾠ நாட்களாக ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திேல இலங்ைக அரசிᾔைடய பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினரால் எங்கᾦைடய அப்பாவித் தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கள் அரசியல் ாீதியாகப் பழிவாங்கப்பᾌகின்றனர். இன ஒᾌக்கு ᾙைறக்கு - [බාධා කිරීම්] හරි. අපි නැව්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩිෙවනවා, [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) இதற்கு ᾙன்ᾗம் இந்த சைபயிேல எங்கᾦைடய தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய, இைளஞர்-ᾜவதிகᾦைடய ைகᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் பல தடைவ எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞக்கிேறாம். கடந்த திங்கᾦம், ெசவ்வாᾜம்கூட இந்த ைகᾐகள் சம்பந்தமாக இந்தச் சைபயிேல நாங்கள் கூறியிᾞந்ேதாம். [இைடயீᾌ] ெகாᾨம்பிᾤம், அதன் ஏைனய சுற்ᾠப் பிரேதசங்களிᾤம் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ ᾘஸா ᾙகாமிᾤம் ெவᾢக்கைடச் சிைறச் சாைலயிᾤம் தᾌப்ᾗக் காவᾢல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අවස්ථාව ෙනොෙවයි ෙන්. ඉස්සර ෙවලා කථාවට ඇහුම්කන් ෙදන්න. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) எங்கᾦைடய தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் இன்ᾠ அரசிᾔைடய பழிவாங்கல்கᾦக்கு உட்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் ேநற்ᾠம், ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம் இந்த சைபயிேலᾜம் ஏன், ேநற்ᾠ இரᾫகூட பி.பி.சி. ேசைவயிᾕடாகᾫம் 1,824 தமிழர்கள் விᾌவிக்கப்பட்டதாக கூறியிᾞந்தார். நான் ஒன்ைற இந்த உயர்ந்த சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்; ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ ᾘஸா ᾙகாᾙக்கு ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ட எங்கᾦைடய தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகள் எவᾞேம ேநற்ᾠ காைலவைர விᾌவிக்கப்படவில்ைல. ேநற்ᾠ பகல் மைலயக இைளஞர்கள் 87 ேபர் நீதிமன்றத்திᾕடாக விᾌவிக்கப்பட்டதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அரசாங்கம் என்ற வைகயில் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு நாங்கள் ஒᾞ ெசய்திைய கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ, விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேமாᾐவதாக இந்த சைபயிᾤம் ெவளியிᾤம் ெவளிᾜலகத்திற்கும் காட்ᾊக்ெகாண்ᾌ நீங்கள் நடாத்ᾐகின்ற இந்த நாடகம் எங்கᾦைடய தமிழ் இனத்ᾐக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற இன ஒழிப்ᾗ நடவᾊக்ைகதான் என்பைத நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இவ்வாᾠ ைகᾐெசய்யப்பட்டவர்கைள விᾌவிப்பᾐ சம்பந்த மாக கடந்த சனி, ஞாயிᾠ, திங்கள், ெசவ்வாய் தினங்களில் ஏன், ேநற்ᾠவைர அரசிᾔைடய பல்ேவᾠ தரப்பினᾐம் தைலைமத் ᾐவத்ᾐடன் ேபசி பல தடைவ ᾙயற்சி ெசய்ேதாம். ஆனால், எவᾞம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல; எவைரᾜம் விடவில்ைல. சிகிச்ைச ெபற ெகாᾨம்ᾗவந்த ேநாயாளர்கள், ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வதற்காக கடᾫச்சீட்ᾌ ெபற வந்தவர்கள், தங்கᾦைடய ெதாழில் நிமித்தமாக இங்கு வந்தவர்கள், இதற்கு ேமலாக பல்ேவᾠ விதமான தங்கᾦைடய ேதைவகைள நிைறேவற்றிக் ெகாள்வதற்காக ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்தவர்கள் என எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள், இைளஞர்-ᾜவதிகள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ சிைறயிேல அைடக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த ைகᾐகளின்ᾚலம் எங்கᾦைடய மக்களின் சுதந்திரமான நடமாட்டம் ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. "எப்பᾊயாவᾐ இந்த அரசாங்கத்ᾐடன் கைதத்ᾐ எங்கᾦைடய பிள்ைளகைள மீட்ᾌத் தாᾞங்கள்" என்ᾠ ᾓற்ᾠக்கணக்கான ெபற்ேறார்கள் தினᾙம் எம்ᾙடன் ெதாடர்ᾗ

2007 ෙදසැම්බර් 06 2649 2650

9 — PL 002845 — (2008/02)

ெகாண்ட வண்ணமிᾞக்கின்றார்கள். "எங்கᾦைடய தாய்-தந்ைதயைர மீட்ᾌத் தாᾞங்கள்" என்ᾠ பல பிள்ைளகள் எங்களிடம் ேகட்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த அரசாங்கத்திடம், அரசின் சிேரஷ்ட அைமச்சர்களிடம், ெபாᾢஸ் அதிகாாிகளிடம் நாம் இᾐ சம்பந்தமாக எᾌத்ᾐக்கூᾠகின்றெபாᾨᾐ எᾐᾫேம அவர்கᾦைடய காᾐகளிேல ஏᾠவதில்ைல.

ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் தங்கᾦைடய கடைமகைளச் சாியாக நிைறேவற்ᾠபவர்களாக இᾞந்தால் நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல இைதப் பற்றி உைரயாற்ற ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்காᾐ. ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் அரசியல் இலாபங்கᾦக்காக அரசியல்வாதிகᾦைடய உத்தரᾫகᾦக்கைமய எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கைளச் சிைறயிேல அைடத்திᾞக்கின்றார்கள். ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ அைடத்ᾐ ைவக்கப் பட்ᾊᾞப்பவர்களில் ஒᾞவᾞக்ெகதிராகவாவᾐ உங்களால் ஒᾞ குற்றச்சாட்ைடேயᾔம் ᾙன்ைவக்க ᾙᾊᾜமா என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நான் உங்கைளப் பார்த்ᾐ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙந்ᾓᾠக்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகள் ᾘஸா ᾙகாமிᾤம், ஐந்ᾓᾠக்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகள் ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயிᾤம், ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகᾦம் மற்ᾠம் வேயாதிபர்கᾦம் ெகாᾨம்ᾗ ᾙதல் ᾗத்தளம் வைரᾜள்ள எல்லாப் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். [இைடயீᾌ] இவர்கள் கடந்த சில நாட்களாகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள். [இைடயீᾌ] உங்களால் இவர்கᾦக்கு எதிரான ஒᾞ குற்றச்சாட்ைடயாவᾐ ᾙன்ைவக்க ᾙᾊᾜமா என்ᾠ நான் உங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ] ஆைகயினால் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அரசாங்கம் என்ற வைகயில் நீங்கள் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු අගමැතිතුමා අහ ෙගන ඉන්නවා. අගමැතිතුමා ඒකට උත්තර ෙදයි ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න ෙකෝ. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) அவர்கைள நீதியின் ᾙன்னால், சட்டத்தின் ᾙன்னால் நிᾠத்தி விசாரைண ெசய்ᾐ, அவர்களில் எவ்விதக் குற்றᾙம் இைழக்காத அப்பாவிகைள விᾌதைல ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ெபாᾢஸ் அதிகாாிகளிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ வந்த இᾞᾓᾠக்கும் ேமற்பட்ட இைளஞர்கைளᾜம் ᾜவதிகைளᾜம் மற்ᾠம் வேயாதிபர்கைளᾜம் நீங்கள் இன்ᾠ ைகᾐ ெசய்ᾐ ᾘஸா ᾙகாமிᾤம் ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயிᾤம் அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். யாழ்ப்பாணத்திேல இராᾎவத்திᾔைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திேலᾜள்ள 'பாஸ்' நைடᾙைறக்கைமய வழங்கப்பட்ட உத்தரᾫப்பத்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ விமானம் ᾚலᾙம் மற்ᾠம் கப்பல் ᾚலᾙம் ெகாᾨம்பிற்கு வந்தவர்கள்தாம் இவ்வாᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌச் சிைறச்சாைலகளிேல அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் அவர்கᾦக்குச் சிைறச்சாைலகளிேல ேபாதிய உணᾫ வழங்கினீர்களா? உᾌᾗடைவ வழங்கினீர்களா? அᾊப்பைட வசதி வழங்கினீர்களா? என்ᾠ நாங்கள் உங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அவர்கள் அரசியல் ைகதிகள்! அவர்கள் தமிழர்கள் என்ற வைகயிேலேய நீங்கள் அவர்கைள மிகᾫம் மிᾞகத்தனமான ᾙைறயில் ைகᾐ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌேபாய்ச் சிைறச்சாைலகளிேல அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். இந்த இᾞபᾐ ஆண்ᾌக்காலப் ேபாராட்டத்தின்ேபாᾐ பல ெபாᾢஸ் அதிகாாிகைளᾜம் இராᾎவ அதிகாாிகைளᾜம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர்கைளᾜம் மற்ᾠம் பைடத் தளபதிகைளᾜம் எங்கᾦைடய தமிழினம் சந்தித்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த அப்பாவித் தமிழ் மக்கைள விᾌதைல ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌங்கள் என்ᾠதான் நாங்கள் உங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இவர்கள் அைனவᾞம் அப்பாவிகள் என்பைத நாங்கள் இவ்ᾫயாிய சைபயிேல ஆணித்தரமாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். நாங்கள் சிைறச்சாைலக்குச் ெசன்றேபாᾐ எம்ைமக் ைககூப்பிக் கும்பிட்ᾌக் ேகட்டார்கள், "எங்கைள மீட்ᾌ

விᾌங்கள்" என்ᾠ. எங்கᾦைடய அந்த அப்பாவித் தமிழ் மக்கᾦக்கு உங்கᾦைடய ெமாழி ெதாியாᾐ, உங்கᾦடன் எவ்வாᾠ அᾎகேவண்ᾌம் என்பᾐ ெதாியாᾐ. அவர்கᾦக்கு உங்கைளப் பற்றி எᾐᾫேம ெதாியாᾐ. எனேவ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசியல் விᾝகம் ெதாியாத அப்பாவிகள்தான் இன்ᾠ இந்தச் சிைறச்சாைலகளிேல அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

நீங்கள் ᾗᾢகைளக் ைகᾐ ெசய்கின்றெபாᾨᾐ, ᾗᾢகளிᾔைடய ஆதரவாளர்கைளக் ைகᾐ ெசய்கின்றெபாᾨᾐ, ᾗᾢகᾦைடய நடவᾊக்ைககᾦடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்கின்றெபாᾨᾐ, நாங்கள் எப்ேபாதாவᾐ உங்கᾦைடய ெபாᾢஸ் நிைலயங்கைள, ெபாᾢஸ் மா அதிபைர, இராᾎத் தளபதிைய, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளைரத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அவர்கைள விᾌவிக்குமாᾠ ேகட்ேடாமா? இல்ைல! ேகட்கᾫம் மாட்ேடாம்; ேகட்கப்ேபாவᾐமில்ைல. ஆனால், அப்பாவிகᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌப்பதற்காகத்தான் ெகாᾨம்பிᾤம் யாழ்ப்பாணத்திᾤᾙள்ள எங்கᾦைடய மக்கள் ஜனநாயகமான ᾙைறயிேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ஊடாக வாக்களித்ᾐ என்ைன ᾚன்ᾠ தடைவகள் இந்த உயர் சைபக்கு அᾔப்பி ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். அந்த அப்பாவித் தமிழ் மக்கைள எந்த அரசியல் பழிவாங்கᾤமின்றி விᾌவிᾜங்கள் என்ᾠதான் நாங்கள் உங்களிடத்தில் இᾠதியாகக் ேகட்கின்ேறாம். நீங்கள் இன்ᾠ மைலயக இைளஞர்-ᾜவதிகைள விᾌவித்தᾐ ஓர் அரசியல் ாீதியான நடவᾊக்ைகயாகும். அந்த அப்பாவி இைளஞர்-ᾜவதிகள் விᾌவிக்கப்பட்டைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம், ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறாம். நீங்கள் அவர்கைள நீதிமன்றம் ᾚலமாக விᾌவித்திᾞக்கின்றீர்கள். அவர்கள் அப்பாவிகள் என்பதனால்தான் விᾌவிக்கப்பட்டார்கள் என்பைத நீங்கள் ஒத்ᾐக்ெகாள்கின்றீர்களா? இவ்வாᾠ ஏைனேயாைரᾜம் விைரவாக விசாரைண ெசய்ᾐ விᾌவிᾜங்கள் என்ᾠதான் நாங்கள் உங்களிடத்தில் ேகட்கின்ேறாம். இல்லாவிட்டால் ெபாᾠப்ᾗமிக்க நீங்கள் எங்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐங்கள்! ஒᾞ குᾨைவ அைமத்ᾐ அவர்கைள விசாரைண ெசய்ᾜங்கள்! அப்பாவிகைள விᾌவிᾜங்கள்! ஏைனயவர்கள் ᾗᾢகள் என இனங்காட்ᾌங்கள்! நாங்கள் ெமளனமாகிவிᾌேவாம். இைதவிᾌத்ᾐ, இன்ᾠ அவர்கᾦக்கு உணᾫ ெகாᾌக்காமல் ெதன்னிலங்ைகயிᾤள்ள ஒᾞ பயங்கரமான இடத்திற்குக் ெகாண்ᾌ ேபாய் மந்ைதகள்ேபால் அைடத்ᾐ ைவத்ᾐவிட்ᾌ எம்ைம அச்சுᾠத்த ᾙற்பᾌகின்றீர்கள். உங்களிடம் அரசியல் சᾤைககைளᾜம் ஏைனய சᾤைக கைளᾜம் ெபற வᾞபவர்களாக நீங்கள் எங்கைள நிைனக் கின்றீர்கள்! ஆனால், நாங்கள் உங்கᾦக்கு ஒன்ைறக் கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ, ஜனநாயக ᾙைறயில் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட அரசாங்கம் என்ற வைகயில் இந்நாட்ᾊᾤள்ள ᾚவின மக்கைளᾜம் சாிசமமாக நடத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் கடப்பாᾌம் உங்கᾦக்கு உண்ᾌ. இந்த நாᾌ சிங்கள மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் சமாதானமாகᾫம் ஐக்கியமாகᾫம் வாழ்ந்ᾐ வந்த நாᾌ. ஆனால், கடந்த காலங்களில் இᾞந்த அரசியல் தைலவர்கள் விட்ட தவறினால் இன்ᾠ இந்த நாᾌ அல்ேலாலகல்ேலாலப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கடந்த சில நாட்களாகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த அப்பாவித் தமிழர் எவᾞம் இன்ᾔம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல என்பைத நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர், ெபாᾢஸ் மா அதிபர் உள்ளிட்ட பாᾐகாப்ᾗ அதிகாாிகளிடம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதᾕடாக தங்கᾦைடய உள்ேநாக்கம் என்ன என்பைத இன்ᾔம் சில காலத்திᾔள் நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல அறிந்ᾐ ெகாள்ேவாம். ஆனால், கடந்த நான்கு நாட்களிᾤம் நைடெபற்ற பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் நாங்கள் கலந்ᾐெகாண்டெபாᾨᾐ, நீங்கள் அதிகாாிகᾦக்கு அரசியல் ாீதியாக சாியான வழிநடத்தைல வழங்குᾪர்கள் என எதிர்பார்த்ேதன். ஆனால், நீங்கள் அவ்வாᾠ வழங்கியிᾞக்கவில்ைல.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2651 2652

ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாிகள், "இந்த மக்கள் அப்பாவிகள் என்ᾠ எமக்குத் ெதாிந்திᾞந்ᾐம் இவர்கைள விᾌவிக்க ேவண்டாம் என்ᾠ உயர்மட்டத்திᾢᾞந்ᾐ அᾨத்தம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பதால் எங்களால் இவர்கைள விᾌவிக்க ᾙᾊயவில்ைல" என எங்களிடம் கூறினார்கள். இன்ᾠ ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் உங்கᾦைடய அரசியல் அᾨத்தங்கᾦக்கு அᾊபணிந்த நிைலயில் தமᾐ கடைமகைளச் ெசய்வதற்ேக பயப்பᾌகின்றார்கள். "எங்கᾦைடய மனச்சாட்சி எம்ைம உᾠத்ᾐகின்றᾐ. இங்ேக சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர்கைளப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ அவர்கள் எமᾐ சேகாதரர்கைளப் ேபாலᾫம் எமᾐ தாய்மாைரப்ேபாலᾫம் எமᾐ சேகாதாிகைளப் ேபாலᾫம் எமᾐ பிள்ைளகைளப் ேபாலᾫம் காணப்பᾌகிறார்கள். இவ்வாᾠ இந்த அப்பாவிகைளச் சிைற ைவத்திᾞப்பᾐ மிகᾫம் அநீதியான ெகாᾍரமான ெசயல்" என்ᾠ அப்ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் எங்களிடம் கூᾠகின்றார்கள். சிைற ைவக்கப்பட்ᾌள்ள மக்களில் பலர் ேநாயாளிகள் எனத் ெதாிந்திᾞந்ᾐம் நீங்கள் அவர்கᾦக்கு சிகிச்ைச அளிக்கக்கூᾊயவைகயில் எவ்விதமான வசதிகᾦம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்காமல் அவர்கைளப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதாகக் கூறி ᾘஸா ᾙகாᾙக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்றீர்கள். நீங்கள் அவர்கைளக் காᾢக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம்வைர அவர்கᾦக்கு தாம் ᾘஸா ᾙகாᾙக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌகின்ற விடயம் பற்றித் ெதாியாᾐ. ெபாᾢஸ் அதிகாாிகேள, நீங்கள் ஆᾠ மாத காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் தமிழ் மக்கைள என்ன ெசய்தீர்கள்? நீங்கள் பலவந்தமாக அவர்கைளப் பஸ்களில் ஏற்றி வடக்கு ேநாக்கிக் ெகாண்ᾌ ெசன்றீர்கள். பின்னர் நீதிமன்ற உத்தரᾫ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்ததன் காரணமாக அந்த மக்கைள விᾌவித்தீர்கள். ஆனால், அன்ᾠ மக்கைளக் ைகᾐ ெசய்ᾐ வடக்கு ேநாக்கி ஏற்றிச் ெசன்ற பஸ்கள் இன்ᾠ ெதன்னிலங்ைக ேநாக்கிச் ெசல்கின்றன. இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள உங்களால் எத்தைன ஆண்ᾌகᾦக்குச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? உங்கᾦைடய இச்ெசயற்பாᾌகைள நீங்கள் எவ்வாᾠ நியாயப்பᾌத்தப்ேபாகின்றீர்கள்? இᾐ ஒᾞ ஜனநாயக நாᾌ. உலெகங்கும் மனிதாபிமானத்ᾐக்காகக் குரல்ெகாᾌக்கின்ற அைமப்ᾗக்கள் உங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகைள உன்னிப்பாக அவதானித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. நீங்கள் இராᾎவ ாீதியாகᾫம் அரசியல் ாீதியாகᾫம் ᾗᾢகைள நசுக்கேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்தில் அப்பாவித் தமிழ் மக்கைளக் ெகாᾌைமப்பᾌத்தி சிைறைவப்பதனால் எதைனச் சாதிக்கப்ேபாகின்றீர்கள் என்ᾠ உங்களிடம் ேகட்கவிᾞம்ᾗகின்ேறாம். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ பிரசன்னமாகியிᾞக்கின்ற உங்கᾦக்கு இந்தேவைளயிேல நாங்கள் ெதாியப்பᾌத்ᾐகின்ற இக்கᾞத்ᾐக்கள் மிகᾫம் வᾢைமᾜைடயனவாக இᾞக்குெமன்ற காரணத்தினாேலேய நான் இங்கு இவற்ைறக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறன். இதற்கு ேமலாக பாᾐகாப்ᾗப் பைடயின் ஏைனய அதிகாாிகேள, இராᾎவ ᾪரர்கேள, இன்ᾠ எமᾐ யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? தினᾙம் ஐந்ᾐ ேபைரக் ெகாைல ெசய்கின்றீர்கள். நீங்கள் உங்கᾦைடய உதவியாளர்கᾦக்கும் உங்கᾦைடய இராᾎவ உளவாளிகளாகச் ெசயற்பᾌபவர்கᾦக்கும் ெகாᾌப்பதற்காக மக்களிடமிᾞந்ᾐ கப்பம் ெபᾠகின்றீர்கள். யாழ்ப்பாணத்தில் ஐம்பᾐ இலட்சம் - ஐந்ᾐ இலட்சம் - இᾞபத்ைதயாயிரம் எனக் கப்பம் ேகட்ᾌ, தர மᾠத்தவர்கைளக் ெகான்ற நிைலைம, இன்ᾠ ஐயாயிரம் ᾟபாᾫக்காக ஒᾞவைரக் ெகாைல ெசய்கின்ற அளᾫக்கு மாறியிᾞக்கின்ற சூழ்நிைல ஏற்பட இந்த அரசாங்கேம காரணமாக இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. நான் என்ᾔைடய நண்பர் - மதிப்ᾗக்குாிய இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய இந்த நிைலைமையப் பார்த்ᾐக் கவைலயைடகின்ேறன். நாங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாகப் பதவி ஏற்றெபாᾨᾐ நாங்கள் ஆனந்தப்பட்ேடாம். ஆனால், இன்ᾠ நிைலைம ேவᾠ விதமாக மாறியிᾞக்கிறᾐ. [இைடயீᾌ]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙමොකක්ද, point of Order එක. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. Point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අල්ලසක් පිළිබඳව එතුමා පකාශයට පත් කළා. සතɕ වසන් කරන්න ෙදන්න එපා. ෙමතුමා අවුරුදු ගණනකින් යාපනය පැත්ෙත් ගිහින් නැහැ. එතුමාෙග් double game අපි ෙහළි කරනවා. එතුමාෙග් නැව් පිළිබඳ - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman)

That is not a point of Order. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) එතුමාෙග් point එක නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) බාධා කරන්න එපා. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) මෙග් ෙවලාව. [බාධා කිරීමක්] අපි යාපනයට යන්නත් ඕනෑ නැහැ; ෙකොළඹ ඉන්නත් ඕනෑ නැහැ; ඒ වාෙග් ම එතුමාට කියන්නත් ඕනෑ නැහැ. මම කියන ෙද් අහ ෙගන ඉන්න. එතුමා ඡන්දයට ඉස්සර ෙවලා ෙම් ජනාධිපතිතුමාට ෙමොනවා කළාද කියා අපි දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා චන්දිකා මැතිනියෙග් ෙරද්ද අල්ලා ෙගන හිටිෙය්. ෙමතුමා එතුමාෙග් ෙබෝඩ් එක ගැෙලව්වා, එතුමාට ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. එතුමාට කුමන්තණ ෙකරුවා. චන්දිකා මැතිනියෙග් ෙරද්ද අල්ලා ෙගන හිටිෙය්. ලජ්ජා නැතිව දැන් එතුමාව ආරක්ෂා කරන්න හදනවා. ෙමතුමාට වැඩිය අපි එතුමාත් එක්ක හිතවත්. එතුමාත් එක්ක අපි කථා කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවලා ඉන්න. ඔබතුමා පන්දම් අල්ලන්න එපා. ඔබතුමාෙග් ඉතිහාසය අර ෙගන බලන්න. ඒ නිසා ඔබතුමන්ට ෙම් ෙවලාෙව් මම කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ඔක්ෙකොම ඡන්දෙය් දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව වැඩ කරපු උදවිය. අද ඔය ෙගොල්ෙලෝ පැනලා ෙදනවා. ඒක ෙනොෙවයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. දැන් යාපනෙය් ෙමොකද වන්ෙන්? හැමදාම හතර පස් ෙදෙනක් මරලා දමනවා; කප්පම් ගන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කරනවා. කිසිම ෙහේතුවක් නැතිව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට උදවු කළාය කියනවා. ඒක ෙනොෙවයි. කප්පම් ඉල්ලුවා නම්, දුන්ෙන් නැත්නම් ෙවඩි තියලා මරලා දමනවා. ෙම්ක සාධාරණ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්]

[ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 06 2653 2654

2005 ඔක්ෙතෝබර් ඉඳලා 2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 වන දා වනතුරු කී ෙදෙනක් මරලා දමා තිෙබනවාද කියා මාස ගණන් අනුව මා ෙම් ෙව්ලාෙව් කියන්න කැමැතියි. 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් මිනිසුන් පැහැර ෙගන යෑම් - abductions - 17ක් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් 2006 ජනවාරි මාසෙය් 8 ෙදෙනක්, 2006 ෙපබරවාරි මාසෙය් 4 ෙදෙනක්, 2006 මාර්තු මාසෙය් 12 ෙදෙනක්, 2006 අෙපේල් මාසෙය් 11 ෙදෙනක්, 2006 ජූනි මාසෙය් 15 ෙදෙනක්, 2006 ජූලි මාසෙය් 16 ෙදෙනක්, 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් 18 ෙදෙනක්, 2006 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 17 ෙදෙනක්, 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 14 ෙදෙනක්, ඒ වාෙග්ම 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 13 ෙදෙනක්, 2007 ජනවාරි මාසෙය් 16 ෙදෙනක්, 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් 9 ෙදෙනක්, 2007 මාර්තු මාසෙය් 10 ෙදෙනක්, 2007 අෙපේල් මාසෙය් 8 ෙදෙනක්, 2007 මැයි මාසෙය් 8 ෙදෙනක්, 2007 ජූනි මාසෙය් 5 ෙදෙනක්, 2007 ජූලි මාසෙය් 4 ෙදෙනක් පැහැර ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. ඊට අමතරව මරලා දැමූ අය ගැන මම කියන්නම්. ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා 2007 වන තුරු යාපන පෙද්ශෙය් විතරක් 684 ෙදෙනක් මරා දමා තිෙබනවා. උස්සා තිෙබනවා, ඊට අමතරව මරා දමා තිෙබනවා. අපි ෙම් ගරු සභාවට අසතɕ කියන්න අවශɕ නැහැ. අපි ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. අපි ඡන්ද 2000 ක් අරෙගන ෙකොළඹ සීට් එක පරදා දමා එක එක්ෙකනාට පන්දම් අල්ලලා ෙම් සභාවට ඇවිත් නැහැ. අපි ජනතාවෙග් ජනවරම අර ෙගන තිෙබනවා. අපි උතුරත්, ෙකොළඹත් ඡන්දෙයන් පත් වූ මන්තීවරු. [බාධා කිරීමක්] අපි එක එක කුඩුකාරෙයෝ පාතාලෙයෝ දමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් නැහැ. එතුමාට එකක් මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා ඉස්සර ඉඳලාම ඔය වාෙග් තමයි වැඩ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹ කප්පම් ගන්නා එකට තමුන්නාන්ෙසේලාත් involved.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ජනතාවට වන හානියක් ගැන, කරදරයක් ගැන, අසාධාරණයක් ගැන අපි ෙම් ගරු සභාෙව් ඕනෑ තරම් කරුණු කියන්න කැමැතියි. එතුමා කියන විධියට ඔය නැව් කතන්දර, අහස් යාතා කතන්දර ඕවාට අපි භය නැහැ. ඕනෑ එකක් ගිහින් කරන්න. මම භය නැහැ. මම කියනවා, ඕනෑ එකක් කරන්න, මම ඒක ෙබ්රා ගන්නම්. මෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඕනෑ එකක් කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාෙව්දී වර්තමාන රජයට, ආණ්ඩුවට අපි එකක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතාම නිදහෙසේ ඉන්නවා. අෙප් දවිඩ ජනතාව යාපන පෙද්ශෙය් ඉතාම සාමකාමීව ජීවත් වුණු ජනතාවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමොනවාද කරන්ෙන්? උෙද් 6 ඉඳලා සවස 6 වන තුරු තමයි ඒ මිනිසුන්ට ඇවිදින්න දීලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ curfew දමනවා. Curfew දමා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙගවල්වලට ගිහින් තට්ටු කරනවා. කප්පම් ඉල්ලනවා; මිනිස්සු මරලා දමනවා; මිනිස්සු උස්සනවා. ඕවාද රජය කරන වැඩ? ඔයෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව සටනක් කරනවාය කියා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව සටනක් කරනවාය කියමින් මිනිසුන් උස්සන එක, මරා දමන එක, කප්පම් ගන්න එක ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු ආණ්ඩුවක් හැටියට කරන්න ඔබතුමන්ලාට ලජ්ජා නැද්ද කියා ෙම් ගරු සභාෙවන් මම අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා ෙව්දනා ගන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමානɕ ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු මන්තීවරු. ඔබතුමන්ලා වෙග්ම තමයි අපිත් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට මඩ ගහන්න මම ලැහැස්ති නැහැ. ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්නත් ලැහැස්ති නැහැ. මෙග් ජාතිවාදීකමක් නැහැ. අෙප් ඇ ෙඟ්, අෙප් ෙල්වල කිසිම තැනක නැහැ. අපි එකක් කියන්න කැමැතියි. අපි ෙම් අහිංසක දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඕනෑම සටනකට -[බාධා කිරීමක්] අහිංසකයන් ෙවනුෙවන් අප කථා කරනවා. අපි කවදත් මඩ ගහන්ෙන්නැහැ. ඔබතුමන්ලාට වඩා අපි ෙම් රටට ආදෙරයි. ඔබතුමන්ලාට වඩා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට අපි ආදෙරයි. ඒක අපි ඔප්පු කරලා ෙපන්වලා තිෙබනවා. නමුත් එතුමා කවදා හරි විපක්ෂයට යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි එතුමාව අතරමන් කරන්ෙන් කියලා අපි ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන් ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඒ ජනතාවට සිදු වන අසාධාරණය ෙවනුෙවන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ජනතාවට කරන හිරිහැරය ෙවනුෙවන්. ෙම් ගරු සභාවට ෙම්වා කියන්න අපට අයිතියක්

තිෙබනවා. ඒක ඒ ජනතාව අෙපන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ජනතාව අද අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට උතුෙර් ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙකොළඹට ආවා. ෙකොළඹ ෙලොජ්වල ඉන්නවා. ඒ අය දුප්පත් මිනිස්සු. ඒ අයට ෙගවල් නැහැ; නෑදෑෙයෝ නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආෙව්, එක එක වැඩ කටයුතු කරන්නයි. ඒ මිනිස්සුන්ට ෙමොනවා හරි පශ්න තිබුෙණොත් ෙකොළඹ ෙපොලීසිෙයන් ෙහෝ ෙකොෙහේ හරි තැනකින් හිර කර දමලා - [බාධා කිරීමක්] ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් අහ ගන්න එපා. වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] නැඟිටින්න එපා. වාඩි ෙවන්න. ඒ නිසා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. ඒ මිනිස්සු ෙම් පෙද්ශවලට එයි. ඒ අය ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙමොනවා ද කෙළේ? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැතිව, ඔබතුමන්ලා පත් කරන්න විරුද්ධව අෙප් ජනතාව හිටිෙය් නැහැ. අෙප් අහිංසක දවිඩ ජනතාව ඔබතුමන්ලාට විරුද්ධව ෙද්ශපාලන සටනක් කෙළේ නැහැ. ඇයි ඔබතුමන්ලා අපි කියන ෙද් අහන්ෙන් නැත්ෙත්? අපිත් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ. එල්ටීටීඊ එක වාෙග් ආයුධ අර ෙගන ඇවිල්ලා ද ඔබතුමන්ලා එක්ක කථා කරන්න ඕනෑ කියලා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි කියන්ෙන් ඒ අය අහිංසක ජනතාව කියා. ඒ නිසා ඒ අය නිදහස් කරන්න. ඒ අයට හිරිහැර කරන්න එපා. ඒ මිනිස්සු එෙහම නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. අපි මන්තීවරු. අපි ජනතා ඡන්දෙයන් පත් වුණ අය. ඔබතුමන්ලා අපි කියන ඒවා අහන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා අහන්ෙන් කවුරු කියන ඒවා ද? ඔබතුමන්ලා සතුටු කරන්න අපි ෙමොනවා ද කරන්න ඕනෑ? ඒක තමයි අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්ෙන්. මීට ඉස්සර ෙවලත් ආණ්ඩුවක් කළා; ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ගත්තා. ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ගත්ත ෙවලාෙව් හරි තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැති නිසා තමයි අද රට ෙම් තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමනි, මම ඔබතුමාට නැවතත් කියන්ෙන් අහිංසක දවිඩ ජනතාව, ඒ අය අහිංසකයි කියා දැන ගන්නවා නම් ඒ අය නිදහස් කරන්න කියා තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝගයක් ෙදන්න කියලයි. ඒක විතරයි අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. ඔබතුමා ෙපොලිස්පතිතුමාට කියන්න වහාම පරීක්ෂණ කරලා, ඒ අය අහිංසකයි කියලා දන්නවා නම්, ඒ මිනිසුන් නිදහස් කරන්න කියලා. අෙප් මිනිස්සු. අද උෙද් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට අෙප් මිනිස්සු අහනවා, "මෙහේස්වරන්, කවදාද ඔයා අෙප් පුතා ෙබ්රලා ෙදන්න යන්ෙන්, අෙප් තාත්තා ෙබ්රලා ෙදන්ෙන් කවදාද?" කියලා. එදා මම බූස්සට යන ෙකොට වයස අවුරුදු හතෙර් ළමයි මාත් එක්ක ගියා. අම්මා ඇතුෙළේ. පුතා එළිෙය්. තාත්තා ඇතුෙළේ ෙනෝනා එළිෙය්. අම්මයි දුවයි ඇතුෙළේ. එදා දුව ආමි එෙකන් බස් එකට නැග්ගුවා. ඒ ෙවලාෙව් අම්මා ෙසොයලා තිෙබනවා, කෙඩ්ට ගිය දුව නැහැයි කියලා. ආමි එෙකන් බස් එකට නඟින්න කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව් අම්මා ආමි එෙකන් ඉල්ලා තිෙබනවා "අයිෙයෝ මෙග් දුව මට ෙදන්න" කියලා. "ආ, අම්මා ඔයත් නඟින්න බස් එකට" කිව්වා. බස් එක යනවා, ගාල්ලට. තමුන්නාන්ෙසේලා රජයක් ද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාත් අර එල්ටීටීඊ සංවිධායත් අතර තිෙබන ෙවනස ෙමොකක් ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැජ්ජා නැද්ද? පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙම් අය වැෙයන් ෙම් අමාතɕාංශයට සල්ලි ෙවන් කරන්න කියලා ඉල්ලන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැජ්ජා නැද්ද? මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් එකක් අහන්න සටනක් කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව ඕනෑම සටනක් ෙගන යන්න. අපි කවදාවත් විවාද කරන්ෙන් නැහැ. කථා කරන්න එන්ෙනත් නැහැ. හැබැයි, ෙම් අහිංසක දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉතිහාසෙය් හිටපු අෙප් නායකෙයෝ කරපු වැඩ පිළිෙවළ අපිත් කර ෙගන යනවා. ඒක අපි කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

Sir, I rise to a point of Order.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2655 2656

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙමොකක්ද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා කථා කරන ගමන් නිලධාරින්ෙගන් පශ්න කරනවා. ඒ නිලධාරින් ෙකොෙහොම ද උත්තර ෙදන්ෙන්? ෙමෙහම කථා කරන ෙකොට නිලධාරින් ෙකොෙහොමද උත්තර ෙදන්ෙන්? නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි. ෙමතැන- ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔබතුමා මෙගන් අහ ගන්න එපා, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) හරි, හරි ඔබතුමාෙගන් අහගන්නම්. අපි අහ ගනිමු. අපි ඕනෑ ෙදයක් අහන්න ලෑස්තියි. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara)

Point of Order - [බාධා කිරීම්] මෙගන් අහගන්න? [බාධා කිරීම්] මට ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] Point of Order, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මුලසුනට කථා කරන්න. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) හරි. මට තව ෙකොච්චර ෙවලාව තිෙබනවාද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, -

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) මට ඕනෑම පැත්තකට, මට ෙම් පැත්තටත් හැරිලා කථා කරන්න පුළුවන්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් ති ෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) මට විනාඩි 40ක් තිබුණා. තවම විනාඩි 20යි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. මට විනාඩි 40ක් තිබුණා.[බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩි 40ක් තමයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ විනාඩි හතළිෙහන් ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ති ෙබන පශ්නය, ෙම් ෙගොල්ලන් චන්දිකා මැතිනියෙග් ෙරද්ෙද් එල්ලී ෙගනයි සිටිෙය්. අපි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එක්ක යාළුකම් පවත්වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා චන්දිකා මැතිනියෙග් ෙරද්ෙද් එල්ලී ෙගනයි සිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ලකුණු ගන්නයි බලන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු විරුද්ධ පක්ෂයට ගියා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි පළමු ෙවනියට දුවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අද චන්දිකා මැතිනියට කරන වැඩ අපි දන්නවා. අද චන්දිකා මැතිනියට කරන වැඩ තමයි ෙහට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් කියලා ෙම් සභාෙව් අපි කියන්න කැමැතියි. එතුමා අගමැති හැටියට ඉන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමාව හම්බ ෙවන්නත් බය ෙවලා සිටියා. [බාධා කිරීම්] දිසානායක secretaryට බය ෙවලා තමයි - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා නැතිව අද "මහින්ද රාජපක්ෂ" කියලා කථා කරනවා. අපට ඕනෑ තරම් කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඕනෑ එකක් ගිහිල්ලා කියන්න. ඕනෑ එකක් කරන්න. අපි ඕවාට බය නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ලකුණු දා ගන්න, ෙගදර ගිහිල්ලා. අපි කියන එක අහගන්න. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කරුණාකර ඔබතුමන්ලා බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා කථා කරන ෙකොට උත්තර ෙදන්න. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් සභාෙව් කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්] ෙල්කම්තුමනි, ඒ අහිංසක දවිඩ ජනතාව නිදහස් කරන්න ඔබතුමා නිෙයෝග ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ වෙග් යාපනෙය් පවුල් 212ක් surrender ෙවලා ඉන්නවා. ඒ මිනිස්සු වහාම නිදහස් කරන්න. ඒ පැත්ෙත් ඉන්න Army Commander ට දැනුම් ෙදන්න, ඒ පැත්ෙත් තිෙබන political killings, මිනිස්සු උස්සන එක, කප්පම් ගන්න එක, ඒ මිනිසුන්ට හිරිහැර කරන එක- [බාධා කිරීම්] පසු ගිය සුමාෙන් ෙමොකද වුෙණ්? කඩවල් ෙදකක් ගිනි තියලා දාලා, කප්පම් දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. කඩකාරෙයෝ හතර ෙදෙනක් - [බාධා කිරීමක්] ෙමෝටර් බයිසිකලෙයන් ඇවිල්ලා ලාච්චු ඇරලා සල්ලි අර ෙගන යනවා.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2657 2658

ෙකළින්ම යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? පලාලි camp එකට. ෙම්ක ඔය ෙගොල්ලන්ට ලජ්ජයි. ඔය ෙගොල්ලන් කාට හරි ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ෙවනවා. ෙම්වා තමයි අපි කියන්ෙන්. කඩ අයිතිකාරෙයෝ තුන් ෙදෙනක් මරලා දාලා තිෙබනවා. ෙපෙර්දා බාර් අයිතිකාරෙයක් මරලා දාලා තිෙබනවා. ඊට දවස් පහකට ඉස්ෙසල්ලා communication අයිතිකාරෙයක් මරලා දාලා තිෙබනවා. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් යාපනය සහ ෙකොළඹ ගැන පමණයි. තිකුණාමලය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. Batticaloa ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අම්පාර ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. වවුනියාව ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මන්නාරම ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා ගැන කථා කරන්න මට ෙවලාව මදි. ෙම් අවුරුදු එක හමාර තුළ සිදු වුණු සිද්ධි ගැන ෙම් සභාෙව් කථා කරනවා නම් මට පැය අටක් ඕනෑ. අපි ෙබොරු කියන්න ලැහැස්ති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙමොකක්ද, point of Order එක? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතුමාට ආරක්ෂක නිලධාරින් කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද කියලා අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට ආරක්ෂක නිලධාරින් කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නැහැ. නැහැ. ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් සභාෙවන් ඉල්ලනවා, ෙම් පිළිබඳව ඉතාමත් සාධාරණ විධියට වැඩ කටයුතු කරන්නය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් ජනතාව නිදහස් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා යාපනෙය් කරන සියලුම මිනී මැරුම්, කප්පම් ගැනීම් - [බාධා කිරීම්] ඒ මිනිසුන්ෙග් නිදහස වහාම ෙදන්නැයි කියලා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා. එෙහම නැත්නම් සියලුම දවිඩ ජනතාව ආයුධ අතට ගන්නා කාලය ඉතා ඉක්මනින් එනවාය කියන එක ෙම් සභාෙව් දී අපි කියනවා. ඒ තත්ත්වයට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම තල්ලු කර ෙගන යන්ෙන්. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පභාකරන් එක් ෙකෙනක් එක්ක තමයි යුද්ධයක් කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ඉවර කරන ෙකොට දහස් ගණනක් පභාකරන්ලා උපදින කාලය වැඩි කල් ෙනොෙගොස් එනවා. ඒ නිසා ඒ වෙග් තත්ත්වයක් ඇති කරන්ෙන් නැතිව ඒ අහිංසක දවිඩ ජනතාව නිදහස් කරන්න කියලා මා නැවතත් කියනවා. කප්පම් ගන්න එක නවත්වන්න. මිනිස්සු මරන එක නවත්වන්න. මිනිස්සු උස්සන එක නවත්වන්න. මිනිසුන්ට නිදහස ගැන කථා කිරීෙම් අයිතිය ඒ මිනිසුන්ට ෙදන්න. ඒකයි මා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව කරනවා නම් පජාතන්තවාදීව ආණ්ඩුව කරන්න. සිංහල නායකයන් කී ෙදෙනක් ෙම් රට පාලනය කර තිෙබනවා ද? තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් රට පාලනය කරනවා. ෙම් ෙම් විධියට අහිංසක ජනතාවත් එක්ක කටයුතු කරන්නය

කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට නිෙයෝග ෙදන්න බැරි ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් ෙපෞද්ගලික ෙද්වලට ඇඟිලි ගහලා අපට මඩ ගහලා අෙප් ෛදනික වැඩ කටයුතු- [බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩි ෙවනවා. ඒක නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමය කියන්න කැමැතියි. ඒ අහිංසක ජනතාවයි. ඔබතුමන්ලා ඉතාමත් බුද්ධිමත් - [බාධා කිරීම්] දවිඩ ජනතාව ලක්ෂ 11 ක් Europeවල ඉන්නවා. ඔවුන් උතුරු පෙද්ශෙය් අහිංසක දවිඩ ජනතාව දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඉන්ෙන්, ෙද්ශපාලන බලය, army බලය, ෙපොලිස් බලය ෙයොදවලා ඒ අහිංසක ජනතාවට ගහලා මරන්න පුළුවන් කියලාද, ඒ අහිංසක ජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළ අත්පත් කර ගන්න පුළුවන් කියලාද, ඒ අහිංසක දවිඩ ජනතාව එලවලා දමන්න පුළුවන් කියලාද? ඒක කවදාවත් කරන්න බැහැ. ඉතිහාසෙය් එෙහම කරපු සිංහල නායකෙයෝ ඔක්ෙකොම ඉවරයි කියලා ෙම් සභාෙව් අපි කියන්න කැමැතියි. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියනවා. ඒ සිංහල නායකෙයෝ කරපු වරද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට කරන්න ෙදන්න එපා කියලා අපි ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියනවා. වහාම ඒ මිනිසුන්ට නිදහස ෙදන්න. යාපනෙය් මිනිස්සු මරන එක නවත්වන්න. උස්සන එක නවත්වනන. කප්පම් ගන්න එක නවත්වන්න. රජෙය් බලය, army බලය ෙයොදවන්න එපා කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලනවා. අෙප් දවිඩ ජනතාව ලක්ෂ 11ක් Europeවල ඉඳලා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඔවුන් අෙපන් අහනවා, "අෙප් ජනතාවට ෙමච්චර අසාධාරණකම් ෙවලා තිෙබන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා බුදියා ගන්නවා ද?" කියලා. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරනවා නම් අපට පැය ගණන් කථා කරන්න පුළුවන්. වව්නියාව, මන්නාරම, තිකුණාමලය, අම්පාර වෙග් ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කරන්න මට ෙවලාව නැහැ. ඒ ගැනත් කථා කරනවා නම් ඕනෑ තරම් කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ මිනිසුන්ව නිදහස් කරන්න. ඒක තමයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද උෙද් ෙම් පශ්නය ගැන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් කථා කළා. එතුමා කිව්ව එක තමුන්නාන්ෙසේලා අහ ෙගන ඉන්න ඇති. අපට "ෙද්ශ ෙපේමී, ෙද්ශ ෙදෝහී" වැඩක් නැහැ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මෙහස්වරන් මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) එතුමන්ලා එදා — [බාධා කිරීම්] අද ඒ මිනිස්සු ගැන කියන ෙකොට අහ ෙගන ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියනවා. JVP කියන එක, ජාතික ෙහළ උරුමය කියන එක — [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය ද ෙම් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා පකාශ කෙළේ? නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2659 2660

[අ.භා. 4.12] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් හා අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව්දී- [බාධා කිරීමක්] අද, අෙප් රෙට් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය සහමුලින් විනාශ කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන අවස්ථාවක්. ඊෙය් දවෙසේ අනුරාධපුර පෙද්ශෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව්දී අහිංසක ජීවිත ගණනාවක් ෙබෝම්බයකින් බිළි ගත්තා. නුෙග්ෙගොඩ අහිංසක ජීවිත ගණනාවක් ෙබෝම්බයකින් බිලි ගත්තා. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕවරයා බිලි ගැනීම සඳහා මිනිස් ෙබෝම්බයක් පාවිච්චි ෙකරුවා. ඒක 12 වැනි වතාවටත් කළ තවත් උත්සාහයක්. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ෙමවැනි කියාකාරකම් කර ෙගන යන අවස්ථාවක ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් කතාවට ෙපර ෙම් ගරු සභාෙව් අෙඳෝනාවක් ඇහුණා. ඒකට කියන්ෙන් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් අෙඳෝනාව කියායි. පාර්ලිෙම්න්තු සම් පදාය අනුව මුලසුෙන් සිටින ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාට කතා කරනවා ෙවනුවට මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් අෙඳෝනාෙව්දී රාජɕ නිලධාරින්ෙග් කුටියට, රාජɕ නිලධාරින්ට ආයාචනා කළ ඉල්ලීමක සැඟවුණු ෙදයක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් අෙඳෝනාව දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන්ද? ෙම් අ ෙඳෝනාව අත් අඩංගුවට ගන්නා, ෙම්වාට සම්බන්ධ නැති ෙවච්ච ෙකෙනක් ෙවනුෙවන් ද? ෙම් අ ෙඳෝනාව තමන්ෙග් වර්ගයාට ෙවච්ච යම් අසාධාරණයක් ෙවනුෙවන් ද? නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් අ ෙඳෝනාව පටන් ගත්ෙත් ෙබොෙහොම මෑතකදීයි. ෙම් අ ෙඳෝනාෙව් සතɕතාව තමයි නැවත නැව දිවවීම. නැවත ඔහුෙග් නැව ධාවනය ෙවනවා නම් ෙම් අ ෙඳෝනාව ෙහට යටපත් ෙවනවා. ෙම්ක වɕාපාර අ ෙඳෝනාවක්. මහජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වී ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා, මහජනතාවෙග් ඡන්දය තමන්ෙග් වɕාපාරෙය් අ ෙඳෝනාව බවට අද පරිවර්තනය කර ෙගන තිෙබනවා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේ උතුර භාරව ඉන්නා අෙප් පධාන නාවික නිලධාරියාට රුපියල් ලක්ෂ 4ක් යැව්වා, තමන්ෙග් නැව දුවවන්නය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්, — ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) "නැහැ" කියනවාද? ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) එෙහම පශ්න තිෙබනවා නම් එතුමාට ඒ පශ්න ගැන ෙසොයන්න පුළුවන්. අපට ෙපෞද්ගලික පශ්න මුකුත් නැහැ. නැව දුවවන්න-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමා කතාව කර ෙගන යන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිලධාරියා නැවත වරක් ඒ මුදල ෙමොහුට ලැෙබන්න සලස්වා තිෙබනවා. තමන්ෙග් නැව දුවවන්නය කියා ෙමොහු ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. අද ෙපන්වන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ෙමොහු ගැන ඇත්ත, කතා ෙකරුෙවොත් ෙමොහු කා ෙවනුෙවන්ද කථා කරන්ෙන්? අපි දකිනවා සමහර ෙවලාවට දවිඩ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු ඔවුන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් හදවතින්ම කතා කරනවා. නමුත් අපට ෙහොයා ගන්න බැහැ ෙමොහු ෙමොන ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිට කතා කරන මන්තීවරෙයක් ද කියන එක. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පැටිකිරිය තව ඕනෑ තරම් මට කියන්න තිෙබනවා. ෙමවැනි වැදගත් වැය ශීර්ෂයක් සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් දී ඒ පැටිකිරිය එළියට දමන්න ගිෙයොත් මෙග් වටිනා ෙවලාව නැති වන නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා, මින් ඉදිරියට වීදුරු ෙගවල් ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ගල් ගහන්න ලෑස්ති වන්න එපාය කියා. වීදුරු ෙගවල් ඇතුෙළේ ඉඳලා ගල් ගහන එක අන්තිම භයානකයි කියන එක මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට මතක් කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අනාගතෙය් ෙද්ශපාලන තීන්දුව, තමුන්නාන්ෙසේ කියන “මහජන නිෙයෝජිතයා” යන වචනය ගැන ජනතාවම තීන්දු කරන කාලයක් උදා වනවාය කියලා අප පැහැදිලිවම ෙපන්වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය. එදා අතීතෙය්දී තස්තවාදී සංවිධානය ශක්තිමත් ෙවන ෙකොට ඒ ශක්තිමත් වුණු තස්තවාදී සංවිධානය ඉදිරියට තමන්ෙග් ආරක්ෂක වළල්ල තර කර ගන්න, තර කර ගන්න ඒ සියලු මුරකාවල් බිඳ ෙගන තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය අද නැෙඟනහිර මුදා ෙගන උතුරට අත තියන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අද පභාකරන්ට කිලිෙනොච්චිෙය් ෙපොෙළොව උඩ ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙපොෙළොව යට බංකරයක් තුළ සිට තමිල් ෙසල්වන්ෙග් මෘත ෙද්හය ළඟට යන්න බැරිව සිටි පභාකරන්ට, තමිල් ෙසල්වන්ෙග් මෘත ෙද්හය තමන්ෙග් ළඟට ෙගන්වා ෙගනයි - ඔහුට අවසන් ෙගෞරවය දක්වන්න සිද්ධ වුෙණ්. පභාකරන් එවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙයන ෙකොටයි කැබිලිතිෙගොල්ලෑෙව් අහිංසක මිනිසුන්ව බිලි ගත්ෙත්; නුෙග්ෙගොඩ අහිංසක මිනිසුන් ව බිලි ගත්ෙත්. අර ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිවරයාෙග් ජීවිතය බිලි ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙමවැනි අවස්ථාවක රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් තස්තවාදය එෙහමපිටින් ම නවත්වන්න කියා කරද්දී - ෙම් හැම ෙදයක් ෙවනුෙවන් ම කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවෙළේ දී තස්තවාදයට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් කවුද? තස්තවාදීන්ට - ෙබෝම්බ පිපිරවීමට උදවු කරන්ෙන් කවුද? ෙම් සියලු ෙදනා ගැනම ෙසවීමට ආරක්ෂක හමුදාව සහ ෙපොලීසිය කියාත්මක වන වි ට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒ වෙග් ම ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අපට ෙමෙහම කරන්නය කියනවා. අම්මා ෙකෙනකුට දරුෙවක් ලැෙබන ෙකොට විළි රුදාව කියා එකක් ඇති ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අප උපදින විට අෙප් අම්මාට , තමුන්නාන්ෙසේ උපදින විට, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අම්මාට විළි රුදාව ඇති වුණා වෙග්ම, හැෙමෝම උපදින විට අපව ෙම් ෙලෝකයට එළියට ෙදන ෙකොට ඒ අම්මාවරුන්ට විළි රුදාව ඇති ෙවනවා. විළි රුදාව නැතිව දරුෙවක් වදපු අම්මා ෙකෙනක් ෙම් රෙට් නැහැ. ෙම් ෙලෝකෙය්ත් නැහැ. විළි රුදාව නැතිව දරුෙවෝ වදන්නය කියා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා. ෙමොකක්ද, විළි රුදාව නැතිව දරුෙවෝ ලැෙබන කමය. රට ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑලු.; රෙට් සියලුම ජනතාව ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑලු; ඒ ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ ය කියන එක ඒ පැත්ෙතන් කියන

2007 ෙදසැම්බර් 06 2661 2662

අතරම සැක සහිතව ෙකෙනකු අත් අඩංගුවට ගත් විට සැක පිට ෙකෙනකු ෙගනැවිත් පශ්න කරන ෙකොට ඒ හැම ෙදනා ෙවනුෙවන්ම ෙපනී සිටින්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ම්ෙල්ච්ඡ ෙද්ශපාලන කියාවලියක ෙයදී තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිවරයා ව බිලි ගන්නට ආ කාන්තාව - තස්තවාදී සංවිධානෙයන් එවපු ඒ මිනිස් ෙබෝම්බය ෙව්ලාසනින් සැක කටයුතු ෙකෙනකු හැටියට පශ්න කරන්න අත් අඩංගුවට ගත්තා නම්, ඒ ෙවලාෙව්දී ඇය ඒ ෙබෝම්බය සඟවා ෙගන හිටියා නම් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල උන්නැෙහේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කියාවී අන්න අහිංසක කාන්තාවක් අත් අඩංඟුවට අරෙගන ඒ කාන්තාව නිදහස් කරන්ෙන් නැහැ කියා. ගරු මන්තීවරෙයක් (ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ කාන්තාව ෙපෝලි ෙයෝ ෙරෝගය හැදුණු කාන්තාවක් ලු. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔව්. එෙහම නම් කියාවි, ෙම් ආණ්ඩුව ආබාධිත අයට ඉන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ කියා. ඒකට ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට උත්තර ෙදන්න කියාවි. නැත්නම් ෙපොලිස්පතිවරයාට උත්තර ෙදන්න කියාවි. ආබාධිත කාන්තාවක් අත් අඩංඟුවට ගැනීම ගැන හමුදාපතිවරයාට උත්තර ෙදන්න කියාවි. ෙම්ක තමයි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන නɕාය පතය. ෙම් නɕාය පතෙය් මහා භයංකාරකමක් ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද එක්තරා වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ෙම් රෙට් ෙම් පධාන පශ්නය විසඳන්නයි අප අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් ෙනොෙයකුත් පශ්න තිෙබනවා. නමුත් ඒ පශ්නවලට වඩා ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ මුස්ලිම් මැෙල් ෙම් කියන සියලු ජාතීන්ට එකට ඉන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් හදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළයි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මූලික කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ජයගහණය කරන්න යන විට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙමොන යම් ෙහෝ බලෙව්ග වගයක් කියාත්මක කරන්න හදනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් තැන් තැන්වල මියගිය අෙප් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඇතුළු මන්තී කණ්ඩායම. පක්ෂයක් හැටියට ඔවුන්ෙග් අනනɕතාවය ඔප්පු කරමින් රෙට් පධාන පශ්නයට පමුඛතාව ෙදනවා ය කියා ආරක්ෂක වැය ශීර්ෂයට පක්ෂව අද ඔවුන්ෙග් ඡන්දය ලබා ෙදන බව පකාශ කිරී ම ගැන අප ස්තූතිවන්ත ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙහෝ ෙව්වා ෙවනත් පක්ෂයක් ෙහෝ ෙව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙවනත් ෙකනකු ෙහෝ ෙව්වා අද ෙම් වැය ශීර්ෂයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා නම් ඒ හැම ෙකෙනක්ම නුෙග්ෙගොඩදී මිය ගිය අහිංසක මිනිසුන්ෙග් කැබිලිතිෙගොල්ලෑෙව්දී මිය ගිය අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ඇතුළු තස්තවාදී කියා නිසා මියගිය හැම ෙකෙනකුෙග්ම ෙද්හයට වගකිව යුතු ෙද්ශ ෙදෝහීන් බවට පරිවර්තනය ෙවනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, හුඟක් ෙද්වල් කියන්නට තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා

(பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙපොලීසිය ගැන කථා කළා. ෙපොලීසිෙය් නිලදරුෙවෝ ගැන ෙබොෙහොම දුෙකන් ෙබොෙහොම ෙව්දනාෙවන් ෙබොෙහොම අහිංසක විධියට කථා කළා. කථා කරන විධියට අප ව සලිත වුණා. පුදුම ආදරයක් කැක්කුමක් තිබුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමන්න පැටිකිරිය අරෙගන ආවා. ෙමන්න පාලිත රංෙග බණ්ඩාර උන්නැෙහේෙග් පැටිකිරිය අරෙගන ආවා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන් දහසය ෙදෙනක්! මා ෙම්ක සභාගත* කරනවා. මන්තීතුමා ඉන්න නිසා, ඒෙක් එක තැනක් විතරක් කියවනවා. ''නීති විෙරෝධී කියාව සිදු කළ අය පාලිත රංෙග බණ්ඩාර''. ෙසේවය කරන ස්ථානය, ගල්ගමුව ෙපොලීසිය. අතුරුදන් වූ අයෙග් නම සහ ලිපිනය - ආර්.එම්. පුංචි මැණිකා, කදුරුවැව, ඇහැටුවැව. ෙම් පුංචි මැණිකාෙග් පවුෙල් ෙපොලිස් නිලධාරීන් තුන් ෙදනකු හිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙපොලිස් නිලධාරීන් තුන් ෙදනකු ඉන්න පවුෙල් අම්මව තමයි ෙම් කියන - [බාධා කිරීමක්] අෙප් ෙම් ගරු රංෙග බණ්ඩාර මහත්මයාෙග් කියාකාරකම් මා ඔප්පු කරනවා. ඒ වෙග්ම ෙමන්න “අනිච්චා වත සංඛාරා විශාම ලත් ගාම නිලධාරී ආර්.එම්. ඒකනායක මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා''. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අහිංසක ගාම නිලධාරියා තමන්ෙග් දරුවා නැති වුණු ෙව්දනාෙවන් මිය ගියා. ෙම් සියල්ලටම වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියන එක දැන ගන්න පුළුවන්. මා ෙම් සියලුම ෙද් හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. එතුමා අද ෙමතැන කථා කරනවා. මාධɕෙව්දීන්ෙගනුත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ලිපියක් ලියා තිෙබනවා. ඒ ලිපිය ලියා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමාටයි. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා

(பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) වි.ජ.මු. ෙලොකු බණ්ඩාර ගරු කථානායකතුමාට ලිපියක් ලියා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා

(பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩියක් වැඩිෙයන් ලබා දී තිෙබනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අෙන්! මට තව තප්පර 10ක් ෙදන්න. මාධɕෙව්දියකු හැටියට ඇවිල්ලා, ෙහට්ටිෙග් කියන මහත්මා ජනාධිපති ෙල්කම්වරයකු බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. පුංචි තැනකින් එන

*ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Documents not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2663 2664

මිනිස්සුන්ට ෙම් පජාතන්තවාදී රෙට් ඉඩ තිෙබන්න ඕනෑ. එවැනි ෙකනකු ආවට පස්ෙසේ ''තුට්ටු ෙදෙක් මාධɕෙව්දිෙයක්'' කියලා එතුමාට ගහනවා. ''තුට්ටු ෙදෙක් මාධɕෙව්දිෙයක්'' කියලා ඔය ගහන්ෙන් සමස්ත මාධɕෙව්දීන්ටයි. හැකියාව තිබුණත් ෙහට ඔබට බැරි ෙවයි ෙම් රෙට් ඉහළ තැනකට යන්න. ඇති නැති පරතරයයි ෙම් ෙපන්නුම් කරන්න හදන්ෙන්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා

(பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. පැටිකිරිය ගැන තව කියන්න තිෙබනවා. මට ෙවලාව ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැති නිසා ඔබතුමාට පැහැදිලිව අවසාන වශෙයන් එක කාරණයක් ඉදිරිපත් කරනවා. අය වැය පරාජය කිරීමට උත්සාහ කරන්ෙන්, පැහැදිලිව යුද්ධය ෙවනුෙවන් අප ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ දී, ෙම් රෙට් උතුර මුදා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ එෙහම පිටින්ම නවත්වන්නයි. අප ඒකට කිසිෙසේත් ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශෙපේමීන් හැටියට නිතɕානුකූලව කියා කරන හැම පක්ෂයක්ම ඒ වැඩපිළිෙවළට ආදරය කරනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා

(பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොන හීන දුටුවත් නියත වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඡන්ද 118කින් ෙනොෙවයි, ඊට වඩා ඡන්ද සංඛɕාවකින් 2008 අය වැය ෙයෝජනාවලිය ජයගහණය කරනවාය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [பி.ப.4.26] ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்தச் சைபயிேல ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த விவாதத்திேல, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைத யிட்ᾌ நான் மகிழ்வைடகின்ேறன். ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிற ᾜத்தத்தின் காரணமாக வடக்கிᾤம் ெதற்கிᾤம் அப்பாவிப் ெபாᾐ மக்கள் பᾢயாகின்ற சம்பவங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ நிகழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற சூழ்நிைலயிேல, இந்தச் சம்பவங்கள் ெதாடர்பிᾤம் பᾢயாகியிᾞக்கின்ற ெபாᾐமக்கள் ெதாடர்பிᾤம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾔைடய ஆழ்ந்த கவைலைய நான் ெவளிப்பᾌத்தக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். இந்த நாட்ᾊᾔைடய மக்கள் - அவர்கள் சிங்களவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, தமிழர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, அல்லᾐ தமிைழத் தாய் ெமாழியாகக் ெகாண்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்களாக இᾞந்தாெலன்ன, அல்லᾐ ேவᾠ எந்தச் சிᾠபான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன - இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசியல்வாதிகளிட மிᾞந்ᾐ, குறிப்பாக இந்த மாண்ᾗமிகு சைபயின் உᾠப்பினர் களிடமிᾞந்ᾐ தங்கᾦைடய எதிர்காலம் ெதாடர்பிேல பாாிய எதிர்பார்ப்ᾗக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பதைன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல சுட்ᾊக்காட்ᾊயாக ேவண்ᾌம். ᾙᾨ நாᾌம்

தீர்க்கமான, ஆனால் ெநᾞக்கᾊயான நிைலைமயில் நின்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்திேல நாங்கள் அைனவᾞம் ெபாᾠப்ேபாᾌ சிந்திக்கᾫம் ெசயலாற்றᾫம் கடைமப்பட்ᾊᾞக் கின்ேறாம் என்பதைன சுட்ᾊக்காட்டாமல் என்னால் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த ᾜத்தத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய இன்ᾠ காைலயிேல ஆரம்பத்தில் உைரயாற்றிய 'ஜனதா விᾙக்திப் ெபரᾙன' பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் ெகளரவ விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் தனக்ேக உாிய பாணியில், வழக்கம்ேபால அᾨத்தம் திᾞத்தமாக ᾙன்ைவத்தார். அேதேபான்ᾠ, சிறிᾐ ேநரத்ᾐக்குப் பின்னர் அவைரத் ெதாடர்ந்ᾐ உைரயாற்றிய 'ெஹல உᾞமய' பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவரான ேதரர் அவர்கᾦம் "ᾜத்தத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்" என்ற ேகாஷத்ைதேய ᾙன்ைவத்தார். ᾜத்தத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற இந்த நிைலப்பாᾌகள் ெதாடர்பிேல 'ஜாதிக ெஹல உᾞமய'ைவ என்னாேல ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அவர்கேளாᾌ தீவிரமாக ᾙரண்பட்டாᾤம் கூட, அவர்கள் தாங்கள் ெசால்வதில் மிக ேநர்ைமயான அக்கைற ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் நன்றாக அறிேவன். இனவாத ெவறியிேல உழன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 'ெஹல உᾞமய'ைவப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அவர்கᾦைடய நிைலப்பாட்ைட என்னால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆனால், அவர்கள் ெசய்ய ேவண்ᾊயᾐ ஒன்ேற ஒன்ᾠதான். அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ தமᾐ ெபான்னான ேநரத்ைத மண்ணாக்காமல், உடனᾊயாக ᾜத்தக் களத்ᾐக்குச் ெசன்ேறயாக ேவண்ᾌம். தங்கᾦைடய ெபளத்த மதக் காவி உைடையத் ᾑக்கி ᾪசி எறிந்ᾐவிட்ᾌ, ேவᾠ ஏதாவᾐ ஒᾞ சீᾞைடைய அணிந்ᾐ ஆᾜதப் பயிற்சிையப் ெபற்ᾠ, ᾜத்த களத்ᾐக்குச் ெசல்ல ᾙன்வரேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அᾐதான் அவர்கᾦைடய நிைலப்பாᾌ. ஆனால், அத்தைகய ஒᾞ நிைலப்பாட்ைட எᾌங்கெளன்ᾠ எனᾐ நல்ல நண்பர்களான 'ஜனதா விᾙத்திக் ெபரᾙன' ேதாழர்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்கமாட்ேடன். ஏெனன்றால், அவர்கᾦைடய நிைலப்பாᾌ எனக்கு ஆச்சாியமளிக்கிறᾐ. அவர்கள் ஒᾞ ᾗறத்திேல, "தமிழ் மக்கᾦக்குக் குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன, அரசியல் ாீதியான குைறபாᾌகᾦம் இᾞக்கின்றன. அைவ நிவர்த்திக்கப்பட ேவண்ᾌம்" என்ᾠம் மᾠᾗறத்திேல "ᾜத்தத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்" எனᾫம் கூᾠகிறார்கள். ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள இந்த ᾜத்தம் எப்பᾊ ஆரம்பித்தᾐ? என்ன காரணத்ᾐக்காக இந்த ᾜத்தம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகிறᾐ என்பைத நாங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இந்த ᾜத்தம் சிங்கள மக்கேளா அல்லᾐ தமிழ் மக்கேளா அல்லᾐ தமிைழத் தாய் ெமாழியாகக் ெகாண்ட ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கேளா ேகாாியᾐ அல்ல. இந்த ᾜத்தம் எங்கள் மீᾐ திணிக்கப்பட்டᾐ. பிாிட்ᾊஷ் ஏகாதிபத்தியவாதிகள் இந்த நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறியெபாᾨᾐ, தமிழ் ேதசிய இனத்தின் சார்பிேல தனி நாட்ᾌக் ேகாாிக்ைக எᾨந்திᾞக்கவில்ைல. 1948ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைகத் தமிழ் இனத்தின் அரசியல் பலத்ைத, குᾊᾜாிைம, வாக்குாிைமச் சட்டங்களின் வாயிலாக, சாி அைரவாசியாக ெவட்ᾊப் பிளந்தெபாᾨᾐ கூட, நாங்கள் தனி நாட்ᾌக் ேகாாிக்ைகைய எᾨப்பவில்ைல. 1956ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் மாதம் 5 ஆம் திகதி அன்ைறய பாராᾦமன்றத்திேல அன்ைறய மக்கள் ஐக்கிய ᾙன்னணி அரசு - ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிையப் பிரதான கட்சியாகக் ெகாண்ᾊᾞந்த 'எம்.ஈ.பீ.' அரசு "சிங்களம் மட்ᾌம்" மேசாதாைவக் ெகாண்ᾌ வந்தெபாᾨᾐ கூட தனிநாட்ᾌக் ேகாாிக்ைக எᾨந்திᾞக்கவில்ைல. பின்னர் ஏன் எᾨந்தᾐ? 1972ஆம் ஆண்ᾌ ேம 22ஆந் திகதி இந்த நாᾌ பிாிட்ᾊஷ் ஏகாதிபத்தியத்திᾢᾞந்ᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக விᾌபட்ᾌ தன்ைன ஒᾞ குᾊயரசாகப் பிரகடனப்பᾌத்தியெபாᾨᾐ, எமᾐ மக்கள் - எங்கᾦைடய மக்கள் பிரதிநிதிகள் - தமிழ் மக்கᾦைடய ேதசிய அபிலாைஷகள், அரசியல் அபிலாைஷகள் உள்ெளᾌக்கப்பᾌம் என எதிர்பார்த்தார்கள். ஆனால், அந்த

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2007 ෙදසැම්බර් 06 2665 2666

நம்பிக்ைக உைடத்ெதறியப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் 1977 ஆண்ᾌத் ேதர்தᾢேல தனி நாட்ᾌக் ேகாாிக்ைகயின் அᾊப்பைடயிேல மகத்தான மாெபᾞம் ெவற்றிையப் ெபற்ᾠ வந்த தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணி, 168 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்த அன்ைறய பாராᾦமன்றத்தில் 141 உᾠப்பினர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்த ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசு 1978ஆம் ஆண்ᾌ ᾗதிதாக இரண்டாவᾐ குᾊயரசு அரசியல் திட்டத்ைதத் தயாாித்தெபாᾨᾐ, தமிழர்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கள் உள்ெளᾌக்கப்பட ᾙᾊᾜம் என்ᾠ எதிர்பார்த்தᾐ. ஆனால், அந்த எதிர்பார்ப்ᾗம் அப்ெபாᾨᾐ உைடத்ெதறியப்பட்டᾐ. இந்த நிைலைமயிேலதான், 1983ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ மக்கᾦக்கு எதிராகக் கட்டவிழ்த்ᾐ விடப்பட்ட இனெவறித் தாக்குதல்களின் பின்னணியில்தான், அᾐவைரயில் பலம் ெபற்றிராத பல்ேவᾠ தமிழீழ விᾌதைல இயக்கங்கள் ஆயிரக் கணக்கிேல இைளஞர்கள் இைணந்ᾐ ெகாண்டதன் காரணமாகப் பலம்ெபற்றன; இந்தப் ேபாராட்டம் ᾜத்தமாக ெவᾊத்தᾐ என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் ஒன்ைறக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ᾜத்தம் ெவல்லப்பட ᾙᾊயாத ᾜத்தம். இந்த ᾜத்தம் ெதாடᾞமாக இᾞந்தால் இᾐ அᾌத்த சந்ததிையᾜம், அதற்குப் பிறகு வᾞகிற அᾌத்தᾌத்த சந்ததிகைளᾜம் ᾜத்தத் தீயிேல தள்ᾦவதாகத்தான் இᾞக்க ᾙᾊᾜம். இந்த ᾜத்தத்திற்கான ஒேர தீர்ᾫ இனப்பிரச்சிைனக்கான அரசியல் தீர்ᾫ. ஆனால், அந்த அரசியல் தீர்ᾫ ெதாடர்பிேல எந்தவிதமான உᾞப்பᾊயான, ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைளᾜம் நாங்கள் காண ᾙᾊயவில்ைல. சர்வகட்சி மகாநாᾌ என்ற ெபயாிேல ஒன்ᾠ நைடெபற்றᾐ; ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் எதிர்வᾞம் 14ஆம் திகதி இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் இᾠதி வாக்ெகᾌப்ᾗ நைடெபᾠவதற்கு ᾙன்னர் அைத அவசரம் அவசரமாகக் கூட்ᾌவதற்கு ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், ஆக்கᾘர்வமாக எைதᾜம் காணᾙᾊயவில்ைல. இᾞந்ᾐம்கூட என்ᾔைடய 'ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙன' நண்பர்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ெசால்கிறார்கள், "ஒற்ைறயாட்சி அரசியல் திட்டத்தின் கீழ்தான் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ" என்ᾠ. தமிழினத்தின் சார்பிேல தனிநாᾌ ேகாாி ஒᾞ ேபாராட்டம் நைடெபᾠகின்றᾐ. அᾐ தனிநாᾌ என்கிற நிைலப்பாᾌ. நீங்கள் கூᾠகிறீர்கள், "ஐக்கிய இலங்ைகக்குள்ேள ஒற்ைறயாட்சியின் கீழ்தான் தீர்ᾫ" என்ᾠ. அப்பᾊயானால் நாங்கள் சந்திக்க ேவண்ᾊய இடம் என்ன? நீங்கᾦம் இறங்கி வரேவண்ᾌம், தமிழினᾙம் இறங்கி வரேவண்ᾌம். அதாவᾐ, குறிப்பாக தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கᾙம் இறங்கி வரேவண்ᾌம். நீங்கᾦம் விட்ᾌக்ெகாᾌத்ᾐ, தமிழினத் தரப்பிேல நாங்கᾦம் விட்ᾌக்ெகாᾌத்தால் மாத்திரேம சிங்கள, தமிழ் மக்கள் ஏற்கக்கூᾊய ஒᾞ நியாயமான அரசியல் தீர்விைன நாங்கள் வᾊவைமக்க ᾙᾊᾜம், சாதிக்க ᾙᾊᾜம். அதற்கு எᾐ ேவண்ᾌம்? அரசியல் ேநர்ைம ேவண்ᾌம், அரசியல் ᾐணிச்சல் ேவண்ᾌம். நாங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்கு சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், பறங்கி, மலாய் உட்பட ᾙᾨ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் பதில் ெசால்லக் கடைமப்பட்டவர்கள் என்கிற அந்த இதயசுத்தி ேவண்ᾌம் என்பைத நான் ெசால்ᾢக் ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். இᾐதான் இன்ைறக்குள்ள நிைலைம! இᾐதான் இன்ைறக்குள்ள ெநᾞக்கᾊ! இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾌமானால், நாங்கள் இᾞக்கின்ற இடத்திேலேய இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, "நாங்கள் இறங்கி வரᾙᾊயாᾐ. நீ வா? என்ᾠ மற்றவைர அைழப்பதன் ᾚலம் தீர்த்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ஒᾞ நியாயமான அரசியல் தீர்ᾫத் திட்டத்ைத நீங்கள் ᾙன்ைவᾜங்கள்! இன்ᾠ நான் இந்த அரசாங்கத்ைத அைறகூவி அைழக்கின்ேறன். ஒᾞ நியாயமான அரசியல் தீர்ᾫத் திட்டத்ைத - தமிழ்த் ேதசிய இனம் தன்ᾔைடய வரலாற்ᾠ வாழ்விடமான வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திேல, திட்டவட்டமான அரசியல் அைமப்ᾗ விதிᾙைறகளின் கீேழ, ஒᾞ சுயாட்சி அரசியல் நிர்வாக ஏற்பாட்ᾌ வᾊவைமப்ைப - politico administrative arrangement in clear-cut constitutional terms - ெகாண்ᾊᾞக்கக்கூᾊய விதத்திேல ஓர் அரசியல் தீர்ᾫத் திட்டத்ைத அரசாங்கம் ᾙன்ைவக்க

ᾙᾊᾜமாகவிᾞந்தால், அᾐ இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு, ᾜத்தத்ைத நிᾠத்ᾐவதற்கு ᾙன்ேனற்றகரமான ஒᾞ ᾙதல் அᾊயாக அைமᾜம் என்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ] தயᾫெசய்ᾐ என்ைனக் குᾠக்கீᾌ ெசய்யாதீர்கள்! என்ᾔைடய ேநரம் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. நாங்கள் இன்ெனாᾞ நாள் இன்ெனாᾞ ᾙைற விவாதிப்ேபாம்! காலம் இᾞக்கின்றᾐ, நீங்கᾦம் இᾞப்பீர்கள்; நாᾔம் இᾞப்ேபன். நாங்கள் பின்னர் விவாதிப்ேபாம்.

'ெஹல உᾠமய' கட்சியின் பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் ஒᾞ ேகள்விையக் ேகட்டார். அதாவᾐ, "வடக்கு, கிழக்ைகத் தமிழீழத்தின் தாயகம் என்கின்றீர்கேள! அப்பᾊயானால் இலங்ைகத் தீவின் மிகுதிப் பகுதி சிங்கள இனத்திற்குாியᾐ என்ᾠ ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்றீர்களா?" என்ᾠ. பிரச்சிைன கிைடயாᾐ. இந்த இலங்ைகத் தீᾫ ஏேதா ஒᾞ கட்டத்திேல வடக்கும் கிழக்கும் தமிழ் மக்கள் மிகமிகப் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாழ்கிற ᾘமியாகᾫம் இலங்ைகத் தீவின் மிகுதிப் பிரேதசம் சிங்கள மக்கள் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாழ்கிற ᾘமியாகᾫம் மாறியᾐ என்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்ைக எங்கᾦைடய தாயகம் என்ᾠ கூᾠகின்றெபாᾨᾐ அந்தத் தாயகக் ேகாட்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயிேல, ஐக்கிய இலங்ைக என்ற வைரயைறக்குள்ேள ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் காண்பதற்கு அந்தக் ேகாாிக்ைகைய ஏற்ᾠக்ெகாள்வᾐ எந்தவிதத்திᾤம் தைடக்கல்லாக அைமய மாட்டாᾐ; மாறாக ஓர் உந்ᾐ சக்தியாகேவ அைமᾜம் என்ᾠ நான் இங்கு இரண்ᾌ தரப்பிᾤᾙள்ள என்ᾔைடய நல்ல நண்பர்கைளப் பார்த்ᾐக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதற்கு அரசியல் மனமாற்றம் ேவண்ᾌம். அைத விட்ᾌவிட்ᾌ பைழய கைதகைளப் ேபசிக் ெகாண்ᾌ, கற்பைனக் கைதகைளப் ேபசிக்ெகாண்ᾌ, ᾜத்த ெவறியிைன இளம் சந்ததியின் இரத்த நாளங்களிேல பாய்ச்சுவதன்ᾚலம் இந்த இலங்ைகத் தீᾫக்குத் ᾐேராகம் இைழக்கின்ற அந்த வரலாற்ᾠத் தவறிைன இனிேமᾤம் யாᾞம் ெசய்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பதைனேய நான் இங்ேக குறிப்பிடக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

'ேதசாபிமானம்' என்ᾠ ேபசினார்கள். ேதசாபிமானம் என்ᾠ ேபசுகின்றவர்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் இலங்ைகத் ேதசாபிமானத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றார்களா அல்லᾐ சிங்கள ேதசாபிமானத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றார்களா என்பᾐ எனக்குத் ெதாியாᾐ. ஒன்ைற மறந்ᾐவிட ேவண்டாம். அதாவᾐ, ᾜத்தத்தின் ஒᾞதரப்ᾗ ேதசாபிமானத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றேபாᾐ, மᾠதரப்பான தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் சார்பிேல தமிழ்த் ேதசியவாதம், தமிழ் ஈழத் ேதசாபிமானம் என்ற அᾊப்பைடயில்தான் ஆயிரக் கணக்கான இைளஞர்கᾦம் ᾜவதிகᾦம் ஆᾜதேமந்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்கின்ற அந்த யதார்த்தᾘர்வமான உண்ைமைய யாᾞம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஆனால் நடப்பᾐ என்ன? தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகேளாᾌ ேமாᾐவெதன்ற ேபார்ைவயிேல, அந்த நிைலப்பாட்ᾊேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, அப்பாவித் தமிழ் மக்கᾦைடய அᾊப்பைட மனித உாிைமகள் அைனத்ைதᾜேம அᾊத்ᾐ உைடத்ᾐ ெநாᾠக்குவைத, ᾑள் ᾑளாக்குவைதப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற நிைலைமயிேலேயதான் இன்ைறக்குச் சர்வேதசச் சᾚகம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐதான் கவைலக்குாிய விடயம்; இᾐதான் ேவதைனக்குாிய விடயம். ஒன்ைற மறந்ᾐவிடாதீர்கள்; இந்த இலங்ைக தீைவ சிங்கள மன்னர்கள் ஆண்ᾊᾞக்கிறார்கள், தமிழ் மன்னர்கள் ஆண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஒᾞ காலத்திேல 90 வᾞட காலம் 10ஆம், 11ஆம் ᾓற்றாண்ᾌகளிேல ᾙᾨ இலங்ைகத் தீைவᾜம் தமிழ் மன்னர்கள் - ேசாழ மன்னர்கள் ெபாலன்னᾠைவையத் தைலநகராகக் ெகாண்ᾌ ஆண்டார்கள் என்பᾐ வரலாᾠ. ேபார்த்ᾐக்ேகயர்கள் வந்தெபாᾨᾐ இலங்ைகயிேல ேகாட்ேட, கண்ᾊ, யாழ்ப்பாணம் என ᾚன்ᾠ இராஜ்யங்கள் இᾞந்தன. அᾐமாத்திரமல்ல, வன்னிப் பிரேதசத்திேல ᾗத்தளம், மன்னார் என ேமற்குக் கைரயிᾢᾞந்ᾐ, கிழக்ேக திᾞேகாணமைல, ᾚᾑர், ெகாட்ᾊயாரம், மட்டக்களப்ᾗ, ெபாத்ᾐவில் வைரயிேல வன்னிைமகள் இᾞந்தன. இந்த வன்னிைமகள் ஒன்றிேல யாழ்ப்பாண இராஜ்யத்தின் குᾠநில

පාර්ලිෙම්න්තුව 2667 2668

[ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා]

மன்னர்களாக இᾞந்தார்கள்; அல்லᾐ சில சந்தர்ப்பங்களிேல கண்ᾊ இராஜ்யத்தின் குᾠநில மன்னர்களாக இᾞந்தார்கள். ேபார்த்ᾐக்ேகயர்கள் எங்கைள - யாழ்ப்பாண இராஜ்யத்ைத - ேபார் ᾙைனயிேல, பீரங்கி ᾙைனயிேல 1619இேல ைகப்பற்றினார்கள். ேகாட்ேட அதற்கு ᾙன்னர் 1597இேல ைகப்பற்றப்பட்டᾐ. வன்னியின் கைடசிக் குᾠநில மன்னன் பண்டாரவன்னியன் 1803ஆம் ஆண்ᾊேல வன்னியிேல ᾙறியᾊக்கப்பட்டான். ெதாடர்ந்ᾐ ஏᾨ வᾞடங்கள் ெகாில்லாப் ேபாராட்டம் நடாத்திய அவன், 1811 இேலதான் ெகால்லப்பட்டான்.

1815 இல் சில சிங்களப் பிரதானிகளால் காட்ᾊக்ெகா ᾌக்கப்பட்டதன் காரணமாக, கண்ᾊ இராஜ்யம் பிாிட்ᾊஷாாின் ைககளிேல ᾪழ்ந்தᾐ. அப்ெபாᾨᾐ அங்ேக ஆண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞந்தவன்கூட தமிழ்ேபசும் ஒᾞ மன்னன்தான். இᾐ வரலாᾠ. ஆகேவ நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன், இந்த ᾙᾨ இலங்ைகத் தீைவᾜம் சிங்கள மக்கைளப் ேபால தமிழ் மக்கᾦம் தங்கᾦைடய ெசாந்த நாᾌ என்ᾠ கᾞதேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்பினால், எங்கள் நிைலப்பாᾌகளிேல மாற்றம் ஏற்பட ேவண்ᾌம்; எங்கள் மனங்களிேல மாற்றம் ஏற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ.

தமிழ்த் ேதசியவாதம்! 'ேதசியவாதம்' என்றால் என்ன? அᾐ ஒᾞ குᾠகிய சித்தாந்தம். அᾐ சில சந்தர்ப்பங்களிேல ெகாᾍரமான ெதன்பைத மறந்ᾐவிடாதீர்கள். சிங்களத் ேதசியவாதமாக இᾞந்தாெலன்ன, தமிழ்த் ேதசியவாதமாக இᾞந்தாெலன்ன, ேசர்பிய ேதசியவாதமாக இᾞந்தாெலன்ன, குர்திஷ் ேதசியவாதமாக இᾞந்தாெலன்ன, பலஸ்தீனத் ேதசியவாதமாக இᾞந்தாெலன்ன, ேதசியவாதம் என்பᾐ சில சந்தர்ப்பங்களிேல ெகாᾍரமானᾐ. இந்த யதார்த்தத்ைத நாங்கள் உணர்ந்தாக ேவண்ᾌம். தனிநாᾌ என்பᾐ ஒன்ᾠம் ᾘச்சாண்ᾊயல்ல. அன்ᾠ எங்கள் கண்கᾦக்கு ᾙன்னாேலேய, 1972இல் பாகிஸ்தானிᾢᾞந்ᾐ பங்களாேதஷ் பிாியவில்ைலயா? 1993ஆம் ஆண்ᾊேல எதிேயாப்பியாவிᾢᾞந்ᾐ எாித்திாியா பிாியவில்ைலயா? அல்லᾐ 1973-74 களிேல, - 1975ஆம் ஆண்ᾊல் என்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன் - ேபார்த்ᾐக்கல், கினியா, ேகப்ேவர்ேட தீᾫகள் என்ற அந்த ஒᾞ நாட்ᾊᾢᾞந்த ேகப்ேவர்ேட தீᾫகள் சுதந்திரத்ᾐக்குப் பின்னர் தனி நாடாகப் பிாியவில்ைலயா? ஏன், இப்ெபாᾨᾐம்கூட பலஸ்தீனம் ஒᾞ தனிநாட்ᾌப் ேபாராட்டத்ைதத்தாேன நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஈரான், ஈராக், ᾐᾞக்கி என பரந்ᾐவிாிந்த நிலப்பிரேதசத்திேல இந்த ᾚன்ᾠ நாᾌகளின் எல்ைலகᾦம் சங்கமிக்கின்ற பிரேதசத்திேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற குர்திஷ் மக்கள் விᾌதைலக்காகப் ேபாராட வில்ைலயா? இைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாண்டாக ேவண்ᾌம்.

தமிழ்த் ேதசியவாதத்ைத எப்பᾊ ஐக்கிய இலங்ைக என்ற வைரயைறக்குள்ேள நாங்கள் அைமதிப்பᾌத்தப்ேபாகின்ேறாம், எப்பᾊச் சாந்தப்பᾌத்தப் ேபாகின்ேறாம், எப்பᾊ அதிேல உள்ளடக்கப் ேபாகின்ேறாம் - இைவதான் எங்கᾦக்கு ᾙன்னாᾢᾞக்கின்ற அரசியல் சவால்! இந்த அரசியல் சவாைல ஆக்கᾘர்வமாகச் சந்திப்பதற்கு ஜனாதிபதி பிேரமதாச ᾙயன்றார்; ᾙᾊயவில்ைல. ஜனாதிபதி விேஜᾐங்கᾫக்குக்ள காலம் ேபாத வில்ைல. காலம் இᾞந்தாᾤம் அவரால் அைதக் கவனித்திᾞக்க ᾙᾊᾜமா என்பᾐ சந்ேதகம். ஜனாதிபதி சந்திாிகாᾫக்கு நிைறயக் காலம் இᾞந்தᾐ. ஆனால், அந்தக் காலத்ைத அவர் ᾪணᾊத்தார். இப்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊன் ᾙன்னாᾤள்ள ேகள்வி இᾐதான்; ஒன்றில் நாங்கள் இந்த ᾜத்தத்ைத நிᾠத்தி அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதகளின் ஊடாக ஒᾞ சமாதானத் தீர்விைனக் ெகாண்ᾌவᾞவதன் ஊடாக அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள், குழந்ைதகள், சிᾠவர்கள் உட்பட இலங்ைகத் தீவின் சகல பகுதிகளிᾤம் பாᾐகாப்ேபாᾌம், அைமதிேயாᾌம், சமாதானத்ேதாᾌம், சம உாிைமகேளாᾌம் சகல இனங்கᾦம், சகல மதங்கᾦம் ெசளஜன்யமாக இᾞக்கின்ற அந்த சூழ்நிைலையக் ெகாண்ᾌவரப்ேபாகின்ேறாமா? ஒᾞ காலத்தில் மன்னர்களின் ஆட்சியிேல - சிங்கள மன்னர்கேளா, தமிழ் மன்னர்கேளா யாராக இᾞந்தாᾤம் - எங்கள் மக்கள் ேபதமின்றி

வாழ்ந்தார்கேள, அந்தப் ெபாற்காலத்ᾐக்கு நாங்கள் மீண்ᾌம் ெசல்லப்ேபாகின்ேறாமா? அல்லᾐ மீண்ᾌம் இந்த நரகத்ைதேய ெதாடரவிட்ᾌ இந்த நாட்ைடக் குட்ᾊச்சுவராக்கி அழித்ᾐ, அந்தப் பழிையச் சுமக்கப்ேபாகின்ேறாமா என்பᾐதான் ேகள்வி. இᾐதான் எமᾐ மக்கள் ᾙன்னால் - ᾙᾨ இலங்ைகத் தீவின் ᾙன்னாᾤம் - உள்ள பிரதான ேகள்வி என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ நாங்கள் மறந்ᾐவிடக் கூடாᾐ. ஆகேவதான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ -

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் - [இைடயீᾌ]

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) உங்கᾦடன் இப்ேபாᾐ எனக்குப் ேபச்சுவார்த்ைத இல்ைல. நான் ேபசுவᾐ சிங்கள இனத்ைதப் பார்த்ᾐத்தான். நண்பேர, தயᾫெசய்ᾐ அமᾞங்கள்! உங்கᾦடன் ேபசேவண்ᾊய ேதைவ எனக்கில்ைல. [இைடயீᾌ] ஆᾦம் கட்சிையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, சிங்கள இனத்தின் சார்பிேல ஓர் அரசியல் தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவப்பதற்குப் பிரதான ஆᾦம் கட்சியான ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி தயாராக இᾞக்கின்றதா? இன்ைறக்கு எதிர்க்கட்சித் தரப்பிேல இᾞக்கக்கூᾊய, ஒᾞ காலத்திேல சᾚக, ெபாᾞளாதார அநீதிகᾦக்கு எதிராக ஆᾜதேமந்திப் ேபாாிட்ட 'ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙன' அைத ஆக்கᾘர்வமாகப் பாிசீᾢப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றதா? என்பᾐதான் ேகள்வி. [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அைமச்சர் அவர்கேள! ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அதற்குத் தயாராகவிᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] நண்பர் மன்னிக்க ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] நண்பர் ஒᾞ ᾙன்னாள் ேபாராளி. இன்ைறக்கு அவர் ேகாலம் மாறி, குணம் மாறி, ெகாள்ைக மாறி, இடம் மாறி, பதவிக்காகத் தன்ைனேய இழந்ᾐ ᾑசாகிப் ேபாய்விட்டார். [இைடயீᾌ] அவᾞடன் ேபசேவண்ᾊய அந்தக் கட்டாயம் எனக்குக் கிைடயாᾐ, ᾑசிகᾦடன் ேபசேவண்ᾊய கட்டாயம் எனக்குக் கிைடயாᾐ, நண்பᾞக்கும் எனக்கும் பரஸ்பரம் தனிப்பட்ட அன்பிᾞந்தாᾤம்கூட. [இைடயீᾌ] நண்பைரப்ேபான்ᾠ பலர் இᾞந்தார்கள். அதாவᾐ, அᾞளம்பலம் - டாக்டர் நாகநாதைனத் ேதாற்கᾊத்த ஒᾞ மனிதன் - என்ன நடந்தᾐ? 1977 ேதர்தᾢல் ஆயிரம் வாக்குகேளாᾌ கட்ᾌக் காைச இழந்ᾐ ᾪட்ᾊற்குப் ேபானார். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அைமச்சர் அவர்கேள, அவைரப் ேபச அᾔமதிᾜங்கள்!

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) அல்பிரட் தங்கராஜா ᾐைரயப்பா - ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலத்ைதத் ேதாற்கᾊத்த மனிதன் - address இல்லாமல் ேபானார். ஆᾠᾙகம் தியாகராஜா - அமிர்தᾢங்கத்ைதத் ேதாற்கᾊத்த மனிதன் - address

2007 ෙදසැම්බර් 06 2669 2670

இல்லாமல் ேபானார். [இைடயீᾌ] எதிர்மனசிங்கம் - எஸ்.எம். இராஜமாணிக்கத்ைதத் ேதாற்கᾊத்த மனிதன் - address இல்லாமல் ேபானார். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾯ காந்தா அவர்கேள! உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ.[இைடயீᾌ] ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) 1994இேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் அᾔசரைணேயாᾌ ᾓᾠ - இᾞᾓᾠ - ᾙன்ᾕᾠ - நாᾕᾠ வாக்குகைளப் ெபற்றவᾞம் [இைடயீᾌ] ஊர்காவற்ᾠைறத் ெதாகுதியிேல குைறந்த வயᾐள்ள சிᾠவர்கைள எல்லாம் ைவத்ᾐ கள்ள வாக்குகைள அளித்ᾐ ஒன்பᾐ ஆசனங்கைளப் பிᾊத்ததன்ᾚலம் ‘கின்னஸ்’ ᾗத்தகத்திேல இடம்ெபறேவண்ᾊய வரலாற்ᾠச் சாதைனையப் பைடத்த ெபᾞைமக்குாியவᾞமான என்ᾔைடய நண்பர் ேபசக்கூடாᾐ; ேபச ேவண்ᾊயவர்கள் ேபச ேவண்ᾌம். ேபச ேவண்ᾊயவர்கேளாᾌதான் நாங்கள் ேபசுேவாம். உங்கேளாᾌ அல்ல, [இைடயீᾌ] உங்கேளாᾌ அல்ல, ᾐேராகிகேளாᾌ அல்ல, எமᾐ இனத்திேல பிறந்த ேகாடாிக் காம்ᾗகேளாᾌ அல்ல, [இைடயீᾌ] எட்டப்பர்கேளாᾌ அல்ல, காக்ைக வன்னியர்கேளாᾌ அல்ல, [இைடயீᾌ] வரலாற்றின் குப்ைபத் ெதாட்ᾊக்குள்ேள ᾪசி எறியப்பᾌகின்ற, ேகவலம், எᾤம்ᾗத் ᾐண்ᾌகᾦக்காகச் ெசாந்த இனத்ைத, ெசாந்த நாட்ைட, ெசாந்தச் சᾚகத்ைதக் காட்ᾊக் ெகாᾌக்கின்ற அற்ப ெசாற்பப் பதர்கேளாᾌ அல்ல, என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ஒᾞ தமிழர்; அவைர நான் மதிக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அவᾞக்கு அரசியல் ᾐணிச்சல் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறக்கு எந்தேவார் அரசியல்வாதிᾜடᾔம் - சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் அரசியல்வாதிகᾦடன் - ᾐணிச்சேலாᾌ ேபசுகின்ற ஒᾞ தமிழன் அரசாங்கக் கட்சியிேல இᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறன். [இைடயீᾌ] ஆனால், ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தாைவயிட்ᾌ நான் ெவட்கப்பᾌகின்ேறன். அவர் ஒᾞ காலத்திேல ேபாராளியாக இᾞந்திᾞக்கலாம்; அᾐ பைழய கைத. ஒᾞ காலத்திேல ஒᾞத்தி கற்ேபாᾌ இᾞந்திᾞக்கலாம்; அᾐ பைழய கைத. ஆனால், அவள் இப்ெபாᾨᾐ என்ன ெசய்கின்றாள்? எங்ேக பᾌக்ைக விாிக்கிறாள்? யாᾞக்கு ᾙந்தாைன விாிக்கிறாள்? அᾐதான் ேகள்வி! [இைடயீᾌ] ெகாள்ைகயற்ᾠ, ேகாடாிக் காம்பாக மாறிய ஒᾞ மனிதேனாᾌ இன்ᾠ நான் இங்ேக ேபசேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றேத! இதற்கு என்ன காரணம்? என்ன காரணம்? [இைடயீᾌ] 1994இல் ஆட்சியிᾢᾞந்த ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசு காரணம். ஆனால், அவர் என்ன ெசய்தார்? ஒன்பᾐ ேபᾞடன் வந்த அவர், அப்ேபாᾐ சந்திாிகாᾫக்கு ஆசனங்கள் பற்றாᾐ இᾞந்ததால் அண்ணாச்சி உடேன கட்சி மாறினார். ஒன்பᾐ ேபேராᾌ - கூண்ேடாᾌ - கட்சி மாறினார். 2000ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ யார் பதவிக்கு வந்தாᾤம் அவர் அைமச்சர். 2000ஆம் ஆண்ᾊல் சந்திாிகாᾫக்குக் கீேழ மந்திாி, 2001இேல ரணிᾤக்குக் கீேழ மந்திாி, [இைடயீᾌ] 2004இேல ெகளரவ ரத்னசிறி விக்ரமநாயக்க அவர்கைளப் பிரதமராகக் ெகாண்ட ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய மந்திாி சைபயிேல மந்திாி. [இைடயீᾌ] இப்பᾊயாக அவர் ஒᾞ நிரந்தர மந்திாி! பத்ᾐ வᾞஷங்கள் ஈ.பீ.ᾊ.பீ. ஆட்டம்ேபாட்ட ஊர்காவற்ᾠைறத் ெதாகுதி எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்டᾐ, [இைடயீᾌ] அᾞகிᾢᾞந்த வட்ᾌக்ேகாட்ைடத் ெதாகுதி எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. அவர் 14 வᾞஷங்கள் ஆட்டம்ேபாட்ட ஊர்காவற்ᾠைறயில், வட்ᾌக்ேகாட்ைடயில் பத்ᾐக்கு ஒன்ᾠ என்ற ᾪதத்தில் நான் அவைரத் ேதாற்கᾊத்ேதன். [இைடயீᾌ] இந்த ஈ.பீ.ᾊ.பீ. நண்பைரச் சந்திப்பதற்காகத்தான் 2001இல் திᾞேகாணமைலயிேல

ேபாட்ᾊயிட்ட எனக்கு பின்னர் மட்டக்களப்ᾗ தரப்பட்டேபாதிᾤம் யாழ்ப்பாணத்திற்கு வந்ேதன்; அைதச் சாதித்ேதன்; சந்ேதாஷப்பᾌகின்ேறன். [இைடயீᾌ] இன்ைறக்கு யாழ்ப்பாணத்திேல தினசாி இரண்ᾌ ேபராவᾐ ெகால்லப்பᾌகின்றார்கள். [இைடயீᾌ] சட்டத்தரணிகளிடம் கப்பம் ேகாாி மிரட்டப்பᾌகின்றᾐ. இன்ைறக்கு இராᾎவத் தளபதி அங்ேக cellphone கைளச் ெசயᾢழக்கச் ெசய்திᾞக்கின்றார். [இைடயீᾌ] அங்ேக கᾞணா குᾨ கப்பம் ேகட்கின்றᾐ; நண்பᾞைடய ஈ.பீ.ᾊ.பீ. கப்பம் ேகட்கிறᾐ. [இைடயீᾌ] அங்ேக எல்.ாீ.ாீ.ஈ. இயக்கத்தினᾞைடய அரசியல் நடவᾊக்ைககளில் கலந்ᾐ ெகாண்டவர்கைளப் படம் பிᾊத்த 'ᾪᾊேயா' படச் சுᾞள்கைளப் ேபாட்ᾌப் பார்த்ᾐ, ெகாᾌம்பாவிையக் ெகாᾦத்தியᾐ யார்? ேதாரணம் கட்ᾊயᾐ யார்? ஊர்வலத்திேல ᾙன்ᾔக்கு நின்றᾐ யார்? ேகாஷம் ேபாட்டᾐ யார்? என்ெறல்லாம் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு 'ᾪஸா' ெகாᾌக்கின்ற ேவைலைய இன்ᾠ ெகாைலக் குᾨக்கள், கᾞணா குᾨவின் ெகாைலக் குᾨ ஒᾞ ᾗறᾙம் நண்பᾞைடய இயக்கம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகிற கூᾢப்பைட மᾠᾗறᾙம் அரச பைடகᾦைடய சில விேசஷ பைடயணிகள் இன்ெனாᾞ ᾗறᾙம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

ஆகேவதான் ஜனதா விᾙக்திப் ெபரᾙைனையப் பார்த்ᾐ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நிைலைமயிேல, மனித உாிைமகைள மதிப்பதாகக் கூᾠகின்ற நீங்கள், அரசாங்க அராஜகத்ைத சந்தித்த நீங்கள், என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் சட்டத்தரணி ᾢயனாரச்சிைய அரசாங்க அராஜகத்ᾐக்குப் பᾢெகாᾌத்த நீங்கள், தயᾫெசய்ᾐ சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். பதர்கைள விட்ᾌவிᾌங்கள்! அவர்கள் ᾗதர்கᾦக்குள்ேள பᾐங்கிவிᾌவார்கள். ஆனால், இன்ைறக்கு இᾞக்கின்ற பிரதான சக்திகள் எைவ? ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி, 'ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙன' மற்ᾠம் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள்தான். இந்த நண்பᾞம் அல்ல; என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் - மதிப்ேபாᾌ ெசால்கின்ேறன் - நண்பர் மேகஸ்வரᾔம் அல்ல. ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி, 'ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙன', தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள், அதற்குப் பிறகு ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய சார்பிேல ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ், மைலயக மக்கᾦைடய சார்பிேல இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் எல்ேலாᾞமாகச் ேசர்ந்ᾐ ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைதச் சாதிக்க ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால், அந்தத் தீர்ᾫத் திட்டம் நியாயமானதாகᾫம் இᾞந்தால், எந்த எதிர்ப்ைபᾜம் மீறி அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦமாᾠ எவைரᾜம் பார்த்ᾐக் ேகட்பதற்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தயாராக இᾞக்கின்றெதன்பைத நான் ᾐணிச்சேலாᾌ கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம தாங்குவார். ගරු කථානායකතුමා දැන් මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, எனᾐ ேபச்சின் இᾠதிக் கட்டத்திலாவᾐ தங்கᾦைடய ெகளரவம் வாய்ந்த பிரசன்னம் கிைடக்கப்ெபற்றிᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். என்ᾔைடய ேபச்சின் இᾠதிக்கட்டத்திேல ஒேரெயாᾞ விடயத்ைத மாத்திரம் நான் அᾨத்திக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். கனடா நாட்ᾊேல பிாிவிைனக் ேகாாிக்ைக எᾨந்தᾐ; கிᾜெபக் ேபாராட்டம் எᾨந்தᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2671 2672

[ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා]

பிெரஞ்சு ெமாழிையத் தாய்ெமாழியாகக் ெகாண்ட 80% ᾪதமான மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கிᾜெபக் மாநிலம் தனிநாᾌ ேகாாியᾐ. கிᾜெபக் மாநிலத்ைதச் ேசர்ந்தவரான சூேடா தான் அப்ெபாᾨᾐ கனடா நாட்ᾊன் பிரதம மந்திாியாக இᾞந்தார். ஆயிᾔம், பிாிவிைனக் ேகாாிக்ைக இᾞந்தᾐ. அதற்குப் பிறகுகூட ஆங்கிேலயர்கᾦம் பிெரஞ்சுக்காரர்கᾦமாக மாறி மாறி கனடா நாட்ைட ஆட்சி ெசய்தெபாᾨᾐம், கிᾜெபக் மாநிலத்திᾢᾞந்ᾐகூட பிரதமர்கள் வந்ᾐம்கூட, அந்தப் பிாிவிைனக் ேகாாிக்ைக நின்ᾠபிᾊத்தᾐ. ஆனால், கிᾜெபக் மாநிலத்ᾐக்கு சுயாட்சிைய வழங்கினார்கள். கிᾜெபக் மாநிலம் பிாிந்ᾐேபாக ேவண்ᾌமா என்ᾠ ஒᾞ சர்வசன வாக்ெகᾌப்ைப - non-binding referendum - அதாவᾐ, அரசாங்கத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்தாத ஒᾞ வாக்ெகᾌப்ைபக்கூட அரசு நடாத்திப் பார்த்தᾐ. அந்த வாக்ெகᾌப்பிேல ேதைவப்பட்ட 50% + 1 - ேமலதிகமாக ஒன்ᾠ - என்ற அந்த ஆதரவிைன கிᾜெபக் தனிநாட்ᾌக் ேகாாிக்ைகக்கு ஆதரவாகப் ெபறᾙᾊயவில்ைல. ஆகேவ, அரசியல் அபிலாைஷகைளத் திᾞப்திப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதற்கு ᾙதᾢல் அரசியல் அறிᾫ ேவண்ᾌம்; அரசியல் ேநர்ைம ேவண்ᾌம்; அரசியல் ᾐணிச்சல் ேவண்ᾌம்.

நண்பர் ேமர்வின் சில்வா அவர்கைள நான் மதிக்கின்ேறன். இங்ேக நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்த பிறகு எனக்குக் கிைடத்த ஒᾞ நல்ல நண்பர் அவர். அᾊமட்ட சிங்கள மக்கᾦைடய மன உணர்ᾫகைளத் ெதாிந்ᾐெகாண்ட ஒᾞ பிரதிநிதி. Pavement இேல இᾞக்கின்ற சாதாரண சிங்கள சேகாதரᾔைடய அᾊப்பைட உணர்ᾫகைளத் ெதாிந்ᾐைவத்திᾞக்கும் ஒᾞ பிரதிநிதி. அப்பᾊயானவர்கைளெயல்லாம் நான் அைறகூவி அைழக்கின்ேறன். இன்ைறக்கு எனᾐ பாᾐகாப்ᾗக்காகக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர்கள் யார்? ஒேரெயாᾞ தமிழ்ேபசும் ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரைரத் தவிர மற்ற அைனவᾞம் சிங்களவர்கள். ஆகேவ, நான் ஒன்ைறச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙහොඳ කථාවක්. නමුත් දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) நாங்கள் இனவாதிகளல்லர். ஆனால், அன்ைறக்கு நண்பர் அந்தத் தாக்குதᾢᾢᾞந்ᾐ உயிர் தப்பியைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அவர் என்ᾔைடய நல்ல நண்பர்; அைத அவேர ஏற்ᾠக்ெகாள்வார். அவர் மீᾐ எனக்கு மதிப்ᾗ உண்ᾌ; மாியாைத உண்ᾌ. ஆனால், ஒன்ைறச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். என்னிடம் எந்தவித ேவᾠபாᾌம் இல்ைல. மனத்ᾑய்ைமேயாᾌ கூᾠகின்ேறன். அந்த இளம் ெபண் எதற்காகத் தன்ைன அழித்ᾐக்ெகாண்டாள்? ஏன் அழித்ᾐக்ெகாண்டாள்? ᾚைளச் சலைவ ெசய்யப்பட்டாளா?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஆம்! ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) அல்லᾐ அரசியல் அபிலாைஷகளால் உந்தித் தள்ளப்பட்ட ஒᾞ ேதசாபிமான உணர்விலா? இைதச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) நண்பேர! நான் அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல; அந்தக் ெகாைல ᾙயற்சிைய நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. 1999ஆம் ஆண்ᾊேல திᾞ. நீலன் திᾞச்ெசல்வம் அவர்கள் ெகால்லப்பட்டார். அவர் ெகால்லப்பட்டெபாᾨᾐ இங்ேக பத்திாிைகக் கலாியில் இᾞக்கின்ற 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகையச் ேசர்ந்த என்ᾔைடய நண்பர் நிக்சன் என்ைனப் ேபட்ᾊ கண்டார். [இைடயீᾌ]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඇමතිතුමා බාධා කරන්න එපා.

ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) அவரᾐ ேகள்விெயான்ᾠக்கு நான் இப்பᾊப்ள பதில் ெசான்ேனன்: "நண்பர் நீலன் இறந்தைதயிட்ᾌ கவைலப்பᾌகின்ேறன். ஆனால், நண்பர் நீலைன மாத்திரமல்ல, அவேராᾌ ேசர்ந்ᾐ தன்ைன ஆᾜதமாகப் பயன்பᾌத்தி அழிந்திᾞக்கிறாேன, ெபயர் ெதாியாத, ᾙகந்ெதாியாத, ᾙகவாி ெதாியாத ஓர் இைளஞன் - அவைனயிட்ᾌம் நான் கவைலப்பᾌகிேறன்" என்ᾠ ெசான்ேனன். அைதத்தான் நான் மீண்ᾌம் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, இந்தப் பᾌெகாைலக் கலாசாரத்ைத நிᾠத்தேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், பᾌெகாைலகᾦக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அப்பாவிப் ெபாᾐமக்களின் உயிர்கள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் ெசான்னᾐேபால ெதற்கிᾤம், வடக்கிᾤம் - யாழ்ப்பாணம் உட்பட - சாதாரண அப்பாவிப் ெபாᾐமக்களின் உயிர்கள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த ᾜத்தத்ைத நிᾠத்தியாக ேவண்ᾌம். வன்னிைய அரசினால் பிᾊக்க ᾙᾊயாெதன்றால், யாழ்ப்பாணத்ைதᾜம் ᾗᾢகளால் பிᾊக்க ᾙᾊயாᾐ. வன்னிைய அரசினால் பிᾊக்க ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால், யாழ்ப்பாணத்ைதᾜம் ᾗᾢகளால் ைகப்பற்ற ᾙᾊᾜம். இᾐதான் நிைலைம! ஆகேவ, ᾜத்தத்ைத நிᾠத்ᾐேவாம்! ஒன் ᾠபᾌேவாம்! ெசயலாற்ᾠேவாம்! என்ᾠ கூறி, என்ᾔைடய நண்பர் குᾠக்கிட்டேபாதிᾤம் எந்தவிதமான மனக்குேராதᾙம் நண்பேராᾌ கிைடயாᾐ என்பைதᾜம், அதற்காக நண்பᾞைடய அரசியᾤக்கு இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠம் கூறி, அமர்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ශීර්ෂ අංක 103. කාරක සභාව එකඟද? ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Sir, I call for a Division. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

The Vote on the Emergency Regulations will be taken up after that.

2007 ෙදසැම්බර් 06 2673 2674

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙදකට ෙවන ෙවනම ඕනෑද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

This is the Defence Vote. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

If you take them altogether, it is okay. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙදකම එකට ගනිමුද? එකඟද? [බාධා කිරීමක්]ශීර්ෂ ඔක්ෙකොටම විරුද්ධයි ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ශීර්ෂ අංක ඔක්ෙකොම කියලා ඔක්ෙකොම එකට ඡන්දය අරෙගන - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔක්ෙකොටම එකට? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman)

Row by row ඇති. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔක්ෙකොම එකට අරෙගන වැය ශීර්ෂ එකක් නමින් ගන්න ඕනෑ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අප දැන් ඔක්ෙකොම එකට ගන්න තීන්දුවක් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ඔබ හැමෙග්ම ආරක්ෂාව උෙදසාමයි. [බාධා කිරීමක්]කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අප ශීර්ෂ අංක සියල්ලටම එක වරයි ඡන්දය විමසන්ෙන්. ශීර්ෂ අංක 103, 320, 222, 223, 224, 225, 161, 226, 227 යන සියලුම ශීර්ෂ වලට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අන්තිම එකට ඡන්දය ගන්න. එතෙකොට තමයි හරි යන්ෙන්. නැත්නම් හරි යන්ෙන් නැහැ. එක එක අනුමත කරලා අන්තිම ශීර්ෂයට ඡන්දය ගන්න. නැත්නම් ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අප ඔක්ෙකොම එකට ගන්න එකඟ වුණා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පළමු වන අංක ටිකට කට හඬින් විමසා අවසාන එකට නමින් ඡන්දය ගන්න. එෙහමයි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතෙකොට 227ට විතරයි ඡන්දය ගන්ෙන්. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

For each Head do we have to get a vote? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

No. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Altogether we get one?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු පධාන සංවිධායකතුමා, ඔක්ෙකෝම ශීර්ෂ 9යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පළමු වන ශීර්ෂ 8 අනුමත කර, 9 වන ශීර්ෂයට ඡන්දය ගන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැමතියි ඒකට.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒකට එකඟ ද කියලා අහන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඡන්දයක් ෙන් ඕනෑ. ඒෙගොල්ලන්ට පශ්නයක් නැහැ. එකින් එකට ගන්න ගිෙයොත් පශ්නයක් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හරි. ෙසේනාධිරාජා මහත්මයා එකඟයි ෙන්? ශීර්ෂ අංක 103, 320, 322, 222, 223, 224, 225, 161, 226, 227. [බාධා කිරීමක්]

දැන් ඡන්දය විමසමු. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2675 2676

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව “පක්ෂ” මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදි.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ “ஆம்” ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. ளள MR. SPEAKER., having collected the Voices, declared that the “Ays” had it. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) Divide by name! ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

No, no. Earlier we called for a division row by row. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman)

Not by name. Do you agree? ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Yes. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Row by row. Thank you, Hon. Senathirajah. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මෙග් දකුණු අත පැත්ෙත් පළමු වන ෙප්ළිය පක්ෂව නැඟී සිටින්න. [බාධා කිරීම්] ෙයෝජනාවට පක්ෂව. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාව එකඟ නම් - [බාධා කිරීම්] ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමන්ලා එකඟයි. [බාධා කිරීම්] දැන් අපි ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් පටන් ගනිමු. By name ඉල්ලුවා නම් ෙදන්න ඕනෑ. දැන් අපි ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් පටන් ගනිමු. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. නම් කථාකරනවා. ඇෙහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. By name ඕනෑය කියලා කෑ ගහනවා. නිශ්ශබ්ද වන්න. කාරක සභාව මතු පළ වන අන්දමට - පක්ෂව 141 ; විරුද්ධව 15 ; මධɕස්ථව 02 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

குᾨ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 141; எதிராக 15; நᾌநிைலைம 02. The Committee divided: Ayes 141 ; Noes 15; Declined 02. පක්‍ෂව சார்பாக Ayes ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka )

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara)

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

2007 ෙදසැම්බර් 06 2677 2678

ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட) (The Hon. Amarasiri Dodangoda) ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු ඒ. එච්-. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட) (The Hon. Milinda Moragoda) ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத்) (The Hon. M.H. Mohamed) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake)

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa)

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi)

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala)

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana)

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2679 2680

ගරු එම්. එච්-. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன்) (The Hon. M. H. Cegu Isadean) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු ද. මු. දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு த. ᾙ. தசநாயக்க) (The Hon. D.M. Dassanayake) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. டீ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C. P. D. Bandaranaike) ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க) (The Hon. Bandula Basnayake)

ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்) (The Hon. M.N. Abdul Majeed) ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகுதாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்) (The Hon. Abdul Bais Kamardeen) ගරු ෆයිසල් කාසීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim ) ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamlath) ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்) (The Hon. S. Nijaamudeen) ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி) (The Hon. Lionel Premasiri) ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila )

2007 ෙදසැම්බර් 06

10 — PL 002845 — (2008/02)

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faizer Musthapha) ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அன்ஜான் உம்மா) (The Hon (Mrs.) Anjan Umma) ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakitti Thero) ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon)

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு என். தீபால் குணேசகர) (The Hon. Deepal Gunasekara) ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar)

ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். டீ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero) ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු පී. විරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க) (The Hon. P. Weerakumara Dissanayake) ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர்) ( The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero) ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர்) (The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero) ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda)

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero) ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி) (The Hon. V. Puththirasigamoney) ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero)

2681 2682

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Mussammil) ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga)

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera)

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa) ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe)

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera)

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe)

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath)

විරුද්ධව எதிராக Noes ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ගරු අන්නමෛල නෙඩ් සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

2683 2684

2007 ෙදසැම්බර් 06

''103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 172,53,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 102,45,00,000 “103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.102,45,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

222 වන ශීර්ෂය - ශී ලංකා යුද හමුදාව

01 වන වැඩ සටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 6,618,80,00,000 ''222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 6,618,80,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 650,00,00,000 ''222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 650,00,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

223 වන ශීර්ෂය - ශී ලංකා නාවික හමුදාව

01 වන වැඩ සටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 1,917,40,00,000 ''223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,917,40,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 800,00,00,000

''223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 800,00,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

224 වන ශීර්ෂය - ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව

1 වන වැඩ සටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 1,356,00,00,000 ''224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,356,00,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 600,00,00,000 ''224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 600,00,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

225 වන ශීර්ෂය - ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු.3,224,47,00,000 ''225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,224,47,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 497,55,00,000 ''225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 497,55,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

320 වන ශීර්ෂය - සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 655,50,00,000 ''320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 655,50,00,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු. 50,00,00,000 ''320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 50,00,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“ தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 172,53,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 102,45,00 ,000

“ தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1,ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 102,45,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2685 2686

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) මධɕස්ථව நᾌநிைலைம Declined ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 222.- இலங்ைகத் தைரப்பைட

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 6,618,80,00,000 “ தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,618,80,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 650,00,00,000 “ தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 650,00,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 223.- இலங்ைகக் கடற்பைட நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,917,40,00,000 “ தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,917,40,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 -ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 800,00,00,000 “ தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 800,00,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 224.- இலங்ைக வான்பைட

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,356,00,00,000 “ தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,356,00,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 -ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 600,00,00,000

“ தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 600,00,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 225 .- ெபாᾢஸ் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,224,47,00,000

“ தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,224,47,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 497,55,00,000 “ தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 497,55,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 320 .- சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 655,50,00,000 “ தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 655,50,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 50,00,00,000 “ தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 50,00,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 1,725,300,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.1,024,500,000 Question, "That the sum of Rs.1,024,500,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 222. - SRI LANKA ARMY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 66,188,000,000

Question, "That the sum of Rs. 66,188,000,000, for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,500,000,000

Question, "That the sum of Rs. 6,500,000,000, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 223. - SRI LANKA NAVY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 19,174,000,000 Question, "That the sum of Rs. 19,174,000,000, for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2687 2688

2007 ෙදසැම්බර් 06

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,000,000,000 Question, "That the sum of Rs. 8,000,000,000, for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 224. - SRI LANKA AIR FORCE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 13,560,000,000 Question, "That the sum of Rs. 13,560,000,000, for Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,000,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,000,000,000, for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 225. - DEPARTMENT OF POLICE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 32,244,700,000 Question, "That the sum of Rs. 32,244,700,000, for Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,975,500,000 Question, "That the sum of Rs. 4,975,500,000, for Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 320. - DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 6,555,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,555,000,000, for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 500,000,000 Question, "That the sum of Rs. 500,000,000, for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ''161 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.2,50,23,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 161 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු.80,50,000 ''161 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු80,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

161 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

226 වන ශීර්ෂය .- ආගමන සහ විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු.41,32,34,000 ''226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.41,32,34,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු.48,79,00,000 ''226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.48,79,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 227 වන ශීර්ෂය .- පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු.16,79,73,000 ''227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.16,79,73,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම රු.22,19,50,000 ''227. වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.22,19,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“ தைலப்ᾗ 161, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,50,23,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 161, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 80,50,000

“ தைலப்ᾗ 161, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 80,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 161, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 226.- குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 41,32,34,000 “ தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,32,34,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2689 2690

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 48,79,00,000

“ தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 48,79,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 227, ஆட்பதிᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 16,79,73,000 “ தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,79,73,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 22,19,50,000

“ தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 22,19,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 25,023,000 for Head 161, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 161, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,050,000 Question, "That the sum of Rs. 8,050,000 for Head 161, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 161, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 226. - DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 413,234,000 Question, "That the sum of Rs. 413,234,000 for Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 487,900,000

Question, "That the sum of Rs. 487,900,000, for Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 227. - DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.167,973,000

Question, "That the sum of Rs. 167,973,000 for Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 221,950,000 Question, "That the sum of Rs. 221,950,000, for Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. අ.භා. 5.22ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2007 ෙදසැම්බර් මස 07 වන සිකුරාදා.

ேநரம் பி.ப. 5.22 மணிக்கு குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2007 ᾊசம்பர் 07, ெவள்ளிக்கிழைம.

It being 5.22 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 07th December, 2007. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නɕාය පතෙය් අංක 2 විෂයය. මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව සම්මත කිරීම. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් කවුද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් විවාදය පවත්වා ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරුදහන් වූ ෙද්ශෙපේමීන් පමාණයක් ඕනෑ කරලා තිෙබනවා. ඒකට චම්පික රණවක ඇමතිතුමාව විමසන්න කියා අප කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි විවාදය ආරම්භ කරමු. [ෙඝෝෂා කිරීම්] කවුද, ආරම්භ කරන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාව කරලා ඉවර කරනවා. ෙකෝ, කථිකෙයෝ නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුද, විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් විවාදය පවත්වා ෙගන යනවා. අප කථා කර ගත්ෙත් එෙහමයි. ඊ ළඟ කථිකයා විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුද?

2691 2692

2007 ෙදසැම්බර් 06

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමායි, ඊ ළඟට කථා කරන්න ඉන්ෙන්. ඒ කථිකයා නැත්නම් අෙප් පැත්ෙතන් අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අචල ජාෙගොඩ ගරු මන්තීතුමා. [ බාධා කිරීම්] ගරු අගාමාතɕතුමා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළාද?

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY ORDINANCE ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. "1959 අංක 8 දරන පනතින්ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින්ද සංෙශෝධිත (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥා පනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2007 ෙදසැම්බර් මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතුය." පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අවස්ථාව නැති වුණත් හදිසි නීති විවාදෙය් අවසන් කාල සීමාෙව්දී හරි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉඩකඩ සකස් වීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම මෙග් පැත්ෙතන් මා සතුට පකාශ කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අගමැතිතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වැඩිපුරඇමතිවරුන් පමාණයකුත් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙවලාෙව් ආරක්ෂක හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ෙග් පැත්ෙතන් මතුෙවලා තිෙබන ගැටලු කීපයක් අවධාරණය කරන්න. ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා රූපවාහිනි සාකච්ඡාවකදී ෙහොඳ පකාශයක් කරලා තිබුණු බව. එතුමා කියා තිබුණා, යුද්ධයකදී වඩා වැදගත් වන්ෙන් අවිය ෙනොෙවයි, අවිය පිටුපස අවිය දරන මිනිසාය කියලා. මා ෙබොෙහොම අගය කරන පකාශයක් ඒක. ඒ කාරණාව ඔස්ෙසේම ඉස්සරහට යනවා නම්, විෙශේෂෙයන්ම අප ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් මහා ෙමෙහයුෙම් මූලික ෙකොටස්කාරයන් ෙවලා ඉන්න හමුදා ෙසබළුන්, ඒ වෙග්ම ෙපොලිස් නිලධාරින් පිළිබඳව කරුණු කීපයක් සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියා මා කල්පනා කරනවා. පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී සාකච්ඡා කරන්න අමාරු වුණත් අෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා වාෙග් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙබොෙහෝ අඩු පාඩුකම් තිබියදීත් ෙබොෙහෝ දූෂණ වංචා අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ විෙව්චන තිබියදීත් ෙම් වැය ශීර්ෂෙය්දී අප ෙම් ආණ්ඩුවට සහාය ෙදන මූලික කාරණය බවට පත් වුෙණ් ආරක්ෂක හමුදාව උතුෙර් කර ෙගන යන යුදමය කියාදාමයන්හි ජයගහණයන් නිසා ෙම් රටට සිද්ධ වුණු වාසියයි. ඒ වාසිය ෙම්

රටට අරන් දුන්ෙන් ආරක්ෂක හමුදාවයි. ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් අය වැෙය්දී මූලික වගකීමක් තිබුණාය කියලා ඒ ආරක්ෂක හමුදා ෙසබළුන්ෙග් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් පඩි පත අඩු තරමින් කීයක් හරි වැඩි කරන්න තීරණයක් ගන්න. මා හුඟක් කනගාටු ෙවනවා, එෙහම තීරණයක් ගන්නට ෙම් අය වැය සමත් ෙවලා නැති වීම ගැන. ෙම් ෙව්ලාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා තුවාල ලත් හමුදා ෙසබළුන් ඒ වෙග්ම මිය ගිය හමුදා ෙසබළුන් සම්බන්ධෙයන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු මූලික කරුණු කීපයක් ගැන. විෙශේෂෙයන්ම මා පසු ගිය දින කීපෙය්දී උත්සාහ කළා, රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් කියාත්මක වන සුබසාධන වɕාපෘති ෙමොනවාද, සුබසාධන කාර්යයන් ෙමොනවාද කියලා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ෙතොරතුරු ගන්න. මා ඒ ෙතොරතුරු ෙහොයපු හැම අවස්ථාවකදීම මට ලැබුණු පිළිතුර බවට පත් වුෙණ් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් බහුතරයක් නිලධාරින් සුබසාධන කාර්යයන් ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් ෙනොසිටින බවයි. උතුෙර් සටන් බිෙම් යුද වැදිලා, සටන් බිෙම් කියාත්මක ෙවලා ෙවඩි වැදුණු තුවාල වුණු ෙසොල්දාදුවා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, මා කථාව පටන් ගත්තා විතරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තමයි. එෙහමත් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) පටන් ගත්ත ගමන් ඉවර කරන්න? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. එෙහම ෙවන අවස්ථාත් එනවා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මට තව විනාඩි 5ක්වත් ෙදන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා අවධාරණය කරලා කියන්න ඕනෑ, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සැෙකවින් කියන්න. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) විෙශේෂෙයන් ඒ උදවිය දන්ෙන් නැහැ, තුවාල වුණාට පසුව ෙමෙහේ ඇවිත් ඉස්පිරිතාල ෙය් ඇඳක් උඩ ඇද වැටුණාට පසුව පතිකාර කරද්දී ඔවුන්ෙග් අනාගතය ෙකබඳු ස්වභාවයක් ගනීවිද කියලා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම රණ විරු ෙසේවා අධිකාරිෙය්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වගකීමක් තිෙබනවා, ඔවුන් මුණ ගැහිලා ඔවුන්ට ඉදිරිෙය්දී රජය පැත්ෙතන් කරන සුබසාධන කටයුතු ෙමොනවාද, ඔවුන්ෙග් අනාගතය සම්බන්ධෙයන් රජෙයන් ෙවන

2693 2694

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා]

මැදිහත් වීම් ෙමොනවාද කියලා යම් කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. පසු ගිය දවස්වල මා උත්සාහ කළා, රණ විරු ෙසේවා අධිකාරිෙයන් ෙතොරතුරු ගන්න. ඒ නිලධාරින්ෙග් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් සුබසාධන කාර්යයන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු කිසිවක් සම්බන්ධෙයන් නිසි ආකාරෙයන් දැනුවත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒ පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඊ ළඟට, විෙශේෂෙයන් ෙපොලිස් ෙසේවය ගැන යම් සඳහනක් මම කරන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් තිෙබන ෙපොලීසිය ගත්ෙතොත් වැඩ වසම් ෙපොලීසියක් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක ඉතා ඉක්මනින් ෙවනස් විය යුතුයි. ඇත්තටම ශී ලංකා ෙපොලීසියක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා නැහැ. තවම තිෙබන්ෙන් බිතානɕ ෙපොලීසිය. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා ෙපොලීසියක් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කර කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙපොලිස් ෙසේවෙය් උසස් වීම්, මාරු වීම් සම්බන්ධෙයන් කිසිදු විධිමත් පටිපාටියක් නැහැ. ඒ නිසාම ෙපොලිස් ෙසේවෙය් නිලධාරින් තුළ විශාල මානසික බිඳ වැටීමක්, අතෘප්තියක් තිෙබන බව ෙම් ෙවලාෙව් දී විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. අපි පසු ගිය කාල සීමාෙව් දී උපෙද්ශක කාරක සභාව තුළ දී අවධාරණය කරන්න උත්සාහ කළ කාරණා ගණනාවක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලිස් සහායකයන්ෙග් පශ්නය. ගරු කථානායතුමනි, දැනට ෙම් රෙට් ෙපොලිස් සහායකයින් 1789 ෙදෙනක් තමයි ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන්. අපි පසු ගිය කාලෙය් මැදිහත් ෙවලා, අගමැතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඔවුන් ෙපොලීසිෙය් ස්ථිර ෙසේවකයන් බවට පත් කළා. ඔවුන් ෙපොලීසිය තුළ ස්ථිර ෙසේවකයන් බවට පත් ෙවලා හිටියත්, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන්ට ලැෙබන වරපසාද ඔවුන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙපොලිස් ෙසේවයට අලුතින් බඳවා ගැනීම් දැන් විශාල වශෙයන් කරනවා. ඒ බඳවා ගැනීෙම් දී,ඒ තනතුරු සඳහා සුදුසුකම් සහිත ෙම් ෙපොලිස් සහායකයන් බඳවා ගන්නට කටයුතු කරන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. ඒ බව කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත අද ඇති වී තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය නිසා, ෙකොළඹ, ෙකොච්චිකෙඩ් ශාන්ත අන්ෙතෝනි ෙද්වස්ථානෙය් වම් පැත්ෙත් වාහන නැවැත්වීම සම්පූර්ණෙයන් නවත්වා තිෙබනවා. එය, රෙට් සියලුම පෙද්ශවලින් එන කෙතෝලික හා කෙතෝලික ෙනොවන බැතිමතුන්ට බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ ෙද්වස්ථානෙය් වම් පැත්ෙත් තිෙබන සියලුම ජෙනල් ආවරණය කිරීම නිසා, ෙද්වස්ථානෙය් ඇතුළ සම්පූර්ණෙයන් අඳුරු ෙවලා, ඒ ෙද්වස්ථානයට කිසිම වාතාවරණයක් ෙනොලැෙබන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න මම කැමතියි. ඒ වාෙග්ම, කෙතෝලික හා කෙතෝලික ෙනොවන ජනතාවෙග් ඉතාමත්ම ෙගෞරවයට ලක් වුණු, අවුරුදු හයසියයකටත් වඩා පැරණි මරඳමඩු ෙද්වස්ථානය අද ෙෂල් ෙවඩි වදින ස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු හයසියයක් පමණ පැරණි, ආශ්චර්යවත් මරඳමඩු ෙද්ව මාතාවෙග් ෙද්ව පතිමාව ෙම් රෙට් ජාතික වස්තුවක් හැටියටයි සලකන්ෙන්. ඒ ෙද්ව පතිමාවත් අද අනාරක්ෂිත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මරඳමඩු ෙද්වස්ථානය, 1994 සිට වන්නිෙය් සරණාගතයින්ෙග් ආරක්ෂක කඳවුරක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. පසු ගිය දවසක දහසය වැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ බැහැ දකින්නට ජනාධිපතිතුමාත්, අමාතɕවරුත් ගිය ෙවලාෙව්, පාප් වහන්ෙසේ

මරඳමඩු ෙද්වස්ථානය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ඇමතිවරුන්ෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කළා. ඒ වා ෙග්ම මරඳමඩු ෙද්වස්ථාන පෙද්ශය යුද මුක්ත කලාපයක්, සාම කලාපයක් බවට පත් කරන ෙලස ශී ලංකා කෙතෝලික රදගුරු මණ්ඩලය විසින් ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අති උතුම් ඔස්වල්ඩ් ෙගෝමිස් අෙප් අග රදගුරුතුමාත්, රායප්පු ෙජෝශප් මන්නාරම රදගුරුතුමාත් ජනාධිපතිතුමා බැහැ දැකලා, ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, මරඳමඩු ෙද්වස්ථාන පෙද්ශය සාම කලාපයක් බවට පත් කරන්නය කියලා. කථානායකතුමනි, පරම පූජනීය මරඳමඩු ෙද්වස්ථානයට සහ ඒ ෙද්ව පතිමාවට කුමන පාර්ශ්වයකින් ෙහෝ ෙව්වා කිසිම අලාභ හානියක් සිදු ෙනොවිය යුතුය කියන දැඩි ස්ථාවරෙය් කෙතෝලික මන්තීවරයකු හැටියට මම සිටිනවා. ෙම් කෙතෝලික ෙද්වස්ථානය ආරක්ෂා කර ගන්නට, ආරක්ෂා කර ෙදන්නට මැදිහත් ෙවන්නය කියා මම පාප් වහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ෙම් ආරක්ෂක තත්ත්වය තුළ, ෙදමළ ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගන්නට රජය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙසේ නැතිව අපි ෙදමළ ජනතාව එක පැත්තකට තල්ලු කරනවා නම්, ෙදමළ ජනතාව තස්තවාදය පැත්තට තල්ලු කරනවා නම්, ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකට ඒ අය පත් කරනවාය කියලා ඒ අයට අවෙබෝධයක් ෙදනවා නම්, විශ්වාසයක් ඇති කරනවා නම් මා හිතන හැටියට අපි කර ගන්නා බරපතළම විනාශය ඒක තමයි. දවිඩ ජනතාවට ජාතික හැඳුනුම්පත් ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම්, කන්ද උඩරට සිට ෙකොළඹට ආපු දවිඩ තරුණ තරුණියන්ට රැකියාවක් කරන්න ජාතික හැඳුනුම් පතක් ලබා ෙදන්නට හැකියාවක් නැන්තම්, ඒ දුෂ්කරතාව රජය විසින් වහාම විසඳන්නට ඕනෑ. ආරක්ෂක තත්ත්වය ගැන කතා කරනවා නම්, රත්මලාන අධි ආරක්ෂක කලාපෙය් තමයි සන්ෙඩ් ලීඩර් පත්තෙර් මුදණාලය පිහිටලා තිබුෙණ්. අධි ආරක්ෂක කලාපෙය් දී “සන්ෙඩ් ලීඩර්” පතෙය් මුදණාලයට පහර ෙදනවා නම්, ගිනි තියනවා නම් ආරක්ෂාව පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ගුවන් හමුදාපතිවරයාෙග් නිල නිවාසයට අල්ලපු වත්ෙත්, සමිට් ෆ්ලැට් එෙක් තමයි දවිඩ ජාතික සන්ධාන ෙය් සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා ඉන්ෙන්. මමත් ඉන්ෙන් ඒ සමිට් ෆ්ලැට් එෙක්. ඒ අධි ආරක්ෂිත කලාපයට එහා පැත්ෙතන් තමයි අගමැතිතුමා ඉන්ෙන්. ඒ අධි ආරක්ෂිත කලාපයට ෙබෝම්බ එන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙකෝ අෙප් ආරක්ෂක ජාලය? ෙකෝ අෙප් බුද්ධි අංශය? අෙනක් මන්තිවරුත් එක්ක ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීවරයාත් සිටින අධි ආරක්ෂිත කලාපෙය් සමිට් ප්ලැට්ස්වලට ෙබෝම්බ ෙගෙනනවා නම් ජාතික ආරක්ෂාව ගැන කථා කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවා ද කියන එක ගැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වෙග්ම මෙග් ළඟ තිෙබනවා ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් චකෙල්ඛයක්; ලිපියක්. ෙම් ලිපිය ලියා තිෙබන්ෙන් ෙක්.ඒ.ඒ. ෙකොඩිතුවක්කු, ෙපොලිස් පරීක්ෂක, ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති, හි ෙඳෝගම ෙවතටයි. ඒ ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයාෙග් අකාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව ෙපොලිස්පතිවරයා ෙචෝදනා කර තිෙබනවා. නමුත් සති ගණනකට පස්ෙසේ ඒ ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයාට උසස් වීමක් ලැෙබනවා. අද ෙද්ශපාලන ෙහේතු නිසා ෙම්වා සිදු ෙවනවා. ඒ වෙග්ම, පසු ගිය සුනාමි වɕසනෙය් දී රුපියල් ෙකෝටි ගණන් අෙප් රටට ආධාර ලබා දුන්න ජර්මන් ජාතිකයකුට අයිති මාරවිල ෙහෝටලයකට ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙද්ශපාලන මැරවරයන් ගිහිල්ලා ඒ ෙහෝටලය විනාශ කරලා රුපියල් මිලියන ගණනක් විනාශ කරලා. ඒ මැරවරයන් අද තවමත් නිදැල්ෙල් හැසිෙරනවා. රාජɕ ආරක්ෂක නි ෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ඒ ජර්මන් ජාතිකයාට කථා කරලා තිෙබනවා. රවුෆ් හකීම් ඇමතිවරයාත් ඒ ජර්මන් ජාතිකයාට කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් අද ෙම් ෙමොෙහොත වන තුරු ජර්මන් ජාතිකයාට අයිති ඒ ෙහෝටලයට පහර දුන්න මැරවරයන් අල්ලලා නැහැ. ෙම් ගැන දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ෙම් වන විට

2695 2696

2007 ෙදසැම්බර් 06

ඇෙමරිකන් තානාපති කාර්යාලයත්, ජර්මන් තානාපති කාර්යාලයත් ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමතැන භයානක තත්ත්වය ෙම්කයි. ඇෙමරිකන් සංචාරකෙයෝ ෙම් ෙහෝටලෙය් හිටියා. ජර්මන් සංචාරකෙයෝ ෙම් ෙහෝටලෙය් ඉන්නවා. ආචාර්ය ඩිට්මා ෙඩෝරින් කියන ඒ ජර්මන් ජාතිකයාෙග් ෙහෝටලයට ඇමතිවරුන්ෙග් ෙහංචයියලා ගිහිල්ලා අරක්කු බීලා, අනාචාරෙය් හැසිරී තිෙබනවාය කියන එක මම පැහැදිලිව කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරයකු හැටියට මමත් ෙපොලිස්පතිවරයා හමු වන්න අවස්ථාවක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් ඒ ලිපිෙය් පිටපතක් එව්වා. දැන් මාස ගණනක් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට, මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට මම වර්තමාන ෙපොලිස්පතිවරයා හමු වන්නට අවස්ථාවක් ෙදන්න කියා කර නැහැ. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට සලකන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්. විපක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න මන්තීවරු, ඔය පැත්ෙත් ඉන්න ඇමතිවරු ලබන පාර ෙම් පැත්තට; විපක්ෂයට එන්න පුළුවන්. නමුත් ජනතාවෙග් නිෙයෝජතයන් හැටියට ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේෙග් දැඩි අවධානය මම ෙයොමු කරවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂකයා. මන්තීවරයකුට හමු ෙවන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙනොෙදන ෙපොලිස්පතිවරයකු තමයි අද ඉන්ෙන්. පඹෙයක් අද ඉන්ෙන්. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලන අතෙකොළුවක් ෙවච්ච ෙපොලිස්පතිවරෙයක් තමයි අද ඉන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අන්න ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්නට කටයුතු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ අයෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න. අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ගැන ෙනොෙවයි. අද ෙම් නිලධාරින් ෙද්ශපාලන අතෙකොළු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මන්තීවරුන්ට ෙමෙහම නම් සාමානɕ ජනතාවට ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද සාමානɕ ජනතාවට ෙපොලිස්පතිවරයා හමු ෙවන්න පුළුවන් ෙවයිද? ෙපොලිස්පතිවරයා ෙනොෙවයි, ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් ෙග්ට්ටුව ළඟ ඉන්න මිනිෙහක්වත් හම්බ ෙවන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ඒ ගැන මම තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ආරක්ෂාව පිළිබඳව අද බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. බරපතළ කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. මුළු රටම අනාරක්ෂිත ෙවලා. විෙද්ශිකයන්ෙග් ෙහෝටල්වලට ගිහිල්ලා ගහනවා. අහිංසක ෙදමළ මිනිසුන් උස්සා ෙගන යනවා. ඒ වෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට හමු වන්න ෙපොලිස්පතිවරයා අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා රීති පශ්නයක් නඟනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, එතුමා රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of Fisheries) අෙප් ෙඩොක්ටර් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කියන ෙහොෙට්ල් එක බලන්න මම අද උෙද් ගියා. ඒ ෙහොෙට්ල් එෙක් එතුමාෙග් ෙපොෙටෝ එක එල්ලලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සිදු වීම වුෙණ් ඒ ෙහොෙට්ල් එෙක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ෙදයක්. පැමිණිල්ලක්වත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔය ඔබතුමා ඉන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ආසනෙය් ද? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா)

( The Hon. Neomal Perera) පැමිණිල්ලක්වත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය ඔබතුමාෙග් ආසනය ද? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඔෙහොම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අහන්න, නිෙයෝජɕ සංචාරක ඇමතිවරයාෙගන්. අහන්න රවුෆ් හකීම් ඇමතිවරයාෙගන්. රවුෆ් හකීම් ඇමතිවරයා අද යන්න ලැහැස්තියි. තමුන්නාන්ෙසේ අහන්න, ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතා නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙගන්. ජනාධිපති ආර්යාව ශිරන්ති රාජපක්ෂ මහත්මියෙගන් අහන්න. සුනාමි වɕසනෙය් දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජයට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් මුදල් දුන්න ඒ අහිංසක ජර්මන් ජාතිකයාෙග් ෙහෝටලයට ගහලා තිෙබනවා. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය, ගැහුෙව් කවුද, ෙහෝටලයට ද ගැහුෙව්, ෙවන ෙකොෙහටවත් ද ගැහුෙව් කියන එක ෙනොෙවයි, ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි. ඇයි වරදකරුවන් අල්ලන්ෙන් නැත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙම්කයි සතɕය. ෙමතුමා කියනවා, ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර නැහැල්ලු. මම පැහැදිලිව වගකීෙමන් යුතුව කියනවා. ඩිට්මා ෙඩෝරින් කියන මහත්මයාෙග් ආරක්ෂක නිලධාරින් ගිහින් ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ෙපොලීසියට පමණක් ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකන් තානාපතිවරයාට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) තානාපතිවරයාට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පිළිබඳව -

2697 2698

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා විවාදය සමාප්ත කරන්න. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධවත් ඒ වාෙග් ම හදිසි නීතිය සම්බන්ධවත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මෙග් ස්තූතිය පථමෙයන්ම පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද රට ඉතාමත්ම තීරණාත්මක මංසන්ධියක සිටිනවාය කියන එකයි අෙප් විශ්වාසය. විෙශේෂෙයන්ම මම අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, මට ඉස්සරෙවලා කථා කරපු මෙග් මිත ගරු එන්. ශී කාන්තා මන්තීතුමා ඉතිහාසය ගැන පකාශ කරමින් කළ කථාව සම්බන්ධව. එෙහම ඉතිහාසය ගැන පකාශ කරමින් මෑත ඉතිහාසෙය් බණ්ඩාරනායක - ෙචල්වනායගම් ගිවිසුෙම් සිට ආපු තත්ත්වයත් වර්තමාන තත්ත්වයත් සම්බන්ධව සංසන්දනාත්මක විගහයක් කරන්න එතුමා උත්සාහ ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ඔහු සඳහන් කළා, රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් රජය පැවැති කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ෙම් පශ්නය විසඳන්න උත්සාහයක් ගත්තා; නමුත් එය සාර්ථක වුෙණ් නැහැ කියා. ඩී. බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. අවශɕතාවක් තිබුණාද කියා දන්ෙන් නැහැ කිව්වා. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් එය කිරීමට කිසිම අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. වර්තමානෙය් යුදමය තත්ත්වයක් හැටියට පරිවර්තනය කරමින් කටයුතු කරනවාය කියන එකයි ඔහුෙග් අදහස හැටියට ඉදිරිපත් වුෙණ්. මට කියන්න කනගාටුයි. එතුමා සිංහල ජාතිවාදය, දවිඩ ජාතිවාදය යන සියල්ල පැත්තක තියලා රටක් හැටියට කථා කරන්නයි කථාව ආරම්භ කෙළේ. හැබැයි, ඒ කථාෙව්දී තස්තවාදය ගැන එක වචනයක්වත් කියන්න එතුමාට ආත්ම ශක්තියක් තිබුෙණ් නැද්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ සියලු ෙද්ටම වගකියන්න ඕනෑ, වර්තමානෙය් සිටින මිනීමරු තස්තවාදී පභාකරන් කියා එක වචනයක් කියන්න එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමාට අමතක වුණා. එතුමාට උපෙදස් ලැබිලා ඇති, එෙහම කථා කෙළොත් එතුමාට ලබා දී තිෙබන රක්ෂණය අෙහෝසි කරනවාය කියා. අපි කැමැතියි, රටක් හැටියට ඔබතුමාෙග් මතයට එකඟ ෙවන්න. හැබැයි, ඒත් එක්කම ඔබතුමන්ලාට ෙකොන්දක් තිෙබන්න ඕනෑ, පණ තිෙයන්නට ඕනෑ, කථා කරන්නට ශක්තිය තිෙබන්න ඕනෑ, ෙම් පසුබිෙම් සිටින මිනීමරු තස්තවාදය පරාජය කෙළොත් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් කියන අපි සැම ෙදනාටම එක හා සමාන අයිතිවාසිකම් එක්ක ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්ය කියන කාරණය කියන්න. එතුමාට මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, තිම්පු සාකච්ඡාවල සිට වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගත්තාට පසු කරපු සාකච්ඡා අවසානෙය් පභාකරන් සහ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් සියලු බලපෑම්වලට ඔබතුමාලාට නතු ෙවන්න සිද්ධ වුණ බව. ඒෙකන් ෙබ්රිලා ඊට ෙවනස් මතයක් දරපු සියලු ෙදනාෙග්ම ඉරණම වුෙණ් මරණය. ඒක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මතක් කළා, අමිර්තලිංගම් මහත්මයාෙග් ඝාතනෙය් ඉඳන් නීලන් තිරුෙචල්වම් මහත්මයාෙග් ඝාතනය දක්වා. දවස් කිහිපයකට ෙපර ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා ඝාතනය කරන්න උත්සාහ කළා. එෙහම නම් දවිඩ ජනතාවෙග් මතය දරන්ෙන් එකම තස්තවාදියාද කියන පශ්නයට ඔබතුමාලාට උත්තර ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඔබතුමාලාට හෘදය සාක්ෂිෙයන් අහන්න සිද්ධ ෙවනවා, දවිඩ ජනතාවට විමුක්තිය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් පභාකරන් කියන මිනීමරු තස්තවාදියා එක්කද, එෙහම නම් ඒ තත්ත්වය උඩ ඔබතුමාලා කියා කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියා.

ඔබතුමා සර්ව පාක්ෂික සමුළුව ගැන කථා කළා. ඒකට සහභාගි ෙවන්න ඔබතුමන්ලාට මිනීමරුෙවකුෙගන් අවසරයක් ගන්න ඕනෑ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති තනතුර භාර ෙගන ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමා සාමය ෙවනුෙවන් අත දිගු කරෙගන ඇවිත් - ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran)

Hon. Minister, can I make a clarification? We have never been invited to the All Party Conference. That is a decision taken by the President. If you want, you can ask from the President also. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

I will convey it to the authorities concerned. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුව භාර ෙගන අවුරුදු එකහමාරක කාලයක් තුළ අසාර්ථක ෙවලා කඩා වැටී තිබූ සාම වැඩ පිළිෙවළ නැවත ආරම්භ කරන්න කටයුතු කළා. ඒක සතɕයක්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ජිනීවා සාකච්ඡාව පළමුෙවන් ආරම්භ කළා. ඒ සාකච්ඡාව අතරතුර යම් යම් සම්මුතීන්වලට පැමිණියා. ඒ විස්තර කියන්න මට ෙවලාව මදි. ඒ සියලුම වැඩ පිළිෙවළවල් අසාර්ථක වන විධියට කටයුතු කරමින් අවසානෙය් හමුදාපති ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් ජීවිතයට තර්ජනයක් එල්ල වුණු ෙවලාෙව් ඔහුෙග් ජීවිතය ගන්න හදපු ෙවලාෙව් තමයි ලංකා රජය රජයක් හැටියට තීරණය කෙළේ, තස්තවාදය පරාජය කළ යුතුයි; දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්න තිෙබනවා නම්, ඒ පශ්න සාකච්ඡා කරන්න අපි එක්කාසු ෙවලා අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා. එෙහම නම් එදා සිට, ෙම් කාලය තුළ ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙම් අවුරුදු එක හමාර තුළ ඇති වුණු පධානම ෙවනස ෙමොකක්ද ? - අවුරුදු ගණනාවක් - පසු ගිය අවුරුදු 30 ඇතුළත - විවිධ ෙද්ශපාලන නායකයන් ඔවුන් දන්නා ඔවුන් විශ්වාස කරන මතය අනුව ෙම් පශ්නය විසඳන්න අවංකවම උත්සාහ ගත්තා. ඒ සෑම අවස්ථාවකම ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඔබතුමන්ලාෙග් හෘද සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අහන්න ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ගැන සඳහන් කළා. එදා ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? එතෙකොටත් සාම වැඩ පිළිෙවළ සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. මඩකලපුෙව් ෙපොලිස් ස්ථාන වට කරලා ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින් එළියට ගන්න ෙකොට ඔවුන් ෙකොළඹින් ඇහැව්වා, යටත් ෙවන්න ද නැත්නම් තිෙයන ආයුධත් සමඟ සටන් කරලා සටෙන් දී මිය යන්න ද කියලා. ෙකොළඹින් උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. සාකච්ඡා තවම පවත්වා ෙගන යනවා, සටන් කරන්න යන්න එපා කිව්වා. පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? 700කට වැඩි පිරිසක් ෙගනිහිල්ලා ඇස් බැඳලා ෙවඩි තිබ්බා. මිනීමරුවාත් එක්ක සාකච්චා කරන්න කියලා ද තමුන්නාන්ෙසේලා තවත් ෙයෝජනා කරන්ෙන්. එතැනින් පස්ෙසේ චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය තවලම් ගියා. ගන්නට පුළුවන් සෑම තීරණයක් ම ගත්තා. ඒ සෑම තීරණයක දීම, [බාධා කිරීමක්] සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන ෙකොට මම බාධා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඔය කථාව අහන්න, [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒෙක් ෙකොටස්කාරෙයක්. ඔබතුමාෙග් රක්ෂණය ෙවනුෙවන් ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්. ඒක අපි දන්නවා. ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ඔබතුමා කථා ෙනොකෙළොත් ෙහට ඔබතුමාට යාපනයට යන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට අනුකම්පා කරනවා. ඔබතුමන්ලා පඹයන් හැටියට තියාෙගන ෙම් නටන නාඩගම අවසාන කරන්න එක්කාසු ෙවන්නැයි කියලා මා ඔබතුමන්ලාට කියනවා. ෙකොන්ද පණ තිෙබන ශී ලාංකිකයන් හැටියට එක්කාසු ෙවන්න. ඒකට අපත් ඔබතුමන්ලාත් එක්ක එකඟයි . එෙහම නම් පභාකරන් කියන මිනීමරුවාව - ෙකොටි තස්තවාදය- පරාජය කරන ගමන යන්න තීරණය කරපු එකම නායකයා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. එතුමා ඒ ගැන කල්පනා කළා. ෙම් රෙට්

2699 2700

2007 ෙදසැම්බර් 06

තව අපට වැෙටන්නට තැනක් නැහැ. අපි ෙම් තස්තවාදයත් එක්ක ගිය අවුරුදු 30ක ගමෙන් ෙලෝකෙය් ආසියාකරෙය් දුප්පත්ම රටක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අවසාන පතිඵලය. හැට හැත්තෑ දාහක් ඝාතනය ෙවලා තිෙබනවා. තස්තවාදය -පභාකරන්- දුර්වල ෙවන සෑම අවස්ථාවකම පාවිච්චි කරපු ආයුධය තමයි සාම වැඩ පිළිෙවළ සටන් විරාමය. ඒ සටන් විරාමය සාම වැඩ පිළිෙවළ පාවිච්චි කරමින් ඔහු ෙමොකක්ද කෙළේ? ඔහු දුර්වල වුණු සෑම අවස්ථාවකම ඔහු නැවත ශක්තිමත් වුණා. ශක්තිමත් ෙවලා ඉතා තිරිසන් ෙලස ම්ෙල්ච්ඡ ෙලස තිවිධ හමුදාවට දිගින් දිගටම පහාර එල්ල කරපු එකයි කෙළේ. (බාධා කිරිමක්) ශී කාන්තා මන්තීතුමා, අවුරුදු 30ක අත්දැකීමක් එක්කයි අපි කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමාත් ඒ අත්දැකීම දන්නවා. අවුරුදු 30ක අත්දැකීමක් එක්ක තවදුරටත් තස්තවාදයට ආවඩනවා ද, තස්තවාදය පරාජය කරලා ෙම් රෙට් තිෙබන ජාතික පශ්නයට දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්නයට - විසඳුම් ෙසොයනවා ද කියන තීරණයට එළෙඹන්නට අපට දැන් අවස්ථාව ඇවිත් තිෙබනවා. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Hon. Minister, can I raise one point? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

No, no. I am sorry. I have a limited time. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Unlike you we never fought the LTTE verbally. For about seven years, right from 1986 we fought against the LTTE, but our position is this. The Tamil- ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

Hon. Sri Kantha, you are quite aware your conscience is aware -[Interruption.] Let us take the last two years. -[Interruption.] Hon. Sri Kantha, let us take the last two years. Can you tell me what happened during the last two years when we had the Geneva first round of discussions and the second round of discussions? You all hung on to the A-9 road and said that on humanitarian grounds that you want - [Interruption] But ultimately what happened? Humanitarian grounds were set aside and they wanted to get their ulterior motives fulfilled through the opening of the A-9 road for their other activities. But the Government did not give in at that moment. It was not for the Tamil cause or any other cause but it was for terrorism that the Government did not want to give in. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලි තීරණයක් ගත්තා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ස්වාධිපතɕ ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ බාර අරෙගන තිෙබන පුද්ගලයා හැටියට ජනාධිපතිවරයා හැටියට පමණක් ෙනොව ෙසේනාධිපති හැටියටත් එතුමාට තීරණ ගන්න සිද්ධ වුණා. එතුමා නිවැරදි තීරණ ගත්තා. එතුමාට බලපෑම් ආවා. ජාතɕන්තරෙය් බලපෑම් ආවා. ෙනොෙයකුත් බලපෑම් ආවා. එතුමාෙග් ජීවිතය තර්ජනවලට ලක් කරන තත්ත්වයක් ඇති කළා. හැබැයි තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යමුයි කියන ස්ථීර අධිෂ්ඨානෙයන් අපි වැඩ පිළිෙවළවකට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. තිවිධ හමුදාව, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඒ වගකීම රට ෙවනුෙවන් බාර අරෙගන

තිෙබනවා. ඒ වගකීම බාර ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි ඒ වගකීම දිගින් දිගටම කියාත්මක කරන්නත් තීරණය කර තිෙබනවා කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට ඕනෑ. එදා සිහින මැව්වා. එදා තිකුණාමලය ගැන කියන ෙකොට, නැ ෙඟනහිර ගැන කියන ෙකොට , සාම්පූර් ගැන කියන ෙකොට කරපු පකාශයන් මට මතකයි. මුළු ෙකොළඹම ගිනි කන්දක් කරනවාය කිව්වා. අත තිබ්ෙබොත් බලාෙගනයි කිව්වා. හැබැයි සාම්පූර්වලට අපට යන්න පුළුවන් වුණා. රජයක් හැටියට තිවිධ හමුදාවට ෙපොලීසියට සාම්පූර්වලට යන්න පුළුවන් වුණා. වාකෙර්ට යන ෙකොට මාවිල්ආරුවල වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරන ෙකොට ජලය ටික ෙනොදී 30,000ක් ජනතාව පිපාසෙයන් තබන්නට සූදානම් වුණු ෙවලාෙව් ෙකොන්දක් තිෙබන රජයක් හැටියට ආත්ම ගරුත්වයක් ඇති තිවිධ හමුදාවක් තිෙබන රටක් හැටියට ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒකට පිළිතුරු ෙදන්නට හැකි වුණා. තිවිධ හමුදාව එයට සූදානම් වුණා. වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරියට ෙගන ගියා. එහි පතිඵලයක් හැටියට තමයි, එදා 30,000ක පිරිසක් වතුර ටිකක් නැතිව, වතුර පිපාසෙයන් මැෙරන්නට ඉඩ හැරපු තස්තවාදියාත් එක්ක ගනුෙදනු කරමින්, ඒ ගනුෙදනුව ෙබ්රා ගන්නට පුළුවන් වුෙණ්. එතැනින් තමයි ආරම්භ කෙළේ. ජිනීවා ෙදවැනි සාකච්ඡාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලෝකය ඉදිරිෙය් කළ ෙපෝඩාව , ඊට පසුව ඔස්ෙලෝ ගිහින් කළ ෙපෝඩාව අමතක කරන්න එපා. ෙම්වා අමතකද? ෙම්වා අමතක ෙවලාද තමුන්නාන්ෙසේලා මැරිලා ඉපදිච්ච මිනිස්සු හැටියටද කථා කරන්ෙන්? එෙහම නම් රටට ඉතිරි ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? රෙට් විධායකයට ඉතිරි ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? රෙට් ෙසේනාධිනායකයාට ඉතිරි ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? 1,95,00,000ක් ජනතාව ෙවනුෙවන් තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ වීමයි. අද කියන්න සන්ෙතෝෂයි, අද අපි ගාම්භීර ෙලස කියනවා; ෙදපයින් නැගී සිට කියනවා; දණින් ෙනොවැටී කියනවා.; අපි ඒ ඉලක්කය කරා යනබව. ඒ ඉලක්කය ෙවනුෙවන් කරන්නට පුළුවන් සියලු කැපවීම් කරන්නට අප සූදානම්. ඒ කැපවීම් ෙවනුෙවන් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ගන්නා උත්සාහයන් ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් කිහිප ෙදෙනකුෙග් හැර, ජනතාවෙග් ආශීර්වාදය තිෙබනවාය කියන එක මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒක අද පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. දවස් තුන්සිය හැට පහක් තිස්ෙසේ බංකර් එකක් ඇතුෙළේ ඉඳෙගන, තමන්ෙග් අහිංසක දවිඩ ජනතාව බිල්ලට ෙදන්නට, තමන්ෙග් දරුවන් රටින් බැහැර කරවන්නට කටයුතු කරලා දවස් 365න් එක දවසක් ෙව්දිකාවකට නගිනවා. ෙම් වීරයා වීර දින කථාෙව්දී ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියා ෙම් රෙට් සහ ජාතɕන්තර අහෙගන ඉන්නවා. ෙම් වීරයා දවස් 364ක්ම ඉන්ෙන් බිංෙගයක් යට, බංකරයක් ඇතුෙළේ. තමන්ෙග් අහිංසක දවිඩ ජනතාවෙග් දරුවන්ෙග් decades ෙදකක - දශක ෙදකක-අධɕාපනය සම්පූර්ණෙයන්ම කාලකණ්ණි කළ, දවිඩ ජනතාවට තිබුණු මහා ගාම්භීර සංස්කෘතිය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කළ, ෙම් කාලකණ්ණි තස්තවාදියා අවුරුද්දකට සැරයක්, දවස් 365න් එක දවසක් එළියට ඇවිත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මහා ගාම්බීර ෙලස ඇවිත් (ඊළා ම්) සිහිනයක් ගැනයි ගිය අවුරුද්ද ෙවන ෙතක් කථා කෙළේ. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙමොකක්ද කි ව්ෙව්? ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Do we not have the freedom? - [Interruption.] ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

I know this is unbearable. You cannot get the truth, you cannot face the truth because you are stooges of the LTTE. But the Tamil people can. I can tell you with all respect that all the Tamil people of this country will accept the truth. I am telling you that.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔහු ෙම් සැෙර් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඔහු කෙළේ කථාවක් ෙනොෙව්. ඔහු ෙකඳිරි ගෑවිල්ලක් කෙළේ. ඒ ෙකඳිරි ගෑවිල්ලක් බවට පත් කළ එෙක් සියලු ගරුත්වය තිවිධ හමුදාවට හා

2701 2702

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

ෙපොලීසියට හිමි ෙවන්න ඕනෑය කියන එක මම සඳහන් කරනවා. ඔහු ෙකඳිරිගාන නිවටෙයක් බවට පත් කරන්නට හැකියාවක් ලැබුෙණ් අධිෂ්ඨාන පූර්වකව ගිය ගමනක පතිඵලයක් හැටියටයි කියන එක සඳහන් කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කථාෙව්දී ඔහු විදɕමාන කෙළේ ෙමොකක්ද? ඔහු ෙලොවට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඔහුෙග් බළලා මල්ෙලන් එළියට පැනපු එකයි එදා සිද්ධ වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි. ෙලෝකෙය් මිලියන 86ක් දවිඩ ජනතාව ඉන්නවා; ඒ දවිඩ ජනතාවට රටක් නැහැ; ඒකට එක්කාසු ෙවන්න; මා ගැන අද අනුකම්පා කරන්න කියන එකයි ඔහු වɕංගෙයන් කිව්ෙව්. ඔහු කිව්ෙව් ඒකයි. ෙමෙතක් කල් ඔහු ෙනොකිව්ව එක ෙදයක් එදා කිව්වා. ඉන්දියාව ෙම් ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. මිලියන 60ක් පමණ දවිඩ ජනතාවක් ඉන්න ඉන්දියාව, ෙලෝකෙය් ඉන්න තව මිලියන 26ක්, දවිඩ ජනතාවත් එක්කාසු කරෙගන ඔහුෙග් පාපිෂ්ඨ අදහස් ඉෂ්ට කරන්නට ඉදිරිපත් වන ෙලසට, ඔහු බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා "මම දවිඩ ෙලෝක ජනතාව ෙවනුෙවන් සටන් කරන්ෙන්" කියා ඔහු කියනවා. එෙහම නම් එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි ඔහු සටන් කරන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් රෙට් සිටින දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි සටන් කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් සිටින දවිඩ ජනතාව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එක ස්ථාවරයක ඉන්නවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් පජාතන්තවාදීව පත් ෙවලා, දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න පුළුවන් දවිඩ නායකයන් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. කලිනුත් හිටියා. ඔහු ඒ නායකයන් පසුගිය අවුරුදු 30 ඇතුළත ඉතාම කමාණුකූලව ඝාතනය කර දැම්මා. ශී කාන්තා මන්තීතුමාට නැහැයි කියන්න පුළුවන්ද? අමිර්තලිංගම් මහත්මයාෙග් සිට ෙම් වන ෙතක්, ඝාතනයට ලක් වූවන් ගැන ඒතුමාෙග් කථාෙව්දීම කියැවුණා. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයාට අද තව දුරටත් ජීවත් ෙවන්න වරම් ලැබී තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් පිටස්තර මතයක් දරපු නීලන් තිරුෙචල්වම් මහතා ඇතුළු සෑම ෙකෙනකුටම අයත් වුණ ඉරණම වුෙණ් මරණයයි. ඒකට වගකිව්ෙව් පභාකරන්. එෙහම නම් ඒ පභාකරන්ෙග් ඒ ෙකඳිරිගෑවිල්ල තුළින් ෙදන ලද පණිවුඩය ෙමොකක්ද? "මාව ආරක්ෂා කරන්න" යි කියා ෙලෝකෙය් සිටින දවිඩ ජනතාවෙගන් කරන ලද ඉල්ලීමයි. ඔහුෙග් පණිවුඩය. ෙලෝකයට බණිනවා. ලංකාෙව් තිෙබන ෙද්ශපාලන පක්ෂ සියල්ලට බණිනවා. ඔහු අද ඒ තත්ත්වයට අසරණ ෙවලා. එෙහම නම් ෙම් යන ගමන, ෙම් යන දිශාව ෙවනස් කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශ ෙය් ෙල්කම්වරයා සහ හමුදා පධානීන් රජයක් හැටියට ගන්නා පතිපත්තිය තුළ ඒ යන ගමන් අවසාන පතිඵලය අපට දැක ගත හැකි බව සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, කාලය අවසාන වීෙගන එනවා. මෙග් මිත විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් කතාෙව්දී අස්වාභාවික සංෙයෝජනයක් ගැන කතා කළා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ අපට කරන්න බැරි වුණු වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරමින් ෙම් අවුරුදු එක හමාර ඇතුළත අප ඒ ඉලක්කය සම්පූර්ණ කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කයට කිට්ටු ෙවලා තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චිය ෙපෙනන ෙතක් මානෙය් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඒ සියලු ෙද්වල් පැත්තකට දමලා එෙතන්ට යනවාද; අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ විවිධ නායකයන් විසින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න දැඩි ෙලස උත්සාහ කළා, ෙම් රෙට් මිල මුදල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කළා, ෙකෝටි ගණන් ෙද්පළ නාස්ති කළා. ඒ සියල්ලටම වඩා අෙප් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සිය දහස් ගණනක් ෙල්වලින් වන්දි ෙගවන තත්ත්වයකට පත් වුණා. ඒ අවුරුදු 30ක පරාසය තුළ ඇති ෙවච්ච සිදුවීම් නිසායි. එතෙකොට ඒ අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවුරුදු එක හමාරක් තුළ ෙගන ඇති පියවරයන් - ෙම් යන ගමන ආපසු කරකවන්න ෙම් රෙට් ජනතාව එකඟ ද කියන පශ්නයට අපි සියලු ෙදනාටම හෘද සාක්ෂිෙයන් උත්තර ෙදන්න ෙවනවා. අපට තිෙබන පශ්න විසඳා ගන්න පුළුවන්. අපට ෙපළපාළි යන්න පුළුවන්; අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් සටන් කරන්න පුළුවන්; දූෂණය, වංචාව ෙවනුෙවන් සටන් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි එක මිනිෙහකුට - පභාකරන් කියන ෙම් මිනීමරුවාට - ෙම් රෙට් ඉදිරි තීරණ තීන්දු ගන්න ඉඩ තියනවාද කියන එක හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අහන්නය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙගන් ඉල්ලනවා.

කැනඩාෙව් හිටපු අය, ජර්මනිෙය් හිටපු අය, එංගලන්තෙය් හිටපු අය ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න අණ දීපු පභාකරන් ෙම් රෙට් අනික් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අණ ෙදනවා ද කියන එක ගැන සැකයක් මතු කරන කතාවට ඉතිරියක් තිබ්ෙබොත්, පශ්නාර්ථ ලකුණක් තිබ්ෙබොත් අෙප් ඊ ඊළඟ පරම්පරාව අපි මිය ගිය දාට, අෙප් ෙසොෙහොන්වලට පවා ෙකළ ගහයි, ෙම් තිෙබන අනගි අවස්ථාෙවන් පෙයෝජනය ගත්ෙත් නැහැ කියා. ෙම් යන ගමන අවසාන කරලා අපි වීථි බහිමු; අපි සටන් කරමු; දූෂණය ෙවනුෙවන් සටන් කරමු; වංචාව ෙවනුෙවන් සටන් කරමු; විරැකියාව ෙවනුෙවන් සටන් කරමු; වෘත්තීය සමිති සටන් ෙගන යමු. හැබැයි එෙහම සටන් ෙගන යන්න ලංකාව තිෙබන්න ඕනෑ; රටක් තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඒ ගැන මෙග් තර්කයක් නැහැ. ඒ වංචා දූෂණ සියල්ල තිෙබනවාය කියා අපි උපකල්පනය කළත් ඒවා තියා ෙගන වුවත් ෙම් ගමන යන්න පුළුවන්. අපට ෙපෙනන ෙතක් මානයක තිෙබන කිලිෙනොච්චියට අඩිය ෙනොතියන්න දීලා, ෙම් මුළු වැඩ පිළිෙවළම කණ පිට හැෙරව්ෙවොත් ෙපොදුෙව් අප සියලු ෙදනාටම එහි සාපය විඳින්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ ගමන යන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එක්ෙකෝටි අනූපන් ලක්ෂයක ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ ගමන යන්න අවශɕතාවක් නැහැ. සියලු ෙද් ඉවසා දරා ෙගන ඉන්නට ෙම් රෙට් ජනතාව සැදී පැහැදී සිටිනවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පභාකරන් කියන විධියට ෙම් රෙට් එක්ෙකෝටි අනූපන් ලක්ෂයක ජනතාවත් සමඟ ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන නායකයන් නටවපු ඒ සිදු වීම් අවසාන කරන්න අපට හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ එක්ක අත් වැල් බැඳ ෙගන ෙම් ගමන යමු. දවිඩ ගරු මන්තීතුමන්ලාට මා කියා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ගරු මන්තීවරුනි පභාකරන්ෙග් ගමනත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලාට විමුක්තියක් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පරම්පරා ෙදකක අහිංසක දරුවන්ට අනාගතයක් නැහැ. ෙම් රෙට් රජෙයන් ලබා ෙදන සියලු සම්පත් අර ෙගන, ඒ දරුවන්ට අවුරුදු දහය ෙදොළහ ෙවන ෙකොට ලබා ෙදන කවකටු ෙපට්ටිය ෙවනුවට ෙබෝම්බය අතට දීලා, ෙපොත පත ෙවනුවට තුවක්කුව අතට දීලා යුද්ධයට ඇරපු පභාකරන් විමුක්තිය ගැන කතා කරන එක ෙම් සිය වෙසේ විහිළුවක් ෙවන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට විෙශේෂිත වූ සංස්කෘතියක් තිබුණා. අපි ගරු කරපු සංස්කෘතියක් තිබුණා. අපි ආදරය කරපු දවිඩ ජනතාවෙග් සංස්කෘතියක් තිබුණා. පභාකරන්ට ඕනෑ විධියට අද ඒ සංස්කෘතිය සම්පුර්ණෙයන්ම විනාශ කර දමා තිෙබනවා. පභාකරන් ඒ සියලු ෙද් කළත් මහින්ද රාජක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු 30ක ඒ අත්දැකීම තුළ ෙම් රට ෙමෙහය වන්න තස්තවාදය - ෙම් මිනීමැරුම් වැඩ පිළිෙවළ - පරාජය කරන වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීවරුනි, අපට කල්පනා කරන්න තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ අපි ආපු ගමන අවුරුදු ෙදකකින් අනික් පැත්ත කරකවන්න පුළුවන් වුණා නම්; කිලිෙනොච්චිය ෙපෙනන ෙතක් මානයක තිෙබනවා නම්, නැවත අපි ආපස්සට ෙගොස් විනාශයක් කර ෙගන තවත් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පභාකරන් දිහා බල බලා හූල්ල හූල්ලා ඉන්නවාද එෙහම නැත්නම් ෙම්ක අවසාන කරලා ඉතුරු ෙද්ශපාලන සටන අපි එතැන් සිට ආරම්භ කරමුද කියන එකයි තමුන්නාන්ෙසේලාටත්, අප සියලු ෙදනාටමත් කල්පනා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අද උතුෙර් ඒ උසාවිය නැහැ; ෙපොලීසිය නැහැ. උතුෙර් ඒ උසාවිෙය් හිටිය පධාන විනිශ්චයකාරයාව මාස තුනක් ෙවනවා, අද ෙහොයා ගන්න නැහැ. එවැනි තත්ත්වයකට අද උතුර පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහනම් ඒ සියලු ෙදය අහම්ෙබන් ෙවච්ච ෙද්වල් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සියලු ෙද්වල් සැලසුම් සහගතව අධිෂ්ඨාන පූර්වකව ගිය ගමනක පතිඵලයක් හැටියට අපට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. ඒ පතිඵලය අපි ඉදිරියට ෙගන යමු. ඒ ලබන පතිඵලය භුක්ති විඳ ඕනෑ සටනකට අපි සූදානම් ෙවමු, පශ්න සියල්ල විසදා ගනිමු ය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අසා සිටීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වෙග්ම දවිඩ මන්තීවරුන්ෙගන් ආයාචනාත්මකව ඉල්ලා සි ටින්ෙන් ෙම් කාරණයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මිනී මරුවා පසු පස ගිහින් විමුක්තියක් ෙනොලැෙබන බව දැන ෙගන

2703 2704

2007 ෙදසැම්බර් 06

එයින් ඉවත් වී දවිඩ ජනතාවෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් සාධාරණ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා අත් වැල් බැඳ ගනිමු ය කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නɕාය පතෙය් අංක 2 ෙයෝජනාව. මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව සම්මත කිරීම. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 141 විරුද්ධව 15 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 141; எதிராக 15. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 141 ; Noes 15.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30පසු කර තිබුෙණන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 6.08ට, 2007 ෙනොවැම්බර් 29 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2007 ෙදසැම්බර් 07 වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப.5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப..6.08 மணிக்கு, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2007 நவம்பர் 29 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2007 ᾊசம்பர் 07, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்தி ைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 5.30 p.m., Mr. Speaker adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 6.08 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 07th December, 2007, persuant to the Resolution of the Parliament of 29th November, 2007

2705 2706

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 6.08 p.m. on 06.12.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.00 p.m. on 22.02.2008 Printed copies dispatched : 28.02.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.