පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) தர஧ரல௃஥ன்ந ஬ற஬ர஡ங்கள்

(யன்சரட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அ஡றகர஧ அநறக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ඾ෝධිත පිටඳත /தறக஫ ஡றமெத்஡ப்தடர஡து /Uncorrected)

234 ලන කාණ්ඩය - 6 ලන ක඼ාපය த஡ரகு஡ற 234 - இன. 6 Volume 234 - No. 6

2015 අප්‍රේල් 2 වනලන අඟශරුලාදා 2015 ஌ப்தற஧ல் 21, தசவ்஬ரய்க்கற஫க஥

Tuesday, 21st April, 2015

නිප්‍ේදන ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරුන් අශගවරලයට ඼ ක රීරීම ර඾නනල඼ ලාිකක ිළිතුරරු

අන්තර්ගත රධාන කරුණු

தற஧஡ரண உள்படக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Dishonour brought to Members of Parliament ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அநற஬றப்புக்கள்:

தர஧ரல௃஥ன்ந உமைப்தறணர்ககப அதகப஧஬த்துக்குள்பரக்கு஡ல்

஬றணரக்கல௃க்கு ஬ரய்மூன ஬றகடகள்

2015 අශරේල් 2 21

පාර්ලිප්‍ේන්ුරල தர஧ரல௃஥ன்நம்

PARLIAMENT —————–—-

2015 අප්‍රේල් 2 වනලන අඟශරුලාදා 2015 ஌ப்தற஧ல் 21, தசவ்஬ரய்க்கற஫க஥

Tuesday, 21st April, 2015 ____________________

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිප්‍ේන්ුරල රැවන විය. කථානායකුරමා [ගරු චමල් 2 රාජපක්඿ මශතා] මූ඼ාවනාරූඪ විය.

தர஧ரல௃஥ன்நம் மு.த. 9.30 ஥஠றக்குக் கூடி஦து. சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள் [஥ரண்பு஥றகு ச஥ல் ஧ரஜதக்ஷ ] ஡கனக஥

஬கறத்஡ரர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

[ප්‍ේ අලවනථාප්‍ේදී විරුද්ධ පාර්඾නලප්‍ේ මන්ත්‍රීලරු ිළසකවක් වභා ගර්භය මධයප්‍ේ රැී ිටියයශ.]

[இச்சந்஡ர்ப்தத்஡றல் ஋஡றர்க்கட்சற உமைப்தறணர்கள் சறனர் சதர஥ண்டதத்஡றன் ஥த்஡ற஦றல் கூடிணர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition were in the Well of the House]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීලරු, ඔ තුතුමන්඼ාට ශශ,඲ඔ ව ඳ ඳශසු ආවන වකව් කර තිශුනලා. මම තුතුමන්඼ාශගන් ඉතාම කරුණාශලන් ඉල් 2඼ා සිටිනලාඔ තමන්ශේ ආවනල඼ට යන ශ඼වට. අද දින වභාශේ කටයුතු ආරේභ රීරීමට කලින් අසුන් ගත්ශත,ත් ශශ,඲යි රීය඼ායි මම හිතන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීලරු (஥ரண்பு஥றகு உமைப்தறணர்கள்) (Hon. Members) ගරු කථානායකතුම, ඔ අපිට තීන්දුල ක ශදන්න. [අනුරරුල වභා ගර්භය මැද රැී ිටිය මන්ත්‍රීලරු ිටය අන්න් ප්‍ලත ගියශ.]

[அ஡ன்தறநகு சதர஥ண்டதத்஡றன் ஥த்஡ற஦றலிமெந்஡ உமைப்தறணர்கள் ஆசணத்஡஥ர்ந்஡ரர்கள்.]

[Whereupon the Members in the Well of the House took their seats.] කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශු,ශශ,ම ව්තුතියි. අපි ශ ශමෝම ශගවරලනීය මන්ත්‍රීලරුන් ශන්. එම , වා කරුණාකර඼ා ලාඩි ශලන්න. ද න් , ඾්඾බ්ද ලන්න. ඳෂමුශලන්ම තිශුන්ශන් කථානායකතුමාශේ , ශේදන.

නිප්‍ේදන அநற஬றப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිප්‍ේන්ුර මන්ත්‍රීලරුන් අප්‍ගෞරලය ඼ක් රීමම

தர஧ரல௃஥ன்ந உமைப்தறணர்ககப

அதகப஧஬த்துக்குள்பரக்கு஡ல் DISHONOUR BROUGHT TO MEMBERS OF PARLIAMENT කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඊශේ දිනශේදී ගරු දිශන්඿් ගුණලර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉතා ශදිසි ලරරවාද ර඾්නය ක මතු කරිනන් ශමම වභාල ද ුවලත් කශෂේඔ ඳසු

ගිය දිනල඼ යේ පිළිශලෂ කඔ අර්ථය ක ශශෝ රීසිම නීතිය ක-රීතිය ක අුවගමනය ශන,කරිනන් මන්ත්‍රීලරුන් වශ තවුන්ශේ දරුලන් ඇතුළු ඳවුශල් 2 උදවිය ර඾්න රීරීම ව඲ශා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවම ඉදිරියට ක ඲වීමට කටයුතු රීරීශමන් ඳාර්ලිශේන්තුශේත්ඔ ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරුන්ශේත් ශගවරලයට ශා, සිදු ලන ුලයි.

තලද එතුමා ව඲ශන් රීරීමට ශයදුශේඔ ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු තිව්ව අත්තනායක මශතා එ කවත් තාතික ඳ ක඿ශයන් ඉලත් වී එ කවත් තනතා , දශව් වන්ධානශේ අමාතය ධුරය ක භාර ග නීම , වා එම ගරු මන්ත්‍රීතුමාත්ඔ හිටපු තනාධිඳති ගරු මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමාත් අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවම ඉදිරියට ක ඲ලා ඇති ුලත්ඔ ඒ පිළිු඲ රලතත්ති අද දින වමශර පුලත් ඳත්ල඼ මුල් 2 පිටුශේ ලාර්තා ශක,ට ඇති ුලත් ය. ශමය ඉතා ුරඳතෂ තත්ත්ලය ක ුලත්ඔ ශේ ශශේතුශලන් ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරුන් ට එතුමන්඼ාශේ කටයුතුල඼ ශයදීමට ු඼ලත් තර්තනය ක එල් 2඼ ලන ුලත් ගරු දිශන්඿් ගුණලර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ශමම වභාලට රකා඾ කශෂේය. ශේ පිළිු඲ල ශදඳාර්඾්ලශේම ගරු මන්ත්‍රීලරුන් විසින් අදශව් ඳෂ කරන ඼දී.

වභාශේ කටයුතු අලවාන ශලත්ම විඳ ක඿ශේ මන්ත්‍රී කේයායම ක වභා ගර්භශේ ම ම ලාඩි වී විශරෝධය ඳෂ රීරීම ආරේභ කරන ඼දී. ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරුන් පිළිු඲ල කටයුතු රීරීශේදී එම මන්ත්‍රීලරුන්ශේ ශගවරලය ආර ක඿ා ලන ඳරිදිත්ඔ වභාශේ ශගවරලය ආර ක඿ා ලන ඳරිදිත් කටයුතු කෂ යුතු ුල මශේ වි඾්ලාවයයි. තලදඔ ශේ ශා වමාන කරුණ ක පිළිු඲ල මවිසින් ද නටමත් -2015 මාර්තු මව 03ලන දින- , ශේදනය ක කරිනන් දන්ලා සිටිශේ ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරය අ අත් අයුගුලට ගන්නා අලව්ථාලන්ල඼දී ඒ පිළිු඲ල කථානායකලරයාට ද න්වීශේ වේරදාය තලදුරටත් ඳලත්ලා ශගන යමම සුදුසු ුලයි. ශමම අලව්ථාශේදී ද ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරුන්ශේ වශ ඳාර්ලිශේන්තුශේ ශගවරලය ආර ක඿ා ලන ආකාරයට කටයුතු කෂ ශ කශ ක ශකශවේද යයි විමවා ු ලීමටඔ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවශේ වභාඳතිලරයා මවිසින් ඳාර්ලිශේන්තුලට ක ඲ලන ඼දී.

ගරු මන්ත්‍රීලරුන්ශේ ශගවරලයටඔ ශඳවගලගලික විවිතයට වශ ඳාර්ලිශේන්තු කටයුතුල඼ට අ, සි ු඼ඳමම ක ශශෝ ුාධාල ක ඇති ශන,ලන අයුරු කටයුතු රීරීම වශ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභා ඳනශත් 17ලන ලගන්තිශේ ව඲ශන් ලන ඳරිදි ඳරී ක඿ණ පිළිු඲ල උඳරිම රශවයභාලය ැකීමම උිතත ුලත් මවිසින් අලධාරණය කරන ඼දී.

ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරය අ අත් අයුගුලට ගන්නා අලව්ථාලන්හි දී අුවගමනය කරන වේරදාය ශා වමානල යේ මන්ත්‍රීලරය අ පිළිු඲ල ඳරී ක඿ණ කටයුත්ත ක ආරේභ කරන විට ද අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ වභාඳතිතුමා විසින් මා ද ුවලත් රීරීම සුදුසු ුල මාශේ අදශවයි.

තලදඔ එල , ඳරී ක඿ණයකදී රකා඾ය ක ග නීමට අල඾යතාල ක ඳ න න ඟුනශශ,ත් ඳාර්ලිශේන්තු කටයුතුල඼ට ුාධාල ක ශන,ලන අයුරු ඒ ව඲ශා සුදුසු දිනය ක වශ ව්ථානය ක ශය,දා ග නීම උිතත ුල මා තලදුරටත් අදශව් කරින.

තලදඔ මවිසින් මීට ශඳර ව඲ශන් රීරීමට ශයදුණු ඳරිදි අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභා ඳනශත් 17ලන ලගන්තිය යටශත් ඳරී ක඿ණ කටයුතුල඼ රශවයභාලය ැකීමමට ද ශක,ින඿න් වභාල කටයුතු කරුව ඇත යි මා අශේ ක඿ා කරින.

තලදඔ මාධය ආයතන විසින් ද රලතත්ති ඳෂ රීරීශේදී ලගීමමරීන් යුතුල කටයුතු කරුව ඇත යි මම වි඾්ලාව කරින.

අද දින වභාශේ කටයුතුල඼ ඊෂඟට තිශුන්ශන් ලිපි ශල් 2ඛනාදිය පිළිග න්වීම. ගරු උවව් අධයාඳන ශා ඳර්ශේ඿ණ අමාතයතුමා.

441 442

ඳාර්ලිශේන්තුල

ගරු විමල් 2 වීරලං඾ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුම, ඔ තුතුමා ඊශේ දිනශේදී ශේ වභාශේදී රකා඾ කෂාඔ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ වභාඳතිතුමා විසින් හිටපු තනාධිඳතිතුමාල රකා඾ය ක ග නීමට ක ඲වීම-

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් 2 වීරලු඾ මන්ත්‍රීතුම, ඔ ශේ වභාශේ කරන ඼ද රකා඾යක ් ශ ර ශලන රීසිම රකා඾ය ක -ශඳවගලගලික ශගලලල් 2- රීයන්න ු ශ . එශශම රීේශල,ත් තුතුමාටත්-

ගරු විමල් 2 වීරලං඾ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම රීයන ශගල ල රදි නේ තුතුමා එය ඉලත් කරන්න. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) රීයන්න ු඼න්න ශම,ක කද රීයා. ගරු විමල් 2 වීරලං඾ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ශේ රීයන්ශන්ඔ මට ද න ගන්නට ඼ බුණු ශදය ක. මම ල රදි නේ තුතුමා ඒක ශ න්වාඩ් ලාර්තාශලන් ඉලත් කරන්න. මම ඒකට විරුගලධ ශලන්ශන් න ශ . ඒ වභාඳතිතුමා ද ුවලත් ශල඼ා න ශ ඔ හිටපු තනාධිඳතිතුමන්ශගන් රකා඾ය ක ග නීමට ඒ , ශයෝගය ය වීම වේුන්ධල. මශේ අලශුෝධය ඒක. ඒක එශශම නේ එත , න් ශඳශනනලාඔ අල් 2඼ව් ශශෝ දු඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ වභාඳතිතුමා ඇතුළු ඒ කේයායශේ අුවමතියරීන් ශත,රල - [ුාධා රීරීේ] මම කථා කෂාට ඳව්ශවේ කථා කරන්න. [ුාධා රීරීේ] මම කථා කෂාට ඳව්ශවේ කථා කරන්න.[ුාධා රීරීේ]

[මූ඼ාවනප්‍ේ අණ පසකදි ඉලත් කරන ඼දී.] [அக்கற஧ரசணக் கட்டகபப்தடி அகற்நப்தட்டுள்பது] [Expunged on the order of the Chair.]

මුදල් 2 ඇමතිකම දී඼ා. [ුාධා රීරීේ] ලාඩි ශලන්න ලාඩි ශලන්න

[මූ඼ාවනප්‍ේ අණ පසකදි ඉලත් කරන ඼දී.] [அக்கற஧ரசணக் கட்டகபப்தடி அகற்நப்தட்டுள்பது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු කථානායකතුම, ඔ ඒශකන් ශඳශනනලාඔ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවශේ වභාඳතිත් ශන,ද න අධය ක඿ මේය඼යත් ශන,ද න - [ුාධා රීරීේ] ර, ල් 2 වික්‍රමසිුශ මශත්මයා ඊශේ පිළිගත්තු එතුමාශේ හිතලතාශේ ම රි඲ -අධය ක඿ තනරාල් 2ලරිය- හිතුමශත් ක්‍රියාත්මක ශලන ුල. [ුාධා රීරීේ]

ගරු රවි කරුණානායක මශතා (මුදල් 2 අමාතයුරමා (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க - ஢ற஡ற அக஥ச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මශතාශේ රීති ර඾්නය ඉදිරිඳත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ ශමතුමන්඼ා ශම,න ඳදනම යටශත්දඔ අමන ව්ථාලර , ශයෝගය යටශත්ද කථා කරන්ශන් රීයා මම තුතුමාශගන් අශනලා. [ුාධා රීරීේ] තුතුමාත් මු඼දී ර඾්න කෂාඔ ශම,ක ක වේුන්ධශයන් ද ශේ කථා කරන්ශන් රීයා. [ුාධා රීරීේ] ශේ ශශ,රුන් ආර ක඿ා කරන ගමන ක ශන් යන්න ශදන්ශන්?

ගරු විමල් 2 වීරලං඾ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஬ற஥ல் வீ஧஬ங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශේ , යම [මූ඼ාවනප්‍ේ අණ පසකදි ඉලත් කරන ඼දී.] [அக்கற஧ரசணக் கட்டகபப்தடி அகற்நப்தட்டுள்பது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රවි කරුණානායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන්නාන්ශවේ ඳාව්ශඳෝට් ශදක ක ශදපු ඼ජ්තා න ති පුගලග඼ ශය ක. [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරඔ , ඾්඾බ්ද ලන්න. ඊෂඟටඔ ගරු වභානායකතුමා. [ුාධා රීරීේ] ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ ඇමතිතුමා.

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (ලැවිලි කර්මාන්ත අමාතය වශ පාර්ලිප්‍ේන්ුරප්‍ේ වභානායකුරමා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன - ததமெந்த஡ரட்டக் ககத்த஡ர஫றல் அக஥ச்சமெம் தர஧ரல௃஥ன்நச் சகத மு஡ல்஬மெம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුම, ඔ හිටපු තනාධිඳතිතුමා - [ුාධා රීරීේ] කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ශේ ගරු වභාශේ කටයුතු ඉදිරියට ශගන යන්න ශදඳාර්඾්ලශේම වශශයෝගය අල඾ය ශලනලා. මම හිතන්ශන් ආශේගශීලි ශන,වී කටයුතු කශෂ,ත් ශශ,඲යි රීයායි. [ුාධා රීරීේ] ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ වභානායකතුමා.

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුම, ඔ- [ුාධා රීරීේ] කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඇහුේකන් ශදන්ශන් ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ වභානායකතුමාටයි.

443 444

2015 අශරේල් 2 21

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුම, ඔ ඇත්ත ල඾ශයන්ම හිටපු තනාධිඳතිතුමා ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරශය ක ශන,ශලයි. එම , වා තහුට ශේ ඳාර්ලිශේන්තුශේ ැකකලරණය ක ඼ුා ශදන්න ු ශ . තහුට ඳාර්ලිශේන්තු ලරරවාද න ශ . හිටපු තනාධිඳතිතුමා ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරශය ක ශන,ශලයි. තහුට ඳාර්ලිශේන්තු ලරරවාද න ශ . [ුාධා රීරීේ]

ගරු කථානායකතුම, ඔ ඇමතිකේ දීම ග න ඳරී ක඿ණ කරන එක ශලනම ර඾්නය ක. නමුත් ඇමතිකේ දීශේදී මුදල් 2 ගුව ශදුවල ක වුණා නේ ඒ ග න ඳරී ක඿ා කරන්න අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට අයිතිය තිශුනලා. [ුාධා රීරීේ] ඇමතිකේ ඼ුා දීශේදී මුදල් 2 ගුව ශදුව වුණා නේඔ -[ුාධා රීරීේ] ගරු කථානායකතුම, ඔ ඳ ිනණිල් 2඼ ක තිශුනලා. අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල ඉදිරිශේ ඳ ිනණිල් 2඼ ක තිශුනලාඔ මුදල් 2 ගුව ශදුව ග න. එතශක,ට ඒ ග න ඳරී ක඿ා කරන්න අයිතිය ක න ගලදඔ ගරු කථානායකතුම, ?

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ඼ බුණු ශඳත්වම ක අුවල තමයි ඳරී ක඿ණ ඳලත්ලන්න ආරේභ කර඼ා තිශුන්ශන්. [ුාධා රීරීේ]

ගරු තිවනව අත්තනායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றஸ்ம அத்஡஢ர஦க்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නැඟී ිටියප්‍ේය. ஋ழுந்஡ரர். rose. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිව්ව අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු තිවනව අත්තනායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றஸ்ம அத்஡஢ர஦க்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ -[ුාධා රීරීේ] ශේ ඳරී ක඿ණය සිදු ශලන්ශන් මට. ඳරී ක඿ණයට ශශේතුල ශම,ක කද? [ුාධා රීරීේ] තය ඉතින් ඳ, නලා.

ශේ ඳරී ක඿ණශේ ශශේතුල ශ ටියට මට ලියුමරීන් දන්ල඼ා තිබුශේ මම මහින්ද රාතඳ ක඿ තනාධිඳතිතුමාශේ ආේඩුශේ ශවවඛය ඇමති ධුරය ුාර ග නීම අල් 2඼ව් ඳනත යටශත් ලරද ක රීය඼ායි. මුදල් 2 ග නලත්ඔ ශම,ක කලත් ග නලත් ශන,ශලයි ශේ ලියුශේ තිශුන්ශන්. ගරු කථානායකතුම, ඔ ශමත න තිශුන ල ැකගලද ශේකයි. අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ශේ ඳ ිනණිල් 2඼ ගියාම ශම,ක කද කශෂේ? අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ වභාඳතිතුමා වශ ශක,මවාරිව්ලරු ශේ වේුන්ධශයන් ඳරී ක඿ණය ක කරන්න , යම කර඼ා තිබුශේ න ශ . ශේ ග න ඳරී ක඿ණය කරන්න , යම කර඼ා න තිල තිම යදීඔ හිතුල කකාර විධියටඔ ශඳවගලගලිකල අඳශාව කරන්නඔ දඬුලේ කරන්න වුලමනායි රීය඼ා තීන්දු කර඼ා තමයි ශේ ලියුම මටත්ඔ හිටපු තනාධිඳතිතුමාටත් එේශේ.

ගරු කථානායකතුම, ඔ ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශේ 44.(3) අුව ලයලව්ථාල යටශත් තනාධිඳතිලරයාට නනමම ශල඼ාලක ශේ ඳාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීලරුන් අතුශරන් ඇමතිලරශය ක ඳත් කරන්න අයිතිය තිශුනලා.

44.(3) අුව ලයලව්ථාශේ ශම,ක කද තිශුන්ශන්? නනමම අලව්ථාලක ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරශය ක ඇමතිලරශය ක ශ ටියට ඳත් කරන්නඔ වි඿ය තීන්දු කරන්නඔ වි඿ය ශලනව් කරන්නඔ වි඿ය , යම කරන්නඔ නනමම ශදය ක කරන්න තනාධිඳතිලරයාට අයිතිය ක තිශුනලා. ඒශකන් රීය඼ා න ශ ඔ අශලල් 2 ශල඼ාශේ එශශම කරන්න ු ශ රීය඼ා. ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාල තිශුන්ශන් අශන ක සියලු අණ ඳනත්ල඼ට ලයා ඉශළින්. එතශක,ට ශම,ක කද ශේ කරන්ශන්? හිටපු තනාධිඳතිතුමාලත්ඔ මාලත් අඳශසුතාලට ඳත් කර඼ාඔ ශදෝ඿ාශරෝඳණයට ඼ ක කරන්න තමයි ශේ උත්වාශ කරන්ශන්. ශේකට ල රදි අර්ථ , ර෕ඳණ ඼ුා දීම ග න ඇත්තටම මම කනගාටු ශලනලා.

එ කවත් තාතික ඳ ක඿ශේ වාමාජිකශය ක ශ ටියට හිඳිිනන් මම ශගල඾ඳා඼න තීන්දුල ක ගත්තා. එ කවත් තාතික ඳ ක඿ශේ මශ ශල් 2කේකිනන් මම ඉල් 2඼ා අව් ශල඼ා ගියා. ඒකට දඬුලේ දීමට ද න් අලව්ථා ගණනාලකදී එක එක විධිශේ ශ ෝදනා කෂා. එක එක විධිශේ නඩු ඳ ලරුලා. ශේක වාධාරණද? මම ශේ ග න කථා ශන,කරන්නයි හිටිශේ. මම ශේ වේුන්ධශයන් නීතිමය ල඾ශයන් ක්‍රියා කරනලා. අවුරුදු 20 කඔ 30 ක තිව්ශවේ එ කවත් තාතික ඳ ක඿ශේ හිඳිිනන් මම ශගල඾ඳා඼නය කෂා. එ කවත් තාතික ඳ ක඿ශේ ඉන්න මශේ ිනත්‍රයන් එ කක ල ය කෂ ශකශන ක විධියට මම ශඳවගලගලිකල කාටලත් ශද,ව් රීයන්ශන් න ශ . ශ ු යි ශේ කරන්ශන් ඉතාම අවාධාරණ ල ය ක. එෂල එෂලා ින, ශශ අට ඳශර ශදිනන්ඔ මය ගශිනන්ඔ ශද,ව් රීයිනන් ශේ විධියට ක්‍රියා කරන්න ශශ,඲ න ශ . එ කවත් තාතික ඳ ක඿ශේ ශගවරලය ආර ක඿ා රීරීම තුතුමන්඼ාශේ ලග ීමම ක. මට ශේ අභිශයෝගයට මුහුණ ශදන්න පුළුලන්. ශ ු යි මට ශේ ලාශේ ශ ෝදනා ඳත්‍රය ක එලන්න අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල උනන්දු ශකශරේශේ කවුදඔ ු඼ කශෂේ කවුද රීය඼ා මම දන්නලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමප්‍ේ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஥யறந்஡ரணந்஡ அலுத்க஥தக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇශශන් ශඳන්ලන්න පුළුලන්.

ගරු තිවනව අත්තනායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றஸ்ம அத்஡஢ர஦க்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ ඒ විතර ක ශන,ශලයිඔ මට ඼ ශුන අභයන්තර ආරුිත මාර්ගල඼ ශ ටියට අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල රීේශේඔ මට තිශුන ශ ෝදනාල ග න ු඼න්න රීය඼ා ශන,ශලයි. ශේ ලිපිශයන් අල් 2඼ව් ශක,ින඿න් වභාලට ු඼ කර඼ා තිශුනලාඔ ශ ෝදනා කර තිශුනලාඔ අල඾ය පියලර ගන්නය රීය඼ා. එශශම තමයි ශක,ින඿න් වභාශලන් මට රීේශේ. ශේ වි඿ය වේුන්ධශයන් අධයයනය කෂ අල් 2඼ව් ශක,මවාරිව් ශදඳාර්තශේන්තුශේ , ඼ධාරින් ඼ුා දුන් ලාර්තාශලන් රීයන්ශන් ශම,ක කද? ඒ ලාර්තාශලන් රීයන්ශන් ශේ ග න තල දුරටත් ක්‍රියා කරන්න වුලමනා න ශ රීයායි. එශවේ අල඾ය න ශ යි රීේල එක තමයි එක එක උඳශදව් අරශගන න ලත ශගන ල් 2඼ා අඳට ද න් ශේ විධියට ශ ෝදනා කරන්ශන්. මම ඒකට මුහුණ ශදන්නේ. හිශර් දමන්න නනම නේ හිශර් දමන්න. දඬුලේ කරන්න නනම නේ දඬුලේ කරන්න. ඒ නනමම ශගලකට මම ඼ ශ ව්තියි.

මම එ ක කාරණය ක රීයනලා. මම ශගල඾ඳා඼න තීන්දුල ක ගත්තා. ඒ ශගල඾ඳා඼න තීන්දුල ගන්න මට අයිතිය ක තිශුනලා. මම කාටලත් අඳශාව කරන්න ගිශේ න ශ . විශ඾ේ඿ශයන්ම රීයන්න නනමඔ මම ශගල඾ඳා඼න තීන්දුල ක අරශගන ලර්තමාන අගම තිතුමාටලත්ඔ එ කවත් තාතික ඳ ක඿ශේ නායකයන්ටලත් රීසිම විධියරීන් ශදෝ඿ාශරෝඳණය කරන්න ගිශේ න ශ රීයන එක. මශේ ශගල඾ඳා඼න තීන්දුලට අුවල මම ල ය කෂා. එශශම

445 446

ඳාර්ලිශේන්තුල

කරන්න මට අයිතිය ක තිශුනලා. [ුාධා රීරීම ක] නීතිය ග න ශන,දන්නා අය නීතිය ග න කථා කරන්න එඳා. ශේ විධියට ශඳවගලගලිකල අඳශාව රීරීම ග න මම කනගාටු ශලනලා. [ුාධා රීරීේ] ගරු කථානායකතුම, ඔ ශශ,රකේ රීරීම ග නඔ මු ශක,ල් 2඼ කමම ග නඔ ශලන ශලන සිගලධීන් ග න ශ ෝදනා තිශුන්ශන් කාටද රීය඼ා මුළු රටම දන්නලා. ඒ , වා ඒ ග න කථා කරන්න නනම න ශ . [ුාධා රීරීේ]

ගරු කථානායකතුම, ඔ මම තුතුමාශගන් ඉල් 2ලීම ක කරනලා. මන්ත්‍රීලරුන්ශේ ලරරවාද ග න ශව,යා ු඼නලා රීය඼ා ඊශේ අගම තිතුමාත් ශේ ඳාර්ලිශේන්තුශේ රීයනලා මම අශශගන සිටියා. ගරු කථානායකතුම, ඔ මම තුතුමාට රීයනලා ශේ ශ ෝදනා වේුන්ධශයන් නීතයුවූල඼ ඳදනම ක මත ශකශරන නනමම කටයුත්තකට මුහුණ ශදන්න මා සූදානේ ුල. ශ ු යිඔ ශගල඾ඳා඼න තීන්දුල ක ගත්තාය රීය඼ා ශේ විධියට දිගින් දිගටම ඳළි ගන්නඔ තර්තනය කරන්න උත්වාශ කරන්න එඳා.

ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාලට අුවල හිටපු තනාධිඳතිතුමා එතුමාශේ රාතකාරිය ඉටු කෂා රීය඼ා මම හිතනලා. අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල ශමුලට එතුමා ශගන එන්න ශේ උත්වාශ කරන්ශන් ශම,කටද? ශේ ශ ෝදනා ශගන එන්න උත්වාශ කරන්ශන් ශලන ශම,කකටලත් ශන,ශලයි.

මීට ශඳ රඔ මට විරුගලධල තලත් නඩුල ක ශක,ටුල මශශව්ත්‍රාත් අධිකරණශේ ඳලරා තිශුනලා. ශම,ක කද ඒ නඩුල ග න දී඼ා තිශුන තීන්දුල? මම ඒ ග න කථා කරන්ශන් න ශ එය අධිකරණය ඉදිරිශේ තිශුන ර඾්නය ක , වා. ශම,ක කද ඒ ග න රතශේ රව ඳරී ක඿ක ලාර්තාශේ තීරණය? ඒකත් ශශට උශගලට ශලනව් කරයි. ශ ු යිඔ ද න් රව ඳරී ක඿ක ලාර්තාල , අත් කර඼ා අලවන්. ශම,ක කද ඒ රව ඳරී ක඿ක ලාර්තාශේ , ගමනය? ශම,ක කද මශශව්ත්‍රාත්ලරයාශේ තීරණය? ඒ ලාර්තා තිශුනලා. [ුාධා රීරීේ] ශම,ක කද ශඳ,ලීසිශේ තීරණය? [ුාධා රීරීේ] ශම,ක කද අඳරාධ ඳරී ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුශේ තීරණය? ඒලා උවාවිය ඉදිරිශේ තිශුනලා. ඒලා ග න ඉදිරිශේදී විභාග ශලයි. [ුාධා රීරීේ]

ගරු කථානායකතුම, ඔ ශගල඾ඳා඼න තීන්දුල ක ගත්තාය රීය඼ා පුගලග඼ශය අට දිගින් දිගටම ඳශර ශදිනන්ඔ දිගින් දිගටම අඳශාව කරිනන් ශේ විධියට ක්‍රියා කරන්න එඳා රීය඼ායි මම ඉල් 2඼න්ශන්. කරුණාකර න ති ශ ෝදනා දමන්න එඳා; අනල඾ය ඇිලලි ග ීමේ කරන්න එඳා. ලරද ක තිශුනලා නේ ඳරී ක඿ා කර඼ා ු඼න්න. ඒ ව඲ශා ව්ලාධීන අයිතිය ක තිශුනලා. එශශම න තිලඔ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල ශශෝ ශලන නීතිය ක ශශෝ ඳාවිච්ිත කරිනන් ශඳවගලගලික මට්ටිනන් ශේ විධියට හිරිශ ර කරන්න එඳා රීයන එකයි මම රීයන්ශන්.

හිටපු තනාධිඳති මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල ඉදිරියට ක ඲ලන්ශන් ශලන කාරණය ක , වා ශන,ශලයිඔ එතුමාටත් අඳශාව කරන්නයි; එතුමාටත් අශගවරල කරන්නයි. ඒක අඳට ශඳශනනලා.[ුාධා රීරීේ] අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල ඉදිරියට මාලත් ක ඲ලා තිශුනලා.

ගරු කථානායකතුම, ඔ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ශ ෝදනාල ක ඉදිරිඳත් ශල඼ා තිශුනලා නේඔ ඒ ශ ෝදනා ඳරී ක඿ා කරන්න ශකන අ ක ඲ලන්න නනම ශම,න විධිශේ , ර්ණායක අුවලද රීය඼ා තුතුමාත් දන්නලා. අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභා ඳනශත් 4 (2) ලගන්තිශයන් ශම,ක කද රීයන්ශන්? ගරු කථානායකතුම, ඔ එම ලගන්තිශයන් රීයන්ශන්ඔ කවුරු ශරි ශ ෝදනාල ක ලියා එේලාම ඒ පිළිු඲ල

වමහීමකට ඳත් ලන්න නනම රීය඼ායි. ශ ෝදනාල ක ලියා එේලාය රීය඼ා එහි ව඲ශන් ත න ත්තාශගන් ශකළින්ම කරුණු අශන්න ු ශ . ඒ අුවල ශේ ශ ෝදනාල ග නත් අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල වමහීමකට ඳත් වුශේ න ශ . එශශම වමහීමකට ඳත් වුශේ න ති කාරණය තමයි න ලත අලුතින් ලියල඼ා ශේ විධියට ක ඲ලන්න කටයුතු කරන්ශන්. ඒකයි කනගාටුදායක කාරණය.

මම ඉල් 2඼න්ශන් එක ශදයයි. ශේ සිගලධියට අදාෂ කාරණා ග න රීයන්න. ඒ ශ ර ශලනත් ශ ෝදනා කරන්න එඳා. මය ගශන්න එඳා. ශේ ලාශේ ද෕ෂිත ශ ෝදනා එල් 2඼ කරන්න එඳා. ශශ,රු ඉන්නලා නේ අල් 2඼ාගන්න. ඒකට ර඾්නය ක න ශ . එශශම න තිල , කේ ශ ෝදනා කරිනන්ඔ මය ගශිනන් ශේ අඳරාධය කරන්න එඳා රීය඼ා මම රීයනලා.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිශන්඿් ගුණලර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ගරු දිප්‍න්඿න ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුම, ඔ ඊශේ දිනශේදී තුතුමා ශලත ඉදිරිඳත් කරන ඼ද කාරණාල ශලුවශලන් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්඼ා දිගටම කරුණු ඉදිරිඳත් කෂා. ඒ ලාශේමඔ තුතුමා ඒ පිළිු඲ල වාකච්ඡා කෂා. තුතුමා අද ඒ ග න යේරීසි තීරණය ක රකා඾ කෂා. ශේ ලරරවාද කාරණාල ශකළින්ම ු඼ඳාන තිව්ව අත්තනායක ගරු මන්ත්‍රීතුමා අශේ වශශෝදර මන්ත්‍රීලරශය ක. එතුමා ශක,යි ඳ ත්ශත් මන්ත්‍රීලරශය අ වුණත්ඔ මන්ත්‍රීලරුන්ශේ ලරරවාද ආර ක඿ා රීරීමට ශේ ඳාර්ලිශේන්තුල කටයුතු කෂ යුතුය රීයන ව්ථාලරය ශලුවශලන් අපි දිගටම ශඳනී ඉ඲඼ා තිශුනලා. ඒ ශලුවශලන් ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ වභානායකතුමා රකා඾ කෂාඔ ශේකට මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමාට රීසිම අයිතිය ක න ශ ඔ ශේ වේුන්ධල අපි- [ුාධා රීරීම ක] ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ ම තිතුම, ඔ තුතුමා ඉන්නශකෝ. තුතුමා අශශගන ඉන්න. [ුාධා රීරීේ] අශශගන ඉන්න. තුතුමාට නනම විධියට රකා඾ කරන්න පුළුලන්. [ුාධා රීරීේ] තේඔ අශශගන ඉන්න. තුතුමා ග න අඳට රීයන්න ශදය ක න ශ . තුතුමා ග න රීයන්න යන්ශන්ත් න ශ . [ුාධා රීරීේ] අශශගන ඉන්න. අපි ශමහිදී ඳාර්ලිශේන්තුල ශ඼ව කටයුතු කරමු. අශේ මත ශේද ඇතිඔ අශේ ලාද විලාද ඇති. නමුත් තමුන්නාන්ශවේ඼ාට නනම විධියට ඳාර්ලිශේන්තුල ශගන යන්න ු ශ යි රීයන එක ශශ,ඳින් මතක තියා ගන්න. ඒකට අපි ඉය ශදන්ශන් න ශ . අපි රීයන ශගල අශන්න. අපියි ුහුතරය. [ුාධා රීරීේ] අපියි ුහුතරය. ුහුතරය රීයන ශගලට වලන් දී඼ා ඳාර්ලිශේන්තුල ශගන යන්න ඉශගන ගන්න. [ුාධා රීරීේ] අපිඔ මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමා අශේ තනාධිඳති ශ ටියට ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාල රකාරල-[ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර඼ා ගරු මන්ත්‍රීලරු ල න ඳාවිච්ිත කරන ශක,ට තමන් ඒ තත්ත්ලයට ල ශටන්ශන් න තිල කථා කරන්න.

ගරු දිප්‍න්඿න ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අශේ ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාල රකාරල ගරු තිව්ව අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමා වේුන්ධල ර඾්නය ක මතු ශල඼ා ඒ ව඲ශා අශේ හිටපු තනාධිඳතිතුමාල නනමකිනන් ක ඲ල඼ා කටයුතු රීරීම privileges

447 448

[ගරු තිව්ව අත්තනායක මශතා]

2015 අශරේල් 2 21

වේුන්ධ කාරණාල කය රීයන ටික මම ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ ම තිතුමාට රීයන්න ක ම තියි. එශශම න ත්නේ Privileges Committee එශකන් ල ය ක න ශ . Privileges Committee එශකන් ල ය කරන්ශන් ඒකට වේුන්ධ සියලු ශදනාම ක ඲ල඼ායි. තුතුමා Privileges Committee එශ ක වාමාජිකශය ක ශ ටියට ඒ ග න දන්නලා ශන්. ගරු කථානායකතුම, ඔ පුලත්ඳතරීන් මන්ත්‍රීලරය අට අඳශාවය ක කෂාම එශශම නේ අපි ඒ පුලත්ඳත්ලලින් ක ඲ලන්ශන් ශම,කටද? රුශග ුේයාර මශතාට අඳශාව කෂාම ශඳ,ලිව්ඳතිතුමාල ක ශ඲ේශේ ශම,කටද? එම , වා ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ අමාතයතුම, ඔ තුතුමා කෂ රකා඾ය ඉල් 2඼ා අව් කර ගන්න. Privilege issue එකකට මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමාශේ ර඾්නය වේුන්ධයි. තුතුමාශේ එම රකා඾ය ඉල් 2඼ා අව්කර ගන්න.

ගරු කථානායකතුම, ඔ අපි රීයන්ශන් මන්ත්‍රීලරය අශේ කටයුතු පිළිු඲ල ල ැකදි ශදය කඔ ශලනත් ශකන අශේ නම ක ඳාවිච්ිත කර඼ා රීයනලා නේ එය privilege issue එකකට ශකළින්ම වේුන්ධ ුලයි. ඒ වේුන්ධශයුවයි මම තුතුමාට රීයා සිටින්ශන්. එම , වා එම රකා඾ය ඉල් 2඼ා අව් කර ගන්න. තනාධිඳතිලරුන් ගණනාල කම ශේ රශට් ඉ඲඼ා තිශුනලා. අඳශාව කරන්න නනම ඳළියට අඳශාව කරන්න එඳා. මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමාශේ රතය කා඼ශේ තුතුමන්඼ා සියල් 2඼න්ලම ආර ක඿ා කෂා; ශම,න ඳ ක඿ශේ හිටියත් විවිතය ආර ක඿ා කර඼ා දුන්නා. ඒක ශශ,ඳින් මතක තියා ගන්න.

ගරු පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මශතා (විදුලිබ඼ ශා බ඼඾ක්ති රාජය අමාතයුරමා (஥ரண்பு஥றகு தரலி஡ ஧ங்தக தண்டர஧ - மின்வலு மற்றும் ஋ரறசக்஡ற இ஧ரஜரங்க அக஥ச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Power and Energy) මශශේව්ලරන් මන්ත්‍රීතුමාල එශශම ආර ක඿ා කෂාද? ගරු දිප්‍න්඿න ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශේ ගරු වභාශේ ඉන්න ටීඑන්ඒ එශ ක නායකයා ශක,ටි එ කක ඉන්න විට අපි එතුමා ආර ක඿ා කර඼ා දුන්නා. [ුාධා රීරීේ] අපි ඳළි ගත්ශත් න ශ .[ුාධා රීරීේ] අපි ඳළි ගත්ශත් න ශ . අපි ආර ක඿ා කර඼ා දුන්නා. අන්න ඒ ටික ශශ,ඳින් මතක තුා ගන්න රීය඼ා මම ව඲ශන් කරනලා. [ුාධා රීරීේ]

ගරු (ආචාර්ය විජයදාව රාජපක්඿ මශතා (අධිකරණ අමාතයුරමා (஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஬றஜ஦஡ரம ஧ரஜதக்ஷ - நீதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුම, ඔ අද දිනශේදී ශේ මතු වී ඇති කාරණා පිළිු඲ලඔ යේ , ර්ශගල඾ රීහිඳය ක තුතුමා ශමම ගරු වභාලට ඉදිරිඳත් කෂා. ඒ ග න අශේ රීසිම විශරෝධතාල ක න ශ . තුතුමාශේ , ර්ශගල඾ය අුවල කටයුතු රීරීමට අපි සූදානේ. නමුත් ශේ මතු වී ඇති කාරණය පිළිු඲ල විලාදයකට ඳ ටශ඼න්නට ශශෝ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ සිදු ලන කාර්ය පිළිු඲ල කථා කරන්නට මම ශමය අලව්ථාල ක කර ගන්ශන් න ශ . ශම,කදඔ එය සුදුසු න ති , වා. නමුත්ඔ ඇත්තටම ශමම කාරණය පිළිු඲ල ග ටලු මතු වුශේ ශක,ශශ,මද රීයන එක පිළිු඲ල මම ඉතාමත්ම ශකටිශයන් ශඳන්ුවේ කරන්නේ.

ගරු කථානායකතුම, ඔ 1981 අුක 15 දරන තනාධිඳතිලරයා ශතෝරා ඳත් කර ග නීම පිළිු඲ ඳනත යටශත් තමයි අශේ රශට්

තනාධිඳතිලරණය ක ඳලත්ලන්ශන්. යේ යේ ල රදි පිළිු඲ල අර්ථ , ර෕ඳණ ඒ ඳනශත් ඉදිරිඳත් කර඼ා තිශුනලා. ඒ තිශුන එක අර්ථ , ර෕ඳණය ක තමයි ඳනශත් 79.(ඊ) ලගන්තිශයන් ද කශලන්ශන්. එම ඳනශත් 79 ලගන්තිශේ ශමන්න ශේ ආකාරයට රීය ශලනලා:

"ඳශත ව඲ශන් ත න ත්තන් අල් 2඼ව් ලරදට ලරදකරුලන් ශ඼ව ව඼කුව ඼ ම ය යුතු ය:- "

කවුද එශශම ව ඼රීය යුත්ශත්? එය 79.(ඊ) යටශත් ශමශවේ ද කශලනලා:

"ශේ ඳනත යටශත් ව෕ යේ ශතෝරා ඳත්කර ග නීමකට ශඳර ශශෝ එය ඳ ල ත්ශලන අතරතුරදී..."

ඒ රීයන්ශන්ඔ තනාධිඳතිලරණය ඳ ල ත්ශලන අතරතුරදී.

"තමා විසින් ශශෝ තමා ශලුවශලන් ශලනත් යේ ත න ත්ත අ මිලන් ඒ ශතෝරා ඳත්කර ග නීශේ දී ඡන්දය දීම ශශෝ ඡන්දය දීමට එකඟ වීම න තශශ,ත් ඡන්දය දීශමන් ල ෂීමම ශශෝ ඡන්දය දීශමන් ල ෂීමමට එකඟ වීම ශලුවශලන් තමා ම ශශෝ ශලන යේ ත න ත්ත අ ව඲ශා , යම ශ඼ව ශශෝ අ, යේ ශ඼ව යේ මුද඼ කඔ තමේග කඔ ණය ක ශශෝ අගනා රති඿්ාාල කඔ , ඼ය කඔ තනතුර ක ශශෝ ර ක඿ාල ක ඼ුන ශශෝ ඒ වේුන්ධශයන් එකඟ ලන ශශෝ ගිවිසුම ක ඇති කර ගන්නා වමම ඡන්ද හිිනශය ක;"

ශේ අය අල් 2඼ව් ලරදට ලරදකරු විය යුතුය රීය඼ා ව඲ශන් ලනලා. ගරු කථානායකතුම, ඔ ශේක ශේ රශට් තිශුන නීතිය. ශේක ර, ල් 2 වික්‍රමසිුශ අගම තිතුමා ශශෝ ගරු ෛමත්‍රීඳා඼ සිරිශවේන තනාධිඳතිතුමා ශශෝ ශදපු නීතිය ක ශන,ශලයි. එය ද නට අවුරුදු 35 ක තිව්ශවේ තනාධිඳතිලරණ ඳ ල ත්ශලන ශක,ට අදාෂ වුණු නීතිය. ඉතින් ශේ නීතිය යටශත් ඳ ිනණිල් 2඼ ක ආලාමඔ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවම විමීමම ක කරනලා ශ ශරන්නට ඒ ශග,ල් 2඼න්ට ශලනත් විකල් 2ඳය ක න ශ . ඉතින් ඒ විමීමශමන් ඳව්ශවේ එශශම ලරද ක කෂාදඔ න ගලද රීය඼ා ඒ උදවිය තීරණය ක ගත්තත්ඔ එශශම ලරද ක කෂ ුලට වා කෂි ඉදිරිඳත් ලනලා නේ එය අධිකරණයට ඉදිරිඳත් කරාවි; එශශම වා කෂිය ක න ත්නේ ඒ ලිපි ශග,ුවල අලවන් කරාවි.

ඉතින් එශත ක අඳට ශේ ව඲ශා ු඼ඳමම ක කරන්න ු ශ . ඒක ව්ලාධීන ශක,ින඿න් වභාල ක. හිටපු තනාධිඳති අතිගරු මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමා ඳත් කරපු වාමාජිකයන්ශගන් වමන්විත ශක,ින඿න් වභාල ක.[ුාධා රීරීේ] ගරු කථානායකතුම, ඔ තුතුමා ද න් ඒ පිළිු඲ල සුදුසු , ශයෝගය ක ඼ුා දුන්නා. අපි සූදානේ ඒ අුවල කටයුතු කරන්න. ව්තුතියි.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වි.එල් 2. පීරිව් මන්ත්‍රීතුමාඔ තුතුමා කථා කරන්න. ගරු (මශාචාර්ය ජී. එල් 2. පීසකවන මශතා (஥ரண்பு஥றகு (தத஧ரசறரற஦ர்) ஜல.஋ல். பீரறஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා තුතුමාට ඉතා ශකටිශයන් කරුණු ශදක ක ඉදිරිඳත් රීරීමට ක ම තියි. වභානායක ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ මශතා රකා඾ කරපු මතය අපි පිළිගන්ශන් න ශ . ශම,කද ශේ කාරණා ශදක අතර ඳ ශ දිලි වේුන්ධය ක තිශුනලා. ගරු තිව්ව අත්තනායක ම තිතුමා ශේ ගරු වභාශේ මන්ත්‍රීලරශය ක. තිශුන ශ ෝදනාල තමයිඔ අල් 2඼ව ක ශ ටියට එතුමාට අමාතය ධුරය ක පිරින මුලාය රීයන එක. එතශක,ට ඼ුා ගත් පුගලග඼යා ශා පිරිනමපු පුගලග඼යා රීයන ශේ ශදක එරීශනකට වේුන්ධයි. එක ක අශනරීන් ශලන් කරන්න ු ශ ශන්ඔ ගරු

449 450

ඳාර්ලිශේන්තුල

කථානායකතුම, . ශේ රීයන්ශන් ශදන එකත් අල් 2඼ව කඔ ගන්න එකත් අල් 2඼ව ක රීයන එකයි. එතශක,ට ගන්න පුගලග඼යා ශේ ගරු වභාශේ මන්ත්‍රීලරශය ක. These are two aspects of the same transaction.

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Speaker has given an Order.- [Interruption.] ගරු (මශාචාර්ය ජී. එල් 2. පීසකවන මශතා (஥ரண்பு஥றகு (தத஧ரசறரற஦ர்) ஜல.஋ல். பீரறஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, no. - [Interruption.] ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Speaker made a statement on that. ගරු (මශාචාර්ය ජී. එල් 2. පීසකවන මශතා (஥ரண்பு஥றகு (தத஧ரசறரற஦ர்) ஜல.஋ல். பீரறஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Hon. Lakshman Kiriella, as the Hon. Dinesh Gunawardena said, we also have the right to express our view. ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ ම තිතුමාට ඳමණ ක ශන,ශලයිඔ අඳටත් ශේ කාරණය වේුන්ධශයන් කථා කරන්න අයිතිය ක තිශුනලා. ගරු කථානායකතුම, ඔ මශේ අදශව ශේ ශදක අතර ඳ ශ දිලි වේුන්ධය ක තිශුනලාඔ ඒ , වා ශේක ලරරවාද ර඾්නය කය රීයන එකයි.

අ, ක කාරණය ශේකයි. අධිකරණ ශා කේකරු වු඲තා අමාතය ගරු විතයදාව රාතඳ ක඿ ම තිතුමාඔ ශේක අල් 2඼ව් නීතිශේ රාමුල ඇතුෂට ශේන්න තමයි උත්වාශය ක ද රුශේ. ශ ු යිඔ ශේ ක්‍රියාල ලන විට අතිගරු මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමා ශේ රශට් තනාධිඳති. එතුමා තනාධිඳතිඔ අභිනල තනාධිඳතිලරයාශගන් දිවුරුම ගන්නා ශත ක. එශශම නේඔ එතුමාට රට ශලුවශලන් කරන්න කාර්ය භාරය ක තිශුනලා. ශේ රශට් ඳා඼නය අඛේයල ඉදිරියට ශගන යන්න නනම. ඒක කයා ල ශටන්න ඉය ශදන්න ු ශ . ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශේ ඊට අදාෂ ලයලව්ථා අුවල ඳ ශ දිලිල රකා඾ ලනලාඔ ඒ කා඼ය තුෂ එතුමාශේ ු඼ත඼ ශා ලගීමේ වේභාරශේ රීසිම ශලනව ක න ශ රීයන එක. අමාතය ධුරය ක පිරින මීම අල් 2඼ව ක නේඔ ශක,ශශ,මද තනාධිඳතිලරශය අ එතුමාට ඳ ලශරන , ඼ කටයුතු ශරියාකාරල කරන්ශන්? ගරු කථානායකතුම, ඔ ශේක ඉතාම නරක ප෕ර්ලාදර්඾ය ක. ශේ විධිශේ තර්කය ක -ඇමති ධුරය ක අල් 2඼ව ක රීයන එක- අශේ රශට් ඉතිශාවශේ කලදාලත් ඉදිරිඳත් ශල඼ා න ශ . අල් 2඼ව ක රීේලාම ඒක මුද඼ ක ශලන්න පුළුලන්ඔ ශලනත් ශම,ක ක ශශෝ ම෕඼ය ලාසිය ක ශලන්න පුළුලන්. ඇමති ධුරය කඔ ක ම නට් ඇමති ධුරය ක පිරින මීම අල් 2඼ව ක රීයන තර්කය වේප෕ර්ණ විහිළුල ක; ඳදනේ විරහිත ශදය ක. එය අශේ රශට් ඳා඼නය ශගන යමමට වි඾ා඼ ුාධකය ක ශලනලා. එම , වා ගරු කථානායකතුම, ඔ අපි ඒ තර්කය වේප෕ර්ණශයන් රති කශ඿ේඳ කරනලා.

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුම, ඔ -

ගරු පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මශතා (஥ரண்பு஥றகு தரலி஡ ஧ங்தக தண்டர஧) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුම, ඔ - කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) මුලින්ම ගරු ුන්දු඼ ගුණලර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ඳසුල ගරු ඳාලිත රුශග ුේයාර අමාතයතුමා.

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුම, ඔ ඊශේ දිනශේ සිට ශේ ද කලා විශරෝධතා ලයාඳාරයක , රත ව෕ ශේ සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්඼ා ශලුවශලන් මා රථමශයන් තුතුමාට ව්තුතිලන්ත ශලනලා. ඒඔ ශේ ගරු වභාල තුෂත්ඔ ඉන් පිටතත් අශේ විවිතල඼ භාරකරු ලන තුතුමාඔ ගරු ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරුන් ලන අඳ සියලු ශදනාශේ ලරරවාද ආර ක඿ා කරලීම ශලුවශලන් ඉතා , ශතමානීල ශා අලුකල අඳට ද කලපු වශශයෝගය පිළිු඲ලයි.

ඒ ලාශේම අශේ රශට් ඉතිශාවශේ රථම ලතාලට ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරුන් පිරිව ක ඊශේ මුළු රා‍රිය පුරාම ශේ වභා ග ු තුෂ සිටියා. ඒ අලව්ථාශේ තුතුමාශේ කාර්ය මේය඼යත්ඔ ඳාර්ලිශේන්තුශේ මශ ශල් 2කේතුමා ඇතුළු අශන අත් , ඼ධාරින් වශ ආර ක඿ක අු඾ විසින් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්඼ාට ඼ුා දුන් වශශයෝගය පිළිු඲ලත්ඔ සියලුම ශවේලක කාරකාදීන්ටත් ශේ මන්ත්‍රීලරුන්ශේ ශගවරලය පුද කරනලා. ගරු කථානායකතුම, ඔ මන්ත්‍රීලරුන් 109 ශදශන අ විසින් අත්වන් කරන ඼ද ශයෝතනාල ක අද අපි තුතුමාට ඉදිරිඳත් කරනලා. එයට ශශේතුල තමයිඔ රතශේ ඒකාුගලධ අරමුද඼ ශරශා ඳාර්ලිශේන්තුශලන් ල ටුේ ඼ුන අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ අධය ක඿ තනරාල් 2තුිනය ලන දිල් 2රු කෂි යයව් වික්‍රමසිුශ ම ති, ය 1994 අුක 19 දරන අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා ඳනශත් විධිවිධාන වශ ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශේ විධිවිධාන උල් 2඼ුඝනය කර ඇති ුලට අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්඼ා සියලු ශදනාම වි඾්ලාව රීරීම.

ම෕ලික කාරණා රීහිඳය ක මම ව඲ශන් කරන්නේ. ශේ රශට් ශදලර ක තනාධිඳති ධ෕රයට ඳත් වුණුඔ අඳ කාටත් අභය දානය ඼ුා දීශේ පිුකම කරපුඔ ශේ රට කයන්ශන් න තිලඔ ශුදන්ශන් න තිල සිුශ඼ඔ ශදමෂඔ මුව්ලිේඔ ුර්ගර් සියලු ින, ව්සුන්ට , දශශවේ හුව්ම ගන්න අයිතිය ඼ුා දුන් ශවේනාධිනායකයා ව෕ හිටපු තනාධිඳති මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමාල ඉතාම අඳශාවාත්මක වශ ගලශේ඿ වශගත ශ඼ව අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ක ඲ලා තිශුනලා. එයට ශශේතුලඔ එතුමා ව්ලීමය රාතකාරි ු඼ත඼ රකාරල තිව්ව අත්තනායක ම තිතුමාට අමාතය ධ෕රය ක රදානය රීරීම අල් 2඼ව ක ශ඼ව ව ඼ීමමයි.

අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ අධය ක඿ තනරාල් 2තුිනය විසින් ශක,ින඿න් වභාශේ වාමාජිකයන්ශේ අුවද ුවමරීන් ශත,රල ශමම ඳ ිනණිල් 2඼ හිටපු තනාධිඳතිතුමා වේුන්ධශයන් ඉදිරිඳත් කර තිශුනලා. ගරු කථානායකතුම, ඔ තුතුමා ඊශේ එම ශක,ින඿න් වභාශේ වභාඳතිලරයා ශගන්ලා කෂ ර඾්න රීරීේල඼ දී එතුමා ඳ ශ දිලිල රකා඾ කෂාඔ ශක,මවාරිව්ලරුන්ශේ අුවම තියරීන් ශත,රලයි හිටපු තනාධිඳතිතුමාල අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ක ඲ලා තිශුන්ශන් රීය඼ා. ඒ , වා ඇය ු඼ය අත්තශනෝමතික ශ඼වත්ඔ හිතුල කකාරී ශ඼වත් ඳාවිච්ිත කර තිශුන ුල අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්඼ාශේ ශඳ,දු පිළිග නීමයි. ශේ

451 452

[ගරු (මශා ාර්ය) වි. එල් 2. පීරිව් මශතා]

2015 අශරේල් 2 21

පිළිු඲ ශත,රතුරු සියලුම රසිගලධ පුලත් ඳත්ල඼ ඳෂ රීරීම තුළින් අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභා ඳනශත් 17 වශ 22 ලගන්ති වේප෕ර්ණශයන්ම උල් 2඼ුඝනය කර තිශුනලා. රශවයභාලය රීයන ලගන්තිය උල් 2඼ුඝනය රීරීශමන් ඳනශත් ලගන්ති උල් 2඼ුඝනය කර තිශුන ුල අශේ මන්ත්‍රීලරුන්ශේ වි඾්ලාවයයි.

එතුිනය ල ටුේ ශදක ක ඼ුා ග නීම වේුන්ධශයන් ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රීලරුන් විසින් අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවමට ශ ෝදනා ඳත්‍රය ක භාර දුන්නාඔ ඒ පිළිු඲ල ඳරී ක඿ණය ක කරන්නටය රීය඼ා. ඒ වේුන්ධශයන් අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ අධය ක඿ තනරාල් 2තුිනයට ද නටමත් ශ ෝදනා ඳත්‍රය ක ඼ුා දී තිශුනලා. ඊට අතිශර්කල ඇය නීතිඳති ශදඳාර්තශේන්තුශේ සිටියදී ඇයශේ , ඼ ු඼ය ඳාවිච්ිත කරිනන් ශ඼ෝක උරුමය ක ශ඼ව ව ඼ශකන නකල් 2ව් කඳුල ටිය ආශ්‍රිතල අ කකර 25 ක ඼ුා ශගනඔ එය වුලර්ධනය රීරීම වේුන්ධශයන් ඼ේග඼ ශඳ,ලීසියට ශේ ලන විට ඳ ිනණිල් 2඼ ක ඉදිරිඳත් ශල඼ා තිශුනලා. ඊට අතිශර්කලඔ ඇශේ ලත්කේ ු රකේ රකා඾ ය , සි ශ඼ව ඉදිරිඳත් කර ශන,ම ති ුලටත් අඳ ශ ෝදනා කර සිටිනලා.

ඊෂඟටඔ ශක,ින඿න් වභාශේ මුදල් 2 වියදේ කර඼ා ඇයශේ ශඳවගලගලික නමට ල ඩි ින඼ ක ශගලා තුගම දුරකථන ඼ුා ගත් ුලට ශත,රතුරු ලාර්තා ශල඼ා තිශුනලා. ඊට අතිශර්කල CCTV camera ඳගලධතිය ක වවි රීරීශේ කාර්ය භාරය ඇයශේ ශඳවගලගලික , ලාවය තනපු අය ඼ලා ඉ඿්ට කර ග නීශේ ශක,න්ත්‍රාත්තුල වි, විදභාලශයන් ශත,රල ඼ුා දී තිශුනලා. ශමල , කාරණා රාශිය ක ශශේතුශක,ට ශගන මන්ත්‍රීලරුන් 109 ශදශන අශේ - තලත් මන්ත්‍රීලරුන් ඉදිරිඳත් ලනලා. - අත්වන් වහිත ශයෝතනාල ක අද ඉදිරිඳත් කරනලා.

ගරු කථානායකතුම, ඔ ඇයල එම තනතුරට ඳත් රීරීශේ දී සුදුසුකේ පිළිු඲ල ව඼කා ු඼නලාට ලයා ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ - අඳ ගරු කරන එතුමාශේ - ශඳවගලගලික හිතලත්කේ මත තමන්ට අලනතඔ ශගල඾ඳා඼න ල඾ශයන් ශසුරුලා ලිය ශ රී ශකශන අ ඳත් කර ග නීම ව඲ශා ක්‍රියා කර තිශුන ුල රතශේ අමාතය ධුර දරනඔ රතශේ ශක,ටව්කරුලන් ලන මන්ත්‍රීලරුන් ඳලා පිළිගන්නලා. එල , ආකාරයට කරන ඼ද ඳත්වීේ තල තිශුනලා. ශ්‍රී ඼ුකා මශ ු ු අශේ අධිඳතිලරයා ශ඼ව අද සිුගේප෕රු තාතිකය අ ශගන ල් 2඼ා ඳත් කර තිශුනලා. මුදල් 2 ශක,ෂය අච්චු ගශන ව්ථානයට සිුගේප෕රු තාතිකය අ ඳත් කශෂත් එතුමාශේ ශඳවගලගලික හිතලත්කම මතයි. ඒ , වා අද වමව්ත මුදල් 2 ක්‍රමයඔ ු ු අ ක්‍රමය වශ ණය ක්‍රමය පිළිු඲ ද ල න්ත අර්බුදය ක , ර්මාණය වීම ක සිගලධ ශල඼ා තිශුනලා.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ද න් වාකච්ඡා කරන්ශන් අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවම පිළිු඲ලයි. ශලනත් කාරණා අල඾ය න ශ .

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ අධය ක඿ ශතනරාල් 2තුිනය පිළිු඲ල ශයෝතනාකරු ල඾ශයන් මමත්ඔ ව්ථිරකරු ල඾ශයන් ගරු මශා ාර්ය වි.එල් 2. පීරිව් ම තිතුමාත් ඇතුළුල ගරු මන්ත්‍රීලරුන් 113 ශදශන අශේ අත්වන් වහිතල අද

දිනශේ ශයෝතනාල ක ඉදිරිඳත් කරනලා. අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල වේප෕ර්ණ අඳ ක඿ඳාතී ශා රටට ආදර්඾ය ක ලන ආයතනය ක වීම ව඲ශා ශමම ශයෝතනාල වේමත කර ග නීමට අල඾ය අුවු඼ය වශ අුවග්‍රශය ඼ුා ශදන ශ඼වට තුතුමාශගන් ඉල් 2඼ා සිටිනලා.

ගරු රනිල් 2 වික්‍රමිටංශ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ ව඲ශා වශභාගි ශලන්න මම එත න හිටිශේ න ශ . ශම,කදඔ අධිකරණ ඇමතිතුමා එත න හිටියා. එතුමා තමයි ඒ ඳත්වීම කශෂේ. ඳසුලයි මට ද ුවේ දුන්ශන්. ශකශවේ ශශෝ මම ශමත නදී එක කාරණය ක ග න රීයන්නට ක ම තියි. [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්඼ා ශඳ,ඩ්ය ක , ඾්඾බ්ද ශලන්න. ගරු රනිල් 2 වික්‍රමිටංශ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ශේ රශට් තනතාල රීයනලාඔ ශේ රශට් තිශුන අල් 2඼ව් ශා ද෕඿ණ ශ ෝදනා ග න ශව,ය඼ා ු඼න්නට වුලමනායි රීය඼ා. ඒ ලාශේම තුතුමා රීය඼ා තිශුනලා මන්ත්‍රීලරුන්ශේ අයිතිය ආර ක඿ා කරනලා රීය඼ා. මම හිතන ශ ටියට ඒ ශදකම ඳරව්ඳර විශරෝධී න ශ . තුතුමා දුන් තීරණය ග න රීසිම ර඾්නය ක න ශ .

ශශ,඲ උදාශරණය ක තමයි අවුරුදු 10කට ඳසුල ශේ රශට් විලන වියදම අඩු වීම. ඇයි? [ුාධා රීරීේ] ද෕඿ණය න ති , වා. [ුාධා රීරීේ] ගරු ෛමත්‍රීඳා඼ සිරිශවේන තනාධිඳතිතුමා යටශත් ශශ,රකේ තිබුශේ න ශ ; ද෕඿ණය තිබුශේ න ශ . ශශ,රකේ න ති වුණා. ඉතින් ින, සුන් අශනලාඔ "කවුද ශේ ශශ,රකේ කශෂේ?" රීය඼ා. [ුාධා රීරීේ] කවුද ශශ,රකේ කශෂේඔ අන්න ඒක රීයන්න රීය඼ා. [ුාධා රීරීේ] ශේ භය ශල඼ා ශන්. ශේ භය ශල඼ාශන් කම ගශන්ශන්. [ුාධා රීරීේ] භය ශල඼ා ශන් කම ගශන්ශන්. [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර඼ා , ඾්඾බ්ද ශල඼ාඔ ශඳ,ඩ්ය ක අශශගන ඉන්න. ගරු රනිල් 2 වික්‍රමිටංශ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ගරු ුන්දු඼ ගුණලර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට රීයන්න ක ම තියිඔ ලර්තමාන තනාධිඳති ෛමත්‍රීඳා඼ සිරිශවේන මශතා ම රීමට එල් 2ටීටීඊය ක්‍රියා කෂ ුල. ඒ රට ආර ක඿ා කෂ , වා ශන,ශලයිද? [ුාධා රීරීේ] අලවානශේ එතුමා තනාධිඳති අශේ ක඿කයා වුණාට ඳසුල එතුමාට තිබුණු ආර ක඿ාල ඉලත් කෂා. [ුාධා රීරීේ] එතුමාට විරුගලධල ඳරී ක඿ණ ඳටන් ගත්තා. කවුද ආර ක඿ාල අයින් කශෂේ? ශේ ශගල඾ශරේමීන්ශේ - [ුාධා රීරීේ] තශබ් නායකතුමා. [ුාධා රීරීේ] ලාඩිශලන්න. මම report කරන්නේඔ නායකතුමාට ු න්නා රීය඼ා. තශබ් නායකතුමාට ුණින්න එඳා. තශබ් නායකතුමාට ුණින්න ු ශ .

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ඇහුේ කන් ශදන්න.

453 454

ඳාර්ලිශේන්තුල

ගරු රනිල් 2 වික්‍රමිටංශ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එල් 2ටීටීඊශයන් මරන්න ක්‍රියා කෂ ෛමත්‍රීඳා඼ සිරිශවේන මශතාශේ ආර ක඿ාල ඉලත් කශෂේ කවුද? [ුාධා රීරීේ] කවුද? මම ඒ ග න අශන්න ක ම තියි. [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) , ඾්඾බ්ද ලන්න. ගරු රනිල් 2 වික්‍රමිටංශ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නමුත් තනතාල ඒ ආර ක඿ාල දුන්නා. හිටපු තනාධිඳති මහින්ද රාතඳ ක඿ටත්ඔ හිටපු තනාධිඳති, ය ලන න්ද්‍රිකා අමාරතුුගටත් ඒ වුලමනා කරන ආර ක඿ාල ඼ුා දී තිශුනලා රීයන එක මම රීයන්න ක ම තියි. මම ඒ ග නත් රීයන්න ක ම තියි. ගරු කථානායකතුම, ඔ තුතුමාට ු඼ය තිශුන්ශන් මන්ත්‍රීලරුන්ශේ අයිතිලාසිකේ ආර ක඿ා රීරීම වේුන්ධලයි. තුතුමා ඒක කෂා. හිටපු තනාධිඳතිලරුන් ශදශදනාම මන්ත්‍රීලරුන් ශන,ශලයි. ඒ අයිතිලාසිකේ ආර ක඿ා කරන්න ු ශ . ද න් ශමත නදී ගරු ුන්දු඼ ගුණලර්ධන මන්ත්‍රීතුමා රීයන්ශන්ඔ "අපි රීසිම ද෕඿ණය ක ග න විභාග රීරීමට ඳාර්ලිශේන්තුශේ ඉය ශදන්ශන් න ශ ; අපි ු඼ය ශය,දලනලා" රීය඼ාද? [ුාධා රීරීේ]

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඼ජ්තයි. ගරු රනිල් 2 වික්‍රමිටංශ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) "අපි ශේ වභාලට එනලා; අපි රෑ ඉන්නලා; අපි විව්රී ශු,නලා; අපි ශේලා විභාග කරන්න ඉය ශදන්ශන් න ශ " රීය඼ාද රීයන්ශන්? ඼ජ්තයි! ඼ජ්තයි. ශම,නලාද ශේ කථා? ශශ,රු ශමත න ඉන්නලාද? ශශ,රු න ත්නේ ශේලා කරන්ශන් - [ුාධා රීරීේ] - ශමත නදී අඳ රීයන්ශන් ශේකයි. ශේ ඳාර්ලිශේන්තුල ශය,දා ගන්න එඳා ශශ,රුන්ල ආර ක඿ා කරන්න. එච් රයි අපි රීයන්ශන්. මශේ නම ව඲ශන් කෂ , වායි මම ශේ ග න රීේශේ. මට ඊට ලයා රීයන්න ශදය ක න ශ . [ුාධා රීරීේ] - කවුද ශමත න ශශ,රුන් ආර ක඿ා කරන්න ඉන්ශන්? තය ඉන්ශන් ශශ,රුන් ආර ක඿ා කරන්න ඉන්නා අයයි. "ශශ,රු ශලුවශලන් ශශ,රු" ශන්. "ශශ,රු ශලුවශලන් ශශ,රු" රීය඼ා තමයි අද ශේ රශට් තරුණ අය රීයන්ශන්. ශශ,රු ශලුවශලන් ශශ,රු. නකශන් රීයන්න තිශුන්ශන්. [ුාධා රීරීේ] කම ගශන්න; කම ගශන්න. "අලි ුුා වශ ශශ,රු ශතළිශ" ලාශේ ඉන්ශන්. හිටපු තනාධිඳතිතුමා රීය඼ා තිශුනලාඔ එතුමාශේ නීතීඥලරුන් වමඟ ඒ ග න ු඼ා ගන්නේ රීය඼ා. ඉතින් තමුන්නාන්ශවේ඼ා දුලශගන එන්ශන් ශම,කටද? හිටපු තනාධිඳතිතුමා රීයනලාඔ එතුමාශේ නීතීඥලරුන් ඒ ග න ු඼ා ගනීවි රීය඼ා.

අ, කඔ මම තුතුමන්඼ා ශ ශමෝටම කලින් හිටපු තනාධිඳති මහින්ද රාතඳ ක඿ මශතාල ආශ්‍රය කර඼ා තිශුන්ශන්. න්ද්‍රිකා අමාරතුුග ග නත් මා ශශ,඲ට දන්නලා. [ුාධා රීරීේ] ද න් තමුන්නාන්ශවේ඼ා කම ගශනලා. මහින්ද රාතඳ ක඿ තනාධිඳති ධුරශයන් ඉලත් වී ඳෂමුලන වතිශේ ීමශදශන ක සිටියාදඔ මහින්ද රාතඳ ක඿ට කථා කරන්න? ශමත න ු ලුලාඔ ෛමත්‍රීඳා඼ සිරිශවේන තනාධිඳතිතුමා ඇමතිකේ ශදයිද රීය඼ා. ඇමතිකේ දුන්ශන් න ති

වුණාම තමයි ඒ ඳ ත්තට ගිහින් කම ගශන්ශන්. [ුාධා රීරීේ] මහින්ද රාතඳ ක඿ තනාධිඳති ධුරශයන් ඉලත් වී ඳෂමුලන වතිශේ එතුමා ශමු ශලන්න ීමශදශන ක ගියාද? මා අශන්ශන් ඒකයි. තුතුමන්඼ා එතුමා වමඟ සිටිශේ න ශ ශන්.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) අගම තිතුමා රීයන ශ ම ශදය කම ලාර්තා ලනලා. කම ගශන රීසි ශදය ක ලාර්තා ලන්ශන් න ශ . එම , වා ශඳ,ඩ්ය ක , ඾්඾බ්ද ලන්න.

ගරු රනිල් 2 වික්‍රමිටංශ මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஠றல் ஬றக்கற஧஥சறங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) න්ද්‍රිකා අමාරතුුග තනාධිඳති ධුරය අත් ශ රියාට ඳව්ශවේ ඳෂමුලන වතිශේ එතුිනය ශමු ශලන්න කවුද ගිශේ? අපි රීහිඳශදශන ක තමයි ගිශේ. මහින්ද රාතඳ ක඿ තනාධිඳති ධුරය අත් ශ රියාට ඳව්ශවේ ඳෂමුලන වතිශේ එතුමා ග න කවුද කථා කශෂේ? ද න් ඇවිල් 2඼ා කම ගශන්න පුළුලන්. [ුාධා රීරීේ] ඒඔ මහින්ද රාතඳ ක඿ ආර ක඿ා කරන්න ශන,ශලයිඔ තමන්ල ආර ක඿ා ශලන්නයි. තය කථා අපි දන්නලා. [ුාධා රීරීේ] කරුණාකර ආඳසු මශේ නම අදින්න එන්න එඳා. ආශල,ත් මම රීයන්නේ. [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඳාලිත රුශග ුේයාර රාතය ඇමතිතුමා. [ුාධා රීරීේ]

ගරු පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මශතා (஥ரண்பு஥றகு தரலி஡ ஧ங்தக தண்டர஧) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුම, ඔ මශේ ිනත්‍ර ගරු ුන්දු඼ ගුණලර්ධන ම තිතුමා පිළිු඲ල ව඲ශන් කරිනන් මශේ කථාල ආරේභ කරන්න ක ම තියි. ගරු කථානායකතුම, ඔ - [ුාධා රීරීේ] හිටපු අමාතය ගරු ුන්දු඼ ගුණලර්ධන ම තිතුමා -[ුාධා රීරීේ] ශඳ,ඩ්ය ක ඇහුේ කන් ශදන්නශකෝ. ඇහුේ කන් දී඼ා ල ැකදි නේ object කරන්න. [ුාධා රීරීේ] ඳසු ගිය දිනල඼ ගරු ුන්දු඼ ගුණලර්ධන ම තිතුමාට එශරහිල අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල ශලත ඳ ිනණිල් 2඼ ක ඉදිරිඳත් වුණා. ඒ ඳ ිනණිල් 2඼ ඉදිරිඳත් වුණාම ුන්දු඼ ගුණලර්ධන මන්ත්‍රීතුමා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට , තර , තර ගිහින් කථා කර඼ා එතුමා ද ුවේ දුන්ශන්ඔ එතුමාට විරුගලධල ඳ ිනණිල් 2඼ ක තිශුනලා නේ ඒ ඳ ිනණිල් 2඼ කඩිනිනන් විභාග කරන්නය රීය඼ායි. ල ැකදිද ගරු මන්ත්‍රීතුම, ?

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශරි.

ගරු පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මශතා (஥ரண்பு஥றகு தரலி஡ ஧ங்தக தண்டர஧) (The Hon. Palitha Range Bandara) ුන්දු඼ ගුණලර්ධන හිටපු ඇමතිතුමා යේ ල ැකගලද ක කර න ත යි රීයා මා හිතනලා. එල , තත්ත්ලයක ඉ඲ශගන අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ගිහින් තමන්ට විරුගලධල තිශුන්නා ව෕ ඳරී ක඿ණය ඉ කමන් කරඔ "මා ල ැකදි නේ ල ැකදියිඔ මාල , ශද,ව් නේ , ශද,ව්ය රීයන එක රටට ශශළි කරන්න" රීය඼ායි එතුමා ඉල් 2ලීම ක කශෂේ.

455 456

2015 අශරේල් 2 21

ගරු කථානායකතුම, ඔ ඒ ලාශේම ද න් ලර්තමානශේ ඳාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීඔ අශේ ඳ ක඿ශේ හිටපු මශ ශල් 2කේ තිව්ව අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමාට විරුගලධල ඳ ිනණිල් 2඼ ක තිශුනලා. [ුාධා රීරීේ] තුතුමන්඼ා රීයන්ශන් ශු,රු ඳ ිනණිල් 2඼ කය රීය඼ා. [ුාධා රීරීේ] ශඳ,ඩ්ය ක ඇහුේ කන් ශදන්නශකෝඔ කට ලශශගන. ුන්දු඼ ගුණලර්ධන ම තිතුමාට විරුගලධල තිශුන ඳ ිනණිල් 2඼ පිළිු඲ල එතුමා , ර්ශදෝෂීය රීයන මතශේ ඉ඲ශගන තමයි රීයන්ශන් ශේ ඳරී ක඿ණය ඉ කමන් කරන්නය රීය඼ා.

තිව්ව අත්තනායක ම තිතුමා රීයන්ශන්ත් ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාල අුවල එතුමාට දුන් ඇමති ධුරය ශරි රීයායි. එතශක,ට ඳ ිනණිල් 2඼ ඉදිරිඳත් කර තිශුන පුගලග඼යා ඳ ිනණිල් 2඼ ඉදිරිඳත් කර තිශුන්ශන් 1981 අුක 15 දරන තනාධිඳතිලරයා ශතෝරා ඳත්කර ග නීම පිළිු඲ ඳනශත් 79.(ඊ) ලගන්තිය අුවල තනාධිඳතිලරණය ක රකා඾යට ඳත් රීරීශමන් ඳසු ඇමති ධුරය ක ඼ුා දීම අල් 2඼ව ක විධියට. එතශක,ට ශේක ල රදි නේ ගරු කථානායකතුම, ඔ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ගිහිල් 2඼ා තිව්ව අත්තනායක ම තිතුමාට ඉල් 2ලීම ක කරන්න පුළුලන්ඔ ුන්දු඼ ගුණලර්ධන ම තිතුමාශේ ප෕ර්ලාදර්඾ය ඳාවිච්ිත කරඔ ''ශේ ඳ ිනණිල් 2඼ කඩිනිනන් විමර්඾නය කර මාල , දශව් කරනලා නේ , දශව් කරන්නඔ න ත්නේ අධිකරණයට ඉදිරිඳත් කරනලා නේ අධිකරණයට ඉදිරිඳත් කරන්න" රීයා. එශශම නේ ගරු කථානායකතුම, ඔ ුන්දු඼ ගුණලර්ධන ම තිතුමාශේ ප෕ර්ලාදර්඾ය තිව්ව අත්තනායක ම තිතුමාටත් ඳාවිච්ිත කරන්න පුළුලන්.

ගරු කථානායකතුම, ඔ තයග්‍රාහී ලර්තමාන තනාධිඳතිතුමා සිටිනලා. ඒ ලාශේම ඳරාජිත හිටපු තනාධිඳති මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමා සිටිනලා. එතශක,ට ඳරාජිත හිටපු තනාධිඳතිතුමාට විරුගලධල ශමත නදි එල් 2඼ ශල඼ා තිශුන්ශන් අල් 2඼ව් දුන්නා රීයන ශ ෝදනාලයි. අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල රීයන්ශන් තුතුමාටලත්ඔ මටලත්ඔ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටලත්ඔ ගරු තනාධිඳතිතුමාටලත් ු඼ඳමේ කරන්න පුළුලන් ශක,ිනවම ක ශන,ශලයි. ඒක ව්ලාධීන ශක,ින඿න් වභාල ක. [ුාධා රීරීේ] ඒ ව්ලාධීන ශක,ින඿න් වභාලට ඒ අදාෂ ඳාර්඾්ලකරුලන් ක ඲ලා තිශුනලා.

ඳසු ගිය ලකලාුවශේ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ු඼ඳමේ කෂා. ු඼ඳමේ කෂ ුල අඳ දන්නලා. හිටපු එ කතරා ඇමතිලරශය අට විරුගලධල ඳ ිනණිල් 2඼ ක විභාග කරන්න සූදානේ ලන විට ඒ ඇමතිලරයාට වර්ඳශය ක ද඿්ට කර ඇති ුල ද න්ව෕ලා. ගරු කථානායකතුම, ඔ ඒ හිටපු ඇමතිතුමාට ''ඳගා ශඳ,ෂ ශඟ ක'' ද඿්ට කෂා රීයා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ලාර්තා කෂා. ඊ ට ඳව්ශවේ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ ශේ විමර්඾නය කරපු ශඳ,ලිව් ඳරී ක඿කලරු ශදශදනා යාඳනයට වශ මන්නාරමට මාරු කෂා. කාන්තා ශඳ,ලිව් ඳරී ක඿කලරිය ලේ, යාලට මාරු කෂා. අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ු඼ඳමේ කශෂේ එශශමයි. අද ලර්තමාන තනාධිඳතිලරයාලත්ඔ අගම තිලරයාලත්ඔ රතයලත්ඔ ගරු කථානායකතුමාලත් අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ු඼ඳමේ කරන්න ගිහිල් 2඼ා න ශ . [ුාධා රීරීේ]

ඊශේ ගරු වි.එල් 2. පීරිව් ම තිතුමාත්ඔ මමත් ශේ පිළිු඲ල කථා කෂා. ගරු මන්ත්‍රීතුම, ඔ තුතුමාට එය මතක ඇතිඔ අපි දිලා ආශාරය ගන්න restaurant එකට ගිය ඒ අලව්ථාල. වි.එල් 2. පීරිව්

ම තිතුමා රීේලාඔ "ඳරාජිත තනාධිඳතිතුමා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ක ඲වීම ල ෂ කවීම ව඲ශා ලර්තමාන තනාධිඳතිතුමා විසින් අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ වභාඳතිලරයාට ද ුවේ දීම ක කෂ යුතුයි." රීයා. ඒ රීයන්ශන් අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ලර්තමාන තනාධිඳතිලරයා වතජුලම ු඼ඳමම ක කෂ යුතුයි රීයන එක. [ුාධා රීරීේ] ගරු මන්ත්‍රීතුම, ඔ තුතුමා වශ මා ශේ පිළිු඲ල කථා කෂා. එහිදී තුතුමා ශු,ශශ,ම ඳ ශ දිලිල රීේලාඔ "ඳරාජිත තනාධිඳතිලරයා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ශන,ක ඲විය යුතුයි රීයා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ වභාඳතිලරයාට ලර්තමාන තනාධිඳතිලරයා විසින් ද ුවේ දීම ක කෂ යුතුයි" රීයා.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ශවේශේ කථාල ශක ටි කරන්න. වභාශේ අශන ක ල ය කටයුතු කරන්නට තිශුනලා. මන්ත්‍රීතුමන්඼ාශේ නේ රීේශල,ත් ආඳසු ඇදි ඇදී යනලා.

ගරු පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මශතා (஥ரண்பு஥றகு தரலி஡ ஧ங்தக தண்டர஧) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශශ,඲යිඔ ගරු කථානායකතුම, . මා ශේ කාරණය රීයා මශේ කථාල අලවාන කරනලා.

ගරු කථානායකතුම, . ශේ ගරු වභාශේ මන්ත්‍රීලරශය ක ල඾ශයන් මම සි ටින යුගශේඔ මා ඒ ල ය කටයුතු කරගලදී මට විරුගලධලත් අල් 2඼ව් ශශෝ දු඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවශේ ඳ ිනණිල් 2඼ ක විභාග කෂා. ලර්තමාන ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීඔ තිව්ව අත්තනායක ම තිතුමා එදා මශේ ඳ ක඿ශේ මශ ශල් 2කේලරයා ල඾ශයන් ල ය කටයුතු කෂා. එතුමා මා ශේ රීයන කාරණය ඉතාමත්ම ඳ ශ දිලිල දන්නලා. ඒ අුවල අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල උවව් , ඼ධාරින්ශේ අලවරයඔ අුවමතිය ලිඛිතල අර ශගන ුඩු ලට්ශටෝරු ශඳ,ත්ල඼ ඇතුෂත් කරඔ මා එදා ශවේලය කෂ ශඳ,ලීසිශේඔ ව්ථානාධිඳතිලරයා ල඾ශයන් ඉන්ද ගලදී ඒ ශඳ,ලිව් ව්ථාන යට ඼ුා ගත්-භාර ගත්- පුටු 16 වේුන්ධල ශක,ෂඹ මශාධිකරණශේ දීඳා, වික්‍රමසිුශ ගරු වි, සුරුලරිය ඉදිරිශේ නඩු ඳලරා අවුරුදු තුනශමාර ක -

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශමත නට අදාෂල ශකටිශයන් කථා කරන්න. [ුාධා රීරීේ] ගරු පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මශතා (஥ரண்பு஥றகு தரலி஡ ஧ங்தக தண்டர஧) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා ඉතාම ශකටිශයන් රීයන්ශන්. ශේක ඳ ශ දිලි රීරීම ක. එතුමන්඼ාත් කථා කරන්න හුඟ ක ශල඼ා ගත්තා. මටත් අවාධාරණය ක කරන්න එඳා. මශේ කරුණුල඼ටත් අලධානය ශය,මු කරන්න අලව්ථාල ශදන්නඔ ගරු කථානායකතුම, .

එතශක,ට මාත් ශඳවගලගලික නීතිඥයන් මාර්ගශයන් අවුරුදු තුනශමාර ක මශාධිකරණයට ගියාඔ ගරු කථානායකතුම, . මශාධිකරණශයන් නඩුල විමර්඾නය කරඔ මා , ශද,ව් කර , දශව්

457 458

ඳාර්ලිශේන්තුල

කෂා. ද න් ශේ ගරු වභාශේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීතුමන්඼ාටත් විරුගලධල අල් 2඼ව් ශශෝ දු඿ණ ශ ෝදනා තිශුනලා නේඔ ඳරාජිත තනාධිඳතිතුමාට විරුගලධල තිශුනලා නේඔ අධිකරණයට ගිහින් කරුණු රීයන්න පුළුලන්.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශශ,඲යිඔ තමුන්නාන්ශවේට අත්ද ීමේ තිශුන , වාඔ ඒ අත්ද ීමේ ශුදා ගත්ශත,ත් ශශ,඲යි. එශශම නේ විරුගලධ ඳාර්඾්ලශේ නායකතුමාට අලව්ථාල ශදමු.

ගරු පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මශතා (஥ரண்பு஥றகு தரலி஡ ஧ங்தக தண்டர஧) (The Hon. Palitha Range Bandara) ව්ලාධීන ශක,ිනවමට ගිහින් කරුණු රීයන්න පුළුලන්. ඒ තුළින් තමන්ශේ , ල රදිභාලය තශවුරු කර ගන්න පුළුලන්. එශවේ න තිල ශේ ඳාර්ලිශේන්තුශේ ු඼ත඼ ඳාවිච්ිත කර ව්ලාධීන අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවම අකර්මණය කරන්නඔ ශශ,රුන් ආර ක඿ා රීරීම ව඲ශා කටයුතු කරන්න තුතුමා ඉය ශදන්න එඳාය රීයා මම තුතුමාශගන් ඉල් 2඼නලා.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) රධාන කටයුතුල඼ට යන්න කා ටලත් වුලමනාල ක න තිලා ලාශගයි මට ශඳශනන්ශන්. ඊෂඟටඔ ගරු විරුගලධ ඳාර්඾්ලශේ නායකතුමා.

ගරු නිමල් 2 ිටසකපා඼ ද ිටල් 2ලා මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஢ற஥ல் சறநறதரன ஡ சறல்஬ர) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුම, ඔ ඊශේ වශ අද දින ඇති ව෕ ශේ තත්ත්ලය පිළිු඲ල ව඼කා ු඼ගලදිඔ අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ අධය ක඿ තනරාල් 2තුිනය එම ශක,මවාරිව්ලරුන්ශේ අුව ද ුවම ක ශන,ම තිල අත්තශනෝමතික ශ඼ව කටයුතු කර තිශුන ුල අඳ කාටත් ඉතාම ඳ ශ දිලි ශලනලා. එම , වා අඳ රීයන්ශන් අල් 2඼ව් ශශෝ දු඿ණ පිළිු඲ල ශව,යා ු඼න එක නතර කරන්නට ශන,ශලයි. ශේලා ව්ලාධීන ශක,ින඿න් වභා වුණාට ඒ ව්ලාධීන ශක,ින඿න් වභා තමාට ඼ුා දී තිශුන ු඼ය ශා නීතිය තුෂඔ වේරදායන් තුෂ කටයුතු කෂ යුතුයි. එශවේ න තිල තමන් ව්ලාධීනයි රීයා නනමඔ නනම විධියට කටයුතු කරන්නට පුළුලන් කම ක න ශ .

විශ඾ේ඿ශයන්ම ශේ පිළිු඲ල ු ල෕ ු ල් 2මට ශඳශනන නඩුල ක - prima facie case එක ක- තිශුනලා නේ ඒ පිළිු඲ල තීරණය ක අරශගනඔ ඒ පිළිු඲ල කටඋත්තර ග නීශේ ක්‍රමශේදයන් තිශුනලා. ශමත නදී ආේඩු ඳ ක඿ශේ වමශර අය තර්ක කෂාඔ හිටපු තනාධිඳති මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමාට එල , ැකකලරණය ක න ශ රීයා. ගරු කථානායකතුම, ඔ අපි ශේ කාරණය ග න කල් 2ඳනා කරන්න නනම. ශේ රශට්ඔ "තනාධිඳති ඳදවිය" ල , උත්තරීතර ඳදවියට ඳත් ව෕ පුගලග඼යන් ග න අඳ මීට ලයා ව ඼රීලිමත් විය යුතුයි. අඳ රීයන්ශන් න ශ ඔ ඒ අයට ප෕ර්ණ ැකකලරණය ක ශදන්න රීය඼ා. නමුත් එල , අයශගන් ර඾්න රීරීශේදීඔ එල , අය පිළිු඲ල කටයුතු රීරීශේදී යේ යේ වේරදායයන් තිශුනලා; යේ යේ ක්‍රමශේදයන් තිශුනලා.

අඳට මතකයිඔ ශග,ාාභය රාතඳ ක඿ ම තිතුමාට එශරහිල තිබුණු ශ ෝදනාශේදී අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න්

වභාල එතුමාශේ ශගදරට ගිහිල් 2඼ා කටඋත්තරය ක ගත්තා. ඇයිඔ එශශම නේ මහින්ද රාතඳ ක඿ හිටපු තනාධිඳතිතුමා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ක ඲ලන්ශන්? ඒ , වා අඳට ඉතාම ඳ ශ දිලිල ශඳශනනලාඔ ශලනත් යටි අරමුණු රාශිය ක වහිතල තමයි ශේ අධය ක඿ තනරාල් 2තුිනය කටයුතු කර තිශුන්ශන් රීයා.

මන්ත්‍රීලරුන් 113 ශදශන අශේ අත්ව, න් යු කතල කරන ඼ද ඒ ඉල් 2ලීම අපි ඉදිරිඳත් කරනලා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට ලග ීමම ක තිශුනලාඔ ශේ ර඾්නශයන් ු ශ රල ශන,යන්න. තුතුමන්඼ාශේ යශ ඳා඼නයඔ තුතුමන්඼ාශේ වාධාරණත්ලය පිළිු඲ වුකල් 2ඳය ශඳන්වීමට ශේක ශශ,඲ අලව්ථාල ක. යේ යේ ශගලලල් 2 පිළිු඲ල තීරණ ගන්නා වි, ඾් යකාරලරුන්ශේඔ ඒ පිළිු඲ල සිටින ශක,මවාරිව්ලරුන්ශේ ව්ලාධීනභාලය රදර්඾නය කශෂ,ත් තමයි ඒ ආයතන ශකශරහි ශගවරලය ක ශේ රශට් තනතාල තුෂ ඇති ශලන්ශන්. එශශම න තුල ශේලා හුශද ක ශගල඾ඳා඼න විරුගලධලාදීන් දයයේ කරන මධයව්ථාන ුලට ර ාරය වුශණ,ත් ඒක රීසිශවේත්ම යශ ඳා඼නය ුලට ඳත් ශලන්ශන් න ශ .

අශේ ඳ ක඿ශේ නායක ෛමත්‍රීඳා඼ සිරිශවේන ම තිතුමා අශේ ශේ මන්ත්‍රීලරු ශ ශමෝම ඊශේ මුණ ග හුණා. ඒ අලව්ථාශේදී එතුමා රීේලාඔ "මමත් ඳත්තශර් තිශුනලා දරීන කල් 2 ශමශශම ශදය ක ග න දන්ශන් න ශ . ශේක ල ැකදියි." රීයා. ශේ පිළිු඲ල එතුමාශේ රීසිම වේුන්ධතාල ක න ශ . එතුමා රීේලාඔ "මමත් ශේ ග න ඳත්තශර් ද කකමයි දන්ශන්. ශේශ ක යටි අරමුණ ශම,ක කද රීයන එක ශශ,යන්න නනම" රීයා.

ගරු කථානායකතුම, ඔ මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමා ද නට ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරශය අ ශන,ව෕ලත් ශේ රශට් හිටපු රාතය නායකශය අ ශ඼ව එතුමාට අපි ගරු කරන්න නනම. නනමම රාතය නායකශය අට එශවේ සිදු කෂ යුතුයි. එතුමාට ශශෝ ඉදිරිශේදී එන රාතය නායකශය අට ශශෝ -වමම රාතය නාය කශය අටම- ඒ අල඾ය ැකකලරණයඔ ශගවරලය ඼ුා දීම අශේ යුතුකම ක. අපි රීයන්ශන් න ශ ඔ ශ ෝදනා තිශුනලා නේ ඒලා විභාග රීරීම නලත්ලන්න රීයා. නමුත් ඒ ව඲ශා ශගවරලනීය ක්‍රමශේදය ක තිශුන්නට නනම. ඒ පිළිු඲ල ශේ ශක,මවාරිව්ලරුන් හිතන්න නනම. එශශම හිතන්න තළුල තිශුන පුගලග඼යන් ශක,මවාරිව්ලරුන් ශ ටියට ඳත් කරන්න නනමඔ ගරු කථානායකතුම, . නීති වේඳාදනය කරන අ ශේ ශේ ගරු වභාශේ ශමම මතය ගරු අගම තිතුමා ව ඼රීල් 2඼ට අරශගන එතුිනය ශේ ධුරශයන් ඉලත් කරන්න රීයා අඳ ඉල් 2඼ා සිටිනලා. ශු,ශශ,ම ව්තුතියි.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ලිපි ශල් 2ඛනාදිය පිළිග න්වීමඔ ගරු උවව් අධයාඳන ශා ඳර්ශේ඿ණ අමාතයතුමා.

ගරු (මශාචාර්ය ජී. එල් 2. පීසකවන මශතා (஥ரண்பு஥றகு (தத஧ரசறரற஦ர்) ஜல.஋ல். பீரறஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුම, ඔ - කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වි.එල් 2. පීරිව් මන්ත්‍රීතුමාඔ නේ ව඲ශන් කරිනන් ශේ විලාදය ඇ දශගන යන්න එඳා. එතශක,ට ශේ විලාදය දිගටම ඇශදනලා.

459 460

[ගරු ඳාලිත රුශග ුේයාර මශතා]

2015 අශරේල් 2 21

ගරු (මශාචාර්ය ජී. එල් 2. පීසකවන මශතා (஥ரண்பு஥றகு (தத஧ரசறரற஦ர்) ஜல.஋ல். பீரறஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුම, ඔ ගරු ඳාලිත රුශග ුේයාර ම තිතුමා මශේ නම ව඲ශන් කෂ , වා මම ශේ කාරණය රීයන්න ක ම තියි. වේප෕ර්ණ ල ැකදි අර්ථකථනය ක තමයි එතුමා ඼ුා දුන්ශන්. [ුාධා රීරීේ] මම පුදුම ශලනලාඔ restaurant එකක කරපු කථාල ක ශේ වභා ගර්භශේ ව඲ශන් රීරීම ග න. මම රීසිශවේත්ම විමර්඾නයකට විරුගලධ වුශේ න ශ . මම රීේශේඔ "ඒකට ඳදනම ක තිශුන්න නනම. ඒක ශරි විධියට කරන්න නනම. අඳ ක඿ඳාත විධියට කරන්න නනම. ව්ලභාවික යු කතියට ශා නීතියට අුවූල඼ල කරන්න නනම." රීයායි. එශශම ිනව ක කරන්න එඳා රීයන රකා඾නය -ඒ අදශව- මම රීසිම අලව්ථාලකදී එතුමාට ඉදිරිඳත් කශෂේ න ශ .

ගරු පාලිත රංප්‍ග බණ්ඩාර මශතා (஥ரண்பு஥றகு தரலி஡ ஧ங்தக தண்டர஧) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුම, ඔ - කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඳාලිත රුශග ුේයාර රාතය ඇමතිතුම, ඔ තුතුමා ශඳ,ලීසිශේ ශන් හිටිශේ. තශශ,ම ශගලලල් 2 ශලනලා. ඒ , වා ක඼ු඼ ශලන්න එඳා. [ුාධා රීරීේ] ශශ,඲යිඔ ද න් ඇති. ද න් අඳ ශේ ල ශඩ්ට ුහිමුශකෝ. තිව්ව අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ව඲ශන් ශල඼ා තිශුනලාලු. ඒ ග න ු඼න්න.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு டி.஋ம். ஜ஦஧த்ண) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු කථානායකතුම, ඔ - [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ද න් කථා කරන්ශන් ගරු තිව්ව අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමායි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு டி.஋ம். ஜ஦஧த்ண) (The Hon. D.M. Jayaratne) විවිතය ක න ති කරන එකඔ - [ුාධා රීරීේ] කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිව්ව අත්තනායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු තිවනව අත්තනායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றஸ்ம அத்஡஢ர஦க்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு டி.஋ம். ஜ஦஧த்ண) (The Hon. D.M. Jayaratne) සියලු නායකයන් එකතු ශල඼ා වාකච්ඡාල ක කරන්න. ඒ වාකච්ඡාශලන් විවඳුම ක ඼ුා ගන්න එක ශයෝගයද න ගලද රීයා ු඼න්න රීයා අඳ ඉල් 2඼ා සිටිනලා.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශශ,඲යි. ශු,ශශ,ම ව්තුතියිඔ ගරු දි.මු. තයරත්න මන්ත්‍රීතුමා. ගරු දි.මු. ජයරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு டி.஋ம். ஜ஦஧த்ண) (The Hon. D.M. Jayaratne) ශ඼ෝකශේ දියුණු තාතිය ක ශ ටියට -ින, සුන් ශ ටියට- විලත් ශලන්න වුලමනා කරන ව ඼ ව්ම ක ශදන්නයි අඳට ුාර දී඼ා තිශුන්ශන්. ඒ , වා ඒ භාරකාරත්ලය ල රදි විධියට ඳාවිච්ිත කරන්ශන් න තිල කටයුතු කරන්න. ශේලා විශේ නය කරන එක ග න ලරද ක රීයන්න ු ශ . ඳාර්ලිශේන්තුශේදී නනම ශදය ක රීයන්න අයිතිය තිශුනලා.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශු,ශශ,ම ව්තුතියි. ගරු දි.මු. ජයරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு டி.஋ம். ஜ஦஧த்ண) (The Hon. D.M. Jayaratne) ල රදි ශගලලල් 2 ග න රීයන්නත් අයිතිය තිශුනලාඔ - කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශ ු යි mike එක දී඼ා න ශ . ඒ , වා තුතුමා රීයන ශම, අත් ඇශශන්ශන් න ශ . [ුාධා රීරීේ]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு டி.஋ம். ஜ஦஧த்ண) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු කථානායකතුම, ඔ ශේ ලාශේ ර඾්න තිශුනලා. [ුාධා රීරීේ]

ගරු මන්ත්‍රීලරප්‍යක් (஥ரண்பு஥றகு உமைப்தறணர் எமெ஬ர்) (An Hon. Member) තුතුමාට mike එක දී඼ා න ශ . කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශු,ශශ,ම ව්තුතියි. ගරු තිවනව අත්තනායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றஸ்ம அத்஡஢ர஦க்க) (The Hon. Tissa Attanayake)

නැඟී ිටියප්‍ේය. ஋ழுந்஡ரர். rose. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිව්ව අත්තනායක මන්ත්‍රීතුම, ඔ තුතුමා ශම,ක කද රීයන්ශන්?

461 462

ඳාර්ලිශේන්තුල

ගරු දි.මු. ජයරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு டி.஋ம். ஜ஦஧த்ண) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒලා විව඲ිනන් ක්‍රියා කරන්න රීය඼ා ශ්‍රී ඼ුකාලාීම තනතාල ශලුවශලන් මම සියලු ශදනාශගන්ම ඉතා ශගවරලශයන් ඉල් 2඼ා සිටිනලා. [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිව්ව අත්තනායක මන්ත්‍රීතුම, ඔ තුතුමා ශම,ක කද රීයන්ශන්?

ගරු තිවනව අත්තනායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றஸ்ம அத்஡஢ர஦க்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ විතයදාව රාතඳ ක඿ අමාතයතුමාශේ ඳ ශ දිලි රීරීම ඒක ඳාර්඾්විකයි. තනාධිඳතිලරශය අශේ කාර්ය භාරය තලත් නීතියරීන් යට ඳත් ශලන්ශන් නශ ඔ ගරු කථානායකතුම, . මහින්ද රාතඳ ක඿ හිටපු තනාධිඳතිතුමා තනාධිඳතිලරයා ශ ටියට සිටියදී තමයි ඉදිරි තනාධිඳතිලරණයට ගිශේ. ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශේ -[ුාධා රීරීම ක] අජිත් පී. ශඳශර්රා , ශයෝතය ඇමතිතුම, ඔ මම එක ක රීයන්නේ. කවුරු රීේලත් තය ලාශේ ශ ෝදනා කරන්න එඳා. තිව්ව අත්තනායක රීයන්ශන් රුපියල් 2 ඾තල඼ට ගන්න පුළුලන් ින, ශශ ක ශන,ශලයි. ඒක ශු,ශශ,ම ඳ ශ දිලිල රීයන්න නනම. [ුාධා රීරීේ] අපි රතිඳත්තියකටඔ තීන්දුලකට ආලා. [ුාධා රීරීේ] කවුරු ශරි රීයනලා නේ ඒක -[ුාධා රීරීේ] දන්නලා. [ුාධා රීරීේ]

ගරු අජිත් පී. ප්‍පප්‍ර්රා මශතා (஥ரண்பு஥றகு அஜறத் பீ. ததத஧஧ர) (The Hon. Ajith P. Perera) සිරිශක,ත කාර්යා඼ශයන් යන ශක,ට අර ශගන ගිය files ටික - [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිව්ව අත්තනායක මන්ත්‍රීතුම, ඔ තුතුමා කථා කරන්න. [ුාධා රීරීේ]

ගරු තිවනව අත්තනායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றஸ்ம அத்஡஢ர஦க்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ මම රීේශේ - [ුාධා රීරීේ] කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශඳශර්රා , ශයෝතය ඇමතිතුමා ශඳ,ඩ්ය ක ලාඩි ශලන්න. [ුාධා රීරීේ]

ගරු තිවනව අත්තනායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றஸ்ம அத்஡஢ர஦க்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ මම රීේශේ ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශේ - [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශඳශර්රා , ශයෝතය ඇමතිතුමා ශඳ,ඩ්ය ක ලාඩි ශලන්න. [ුාධා රීරීේ]

ගරු තිවනව අත්තනායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றஸ்ம அத்஡஢ர஦க்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ ශේ රශට් ම෕ලික ලියවිල් 2඼ තමයි ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාල. ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශේ 44. (1) අුව ලයලව්ථාල යටශත් තනාධිඳතිලරයාට ඳ ලරුණු ලගීමේ තිශුනලා. තනාධිඳතිලරයාට ඳ ලරුණු ලගීමේ තමයි අග්‍රාමාතයලරයාශගන් විමවා නනමම අලව්ථාලක අමාතය මේය඼ශේ අමාතයලරුන් වුඛයාල තීරණය රීරීමඔ ඳත් රීරීමඔ වි඿යයන් , යම රීරීම. ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශේ 44ලන ලයලව්ථාල යටශත් දිගටම ව඲ශන් ශලනලාඔ තනාධිඳතිලරයා වතුල තිශුන ලගීමේ.

ඒ විතර ක ශන,ශලයිඔ ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශේ 44. (3) අුවලයලව්ථාල යටශත් රීයනලාඔ නනමම අලව්ථාලක අමාතයලරුන් වුඛයාල ශලනව් රීරීමඔ වි඿යයන් ශලනව් රීරීම තීරණය රීරීශේ අයිතිය තනාධිඳතිලරශය ක වතුයි රීය඼ා එතශක,ට තනාධිඳතිලරයා ශ ටියට මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමා ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාල අුවගමනය රීරීම අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාශේ ඳරී ක඿ණයකට යටඳත් කරන්න පුළුලන් ද? ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාල අුවගමනය කරිනන් කරන ඼ද තනාධිඳතිලරශය අශේ කාර්ය භාරය ක යටඳත් කරන්න පුළුලන් ද? එතුමා කර඼ා තිශුන්ශන් ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශේ 44. (1)ඔ (2) වශ (3) අුවලයලව්ථා යටශත් එතුමාට ඳ ලරුණු ලගීමේ ඉ඿්ට රීරීමයි.

ගරු කථානායකතුම, ඔ 1981 අුක 15 දරන තනාධිඳතිලරයා ශතෝරා ඳත්කර ග නීම පිළිු඲ ඳනශත් 79 (ඊ) ලගන්තිශේත් , ඾්ිතත ල඾ශයන් අමාතය ධුරය ක භාර ග නීම පිළිු඲ල රීසිදු අර්ථ , ර෕ඳණය ක න ශ . මට තිශුන ශේ ශ ෝදනාල විභාග කරන්න. ඒ ග න ර඾්නය ක න ශ . නමුත් ශේ විධියට මය ගශන්න එඳා.

ශේ ආේඩුල ශේ රශට් තනතාලට රීේශේ ශේ තත්ත්ලය ශන,ශලයි. රශට් මශා ද෕඿ණඔ ලු ා සිදු වුණා රීය඼ා එ ක පුගලග඼ශය ක ඳව්ශවේ එෂල එෂලා ඳළිගන්න නීතිය ක තමයි ද න් ක්‍රියාත්මක කරන්න ශදන්ශන්. ගරු කථානායකතුම, ඔ ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාශලන් තනාධිඳතිලරයාට ඳ ලරුණු කාර්ය භාරය ශා ලගීමේ තමයි හිටපු තනාධිඳති මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමා ඉ඿්ට කර තිශුන්ශන්. ඒ , වා මහින්ද රාතඳ ක඿ ම තිතුමා ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථාලට අුවල එම කටයුතු ඉටු කෂාය රීයා එතුමා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාල ඉදිරියට ශගශනනලා නේ ඒක ුරඳතෂ ලරද ක. ශේ විධියට ශේ රශට් නීතිය විකතති කරන්න ක්‍රියා කරන්න එඳා.

ශදල , කාරණය ශේකයි. මට ශේ විධියට ශඳවගලගලික ශ඼ව අල඼ාද නඟන්නඔ මය ගශන්න ක්‍රියා කරන්න එඳා රීය඼ා අශේ ිනත්‍ර මන්ත්‍රීලරුන්ශගන් මම ඉල් 2඼නලා. ශම,කදඔ අවුරුදු 20 කඔ 25 ක එ කවත් තාතික ඳ ක඿ය ශලුවශලන් එක දිගට ල ය කරපු මටඔ එ කවත් තාතික ඳ ක඿ය ශග,ය ගන්නඔ එ කවත් තාතික ඳ ක඿ය ු඼යට ශගශනන්න ල ය කරපු මට -මම ඒ ඳ ක඿ශයන් ඉලත් වුශේ ශම,කද රීයන එක ශලනම කාරණය ක- ශේ විධියට අඳශාව කරන්නඔ මය ගශන්න එඳා රීය඼ා මම රීයනලා.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශශ,඲යි. අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට යේ රීසි ඳ ිනණිල් 2඼ ක ශශෝ ශඳත්වම ක ඼ බුණාම එය විභාග රීරීශේ අයිතිය එම ශක,ින඿න් වභාලට තිශුනලා. ශමත න ඊශේ සිට කථා කෂ රධාන ර඾්නය ශල඼ා තිශුන්ශන් ම෕ලික විමර්඾නය ක ව඲ශා හිටපු තනාධිඳතිලරයා අල් 2඼ව් ශශෝ ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ිනවම ශලත ක ඲වීම පිළිු඲ල පුලත් ඳත්ල඼ වටශන් වීමයි. ඒක තමයි ශේ ර඾්නයට මු඼. ඒ , වා අල් 2඼ව් ශශෝ

463 464

2015 අශරේල් 2 21

ද෕඿ණ ශ ෝදනා විමර්඾න ශක,ින඿න් වභාලට ඳ ිනණිල් 2඼ ඼ බුණු ශල඼ාශේ සිට අලවානය ද කලා උවාවියට ඉදිරිඳත් කරන ශත ක ඉතාමත්ම රශේ඾ශමන් සියලු කටයුතු රශවයභාලශයන් යුතුල -රසිගලධියට ඳත් ශන,කර- තුා ගත්ශත,ත් ශේ ර඾්නය ඉලර ශලනලා. එඳමණයි අල඾ය ශලන්ශන්.

ගරු ඒ.ඩී. න්ිටල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஌.டி. சுசறல் தறத஧஥ஜ஦ந்஡) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha)

නැඟී ිටියප්‍ේය. ஋ழுந்஡ரர். rose.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශශ,඲යිඔ ද න් ගරු සුසිල් 2 ශරේමතයන්ත මන්ත්‍රීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised. Yes, Hon. Ravi Karunanayake.

ගරු රවි කරුණානායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ ගරු ුන්දු඼ ගුණලර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන අලව්ථාශේදී රීේලාඔ ඊශේ ඳාර්ලිශේන්තුශේ , ඼ ශේ඼ාල අලවන් ව෕ ඳසුල මන්ත්‍රීලරු වභා ගර්භශේ සිටි අලව්ථාශේදී ඳාර්ලිශේන්තුශේ මශ ශල් 2කේඔ , ශයෝතය මශ ශල් 2කේ වශ වශකාර මශ ශල් 2කේ යන අය කෂ ශවේලයට ව්තුති කරනලාය රීයා. මම පිළිගන්ශන් න ශ . නමුත් කථානායකතුමාශේ ද ුවලත්කම තුළින් එය සිදු වුණා ද රීයා මම අශනලා. ශම,කදඔ වාමානයශයන් ශ සිශරන ආකාරයට ශන,ශලයි ඒ අලව්ථාශේදී ශමත න ශ සිරුශේ. ඒ අලව්ථාශේදී කෂ ශවේලය වේුන්ධශයන් ව්තුති කෂා. ඒ ව්තුති කශෂේ ශම,න ඳදනිනන් ද රීයන කාරණය ගරු කථානායකතුමා දන්නලාද රීයා මම අශනලා.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඳාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීලරශය ක ඳාර්ලිශේන්තුශේ ැක ස සිටින ශත ක තහුශේ ව ඳ දුක ු඼ා ග නීම මශේ යුතුකම ක. [ුාධා රීරීේ] තුතුමාත් ඳ ය 24ම හිටිශය,ත් ැකක ු඼ා ග නීමට අඳ සූදානේ.

ශශ,඲යිඔ අපි ඊෂඟට රධාන කටයුතුල඼ට යමු. [ුාධා රීරීේ] ගරු රවි කරුණානායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශේක ඇතුශෂේ. [ුාධා රීරීේ] ශගන ල් 2඼ා තිශුනලා. ශේ ලාශේ ඒලා ඳාර්ලිශේන්තුල ඇතුශෂේ කරනලාද? ශක,යි ආකාරශයන්ද එය කර඼ා තිශුන්ශන් රීයා මම අශනලා. කරුණාකරඔ ඒ වේුන්ධශයන් විධිමත් ඳරී ක඿ණය ක සිදු කරන්න නනම.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාඔ ශේ ඳෂමු අලව්ථාල ශන,ශලයි. [ශඝෝ඿ා රීරීේ] තමුන්නාන්ශවේ඼ාට අද රධාන කටයුතුල඼ට , යිනතල තිශුන කරුණ -[ශඝෝ඿ා රීරීේ]

ගරු දිප්‍න්඿න ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉල් 2඼ා අව් කර ගන්න. [ශඝෝ඿ා රීරීේ] ඉල් 2඼ා අව් කර ගන්න.

[ප්‍ේ අලවනථාප්‍ේදී විරුද්ධ පාර්඾නලප්‍ේ මන්ත්‍රීලරු වභා ගර්භය මැද පැමිණ ප්‍ඝෝ඿ා කරන්න වූශ]

[இச்சந்஡ர்ப்தத்஡றல் ஋஡றர்க்கட்சற உமைப்தறணர்கள் சறனர் சதர஥ண்டதத்஡றன் ஥த்஡றக்கு ஬ந்து தகர஭த஥ழுப்தறணரர்கள்]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ශවේ඼ාට ද න් අල඾ය වී තිශුන්ශන් වභාල කල් 2 තුා ග නීමදඔ එශශම න ත්නේ වභාශේ ල ය කටයුතු ඉදිරියට කර ශගන යාම ද?

ගරු වභානායකතුමා. [ශඝෝ඿ා රීරීේ] වභාල ඳලත්ලා ශගන යන්න ු රි තත්ත්ලය ක තමයි ශඳශනන්ශන්. [ශඝෝ඿ා රීරීේ] ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාටත් අදශව් රකා඾ රීරීශේඔ කථා රීරීශේ අයිතිය තිශුනලා. ඒ , වා එතුමාට අල඾ය ශගල එතුමා රීයනලා. අපි ඒක අශශගන ඉඳිමු. එහි ශම,ක ක ශරි ලරද ක තිශුනලා නේ අපි එය , ල රදි කරන්නේ. [ශඝෝ඿ා රීරීේ] තමුන්නාන්ශවේ඼ා කම ගශපු , වා ගරු ඇමතිතුමා ශම,නලා රීේලාද රීය඼ා මට ඇහුශේ න ශ . ඉතින් අපි ඒලා නමහුණා ලාශේ ඉ඲඼ා වභාශේ ඉදිරි ල ය කටයුතු ඳටන් ග, මු. [ශඝෝ඿ා රීරීේ] ඉල් 2඼ා අව් කර ගන්න පුළුලන්. මම ලාර්තාල අරශගන ු඼න්නේ ශම,නලාද ලිය වි඼ා තිශුන්ශන් රීය඼ා.[ශඝෝ඿ා රීරීේ] වභාශේ කටයුතු ඉදිරියට ශගන යමම ව඲ශා- [ශඝෝ඿ා රීරීේ] ඒක ු඼න්න නනම. එතුමා ශම,නලාද රීේශේ රීය඼ා recordings ු඼න්න නනම. මට ශරියට ඇහුශේ න ශ . [ශඝෝ඿ා රීරීේ]

ඳ ක඿ නායකලරුන්ශේ ැකව්වීම ක ශේ ශම,ශශ,ශත්ම ඳලත්ලනලා. එශත ක වභාශේ ල ය කටයුතු විනාඩි 15කට අත් හිටලුව ඼ුනලා.

රැවනවීම ඊ අනුකූ඼ල තාලකාලිකල අත් හිටුලන ඼දින්, පූ.භා.නන.50 නැලත පලත්ලන ඼දී.

அ஡ன்தடி அ஥ர்வு இகட஢றமைத்஡ப்தட்டு, மு.த. 11.50 க்கு ஥லண்டும் ஆ஧ம்த஥ர஦றற்மை. Sitting accordingly suspended till 11.50 a.m. and then resumed. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්඼ා මතු කෂ ර඾්නය ක පිළිු඲ල ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා වමඟ වාකච්ඡා කෂා. හිටපු තනාධිඳතිතුමා ක ඲වීම ග න එතුමා ද ුවේ ශදන්න රීේලාඔ හිටපු තනාධිඳතිතුමා ෂඟට ගිහිල් 2඼ා කට උත්තරය ක ග නීමට අල඾ය කටයුතු කරනලාය රීය඼ා. ඒ , වා ක඼ු඼ ශලන්න නනම න ශ යි රීය඼ා මම හිතනලා.

465 466

ඳාර්ලිශේන්තුල

අපි ඊෂඟට යනලා ලිපිශල් 2ඛනාදිය පිළිග න්වීමට. ගරු උවව් අධයාඳන ශා ඳර්ශේ඿ණ ඇමතිතුමා.

ගරු ගාමිණී ප්‍඼ොකුප්‍ේ මශතා (஥ரண்பு஥றகு கர஥றணற தனரக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුම, ඔ ගරු රවි කරුණානායක ම තිතුමා අඳට ශ ෝදනාල ක ඉදිරිඳත් කෂා. [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශශ,඲යිඔ මම ඒක ග නත් ු ලුලා. නමුත් ඒ රීේල ල න ශම,ක කලත් වටශන් ශල඼ා න ශ . ශම,කදඔ mikes on ශල඼ා න ශ . ඒ , වා අපි ඒක ඇහුශේ න ති -[ුාධා රීරීේ]

ගරු මන්ත්‍රීලරප්‍යක් (஥ரண்பு஥றகு உமைப்தறணர் எமெ஬ர்) (An Hon. Member) ඒක මාධයයට ගියා. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) අපි මාධයයටත් රීයනලාඔ ශම,නලා ශරි ඒ අයට ඇහුණා නේ ඒක ලාර්තා කරන්න එඳා රීය඼ා.

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක live දුන්නා ශන්. මාධයයටත් ගියා. [ුාධා රීරීේ] කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත ල඾ශයන්ම මට ඇහුශේත් න ශ . [ුාධා රීරීේ] ශ න්වාඩ් ලාර්තාශේත් න ශ .

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு தந்துன கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුම, ඔ එතුමාට ඒ රීේල එක ඉල් 2඼ා අව් කර ගන්න රීයන්න. [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඉල් 2඼ා අව් කර ග නීම ව඲ශා රීේල ශගල ද න ගන්න එඳාය . තමුන්නාන්ශවේ඼ා එශශම එක ක රීේලත් මම එය ද න ගන්ශන් ශමශශේ තිශුන -[ුාධා රීරීේ] ඒක live telecast වුණාද? මම දන්නා තරිනන් නේ න ශ යි රීය඼ායි මම හිතන්ශන්. [ුාධා රීරීේ]

ගරු දිප්‍න්඿න ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුම, -

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිශන්඿් ගුණලර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ගරු දිප්‍න්඿න ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුම, ඔ ඇති වී තිශුන අර්බුදය ශේකයි. වභානායකතුමා හිටපු තනාධිඳතිතුමා වේුන්ධල කෂ රකා඾ය ඉල් 2඼ා අව්කර ගන්න රීය඼ා අපි - ගරු මන්ත්‍රීතුමන්඼ා - ඉල් 2඼ා සිටියා. ඒ ලාශේම තුතුමා වමඟත් අඳ හුඟ ක දුරට ශේ ග න වාකච්ඡා කෂා. ද න් ශේ පිළිු඲ල විවඳුම ක ඇති කර ග නීමට තනාධිඳතිතුමා අඳ ක ඲ලා තිශුනලාඔ ඳාර්ලිශේන්තුශේ එතුමාශේ කාර්යා඼යට. අඳ එත නට යිනන් සිටියදී තමයි වභාශේ ල ය කටයුතු න ලත ආරේභ කරන්න ීමුවල නාද ශලන්න ඳටන් ගත්ශත්. ඒ , වා තල විනාඩි රීහිඳයකට ඳාර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු අත්හිටුලනලා නේඔ ඒ වාකච්ඡාල කර඼ා එකඟතාලකට ඳ ිනශණන්න පුළුලන්. ඳ ක඿ නායකයන් සූදානේ ඒක කරන්න. අපි තුතුමාශගන් ඉල් 2඼ා සිටිනලාඔ ඒ ව඲ශා අලව්ථාල ඼ුා ශදන්න රීය඼ා. න ත්නේ අඳට වභා ගර්භශේ ඉන්න ශලනලා. ඒකයි ලන්ශන්.

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඳ ක඿ නායක ැකව්වීශේදී තීරණය ක ගත්තාඔ- [ුාධා රීරීේ]

ගරු දිප්‍න්඿න ගුණලර්ධන මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஡றதணஷ் கு஠஬ர்஡ண) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No. There is no decision. එශශම decision එක ක න ශ . තුතුමා ඉදිරිශේදී ශන් අඳ කථා කශෂේ. අඳ තුතුමා ඉදිරිශේ තමයි කථා කශෂේ. ඒ , වා ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ ඇමතිතුම, ඔ ද න් ශලන කතන්දරය ක රීයන්න එඳා. තුතුමාම රීයපු , වා අඳ ද න් ගමන් කරිනන් හිටිශේ තනාධිඳතිතුමා ශමු ලන්න. ඒ යන ශක,ට වභාශේ ල ය කටයුතු ආරේභ කරන්න ීමුවල නාද වුණු , වා අඳට ආඳසු එන්න සිගලධ වුණා. ඒ , වා , කේ ශු,රු කථා රීය඼ා ශේ ල ය පිළිශලෂ අවුල් 2 කරන්න එඳා. තුතුමන්඼ාට නනම ශේ ල ය පිළිශලෂ අවුල් 2 කරන්නයි. තිශුන ර඾්නය ඒකයි.[ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශේ ල ශඩ් කර ගන්න අල඾යයි. ඒ , වා අඳ ශදශග,ල් 2඼න්ම ටික ක නමයශීලී ශලන්න නනමඔ යේ යේ ර඾්නල඼දී. ද න් ගරු තනාධිඳතිතුමාත් ශේ ඳාර්ලිශේන්තුල තුෂ ැක ස සිටිනලා. විඳ ක඿යත්ඔ වභානායකතුමාත්ඔ අගම තිතුමාත් -ශේ සියලු ශදනාම- ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැහෙන්න ගිහිල්ලා ප්‍රශ්නන ිසඳාා හගන ඳ ය භාගයරීන් ආඳසු ැකව් ශල඼ා ල ය කටයුතු කරශගන යමු.[ුාධා රීරීේ]

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුම, ඔ- [ුාධා රීරීේ] කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඼ ක඿්මන් රීරිඇල් 2඼ ඇමතිතුමාඔ කථා කරන්න.

467 468

[ගරු කථානායකතුමා මශතා]

2015 අශරේල් 2 21

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුම, ඔ මම ඒකට ක ම තියි. මම විරුගලධ න ශ . මම රීයන්ශන් ශේකයි. මම ද න් ගිහිල් 2඼ා තනාධිඳතිතුමා ශමු වුණා. තනාධිඳතිතුමා රීේලාඔ එතුමා අද ශේ ඳනත් ශකටුේඳත ඳාර්ලිශේන්තුලට ඉදිරිඳත් කරනලාය රීය඼ා.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ද න් තනාධිඳතිතුමා ඳ ිනණ සිටිනලාඔ මට ද න ගන්න ඼ බුණු ආකාරයට. එතුමා ඳ ිනණ ඳනත් ශකටුේඳත ඉදිරිඳත් රීරීමට සූදානිනන් ඉන්න , වා-[ුාධා රීරීේ]

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුම, ඔ මට තනාධිඳතිතුමා ශමු වුණා. එතුමා රීේලාඔ එතුමාට ශේ ඳනත් ශකටුේඳත ඳාර්ලිශේන්තුලට ඉදිරිඳත් කරන්න අලව්ථාල ශදන්න රීය඼ා. [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අුවලඔ ද න් ගිහිල් 2඼ා එතුමා ශමු ශල඼ා ආශල,ත් ශේ ර඾්නය ඉලරයි. ඳ ය භාගයරීන් ආශල,ත් ශශ,඲යි. ඒ , වා සියලු ශදනාම ගිහිල් 2඼ා වාකච්ඡා කර඼ා එන්න. මා කරුණාශලන් ඉල් 2඼ා සිටිනලාඔ සියලු ශදනාම ගිහිල් 2඼ා ගරු තනාධිඳතිතුමා ශමු ශල඼ා වාකච්ඡා කර඼ා මට තීන්දුල ක ශදන්න රීය඼ා.

ද න් වභාශේ කටයුතු තාලකාලිකල අත් හිටුලනලා. න ලත ඳව් ලරු 12.30ට වභාල ැකව් ලනලා.

රැවනවීම ඊ අනුකූ඼ල තාලකාලිකල අත් හිටුලන ඼දින්, අ.භා නව.35 නැලත පලත්ලන ඼දී.

அ஡ன்தடி அ஥ர்வு இகட஢றமைத்஡ப்தட்டு, தற.த. 12.35 ஥஠றக்கு ஥லண்டும் ஆ஧ம்த஥ர஦றற்மை.

Sitting accordingly suspended till 12.35 p.m. and then resumed.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින වභාශේ ල ය පිළිශලශෂේ ඳෂමු අයිතමයඔ ලිපි ශල් 2ඛනාදිය පිළිග න්වීම.

ලිිළ ප්‍ල් 2ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම ச஥ர்ப்தறக்கப்தட்ட தத்஡ற஧ங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 1978 අුක 16 දරන වි඾්ලවිදයා඼ ඳනශත් 27(1) ල , ලගන්තිය යටශත් අේ, දිග වි඾්ලවිදයා඼ය පිහිටුවීම වේුන්ධශයන් වි඾්ලවිදයා඼ රතිඳාදන ශක,ින඿න් වභාශේ , ර්ශගල඾ය මත මශාමාර්ගඔ උවව් අධයාඳන ශා ආශයෝතන රලර්ධන අමාතයලරයා විසින් වාදන ඼දුල 2015 මාර්තු 16 දින ති අුක 1906/6 දරන අති විශ඾ේ඿ ග වට් ඳත්‍රශේ ඳෂ කරන ඼ද , යමය; වශ (ii) 1978 අුක 16 දරන වි඾්ලවිදයා඼ ඳනශත් 27(1) ල , ලගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ඼ුකාශේ වුරගමුල වි඾්ලවිදයා඼ය වේුන්ධශයන් වි඾්ලවිදයා඼ රතිඳාදන ශක,ින඿න් වභාශේ , ර්ශගල඾ය මත උවව් අධයාඳන අමාතයලරයා විසින් වාදන ඼දුල 2015 ශඳුරලාරි 27 දින ති අුක 1903/63 දරන අති විශ඾ේ඿ ග වට් ඳත්‍රශේ ඳෂ කරන ඼ද , යමය - [උවව් අධයාඳන අමාතයතුමා ශලුවලට ගරු ගයන්ත කරුණාති඼ක මශතා]

වභාප්‍ේවය මත තිබිය යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ඼දී. சதரபீடத்஡றல் இமெக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ර඾නනල඼ ලාිකක ිළිතුරරු ஬றணரக்கல௃க்கு ஬ரய்மூன ஬றகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ර඾්න අුක 5 -5913/'15- (1)ඔ ගරු (මශා ාර්ය) තිව්ව විතාරණ මශතා.

ගරු (මශාචාර්ය තිවනව විතාරණ මශතා (஥ரண்பு஥றகு (தத஧ரசறரற஦ர்) ஡றஸ்ம ஬ற஡ர஧஠) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා එම ර඾්නය අශනලා.

ගරු (ආචාර්ය ශර්඿ ද ිටල් 2ලා මශතා (රතිපත්ති වේපාදන, ආර්ථික ක යුුර, ෂමා, තරුණ ශා වංවනකෘතික ක යුුර නිප්‍යෝජය අමාතයුරමා (஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) யர்஭ ஡ சறல்஬ர - கைொள்மை உமெ஬ரக்கம், ததரமெபர஡ர஧ அலு஬ல்கள், சறமை஬ர், இகபஞர் ஥ற்மைம் கனரசர஧ அலு஬ல்கள் தற஧஡ற அக஥ச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුම, ඔ අග්‍රාමාතයතුමා වශ රතිඳත්ති වේඳාදනඔ ආර්ථික කටයුතුඔ ෂමාඔ තරුණ ශා වුව්කතතික කටයුතු අමාතයතුමා ශලුවශලන් මා එම ර඾්නයට පිළිතුර දීම ව඲ශා වති ශදක ක කල් 2 ඉල් 2඼නලා.

ර඾නනය මුර දිනකදී ඉදිසකපත් රීමම නිප්‍යෝග කරන ඼දී. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ර඾්න අුක 6 -5916/'15- (1)ඔ ගරු සුවන්ත පුුිත, ඼ශේ මශතා.

ගරු න්වන්ත පංිකනි඼ප්‍ේ මශතා (஥ரண்பு஥றகு சுசந்஡ புஞ்சற஢றனத஥) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා එම ර඾්නය අශනලා. ගරු ගයන්ත කරුණාති඼ක මශතා (஥ரண்பு஥றகு க஦ந்஡ கமெ஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුම, ඔ මශතන වාමය ශා ක්‍රිව්තියා, ආගිනක කටයුතු අමාතයතුමා ශලුවශලන් මා එම ර඾්නයට පිළිතුර දීම ව඲ශා වති ශදක ක කල් 2 ඉල් 2඼නලා.

ර඾නනය මුර දිනකදී ඉදිසකපත් රීමම නිප්‍යෝග කරන ඼දී. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ර඾්න අුක 7 - 6018/'15 - (1)ඔ ගරු යේ඼ව් ශගලලානන්ද මශතා.

469 470

ඳාර්ලිශේන්තුල

ගරු ඩේ඼වන ප්‍ද්ලානන්ද මශතා (஥ரண்பு஥றகு டக்பஸ் த஡஬ரணந்஡ர) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I ask that Question. ගරු ගයන්ත කරුණාති඼ක මශතා (஥ரண்பு஥றகு க஦ந்஡ கமெ஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුම, ඔ ආර ක඿ක අමාතයතුමා ශලුවශලන් මා එම ර඾්නයට පිළිතුරු දීම ව඲ශා වති ශදකක කා඼ය ක ඉල් 2඼ා සිටිනලා.

ගරු ඩේ඼වන ප්‍ද්ලානන්ද මශතා (஥ரண்பு஥றகு டக்பஸ் த஡஬ரணந்஡ர) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, this is an issue in Jaffna and other areas. The Tamil media is doing a propaganda that there are secret camps and some missing people are living there.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු ශදන්න වති ශදක ක කල් 2 ඉල් 2ලුලා ශන්. ගරු ඩේ඼වන ප්‍ද්ලානන්ද මශතා (஥ரண்பு஥றகு டக்பஸ் த஡஬ரணந்஡ர) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please expedite that. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) Okay. ර඾නනය මුර දිනකදී ඉදිසකපත් රීමම නිප්‍යෝග කරන ඼දී. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ර඾්න අුක 8 -6036/'15- (1)ඔ ගරු රාවිල විශජ්සිුශ මශතා. ගරු මශාචාර්ය රාජීල විප්‍ේිටංශ මශතා (஥ரண்பு஥றகு தத஧ரசறரற஦ர் ஧ரஜல஬ ஬றதஜசறங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, I ask that Question. ගරු මංග඼ වමරවීර මශතා (විප්‍ද්඾ ක යුුර අමාතයුරමා (஥ரண்பு஥றகு ஥ங்கப ச஥஧வீ஧ - த஬பற஢ரட்டலு஬ல்கள் அக஥ச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Foreign Affairs) Sir, I ask for two weeks’ time to answer the Question.

ර඾නනය මුර දිනකදී ඉදිසකපත් රීමම නිප්‍යෝග කරන ඼දී. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ර඾්න අුක 12 -5917/'15- (1)ඔ ගරු සුවන්ත පුුිත, ඼ශේ මශතා.

ගරු න්වන්ත පංිකනි඼ප්‍ේ මශතා (஥ரண்பு஥றகு சுசந்஡ புஞ்சற஢றனத஥) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුම, ඔ මම එම ර඾්නය අශනලා.

ගරු ප්‍ජෝන් අමරුරංග මශතා (මශජන වාමය ශා ක්‍රිවනතියානි ආගමික ක යුුර අමාතයුරමා (஥ரண்பு஥றகு தஜரன் அ஥஧துங்க - ஥க்கள் எழுங்கு ஥ற்மைம் கறநறஸ்஡஬ ச஥஦ அலு஬ல்கள் அக஥ச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු කථානායකතුම, ඔ මම එම ර඾්නයට පිළිතුරු දීම ව඲ශා මාවයක කා඼ය ක ඉල් 2඼ා සිටිනලා.

ගරු න්වන්ත පංිකනි඼ප්‍ේ මශතා (஥ரண்பு஥றகு சுசந்஡ புஞ்சற஢றனத஥) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුම, ඔ මාවය ක යන විට ආේඩුල න ශ ශන්. කාශගන් අශන්නද? [ුාධා රීරීේ]

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ශශ,඲යිඔ ක඼ු඼ ශලන්න එඳා. ශ මදාම තය ලාශේ තමයි. ඉව්වරත් එශශමයි. ද ුවත් එශශමයි.

ර඾නනය මුර දිනකදී ඉදිසකපත් රීමම නිප්‍යෝග කරන ඼දී. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

ඉඩේ රතිවංවනකරණ ප්‍කොමි඿න් වභාල අයත්

ඉඩේ: මශනුලර දිවනත්‍රික්කය கர஠ற ஥மைசல஧க஥ப்பு ஆக஠க்குழுவுக்குச் தசரந்஡஥ரண கர஠றகள் : கண்டி ஥ர஬ட்டம் LANDS BELONGING TO LAND REFORM COMMISSION :

KANDY DISTRICT

4399/’13

න. ගරු අච඼ ජාප්‍ගොඩප්‍ේ මශතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මශතා ප්‍ලනුල (஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடதக - ஥ரண்பு஥றகு புத்஡றக த஡ற஧஠ சரர்தரக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) මශල ලි වුලර්ධන ශා ඳරිවර අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ර඾්නය - (3) :

(අ) (i) මශුවලර දිව්‍රි ක ලන , ඼ධාරී ශක,ට්ාාව කාර්යා඼ය මිලන් ඳා඼නය ලන ඉයේ රතිවුව්කරණ ශක,ින඿න් වභාලට අයත් ඉයේ රමාණය ශක,ඳමණද;

(ii) එම ඉයේල඼ ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල විසින් ඳයිනව් වශ ශලනත් ලගාලන් ලගා කර ඇති ුල දන්ශන්ද;

(iii) එශ඼ව ලගා කර ඇති ලනාන්තර ම ේ රමාණය ශක,ඳමණද;

යන්න එතුමා ශමම වභාලට දන්ලන්ශනහිද?

(ආ) (i) ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල මිලන් ලගා කර ඇති ඉයේ අනලවරශයන් පුගලග඼යින් විසින් අල් 2඼ාශගන ඇති ුලත්;

471 472

2015 අශරේල් 2 21

(ii) එම ඉයේලලින් ශක,ටව ක රතය මිලන් මශ තනතාල ව඲ශා ඼ුා දී ඇති ුලත්;

එතුමා දන්ශනහිද?

(ඇ) (i) ඉශත (අ)(iii) හි ව඲ශන් ලනාන්තර භූින රශගල඾ශයන් පුගලග඼යින් අනලවරශයන් ඳදිුිත වී ඇති ඉයේ රමාණය ශා රතය මිලන් මශ තනතාලට ඼ුාදී ඇති ම ේ රමාණය ශලන් ශලන් ල඾ශයන් ශක,ඳමණද;

(ii) ර කෂිත ලනාන්තර භූින ඉශත ඳරිදි ින, වාශේ රශයෝතනය ව඲ශා ශය,දා ග නීම , වා ත඼ ශඳෝ඿ක රශගල඾ විනා඾ වී යන ුල පිළිගන්ශන්ද;

(iii) එශවේ නේඔ ශමම තත්ත්ලය ල ෂ කවීම ව඲ශා කටයුතු කරන්ශන්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම වභාලට දන්ලන්ශනහිද?

(ඈ) ශන, එශවේ නේඔ ඒ මන්ද?

஥கர஬லி அதற஬றமெத்஡ற ஥ற்மைம் சுற்நரடல் அக஥ச்சக஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) கண்டி ஥ர஬ட்ட ஬ண உத்஡றத஦ரகத்஡ர் தறரறவு அலு஬னகங்கபறணரல் ஢றமெ஬கறக்கப்தடும் கர஠ற ஥மைசல஧க஥ப்பு ஆக஠க்குழுவுக்குச் தசரந்஡஥ரண கர஠றகபறன் அபவு ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) குநறத்஡ கர஠றகபறல் ஬ண தரதுகரப்புத் ஡றக஠க்கபத்஡றணரல் கதணஸ் ஥ற்மைம் ஌கண஦ ஬ணப் த஦றர்ச்தசய்கககள் த஥ற்தகரள்பப் தட்டுள்பக஥க஦ அநற஬ர஧ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) அவ்஬ரமை த஦றர்ச்தசய்கக த஥ற்தகரள்பப் தட்டுள்ப கர஠றகபறன் அபவு ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகத஦றல் அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) (i) ஬ண தரதுகரப்புத் ஡றக஠க்கபத்஡றணரல் த஦றர்ச் தசய்கக த஥ற்தகரள்பப்தட்டுள்ப கர஠றககப ஡ணற஢தர்கள் அனு஥஡ற஦றன்நற ககப்தற்நற உள்பரர்கள் ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) குநறத்஡ கர஠றகபறல் எமெ தகு஡றக஦ அ஧சரங்கம் ததரது ஥க்கல௃க்கு ஬஫ங்கறம௄ள்பக஡ம௄ம்

அ஬ர் அநற஬ர஧ர?

(இ) (i) த஥தன (அ) (iii) இல் குநறப்தறடப்தட்டுள்ப ஬ணப் தற஧த஡சத்஡றல், ஡ணற஢தர்கள் அனு஥஡ற஦றன்நறக் குடி஦஥ர்ந்துள்ப கர஠ற஦றன் அபவு ஥ற்மைம் அ஧சரங்கத்஡றணரல் ததரது ஥க்கல௃க்கு ஬஫ங்கப் தட்டுள்ப கர஠ற஦றன் அபவு த஬வ்த஬நரக ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) எதுக்கு ஬ணப் தற஧த஡சங்கள், த஥தன கூநப்தட்டுள்ப஬ரமை ஥ணற஡ணறன் த஡க஬க்கரக த஦ன்தடுத்஡ப்தடு஬஡ரல் ஢லத஧ந்து தற஧த஡சங்கள் அ஫றந்து஬றடுத஥ன்தக஡ ஌ற்மைக்தகரள்஬ர஧ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) ஆத஥ணறல், இந்஡ ஢றகனக஥க஦த் ஡டுப்த஡ற்கு ஢ட஬டிக்கக ஋டுப்தர஧ர ஋ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகத஦றல் அநற஬றப்தர஧ர?

(ஈ) இன்தநல், ஌ன்?

asked the Minister of Mahaweli Development and Environment:

(a) Will he inform this House - (i) the extent of land belongs to the Land Reform Commission that is administered by the District Forest Officer’s Office in Kandy; (ii) whether he is aware that Pines and other trees have been cultivated by the Department of Forest Conservation in those lands; and (iii) the extent of land in which such trees have been cultivated?

(b) Is he aware that - (i) certain individuals have illegally encroached those lands in which trees have been cultivated by the Department of Forest Conservation; and (ii) a portion of those lands have been given to the people by the Government?

(c) Will he also inform this House - (i) separately, the extent of land in which people have illegally settled and given to the people by the Government, out of the forest lands mentioned in (a)(iii) above; (ii) whether he admits the fact that catchment areas get destroyed owing to the use of forest reserves by the people; and (iii) if so, whether steps will be taken to avoid this from happening?

(d) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාති඼ක මශතා (ජනමාධය අමාතය වශ ආණ්ඩු පක්඿ප්‍ේ රධාන වංවිධායකුරමා (஥ரண்பு஥றகு க஦ந்஡ கமெ஠ர஡றனக்க - த஬குசண ஊடக அக஥ச்சமெம் அ஧சரங்கக் கட்சற஦றன் மு஡ற்தகரனரசரனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුම, ඔ මශල ලි වුලර්ධන ශා ඳරිවර අමාතයතුමා ශලුවශලන් මා එම ර඾්නයට පිළිතුර වභාගත* කරනලා.

* වභාප්‍ේවය මත තබන ඼ද ිළිතුරර: * சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட ஬றகட : * Answer tabled:

(අ) (i) මශුවලර දිව්‍රි කකශේ ඉයේ රතිවුව්කරණ ශක,ින඿න් වභාලට අයත් ඉයේල඼ ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල මිලන් ලන ලගා ව්ථාපිත කර ඇති රමාණය ශශ කශටයාර 3ඔ803.34 ක ශේ.

(ii) ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල මිලන් එම ඉයේල඼ ඳයිනව් වශ ශලනත් ලගාලන් ව්ථාපිත කර ඇත.

(iii) ශශ කශටයාර 3ඔ803.34රී.

(ආ) (i) ශමශ඼ව ලගා කර ඇති සියලු ඉයේ ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල වතු ශන,ලන අතරඔ ඉන් ල ඩි රමාණය ක ඉයේ රතිවුව්කරණ ශක,ින඿න් වභාල වතු ශේ. ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුශේ ඉයේ අනලවරශයන් අල් 2඼ා ග නීේ 04 ක ලාර්තා වී ඇති අතරඔ ඒ ව඲ශා නීතයුවූල඼ල කටයුතු සිදු කරිනන් ඳලතින අතර අධිකරණ , ශයෝග ඼ද

473 474

ඳාර්ලිශේන්තුල

ඳසු එම අනලවර ඳදිුිතකරුලන් ශනරපීමට කටයුතු ශය,දුව ඼ ශබ්. (ii) ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල මිලන් ඳයිනව් ලගා කර ඇති ඉයේ රතිවුව්කරණ ශක,ින඿න් වභාලට අයත් වමශර ඉයේඔ ඉයේ රතිවුව්කරණ ශක,ින඿න් වභාල විසින් පුගලගලික අු඾ය ශලත ු ශ ර කර ඇත. තලදඔ ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල මිලන් ලන ලගා කර ඇති රතශේ ඉයේ මශ තනතාලට ඼ුා දීම ක එම ශදඳාර්තශේන්තුල විසින් ශේ ද කලා සිදු කර ශන,ම ත.

(ඇ) (i) ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල වතු රීසිදු ඉයම ක මශ තනතාල ශලත ඼ුා දී ශන,ම ති අතරඔ ඉයේ රතිවුව්කරණ ශක,ින඿න් වභාල වතු ඉයේලලින් පුගලග඼යින් අනලවරශයන් ඳදිුිත වී ඇති ඉයේ රමාණය අ කකර 149 ක ඳමණ ලන ුලත්ඔ ුදු ඳදනම මත ඼ුා දී ඇති ඉයේ රමාණය අ කකර 607 ක ඳමණ ලන ුලත් ඉයේ රතිවුව්කරණ ශක,ින඿න් වභාල විසින් ලාර්තා කර ඇත.

(ii) ර කෂිත ලනාන්තර භූින ින, වාශේ රශයෝතනය ව඲ශා ශය,දා ග නීමට ඉය දී ශන,ම ති ු වින් අදාෂ ශන,ශේ.

(iii) ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල වතු ඉයේල඼ අනලවර ඳදිුිත වීේ අලම කර ග නීම ව඲ශා මශුවලර දිව්‍රි කකය තුෂ ශශ කශටයාර 2ඔ462 ක ර කෂිත ශ඼වදඔ ශශ කශටයාර 32ඔ484 ක වුර කෂිත ශ඼වද ග වට් මිලන් රකා඾යට ඳත් කර ඇත. ශමශවේ රකාශිත රීසිදු ඉයම ක මශ තනතාල ශලත ඼ුා දී ශන,ම ති අතරඔ ශදඳාර්තශේන්තුල මිලන් මායිේ ව඼ අණු කර මායිේ කණු ශයදීම ල , ක්‍රියාකාරකේ මිලන් ඒලාශේ ඳ ල ත්ම තශවුරු රීරීමට අල඾ය කටයුතු ශය,දා ඇත. මීට අමතරලඔ ත඼ශඳෝ඿ක රශගල඾ල඼ ඳ ල ත්ම ව඲ශා කඳු මුදුන්ල඼ ඳලතින ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල වතු ඉයේ ශශ කශටයාර 100ක ශගලශීය ලගාලන් ව්ථාපිත රීරීමටද කටයුතු කර ඇත. එශවේම ඉශත ව඲ශන් ඉයේ ශක,ටව්ලලින් ඳරිවර වුශේදී ශා ත඼ශඳෝ඿ක රශගල඾ ශඳුනා ශගන එම ශක,ටව් ලන වුර ක඿ණ ශදඳාර්තශේන්තුල ශලත අත්ඳත් කර ග නීමට අල඾ය කටයුතු ශේ ලන විට සිදු ශකශරිනන් ඳලතී.

(ඈ) ඳ න ශන,නඟී.

ප්‍රෝශල් 2ල඼ ඖ඿ධ හිඟය : ිළිතයම

க஬த்஡ற஦சரகனகபறல் ஥மெந்துப் தற்நரக்குகந : ஡லர்வு

SHORTAGE OF DRUGS IN HOSPITALS : REMEDY

4773/’14

ව. ගරු අච඼ ජාප්‍ගොඩප්‍ේ මශතා(ගරු අප්‍඾ෝක් අප්‍ේිටංශ මශතා ප්‍ලනුල (஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடதக - ஥ரண்பு஥றகு அதசரக் அததசறங்க சரர்தரக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Ashok Abeysinghe) ශවවඛය ශා ශගලශීය ෛලදය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ර඾්නය - (3):

(අ) (i) ශරෝශල් 2ල඼ ඖ඿ධ හිඟයට පිළියම ක ශ඼ව ඳ රාශගලශීය ල඾ශයන් ඖ඿ධ ින඼දී ග නීම ව඲ශා අලවර දී තිශබ්ද; (ii) ඒ ව඲ශා ින඼ ගණන් ඼ුා ගන්නා ආකාරය කලශර්ද; (iii) එම ින඼ ගණන් ෛලදය ව ඳයුේ අු඾ය වමග වුවන්දනය රීරීමට ල ය පිළිශලෂ ක තිශබ්ද; (iv) ශේරාශදණිය මශ ශරෝශශල් 2 ඖ඿ධ ින඼දී ග නීේල඼දී සිදු වී ඇති අක රිනකතා පිළිු඲ල අමාතයාු඾ය ද ුවලත් වී තිශබ්ද; යන්න එතුමා ශමම වභාලට දන්ලන්ශනහිද? (ආ) ශන, එශවේ නේඔ ඒ මන්ද?

சுகர஡ர஧ ஥ற்மைம் சுத஡ச ஥மெத்து஬ அக஥ச்சக஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) க஬த்஡ற஦சரகனகபறல் ஥மெந்துகள் தற்நரக் குகநக்கு ஡லர்஬ரக தற஧த஡ச ரல஡ற஦றல் ஥மெந்துககபக் தகரள்஬ணவு தசய்஬஡ற்கு அனு஥஡ற ஬஫ங்கப்தட்டுள்ப஡ர; (ii) அ஡ற்கரக ஬றகன ஥னுக்கள் ததநப்தடுகறன்ந முகநக஥ ஦ரது; (iii) த஥ற்தடி ஬றகன ஥னுக்ககப ஥மெத்து஬ ஬஫ங்கல் தறரறவுடன் எப்தறட்டுப் தரர்ப்த஡ற்கரண த஬கனத்஡றட்டத஥ரன்மை உள்ப஡ர; (iv) தத஧ர஡கண ததரது க஬த்஡ற஦சரகன஦றல் ஥மெந்துககப தகரள்஬ணவு தசய்கறன்நததரது த஢ரறட்டுள்ப த஥ரசடிகள் த஡ரடர்தரக அக஥ச்சு அநறந்துள்ப஡ர

஋ன்தக஡ அ஬ர் இச்சகத஦றல் அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) இன்தநல், ஌ன்? asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House - (i) whether local purchase of pharmaceuticals has been permitted as a remedy for the shortage of drugs in hospitals; (ii) the procedure for calling of bids for the aforesaid purchases; (iii) whether there is a procedure for comparing the aforesaid prices with those of the Medical Supplies Division; and (iv) whether the Ministry is aware of the malpractices that have taken place with regard to purchase of pharmaceuticals by the Peradeniya General Hospital;

(b) If not, why?

ගරු (වලදය රාජිත ප්‍වේනාරත්න මශතා (ප්‍වෞඛය ශා ප්‍ද්ශීය වලදය අමාතයුරමා (஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ரஜற஡ தசணர஧த்ண - சுகர஡ர஧ ஥ற்மைம் சுத஡ச ஥மெத்து஬ அக஥ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health and Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා එම ර඾්නයට පිළිතුර වභාගත* කරනලා.

වභාප්‍ේවය මත තබන ඼ද ිළිතුරර: * சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட ஬றகட : * Answer tabled:

(අ) (i) තේ. (ii) ශරෝශල් 2 විසින් ඖ඿ධ ින඼ දී ගන්නා වමම අලව්ථාලකදීම රාතය ඖ඿ධ නීතිගත වුව්ථාශේ තසු වල් 2ලලින් ින඼ දී ගත යුතු අතරඔ එශවේ රාතය ඖ඿ධ නීතිගත වුව්ථාශේ තසු වල් 2ලලින් ින඼ දී ගත ශන,ශ රී අලව්ථාල඼ පිළිගත් ින඼ දී ග නීශේ ක්‍රියා ඳටිඳාටිය අුවගමනය කරිනන් ින඼ දී ගත යුතුය. (iii) වමම ින඼ දී ග නීමකට අදාෂ ලන ඳරිදි ෛලදය ව ඳීමේ අු඾ශේ ින඼ ගණන් වමඟ ඼ුසු ින඼ වුවන්දනය රීරීම ශරෝශල් 2 රවේඳාදනශේදී සිදු කෂ යුතු වාමානය ක්‍රියා ඳටිඳාටියට අයත් කාර්යයරී. (iv) තේ. ඒ පිළිු඲ල ද නටමත් , සි ක්‍රියා මාර්ග ශගන තිශබ්.

(ආ) ඳ න ශන,නඟී.

475 476

[ගරු ගයන්ත කරුණාති඼ක මශතා]

2015 අශරේල් 2 21

මිය ගිය ප්‍ගොවි විශ්‍රාමිකයන්ප්‍ේ යැප්‍පන්නන් :

හිමිකම ஥஧஠றத்஡ ஬ற஬சர஦ ஏய்வூ஡ற஦ர்கபறன்கலழ்

஡ங்கற஬ரழ்த஬ரர் : உரறத்து DEPENDENTS OF DECEASED FARMER-PENSIONERS :

ELIGIBILITY

5245/’14

3. ගරු අච඼ ජාප්‍ගොඩප්‍ේ මශතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ප්‍පරුම

මශතා ප්‍ලනුල (஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடதக - ஥ரண்பு஥றகு அஜறத் ஥ரன்ணப்ததமெ஥ சரர்தரக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma ) මුදල් 2 අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ර඾්නය - (1):

(අ) (i) 1995.10.11 දින සිට ක්‍රියාත්මක ව෕ ශග,වි විශ්‍රාම ල ටුඳට අදාෂ නල ල ය පිළිශලෂ අුවල එම ල ටුඳ ඼ුිනන් සිටියදී ිනය ගිය අශය අශේ ක඼ත්‍රයාට ශශෝ ය ශඳන්නාට හිින මාසික විශ්‍රාම ල ටුඳ 2014.01.01 දින සිට ශගවීමට ක්‍රියා කරන්ශන්ද;

(ii) ශන,එශවේ නේඔ ඊට ශශේතු කලශර්ද; යන්න එතුමා ශමම වභාලට දන්ලන්ශනහිද?

(ආ) (i) 2014.01.01 දින සිට ආරේභ ව෕ නල ල ය පිළිශලෂ

අුවල 1987 ලර්඿ශේ දී එලකට විසිශත්ලන විශේ සිටියදී එකල ර රුපියල් 2 3400/- ක මුද඼ ක ශගලා ශග,වි විශ්‍රාම ල ටුේ හිිනකම ඼ බ෕ අශය අඔ 2010 ලර්඿ශේදී එලකට ශතලිව් ඳව්ලන විශේ සිටියදී එකල ර රුපියල් 2 5740/- ක මුද඼ ක ශගලා ඊට දායක ව෕ අශය අ වශ 1987 ලර්඿ශේදී විසිශත්ලන විශේ සිටියදී ශග,වි විශ්‍රාම ල ටුඳට අර්ධ ලාර්ෂික ලාරිකය ශ඼ව රුපියල් 2 175/- ක මුද඼ ක ශගලිනන් සිටි අශය අ තවුන්ශේ විශ්‍රාම ල ටුඳට හිිනකේ ඼ුා ග නීම ව඲ශා අමතර මුද඼ ක ශගවිය යුතු ලන්ශන්ද;

(ii) එශවේ නේඔ ඉශත ව඲ශන් එම එ ක එ ක අලව්ථාලට අදාෂලඔ එම පුගලග඼යින් ශගවිය යුතු මුද඼ ශලන් ශලන් ල඾ශයන් ශක,ඳමණද;

යන්න එතුමා ව඲ශන් කරන්ශනහිද?

(ඇ) ශන, එශවේ නේඔ ඒ මන්ද?

஢ற஡ற அக஥ச்சக஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) 1995.10.11ஆம் ஡றக஡ற த஡ரடக்கம் ஢கடமுகநப் தடுத்஡ப்தட்ட ஬ற஬சர஦ ஏய்வூ஡ற஦த்஡றட்டத்஡றற் குரற஦ பு஡ற஦ த஬கனத்஡றட்டத்஡றன் தற஧கர஧ம் குநறப்தறட்ட சம்தபத்க஡ப் ததற்மைக் தகரண்டிமெக்கும்ததரது ஥஧஠றத்஡ எமெ஬ரறன் ஬ரழ்க்ககத் துக஠க்கு அல்னது ஡ங்கற ஬ரழ்த஬ரமெக்கு உரறத்஡ரண ஥ர஡ரந்஡ ஏய்வூ஡ற஦த்க஡ 2014.01.01ஆம் ஡றக஡ற த஡ரடக்கம் தசலுத்து஬஡ற்கு ஢ட஬டிக்கக ஋டுப்தர஧ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) இன்தநல், அ஡ற்கரண கர஧஠ம் ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) (i) 2014.01.01ஆம் ஡றக஡ற த஡ரடக்கம் ஆ஧ம்தறக்கப் தட்ட பு஡ற஦ த஬கனத்஡றட்டத்஡றன்தடி, 1987ஆம் ஆண்டு அப்ததரது 27 ஬஦஡றகணக் தகரண்டிமெக்கும்ததரது எத஧ ஡டக஬஦றல் மேதரய் 3400/- ஍ச் தசலுத்஡ற ஬ற஬சர஦ ஏய்வூ஡ற஦

உரறத்஡றகணப் ததற்மைக்தகரண்ட எமெ஬ர், 2010ஆம் ஆண்டில் அப்ததரது 45 ஬஦஡றகணக் தகரண்டிமெந்஡ததரது எத஧ ஡டக஬஦றல் மேதரய் 5740/- ஍ச் தசலுத்஡ற அ஡ற்கு தங்கபறப்பு ஢ல்கற஦ எமெ஬ர் ஥ற்மைம் 1987ஆம் ஆண்டு இமெதத்த஡ழு ஬஦஡றகணக் தகரண்டிமெக்கும்ததரது ஬ற஬சர஦ ஏய்வூ஡ற஦த்஡றற்கரக அக஧஦ரண்டுத் ஡஬க஠த் த஡ரகக஦ரக மேதரய் 175/- ஍ச் தசலுத்஡றக்தகரண்டிமெந்஡ எமெ஬ர் ஆகறத஦ரர் அ஬ர்கபது ஏய்வூ஡ற஦த்஡றற்கரண உரறத்஡றகணப் ததற்மைக்தகரள்ல௃ம்ததரமெட்டு த஥ன஡றக த஡ரககத஦ரன்கநச் தசலுத்஡ த஬ண்டு஥ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) ஆத஥ணறல், த஥தன குநறப்தறடப்தட்ட எவ்த஬ரமெ சந்஡ர்ப்தத்஡றற்கும் ஌ற்புகட஦஡ரக குநறத்஡ ஢தர்கபரல் தசலுத்஡ப்தட த஬ண்டி஦ த஠த்த஡ரகக த஬வ்த஬நரக ஋வ்஬ப த஬ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் குநறப்தறடு஬ர஧ர?

(இ) இன்தநல், ஌ன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to pay the farmers’ pension (which has been implemented with effect from 11th October, 1995) to the spouse or the dependents of persons who had been receiving the pension at the time of their death with effect from 01st January, 2014; and

(ii) if not, the reasons for not doing so?

(b) Will he state -

(i) the persons who became eligible for the pension by paying a lump sum of Rs. 3ඔ400/- at the age of 27 years in 1987; the persons who became eligible for the pension by paying a lump sum of Rs. 5ඔ740/- at the age of 45 years in 2010; and the persons who have continued to pay a sum of Rs. 175/- as the bi-annual premium starting at the age of twenty seven years in 1987 are expected to pay an additional sum of money to be able to receive the pension as per the new scheme that was launched with effect from 01st January, 2014; and

(ii) if so, separately the amount of money to be paid by the relevant individuals in terms of each of the aforesaid scenarios?

(c) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා එම ර඾්නයට පිළිතුර වභාගත* කරනලා.

477 478

ඳාර්ලිශේන්තුල

* වභාප්‍ේවය මත තබන ඼ද ිළිතුරර: * சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட ஬றகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1995 ව ේත ේුර් 06 දින ති අමාතය මේය඼ තීරණය අුවල දායකයා ිනය ගිය විට දායකයාශේ ලයව අවුරුදු 80 ද කලා ක඼ත්‍රයාට විශ්‍රාම ල ටුේ ශගවීම අඛේයල සිදු ශකශර්.

(ii) අදාෂ ශන,ශේ.

(ආ) (i) අමතර මුද඼ ක ශගවිය යුතුය.

(ii) 1987 ලර්඿ශේදී එකලර මුද඼ ක ශගලා ශග,වි විශ්‍රාම ල ටුඳ ව඲ශා දායක වීශේ ක්‍රමශේදය ක ක්‍රියාත්මක ශන,වුණු අතර එල , එකලර ශගවීම ක කර ශග,වි විශ්‍රාම ල ටුේ ක්‍රමයට දායක වීශේ ක්‍රමශේදය ශඳුන්ලා ශදුව ඼ බුශේ 1994 ලර්඿ශේදීය. 2010 ලර්඿ශේදී එලකට 45ලන විශේ සිටියදී රුපියල් 2 5ඔ740 ක ශගව෕ අය අශේ ලර්තමාන ලයව අවුරුදු 50 ක ලන ු වින් රුපියල් 2 50ඔ067ක අතිශර්ක මුද඼ ක ශගවිය යුතුය. 1987 ලර්඿ශේදී 27ලන විශේ සිටියදී ශග,වි විශ්‍රාම ල ටුේ අර්ධ ලාර්ෂික ලාරිකය ශ඼ව රුපියල් 2 175ක මුද඼ ක ශගලිනන් සිටි අය අශේ ලර්තමාන ලයව අවුරුදු 55 ක ලන ු වින් නල ක්‍රමය අුවල අර්ධ ලාර්ෂිකල රුපියල් 2 5ඔ960ක මුද඼ ක ශගවිය යුතුය.

(ආ) අදාෂ ශන,ශේ. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ර඾්න අුක 4 -5906/'15- (1)ඔ ගරු අරුන්දික රනාන්දු මශතා.

ගරු මිල් 2ප්‍රෝයි රනාන්දු මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஥றல்த஧ரய் தர்ணரந்து) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු කථානායකතුම, ඔ ගරු අරුන්දික රනාන්දු මශතා ශලුවශලන් මා එම ර඾්නය අශනලා.

ගරු (ආචාර්ය විජයදාව රාජපක්඿ මශතා (஥ரண்பு஥றகு (கனர஢ற஡ற) ஬றஜ஦஡ரம ஧ரஜதக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා එම ර඾්නයට පිළිතුර දීම ව඲ශා වති ශදකක කා඼ය ක ඉල් 2඼ා සිටිනලා.

ර඾නනය මුර දිනකදී ඉදිසකපත් රීමම නිප්‍යෝග කරන ඼දී. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

ජූලි ලර්ජකයන් දීමනාල: අය ලැය ප්‍යෝජනාල

ம௅கன த஬கன஢றமைத்஡க்கர஧ர்கல௃க்குக் தகரடுப்தணவு: ஬஧வு தசனவுத்஡றட்ட முன்த஥ர஫றவு

ALLOWANCE TO JULY STRIKERS : BUDGET PROPOSAL

4534/’13 9. ගරු අච඼ ජාප්‍ගොඩප්‍ේ මශතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මශතා

ප්‍ලනුල (஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடதக - ஥ரண்பு஥றகு புத்஡றக த஡ற஧஠ சரர்தரக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) මුදල් 2 අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ර඾්නය - (2) :

(අ) (i) 1980 ජූලි ලර්තනශේදී ැකරීයා අහිින ව෕ඔ ශමශත ක වශනය ක ශන,඼ බුණු පුගලග඼යින්ට රුපියල් 2 5000.00ක දීමනාල ක ඼ුා ශදන ුලට ව෕ 2013 අය ල ය ශයෝතනාල අුවලඔ ශේ ද කලා එම දීමනාල ඼ුා දී ඇති පුගලග඼යින් වුඛයාල ශක,ඳමණද;

(ii) එම දීමනාල ඼ුා දීම ව඲ශා රතය විසින් ශේ ලන විට ල ය කර ඇති මුද඼ ශක,ඳමණද;

යන්න එතුමා ව඲ශන් කරන්ශනහිද? (ආ) (i) ඉශත (අ) (i) හි ව඲ශන් ශයෝතනාල ක්‍රියාත්මක රීරීම ආරේභ ලන විට රීසිදු රති඼ාභය ක ශන,඼ුාම ිනය ශග,ව් සිටි ජූලි ලර්තකයින්ට හිින එීම රති඼ාභය අදාෂ හිිනකරුලන් ශලත ඼ුා දීම වේුන්ධශයන් අුවගමනය කරුව ඼ුන ක්‍රමශේදය කලශර්ද; (ii) 1980 ජූලි ලර්තනයට වශභාගී වී ශමශත ක වශනය ක ශන,඼ බ෕ අය අ ඉශත ව඲ශන් මුද඼ ඼ුා ග නීම ව඲ශා අුවගමනය කෂ යුතු ක්‍රමශේදය කලශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම වභාලට දන්ලන්ශනහිද?

(ඇ) ශන, එශවේ නේඔ ඒ මන්ද?

஢ற஡ற அக஥ச்சக஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) 1980 ம௅கன த஬கன஢றமைத்஡த்஡றன்ததரது த஡ர஫றகன இ஫ந்஡஬ர்கபறல் இற்கந஬க஧ ஢ற஬ர஧஠ம் ஋துவும் கறகடக்கர஡஬ர்கல௃க்கு மேதர 5000.00 தகரடுப்தணத஬ரன்மை ஬஫ங்கப்தடு த஥ன்ந 2013 ஬஧வு தசனவு ஡றட்ட முன்த஥ர஫ற஬றன்தடி இற்கந஬க஧ இக்தகரடுப் தணவு ஬஫ங்கப்தட்டுள்ப஬ர்கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஋த்஡கணத஦ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) த஥ற்தடி தகரடுப்தணக஬ச் தசலுத்து஬஡ற்கரக அ஧சரங்கத்஡றணரல் இற்கந஬க஧ தசன஬றடப் தட்டுள்ப த஠த்த஡ரகக ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் குநறப்தறடு஬ர஧ர?

(ஆ) (i) த஥ற்தடி (அ)(i) இல் குநறப்தறடப்தட்டுள்ப முன்த஥ர஫றக஬ ஢கடமுகநப்தடுத்஡ ஆ஧ம்தறக்கறன்நததரது ஋வ்஬ற஡ ஢னனும் ததநரது ஥஧஠றத்஡ ம௅கன த஬கன ஢றமைத்஡த்஡றல் ஈடுதட்ட஬ர்கல௃க்குரற஦ த஥ற்தடி ஢ன்க஥ககப சம்தந்஡ப்தட்ட உரறக஥஦ரபர்கல௃க்குப் ததற்மைக் தகரடுத்஡ல் த஡ரடர்தறல் தறன்தற்நப்தடும் முகநக஥ ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) 1980 ம௅கன த஬கன஢றமைத்஡த்஡றல் தங்தகற்மை இற்கந஬க஧ ஢ற஬ர஧஠ம் ததற்மைக்தகரள்பர஡ ஋஬த஧னுத஥ரமெ஬ர் த஥ற்தடி த஠த்த஡ரககக஦ப் ததற்மைக்தகரள்஬஡ற்கரக தறன்தற்ந த஬ண்டி஦ முகநக஥ ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(இ) இன்தநல், ஌ன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he state - (i) the number of persons who have been paid the allowance of Rs. 5ඔ000/- as per the proposal of the 2013 Budget to grant such an allowance for those who lost their jobs at the 1980 July strike and have hitherto not received any relief; and (ii) the amount of money spent by the Government, as of now, to grant this allowance?

479 480

[ගරු රවි කරුණානායක මශතා]

2015 අශරේල් 2 21

(b) Will he inform this House of -

(i) the procedure adopted regarding the payment of the said benefit to the relevant beneficiaries of those July strikers who had already died without receiving any benefit at the time the proposal in (a)(i) above came into effect; and

(ii) the procedure to be adopted by a person who has thus far not received any relief after losing the job at the 1980 July strike, to receive the above allowance?

(c) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මශතා (஥ரண்பு஥றகு ஧஬ற கமெ஠ர஢ர஦க்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා එම ර඾්නයට පිළිතුර වභාගත*කරනලා.

* වභාප්‍ේවය මත තබන ඼ද ිළිතුරර: * சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட ஬றகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2015.03.31 දිනට ශමම දීමනාල ඼ුා දී ඇති පුගලග඼යින් වුඛයාල - 1ඔ827යි.

(ii) එම දීමනාල ඼ුා දීම ව඲ශා රතය විසින් ශමශත ක ල ය කර ඇති මුද඼ ඳශත ද කශේ.

2015 අය ල ය ශයෝතනා අුවලඔ 2015.01.01 දින සිට ක්‍රියාත්මක ලන ඳරිදි ශමම දීමනාල මාසිකල රුපියල් 2 6ඔ000/- ද කලා ල ඩි කර ඇත.

(ආ) (i) ද නට විලත් ලන විශ්‍රාිනක ජූලි ලර්තකයින්ට ශමම දීමනාල ශගලුව ඼ුන අතරඔ ශමම ල යවටශන ක්‍රියාත්මක රීරීමට ශඳර ිනයගිය ජූලි ලර්තකයින් වේුන්ධශයන් ශමශත ක තීරණය ක ශගන ශන,ම ත.

(ii) ශමම දීමනාල ඼ුා ග නීම ව඲ශා ඳශත ව඲ශන් සුදුසුකේ වපුරා ලිය යුතුය.

1980 ජූලි ලර්තනයට වශභාගි වී ැකරීයා අහිින ව෕ අශය අ විය යුතුය.

අයදුේ ඳත්‍රය ශය,මු කරන විට ලයව අවුරුදු 65 වේප෕ර්ණ වී තිම ය යුතුය.

රතශේ රීසිදු විශ්‍රාම රති඼ාභය ක ශන,඼ුන ශකශන ක විය යුතුය.

ඉශත සුදුසුකේ වපුරා඼න රාතය අු඾ශේ ශවේලය කෂ අශය අ නේ තහුශේ/ ඇයශේ අයදුේ ඳත්‍රය , සි ඳරිදි වේප෕ර්ණ කර ග්‍රාම , ඼ධාරි/ රාශගලශීය ශල් 2කේශේ , ර්ශගල඾ වහිතල ග්‍රාම , ඼ධාරි විසින් වශතික කරන ඼ද තාතික ශ ඳුුවේඳශතහි වශ ු ු අ ශඳ,ශතහි ඡායා පිටඳත ක ද ශා තමාශේ නශමහි ශලනව ක ඇත්නේ දිවුරුේ රකා඾ය ක ද වමඟ උේඳ න්න වශතිකශේ පිටඳත ක එම අයදුේඳත වමඟ අදාෂ , ඼ධාරයා ශවේලය කරන ඼ද අමාතයාු඾ය ශලත ශය,මු කෂ යුතු ශේ. ඳසුලඔ අයදුේ ඳත්‍රය ඇතුළු ඉශත ශල් 2ඛන එම අමාතයාු඾ල඼ ු඼ය඼ත් , ඼ධාරින්ශේ , ර්ශගල඾ වහිතල කේකරු අමාතයාු඾ය මිලන් තාතික අය ල ය ශදඳාර්තශේන්තුල ශලත එවිය යුතුය.

ඉශත සුදුසුකේ වපුරා඼න ශඳවගලගලික අු඾ශේ ශවේලකශය අ නේ තහුශේ/ ඇයශේ අයදුේ ඳත්‍රය ඉශත ව඲ශන් ක්‍රමශේදය අුවල වශතික කර කේකරු අමාතයාු඾ශේ , ර්ශගල඾ය වහිතල තාතික අය ල ය ශදඳාර්තශේන්තුල ශලත එවිය යුතුය.

තාතික අය ල ය ශදඳාර්තශේන්තුල ශලත එලන ඼ද ඉශත ව඲ශන් අයදුේ ඳත්‍ර ඳරී ක඿ා කර , ර්ණායකයන්ට ග ෂශේ නේඔ ශගවීම රීරීම පිණිව ඉල් 2ලුේකරුශේ ු ු අ ගිණුේ ඳලතින රාතය ු ු අ ලන ඼ුකා ු ු අලඔ තාතික ඉතිරිරීරීශේ ු ු අල ශශෝ මශතන ු ු අල ශලත නාම ශල් 2ඛනය වමඟ ශය,මු කරුව ඼ ශබ්. එවිට ු ු අ විසින් අදාෂ දීමනා ඼ාභීන් ශලත එම මුද඼ තවුන්ශේ ු ු අ ගිණුේ ශලත ු ර කරුව ඼ ශබ්.

(ඇ) අදාෂ ශන,ශේ.

ප්‍වෞඛය ශා ප්‍ද්ශීය වලදය අමාතයාං඾ය ය ප්‍ත්

ඇති ප්‍රෝශල් 2: විවනතර சுகர஡ர஧ ஥ற்மைம் சுத஡ச ஥மெத்து஬ அக஥ச்சறன்

கலழுள்ப க஬த்஡ற஦சரகனகள் : ஬றத஧ம் HOSPITALS UNDER MINISTRY OF HEALTH AND

INDIGENOUS MEDICINE : DETAILS

4778/’14 න0.ගරු අච඼ ජාප්‍ගොඩප්‍ේ මශතා (ගරු අප්‍඾ෝක් අප්‍ේිටංශ මශතා ප්‍ලනුල (஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடதக - ஥ரண்பு஥றகு அதசரக் அததசறங்க சரர்தரக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Ashok Abeysinghe) ශවවඛය ශා ශගලශීය ෛලදය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ර඾්නය - (2):

(අ) (i) ශවවඛය ශා ශගලශීය ෛලදය අමාතයාු඾ය යටශත් ඇති වමව්ත ශරෝශල් 2 වුඛයාල ශක,ඳමණද; (ii) ඳෂාත් වභා යටශත් ඇති ශරෝශල් 2 වුඛයාල ශක,ඳමණද; (iii) 2012 අයල ය මගින් ඳෂාත් වභා යටශත් ලන ශරෝශල් 2ල඼ ගුණාත්මකභාලය ල ඩි රීරීම ව඲ශා ව෕ ල යවටශන් ක්‍රියාත්මක කර තිශබ්ද; (iv) එම ල යවටශන් යටශත් ඳෂාත් වභා මිලන් රාශගලශීය ශරෝශල් 2 ව඲ශා අල඾ය ශන,ලන උඳකරණ ශුදා ශ ර තිබ෕ ුල දන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම වභාලට දන්ලන්ශනහිද?

(ආ) ඉශත (අ)(iii)හි ව඲ශන් ල යවටශන යටශත් ඳෂාත් වභා

ශරෝශල් 2 ව඲ශා ශලන් කෂ මුදල් 2 රමාණය එ ක එ ක ඳෂාත් වභාල අුවලඔ ශලන් ශලන් ල඾ශයන් එතුමා වභාගත කරන්ශනහිද?

(ඇ) ශන, එශවේ නේඔ ඒ මන්ද? சுகர஡ர஧ ஥ற்மைம் சுத஡ச ஥மெத்து஬ அக஥ச்சக஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) சுகர஡ர஧ ஥ற்மைம் சுத஡ச ஥மெத்து஬ அக஥ச்சறன் கலழுள்ப த஥ரத்஡ க஬த்஡ற஦சரகனகபறன் ஋ண்஠றக்கக ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) ஥ரகர஠ சகதகபறன் கலழுள்ப க஬த்஡ற஦சரகன கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) 2012 ஬஧வு தசனவுத் ஡றட்டத்஡றன் மூனம் ஥ரகர஠ சகதகபறன் கலழ் இ஦ங்கும் க஬த்஡ற஦சரகனகபறன் ஡஧த்க஡ ஬றமெத்஡ற தசய்஬஡ற்கரண ஢றகழ்ச்சறத் ஡றட்டங்கள் ஢கடமுகநப்தடுத்஡ப்தட்டுள்பண஬ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

481 482

ලර්඿ය මුද඼ (රුපියල් 2) 2013 43ඔ835ඔ000 2014 157ඔ900ඔ000 2015 (මාර්තු 31 දිනට) 26ඔ920ඔ000 එකතුල 228ඔ655ඔ000

ඳාර්ලිශේන්තුල

(iv) த஥ற்தடி ஢றகழ்ச்சறத்஡றட்டத்஡றன் கலழ், ஥ரகர஠ சகதகபறன் மூனம் தற஧த஡ச க஬த்஡ற஦சரகன கல௃க்கு அ஬சற஦஥ற்ந உதக஧஠ங்கள் ஬ற஢றத஦ரகறக்கப்தட்டிமெந்஡ண ஋ன்தக஡ அநற஬ர஧ர ஋ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) த஥ற்தடி (அ) (iii) இல் குநறப்தறடப்தட்டுள்ப ஢றகழ்ச்சறத்஡றட்டத்஡றன்கலழ் ஥ரகர஠ சகத க஬த்஡ற஦ சரகனகல௃க்தகண எதுக்கப்தட்ட த஠த்த஡ரகக எவ்த஬ரமெ ஥ரகர஠ சகத ஬ரரற஦ரக த஬வ்த஬நரக ஋வ்஬பவு ஋ன்தக஡ அ஬ர் சகத஦றல் ச஥ர்ப்தறப்தர஧ர?

(இ) இன்தநல், ஌ன்? asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of hospitals that come under the Ministry of Health and Indigenous Medicine;

(ii) the number of hospitals that come under the Provincial Councils;

(iii) whether the programmes in the Budget 2012 to uplift the standards of the hospitals that come under the Provincial Councils have been implemented; and

(iv) whether he is aware that under the aforesaid programmes the Provincial Councils have distributed unwanted equipment to the hospitals that come under them?

(b) Will he also inform this House separately, with respect to each province the amount of money allocated to provincial hospitals under the above programme in (a)(iii)?

(c) If not, why? ගරු (වලදය රාජිත ප්‍වේනාරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ரஜற஡ தசணர஧த்ண) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා එම ර඾්නයට පිළිතුර වභාගත* කරනලා.

* වභාප්‍ේවය මත තබන ඼ද ිළිතුරර: * சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட ஬றகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශරෝශල් 2 49රී.

(ii) ශරෝශල් 2 551ඔ රාථිනක වත්කාර ඒකක 485.

(iii) තේ.

(iv) අල඾ය ශන,ලන උඳකරණ ශුදා ශ ර ශන,ම ත.

(ආ)

(ඇ) ඳ න ශන,නඟී. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ර඾්න අුක 11-5575/'14- (1)ඔ ගරු අජිත් මාන්නේශඳරුම මශතා.

ගරු අච඼ ජාප්‍ගොඩප්‍ේ මශතා (஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடதக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුම, ඔ ගරු අජිත් මාන්නේශඳරුම මශතා ශලුවශලන් මා එම ර඾්නය අශනලා.

ගරු (වලදය රාජිත ප්‍වේනාරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ரஜற஡ தசணர஧த்ண) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුම, ඔ මම එම ර඾්නයට පිළිතුරු දීම ව඲ශා වති ශදකක කා඼ය ක ඉල් 2඼ා සිටිනලා.

ර඾නනය මුර දිනකදී ඉදිසකපත් රීමම නිප්‍යෝග කරන ඼දී. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப்தட்டது. Question ordered to stand down.

විප්‍ද්඾ රැරීයා තාක්඿ණික විදයා඼ : විවනතර த஬பற஢ரட்டு த஬கன஬ரய்ப்புத் த஡ர஫றல்நுட்தக்

கல்லூரறகள் : ஬றத஧ம் FOREIGN EMPLOYMENT TECHNICAL COLLEGES :

DETAILS

4538/'13 න3. ගරු අච඼ ජාප්‍ගොඩප්‍ේ මශතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මශතා

ප්‍ලනුල (஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடதக - ஥ரண்பு஥றகு புத்஡றக த஡ற஧஠ சரர்தரக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) විශගල඾ ැකරීයා අමාතයතුිනයශගන් අසූ ර඾්නය - (2) :

(අ) (i) 2013 අය ල ය ශයෝතනා මිලන් විශගල඾ ැකරීයා ව඲ශා පිටත්ල යන ශ්‍රී ඼ාුරීකයින්ශේ , පුණතා ඉශෂ මට්ටමට ශගන ඒම ව඲ශා වශ එම රටල඼ වමාත ශා වුව්කතතික ඳරිවරයට අුවගත වීම ඳශසු රීරීම ව඲ශා සුවිශ඾ේ඿ ඳාාමා඼ා ඇතුෂත් නල විශගල඾ ැකරීයා තා ක඿ණික විදයා඼ ශදක ක පිහිටුවීමට ශයෝතනා කෂ ුල දන්ශන්ද;

(ii) එම විදයා඼ ශදක පිහිටුලා ඇති ව්ථාන කලශර්ද;

(iii) ඒ ව඲ශා ආශයෝතනය කෂ මුළු මුද඼ ශක,ඳමණද;

(iv) එම තා ක඿ණික විදයා඼ල඼ පුහුණුල ඼ුාශදන ැකරීයා කශ඿ේත්‍ර කලශර්ද;

483 484

[ගරු අ ඼ තාශග,යශේ මශතා]

ඳෂාත් වභාල රුපියල් 2 ිනලියන ද අණ 110.00 න ශඟනහිර 145.60 උතුරු ම ද 231.00 ඌල 130.01 මධයම 314.81 ුව්නාහිර 458.00 ලයඹ 214.35 උතුර 2ඔ197.53 වුරගමුල 127.70

2015 අශරේල් 2 21

(v) ශේ ලන විට එම ආයතන ශලතින් පුහුණුල ඼ුා විශගල඾ ැකරීයා ව඲ශා පිටත්ල ශග,ව් ඇති රටවිරුලන් වුඛයාල ශක,ඳමණද;

යන්න එතුිනය ශමම වභාලට දන්ලන්ශනහිද?

(ආ) ශන, එශවේ නේඔ ඒ මන්ද? த஬பற஢ரட்டு த஡ர஫றல்஬ரய்ப்பு அக஥ச்சக஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) 2013ஆம் ஆண்டு ஬஧வுதசனவு ஡றட்டத்஡றன் மூனம் த஬பற஢ரட்டு த஬கன஬ரய்ப்புக்கரகச் தசல்லும் இனங்கக஦ர்கபறன் ஡றநன்ககப உ஦ர் ஥ட்டத்஡றற்குக் தகரண்டு஬மெம் ததரமெட்டும் அந்஢ரடுகபறன் சமூக, கனரசர஧ சூ஫லுக்கு இக஦தரக்கம் அகட஬க஡ இனகுதடுத்து ஬஡ற்கு஥ரண ஬றதசட தரடத஢நறககபக் தகரண்ட பு஡ற஦ த஬பற஢ரட்டு த஬கன஬ரய்ப்புத் த஡ர஫றல்நுட்தக் கல்லூரறகள் இ஧ண்டிகண ஢றமைவு஬஡ற்கு தறத஧ரறக்கப்தட்டத஡ன்தக஡ அநற஬ர஧ர;

(ii) த஥ற்தடி இ஧ண்டு கல்லூரறகல௃ம் ஢றமை஬ப்தட்டுள்ப இடங்கள் ஦ரக஬த஦ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) இ஡ற்கரக மு஡லீடு தசய்஦ப்தட்டுள்ப த஥ரத்஡ப் த஠த்த஡ரகக ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்;

(iv) த஥ற்தடி த஡ர஫றல்நுட்தக் கல்லூரறகபறல் த஦றற்சற஦பறக்கப்தடுகறன்ந த஡ர஫றல்துகநகள் ஦ரக஬த஦ன்தக஡ம௄ம்;

(v) ஡ற்ததரது த஥ற்தடி ஢றமை஬ணங்கபறலிமெந்து த஦றற்சறககபப் ததற்மை த஬பற஢ரட்டு த஡ர஫றல்கல௃க்கரக தசன்மைள்ப த஬பற஢ரட்டுத் த஡ர஫றல்புரறம௄ம் வீ஧ர்கபறன் ஋ண்஠றக்கக ஦ரத஡ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) இன்தநல், ஌ன்? asked the Minister of Foreign Employment:

(a) Will she inform this House - (i) whether she is aware that a proposal was made through the Budget Proposals of the year 2013 to establish two new Foreign Employment Technical Colleges where special courses will be conducted to upgrade the skills of the Sri Lankans who migrate for employment and to make it easier for them to get adapted to the social and cultural environments of their destination countries; (ii) the locations in which the aforesaid two colleges have been established; (iii) the total amount of money that has been invested on it; (iv) the areas of employment for which training is provided in the aforesaid colleges; and (v) the number of "Rataviruwos" who have been trained in the aforesaid colleges and migrated for employment?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාති඼ක මශතා (஥ரண்பு஥றகு க஦ந்஡ கமெ஠ர஡றனக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුම, ඔ විශගල඾ ැකරීයා අමාතයතුිනය ශලුවශලන් මා එම ර඾්නයට පිළිතුර වභාගත* කරනලා.

* වභාප්‍ේවය මත තබන ඼ද ිළිතුරර: * சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட ஬றகட : * Answer tabled:

(අ) (i) තේ.

(ii) කශශග,ල් 2඼ ශා ශශෝමාගම යන ව්ථානයන්හි පුහුණු මධයව්ථාන පිහිටුවීමට ශ්‍රී ඼ුකා විශගල඾ ශවේලා , යු කති කාර්යාු඾ය අශේ ක඿ා කර ඇත. කශශග,ල් 2඼ ඉයම - පිඹුරු අුක 951හි ශ඼,ට් අුක 02 ශශෝමාගම ඉයම - ශශෝමාගම පිටිඳන මාශශේන ලත්ත ඉයම (පිඹුරුඳත් අුක CO/DSO/2010 - 228 ක ුලි අුක 227)

(iii) කශශග,ල් 2඼ ඉයම

ශමම ඉයශමහි අ කකර 06 ර෕ඩ් 3 ඳර් ව් 20.60ක රමාණය ක ව඲ශා ත කශවේරු ලටිනාකම අුවල අත්තිකාරේ ල඾ශයන් රුපියල් 2 ිනලියන 20ක මුද඼ ක ීම/ව රාතය වේඳත් කෂමනාකරණ වුව්ථාල ශලත ශගලා ඇත.

ශශෝමාගම ඉයම

නාගරික වුලර්ධන අධිකාරියට අයත් ශශෝමාගම මාශශේනලත්ත ඉයශමන් අ කකර 05ක රමාණය ක ශ්‍රී ඼ුකා විශගල඾ ශවේලා , යු කති කාර්යාු඾ශේ පුහුණු මධයව්ථානය ක ඉදි රීරීම ව඲ශා ඼ුා දී ඇත. එම ඉයශමහි ඇව්තශේන්තු ලටිනාකම රුපියල් 2 ිනලියන 52 ක ලන අතරඔ එම ලටිනාකිනන් රුපියල් 2 ිනලියන 26ක මුද඼ ක නාගරික වුලර්ධන අධිකාරිය ශලත ශේ ලන විට ශගලා ඇත.

(iv) 2013 අය ල ය ශයෝතනා මිලන් පිහිටුවීමට , යිනත ව෕ නල විශගල඾ ැකරීයා තා ක඿ණික විදයා඼ මිලන් විශගල඾ ැකරීයා ව඲ශා ල ඩි ඉල් 2ලුම ක ඳලතින ඉදි රීරීේ කශ඿ේත්‍රය ශා ශශෝටල් 2 කශ඿ේත්‍රය ව඲ශා පුහුණුල ඼ුාදීමට කටයුතු ව ඼සුේ කර ඇත. එශමන්ම ද අණු ශක,රියාල වශ ඊශ්‍රායල් 2 යනාදී රටලල් 2 මිලන් ල ඩි ැකරීයා අලව්ථාලන් ශ්‍රී ඼ුකාලට ඼ ශුිනන් ඳලතින ු වින් එම ව්ථානයන්හි ඳලත්ලා ශගන යාමට ශයෝජිත ඳාාමා඼ා එම රටල඼ ඉල් 2ලීමට අුවල වකව් රීරීමට ව ඼සුේ කර ඇත.

(v) අදාෂ ශන,ශේ.

(ආ) ඳ න ශන,නඟී.

ඖ඿ධ මි඼ පා඼නය: විවනතර

஥மெந்து ஬றகனக் கட்டுப்தரடு : ஬றத஧ம் PRICE CONTROL OF MEDICINAL DRUGS : DETAILS

4781/’14

න4. ගරු අච඼ ජාප්‍ගොඩප්‍ේ මශතා (ගරු අප්‍඾ෝක් අප්‍ේිටංශ මශතා ප්‍ලනුල (஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடதக - ஥ரண்பு஥றகு அதசரக் அததசறங்க சரர்தரக) (The Hon. Achala Jagodage on behalf of the Hon. Ashok Abeysinghe) ශවවඛය ශා ශගලශීය ෛලදය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ර඾්නය - (2):

(අ) (i) දිලයින තුෂ ශේ ලන විට ඖ඿ධ ින඼ ඳා඼නය ක ක්‍රියාත්මක ලන්ශන්ද;

(ii) ක඼කට ශඳර ශ්‍රී ඼ුකාල තුෂ ඖ඿ධ ින඼ ඳා඼නය ක ක්‍රියාත්මක ව෕ ුල දන්ශන්ද;

(iii) එශවේ නේඔ එම ින඼ ඳා඼නය ක්‍රියාත්මක ව෕ කා඼ ීමමාල කලශර්ද;

485 486

ඳාර්ලිශේන්තුල

(iv) එම කා඼ ීමමාල තුෂදී ින඼ ඳා඼නය සිදු කෂ ඖ඿ධ ලර්ග වුඛයාල ශක,ඳමණද;

(v) ඖ඿ධ ින඼ ඳා඼නය ව඲ශා ඳත් කර ඇති කිනටුල ශේ ලන විට ඊට අදාෂ , ර්ශගල඾ ඼ුා දී තිශබ්ද;

යන්න එතුමා ශමම වභාලට දන්ලන්ශනහිද?

(ආ) ශන, එශවේ නේඔ ඒ මන්ද?

சுகர஡ர஧ ஥ற்மைம் சுத஡ச ஥மெத்து஬ அக஥ச்சக஧க் தகட்ட ஬றணர:

(அ) (i) ஡ற்ததரது ஢ரட்டினுள் ஥மெந்து ஬றகனக் கட்டுப்தரதடரன்மை ஢கடமுகந஦றல் உள்ப஡ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(ii) சறன கரனங்கல௃க்கு முன்ணர் இனங்கக஦றல் ஥மெந்து ஬றகனக் கட்டுப்தரதடரன்மை ஢கடமுகந ஦றலிமெந்஡த஡ன்தக஡ அநற஬ர஧ர ஋ன்தக஡ம௄ம்;

(iii) ஆத஥ணறல், த஥ற்தடி ஬றகனக் கட்டுப்தரடு ஢கடமுகந஦றல் இமெந்஡ கரனகட்டம் ஦ரத஡ன்த க஡ம௄ம்;

(iv) த஥ற்தடி கரனகட்டத்஡றனுள் கட்டுப்தரட்டு ஬றகனக஦ தகரண்டிமெந்஡ ஥மெந்து ஬கககபறன் ஋ண்஠றக்கக ஋வ்஬பத஬ன்தக஡ம௄ம்;

(v) ஥மெந்து ஬றகனக் கட்டுப்தரட்டுக்கரக ஢ற஦஥றக்கப் தட்டுள்ப குழு ஡ற்ததரது அ஡ற்கு ஌ற்புகட஦஡ரண ஬ற஡ப்புக஧ககப ஬஫ங்கறம௄ள்ப஡ர ஋ன்தக஡ம௄ம்

அ஬ர் இச்சகதக்கு அநற஬றப்தர஧ர?

(ஆ) இன்தநல், ஌ன்? asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House - (i) whether a price control is in effect in the island at present in respect of medicinal drugs; (ii) whether he is aware that a price control process had been in operation in Sri Lanka some time ago; (iii) if so, whether he will state the specific period during which this price control had been in operation; (iv) as to how many varieties of drugs had been subjected to price control during that period; and (v) whether the Committee appointed for controlling prices of medicinal drugs has given its recommendations pertaining to it?

(b) If not, why?

ගරු (වලදය රාජිත ප්‍වේනාරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ரஜற஡ தசணர஧த்ண) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා එම ර඾්නයට පිළිතුර වභාගත* කරනලා.

*වභාප්‍ේවය මත තබන ඼ද ිළිතුරර: * சதரபீடத்஡றல் க஬க்கப்தட்ட ஬றகட : * Answer tabled:

(අ) (i) තේ. (ii) තේ. (iii) 1989 අශරේල් 2 මව සිට 2002 ත කශතෝුර් මව ද කලා ින඼ ඳා඼නය ක්‍රියාත්මක විය. (iv) වි඼වුන් උඳාුග ශා ඖ඿ධ අධිකාරිශේ (CDDA) ලියා ඳදිුිත කරන ඼ද ඖ඿ධ. (v) ද නට අයදුේ කරන ින඼ ල ඩි රීරීේ ශලුවශලන් උඳරිම ින඼ ීමමාල ආනයන ින඼ මත (CIF) සියයට 52ක රති඾තයක ආන්තිකය ක එකතු කරඔ එහි උඳරිම සිල් 2඼ර ින඼ තීරණය රීරීමට අධිකාරිශේ ින඼ කිනටුල , ර්ශගල඾ කර ඇත. එශවේ වුලදඔ ඳලතින සිල් 2඼ර ින඼ තීරණය කර ඇත්ශත් ආනයන ින඼ට (CIF) සියයට 52ට ලයා අඩු රති඾තයක ආන්තිකයරීන් එකතු කර නේඔ ඉල් 2ලුේ කරන ින඼ ව඲ශා අුවම තිය ඼ුා දීශේදී එම අඩු රති඾තය ව ඼රීල් 2඼ට ගුව ඼ ශබ්. එශවේමඔ ශගලශීයල , ඿්ඳාදනය කරන ඖ඿ධ ව඲ශා ින඼ ල ඩි රීරීම අුවමත රීරීශේදී අයදුේකරු ද කලා ඇති කරුණුල඼ වතයතාල තශවුරු කර ග නීශමන් ඳසුල රීසිදු උඳරිම ින඼ ීමමාලකට යටත් ශන,කර ින඼ ල ඩි රීරීමට අුවම තිය ඼ුා ශදුව ඼ ශබ්.

(ආ) ඳ න ශන,නඟී. කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) ර඾්න අුක 15-5576/'14-(1)ඔ ගරු අජිත් මාන්නේශඳරුම මශතා.

ගරු අච඼ ජාප්‍ගොඩප්‍ේ මශතා (஥ரண்பு஥றகு அச்சன ஜரதகரடதக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුම, ඔ ගරු අජිත් මාන්නේශඳරුම මශතා ශලුවශලන් මා එම ර඾්නය අශනලා.

ගරු (වලදය රාජිත ප්‍වේනාරත්න මශතා (஥ரண்பு஥றகு (க஬த்஡ற஦ கனர஢ற஡ற) ஧ரஜற஡ தசணர஧த்ண) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුම, ඔ මා එම ර඾්නයට පිළිතුර දීම ව඲ශා වති ශදකක කා඼ය ක ඉල් 2඼ා සිටිනලා.

ර඾නනය මුර දිනකදී ඉදිසකපත් රීමම නිප්‍යෝග කරන ඼දී. ஬றணரக஬ ஥ற்தநரமெ ஡றணத்஡றற் ச஥ர்ப்தறக்கக் கட்டகப஦றடப் தட்டது. Question ordered to stand down.

කථානායකුරමා (சதர஢ர஦கர் அ஬ர்கள்) (Mr. Speaker) රධාන කටයුතු ආරේභශේදී ශයෝතනා. ශයෝතනා අුක 1ඔ ගරු වභානායකතුමා.

පාර්ලිප්‍ේන්ුරප්‍ේ ක යුුර

தர஧ரல௃஥ன்ந அலு஬ல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

“That the proceedings on Item Nos. 10 to 15 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 23.”

ර඾නනය විමවන ඼දින්, වභා වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்மைக்தகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

487 488

[ගරු අ ඼ තාශග,යශේ මශතා]

2015 අශරේල් 2 21

පාර්ලිප්‍ේන්ුරප්‍ේ රැවනවීේ

தர஧ரல௃஥ன்ந அ஥ர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order 7(1), the Parliament shall sit on Monday, April 27th, 2015.

ර඾නනය විමවන ඼දින්, වභා වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்மைக்தகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

II

මුර පෂලන ප්‍යෝජනාල නයාය ප‍රප්‍යහි තිබිණ: எழுங்குப்தத்஡ற஧த்஡றல் தறன்஬மெம் தறத஧஧க஠ இமெந்஡து: The following Motion stood on the Order Paper:

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting on Wednesday, April 22nd, 2015 shall be 9.30 a.m. to 6.30 p.m. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, there is an Amendment to the above Item, the date to read as "Monday, April 27th, 2015" and the time to read as "8.30 p.m". Accordingly, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting on Monday, April 27th, 2015 shall be 9.30 a.m. to 8.30 p.m. At 8.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.”

ර඾නනය විමවන ඼දින්, වභා වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்மைக்தகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

III මුර පෂලන ප්‍යෝජනාල ඊෂඟ නයාය ප‍රප්‍යහි තිබිණ: அடுத்து எழுங்குப்தத்஡ற஧த்஡றல் தறன்஬மெம் தறத஧஧க஠ இமெந்஡து: The following Motion stood next on the Order Paper:

“That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Wednesday, April 22nd, 2015."

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, there is an Amendment to the above Item, the date to read as, "Monday, April 27th, 2015". Accordingly, I move,

“That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Monday, April 27th, 2015." ර඾නනය විමවන ඼දින්, වභා වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்மைக்தகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුම, ඔ 2015 අශරේල් 2 මව 27ලන වඳුදා ඳාර්ලිශේන්තුල ැකව් ලන දිනය ක ලන , වා එදින දශනල ලන ආේඩුක්‍රම ලයලව්ථා වුශ඾ෝධන ඳනත් ශකටුේඳත ශදලන ලර රීයවීශේ විලාදය ඳ ල ත් විය යුතුයි. එීම ඳනත් ශකටුේඳතට අදාෂ ඡන්ද විමීමම 2015 අශරේල් 2 මව 28ලන අඟශරුලාදා වලව් භාගශේදී ඳ ල ත්විය යුතුයි.

කල් 2තැබීම எத்஡றக஬ப்பு ADJOURNMENT

ගරු ඼ක්඿නමන් රීසකඇල් 2඼ මශතා (஥ரண்பு஥றகு னக்ஷ்஥ன் கறரற஋ல்ன) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුම, ඔ "ඳාර්ලිශේන්තුල ද න් කල් 2 ත ම ය යුතුය" යි මා ශයෝතනා කරනලා.

ර඾නනය විමවන ඼දින්, වභා වේමත විය. ஬றணர ஬றடுக்கப்தட்டு ஌ற்மைக்தகரள்பப்தட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිප්‍ේන්ුරල ඊ අනුකූ඼ල අ. භා.නව.45 , අද දින වභා වේමතිය අනුල, ව0න5 අප්‍රේල් 2 ව7ලන වදාදා පූ. භා.9.30ලන ප්‍තක් කල් 2 ගිප්‍ේය.

அ஡ன்தடி தற.த. 12.45 ஥஠றக்கு தர஧ரல௃஥ன்நம், அ஡ணது இன்கந஦ ஡லர்஥ரணத்துக்கற஠ங்க 2015 ஌ப்தற஧ல் 27ඔ ஡றங்கட்கற஫க஥ மு.த. 9.30 ஥஠ற஬க஧ எத்஡றக஬க்கப்தட்டது.

Adjourned accordingly at 12.45 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 27th April, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

489 490

වැ.යු.

ශමම ලාර්තාශේ අලවාන මුද්‍රණය වදශා ව්ලීමය , ල රදි කෂ යුතු ත න් ද කලුව රිසි මන්ත්‍රීන් ිනන් පිටඳත ක ශගන , ල රදි කෂ යුතු ආකාරය එහි ඳ ශ දිලිල ඼ අණු ශක,ටඔ පිටඳත ඼ බී ශදවතිය ක ශන,ඉ කමලා ශැන්වාඩ් වුව්කාරක ශලත ඼ ශුන ශවේ එවිය යුතුය.

குநறப்பு

உமைப்தறணர் இமை஡றப் த஡றப்தறற் தசய்஦஬றமெம்பும் தறக஫ ஡றமெத்஡ங்ககபத் ஡஥து தற஧஡ற஦றல் த஡பற஬ரகக் குநறத்து அ஡கணப் தறக஫

஡றமெத்஡ப்தடர஡ தற஧஡ற கறகடத்஡ இமெ ஬ர஧ங்கல௃ள் யன்சரட் த஡றப்தரசறரற஦மெக்கு அனுப்பு஡ல் த஬ண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ශැන්වාඩ් ලාර්තා ප්‍කොෂඹ 5 රීරුෂපන මාලප්‍ත් රජප්‍ේ රලෘත්ති ප්‍දපාර්තප්‍ේන්ුරප්‍ේ ිළහිිය රජප්‍ේ රකා඾න කාර්යාං඾ප්‍යන්

මි඼ දී ගත ශැක.

யன்சரட் தற஧஡றககப தகரழும்பு 5, கறமெனப்தகண ஥ர஬த்க஡஦றலுள்ப அ஧சரங்க ஡க஬ல் ஡றக஠க்கபத்஡றன் அ஧சரங்க த஬பறம௃டுகள் அலு஬னகத்஡றல்

த஠ம் தசலுத்஡றப் ததற்மைக்தகரள்பனரம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශ්‍රී ඼ුකා රතශේ මුද්‍රණ ශදඳාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණය කරන ඼දී.