235 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 235 - இல. 4 Volume 235 - No. 4

2015 ජූනි 03 වන බදාදා 2015 ᾝன் 03, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 03rd June, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවීම ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්න: සමෘද්ධිලාභී අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් අරමුදල අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා මහ බැංකු අධිපතිවරයා ෙලස පත් කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Summoning of Parliament QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Compulsory Savings Fund of Samurdhi Beneficiaries Appointment of Mr. Arjuna Mahendran as Governor of Central Bank

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: பாராᾦமன்றத்ைதக் கூட்டல் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: சᾙர்த்திப் பயனாளிகளின் கட்டாய ேசமிப்ᾗ நிதி திᾞ. அர்ஜுன மேகந்திரைன மத்திய வங்கி ஆᾦநராக நியமித்தைம

2015 ජූනි 03

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ජූනි 03 වන බදාදා 2015 ᾝன் 03, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 03rd June, 2015 —————————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවීම பாராᾦமன்றத்ைதக் கூட்டல் SUMMONING OF PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවීෙම් ගැසට් නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයා විසින් දැන් සභාවට කියවනු ලැෙබ්. අනතුරුව පහත සඳහන් ගැසට් නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් විසින් කියවන ලදී : அதன்ேமல் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் பின்வᾞம் வர்த்தமானி அறிவித்தைல வாசித்தார்: Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Gazette Notification:

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I

සමෘද්ධිලාභී අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් අරමුදල சᾙர்த்திப் பயனாளிகளின் கட்டாய ேசமிப்ᾗ நிதி COMPULSORY SAVINGS FUND OF SAMURDHI BENEFICIARIES

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ශී ලංකාෙව් සමාජ තලෙය් අඩුම ආදායම්ලාභීන් ෙලස සලකාෙගන ඇති සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම සඳහා ස්ථාපිත කරන ලද සමෘද්ධි වැඩසටහන තුළින් පසු ගිය රජය සමෙය් දී නිර්මාණශීලී වැඩසටහන් රාශියක් දියත් කරන ලද අතර, සමෘද්ධිලාභීන්ව ඉතිරි කිරීම්, අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් සඳහා ෙයොමු ෙකොට එකී මුදල් සමෘද්ධි කණ්ඩායම් හා සමෘද්ධි පතිලාභීන් අතර ණය මුදල් වශෙයන් ලබා දී ඔවුනට ස්ව ශක්තිෙයන් නැඟී සිටීමට අවශɕ පරිසරය සකස් කර ෙදන ලදී.

සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් ඉතිරි කිරීම් මුදල් සුරක්ෂිත ෙලස ආෙයෝජනය කිරීෙම් අරමුණින් එම අරමුදලින් ණය මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා සමෘද්ධිලාභියකු සාමාජිකෙයකු වී මාස තුනක් ගත විය යුතු බවත්, ලබා ගන්නා ලද ණය මුදෙලන් 1/10ක ෙකොටස් අනිවාර්ෙයන්ම සාමාජිකයා සතුව තිබිය යුතු බවත්, ලබා ගන්නා ලද ණය මුදෙලන් 1/4ක ෙකොටස් එම සාමාජිකයා අයත් වන කණ්ඩායමට තිබිය යුතු බවත්, මුල් අවස්ථාෙව් දී ලබා ගත හැකි උපරිම ණය පමාණය රුපියල් 50,000ක් බවත්, යන නිර්ණායක දැඩිව කියාත්මක කරන ලදී.

වර්තමාන රජය යටෙත් සමෘද්ධි අමාතɕවරයා විසින් "දිරිය සවිය" නමින් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරමින්, සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට අයත් ෙමම මුදල් සමෘද්ධි පතිලාභීන් ෙනොවන පිරිස් අතර ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත ෙබදා දීෙම් අරමුණින් සමෘද්ධි පතිලාභීන් ෙනොවන පස් ෙදෙනකුෙගන් රුපියල් 500 බැගින් තැන්පත් කළ කණ්ඩායම්වල සාමාජිකයන්ට රුපියල් 100,000 දක්වා ණය මුදල් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත්ෙකොට ඇත.

ෙම් සඳහා සමෘද්ධි පතිලාභීන් විසින් කරන ලද අනිවාර්ය ඉතිරිකිරීම් හා ඔවුන්ට අයත් සම්පත් ද ෙයොදවා ෙගන තිෙබ්. තවද, හම්බන්ෙතොට ඇතුළු පෙද්ශ රාශියක රුපියල් 100,000 බැගින් වූ ණය මුදල සඳහා පතිලාභීන් ෙතෝරාෙගන ඇත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සබඳතා දක්වන ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ලැයිස්තු මත බව වාර්තා වී තිෙබ්.

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉහත කී කියාවලිය, සමෘද්ධි පතිලාභීන් විසින් ඉතා අමාරුෙවන් ඉතිරි කර ගන්නා ලද අරමුදල් අනතුරට ලක් කරමින් සිය ෙද්ශපාලන ආධාරකරුවන් පිනවීම සඳහා ෙගන යනු ලබන වැඩ පිළිෙවළකි. එය නීති විෙරෝධී ෙමන්ම යහ පාලනයට හා සදාචාරාත්මක ෙද්ශපාලනයටද පටහැනි ෙව්.

තවද සමෘද්ධි නිලධාරින් සඳහා පසු ගිය රජය විසින් සකස් කරන ලද ෙසේවා වɕවස්ථාව තවමත් සම්මත කර ෙනොමැති බවත්, 8300ක් පමණ වූ මුල් ෙසේවා කාලෙය්ම ඉතිරි කර ගත් සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් හා ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල් ෙමෙතක් ලබා දී ෙනොමැති බවත්, අලුෙතන් ෙසේවයට ගත් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් පාරිෙතෝෂික ලබා දී ෙනොමැති බවත්, මුදල් අය කරෙගන වාරික ෙගවා ඇති කාන්තා සමෘද්ධි නිලධාරින් රාශියකට තවමත් යතුරු පැදි ලබා දී ෙනොමැති බවත් වාර්තා වී ඇත. විෙශේෂෙයන් ෙමම මූලɕ අකමිකතාව පිළිබඳව සමෘද්ධි නිලධාරින් විසින් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ඒකකය ෙවත පැමිණිලි කර ඇතත්, එකී පැමිණිල්ල ෙමෙතක් විමර්ශනය කර ෙනොමැති බවත්, ඒ පිළිබඳව නිසි කියා මාර්ග ගන්නා ෙලස සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් සංගම් ගණනාවක් කරුණු ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබ්. එෙහයින්, රජෙයන් පහත සඳහන් පශ්න සඳහා පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරමි.

1. දිරිය සවිය නම් වැඩසටහනට මුවා ෙවමින් සමෘද්ධි පතිලාභීන් අයත් ඉතිරි කිරීම් ගිණුම්වල ඇති මුදල් සමෘද්ධි පතිලාභීන් ෙනොවන පිරිස් අතර ෙද්ශපාලන බලපෑම් තුළින් නම් කරනු ලබන අයවලුන්ට රුපියල් 100,000 දක්වා ලබා දීම නීති විෙරෝධී බව හා සදාචාර විෙරෝධි බව රජය පිළිගන්ෙන්ද?

2. සමෘද්ධි පතිලාභීන් ෙනොවන පුද්ගලයන් එක් කර ගනිමින් වɕාජ කණ්ඩායම් සකස්ෙකොට සමෘද්ධිලාභීන්ට අයත් ෙමම මුදල් ෙමෙසේ ෙබදා දීමට කටයුතු කිරීම වහාම නවත්වන්ෙන්ද?

3. ෙම් පිළිබඳව සිදු කර ඇති මූලɕ අකමිකතාවන්ට වග කිවයුතු අමාතɕවරයා ඇතුළු නිලධාරින් සියලු ෙදනාට එෙරහිව ෙනොපමාව පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද?

4. යහ පාලනෙය් මුවාෙවන් සිදු ෙකෙරන ෙමම අකමිකතාවයට සම්බන්ධ වූ සියලු ෙදනා අධිකරණය හමුවට ෙගන ඒමට රජය කටයුතු කරන්ෙන්ද?

5. සමෘද්ධි නිලධාරින් සඳහා පසු ගිය රජය මඟින් සකස් කරන ලද ෙසේවා වɕවස්ථාව වහාම සම්මත කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද?ෙනොඑෙසේනම් ඒ මන්ද?

6. 8,300ක් පමණ වූ, මුල් ෙසේවා කාලය ඉතිරි කර ගත් සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් හා ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාර අරමුදල් ලබා දීමටද, අලුතින් ෙසේවයට බඳවා ගත් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ලබා දිය යුතු පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා දීමටද, මුදල් අය කර ෙගන වාරික ෙගවා ඇති ෙමෙතක් ලබා ෙනොදුන් යතුරු පැදි කාන්තා සමෘද්ධි නිලධාරින් සඳහා ලබා දීමටද කටයුතු කරන්ෙන්ද? ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ඒ සඳහා ෙහට දින පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එයට ෙහට දින උත්තරයක් ලබා ෙදනවා.

මීළඟට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය.

II අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා මහ බැංකු අධිපතිවරයා ෙලස පත් කිරීම திᾞ. அர்ஜுன மேகந்திரைன மத்திய வங்கி ஆᾦநராக நியமித்தைம APPOINTMENT OF MR. ARJUNA MAHENDRAN AS GOVERNOR OF CENTRAL BANK ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, I ask this question from the Hon. Prime Minister. It is a matter for great regret that no effective action has been taken either by the Government or by this House for more than three months to deal with the consequences of one of the most colossal frauds perpetrated on the people and the economy of our country.

Quite apart from the conduct of the Governor of the Central Bank and those going to incredible lengths to cover this up, grave doubts have now arisen with regard to the legality of the appointment of Mr. Arjuna Mahendran and his capability to perform the functions of the office of the Governor of the Central Bank lawfully.

The Governor of the Central Bank is, by law, entrusted with powers and responsibilities, which have a vital bearing on the sound performance of the economy of Sri Lanka. He is also an ex officio Chairman of the Monetary Board. His functions include deciding and changing the par value of the Rupee, determining monetary policy, taking action to preserve monetary stability, ensuring international stability of the Rupee and determining the rates at which foreign exchange is bought and sold by the Central Bank.

The Governor, as the principal representative of the Central Bank and the Monetary Board, has the authority to represent the Central Bank and the Board in all its relations with other persons, including the Government and any body of persons, corporate or incorporate, whether public or private, domestic, foreign or international; and to represent the Central Bank and the Board in any legal proceedings.

Having regard to the crucial nature of his role in the management and direction of Sri Lanka’s monetary policy, it is only natural that the Governor should be compulsorily required by law to take an oath or to make

377 378

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 ජූනි 03

an affirmation of allegiance to uphold and protect the Constitution of Sri Lanka. In terms of Article 165(1) and 170, read with Article 157A(7) of the Constitution of Sri Lanka, the Governor of the Central Bank is required to take oath or make affirmation under the Fourth and Seventh Schedules of the Constitution.

Article 165(1), moreover, has the clear effect of precluding the Governor from embarking on the duties of his office unless and until he has complied with these mandatory constitutional provisions. In view of the extreme urgency of the matter and the paramount need to ensure that the crucial functions of the Governor of the Central Bank, including placing his signature on the country’s currency notes, are carried out in accordance with the Constitution and the laws of Sri Lanka, I ask the Hon. Prime Minister, in terms of Standing Order No. 23 (2), to respond urgently to the following questions:

(1) At the time of being appointed the Governor of the Central Bank, was Mr. Arjuna Mahendran a citizen of the Republic of Sri Lanka?

(2) Is he a citizen of Sri Lanka at present?

(3) Is he a citizen of any other country?

(4) Has he taken/made an oath/affirmation to any other country, renouncing loyalty to the Republic of Sri Lanka?

(5) Has he taken/made the oath/affirmation required by the laws of Sri Lanka before embarking upon the duties of the Office of Governor?

(6) Did he have the capacity to take/make the required oath/affirmation in view of any conflicting oath/affirmation to any other country?

(7) Does the Hon. Prime Minister agree that there are ample grounds for invoking Section 16 (c) of the Monetary Law which declares that the Governor can be removed if he has done any act or thing which, in the opinion of the President, is manifestly opposed to the objects and interests of the Central Bank and the Constitution of Sri Lanka?

Thank you. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) Hon. Speaker, this is the eighth time in the last two months that I have answered a Question on this same issue. Generally, it is the practice in this House that you raise a Question once and do not repeat it. I am not raising a point of Order on that this time, but we will do so next

time, because I thought this is an opportunity for me to explain exhaustively to this House, the background and the legal position in regard to the Governor of the Central Bank, the oath taken by public officers as well as the background for the appointment of Mr. Arjuna Mahendran. So, I hope the House will bear with me until I explain this.

ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැංකු අධිපතිතුමාෙග් පත්වීම සම්බන්ධෙයන් මා මිත දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා පශ්න කීපයක් අහලා තිෙබනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඒ පශ්න සම්බන්ධෙයන් සවිස්තර පැහැදිලි කිරීමක් ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් ඉදිරිපත් කිරීමටයි. අෙප් රෙට් එක් අඳුරු පරිච්ෙඡ්දයක් පිළිබඳවත්, සැබෑ තත්ත්වය පිළිබඳවත් පැහැදිලි කිරීමට එමඟින් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන එක් අතකින් මම සතුටු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අර්ජුන මෙහේන්දන් කියන්ෙන් ලංකාෙව් පුරවැසිෙයක් හැටියට ඉපදුණු ෙකෙනක්; ලංකාෙව් හැදුණු වැඩුණු ෙකෙනක්; ලංකාෙව් අධɕාපනය ලබපු ෙකෙනක්; ලංකාෙව් රැකියා කරපු, රටට ආදරය කරන උගත්, බුද්ධිමත් පුද්ගලෙයක්. ඔහු මුලින්ම රැකියාව කෙළේත් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව්. අවුරුදු එෙකොළහක් ඔහු මහ බැංකුෙව් රැකියාව කළා. ඊට පස්ෙසේ ලංකාෙව් රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික ආයතනවල උසස් රැකියා කිහිපයකම නිරත වුණා. 2002 වසෙර් ඔහු ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා බවට පත් වුණා. ඒ තනතුර ඔහු දැරුෙව් ආණ්ඩු ගණනාවක ඇමති ධුර දැරූ ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා යටෙත්යි. 2004 වසර වන තුරුම ඔහු එම තනතුෙර් රාජකාරිය කළා.

2004 වසෙර් සන්ධාන ආණ්ඩුව බලයට පත් වූ පසු එතුමා එම තනතුෙරන් ඉවත් වුණා. රාජපක්ෂ ෙරජිමය නිසායි, රැකියාෙවන් අයින් ෙවලා පිට රට යන්නට එතුමාට සිදු වුෙණ්. ඒ නිසා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට එක අතකින් වගඋත්තරකරු වන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමායි.

අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමාට පමණක් ෙනොෙවයි, 2006 වන ෙකොට රාජපක්ෂවරුන්ට හිතවත් නැති, ෙවනස් මත දරන ශිෂ්ට පුරවැසියන් ෙබොෙහෝ පිරිසකට ෙම් රෙට් ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් රාජපක්ෂ ෙරජිමය විසින් ඇති කරලා තිබුණා. [බාධා කිරීම්] සුළු ජාතිකයන්ට ඒ තත්ත්වය තවත් දරුණු වුණා. ෙජෝසප් පරරාජසිංහම්, රවිරාජ්, මෙහේස්වරන් වැනි අෙප් හිතවත් ෙදමළ මන්තීතුමන්ලා අපට අහිමි කළා. එදා ෙම් රෙට් තිබුෙණ් විශාල භීෂණයක්. ඒ නිසා තමයි අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමාටත් රැකියාවක් කරන්නට සිංගප්පූරුවට යන්නට සිදු වුෙණ්. එෙහම ෙනොගියා නම් ලසන්ත විකමතුංග, පදීප් එක්නැලිෙගොඩ වැනි විශාල පිරිසකට අත් වුණු ඉරණමම තමයි අර්ජුන මෙහේන්දන්ටත් අත් ෙවන්නට තිබුෙණ්. [බාධා කිරීම්] එතුමා සිංගප්පූරුවට ගිහින් ෙහෝ තම ජීවිතය ෙබ්රා ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමන්ලා භය ෙවලා. භයෙවලා ඉන්ෙන්, ඒකයි කෑ ගහන්ෙන්. එතුමා වාෙග්ම ෙම් රෙට් විශාල පිරිසක් රට හැර ගිහින් තම තමන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගත්තා. කීත් ෙනොයාර්, ෙපෝද්දල ජයන්ත, උපාලි ෙතන්නෙකෝන්, මන්දනා ඉස්මයිල් වැනි අයට දරුණු වධ බන්ධනවලින් පසුව තමයි තම තමන්ෙග් මව් බිම දාලා යන්නට සිද්ධ වුෙණ්. එවැනි අඳුරු පරිච්ෙඡ්දයක් තමයි පසු ගිය ජනවාරි 08වන දා ෙම් රෙට් ජනතාව විප්ලවයකින් අවසන් කෙළේ. ෙම් රෙට් ලක්ෂ 63ක ජනතාවක් ඒ සඳහා කැප වුණා. ඒක එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා බලයට පත් වුණු ගමන් රාජපක්ෂ ෙරජිමය කරපු වැරදි සියල්ල නිවැරදි කරන ෙමෙහයුමක් දියත් කළා; මරණ භෙයන් රට හැර ගිය සියලු ෙදනා ආපහු ෙගන්වන්න

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

තීන්දු කළා. අර්ජුන මෙහේන්දන් විතරක් ෙනොෙවයි අපි ෙගන්නුෙව්. එදා රාජපක්ෂ ෙරජිමෙය් මරණ තර්ජන නිසා රට දාලා ගිය ෙපොලිස් මාධɕ පකාශක පිශාන්ත ජයෙකොඩිවත් අපි ෙගන්වා ගත්තා.

පභාකරන් පරාජය කරලා රටට කීර්තියක් අත්කරලා දීලාත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් හිත මිතයන් වුණු වරදට මරණ තර්ජන එල්ල ෙවලා රට දාලා යන්න සිද්ධ වුණු ඉහළ හමුදා නිලධාරින් විශාල සංඛɕාවකුත් අපි ආපහු ෙගන්වා ගත්තා. ජීවිත තර්ජන නිසා විෙද්ශ ගත වුණු මාධɕෙව්දීන්ටත් නැවත එන්න කියා අපි ආරාධනා කළා.

දින 100 වැඩසටහන 'වැරදි නිවැරදි කිරීෙම් අභɕාසයක්' බවට පත් වුණා. රාජපක්ෂ ෙරජිමය, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා කුදලාෙගන ගිහිල්ලා දස වධ දීලා පදක්කම්, තාන්න මාන්න සියල්ල අහිමි කළා. එතුමා ෙග් නමට කලින් 'ජනරාල්' කියන වචනය භාවිත කිරීම පවා තහනම් කරලා තිබුණත් අද එතුමා අෙප් රෙට් පළමු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් තනතුරට පත් කරන්න අපි කටයුතු කළා. දුෂ්ට පළිගැනීමකට ලක් වූ අගවිනිසුරු ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියටත් අපි සාධාරණය ඉෂ්ට කළා.

දැන් අපි ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙදසට හැෙරමු. රාජපක්ෂ ෙරජිමය සිදු කෙළේ කුමක්ද? ආර්ථික විෙශේෂඥයකු ෙනොවන පුද්ගලයකු ශී ලංකා මහ බැකුෙව් අධිපති ෙලස පත් කිරීමයි. අඩු තරමින් ඔහුට එල්ල වී තිබූ මූලɕ ජාවාරම් ෙචෝදනා පිළිබඳවවත් විමසා බැලුෙව් නැහැ. ෙම් පත්වීෙමන් පසුව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් එදිෙනදා කටයුතු සිදු කර ෙගන යෑෙම් දුෂ්කරතා පැන නැඟුණා. ෙම් නිසා ආර්ථික විෙශේෂඥයකුෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීම අතɕවශɕ වුණා.

එහි පතිඵලය වුෙණ් ආර්ථික විෙශේෂඥයකු පමණක් ෙලස ෙනොව ස්තී දූෂකයකු ෙලසත් නමක් දිනා සිටි ෙඩොමිනික් ස්ටව්ස්ඛාන් නම් පංශ ජාතිකයාෙග් ෙසේවය ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙවත ලබා ගැනීමයි. ඔහු සමඟ එළැඹුණු ෙකොන්තාත්තුව අනුව ඔහුෙග් ෙසේවය ලබා ගත්ෙත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ පහකටයි. ෙම් සා මුදලක් වැය කළත් පතිඵලය කුමක්ද? ආර්ථික විෙශේෂඥතාවකින් ෙතොර ශී ලංකා මහ බැංකු අධිපතිවරයාෙග් පාලනය සමෙය් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටුණා; දූෂණය සහ වංචාව වර්ධනය වුණා.

2007 අවුරුද්ෙද් සිට ශී ලංකා මහ බැංකුව ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ඉහළ ෙපොලී අනුපාතවලට වාණිජ ණය ගත්තා. 2007 අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500ක්, 2009 අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ණය ගත්තා. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කිසිදු ආෙයෝජනයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන් පාලනය වන ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙයොදා ෙගන රාජපක්ෂ ෙරජිමෙය් ෙහංචයියන් කළ නූල් සූත්තර නිසා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පිබිදීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙම් අඩු පාඩුව වහගන්න ශී ලංකා මහ බැංකුව කෙළේ 2010, 2011 සහ 2012 අවුරුදුවල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1ක් දක්වා ණය ලබා ගැනීමයි.

ෙම් නිසා ෙගවුම් ෙශේෂ අර්බුදයක් ඇති ෙවලා ඇෙමරිකානු ෙඩොලරය රුපියල් 110 සිට 130 දක්වා ඉහළ ගියා. රුපියල ආරක්ෂා කරන්න 2011 දී ෙයොදවපු ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2.7ක මුදල වාෙග් නාස්තියක් නැවත කරන්න එපා කියලා ජාතɕන්තර ෙශේණිගත ඒජන්සියක් වන Standard & Poor's Financial Services LLC ලංකා රජයට අවවාද කළා. ෙම් තත්ත්වය මත Standard & Poor's Financial Services LLC සහ

Moody's Investors Service යන ආයතන අෙප් රට ධනාත්මක ෙශේණිෙය් සිට ස්ථාවර ෙශේණිය දක්වා පහළ දැම්මා. දූෂිත ෙහජින් ගනුෙදනුව නිසා ශී ලංකා මහ බැංකුව Standard Chartered බැංකුවට ෙඩොලර් මිලියන 25ක් ෙගව්වා. Deutsche බැංකුවට තවත් ෙඩොලර් මිලියන 25ක් අපි ණයයි. මා හිතන හැටියට ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය ෙඩොලර් මිලියන 573ක් ණයයි. කවුද ෙම්වා ෙගවන්ෙන්?

ෙම් දූෂිත ගනුෙදනු හැම එකක්ම අතෙර් හිටපු ශී ලංකා මහ බැංකු අධිපතිවරයා විශාල රතන් ෙතොගයක් මිල දී ගත්තා. රතන් අවුන්සයක් සඳහා ඔහු ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,600 බැගින් ෙගව්වා. ෙම් ගනුෙදනුව නිසා 2013 සහ 2014 අවුරුදුවල බරපතළ පාඩුවක් සිද්ධ වුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ආයතන ගණනාවක විශාල වශෙයන් මූලɕ අකමිකතා සිදු වුණා. කිසිම ආකාරයක මූලɕ විනයක් පවත්වා ෙගන යන්නට ශී ලංකා මහ බැංකුව අසමත් වුණා. ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස්වල සිට සෑම රාජɕ ආයතනයකම මහා පරිමාණෙය් දූෂණ කරන්නට ඉඩකඩ ශී ලංකා මහ බැංකුව පාදා දුන්නා. ෙම් නිසා අෙප් රට මහා විනාශයකට පත් වුණා. අෙප් දවිඩ මන්තීතුමන්ලා කියයි, ඒ පෙද්ශෙය් දවිඩ ජනතාවෙගන් ගත් රතන් බඩුවලට ශී ලංකා මහ බැංකුෙව්දී ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ඒවා අතුරුදහන් වුණාද? ෙම් විනාශෙයන් පසු අෙප් ආර්ථිකය යළි ෙගොඩ ගැනීමට විෙශේෂඥයන්ෙග් සහාය අවශɕයි.

අපි, රාජපක්ෂ ෙරජිමය කළා වාෙග් ස්ටව්ස්ඛාන්ලා ලංකාවට ෙගන්වා ගත්ෙත් නැහැ. අපි ෙගන්වා ගත්ෙත් ලංකාෙව් ඉපදුණු විෙශේෂඥෙයක්. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ෙම් විෙශේෂඥයාට භයයි. ෙමොකද, ඔහු යටෙත් මහා පරිමාණ දූෂණ, වංචා ෙහළිදරවු ෙවමින් පවතින නිසා; රාජපක්ෂ ෙරජිමය යටෙත් හැදුණු වැඩුණු ධනපති ෙහංචයියලාට නීති විෙරෝධි ෙලස හම්බ කිරීෙම් අවස්ථා අහිමි ෙවමින් පවතින නිසා; ආර්ථිකය වර්ධනය වන නිසා.

දැනට අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමාට එෙරහිව ෙම් අය එල්ල කරන අසතɕ ෙචෝදනාෙව් මූලɕ අගය ෙමන් ෙදසිය හැත්තෑ ගුණයකට වැඩි සතɕ වංචාවක් ෙමොවුන් සිදු කළ බව ෙම් වනෙකොටත් ෙහළිදරවු ෙවලා ඉවරයි. ඒකයි ඔවුන් ෙම් ගමනට බාධා කරන්ෙන්. ෙම් අය දන්ෙන් ෙද්වල් කඩන්න විතරයි; හදන්න දන්ෙන් නැහැ; කඩන්න හරිම දක්ෂ බව ඉතිහාසය විසින්ම ඔවුන් ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. අනුන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂ පවා කඩා බිඳලා දමලා, ආපහු හැරිලා බලන ෙකොට තමන්ෙග් පක්ෂයත් එෙහමපිටින්ම කඩා වැටිලා. ඒකට බුද්ධ භාෂිතෙය් කියන්ෙන් දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කර්මය කියලා. අද ඒ අය ඒ විපාක විඳිමින් ඉන්ෙන්. ඒත් ඒක හිතන තරම් ඉක්මනින් ෙගවලා අවසන් කරන්න ඒ අයට බැහැ.

ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ අය දීපු පීඩනය, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඒ අය ෙහොරකම් කරපු මහා ජාතික ධනය අතිවිශාලයි. ඒ නිසාම ඔවුන්ට එෙරහිව ජනතාව තුළ තිෙබන කලකිරීමත් ඒ තරමට විශාලයි. ඒ නිසා ඒෙකන් ගැලෙවන එක හිතන තරම් ෙලෙහසි නැහැ. ඒෙකන් ඔවුන්ට ගැලවීමක් නැතත්, ඔවුන්ෙග් විවිධ අල්ලස් දීම්, රැවටීම්, මුළා කිරීම්වලට අහු ෙවලා, ඔවුන්ට ඡන්දය දීපු ෙම් රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන සාමානɕ ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්. අද ඒ වගකීම ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා භාර අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

අපත් ඒකට එතුමාට දිවි හිමිෙයන් සහෙයෝගය ෙදන්න තීන්දු කරලා ඉවරයි. ඔවුන් ෛමතීපාල ජනාධිපතිතුමාට එෙරහිව එල්ල කරන ඕනෑම පහාරයකදී පළමුෙවන්ම ඒකට මුහුණ ෙදන්ෙන් අපියි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන්, ලක්ෂ 63ක

381 382

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ජූනි 03

ජන වරමක් තිෙබන නායකෙයක්. අන්න ඒ කාරණය මතක තියා ගන්න කියලා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයට අප කියනවා. එතුමා ආරක්ෂා කර ගැනීම තමයි, ෙම් රෙට් පතිවිප්ලවය පරාජය කරන පළමුෙවනි පියවර වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයාටත් තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධයි. මම එතුමාෙග් ෙහොඳ කියන ෙකොට ඔබතුමන්ලා අපට කෑ ගහනවා. ඔබතුමන්ලා අයිති ෙකොයි පැත්තටද?

ඒකට ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව මුහුණ ෙදන්න ෙම් රෙට් අතිබහුතරයක් ජනතාව සමඟ අප සූදානම්. ඒ නිසා ෙමතුමන්ලා අද ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට එෙරහිවත්, "පලයන් මන්තරය" ජප කරන්න පටන් අ ර ෙගන. මෙග් මිත වට්ටක්කා මන්තීතුමා රත්නපුෙර් පැවති ජන හමුවකදී ඒ මන්තරය ජප කරන හැටි රූපවාහිනිෙයන් රටම දැක්කා. ඉතින් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා වාෙග් ලක්ෂ 63ක ජන වරමක් ලබපු රාජɕ නායකෙයකුට එෙරහිව ෙම් අයෙග් පතිචාරය එෙහම නම්, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් සභාපතිට එෙරහිව ෙම් අයෙග් පතිචාරය එෙහම නම්, තමන්ෙග්ම සන්ධානෙය් සභාපතිට එෙරහිව ෙම් අයෙග් පතිචාරය එෙහම නම්, ෙම් රෙට් පළමුෙවනි පුරවැසියා වන ගරු ජනාධිපතිතුමාට එෙරහිව ෙම් අයෙග් පතිචාරය එෙහම නම්, අර්ජුන මෙහේන්දන් මැතිතුමා වාෙග් සුළු ජාතික බුද්ධිමෙතකුට එෙරහිව නඟන පශ්න පිටුපස ඇති සැඟවුණු නɕාය පතය ෙමොකක්ද කියන එක අද මුළු රටටම පැහැදිලියි.

අප ජනවාරි 8වැනි දා පරාජයට පත් කෙළේ ඒ නɕාය පතෙය් එක් ෙකොටසක් පමණයි. පරාජයට පත් කළ යුතු තවත් ෙකොට ස් ගණනාවක් තිෙබනවා. රාජපක්ෂ ෙරජිමෙය් ෙකොටස්කරුවන් උත්සාහ ගන්ෙන් තර්ජනෙයන්, ගර්ජනෙයන්, බලහත්කාරෙයන් ජනතාව බිය ගැන්වීමටයි; සල්ලි විසි කරමින් ජනතාව මිලදී ගැනීමටයි. ඔවුන් පසු ගිය කාලෙය් රට පාලනය කෙළේත් ඔය ආකාරයටමයි. රාජපක්ෂ ෙරජිමය සමෙය් ජීවිතය පිළිබඳ ඇති ආශාව නිසා ශී ලාංකිකයන් රට හැර ගියා; ශී ලංකාෙවන් ලබාගත ෙනොහැකි අවස්ථාවන් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැබූ නිසා තවත් සමහරු රට හැර ගියා; ෙවනත් විවිධ ෙහේතු නිසා රට හැර ගියා. අප රට ෙගොඩනැගීම සඳහා යළි ඒ අයෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීෙම් වරදක්ද?

ඕනෑම රටක පුරවැසිෙයකුට තවත් ඕනෑම රටක ෙසේවය කිරීමට අවස්ථාව සහ අවකාශය තිෙබනවා. එය ෙලොව පිළිගත් සම්පදායක්. අෙප් රෙට්ද එම සම්පදාය කලක් තිස්ෙසේම පවතිනවා.

පසු ගිය ආණ්ඩුව සමෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සහ අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් පමණක් ෙනොව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙසේවෙය් නියුතු විනිශ්චයකාරවරුන් පවා ෆීජි රාජɕෙය් ෙසේවය සඳහා ෙයදවූවා. ශී ලංකා රජෙය් පතිපත්තියට පටහැනි ෙනොවන නිසායි එෙසේ සිදු කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව්දී කිසිෙවකුත් එහි වරදක් දැක්ෙක් නැහැ.

ලංකාෙව්දී පතිඥාව දුන්නා වාෙග්ම ෆීජි ජනරජෙය්ත් එවැනි පතිඥාවක් ඔවුන් දුන්නා. ඒක වැරැදි නැද්ද? එෙහම නම් ඇයි ඒක අනුමත කෙළේ? ඔබතුමන්ලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක ෆීජිවල පශ්නයක්. අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම නම් රටවල් ෙදකක පතිඥාව භාර ගන්න බැහැ කියන්න තිබුණා ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී කිසිෙවකු එහි වරදක්

දැක්ෙක් නැහැ. දැන් තමයි අෙප් මන්තීතුමා කියන්ෙන්, ඒක ෆීජිවල පශ්නයක් කියලා.

විෙද්ශ පුරවැසියන් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකාව අනුගමනය කරන පිළිෙවත අප කවුරුත් දන්නවා. ශී ලංකාෙව් උපත ලද, ශී ලංකාෙව් කාලයක් ගත කළ සමහරු පසු කාලවල විෙද්ශීය පුරවැසිභාවය ලබාෙගන තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් රැකියාවක් කිරීමට ෙහෝ වɕාපාරයක් කිරීමට විෙද්ශීය පුරවැසියන්ට බාධාවක් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟින් විෙද්ශීය පුරවැසියන්ට සීමා පනවා තිෙබන්ෙන් මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙලස කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි ෙලස පමණයි. පසු ගිය රජය විෙද්ශීය පුරවැසියන් සම්බන්ධෙයන් ඊටත් වඩා දුර ෙගොස් තිෙබනවා.

විෙද්ශීය පුරවැසිෙයකු වු ෙක්. පද්මනාදන් ෙනොෙහොත් ෙක්පීට ලංකාෙව් රැකවරණ ලබා දී තිෙබනවා. තස්තවාදී විමර්ශන කටයුතු සඳහා, රජීව් ගාන්ධි ඝාතනය සඳහා ඔහු භාර ෙදන ෙලස ෙවනත් රටවල් ඉල්ලා සිටි අවස්ථාවන්හිදී ඒ ඉල්ලීම් පතික්ෙෂේප කරමින්, ඔහුව ආරක්ෂා කිරීමට ශී ලංකා රජය කටයුතු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම රටක පුරවැසිභාවය ලබා ගන්න ෙකොට දිවුරුම් දීමක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක නීතිමය අවශɕතාවක්. එදා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇෙමරිකාෙව් ඒ විධියට දිවුරුම් දුන්නා. පාලිත ෙකොෙහොන මැතිතුමා ඕස්ෙට්ලියාෙව් පුරවැසිභාවය ලබා ගන්න එෙහම දිවුරුම් දුන්නා. පසු ගිය ආණ්ඩුව ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක් ලංකාවට කැඳවලා ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව භාර ෙදන ෙවලාෙව්, ෙමතුමන්ලා ෙම් පශ්න ඇහුවා නම් එක පැත්තකින් ඒක සාධාරණයි. ඒකට එක ෙහේතුව තමයි, ඒ දිවුරුෙම් තිෙබන බරපතළකම. ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසිභාවය ලබා ගන්න දිය යුතු දිවුරුම වාෙග් බරපතළ දිවුරුමක් ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටක නැහැ. එම දිවුරුෙම් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"I hereby declare, on oath, that I absolutely and entirely renounce and abjure all allegiance and fidelity to any foreign prince, …”

මම දන්ෙන් නැහැ "foreign prince" කියන්ෙන් කාටද කියලා.

“potentate, state, or sovereignty, of whom or which I have heretofore been a subject or citizen; ….”

That means, he has entirely renounced his allegiance to the Republic of Sri Lanka.

“.... that I will support and defend the Constitution and laws of the United States of America against all enemies, foreign and domestic; that I will bear true faith and allegiance to the same; that I will bear arms on behalf of the United States when required by the law; that I will perform noncombatant service in the Armed Forces of the United States when required by the law; that I will perform work of national importance under civilian direction when required by the law; and that I take this obligation freely, without any mental reservation or purpose of evasion; so help me God."

අපට ෙම් සඳහා ෙදවියන් වහන්ෙසේෙග් උදවු ඉල්ලන්න ෙව්වි. [බාධා කිරීම්] එෙහම දිවුරුමක් දීපු ෙකනකුට තමයි රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්කම භාර දුන්ෙන්. එතුමා ආරක්ෂක ෙල්කම් වුෙණ්, 2005 ෙනොවැම්බර් 24වන දායි. එතුමාට ද්විත්ව පුරවැසිකම ලැබුෙණ් ෙනොවැම්බර් 30වන දායි. ෙනොවැම්බර් 24වන දා අෙප් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම් කෙළේ ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක්. He was in charge of people who were bearing arms for the Republic of Sri Lanka while he, under law, was obliged to bear arms for the United States of America and to do everything he wants. දැන් ද්විත්ව පුරවැසිකම තිබුණත්, he must

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

still bear arms for the United States and if they declare Sri Lanka to be an enemy, then he must side the United States against us. එය නැහැ, සිංගප්පූරුෙව් දිවුරුම් පකාශෙය්. දැන් ෙමොනවාද ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙම්කට කියන්ෙන්, "කෙට් පිට්ටු" කියලායි. ෙවනත් එකක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් සිතිවිලිවලට අනුව ඇෙමරිකානු පුරවැසියකුට එවැනි තනතුරක් ලබා දීම වරදක් නැතිව ඇති. නිදහසින් පසු ලංකාෙව් මහ බැංකුෙව් මුල්ම අධිපතිවරයාත් ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක්. ඒ, ෙජෝන් එක්ස්ටර්. ආරක්ෂක ෙල්කම්කමට ඇෙමරිකානු පුරවැසියකු පත් වීම ගැන ඔබතුමන්ලා කථා ෙනොකෙළේ ඒ පූර්වාදර්ශය නිසා ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් මූලɕ නීතිය හදා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ අනුවයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ ෙසේවය ඕස්ෙට්ලියානු පුරවැසියකුට භාර දුන් අවස්ථාෙව්දීත් he had sworn loyalty to Queen Elizabeth II, as Queen of Australia. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් ඔබතුමන්ලාෙග් කිසිෙවක් පශ්න කෙළේ නැහැ. එදා එක පැත්තකින්, ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක් හමුදාව ෙමෙහයවූවා; අෙනක් පැත්ෙතන්, ඕස්ෙට්ලියානු පුරවැසිෙයක් විෙද්ශ ෙසේවය ෙමෙහයවූවා. 1972 වɕවස්ථාෙවන් පසුවයි එතුමා ඕස්ෙට්ලියානු පුරවැසිභාවය ලබා ගත්ෙත්. 1972 වɕවස්ථාෙවන් පසුවයි ගිහින් ඒ පුරවැසිභාවය ලබා ගත්ෙත්. ඒ කියන්ෙන්, ලංකාෙව් ජනරජය පිළිගන්නවත් ලැහැස්ති ෙවලා සිටිෙය් නැහැ කියන එකයි. Queen Elizabeth II, Queen of Ceylon නැති වුණාම, Queen Elizabeth II, Queen of Australia ළඟට ගිහින් එය ගත්තා. එදා ඒ ආකාරයට කටවල් පියාෙගන සිටි උදවිය අද අර්ජුන මෙහේන්දන්ෙග් පුරවැසිකම ගැන පශ්න කිරීම පුදුමයක් ෙනොෙවයි. අඩු තරමින් එෙසේ පශ්න කිරීමටවත් නිදහසක් තිබීම ගැන සතුටු ෙවන්න කියා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කාලෙය් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඇෙමරිකානු පුරවැසියකු ගැන පශ්න කළා නම්, එතුමාට සිදු වන්ෙන්, සුදු වෑන්වලින් අවමංගල ගමන යන්නයි. දැන් සුදු වෑන් නැහැ. ඒ නිසා හුඟ ෙදනකුෙග් කටවල්, මුවහත් ෙවලා. මකුළු දැල් බැඳී තිබුණු කටවල් එෙසේ ෙහෝ මුවහත් වීම ගැන අපි සතුටුයි.

ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවය අත් හැරීම සඳහා වූ අරමුණ ෙපන්නුම් කරන කිසිදු කියාවක් කර නැහැ. He must positively renounce American citizenship. That is the law of the Supreme Court of the United States. ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් නීතිය අනුව, ඇෙමරිකානු පුරවැසියකුට ෙවනත් රටක පුරවැසිභාවය ලබා ගැනීමට හිමිකම් තිෙබනවා. නමුත් ඇෙමරිකාවට ෙදෝහි වුවෙහොත් ඔහුට ෙහෝ ඇයට එෙරහිව නඩු පැවරීෙම් අයිතිය ඇෙමරිකාවට හිමියි. ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙගනැල්ලා එතැනට දමන්න පුළුවන්. ද්විත්ව පුරවැසිභාවයක් ඇති සෑම විටම පධාන පුරවැසිභාවය ෙලස සැලෙකන්ෙන්, ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවයයි. ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසිභාවය අත් හැරිෙය් නැහැ. පධාන පුරවැසිභාවය පිළිබඳ තීරණ ගැනීෙම් අයිතිය පුරවැසියාට නැහැ. එය ඇත්ෙත් ඇෙමරිකාවටයි. ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන්, ඇෙමරිකානු ජනාධිපති බැරක් ඔබාමාට සහ ඇෙමරිකානු පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාටවත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් එය කරන්න බැහැ. ඇෙමරිකාවට ෙදෝහි වුෙණොත්, පුරවැසිභාවෙයන් ඉවත් වූ ෙකනකුට පවා නඩු පැවරීෙම් අයිතිය ඇෙමරිකාව සතුයි.

අන්න එවැනි කාරණා නිසායි අෙප් රෙට් මහජන නිෙයෝජිතයන් සහ ජනාධිපතිවරයා අනිවාර්යෙයන්ම ශී ලංකාෙව් පුරවැසියකු පමණක් විය යුතු බවට වɕවස්ථාමය නියමයක් අපි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට ඇතුළත් කෙළේ.

මන්ද, ඔවුන් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ජනතා පරමාධිපතɕය නිසායි. මීට ඉස්ෙසල්ලා ඒක තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලාට උවමනා නම් මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා ගැන සඳහන් කරන්න තිබුණා. බහුතරය තිබුෙණ් විපක්ෂයටයි. අපට ෙනොෙවයි. ඇයි, ඒ ෙවලාෙව් ඒක දැම්ෙම් නැත්ෙත්?

ඒ හැරුණු විට ශී ලංකාෙව් ෙවනත් කිසිදු තනතුරක් දැරීෙම් බාධාවක් විෙද්ශීය පුරවැසියන්ට නැහැ. උදයංග වීරතුංග, ජාලිය විකමසූරිය, පාලිත ෙකොෙහොන, ලක්ෂ්මන් ජයවීර ආදී නම් ලැයිස්තුවක් ෙමහිදී සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ෙම් ඔක්ෙකෝම විෙද්ශ රටවල පුරවැසියන්. ඒ සියලු ෙදනාම රජෙය් වග කිව යුතු තනතුරු දැරූ අයයි. ඔවුන් සියලු ෙදනාම විෙද්ශ පුරවැසියන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජපක්ෂ ෙරජිමය යටෙත් ධනෙයන් හා බලෙයන් ආරූඪ වූ අෙප් රෙට් සමහරු ෙහොර රහෙසේම විෙද්ශ රටවල පුරවැසිභාවය ලබා තිෙබන බවත් මා ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අනුන්ට ෙචෝදනා කිරීමට ෙපර පුළුවන් නම් ඒ අය පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙම් ගරු සභාවට ෙගන හැර දක්වන්නය කියා මා ඔය ෙචෝදනා කරන අයෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබ අතර, ඔබට සහෙයෝගය ෙදන අය අතර සී ෙෂල්ස්, ෙක්මන් දූපත්, බිතානɕ වර්ජින් දූපත්, ඇන්ෙඩෝරා, ෙමොනැෙකෝ, උගන්ඩා ආදී රටවල පුරවැසිභාවය ලබා ෙගන ඇති අය සිටින බවට ෙතොරතුරු වාර්තා ෙවමින් තිෙබනවා. හැකි නම් එෙසේ නැති බවට සහතිකයක් මට ෙදන්න. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම් නැඟිටලා කියන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් එෙහම අය කවුරුවත් නැහැ කියලා. කවුරුවත් නැඟිට්ෙට් නැහැෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සාමාජිකයකු ෙනොෙවයි. අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙගොඩ නඟන්න ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා දරන උත්සාහයට ඔබතුමන්ලා බාධා කරන්න එපාය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම අපි රට ෙගොඩ නඟන්න දරන උත්සාහයටත් ඔබතුමන්ලා බාධා කරනවා. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් බාධා කරන්න පමණයි. ඔබතුමන්ලාට ඇමතිකම් ඕනෑ නම්, නැත්නම් ෙවනත් තනතුරු ඕනෑ නම් අපි ජනාධිපතිතුමාට කියලා ඒවා අරෙගන ෙදන්නම්. අපට ඒක මහ ෙලොකු වැඩක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, අපි ෙම් රට හදන්න යන ගමනට බාධා කරන්න එපා. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ඇමතිකම් ඕනෑ නම් මට කියන්න. [බාධා කිරීම්] මා ගිහිල්ලා ඒ පණිවිඩය ෙදන්නම්. මමත් ෙයෝජනා කරන්නම්. ඒක ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඇමතිකමක් ඕනෑද? [බාධා කිරීම්] ඇමතිකමක් ඕනෑද? ඕනෑ ෙන්ද? "නැහැ" කියලා කිව්ෙව් නැහැෙන්? ඕනෑ ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ෙම් රෙට් ජනතාව ඔබතුමන්ලාෙග් ජාතිවාදය, ආගම්වාදය, කුලවාදය සහමුලින්ම පතික්ෙෂේප කරලා ඉවරයි. ජනවාරි 08වැනි දා ෙම් රෙට් ජනතාව ඒවා මැදමුලනටම පන්නලා දැම්මා. ආපසු ඒවා රජ කරවන්න ෙදන්න බැහැ. ජනතාව ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. අද ෙම් රාජපක්ෂ ෙරජිමෙය් වහලුන්ට තිෙබන්ෙන් දරා ගන්න බැරි හිෙත් අමාරුවක්. ජනවාරි 08වැනි දා සිද්ධ වුණු විප්ලවය පරදවන්න පති විප්ලවයක් දියත් කරන්නයි ෙම් අය දිවා රෑ ෙවෙහෙසන්ෙන්. හැබැයි, ඒක පරාජය කරන්න දැන් දැන් ජනතාව එදාටත් වඩා සූදානම්.

දැන් ෙම් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් මිනිස්සු රට දාලා යන යුගයක් ෙනොෙවයි; රටින් පැනලා යන යුගයකුත් ෙනොෙවයි; ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් වාෙග් රටට ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් අය රටින් එළවා ගන්නා යුගයකුත් ෙනොෙවයි; රටට ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් අය ආපසු රටට ෙගන්වා ගන්නා යුගයක්. ඒ අයට ආපසු ලංකාවට ඇවිල්ලා වැඩ කරන්න පුළුවන් පරිසරයක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම එන උගතුන්ෙග්,

385 386

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ජූනි 03

බුද්ධිමතුන්ෙග් පුරවැසිභාවය ගැන පශ්න කරමින් ඒ අයට බාධා කරන්න අපි කාටවත් කිසිදු අයිතියක් නැහැ. අපි ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. ජනතාව ජනවාරි 08වැනි දා විශාල ජන වරමක් දීලා තිෙබන්ෙන් ඒකටයි. අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතාෙග් විෙද්ශීය පුරවැසිභාවය ගැන පශ්න කරන ඔබතුමන්ලා අඩු තරමින් ලංකාෙව් මූලɕ නීති පනතවත් හරි ආකාරයට කියවා නැහැ; හදාරා නැහැ.

විෙද්ශ රටවලට ගිය ලාංකිකයන්ට අපි එන්නය කියන ගමන් මා තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. රාජපක්ෂ ෙරජිමෙය් සහ සන්ධානෙය් අයෙග් පිට රටවල තිෙබන සල්ලි ලංකාවට ෙගෙනන්න ඕනෑ නැද්ද? එතෙකොට අපට පුළුවන් ෙම් පශ්න විසඳා ගන්න. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් කිසිදු නීතිමය පදනමක් නැතිව කෑ ගහන්නම් වාෙල් කෑ ගහන්න පමණයි. රාජපක්ෂ ෙරජිමය සමෙය් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සිෙය් ෙනොදමා ෙපෞද්ගලික ගැනුම්කරුවන්ට ලබා දීෙම්දී ඔබතුමන්ලා වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. වැඩි ෙපොලියට විෙද්ශ වාණිජ ණය ලබා ගනිද්දී වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. මහ බැංකුෙව් සහ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මූලɕ වංචා සිදු ෙවද්දී වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ පිළිබඳව කිසිදු විමර්ශනයක් කෙළේ නැහැ. බැඳුම්කර පිළිබඳ ෙචෝදනාවක් එල්ල වූ විට අප කෙළේ කුමක්ද? අප ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට කමිටුවක් පත් කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් හමුෙව් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට අවකාශ සැලසුවා. මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය හමුෙව් විමර්ශනය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන්නා.

මහ බැංකුව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් කිසිම ආයතනයක් පිළිබඳව ෙචෝදනාවක් එල්ල වූ විට, රාජපක්ෂ ෙරජිමය යටෙත් ඒවා විමර්ශනය කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දී තිෙබනවා ද කියා ඔබතුමන්ලාම විමසා බලන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මූලɕ නීති පනත පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. මූලɕ මණ්ඩලයට ෙහෝ මහ බැංකු අධිපති ධුරයට පත් කිරීමට නුසුදුසුකම් මූලɕ පනෙත් 11 වන වගන්තිෙය් ඉතා පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු ෙහෝ පළාත් සභා ෙහෝ පළාත් පාලන මන්තීවරෙයකු ෙම් තනතුර සඳහා පත් කරන්න බැහැ. රාජɕ නිලධාරිෙයකු ෙහෝ අධිකරණ නිලධාරිෙයකු පත් කරන්න බැහැ. රජෙය් මුදලින් වැටුප් ලබන නිලධාරිෙයකු ෙහෝ ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වූ නිෙයෝජිතෙයකු ෙම් තනතුර සඳහා පත් කරන්න බැහැ. බැංකුවක ෙහෝ බැංකුවකට සම්බන්ධ මූලɕ ආයතනයක පමණක් ෙනොව, මහ බැංකුව යටෙත් අධීක්ෂණය වන ෙවනත් ආයතනයක අධɕක්ෂවරෙයකු, නිලධාරිෙයකු, ෙසේවකෙයකු ෙහෝ ෙකොටස් හිමිකරුෙවකු ෙම් තනතුරට පත් කරන්න බැහැ. මහ බැංකු අධිපති තනතුර සඳහා ශී ලංකාෙව් පුරවැසිෙයකු ෙනොවන පුද්ගලෙයකු පත් ෙනොකළ යුතු බවට එම නීතිෙය් දක්වා නැහැ. එෙහම නම්, පතිඥාව දීම ගැන පශ්නයක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ඔබතුමා කියන්න.

ඒ අනුව අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතාට එම පදවිය දැරීමට නීතිෙයන් දක්වා ඇති කිසිදු නුසුදුසුකමක් නැහැ.

සමහරු දැන් තමන්ට හිතවත් මාධɕ උපෙයෝගී කර ගනිමින්, අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා නිසා ජාතɕන්තර පශ්න ඇති වී ඇති බවට පචාර යවනවා. නමුත්, ෙද්ශීය හා ජාතɕන්තර වශෙයන් සිදු ෙකෙරන මහ බැංකු ගනු-ෙදනු විමසීෙම්දී ඒ බවක් ෙපනී යන්ෙන් නැහැ. රාජපක්ෂ ෙරජිමෙය් ෙහංචයියලා ලංකා බැංකුවට හා මූලɕ ආයතනවලට බලපෑම් එල්ල කරන බව අප දන්නවා. නමුත්, ඒ කිසිවක් සාර්ථක වී නැහැ.

ෙමතැන මා දකින පධාන කරුණු ෙදකක් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

විෙද්ශ පුරවැසියන් සම්බන්ධ කර ෙගන රාජɕ සම්පත් මං ෙකොල්ල කද්දී, ෙකොමිස් කුට්ටි ගණන් ගසා කද්දී, දූෂණෙය් ෙයෙදද්දී, වංචා කරද්දී ඔබතුමන්ලා කට පියාෙගන සිටියා. එෙහත් විෙද්ශ පුරවැසිෙයක් ෙයොදා ෙගන දූෂණ වංචා තුරන් කරද්දී, මූලɕ විනයක් ඇති කරද්දී, රාජɕ සම්පත් ආරක්ෂා කරද්දී ඔබතුමන්ලා ඊට විරුද්ධයි.

ෙම් සා පහත් තත්ත්වයකට ෙම් ගරු සභාෙව් සමහර මන්තීවරු ඇද වැටීම කනගාටුදායකයි. දූෂකයන් ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ෙම් ගරු සභාෙව් රැයක් ගත කළ ඒ අයට, දූෂකයන්ට වැට බැඳීම ෙවනුෙවන් වචනයක් කථා කිරීමට පුළුවන්කමක් නැහැ.

අෙනක් කරුණ, ෙමවැනි පශ්න මතු කිරීමට උපෙදස් ෙදන පුද්ගලයන් පිළිබඳවයි. ෙම් සම්පූර්ණ පශ්නය පිටුපස ඉන්ෙන් කවුද? පබල ධනපති ෙහංචයියලා. කාෙගන්ද උපෙදස් ගන්ෙන්? ෙගොඩ ෙප රකෙදෝරුවන්ෙගන්.

අවසාන වශෙයන් තවත් එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඒ කාලෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටි ඔබතුමන්ලාටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, ෙම් රෙට් ජනතාවටත් ෙහොෙරන් එක පවුලක් ජනතාවෙග් මුදල් බිලියන ගණනක් ගසා කෑවා. අපි අද ඒ ෙහොරකම් ෙහොයනවා. ෙහොයලා ෙකොෙහොම හරි ඒ මුදල් සියල්ල ආපහු ජනතාවට ලබා ෙදනවා. ඒ ගැන ෙහොයන්න අපට උදවු කරන එක ඔබතුමන්ලාෙග් වග කීමක්. අද ෙලෝකෙය් සෑම රටක්ම අපට උදවු කරනවා. ජාතɕන්තර වශෙයන් අපි ෙකොන් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට කියනවා, "ෙහොරු ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න සූදානම් වන්න එපා. එක පවුලක් ෙපෝෂණය කරනවා ෙවනුවට රෙට් හැම දරුෙවකුටම පාසලක් දීලා, හැම තරුණෙයකුටම රැකියාවක් දීලා, ණයබර නැති කරලා මුළු රටම ෙපෝෂණය කරන්න මහා ෙමෙහයුමක් දියත් කරන ෙවලාවක අෙප් කකුෙලන් අදින්ෙන් නැතිව ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා -ඔෙබ් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා- සමඟ ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න අපි එක්ක එකතු වන්න." කියා. එෙහම කෙළොත් විතරක් දූෂිත රාජපක්ෂ ෙරජිමයට උදව් කිරීෙම් මහා පාපෙයන් මිෙදන්න ඔබතුමන්ලාටත් පුළුවන් ෙව්වි. එතෙකොට ජනතාව ඔබතුමන්ලාට සමාව ෙදන්න සලකා බලාවි. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමාෙග් පකාශෙයන් පස්ෙසේ ගරු මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙහොඳයි. එතෙකොට ඔක්ෙකෝම කරුණු ගැන කථා කරන්න පුළුවන්.

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නමුත්, ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් කුමක්ද? රාජපක්ෂ ෙරජිමය පරාජය කළ ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාව වූ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට අවලාද නැඟීමයි, එතුමාට එෙරහිව යෑමයි. පසු ගිය දා සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමා නිකුත් කළ පුවත් පත් නිෙව්දනය ඊට ආසන්නතම උදාහරණයයි.

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමා වන සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමා ෙමන්න ෙමෙහම පවසනවා:

"ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට හතුරුකම් කළ සමහරුන් නැවත පක්ෂෙය් තනතුරු ඩැහැෙගන නැවතත් පක්ෂය ෙභ්ද කිරීමට පයත්න දරන බව ෙපෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් කිසිදා පක්ෂය හැර ෙනොගිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් පාක්ෂිකයන් සමඟ සිටිනවා ඇත."

පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දීද ඔබතුමන්ලා කටයුතු කෙළේ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතාට එෙරහිවයි. දැනුත් ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් ඒ ආකාරයටමයි. ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන් - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන්- ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙගන් සමාව ඉල්ලන්නයි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අඩි දහයක් ෙපො ෙළොව යටට යැවීමට කටයුතු කළ උදවිය, දැන් එතුමාෙග් පතිපත්ති හා වැඩ පිළිෙවළ ෙපොෙළොව යටට යැවීමට උත්සාහ දරනවා. අප ඊට කිසි විෙටක ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමාත් එතුමා විෙව්චනය කරනවා. ඇයි, එෙහම කරන්ෙන්? අප ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, එතුමාෙග් යහ පාලන වැඩ පිළිෙවළත් ආරක්ෂා කරනවා. සතɕය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා. ෙහොරුන්, තක්කඩියන් සහ වංචාකරුවන් පිටු දකිනවා. ශීලාචාර ශී ලංකාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා කැප ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා විරුද්ධයි ෙන්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ලැබුණාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු පශ්න පහටම අගාමාතɕතුමා පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ. රාජකීය විදɕාලෙය් අපි එක පන්තිෙය් ඉෙගන ගත්ත කාලෙය්දී හැදෑරූ "සුෙන්තා ෙහවත් අවිචාර සමය" කියන ෙපොෙත් ෙවස් වලා ගත් කුමාරිය ෙනොෙවයි කුමාරයා කියන කථාව තමයි මට ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් ෙවන්ෙන්. ඔබතුමා කියපු කතන්දර ෙමොනවා වුණත් අහපු කාරණයට ඔබතුමා උත්තරය දුන්ෙන් නැහැ. මම යළිත් අහනවා, "අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා ශී ලංකාෙව් පුරවැසිෙයක්ද, පුරවැසිභාවය ගත්තාද, දිවුරුම් දීමක් කළාද?" කියා. ෙම් කාරණයට ෙකළින් උත්තරයක් ෙදන්න. ඔබතුමා ෙලෝකෙයන් ඕනෑම ෙකෙනක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. නමුත් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා ගැන ෙම් අහන කාරණා කීපයට උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව් ජීවිත තර්ජනයක් නිසා ලංකාෙව් පුරවැසිෙයකුට හදිසිෙය් ලංකාෙවන් පිට ෙවන්න සිදු

වුණා නම් -ෙවන රටක පුරවැසිකමක් ගත්තත්- ආපසු ෙමහාට අර ගත්ත එකට නීතිෙය් තහනමක් නැහැ, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙගනැල්ලා -එතුමා ඇෙමරිකාවට පක්ෂපාති වන අවස්ථාවකදී- ආරක්ෂක ෙල්කම් තනතුර බාර දුන්නාය කියායි. මම මෙග් මිත මන්තීතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මම රාජකීය විදɕාලෙය්දී "සුෙන්තා" කියන ෙපොත ෙනොෙවයි හැදෑරුෙව්. අප හැදෑරුෙව් "අවිචාර සමය" කියන ෙපොතයි. ඔබතුමා හිටිෙය් විදɕා අංශෙය්. අප හිටිෙය් කලා අංශෙය්. ෙකොට්ෙටෝරුවාට වුණ පශ්නය තමයි ෙම්කටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකො ට්ෙටෝරුවා ලයිට් කණුවකට ෙකොටන්න ගිහිල්ලා විදුලි සැර වැදිලා මැරුණා. ෙම් පශ්නය උඩ ඕකයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගරු අගමැතිතුමාෙග් පකාශනෙයන් සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැතිව වාෙග්යි. එතුමාෙගන් නැවත ෙම් ගැන අහන්න පුළුවන්. නමුත් විවාදයකට යන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] එතුමන්ලා ෙදෙපොල පමණයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අගමැතිතුමා ෙකොට්ෙටෝරුවා ගැන කියපු ෙද්වල්වලට මම උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා දැන් අන්තිම ගහට ෙකොටලා ඉවරයි. එතුමාට ෙකොටන්න තව ගහක් නැහැ. ඒක තමයි, ෙකොට්ෙටෝරුවාෙග් කථාව. විසුරුවා හැරලා ඡන්දය තිබුණාම ඔබතුමාට ෙත්ෙර්වි, මහ ජනයාෙග් තීරණය ෙකොට්ෙටෝරුවාට ෙදන එක. [බාධා කිරීම්] නමුත් මම අහන්ෙන් එකම එක කාරණයයි.

අගමැතිතුමනි, අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා ශී ලංකා පුරවැසිෙයක්ද, ෙම් පත්වීම කරන්නට පථම ශී ලංකා පුරවැසිභාවය පිළිබඳව දිවුරුම් දීමක් කර තිෙබනවාද කියා මම යළිත් අහනවා. ඒකට ෙකළින් උත්තරයක් ෙදන්න. ඇයි, ෙම් වන්දනාවක ෙගන යන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා ඒ සඳහා පැහැදිලි උත්තරයක් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. මීට කලින් නව වතාවක් ෙම් පශ්නය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවා. පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී විවාදයක් තිබුණා. ෙම් ගැන නව වතාවක් පශ්න කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැතිතුමා උත්තර දුන්ෙන් දහවැනි වතාවට. [බාධා කිරීම්] අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළා, මැතිවරණයක් පවත්වන්න කියා. අප සම්මත කරමු, වහාම මහා මැතිවරණයක් පවත්වන්න කියා. [බාධා කිරීම්] ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න. [බාධා කිරීම්] අප කැමැතියි, ඡන්දයකට යන්න.

389 390

2015 ජූනි 03

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) විසුරුවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අප කැමැතියි ඡන්දයකට. ඡන්දයකට කැමැති අය අත උස්සන්න. [බාධා කිරීම්] අත උස්සන්න. අත උස්සන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැඟිට කියන්න ඡන්දයක් තියන්න ඕනෑය කියා. [බාධා කිරීම්] නැඟිටින්න. නැඟිටින්න. [බාධා කිරීම්] නැඟිටින්ෙන් නැහැ. ෙප්නවාද? නැඟිටින්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔක්ෙකොම නැඟිටින්න. අපි නැගිටිමු ඡන්දයක් ඕනෑ කියලා. [බාධා කිරීම්] Get up, get up. නැඟිටින්න. නැඟිටින්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැඟිටින්න භයයි. [බාධා කිරීම්] භයයි. හැංඟිලා. නැඟිටින්න. අපි නැඟිටිනවා. ඡන්දයකට කැමැති අය නැඟිටින්න. [බාධා කිරීම්] [ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු පිරිසක් සිය අසුන්වලින් නැඟී සිටියහ.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் அரச தரப்ᾗ மற்ᾠம் எதிர்த்தரப்ைபச் சார்ந்த உᾠப்பினர்கள் சிலர் தமᾐ ஆசனங்களிᾢᾞந்ᾐ எᾨந்ᾐ நின்றனர்.] [At this stage, some Members from the Government and the Opposition rose from their seats.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදපක්ෂෙය්ම ගරු මන්තීතුමන්ලා නැඟිට සිටින්ෙන් ෙමොකටද කියා මට නම් ෙත්රුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න කියන්න, ගරු කථානායකතුමනි. අද විසුරුවා හැරියා නම් ඉවරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්නය කියලා. මමත් ෙයෝජනා කරනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්නය කියා. [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙම් ගරු සභාෙව් පශ්නයක් ඇහුවාට පස්ෙසේ අනුගමනය කළ සම්පදාය ෙමෙතක් රැකගත් විධියටම අ නාගතෙය්ත් රැෙකනවා නම් ෙහොඳයි, හරියට ෙකටි පිළිතුරු දීලා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තිතුමා, ෙමොකක් ද point of Order එක?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී, මා විසින් නිකුත් කළ පුවත් පත් නිෙව්දනයක් quote

කළා. හැබැයි මම හිතන හැටියට, එතුමා ඒක හරියට ෙත්රුම් අර ෙගන නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාම ඒක හරියට ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවාය කියන එක තමයි මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි දැන් -[බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා කළ පකාශය ගැන කියපු නිසා මම එතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. "ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට හතුරුකම් කළ සමහරුන් නැවත පක්ෂෙය් තනතුරු ඩැහැෙගන නැවතත් පක්ෂය ෙභ්ද කිරීමට පයත්න දරන බව ෙපෙන්" කියා එහි කියා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ඒ කවුද කියා අපට කියන්න. කවුරු ගැනද ෙම් කියන්ෙන්? චන්දිකා කුමාරතුංග මහත්මිය ගැනද? කවුරු ගැනද ඔය කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අපි ඊළඟ කාරණයට යමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා මතක් කළ පරිදි ෙම් පශ්නය අට වතාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහන්න මහ ෙල්කම්තුමා අවසර දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අප අහනවා. අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අහන්න ඉදිරිපත් කළාම, කලින් අහපු පශ්නයක ෙපොඩි කෑල්ලක් ෙහෝ තිබුෙණොත් ඒක එළියට දමනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, මහ ෙල්කම්තුමා ෙනොෙවයි, අවසර ෙදන්ෙන් මමයි. ඉතාමත්ම ෙහොඳට කියවා බලා අහපු නැති ෙද්වල් තිබුණු නිසා තමයි මම ඒකට අවසර දුන්ෙන්. අවසර දුන්න නිසා ගරු අගමැතිතුමාට දීර්ඝ පකාශයක් කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. දැන් ඒ පශ්නය ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] වැඩිය අවුස්සන්න එපා.

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතෙකොට ෙදෙගොල්ලන්ෙග්ම පශ්න මතු ෙවනවාෙන්. [බාධා කිරීම්] දිග පකාශ කළාම ඕවාට විවාදයට යන්නටත් අවස්ථාව තිෙබනවා. එම නිසා ෙපොඩ්ඩක් ෙකටිෙයන් ෙම්ක නතර කර ගනිමු. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. දැන් අපි එෙහම නම්,- [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමාෙග් පකාශෙය්දී සඳහන් කළා, පසු ගිය රාජපක්ෂ ෙරජිමය යටෙත් ලංකාෙවන් විෙදස් ගත වුණු අයට නැවත ලංකාවට එන්න එතුමා ඉඩකඩ ෙදනවාය කියා. එෙහම කියලා අර්ජුන මෙහන්දන් මැතිතුමාෙග් ෙසේවය, එතුමා ලාංකිෙයක්, ඉෙගන ගත්ෙත් ෙම් රෙට්, උපාධිය ගත්ෙත් ෙම් රෙට් ආදී ඔක්ෙකොම කිව්වා. එෙහම නම් ඒ පදනෙමන්ම කුමාර් ගුණරත්නම්ට ලංකාෙව් පුරවැසිකම ෙදන්ෙන් නැතිව විසි කෙළේ ඇයි කියා මම අහනවා. ෙමතුමන්ලා ෙදබිඩියි. [බාධා කිරීම්] පසු ගිය ආණ්ඩුවයි, - [බාධා කිරීම්]ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. පසු ගිය ආණ්ඩුව කරපු වැඩ එතුමා ෙහොඳට කිව්වා. මහින්ද රාජපක්ෂ ෙරජිමය කරපු වැඩ එතුමා කිව්වා. හැබැයි එතුමන්ලාත් ඒකම කරනවා. එම නිසා මම අහනවා, ඇයි ෙදවිධියකට සලකන්ෙන් කියා. තමන්ෙග් හිතවත් අයට පජාතන්තවාදය ෙදමින්, තමන්ට විරුද් ධ ෙද්ශපාලන මත දරන අයට පජාතන්තවාදය ෙනොදීම යහපාලනය ද කියා මම අහනවා. ෙදෙගොල්ලන්ම කරන්ෙන් එක. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, කුමාර් ගුණරත්නම් මැතිතුමාට වɕාජ ගමන් බලපතයක් තිබුෙණ්; he had a fake passport. - [Interruption.] He had a fake passport. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙකටි පිළිතුරක් දුන්නා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි ඊළඟ කාරණයට යමු. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙදබිඩිකම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් අදහස් දැක්වීම පමාණවත්. දැන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙදබිඩිකම. බලය ගන්න ෙකොට එකක්. බලය ලැබුණාම තව එකක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙද්ශපාලනඥ ෙයෝ එෙහම තමයි. කලබල ෙවන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි එකඟතාවකට ආවා, ෙම් මූලික කාරණා හමාර කිරීෙමන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුව විනාඩි කිහිපයකට අත් හිටුවා, සාකච්ඡා කරලා ඇවිල්ලා තමයි, ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී ගත් ඒ තීරණය අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව තාවකාලිකව අත් හිටුවන්නය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. මම හිතුෙව් පධාන කටයුතුවලට අදාළ කාරණා තුන අරෙගන ඊට පසුව සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවන්නයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It would create an unnecessary controversy, Sir. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුව අනවශɕ

393 394

[ගරු කථානායකතුමා ]

2015 ජූනි 03

controversy එකකට ෙගන යන්න ඕනෑ නම් එෙහම කරන්න. එෙහම නැත්නම් වඩා ෙහොඳයි අපි ගිහින් සාකච්ඡා කරලා ෙම් ගරු සභාවට එන එක. සභානායකතුමා, ඇයි ෙම් එකඟ වුණු ෙදයට ෙවනස් ෙදයක් කරන්න හදන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කථානායකතුමා ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමෙහයවන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා ෙමෙහයවූවාට සභානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම්කයි අපි ගත් තීරණය කියලා කියන්න. ඒ ගැන සිහිපත් කිරීම ඔෙබ් අයිතියක්. That is what the Leader of the House is there for. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කථානායකතුමා කියන ෙදය අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You must always canvass with the Hon. Speaker as to what is correct. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට අදහස් කරන බැවින් ඒ සඳහා සියලුම පක්ෂ නායකයන් ඇතුළු සභික මන්තීවරුන්ට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි. ඒ සඳහා ෙකටි ෙව්ලාවකට සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනු ලැෙබ්. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෝජිත නම් පිළිබඳව අපට ලිඛිතව කැමැත්ත ලබා ගන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂ නායකතුමාත්

මමත් කථා කරගත් පරිදි ඊළඟ දිනය වනෙතක් සභාව කල් තබා, එදිනට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සභානායකතුමා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Tuesday, June 09th, 2015." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 1.03ට අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ජූනි 09 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 1.03 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2015 ᾝன் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 1.03 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 9th June, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

395 396

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.