281 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 281 - இல. 8 Volume 281 - No. 8

2021 පපබරවාරි 10 වන බදාදා 2021 தெப்ருவொி 10, புதன்கிழமை Wednesday, 10th February, 2021

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

නිපේදන:

වරප්‍රසාද: නාදධිපි ිමර්ශ ා ශම ිෂන් සාාදශ

ක්‍රියාකදමපදපයාක

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව

රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව

අමාත‍ාාංශයීය උපපේශයක කාරක සභා වාර්තා

ගරු අග්‍රාමාත‍තුමමා පය මු ක ්‍රශය්න

්‍රශය්නවල වාිකක පිළිතුමරු

පපෞේගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ්‍රශය්නය:

මු:ල් අරදතයවරයාකද ිකුත් ම ැසසා් ිකශ :ායාක

අ් හිටුවීර

අන්තර්ගත ්‍රධාාන කරුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Privilege: Conduct of Presidential Commission of

Inquiry

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Suspension of Gazette Notification Issued by Minister

of Finance

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சிறப்புொிமை: சனொதிெதி விசொரமை ஆமைக்குழுவின்

தசயற்ெொடு

கைக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக

அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

ைொண்புைிகு ெிரதை அமைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

நிதி அமைச்சொினொல் தவளியிடப்ெட்ட வர்த்தைொனி

அறிவித்தல் இமடநிறுத்தம்

2019 උසස් පප ්‍රතිලල මත විශය්වවිද‍ාලවල සුන්න්

බඳවාගැනීපම් ක්‍රමපේදය:

අධ්‍යදපා අරදතයතුමරදශ ප්‍රමද යාක

පීඩාව පත් "ද ෆිනෑන්ස් සමාගපම්" තැන්පත්කරුවන්:

මු:ල් හද ප්‍රද ධ්‍ා ශවශ ප ශප සාහ රදනය වයවසාදයාක

ප්‍රි සාසසාකමර රදනය අරදතයතුමරදශ ප්‍රමද යාක

ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය පනත:

ිකශයාකෝැ - ිමවද:යාක මල් තබා පදී.

කල්තැබීපම් පයෝජනාව:

පිඟ් ැශ ල් සාහ සානීපදරක්නම උපමර ආායාකායාක

අ් හිටුවීර

2019 உயர்தரப் ெொீட்மசப் தெறுலெறுகளின் அடிப்ெமடயில் ெல்கமலக்கழகங்களுக்கு ைொைவர் கமள அனுைதிக்கும் முமறமை: கல்வி அமைச்சொினது கூற்று

ெொதிப்புக்குள்ளொன "த ெினொன்ஸ் நிறுவன"

மவப்ெொளர்கள்: நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி

ைறுசீரமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று

லதசிய இரத்தினக்கல், ஆெரை அதிகொரசமெச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் – விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

ஒத்திமவப்புப் ெிலரரமை:

பீங்கொன் ஓடுகள் ைற்றும் துப்புரலவற்ெொட்டு

உெகரைங்களின் இறக்குைதி இமடநிறுத்தம்

FORMULA FOR ADMISSION OF STUDENTS TO

UNIVERSITIES BASED ON 2019 A/L EXAMINATION RESULTS:

Statement by Minister of Education

DISTRESSED DEPOSITORS OF “THE FINANCE

COMPANY”:

Statement by State Minister of Money and Capital

Market and State Enterprise Reforms

NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY

ACT:

Regulations - Debate Adjourned

ADJOURNMENT MOTION:

Suspension of Import of Ceramic Tiles and

Sanitaryware

පාර්ලිපම්න්තුමව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 පපබරවාරි 10 වන බදාදා 2021 தெப்ருவொி 10, புதன்கிழமை Wednesday, 10th February, 2021

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිපම්න්තුමව රැස් විය. කථානායකතුමමා [ගරු මහින්ද යාපා අපේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்ெொ அலெவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA]

in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

වර්‍රසාද: ජනාධිපති විමර්ශයන පක ිෂනන් සභාපේ

ක්‍රියාකලාපය சிறப்புொிமை: ஜனொதிெதி விசொரமை

ஆமைக்குழுவின் தசயற்ெொடு PRIVILEGE: CONDUCT OF PRESIDENTIAL COMMISSION OF

INQUIRY

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රී ැ එ ්ේ. . මනර් ි ර් රහතද ිමසි් 2020 ශා වසේබ්ශ 28 දිා පද්ශලිශේ් තුමශ දී රතුම මරා ප: වරප්‍රසාද: පිිබබප ප්‍ර කායාක ආාදර ධ්‍්ශර සාහ වරප්‍රසාද: පිිබබප මදරම සාාදවට ශයාක මු කිරීර සාපහද ශයාකෝනාදවක් ඉදිරිප් මරනු පසබියාක හසකි බව පද්ශලිශේ් තුමවට :් වනු මසරස් ශතිෂ.

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව கைக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී පසමද ප්‍රනදතද් ්‍රිම සාරදනවදදී නාරනශආ ආඩුක්‍රර වයවසාකාදශ 54(() වයවසාකාදව ප්‍රමදරව -

 2018 මු:ල් ව්ශනයාක සාපහද ිමැ මදධිපි වරයාකදශ වද්ශතදශ

සි වසික මදඩු ශආ XIV ශම ටසා; සාහ  2019 මු:ල් ව්ශනයාක සාපහද ිමැ මදධිපි වරයාකදශ වද්ශතදශ

ප මුවසික මදඩු ශආ XIV, XV හද XVI ශම ටසාක සි වසික මදඩු ශආ VI ශම ටසා පසාකවසික මදඩු ශආ IV, V හද VI ශම ටසාක සාහ හයාකවසික මදඩු ශආ XI, XII, XIII, XIV, XV හද XVI ශම ටසාක රර ඉදිරිප් මරිෂ.

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (විපේශය අමාත‍ සහ පාර්ලිපම්න්තුමපේ සභානායකතුමමා) (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික "්කී වද්ශතද මුද්‍ර යාක ම ුතතුමයාක"ි රර ශයාකෝනාද මරිෂ.

්‍රශය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුමයි නිපයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Report be printed.

II ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී පසමද ප්‍රනදතද් ්‍රිම සාරදනවදදී නාරනශආ ආඩුක්‍රර වයවසාකාදශ 54(() වයවසාකාදව ප්‍රමදරව ිමැ මදධිපි වරයාකදශ වද්ශතදශ අටවසික මදඩු ශආ -

 ිමශේ රැකියාකද ශෂේත්‍රශආ ුණ ද් රම ව්ශධ්‍ායාක උශ:සාද

ඉටුිමයාක ුතතුම මද්ශයාකාදරයාක ඇැයීර සාේබ් ධ්‍ ිමශ ේන ිමැ ා වද්ශතදශ - XX ශම ටසා;

 ශම ඹ දිසාක්‍රික් ශල්මේ මද්ශයාකදපයාක යාකට ශ් ඇි ප්‍රදශේයයාක

ශල්මේ මද්ශයාකදප රඟි් පුරවසසි ප්‍රඥප්ති යාකට අනුූලපව රහනා ශසාේවදව් ඉටුකිරීර පිිබබප මද්ශයාකසාදධ්‍ායාක ඇැයීර සාේබ් ධ්‍ ිමශ ේන ිමැ ා වද්ශතදශ - XXI ශම ටසා; සාහ

 ්‍රිශපෝන වස සාටහශ් මද්ශයාකසාදධ්‍ායාක ඇැයීර සාේබ් ධ්‍

ිමශ ේන ිමැ ා වද්ශතදශ - XXII ශම ටසා; :

:හවසික මදඩු ශආ-

 ශැ ිමනා ශසාේවද මදරම සාාද සාපහද 205) සාහ 2057

ශ:සාසේබ්ශ 35 දිශා් අවසා් ව්ශන සාපහද වූ මූපය ප්‍රමද ා පිිබබපව ිමැ මදධිපි ිමශ ේන සාසක්ෂි්තත වද්ශතදව සාේබ් ධ්‍ ිමශ ේන ිමැ ා වද්ශතදශ - XX ශම ටසා

රර ඉදිරිප් මරිෂ.

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික “්කී වද්ශතද මුද්‍ර යාක ම ුතතුමයාක”ි රර ශයාකෝනාද මරිෂ.

්‍රශය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුමයි නිපයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Report be printed.

1097 1098

පද්ශලිශේ් තුමව

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු පජ න්ස් න් ්‍රනාන්ු මහතා (මහාමාර්ග අමාත‍ සහ ආණ්ඩු පාර්ශය්වපේ ්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමමා) (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ අග්‍රදරදතය සාහ මු:ල් අරදතය බුේධ්‍ දසාා ආැිෂම හද සාසසාකමෘි ම මටුතතුම අරදතය සාහ ාදැරිම සාසව්ශධ්‍ා හද ිකවදසා අරදතයතුමරද ශවනුශව් රර පහත සාපහ් වද්ශතද ඉදිරිප් මරිෂ.

(i) 2017 ව්ශනයාක සාපහද ශ්‍රර වදසාාද අරමු:ශල් වද්ශෂිම වද්ශතදව; සාහ

(ii) 2019 ව්ශනයාක සාපහද පසමද බසසුතශ වද්ශෂිම වද්ශතදව.

ශරර වද්ශතද මු:ල් මටුතතුම පිිබබප අරදතයදස යීයාක උපශේ ම මදරම සාාදව ශවත ශයාක මු ම ුතතුමයාකසි රර ශයාකෝනාද මරිෂ.

්‍රශය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වාන්පේව නානායක්කාර මහතා (ජල සම්පාදන අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික 2057 ව්ශනයාක සාපහද නප සාේප් රඩු පශආ වද්ශෂිම වද්ශතදව රර ඉදිරිප් මරිෂ.

ශරර වද්ශතදව නප සාේපද:ා මටුතතුම පිිබබප අරදතයදස යීයාක උපශේ ම මදරම සාාදව ශවත ශයාක මු ම ුතතුමයාකසි රර ශයාකෝනාද මරිෂ.

්‍රශය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු පජ න්ස් න් ්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික වසිමලි අරදතයතුමරද ශවනුශව් රර පහත සාපහ් වද්ශතද ඉදිරිප් මරිෂ.

(i) 2018 ව්ශනයාක සාපහද නදි ම වසිමලි ම රාදමර ආයාකතාශආ වද්ශෂිම වද්ශතදව; සාහ

(ii) 2018 ව්ශනයාක සාපහද සීරදසාහිත ුත එ ෑැප වසිමලි සාරදැශේ වද්ශෂිම වද්ශතදව.

ශරර වද්ශතද වසිමලි මටුතතුම පිිබබප අරදතයදස යීයාක උපශේ ම මදරම සාාදව ශවත ශයාක මු ම ුතතුමයාකසි රර ශයාකෝනාද මරිෂ.

්‍රශය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ්‍රසන්න රණතුමාංග මහතා (සාංාාරක අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික 2058/2059 ව්ශනයාක සාපහද ශ්‍රී පසම් ුණව් සාරදැශේ වද්ශෂිම වද්ශතදව රර ඉදිරිප් මරිෂ.

ශරර වද්ශතදව සාසාදරම මටුතතුම පිිබබප අරදතයදස යීයාක උපශේ ම මදරම සාාදව ශවත ශයාක මු ම ුතතුමයාකසි රර ශයාකෝනාද මරිෂ.

්‍රශය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. සීරදසාහිත ්දිරිසිසහ ට්‍රසාක් ඉ් ශවසාක් ර් ් සාරදැර පිිබබප නාදධිපි ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදශ ික්ශශේ . - [ැ එ ්ේ.යූ.්ේ. අලි සාබ්රි රහතද]

සභාපම්සය මත තිබිය ුතතුමයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශයන යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர ெிொியதர்ஷன யொெொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

(i) Regulations under the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969; (ii) Orders under the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979; (iii) Report of the Auditor-General on the Account of the National Defence Fund for the year 2016; (iv) Annual Report of the Development Lotteries Board for the year 2017; (v) Annual Report of the Sri Lanka Export Credit Insurance Corporation for the year 2016; (vi) Annual Report of the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka for the year 2017; (vii) Annual Report of the Regional Development Bank

for the year 2017; (viii) Annual Reports of the National Institute of Social

Development for the years 2017 and 2018; (ix) Annual Report of the Bank of Ceylon for the year 2018; and (x) Annual Report and the Accounts of the Sri Lanka Social Security Board for the year 2018 which were referred to the said Committee.

සභාපම්සය මත තිබිය ුතතුමයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම්ශරද් ත මටුතතුම පිිබබප අරදතයදස යීයාක උපශේ ම මදරම සාාදශ වද්ශතදව ඉදිරිප් කිරීරට ්හි සාාදපි ැ එ ිමරල් වීරවස රහතද ශවනුශව් ැ එ ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රහතද.

1099 1100

2021 ශපබරවදරි 50

අමාත‍ාාංශයීය උපපේශයක කාරක සභා

වාර්තා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු ප්‍රේමලාල් ජයපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு ெிலரைலொல் ஜயலசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික, ම්ශරද් ත මටුතතුම පිිබබප අරදතයදස යීයාක උපශේ ම මදරම සාාදශ සාාදපි තුමරද ශවනුශව් රර, පහත සාපහ් ිකශයාකෝැ සාහ වද්ශතද සාේබ් ධ්‍ශයාක් ම්ශරද් ත මටුතතුම පිිබබප අරදතයදස යීයාක උපශේ ම මදරම සාාදශ වද්ශතදව ඉදිරිප් මරිෂ.

(i) 1993 අසම 40 :රා නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර

අධිමදරියාක පාත යාකටශ් ිකශයාකෝැ;

(ii) 2016 ව්ශනයාක සාපහද ශ්‍රී පසමද සිශර් ි සාසසාකාදශ වද්ශෂිම

වද්ශතදව හද ගිණුේ;

(iii) 2015/2016 ව්ශනයාක සාපහද රද් තදි ශසාෝල්් ලිිෂටඩ්

ආයාකතාශආ වද්ශෂිම වද්ශතදව හද ගිණුේ;

(iv) 2016/2017 ව්ශනයාක සාපහද රද් තදි ශසාෝල්් ලිිෂටඩ් ආයාකතාශආ වද්ශෂිම වද්ශතදව හද ගිණුේ;

(v) 2015 ව්ශනයාක සාපහද ශ්‍රී පසමද හසාකත ම්ශරද් ත රඩු පශආ වද්ශෂිම වද්ශතදව;

(vi) 2017 ව්ශනයාක සාපහද ශ්‍රී පසමද ශ්තනම්ශරද් ත සාහ ඇඟම්ේ ආයාකතාශආ වද්ශෂිම ව්ශතදව;

(vii) 2018 ව්ශනයාක සාපහද පසමද මද්ශිෂම සාසව්ශධ්‍ා රඩු පශආ

වද්ශෂිම වද්ශතදව;

(viii) 2018 ව්ශනයාක සාපහද නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර

අධිමදරිශආ වද්ශෂිම වද්ශතදව හද ගිණුේ;

(ix) 2015/2016 ව්ශනයාක සාපහද පසමද ශල්ප් ඩ් (පුේැලිම සාරදැශේ වද්ශෂිම වද්ශතදව;

(x) 2016/2017 ව්ශනයාක සාපහද පසමද ශල්ප් ඩ් (පුේැලිම සාරදැශේ වද්ශෂිම වද්ශතදව;

(xi) 2017 ව්ශනයාක සාපහද ශ්‍රී පසමද සිශර් ි සාසසාකාදශ වද්ශෂිම වද්ශතදව;

(xii) 2017 ව්ශනයාක සාපහද නදි ම ශරෝසාකතර රධ්‍යසාකාදාශආ

වද්ශෂිම වද්ශතදව හද ගිණුේ; සාහ

(xiii) 2018/2019 ව්ශනයාක සාපහද සීරදසාහිත පසමද ශප සාකශ්ත්

සාරදැශේ වද්ශෂිම වද්ශතදව සභාපම්සය මත තිබිය ුතතුමයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ ැදිෂණී ශප ුතශ රහතද - [සාාද ැ්ශායාක තුම ාසත.] ැ එ දුිෂ් : දිසාදාදයාකම රහතද - [සාාද ැ්ශායාක තුම ාසත.]

ගරු ඩිලාන් පපපර්රා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தெலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර පහත සාපහ් ශප් සාේ ශ:ම පිිබැ් විෂ.

(1) බදුල්ප රිදීපදා අසම 239 :රා සාකාදාශයාකහි පදිසචි බී.්ේ. ශප්‍රේර:දසා රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර; සාහ

(2) බදුල්ප ඉඹුල්ශැ අසම )4 :රා සාකාදාශයාකහි පදිසචි ්ල්.්ේ. ආා් : බඩු දර රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර.

ගරු ාන්දිම වීරක්පක ඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර පහත සාපහ් ශප් සාේ තුමා පිිබැ් විෂ.

(1) අක්මීරා ැශ් ශැ අ් ා් ශැ ව් ත යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි ශක්.ශක්. ිකහදල් රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර;

(2) රහනුවර අ එ්තපප ධ්‍්ශරදශ ෝම රදවත අසම 09 යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි ශක්.්ේ.අි. ිමශේර් ා රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර; සාහ

(3) ර් තම රසිශහේා ුත එඳුව් ත "පසතුමර" යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි පී.්ල්. උපදලි රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර පහත සාපහ් ශප් සාේ හතර පිිබැ් විෂ.

(1) පු් තපර සාිමයාකපුර පදර අසම 04 යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි නදිම් . නලිල් රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර;

(2) මඹු එපිටියාක ාදර් ශ:ිකයාක හසල්ශප ත ව් ත යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි ්ේ. . පියාක:දසා රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර;

(3) රහරැර පුරද පදර ප මු පටුරඟ අසම )/50 යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි ්ේ.ශක්. බ්ලි . ිම‍රරර් ා රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර; සාහ

(4) රඹුක්මා උ ැපශ:ිකයාක :ඹුල්ප "ආසිරි" යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි ආ්ශ. රසජි් ශසාේාදර් ා රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර.

ගරු ජයන්ත කැ පග ඩ මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ම වත පහ මරැහමු රහදශබෝධි පදර අසම 53)/( :රා සාකාදාශයාකහි පදිසචි සී. ුණ ර් ා රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාරක් රර පිිබැ් විෂ.

ගරු පරෝහිණි කුමාරි විපේරත්න මහත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර පහත සාපහ් ශප් සාේ ශ:ම පිිබැ් විෂ.

(1) මිමදවප මිමදවප ව් ත යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි ්් . .ආ්ශ.්සාක. බඩු දර රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාර; සාහ

(2) රදතශල් පෑලිඅශේ උ සැමුව අසම 505 යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි බ්ලි .පී.ජී. ඉ් ද්‍රද ුතරදරිහදිෂ රහ් ිෂයාකශැ් පසබුණු ශප් සාර.

1101 1102

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික බප් ශැ මල්ශත ට පදර ැපහිටිැර හ් දියාක යාකා ලිපිාශයාකහි පදිසචි පී. ශසාාර් ා් :පදල් රහතදශැ් පසබුණු ශප් සාරක් රර පිිබැ් විෂ.

ගරු ඉන්රු පද ඩන්පග ඩ මහතා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැදල්ප රිච්ර් ඩ් ම් : පදර අසම 22)/50 :රා සාකාදාශයාකහි පදිසචි ශක්. බ්ලි .ඩී. ප්‍රියාක:්ශ නී රහ් ිෂයාකශැ් පසබුණු ශප් සාරක් රර පිිබැ් විෂ.

ගරු එස්.එම්.එම්. මුනාරෆ් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. M.P.M. Irsath of Hijra Street, Pottuvil - 01.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සම් මහජන පපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතතුම යි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු අග්‍රාමාත‍තුමමා පය මු ක ්‍රශය්න ைொண்புைிகு ெிரதை அமைச்சொிடம் விடுக்கும்

வினொக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශැ් අසානු පබා ප්‍ර කායාක ශරයාකි.

(අ (i) ශ්‍රී පසමදශ දියාකර කිරි හද පිටි කිරි ිකනකපද:ායාක

මරා ආයාකතා සාසඛ්‍යදව ශම පර :;

(ii) ්ර ආයාකතා වද්ශෂිමව ිකනකපද:ායාක මරා දියාකර කිරි

හද පිටි කිරි ප්‍රරද යාක ්ක් ්ක් ආයාකතායාකට ශව් ශව් ව ශයාක් ලීට්ශ/ කිශපෝ ශම පර :;

යාක් ා ්තුමරද සාපහ් මර් ශ් :?

(ආ (i) ශ්‍රී පසමදවට දියාකර කිරි හද පිටි කිරි ආායාකා

මර් ශ් :?

(ii) ්ශසාේ ාේ ුතරා රටවලි් :?

(iii) 2018 2059 හද 2020 ව්ශනවපදී ආායාකායාක මරා

ප: දියාකර කිරි ප්‍රරද යාක ්ක් ්ක් ව්ශනයාකට ශව් ශව් ව ශයාක් ලීට්ශ ශම පර :;

(iv) ඉහත (iii) ට අ:ද ව්ශනවපදී දියාකර කිරි ආායාකායාක

සාපහද වසයාක ම ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ හද ශ්‍රී පසමද

එපියාකල් ප්‍රරද යාක ව්ශන අනුව ශව් ශව් ව ශයාක් ශම පර :;

(v) 2018 2059 හද 2020 ව්ශනවපදී ආායාකායාක මරා

ප: පිටි කිරි ප්‍රරද යාක ්ක් ්ක් ව්ශනයාකට ශව් ශව් ව ශයාක් කිශපෝ ශම පර :?

(vi) ඉහත (v)ට අ:ද ව්ශනවපදී පිටි කිරි ආායාකායාක සාපහද වසයාක ම ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ හද ශ්‍රී පසමද එපියාකල් ප්‍රරද යාක ව්ශන අනුව ශව් ශව් ව ශයාක් ශම පර :;

යාක් ා ්තුමරද සාපහ් මර් ශ් :?

(ඇ ශා ්ශසාේ ාේ ර් :?

ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (අග්‍රාමාත‍ මුදල් අමාත‍ බුේධාශයාසන ආගිෂක හා සාංස්කෘතික ක ුතතුම අමාත‍ සහ නාගරික සාංවර්ධාන හා නිවාස අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ - ெிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශ්‍රී පසමදශ වද්ශෂිම දියාකර කිරි ඉල්ම්ශර් සියාකයාකට (0ක් පර ශේයයාකව ිකනකපද:ායාක මරනු පබා අතර ඉි රි ප්‍රරද යාක කිරි පිටි ශපසි් ිමශේ ශයාක් ආායාකායාක මරනු පබාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අශ්ත රශ් දියාකර කිරි ිකනකපද:ායාක මරනු පබා ලියාකද පදිසචි කිරි ශැ ිමප සාසඛ්‍යදව පක්න තුමාමට වස ප්‍රරද යාකක් ි ශබාවද. වදි් ිෂල්ශමෝ ශාසාකශල් සාහ මදගිල්සාක යාකා ආයාකතා ිමසි් කිරි ්මතුම මරනු පබාවද. ්ශර් ර තව් මනළු හද රධ්‍යර පරිරද කිරි සාසමමනේම එව් ිම දප පිරිසාක් දියාකර කිරි ්මතුම මරනු පබාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ප්‍රධ්‍දා ව ශයාක් අශ්ත රට තුම ිෂල්ශමෝ පුේැලිම සාරදැර පසල්ව් ත ශ යාකරි ඉ් සාකට්‍රීසාක හද ශාසාකශල් පසමද සාරදැර යාකා ආයාකතා කිරි පිටි ිකනකපද:ාශආ ශයාකදී සිටිාවද. ශේයයාක ව ශයාක් දියාකර කිරි සාහ කිරි පිටි ිකනකපද:ායාක මරනු පබා ආයාකතා හද ්ර ආයාකතා වද්ශෂිමව ිකනකපද:ායාක මරනු පබා කිරි ප්‍රරද යාක ඇමුණුේ 05 ව ශයාක් සභාගත* මරාවද.

දියාකර කිරි හද කිරි පිටි ආායාකායාක ප්‍රධ්‍දා ව ශයාක් ාවසීප් තයාක සාහ ඕසාකශේලියාකදව මුල් මරශැා සිදු වා අතර ට අරතරව ශ ් රද්ශමයාක ශා:්ශප් තයාක සාහ ඉ් දියාකදව වසික ිමිමධ්‍ රටවලි් සිදු මරාවද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික 2058 2059 2020 ව්ශනයාක් හිදී ශේයයාක අව යතදව් සාපහද ආායාකායාක මරා ප: දියාකර කිරි සාහ කිරි පිටි ප්‍රරද යාක හද ආායාකායාක සාපහද වසයාක ම මු:ල් ප්‍රරද යාක ්ක් ්ක් ව්ශනයාකට අනුව ශව් ශව් ව ශයාක් ඇමුණුර 02හි සාපහ් ශවාවද. ඇමුණුර 02 සභාගත* මරාවද.

1103 1104

————————— * පිළිතුමරු අවසානපේ ප කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்ெட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2021 ශපබරවදරි 50

* සභාපම්සය මත තබන ලද ඇමුුම්: செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட இமைப்புக்கள்: Annexes tabled:

ඇමුුම් 01

ශ්‍රී පසමදශ දියාකර කිරි ිකනකපද:ායාක මරනු පබා ලියාකදපදිසචි කිරි ශැ ිමප සාසඛ්‍යදව සාහ ිකනකපද:ායාක මරනු පස ක කිරි ලීටර ප්‍රරද යාක

ශ්‍රී පසමදශ කිරි පිටි ිකනකපද:ායාක මරනු පබා ආයාකතා සාහ ිකනකපද:ායාක මරනු පස ක කිරි පිටි ප්‍රරද යාක

ඇමුුම 02 2018 2059 හද 2020 ව්ශනයාක් හිදී ශේයයාක අව යතද සාපහද ආායාකායාක මරා ප: දියාකර කිරි ප්‍රරද යාක (ආායාකා :් ත කිශපෝග්‍රෑේ ප:ාිෂ් ැ ායාක මරා බසිම් ්යාක ශරට්‍රික් ශට ් වලි් :ක්වද ඇත.

ඉහත දියාකර කිරි ප්‍රරද යාක ආායාකායාක සාපහද වසයාක ම මු:ප

2018 2059 හද 2020 ව්ශනයාක් හිදී ආායාකායාක මරා ප: කිරි පිටි ප්‍රරද යාක ්ක් ්ක් ව්ශනයාකට ශව් ශව් ව කිශපෝ ප්‍රරද යාක ශ්ශුණ ශ:පද්ශතශේ් තුමශ :් ත ඇමනරි් පහත :සක්ශවා පරිදි ශ .

ව්ශනයාක ශැ ිමප සාසඛ්‍යදව

ිකනකපද:ායාක මරනු පබා කිරි ලීටර ප්‍රරද යාක

2018 375,134 494,852,792

2019 332,000 424,131,091

ආයාකතායාක 2018 2019 2020

ිෂල්ශමෝ පුේැලිම සාරදැර

කි.ග්‍රෑ. 6,604,254

කි.ග්‍රෑ. 3,252,911

කි.ග්‍රෑ. 4,264,012

පසපව් ත ශ යාකරි ඉ් සාකට්‍රිීසසාක

කි.ග්‍රෑ. 2,836,329

කි.ග්‍රෑ. 2,425,526

කි.ග්‍රෑ. 3,596,917

ශාසාකශල් පසමද සාරදැර

කි.ග්‍රෑ. 4,882,000

කි.ග්‍රෑ. 3,276,000

ශත රතුම එ

ාසත

ව්ශනයාක ආායාකායාක මරා ප: දියාකර කිරි

ප්‍රරද යාක (ශරට්‍රික් ශට ්

2018 466

2019 318

2020 292

ව්ශනයාක වසයාකමර ඇි මු:ප

ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා

වසයාකමර ඇි මු:ප

ශ්‍රී පසමද එපියාකල්

ිෂලියාකා

2018 1.2 200

2019 0.7 127

2020 0.6 117

ව්ශනයාක ආායාකායාක මරා ප: ප්‍රරද යාක (කිශපෝග්‍රෑේ

2018 98,998,244

2019 93,587,877

2020 96,336,498

ඉහත කිරි පිටි ප්‍රරද යාක ආායාකායාක සාපහද වසයාක ම මු:ප

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැ එ අැරසි තුමරික අතුම එ ප්‍ර කා අහ් ා පහමනවක් ව ශයාක් රට 2059දී හද 2020දී කිරි පිටි ආායාකායාක සාපහද ිමයාක:ේ ම මු:ප කියාක් ා පුළුව් : ශත රතුම එ සාාදැත ම ද වු ් ? සාසඛ්‍යදව ිමතරක් කියාක් ා පුළුව් :?

ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) 2018දී ිකනකපද:ායාක මරනු පස ක කිරි ලීටර ප්‍රරද යාක හදර:හසාක-

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාසහස ලීටර ප්‍රරද යාක ශා ශවි. රට වුවරාද මර් ශ් 2059 ශහෝ 2020 ව්ශන ශ:ශම් ්මම-

ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) 2019දී වසයාක මර ඇි මු:ප ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 0.7ි. වසයාක මර ඇි මු:ප ශ්‍රී පසමද එපියාකල් ිෂලියාකා 527ි.

2020දී වසයාක මර ඇි මු:ප ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 0.)ි. වසයාක මර ඇි මු:ප ශ්‍රී පසමද එපියාකල් ිෂලියාකා 557ි.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) එපියාකල් ිෂලියාකා: බිලියාකා:? ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ිෂලියාකා.

ඟට 2059දී ආායාකායාක ම කිරි පිටි ප්‍රරද යාක කිශපෝග්‍රෑේ ිෂලියාකා 93ි. 2020දී ආායාකායාක ම ප්‍රරද යාක ිෂලියාකා 9)ි.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) 2018දී කීයාක:? ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) 2018දී ිෂලියාකා 98ි. ට ව ද අක් ශවපද ි ශබාවද 2059 සාහ 2020දී.

ව්ශනයාක වසයාක මර ඇි මු:ප ඇශරරිමදනු

ශ ප්ශ ිෂලියාකා

වසයාකමර ඇි මු:ප ශ්‍රී පසමද එපියාකල් ිෂලියාකා

2018 307 50,277

2019 291 52,531

2020 310 58,331

1105 1106

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශහ පි.

ැ එ අැරසි තුමරික ඔබතුමරද කියාකා ිමධියාකට 2058දී ආායාකායාක ම කිරි පිටි කිශපෝ ප්‍රරද යාකට ව ද 2059 සාහ 2020දී ආායාකායාක ම ප්‍රරද යාක අක් ශවපද ි ශබාවද.

ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔ . ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශේ ැ එ සාාදවර :් ාවද ශේ පිිබබපව ආඩුක්ව පස් ශ් ඉඳිිෂ් ප මුවසික ශව ල්ප ප් තුම මශ ේ රර බව.

ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔ ඔක්ශමෝර :් ාවද ම. ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශම ශරෝාද ත් ් වයාක යාකටශ් කිරි පිටි ආායාකායාක අක් වු ද වදශ ර රද හිතා ිමධියාකට ්ර සාටා් බපපෑවද ආායාකිකම කිරි පිටි ප්‍රරද යාක අක් ශව් ා් වදශ ර පරිශාෝනායාක අක් ශව් ා් ශේයයාක කිරි පරිශාෝනායාක වස ශව් ා් . ශරතසා සිටිා ැ එ වව:ය රශේනක පි ර රසි තුමරද් ැ එ වව:ය සීතද අරශඹශප රසි ිකයාක් රර කියාකා මදර යාක සාරඟ ්මඟ ශවි. පිටි කිරි කියාක් ශ් ්ම පස් තකි් වහක් සාහ රනුනය ජීිමතයාකට අව ය ාසි ශ:යාකක්. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික වස හිටියාක් ිමධියාකට අපට කිරි අව ය ාේ අශ්ත අේරපදට තවර කිරි ්ශර් ා ඕාෑ. අව ය ාසි ිකසාදි ්ශහර ශා ශව් ශ් . ිකසාද ශේ රදෆියාකදව බිඳි් ා රශ මදපශආ ම්ශරද් ත හද වදණින මටුතතුම අරදතයදස යාක යාකටශ් පදරිශාෝගිම මටුතතුම පිිබබප අධිමදරියාක වද්ශතදවක් හ:පද ි ශබාවද. ම් ප්‍රරද ව් ාස් ාේ ැ එ බ් දුප ුණ ව්ශධ්‍ා ඇරි තුමරදශැ් රර ඉල්පද සිටිාවද ්ර මටුතතුම තව් ඉදිරියාකට ශැිකයාක් ා කියාකපද.

රදනය අරදතය ැ එ ඩී.බී. ශහේර් රහතද ශේ ැ එ සාාදශ ඉ් ාවද. ්තුමරද කියාකද ි ශබාවද දියාකර කිරි අව යතදව සාපුරද ැසනීරට ිෂලියාකා ශ::හසාක් ශව් මර ි ශබාවද කියාකපද. ඔබතුමරද සාපහ් ම ිමධියාකට රර :සක්මද 2025.02.04 වසික :ද රනශආ "Daily News" පුව් පශ් Business Page ්ශක් ි බු ද “Over Rs. 50 bn saving from milk powder import drop in 2020: Silver lining of COVID-19 pandemic” කියාකපද. කියාක් ශ් ශම ිමඩ්-59 ාරසි අඳු එ ව දශව් රතුම ශවච්ා රිදී ශ්ශඛ්‍දව තරි 2020 ව්ශනශආදී කිරි පිටිවපට එපියාකල් බිලියාකා 40ක් ඉතුම එ මර ැ් ා අපට පුළුව් වීර. ැ එ අැරසි තුමරික ශේම ශරතසික් ඉදිරියාකට ශැා යාකාවද ිෂසාක් පසාකසාට යාක් ා බසහස. ඔබතුමරද නාදධිපි ිමධියාකට සිටියාකදී් DCD, melamine ප්‍ර කාශආදී ඔබතුමරද ශමිබ් හිටියාකද. හසබසි ඔබතුමර් පදශ පස් ශ් ජූ:දසාකපද පිටිපසාකශසා් ඉප් පිහිශයාක් අික් ා හිටියාකද. වදශ රට් පිටිපසාකශසා් ඉප් පිහිශයාක් අික් ා අශ්ත පස් ශ් ජූ:දසාකපද හිටියාකද. ැ එ අැරසි තුමරික ්ර ිකසාද දියාකර කිරිවලි් සාකවයාකසශපෝෂිත පසමදවක් පිිබබප සිහිායාක ශර් ා ශේ ව්ශනයාක ශවාශම ට සාසබෑ මර ැ් ා පුළුව් කියාකපද ඔබතුමරදට කියාක් ා පුළුව් :? "වසූරිශයාක් ශත ර ශ්‍රී පසමදවක් රසශල්රියාකදවලි් ශත ර

ශ්‍රී පසමදවක් බරවද ශරෝැශයාක් ශත ර ශ්‍රී පසමදවක්" කියාකපද අපට ආ ේබරශයාක් කියාක් ා පුළුව් . අතයව යර ශේමට පිටි කිරි යාකේ ප්‍රරද යාකක් ශැ් ව් ා අව ය ශව් ා පුළුව් . ාමු් ''Made in Sri Lanka'' කියාකපද slogan ්මක් ි ශබාවද ශ් . ්ර ිකසාද "අශ්ත පීතෘ භූිෂශආර දියාකර කිරි සාහ පිටිකිරි" කියාකපද ආ ේබරශයාක් කියාක් ා පුළුව් අවු එේ: ශර මක්: කියාකපද ප්‍රමද යාකට ප් මර් ා ැ එ අැරසි තුමරික.

ුතේධ්‍යාක ිකරද මරපද ඔබතුමර් පද ම ප්‍රමද යාකට ප් ම ද. වදශ අශ්ත රශ් ර ිකනකපදදිත - ''Made in Sri Lanka'' - පිටි කිරි සාහ දියාකර කිරි කියාකා උ:දා වදමය කියාක් ා පුළුව් අවු එේ: ශර මක්: කියාකපද රර :සා ැ් ා මසරසි ි ැ එ අැරසි තුමරික.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශ අවසාරයාක රත ඔබතුමරද අහපු ප්‍ර කායාකට පිිබතුම එ පබද ශ:් ාේ.

පමනගියාක නාදධිපි වර ශආදී අශ්ත අි ැ එ නාදධිපි තුමරද ඉදිරිප් ම "ශසාෞාදැයශආ :සක්ර" ප්‍රි ප් ි ප්‍රමද ාශයාක් ශේ රශ් නාතදවට දු් ශප ශර ් දුවක් තරි කිරිවලි් සාකවයාකසශපෝෂිත රටක් බිහි කිරීර. "ශසාෞාදැයශආ :සක්ර" ප්‍රි ප් ි ප්‍රමද ාශයාකහි ්යාක පසහසදිලිව සාපහ් මර ි ශබාවද. වදශ ර ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද කියාකාවද වද ශ අපි :වසාමට US Dollars 1 million ප්‍රරද යාකම කිරිපිටි ආායාකායාක මරාවද. අශ්ත අරමු තරි දියාකර කිරිවලි් අශ්ත රට සාකවයාකසශපෝන යාක කිරීර. සාපහද අපට අයාක වසශයාක් ිම දප මු:පක් වසයාක ශවපද ි ශබාවද.

අශ්ත රශ් සාතුම් පක්න 52ක් සිටියාක් කිරි ැ් ා සාතුම් ඉ් ශ් පක්න ශ:මහරදරි. අශ්ත රශ් නදි ම අව යතදව කිරි ලීට්ශ ිෂලියාකා 7 200ි. ාමු් අපි ිකනකපද:ායාක මර් ශ් කිරි ලීට්ශ ( )00ි. ඉදිරි වසාර ( තුම ිකනකපද:ායාක ඉහ ට ශ ් ා අපි අනුැරායාක මරා ‍රරශ : 3ක් ි ශබාවද ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද. ප මුවසික ්ම තරි අපට සිටිා සාතුම් ශැ් ැ් ාද කිරිවප average ්ම වස කිරීර. :සාට ි ශබා average ්ම ලීට්ශ 3ි. ්යාක ලීට්ශ 4 :ක්වද වස කිරීර සාපහද සාතුම් ට අව ය මෑර ටිම වතුමර ටිම ශ:් ා ැව ැදල් ටිම හ:් ා අපි එපියාකල් ිෂලියාකා (00ක් ශව් මරපද ි ශබාවද. SAPP ්ශම් ශවාර එපියාකල් ිෂලියාකා 300ක් ශව් මරපද ි ශබාවද. ම ්ම ඉපක්මයාකක්. ශ:වසික ්ම තරි ැසබ් ැ් ශ් ාසි පක්න 2ක් වා සාතුම් ැසබ් ැස් වීර සාපහද AI techniciansපද බපවදශැා train මරා වස පිිබශව ශවාර ක්‍රියාකද් රම වීර. ට අරතරව රහද පරිරද සාරදැේ ්ක්ම සාදමච්ඡද මරපද අශ්ත ශේයයාක ම්ශරද් තම එව් ්ක්ම සාදමච්ඡද මරපද කිරි හරක් 54 000ක් ශ ් ා මටුතතුම මරාවද. ප මුවසික අදියාකර ිමධියාකට කිරි හරක් 4 000ක් ශැ් වීරට සාරදැේ 2ක් ්මඟ ශවපද ි ශබාවද. ශවනුශව් ඉ ේ පබද දීර සාපහද අපි පබා සාි ශආ මසබිා් ප්‍රිමදවක් ඉදිරිප් මරාවද. ශේ මදර ද තුමා් ්ක්ම අිකවද්ශයාකශයාක් 202( ශවාශම ට දියාකර කිරිවලි් අවර ව ශයාක් සියාකයාකට 80ක්ව් සාකවයාකසශපෝන යාක කිරීර තරි අශ්ත ඉපක්මයාක. රර ශබ එවට කියාක් ශ් ාසහස ැ ා සියාකයාකට 500ක් කියාකපද. අවර ව ශයාක් දියාකර කිරිවලි් සියාකයාකට 80ක්ව් සාකවයාකසශපෝන යාක කිරීශේ වස පිිබශව මට අපි යාකාවද.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) සාකතුමි ි.

1107 1108

2021 ශපබරවදරි 50

කියාක් ශ් 202( පිිබබපවි අපි ඉපක්මයාක තබද ැ් ා ඕාෑ.

රශ ශ:වසික අතුම එ ප්‍ර කායාක ැ එ අැරසි තුමරදශැ් අහ් ා මසරසි ි. ඔබතුමරද නාදධිපි වමවදනුශ අශ්ත රටට කිරි ශ:නු් ආායාකායාක ම ද. ම අශ්ත ආඩුක්ව් ම ද. හසබසි ්ශසාේ ශැාදපු සාරහර කිරි ශ:නු් ට A/C ඕාෑ. තමු් ාද් ශසාේපදශ ් අශ්ත් ශරතසා ඉ් ා 224් ාදැයාකමශ ශැවල්වප A/C ාසහස. ්ශහ ්ශක් වසසාකසිශයාකෝ A/C රසේශේ ශැාදවද. ආඩුක් ශ:ශක්ර තී් දු ැ් අයාක හරක්ට් ව ද හරක් කියාකපදි රට හිශත් ශ් . ්ශසාේ ශැාදපු සාතුම් ශැ් බර ැ ාක් රස එ ද. සාරහර හරක් ආඩුක් පක්නශආ ිමපක්නශආ ර් ත්‍රීව එ ශබ:ද ැ් තද. ඟට ිමිමධ්‍ ිකපධ්‍දරි් ට ්ර හරක් පසබු ද. ඇ් තටර අපි ශහ යාකපද බසම්ශව ් ශපශාාවද අපට ැස ශප් ශ් පසමදශ සිටිා බටු හරමදට ආසා් ා සාරදා් වයාකක් ඇි ඉ් දීයාක ැව ිමශ ේන බව. හරුත් ශ දිුතණු මරපු ප්‍රශද: තරි ැ් ා ඕාෑ. ාවසීප් තශයාක් ඕසාකශේලියාකදශව් අපට හරක් ශ:් ශ් ආ:රයාකට ශා ශවි. ශැ වී් ාස් තටර ාසි මර් ාි ්ශහර මර් ශ් . ඔබතුමර් පද ැව ප්‍රශද: ආායාකායාක මරේදී අශ්ත බටු හරමදශ ප්‍රශද:යාකට සාරදා ැවයාක් ආායාකායාක මර් ා ඕාෑ. ැ එ අැරසි තුමරික ඔබතුමරද ඉපදුශඩු පදපටුශ . අශ්ත ප්‍රශේ වප තරි බටු හරක් ප්‍රශද: ි ශබ් ශ් . ප්‍රශද: ැසා: ඔබතුමර් පද අවධ්‍දායාක ශයාක මු මර් ශ් ්ශහර ාස් ාේ ාසවත වරක් ාවසීප් තශආ ඕසාකශේලියාකදශ ප්‍රශද: පස් තට හසශරාවද:?

:ස් ශබ ශහෝ රටවල් කිරි ිකනකපද:ාශආදී පදා පබ් ශ් පිරිිෂ සාතුම් සාහ කිරි වසරූ ශ:නු් රසාට අශ ිම මරපදි. ාමු් :ස් අැරසි තුමරද තී් දුවක් ශැා ි ශබාවද පසමදශ හරක් රර් ා ඉ ශ:් ශ් ාසහසි කියාකපද. හසබසි තී් දුව ක්‍රියාකද් රම වුශඩු ාසහස. ශරතසාදී අභිශයාකෝැ ශ:මක් ි ශබාවද. ප මුවා අභිශයාකෝැයාක ාවසීප් තයාක හද ඕසාකශේලියාකදව ශ:සාට හසශරාවද: කියාකා ්මි. ශ:වා අභිශයාකෝැයාක කිරි වරා ප: ශ:නු් සාහ පිරිිෂ සාතුම් රසාට අශ ිම මරාවද: කියාකා ්මි. කිරි ිකනකපද:ාශආදී ි ශබා ශේ අභිශයාකෝැවපට - challengesවපට - මුහු ශ:් ා ි ශබා ‍රශරෝපදිම සාසපසසාකර ශර මක්:?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශ අවසාරයාක පරිදි රද මදර යාක පසහසදිලි මර් ාේ. රද ඔබතුමරදට සාකතුමි ව් ත ශවාවද ඔබතුමර් පදශ පස් ශ් ර හරක් ඇරි ව එ් සිටියාකදයාක කියාකපද ඔබතුමරදර ප්‍රමද කිරීර පිිබබපව. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ාසහස. ඔබතුමරද කි වද මද පශආ හරක් වදශ ිෂිකසාකමන හරක් ශැාදවද කියාකපද. ්තශම ට ඔබතුමර් පදශ පී. හසරිසා් හිටපු ඇරි තුමරදට තරි ඔබතුමරද හරමද කියාකපද කි ශ .

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාසහස ාසහස. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරක් ශැාදශ අපි ශා ශවි. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ඔබතුමරද රද කියාකා ්ම අහ් ා. ඔබතුමරද ඕාෑ ිමවද:යාකමට රද් ්ක්ම ්් ා. පී. හසරිසා් හිටපු ඇරි තුමරදශ මදපශආ හරක් 2 400ක් ශැාදවද. හරක් - [බදධ්‍ද කිරීරක්] ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද ශේ මදර යාක අහැ් ා. රට ිමාද යාකක් ශ:් ා. රද ඔබතුමරද කියාකා ්ම අහශැා සිටියාකද.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) බසසිල් රදනපක්න හිටපු ඇරි තුමරදශ මදපශආ් හරක් ශැාදවද. [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශැාදපු හරක් - [බදධ්‍ද කිරීරක්] ශප ඩ් ක් ඉ් ා. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ාසහස. ඔබතුමරද අහැ් ා. :ස් ඔබතුමරද කියාකපද ඉවරි ශ් .

ැ එ බසසිල් රදනපක්න ඇරි තුමරද හිටපු මදපශආ ශරහි ප මුශවික අදියාකශ්ශ හරක් ශැාදවද. හරක් ශැාදශ airfreight මරපද. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද රතම ි යාකදැ් ා ඔබතුමර් පදශ ආඩුක්ව මදපශආ ැසබ් ැ් වසසාකසියාක් ශැාදශ ාසශව් බව. මදපශආ ැසබ් ැ් වසසාකසියාක් ශැාදශ ාසශව් ! ඕසාකශේලියාකදශව් සා් තුම ටිම ශතෝරදැ් ා :වසාක 3ි පදිමච්චි මශ ේ. ිකසාද සියාකම් සා් තුම ිෂයාක ගියාකද. බසසිල් රදනපක්න ඇරි තුමරදශ මදපශආ ශැාද සා් තුම තරි අ: NLDB farm ්ශක් ඉ් ශ් . ඔබතුමර් පදශ ආඩුක්ශ හිටපු ඇරි ව එ් ශැාද හරක් ටිම තරි රසරිපද ි ශබ් ශ් . ්ර ිකසාද රර ඔබතුමරද කියාකා ්ම පිිබැ් ාවද ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික. ්:ද ශතෝරදැ් ‍රරශ :යාක වසරැදිි ්යාක අශ්ත රටට හරි යාක් ශ් ාසහස.

ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රර ්මඟි ඉ් දියාකදව ප්‍රි ප් ි යාකක් හසටියාකට අපට සාතුම් ශ:් ශ් ාසහස කියාකා මදර යාකට. :ස් සාතුම් ශැ් ව් ා හ:් ශ් ආඩුක්ව ශා ශවි. සාතුම් ශැ් ව් ශ් ශපෞේැලිම ආශයාකෝනමශයාකෝ. ආඩුක්ව ආශආ ශේවදට රසදිහ් ශව් ශ් ාසහස. අපට අි ැ එ නාදධිපි තුමරද සාහ ැ එ අැරසි තුමරද උපශ:සාක දු් ාද තමු් ාද් ශසාේපදශ හරක් ඇරි තුමර් පද මරපු වස අපට මර් ා ්පද කියාකපද. ්ර ිකසාද අපි රනයාක ිමධියාකට රසදිහ් ව් ශ් ාසහස හරක් ශ ් ා. අපි ශපෞේැලිම වයදපදරිමයාක් ට ඉ ේ ශ:ාවද. ශපෞේැලිම වයදපදරිමයාක් තරි සාතුම් 50 000 ශ ් ශ් . සාතුම් ඕසාකශේලියාකදශව් ශැශා් ශ් ාසි බව රර ඔබතුමරදට වැකීරකි් කියාකාවද.

ශ:ශවික මදර යාක තරි පිරිිෂ සාතුම් රසරීර. ැ එ අැරසි තුමරදශ උපශ:සාක පිට අපි :ස් හඳුාදැිකිෂ් යාකාවද NLDB ්ශක් farmsවපට පිරිිෂ සාතුම් ශැාසල්පද බපදැ් ාද වස පිිබශව ක්. වස පිිබශව පිිබබප :සාට සාදමච්ඡද ශවිෂ් පවි ාවද.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) පිරිිෂ සාතුම් සාහ කිරි වරා සාතුම් . ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමපේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔ ශ:මර. :සාට NLDB ්ම සාරඟ මදර යාක සාදමච්ඡද ර් ටශේ පවි ාවද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ නදාක්කියාක් රදනපු් ි ර් රදසාරදණික්මේ ර් ත්‍රීතුමරද.

1109 1110

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, I would like to ask the following Question from the Hon. Prime Minister.

(a) Will the Hon. Prime Minister inform this House - (i) of the total number of political prisoners in the country and the number of camps they are detained in; (ii) why expedited measures have not been taken yet with regard to their release; (iii) of the number of lands occupied by the security forces in each district across the country; and (iv) number of private lands and the lands of the Government offices controlled by the security forces;

(b) If not, why?

ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශ්‍රී පසමද :ඩු නීි සාසග්‍රහයාක යාකටශ් ශහෝ ශරරට පව් ාද ශවා් කිසියාකේ නීි යාකක් යාකටශ් :ඬුවේ පබද දී ඇි සිරම එව් ශහෝ සාසමම එව් අතරි් ශේ පදපා ශාෝ:ාද රත සිරැත ශම ට ඇි ශහෝ රපවද ඇි කිසිවුත ශේ වා ිමට ශ්‍රී පසමද බ් ධ්‍ාදැදර තුම ශා රසි බව ශේ ැ එ සාාදවට කියාක් ා මසරසි ි.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික දිවිා පුරද දිසාක්‍රික්ම අනුව ආරක්නම හමු:දව ිමසි් රපවදශැා ි ශබා ඉ ේ සාේබ් ධ්‍ව පිිබතුම එ දීර නදි ම ආරක්නදවට ඍජුවර බපපදා බසිම් සාපහද පිිබතුම එ පබද දීරට ශා හසකි බව ආරක්නම අරදතයදස යාක ිමසි් :් වද ි ශබා බව ැ එ සාාදවට :් විෂ.

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Prime Minister, my first Supplementary Question is this. There are people who have been in custody since even before I was born. Some of them had died in prison in the last couple of years. One of your main election promises was to release these political prisoners. This promise was made during the canvassing campaigns conducted in the North and the East. Even the Hon. Namal Rajapaksa, when he was released from remand prison, mentioned that these political prisoners need to be released.

At the same time, I need to place on record that during the JVP insurrection, the people who were arrested were given a general amnesty. The Hon. Johnston Fernando mentioned the other day that Pillayan was a political prisoner. He was not a political prisoner; he was under arrest on suspicion of murder of the Hon. Joseph Pararajasingham. Also, there are other people who have been pardoned. Sergeant Sunil Ratnayake who was charged with murder and sentenced was pardoned. Cases against some of these political prisoners have still not been filed; they are still being detained without charges being filed.

As you may have been aware, we had a campaign called "From Pottuvil to Polikandy" from the 03rd to the 07th of February, -last week. One of the primary requests that was put forward by the people who joined that protest was the release of these political prisoners. In Kilinochchi, there were some people who were relatives of those who had surrendered to the Army at the Vadduvakal paalam during the last days of the war and along with them, there were the parents of the youngsters who were arrested on the 27th of November last year for posting photos on Facebook. Their genuine concern was the release of those arrested. The people who were arrested back in the day and those who surrendered to the Army in 2009- all of them were taken by the armed forces. On the 27th of November last year, nearly 40 odd youngsters were arrested for posting photos on Facebook and so on and so forth. Still, no charges have been filed against them as well. So, naturally, there is a concern that in a few years, those boys could also go missing because they were arrested.

So, my question is, why are there two laws? The law is being enforced differently for certain people and why are these cases not being expedited? As the Prime Minister, I know that you have the capacity to do it and you are genuinely concerned about these people. I would like to see you, as the Prime Minister of this country, take some action regarding this because you are the only one who can do this; we have 100 per cent faith in you. This was an election promise that was put forward. It was not just the TNA who was asking for this, but also the nearly 100,000 people who joined the march "From Pottuvil to Polikandy"and one of the main slogans or requests was the release of the political prisoners. Likewise, even with regard to the Easter Sunday attacks, there are people who have been detained for almost two years with no cases being filed against them.

So, my first Supplementary Question, Sir, is what is happening to them? Are they going to be released? The Presidential Election had been won by you and you have got a two-thirds majority and these matters were used for politics. Are you all going to hold these people in prison just for political mileage or is there a plan? That is my first Question, Sir.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සේරි මහතා (අධිකරණ අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) With the permission of the Hon. Prime Minister, I would like to answer that Question of the Hon. Member of Parliament.

Immediately after the 2009 defeat of the LTTE, there were about 12,843 LTTE suspects who surrendered to the Government.

The Government, as a policy, rehabilitated them and put them back to the society; all of them were reintegrated into the society. They were given skills training and they, including 600 child soldiers, are now, more or less, living in harmony with the rest of the people. So, throughout, that has been the policy of the Government.

1111 1112

2021 ශපබරවදරි 50

As the Hon. Prime Minister very clearly explained, there are no political prisoners in this country detained anywhere, but there are a few people who have been charged, detained or whose cases are pending under the Prevention of Terrorism Act. I would like to bring to the attention of the Hon. Speaker and also the Hon. Member of Parliament that I submitted a list of all such people who have been either detained or whose cases are pending consequent to a Question raised by the Hon. (Dr.) Suren Raghavan a few days ago. I will resubmit that list and give you a copy for your information.

Furthermore, Hon. Member, on the direction of His Excellency the President and the Hon. Prime Minister, about couple of weeks ago, the Minister of Public Security and I had a discussion with the Hon. Attorney-General and also His Lordship the Chief Justice on your concern. One is, how to expedite those cases - we also believe that those cases have to be quickly disposed of; we cannot keep them eternally on remand - and the other is, to file cases against those who have charges. Therefore, if someone says that we have deliberately kept them behind, it is not correct. It is a very limited number and the charges against them are very high and grievous. Also, the Hon. Attorney-General has been asked to look into those individually. So, Hon. Member, we will keep you and the House updated on the progress of the cases.

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) It is very ironic that the Hon. Minister of Justice is responding to these Questions when his own community’s issues including the "Janaza” issue cannot be resolved by himself and the Hon. Prime Minister. - [Interruption.] Please, this is not your time. Also, you said that it was on very serious or grievous concerns that they are detained. But, some of them have been detained most recently for posting photos and poems on Facebook. I am very shocked to hear that it is a grievous crime.

Then, I would like to move on to my second Supplementary Question. As you know, during the protest march from Pottuvil to Polikandy, while we were going through Mullaitivu, Mannar and Kilinochchi, it was clearly evident that there are so many military camps. With regard to the military camps, the Hon. Prime Minister said that he is unable to disclose information due to security concerns. I understand that. But, however, there are so many military camps throughout the North and the East. But, I would say that this Government’s primary slogan was “establishing national security”. So, if this Government is able to establish national security, I wonder why there is such a need for so many camps. But, at the same time, why are we not worried about setting up some camps in Colombo and Hambantota? Like I mentioned in my Parliamentary speeches, Tamils and Muslims in this country would not be the threat to this Government in the near future. We are giving out plots of lands in the South and in Colombo to different countries. So, why do we not set up some army camps and camps of other security forces around those ports and districts as well? Because like I mentioned earlier, they would be a threat to this Government in the future. I am sorry if I am

offending anyone by saying this, but these are all concerns, not just of mine, but also of others. These are not questions I am asking for myself. I do not have any family members or friends who are political prisoners or who have been affected by this.

Even in the Divisional Secretariat Office and the Irrigation Department Office in Kaluwanchikudy in the Batticaloa District - [Interruption.] I will ask my Question. This House wastes a lot of time on random issues. There are a lot of Hon. Members who waste time on random issues. These are genuine questions of the people. - [Interruption.] You mind your own business. You are not the Prime Minister. So, my Question is - [Interruption.] Please! People who want to be the Prime Minister of this country can talk. I am asking this Question from the Prime Minister. The Hon. (Dr.) Suren Raghavan is not the Prime Minister. - [Interruption.] You are also not the Prime Minister. So, let me finish my Question. - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රට රශ ප්‍ර කායාක අවසා් මර් ා ශවපදව ශ:් ා.

ගරු (ආාාර්ය) න්පර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Ask the Question directly. - [Interruption.]

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I will. Do not waste my time; do not waste the time of this House. This House wastes a lot of time on unnecessary issues every day. I have observed that so many unnecessary issues are being raised. I get this opportunity, maybe, once a year. We only get the opportunity to ask a Question from the Hon. Prime Minister, maybe, once a year because there is only - [Interruption.] Just mind your business, Hon. (Dr.) Suren Raghavan. You have been appointed on the National List to Parliament.

ගරු (ආාාර්ය) න්පර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) It is my business as well to ask questions.

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) You are shouting because you came on the National List. Just mind your own business. I did not come on the National List; I have been elected by the public. You are just trying to build up your political career. I have already been elected to Parliament by votes. Unlike you, I did not

1113 1114

පද්ශලිශේ් තුමව

come on the National List; I was elected by votes. Let me finish my Question. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ මනශ්ශ් රදඝව් ර් ත්‍රීතුමරදට මෑ ැහ් ා ්පද කියාක් ා. My Question is, - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) Hon. Rasamanickam, without making statements, just ask your Question. Then, we can answer that Question.

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I cannot finish asking my Question. Thank you. - [Interruption.] Listen to the Hon. Prime Minister.

My Question is, will these private lands, Government lands and State buildings like the Irrigation Department Office, the Divisional Secretariat Office in Kaluwanchikudy occupied by the security forces ever be released or are you going to hold on to them so that you can show the South that there is a major national security threat in the North and the East, which is not there? That is my Question.

ගරු (ආාාර්ය) න්පර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Finally. ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) You worked enough for your appointment on the National List.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (මහජන ආරක්නක අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசகர - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ුතේධ්‍ශයාක් පමනව අ: වා ශම ට private and Government lands සියාකයාකට 97ක් ආපමන දීපද ි ශබාවද. නදි ම ආරක්නදව ශවනුශව් තරි ඉතුම එ lands තබදශැා ඉ් ශ් . ිකසාද නදි ම ආරක්නදව පිිබබපව ඔබතුමරදට question මර් ා බසහස. ආරක්නම අරදතයදස යාක හද බුේධි ශත රතුම එ රඟි් පබද ශැා ි ශබා පණිවු අනුව තරි මටුතතුම මර් ශ් . ාමු් :සාට සියාකයාකට 94ක් සියාකයාකට 9)ක් අතර ප්‍රරද යාකක් ශපෞේැලිම සාහ රනශආ ඉ ේ අශාුත් ිකපධ්‍දරි් ට පබද දීපද ි ශබාවද. ිකසාද ්ව් අසාතය ප්‍රමද ඔබතුමරද ශේ ැ එ සාාදශ දී මර් ා ්පද ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඟට ැ එ ශමෝකිපද ුණ ව්ශධ්‍ා රසි ිකයාක.

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රර අසාතය ප්‍රමද යාකක් ම ද කියාකපද ැ එ සාර් වීරශසාේමර අරදතයතුමරද කි වද. Sir, please give me the mike.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You have finished asking your Question.

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is the point of Order?

ගරු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, you cannot say that it is not true. There are such lands. You just came into the House; you just walked in. You did not listen to the entire Question. So, do not say that I am saying untruth. Sir, that is it and thank you. I just wanted to make the point that I was not lying. He just walked in and did not even listen to the entire Question. Thank you.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවපශයේන යටිතල පහන්කම් රාජ‍ අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Nimal Lanza, what is the point of Order? ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාක සාපහද ශේ මදර යාක කියාක් ා රර ශරර අවසාකාදව උපශයාකෝගි මර ැ් ාවද. පද්ශලිශේ් තුමශ ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශැ් අසානු පබා ප්‍ර කා පිිබබපව ාවම ර් ත්‍රීව එ් ට ඔබතුමරද උපශ:සාක පබද ශ:් ා ඕාෑ. සාකාදවර ිකශයාකෝැ 38. () යාකටශ් ඉතදර පසහසදිලිව කියාකද ි ශබාවද "අග්‍රදරදතයවරයාකදශැ් අසානු පබා ප්‍ර කා ත්ශම සාහ රත ප්‍රමද කිරීරකි් ශත රව අසානු පසබියාක ුත් ශ් යාක" කියාකපද. අග්‍රදරදතයතුමරදශැ් ප්‍ර කා අහා ශම ට ට අ:ද ිමනයාකයාකට අනුව මදර ද ිමතරක් ත්ශමදනුූලප ශා වා ආමදරයාකට අහ් ා ඕාෑ. පිිබබපව ාවම ර් ත්‍රීව එ් ට කියාකද දීර ඔබතුමරදශ වැකීරක්.

1115 1116

[ැ එ නද ක්කියාක් රදනපු් ි ර් රදසාරදණික්මේ රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

ිකසාද ැ එ රදසාරදණික්මේ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද ඔබතුමරදශ රතයාක ශේ ැ එ සාාදශ දී සාරදනයාකට ප්‍රමද මර් ා හ:් ා ්පද. පමනගියාක අවු එදු පශහේර ඔබතුමර් පදශ යාකහ පදපා ආඩුක්ව ි බුශඩු. මදපයාක තුම දී ශේ ප්‍ර කා ිමසාපද ැ් ා ි බු ද. මදප ශආදී ්ර ප්‍ර කා ිමසාපද ැ් ශ් ාසි ව :ස් ශේ ැ එ සාාදවට ඇිමල්පද ශබ එ බිපද ැහාවද.

ශේ මදර යාක ශමශරහි ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු මර් ා කියාකද අපි ඉල්පද සිටිාවද ැ එ මාදාදයාකමතුමරික.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ ශමෝකිපද ුණ ව්ශධ්‍ා රහ් ිෂයාක.

ගරු පකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லகொகிலொ குைவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරික ශම ිමඩ් - 59 අභිශයාකෝැයාක රටක් හසටියාකට ශේ ිමධියාකට ම රාදමර යාක මර ැසනීර පිිබබපව අපි සාතුමටු වාවද. ශම ිමඩ් - 59 අභිශයාකෝැයාකට මුහු ශ:ිෂ් රට ඉදිරියාකට ශැා යාකා අවසාකාදශ දී ශේයයාක ම්ශරද් ත ශේයයාක වයදපදරිමයාක් ුත ද හද රධ්‍ය පරිරද වයවසාදයාකමයාක් රහ් වූ අභිශයාකෝැ රැසාමට මුහු දී ි ශබාවද. ශරහිදී ඔවු් ආරක්නද මර රශ් ආ්ශථිමයාක ිකසියාකදමදරව පව් වදශැා යාකෑර අශ්ත රනශආ වැකීරක් බව රර ිම කවදසා මරාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික :ස් රර ැ එ අැරසි තුමරදශැ් ශරර ප්‍ර කායාක අහාවද.

01. ශරව් පමනබිරක් තුම රදනය හද ශපෞේැලිම වයදපදර

ආරක්නද මර දිරිර් කිරීර සාපහද ශේ වා ිමට මු:ල් අරදතයදස යාක රඟි් ශැා ඇි පියාකවර මවශ්ශ:?

02. ශේයයාක ම්ශරද් ත ුත ද හද රධ්‍ය පරිරද වයවසාදයාකමයාක්

වසිමලි අස ශආ ුත ද ශ් වතුම හිිෂයාක් ාඟද සිටුවීර සාපහද පබද දී ඇි සාහා මවශ්ශ:?

03. ග්‍රදමීයාක නාතදවට ශේ වා ිමට ක්ද්ද්‍ර මූපය ආයාකතාවලි්

පබද ශ:ා යාක පහමනමේ හරහද ඔවු් ට මුහු දීරට සිදුවී ඇි ැසටම් ිකරදමර යාක මර ැසනීරට් ්ර මූපය ආයාකතා ිකයාකදරායාක කිරීරට් ශැා ඇි පියාකවර ුතරක්: යාක් ා රර ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශැ් :සාැ් ා මසරසි ි.

ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශම ිමඩ්-59 වසාසැත ත් ් වයාක හමුශ අශ්ත රශ් ක්ද්ද්‍ර මනළු හද රධ්‍ය පරිරද වයදපදරවප වයදපදරිම මටුතතුම :ස ශපසා බපපෑරට පක්වුව් ඔවු් ශ වයදපදර යාකිබ ාඟද සිටුවීර සාපහද අපශ රනයාක ිමසි් වරි් වර ක්‍රියාකදරද්ශැ රැසාක් ශැා ි ශබාවද. සාේබ් ධ්‍ශයාක් ැ එ අජි් ිකවදඩ් මබ්රදල් රදනය අරදතයතුමරද ම එණු පසහසදිලි මරි.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ්‍රාේධාන පවප ඳ පප සහ රාජ‍ ව‍වසාය ්‍රතිසාංස්කරණ රාජ‍ අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශ අවසාරයාක ඇි ව රර ම එණු කීපයාක ශරශසාේ :ක්වාවද.

01. ක්ද්ද්‍ර මනළු හද රධ්‍ය පරිරද වයදපදර යාකිබ ාඟද සිටුවීර

සාපහද ආ්ශථිම උ් ශ් නා පසශක්නයාකක් හඳු් වද දී ි ශබාවද. හරහද රදනය සාහ ශපෞේැලිම වයදපදරවප බදු බර ලිහිල් මරිෂ් බදු ප:ාර පුළුල් කිරීර සාපහද අව ය ක්‍රියාකදරද්ශැ අපි ශැා ි ශබාවද.

02. ශ්‍රී පසමද රහ බසසුතව ිමසි් යාක සාහා පසශක්නයාකක්

හඳු් වද දු් අතර අක්‍රියාක ැ ශආ පසවසි යාක පහමනමේ ශප ලී සාහායාකක් සාහිතව ප්‍රි ශල්ඛ්‍ාැත කිරීර හද සාක්‍රියාක ැ ශආ පසවසි යාක සාපහද ්ර වයවසාදයාකමයාක් ට තර වයදපදර පුළුල් මර ැසනීර සාපහද අම්ි ් යාක පබද දීර.

03. රනයාක ිමසි් ක්‍රියාකද් රම ම ාව මූපය ප්‍රි ප් ි ිකසාද මනළු

හද රධ්‍ය පරිරද යාක සාපහද වා ශප ලී අනුපදතයාක සියාකයාකට 8-9 ර් ටරම පව් වද ැසනීරට අපි මටුතතුම මර ි ශබාවද.

04. අතයව ය ශා වා ාදඩු හද ශේයයාක ව ශයාක්

ිකනකපද:ායාක ම හසකි ාදඩු ආායාකායාක යාකේ යාකේ අවසාකාදවපදී සීරදමර ි ශබාවද. ආායාකා ආශේ ම ාදඩු ිකනකපද:ායාක මරනු පබා ශේයයාක වයවසාදයාකමයාකද ආරක්නද මර ැිකිෂ් ඔවු් ශ ශේයයාක හද ිමශේයයාක ශවශ ප ශප ප්‍රශ අවසාකාද : අපි පුළුල් මර ි ශබාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශම ිමඩ්-59 වසාසැත ත් ් වයාක ිකසාද දුනකමරතදවට ප් වූ වයදපදරිමයාක් ිමශ ේනශයාක් ර මනළු හද රධ්‍ය පරිරද වයවසාදයාකමයාක් ට බසසුත පේධ්‍ි හරහද යාක සාහා පබද දීර සාපහද සාහ ඔවු් ශ මදරම ප්‍රද ධ්‍ා අව යතද සාපුරදලීරට "ශසාෞාදැයද ශම ිමඩ්-59 යාකිබ ාඟද සිටුවීශේ පහමනමර" අපි හඳු් වද දී ි ශබාවද. යාකටශ් එපියාකල් බිලියාකා 540ක් ශව් මර ි ශබාවද.

සියාකම් බසසුත සාහ ශ්‍රී පසමද රහ බසසුතශ ලියාකදපදිසචි මූපය ආයාකතා හරහද යාක ිමරදර සාහා වස සාටහාක් moratorium ්මක් ප මු වතදවට අපි ශේ රශ් ක්‍රියාකද් රම මර ි ශබාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ආසියාකදනු සාසව්ශධ්‍ා බසසුතශ යාකක් යාකටශ් ක්‍රියාකද් රම වා මනළු සාහ රධ්‍ය පරිරද වයවසාදයාක යාක ශයාකෝනාද ‍රරයාක යාකටශ් ක්ද්ද්‍ර මනළු හද රධ්‍ය පරිරද වයවසාදයාකමයාක් සාහ ුත ද ශ් වතුම හිිෂයාක් ාඟද සිටුවීර සාපහද යාක පබද දීරට් අපි මටුතතුම මර ි ශබාවද. අනුව මනළු සාහ රධ්‍ය පරිරද වයවසාදයාකමයාක් ාසවත සාිමබප ැස් වීරට ඔවු් ශ ශමටි මදලීා සාකාදවර මදරම ප්‍රද ධ්‍ා අව යතද සාපුරදලීරට short-term loans සාපහද ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 500ක් ශ්‍රී පසමද මු:ල්වලි් සියාකයාකට (ම 4ම පර ශප ලී අනුපදතයාකක් යාකටශ් පබද දීරට් මටුතතුම මර ි ශබාවද.

ශ:වනුව මනළු හද රධ්‍ය පරිරද වයවසාදයාකවප ආශයාකෝනා අව යතද සාපුරදලීර සාපහද ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා (4ම මු:පක් ශ්‍රී පසමද මු:ල්වලි් සියාකයාකට 8ක් 9ක් වසික ශප ලියාකක් යාකටශ් පබද ශ:් ා් අපි මටුතතුම මර ි ශබාවද.

තුම් වනුව ශ් ාව වැදව ාසවත වැදව බිේ සාසමසීර - infilling - පස තවද් සාහ සාසව්ශධ්‍ායාක වදරි නප සාහ පදසශු ම රාදමර යාක යාකද් ත්‍රීමර යාක වසික මෘෂි ාදිමතයාක තුමිබ් ශ් :ළු ිකනකපද:ායාක ඉහ ාසවා වස සාටහ් ශර් ර ුත ද ශ් වතුම හිිෂයාක් ශ ආශයාකෝනා අවසාකාද පුළුල් කිරීශේ වයදපෘි සාපහද් ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 20ක් ශ්‍රී පසමද මු:ල්වලි් සියාකයාකට (ක් 4ක් වසික ශප ලී අනුපදතයාකක් යාකටශ් පබද ශ:් ා් අපි මටුතතුම මර ි ශබාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික 2059 - 2020 රහ ම් ාශආ සාහ 2020 යාකප ම් ාශආදී දිසාදපි ව එ් රඟි් මනළු සාහ රධ්‍ය පරිරද වී ශරෝල් හිිෂම එව් හරහද වී ිෂපදී ැසනීශේ වස සාටහ් රනයාක ිමසි් ක්‍රියාකද් රම මර ි ශබාවද. යාකටශ් වී

1117 1118

පද්ශලිශේ් තුමව

ිෂපදී ැ් අතර ්ර ශරෝල් හිිෂයාක් සාපහද අව ය ඔ ප යාක පහමනමේ රදනය බසසුත හරහද පබද දීරට් අව ය මටුතතුම මර ි ශබාවද. ්ර වී ශරෝල් හිිෂම එව් සාපහද ශ්‍රී පසමද රහ බසසුතව ිමසි් සාපසාා යාක පහමනමේ 2020.0).30වා දිා :ක්වද දී්ශඝ මර ි ශබාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික සූ්ශයාක බපයාක රඟි් ිමදුලියාක උ් පද:ායාක කිරීශේ වයදපෘි යාක යාකටශ් වයදපදර ආයාකතා සාහ ිකවදසා සාපහද පබද දු් යාක පහමනමේ අපි අ:ට් දියාක් මර ි ශබාවද. සාපහද අයාක ම ශප ලියාක 2025 අයාක වසයාක ශයාකෝනාද අනුව සියාකයාකට 8 සිට සියාකයාකට ( :ක්වද අක් මර ි ශබාවද. අපට රතමි පමනගියාක මදපවපදී ශේ ශප ලී අනුපදතයාක ි බුශඩු සියාකයාකට 52 53 5( වදශ අසමවප බව. අපි :ස් ැ ් අක් මරපද වයවසාදයාකමයාක් ට සාහායාක පබද දීපද ි ශබාවද ැ එ මාදාදයාකමතුමරික.

ශේයයාක දියාකර කිරි ිකනකපද:ායාක ඉහ ාසසවීශේ අශ්තක්නදශව් මනළු පරිරද කිරි ශැ වී් ට අව ය මූපය සාහදයාක පබදදීරට් අප රනයාක මටුතතුම මර ි ශබාවද. අ: උශේ ැ එ බුේධිම පි ර ර් ත්‍රීතුමරද ඇසූ ප්‍ර කායාකට උ් තර දීශේදී අශ්ත මෘෂිම්ශර ඇරි තුමරද් ම තහවු එ මර ි ශබාවද. "කිරි ක්ි " සාහා:දි යාක ශයාකෝනාද ‍රරයාක ශේ වා ිමට ප්‍රදශේයයාක සාසව්ශධ්‍ා බසසුත හරහද ක්‍රියාකද් රම මරිෂ් පවි ාවද. තව: ත එ වයවසාදයාකමයාක් ට ාව වයදපදර ආරේා කිරීර සාපහද අව ය මූපය සාහදයාක පබදදීරට "තුම එණු දිරියාක" සාහා:දි යාක ශයාකෝනාද ‍රරයාක : ප්‍රදශේයයාක සාසව්ශධ්‍ා බසසුත හරහද ක්‍රියාකද් රම මර ි ශබාවද. ට අරතරව සාරෘේධි ප්‍රි පදභි් ශ ැෘහ ආ්ශථිමයාක සාහ වයදපදර සාසව්ශධ්‍ායාක කිරීර තුමිබ් ප්‍රදශේයයාක ම්ශරද් ත ාඟදසිටුවීර සාපහද සාරෘේධි බසසුතව හරහද ාව සාරෘේධි වයවසාදයාක සාසව්ශධ්‍ා යාක ශයාකෝනාද ‍රරයාකක් : ක්‍රියාකද් රම ශවාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික 205) අසම ) :රා ක්ද්ද්‍ර මූපය පාශ් යාකේ අක් පදක් ි ශබා බව අපි :් ාවද. ිමශ ේනශයාක් ර යාක පහමනමේ සාපයාකා මූපය ආයාකතා ිකයාකදරායාක කිරීරට නීි ප්‍රි පද:ා සාමසාක කිරීර් අව ය බව අපි පිිබැ් ාවද. සාපහද ශමටුේප් මරා ප: ක්ද්ද්‍ර මූපය සාහ යාක ිකයාකදරා අධිමදරි පා් ශමටුේපත නීි ශමටුේප් සාේපද:මශ ්මඟ් වයාක පබද ැසනීර සාපහද :සාටර් ශයාක මු මර ි ශබා බව ශේ ැ එ සාාදවට් ප්‍ර කායාක ඇසූ ර් ත්‍රීතුමිෂයාකට් :් වද සිටි් ා රද මසරසි ි.

ගරු පකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லகொகிலொ குைவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රශ ප මුවසික අතුම එ ප්‍ර කායාක ශරයාකි.

ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරික ශේ තරේ : එණු වසාසැතයාකක් අශ්ත රශ් පසි ර ි බියාකදි් ඔබතුමරදශ ාදයාකම් වයාක යාකටශ් අප රනයාක ිමසි් නාතදවශ සාහ රශ් ආ්ශථිමයාක ාඟද සිටුව් ා ශේ ආමදරයාකට මටුතතුම කිරීර පිිබබපව රර සාතුමටු ශවාවද. රර :සාැ් ා මසරසි ි පබද දීපද ි ශබා ශේ සාහා සාහ ශවනුශව් ක්‍රියාකද් රම වා වස පිිබශව තුමිබ් රශ් ආ්ශථිමයාක උශ:සාද ඔබතුමර් පද බපදශප ශර ් තුම වා ප්‍රි ලප ශර ාවද: කියාකපද.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශ අවසාර ඇි ව රද මට උ් තර ශ:් ාේ.

්තුමිෂයාක අහපු ආමදරයාකට අපි ශේ සියාකම් ‍රරශ : පදිමච්චි මර ි ශබ් ශ් රශ් ආ්ශථිමයාක ාසවත දිරිැස් වීරටි. අි ැ එ

නාදධිපි තුමරදශ "ශසාෞාදැයශආ :සක්ර" ප්‍රි ප් ි ප්‍රමද යාක අනුව අපි ශේ වසාර තුම දී සියාකයාකට 4.4ම ශහෝ සියාකයාකට ).4ම ව්ශධ්‍ා ශ ැයාකමට ාසවත පිිමසියාක ුතතුමි. ්ශසාේ කිරීරට ාේ අපි ශේ රශ් සිටිා ුත ද හද රධ්‍යර පරිරද ශආ වයදපදරිමයාක් සියාකම්ශ:ාදර ාඟදසිටුිමයාක ුතතුමි. ිකසාද තරි අපි ශේ උ් ශ් නා පබද දීපද ශේ වුහයාක ඉතද ම සාරව ඉදිරියාකට ශැා යාකිෂ් ශේ මටුත් තට ශපපඹී සිටි් ශ් . ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශ උපශ:සාක අනුව තරි ශේ මටුතතුම මරශැා යාක් ශ් . ආ්ශථිම ව්ශධ්‍ා ශ ැයාක ඉතද ඉක්රික් ඇි මර ැසනීර් ආ්ශථිම ව්ශධ්‍ාශආ ප්‍රි පදා නාතදවට ැප ීද යාකා පරිදි වස සාටහ් සාමසාක කිරීර් අව යි. ශේ සියාකම් ශේවල් අපි ඉක්රික් සිදු මරාවද. ශම ිමඩ් වසාසැතයාක ි බියාකදී් අපි වද ක්‍රියාකද් රම මශ ේ අ් ා ිකසාදි.

ගරු පකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லகொகிலொ குைவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරික රශ ශ:වසික අතුම එ ප්‍ර කායාක ශරයාකි.

ක්ද්ද්‍ර මූපය යාක ිකයාකදරායාක කිරීරට ඔබතුමරදශ රනයාක ඉදිරිප් වීර ඉතද ප්‍ර සසානීයාකි. ක්ද්ද්‍ර මූපය යාක ැ් ශ් ිමශ ේනශයාක් ර මද් තදව් බව අපි :් ාවද. ශේ ක්ද්ද්‍ර මූපය යාක ැ් මද් තදව් ට පමනගියාක මදපශආ ැසටම්වපට මුහු ශ:් ා සිදු වු ද. ්ර මටුතී ී තුම ිකයාකදරායාක කිරීරට ඉදිරිප් වීර ැසා මද් තදව් ිකශයාකෝනායාක ර් ත්‍රීවරියාකම ව ශයාක් රර ඔබතුමරදට සාකතුමි ව් ත වාවද. ැ එ අැරසි තුමරික ක්ද්ද්‍ර මූපය යාක සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඉදිරි මදපශආදී ශේ රනයාක ශර ා ිමධිශආ සාහා වස පිිබශව ක් : ක්‍රියාකද් රම මර් ශ් කියාකපද රර :සා ැ් ා මසරසි ි.

ගරු පශයහාන් පසේමසුාංහ මහතා (සමෘේධි ගෘහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූල‍ ස්වයාං රැකියා හා ව‍ාපාර සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் லசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தெொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அெிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ අැරසි තුමරදශ අවසාරයාක පරිදි ්ර අතුම එ ප්‍ර කායාකට රර පිිබතුම එ ශ:ාවද.

ැ එ ර් ත්‍රීතුමිෂයාකික ිමශ ේනශයාක් ර ක්ද්ද්‍ර මූපය යාක අ්ශබු:යාක පිිබබපව අි ැ එ නාදධිපි තුමරද් ැ එ අැරසි තුමරද් ිමශ ේන අවධ්‍දායාකක් ශයාක මු මර ි ශබාවද. ඔබතුමිෂයාක රතුම ම ද වදශ ර ක්ද්ද්‍ර මූපය යාක අරශැා යාක උුණශල් හිර ශවපද ඉ් ා අයාකශැ් සියාකයාකට 93ක්ර මද් තදව් . ිමශ ේනශයාක් ර ැ එ අැරසි තුමරද අපට පබද දු් උපශ:සාක අනුව අරදතයදස යාක හසටියාකට අපි බපදශප ශර ් තුම වාවද ්ර ආයාකතා ිකයාකදරායාක මර් ා.

ශේ සාපහද 205) අසම ) :රා ක්ද්ද්‍ර මූපය පාත ි ශබාවද. ාමු් ශේ රශ් ක්ද්ද්‍ර මූපය යාක සාපයාකා ආයාකතාවපට් යාක පබද ැ් ාද මඩු දයාකේවපට් සාහායාකක් පබද ශ:් ා ශහෝ වද ිකයාකදරායාක මර් ා ්ර පාත යාකටශ් මටුතතුම මරපද ාසහස. ශරර පාත ක්‍රියාකද් රම වු දට පසාකශසාේ ආයාකතා හතරි යාකටශ් ලියාකද පදිසචි ශවපද ි ශබ් ශ් . ක්ද්ද්‍ර මූපය අ්ශබු:යාක අශ්ත රශ් ික්ශරද යාක ශව් ශ් ක්ද්ද්‍ර මූපය ආයාකතාවපට ශැ ක් නාතදව ශයාක මු ශව් ශ් 205) අවු එේශ:් පමනවි. ශර ම: රශ් ආ්ශථිමයාක බරපත ශපසා ම ද වසටීර් ්ක්ම තර් ශ ව:ිකම ආ:දයාකර ව:ිකම ිමයාක:රට ැ පද ැ් ා බසරි වු දර ක්නණිමව යාක ැ් ා පුළුව් ්මර ‍රරයාක තරි ශේ ක්ද්ද්‍ර මූපය ආයාකතාවපට ගිහි් යාක පබද ැසනීර. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ිමිමධ්‍ ාේවලි් ුතතුම ශේ ආයාකතා 40මට ව ද ශේ වා ිමට අශ්ත

1119 1120

[ැ එ අජි් ිකවදඩ් මබ්රදල් රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

රශ් ක්‍රියාකද් රම ශවාවද. ඔවු් ශ ඉපක්මයාක ග්‍රදමීයාක ප්‍රශේ වප ඉ් ා දිිබඳු නාතදවි. ිකසාද ශේ යාක පබද ැ් ත මඩු දයාකේවපට මූපය සාදක්නරතදව පබද දීරට ශේ වාිමට සාරෘේධි සාසව්ශධ්‍ා ශ:පද්ශතශේ් තුමව හරහද අපි වස පිිබශව ක් ක්‍රියාකද් රම මරාවද. යාකට ශ් ප්‍රනද මූප සාසිමධ්‍දා ැශේ ි ශබා සාිෂි රදනය ිකපධ්‍දරි් සාකශ ච්ඡද සාසිමධ්‍දාවප ිකපධ්‍දරි් යාකා සියාකම් ශ:ාද මසපවපද සාරෘේධි බසසුත මපදපයාකමට ්මක් බසගි් වා පරිදි අරදතයදස යාක් ශ්‍රී පසමද රහ බසසුතව් මදබේධ්‍ව :සනුව් කිරීශේ වස සාටහ් ක්‍රියාකද් රම මරාවද ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. යාක ටශ් ශේ වාිමට අපි අනුරදධ්‍පුර දිසාක්‍රික්මයාක ආවර යාක මර ි ශබාවද. ඟ අදියාකශ්ශදී ශේ රදසායාක තුම ුත එ ෑැප දිසාක්‍රික්මයාකට් ව් ික ප්‍රශේ යාකට් ගිහිල්පද ශේ :සනුව් කිරීර මර් ා අපි බපදශප ශර ් තුම ශවාවද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ්ර :සනුව් කිරීශේ වස සාටහා සාපහද ශයාක :ද ැ් ාද අ් ප්‍රිමදවක් රර ශේ අවසාකාදශ දී සභාගත* මරාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශරහි මූලිම පියාකවරක් හසටියාකට ක්නණිම මු:ල් අව යතද පහමනශව් සාපුරදැ් ා අශ්ත ප්‍රනද මූප සාසිමධ්‍දා ාදිමත මර් ා අපි මටුතතුම මරාවද. ැ එ අැරසි තුමරදශ උපශ:සාක පරිදි අම්් ‍රරශ :යාකක් යාකටශ් අපි ශේ මටුත් ත මර් ා බපදශප ශර ් තුම ශවාවද. අනුව ව ද් සාක්‍රියාක සාහ :ක්න මඩු දයාකරක් ඉ් ා ප්‍රනද මූප සාසිමධ්‍දාවපට ආරේාශආදී එපියාකල් පක්න තුමාම පර මු:පක් පබද දීපද ්යාක ම රාදමර යාක කිරීරට අව ය පුහුණුව ඔවු් ට පබද දීපද ශරර ක්ද්ද්‍ර මූපය යාක පබද ැසනීශේ පහමනමර ඇි මර් ා අපි මටුතතුම මරාවද.

ැ එ අැරසි තුමරද සියාකම් රදනය බසසුතවපට් සාරෘේධි බසසුත පේධ්‍ි යාකට් උපශ:සාක දීපද ි ශබාවද ැේවපට ගිහිල්පද නාතදවට ව ද සාමීප ශවපද ශේ අ්ශබු:ශයාක් ඔවු් මු:ද ැ් ා කියාකපද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අපි ශේ වා ිමට් ක්ද්ද්‍ර මූපය ආයාකතා ිකශයාකෝනායාක මරා සාසැරශආ ිකශයාකෝජිතයාක් මු ැසහිපද ශේ ප්‍ර කායාක පිිබබප මාද මර ි ශබාවද. සියාකයාකට 3)0මට ආසා් ා ශප ලී අනුපදතයාකක් ඔවු් අයාක මරාවද. ිකසාද ශේ යාක අරැ් තද ට පසාකශසාේ වද ශැවීරට අශ්ත දු්තප් නාතදවට කිසිශසාේ් ර හසකියාකදවක් ාසහස. අපි ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඔවු් :සනුව් මර ි ශබාවද. අපි ශේ පාත සාසශ ෝධ්‍ායාක මර් ා් නීි ශමටුේප් ශ:පද්ශතශේ් තුමවට ශයාක මු මර ි ශබාවද. ව්ශතරදා ශආ ඇි වුණු සිේධි ිකසාද ැ එ අැරසි තුමරදශ හද අධිමර ඇරි තුමරදශ රැශප් වීර යාකටශ් අපි ්ර පාතට තව සාසශ ෝධ්‍ා කිහිපයාකක් ඉදිරිශආ දී ්මතුම මර් ා බපදශප ශර ් තුම ශවාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අපට ශේ අ්ශබු:ශයාක් ්ිබයාකට ්් ා පුළුව් . ආඩුක්ව ආශයාකෝනායාක මරේදි ාැරයාකට ැරට මු:ල් ැපද යාකාශම ට ශේ අ්ශබු:ශයාක් රට සාහ නාතදව මු:ද ැ් ා අපට පුළුව් . අශ්ත ැ එ අැරසි තුමරද ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් ිමශ ේන අවධ්‍දායාකක් ශයාක මු මර ි ශබාවද. නාතදවට පහමනශව් මූපය පහමනමේ පබද ැ් ා පුළුව් -අවර මටුතතුම හරහද මූපය පහමනමේ පබදැත හසකි- ‍රරශ :යාක හඳුාද ශැා ැේවප නාතදව ශවනුශව් අපි මටුත් ත මර් ාි හ:් ශ් .

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට ැ එ පලි් ්ල්පදවප රසි තුමරද.

ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර ැ එ අැරසි තුමරදශැ් ශරර ප්‍ර කායාක අහාවද.

ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරික ිමශ ේනශයාක් ග්‍රදමීයාක අක් ආ:දයාකේ හද රධ්‍යර පද් ි ම නාතදවශ ිකවදසා ැසටම්ව ිමසාීමරට අි ැ එ නාදධිපි තුමරද් ඔබතුමරද ප්‍රමුඛ්‍ රනයාක ිමසි් "ැරට ශැයාකක් - රටට ශහටක්" යාකා ග්‍රදමීයාක ිකවදසා වයදපෘි යාක යාකටශ් ශ්‍රී පසමදශ සාෑර ග්‍රදර ිකපධ්‍දරි වසාරක්ර ආවර යාක වා පරිදි ිකවදසා ඉදි කිරීරට මටුතතුම මරා බවට ශප ශර ් දු ිමයාක.

01) අනුව ශේ වා ිමට වස ආරේා ම ිකවදසා ැ ා ශම පර :? ශේ වා ිමට වස අවසා් මර ප්‍රි පදභි් ට ාදරදු් ිකවදසා ප්‍රරද යාක සාහ සාපහද ශව් ම මු:ප ශම පර :?

02) ග්‍රදමීයාක ිකවදසාවපට අරතරව ාදැරිම ප්‍රශේ වප ශවශසාා රසදි ආ:දයාකේ පබා නාතදව ශවනුශව් ිකවදසා වයදපෘි ආරේා කිරීරට අ:හසාක මර් ශ් :?

්ශසාේ ආරේා මර් ශ් ාේ ශර ාවද:? යාකටශ් ඉදි කිරීරට අශ්තක්ෂිත ිකවදසා සාසඛ්‍යදව ශම පර :?

03) පක්න 54ක් පර වා රනශආ ශසාේවමයාක් සාපහද රනයාක ිමසි් ිමශ ේෂිත ිකවදසා වයදපෘි ආරේා කිරීරට අශ්තක්නද මර් ශ් :? ්ශසාේ අශ්තක්නද මර් ශ් ාේ ශර ාවද: යාක් ා ශරර ැ එ සාාදව :සනුව් මරා ශපසා ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශැ් ඉල්පද සිටිිෂ. ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික 2020 ව්ශනශආ ආරේා මරා ප: "ඔබට ශැයාකක් - රටට ශහටක්" වස සාටහා යාකටශ් සාෑර ග්‍රදර ිකපධ්‍දරි වසාරකි් ර ආ්ශථිම දුනකමරතදශව් පමනවා තදවමදලිම ිකවදසාවප පදිසචි පවුපක් බසගි් ප්‍රමුඛ්‍තදව රත ශතෝරද ැිකිෂ් සාහාදගි් ව ප්‍රශ යාක යාකටශ් ිකවදසා ඉදි කිරීර සිදු මරිෂ් පවි ාවද.

ශරහිදී සාෑර ිකවසාක් සාපහදර එපියාකල් පක්න හයාකම ( එ. )00 000.00ම ආධ්‍දර මු:පක් ඉදි කිරීශේ ප්‍රැි යාක රත අදියාකර ව ශයාක් පබද ශ:ාවද. අනුව 2025.02.02 දිාට වස ආරේා මරා ප: ිකවදසා සාසඛ්‍යදව 55 357ි.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ ඉ් දිම අනු එේධ්‍ ශහේර් රදනය අරදතයවරයාකද ඉි රි පිිබතුම එ පබද ශ:ාවද.

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා පහේරත් මහතා (ග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉදිකිරීම් හා පග ඩනැගිලි ද්‍රව‍ කර්මාන්ත ්‍රවර්ධාන රාජ‍ අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தெொருள் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශ අවසාරයාක ඇි ව රද පිිබතුමර පබද ශ:ාවද.

ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද අපි ශේ ශවේදී "ඔබට ශැයාකක් - රටට ශහටක්" වස සාටහා යාකටශ් ිකවදසා 55 357ම වස ආරේා මරපද ි ශබාවද. 2020 වසාශ්ශ අපි ිකවදසා 9 997ක් සාපහද ශැවීේ මටුතතුම මරපද ශේ වා ිමට ිකවදසා 4 000ම පවුල් පදිසචි ශවපද ඉ් ාවද.

1121 1122

————————— * පුස්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පද්ශලිශේ් තුමව

පමනගියාක රනයාකට අවු එදු පහටර පුළුව් වුශඩු එපියාකල් පක්න හශආ මු:ප ආධ්‍දර ිමධියාකට දීපද පවුල් 2 000ක්-2 400ක් වදශ සාසඛ්‍යදවක් පදිසචි මරව් ාි. පක්න ැ ් වලි් මාද ම දට යාක හසටියාකට තරි ඉතුම එ මු:ල් ඔක්ශමෝර දු් ශ් . හසබසි අපි ශේ ශවේදී එපියාකල් පක්න හයාක ශා ිෂශල් දීපද පවුල් 4 000මට ව ද පදිසචි මරපද ි ශබාවද. ආපමන ැ් ා යාක දීපද ශා ශවි. සියාකයාකට සියාකයාකක්ර ශා ිෂශල් දු් ශ් ිකවදසා හ:ද ැ් ාි. "ඔබට ශැයාකක්-රටට ශහටක්" වස සාටහා දිගි් දිැටර ක්‍රියාකද් රම ශවාවද. වස මටුතතුම සාපහද ශේ වසාරට් අපට එපියාකල් බිලියාකා ාවයාකමට ආසා් ා මු:පක් ශව් ශවපද ි ශබාවද.

ඟට ඔබතුමරද ාදැරිම මටුතතුම සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඇහුවද. රද හිත් ශ් ාදැරිම ිකවදසා සාේබ් ධ්‍ශයාක් ශවාර වස සාටහාක් යාකටශ් ාදැරිම ිකවදසා ාදර අරදතයවරයාකද මටුතතුම මරාවද. ්වසික මනිමශ ේෂි වයදපෘි ැ ාදවක් ි ශබාවද. රද හිත් ශ් ්තුමරදට අවසාකාදව පසබුශ ් ්තුමරද ශරහිදී ම එණු පසහසදිලි මරි.

ඟට ිකවදසා අරදතයදස යාක ිමධියාකට අපි "සියාකපත" ිකවදසා වයදපෘි යාක කියාකපද සාෑර රසි වර ශම ් සදසායාකමර ිකවදසා සියාකයාකක් ශහෝ ට ව ද ඉදිමර් ා ිකවදසා :හසායාක:හසාම ඉපක්මයාකමට යාක් ා ශේ ශවේදී වස රදනමදරි මරශැා යාකාවද. ්හිදී රදනය ශසාේවමයාක් ට තරි ප්‍රමුඛ්‍තදව පබද ශ:් ශ් . ඔබතුමරද ශයාකෝනාද ම පරිදි පක්න පහශ වක් වා රදනය ශසාේවමයාක් ශවනුශව් අපි ප්‍රමුඛ්‍තදව පබද දීපද ි ශබාවද. වදශ ර ශේ වස සාටහාට උ් ශ් නායාකක් දීර සාපහද ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරද අි ැ එ නාදධිපි තුමරද ශයාකෝනාද මරපද ි ශබාවද රදනය ශසාේවමයාක් ිකවසාක් ිෂපදී ැ් ාවද ාේ සියාකයාකට හති - [බදධ්‍ද කිරීරක්]

මලි් හිටපු ිකවදසා ඇරි තුමරද අ: ශරතසා ඉ් ා ශවපදශ රද කියාක් ා ායාක ශව් ශ් ාසහස. රද :සක්මද ක්‍රී ම ක්‍රී මදව් ට ශසා ච්ාේ මු:පමට ිකවදසා පබද දු් ාදයාක කියාකපද ්තුමරද කියාකද ි ශබා බව. ක්‍රී ම ක්‍රී මදව් ශවනුශව් ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරද නාදධිපි සාරශආදී් අක් මු:පට ිකවදසා පබද දු් ාද. හසබසි හිටපු ිකවදසා ඇරි වරයාකද කි වද ශසා ච්ාේ මු:පමට දු් ාද කියාකපද. රද ඟ ගිිමමනර ි ශබාවද. එපියාකල් පක්න පහශ වමට තරි වද දීපද ි ශබ් ශ් . එපියාකල් පක්න පහශ වමට දීපද ි ශබාවද. පක්න පහශ වර තරි තවර් අයාක මර් ශ් . පක්න පහශ ව ශවනුශව් ක්‍රී ම ක්‍රී මදව් ශැාසල්පද ි යාකදශැා ්තුමරද කි වද ශසා ච්ාේ මු:පට දු් ාද :ස් ශමෝටි ැ ් ැ් ාවද කියාකපද. ාමු් අපි ්ශහර අයාක මරශැා ාසහස කියාකපද පසහසදිලිවර ශේ ැ එ සාාදවට කියාකාවද. මටුතතුම තුමිබ් ග්‍රදමීයාක සාහ ාදැරිම ිකවදසා ැසටම්ව ිමසාප් ා පුළුල් වස සාටහාක් ක්‍රියාකද් රම ශවාවදයාක කියාකා ්ම රද ඔබතුමරදට කියාකාවද.

ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ැ එ රදනය ඇරි තුමරික රශ ප මුවා අතුම එ ප්‍ර කායාක ශරයාකි. රද ශේ ප්‍ර කායාක අහ් ා හිතුමශ ශේ ිකසාදි. රද සාි යාකමට ිමතර උ දී වීරිමප ප්‍රශේ ශආ අවරසැපය උ් සාවයාකමට සාහාදගි වු ද.

්තසාදී රට හමු වු ද අශ්ත ව්ශතරදා ිමපක්න ාදයාකමතුමරද ිකවදසා ඇරි ව ශයාක් සිටි මදපශආ ්තුමරද ිමසි් අක් ආ:දයාකේපදභි පවුපම ිකවසාක් පබද දු් ශමශාුත. ඔහු රට කි වද "ිකවසාක් දු් ාදට අපි ශේ වතදශ ශප ශහ ් ටුවට ඡ් :යාක දු් ශ් " කියාකපද. රර ඇහුවද " 'යාකමශ ෝ' පක්නශයාක් ිකවසාක් අරශැා ශප ශහ ් ටුවට ඡ් :යාක දු් ශ් ඇි?" කියාකපද. ැ එ රදනය ඇරි තුමරික අයාක ශප ශහ ් ටුවට ඡ් :යාක දීපද ි බුශඩු අයාකට ශබ එ ශප ශර ් දුවක් දීපද ි බුණු ිකසාදි. ිකවදසා ආධ්‍දරයාකක්

ශ:් ශ් කියාකපද යාකක් තරි දීපද ි බුශඩු. අ් ි රට රනුනයයාකදශ අේරපද-තද් තපදශ මදපශආ ඉපපද ි බුණු මුතුම් -ිෂ් ත් ශ මදපශආ ඉපපද ි බුණු ුතඹු එ ඉ රක් ිමුත ද තරි ිකවසා හ:ද ශැා ි බුශඩු. ිකවදසා අධිමදරිශආ ිකපධ්‍දරිශයාකක් ශැර:ට ්ාශම ට තරි ිෂිකමන් :් ශ් ව්ශතරදා ිමපක්න ාදයාකමතුමරද මදපශආ යාකක් තරි දීපද ි ශබ් ශ් කියාකපද. ැ එ රදනය ඇරි තුමරික ිකසාද රර ඔබතුමරදශැ් අහාවද ශේ පබද ශ:් ශ් වදශ ආධ්‍දරයාකක් ශා ශවි ශ් : කියාකපද.

අපි තව් මදර යාකක් :සක්මද. ප්‍රශේ වප ිෂිකමන් ට ිමධියාකට යාක දීපද ිෂිකමන් අසාර මරපද ට පමනව රහ ිමයාක:රක් :රපද බසාකාදහිර ප දශ් ් ැසා ශපෝසාකට්ශ ැසහුවද. මදපශආ ිමධියාකට රහද ිමාද යාකක් ම ද. අවසාකාදශ ්තසා සිටි නාතදව රට ැසා කි වදර ඇ් තටර හිටපු නාදධිපි ශප්‍රේර:දසා රහ් රයාකදශ පුතද: ශේ කියාකපද් රට හිතුම ද. හිටපු නාදධිපි ශප්‍රේර:දසා රහ් රයාකද් ිකවදසා හසදුවද. ාමු් මව:දව් ශේ ිමධියාකට නාතදවට අසාදධ්‍දර යාකක් මශ ේ ාසහස. ිකසාද ැ එ රදනය ඇරි තුමරදශැ් රර අහාවද ශේ දීපු පක්න හයාකම ආධ්‍දරයාක අයාක ආපමන ශැිමයාක ුතතුම යාකක්: කියාකපද. [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර හිතා ිමධියාකට - [බදධ්‍ද කිරීරක්] ැ එ ිමපක්න ාදයාකමතුමරදට මුජිබු්ශ රහුරද් ර් ත්‍රීතුමරද බදධ්‍ද ශා ම ද ාේ ශහ පි. ප්‍ර කායාකට ශැ ක් උ් තර ි ශබ් ශ් ිමපක්න ාදයාකමතුමරද ඟ. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ්ශහර ශ් :? [බදධ්‍ද කිරීරක්] ්ශහර ශ් :? [බදධ්‍ද කිරීරක්] ඇ් තටර ්තුමරද ැශේ ප්‍ර කා අහ් ා කියාකපද ැරට යාකාවද. ්තශම ට ්තුමරද ඟට ඇිමල්පද "අශ් ! අශ්ත ිකවදසා යාක ටිම පසබුශඩු ාසහස." කියාකපද ිෂිකමන් පවසාා ආමදරයාක අපි රූපවදහිිකශආ :කිාවද. "රර ාසවත ිකවදසා ඇරි වු දර ශ:් ාේ." කියාකපද ්තුමරද කියාකාවද. "අශ් ! අශ්ත ශැ:ර හ:දැ් ා බසහස. ්:ද මුල්ැල් ි යාකපු ිමධියාකටරි ි ශබ් ශ් " කියාකපද ්තුමරද යාකා තස් වප සිටිා අයාක කියාකාවද. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද ඇ් තටර ශේම ිමවද:යාකමට - [බදධ්‍ද කිරීරක්] බදධ්‍ද මර් ා ්පද. බුේධිම පි ර ර් ත්‍රීතුමරික - [බදධ්‍ද කිරීරක්] බදධ්‍ද මර් ා ්පද. ඇ් තටර අපි ශේම පද්ශලිශේ් තුමශ ිමවද: ම ුතතුම ප්‍ර කායාකක්. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික - [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශබ එවට මදපයාක ාදසාකි මර් ශ් ාසතුමව ශේ රදනය ඇරි තුමරදට කියාක් ා ප්‍ර කායාක අහපු ර් ත්‍රීතුමරදට උ් තර ශ:් ා කියාකපද. ශේම ශේ හසර :දර-

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම රීි ප්‍ර කායාකක් ශා ශවි ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික. ැ එ රදනය අරදතයතුමරික ඔබතුමරද උ් තර ශ:් ා.

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික [බදධ්‍ද කිරීේ] රශ් ප්‍ර කායාකක් ඇි වු ද ාේ ප්‍ර කායාක ඇි මර් ා මූලිම ශවච්ා පුේැපයාකද ශේ සාාද ැ්ශාශආ ඉ් ාවද ාේ ්තුමරද සාේබ් ධ්‍ මරශැා උ් තර දීශර් ිකවසරදි උ් තරයාකක් පබද ශ:් ා පුළුව් . ්ශහර ාසතුමව ඔබතුමර් පදට ඕාෑ උ් තරයාකව් ශවා් උ් තරයාකක්ව් දීර

1123 1124

[ැ එ ඉ් දිම අනු එේධ්‍ ශහේර් රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

ශා ශවි මදර යාක. අපි පසහසදිලිවර කියාකාවද ාදශැට හ:ද ැ් ත ිකවදසා හ:දශැා යාක් ා අශ්ත වස සාටහා තුම යාක වස සාටහාක් ක්‍රියාකද් රම වා බව. වදශ ර අර කියාකපු ිමධියාකට ්වසික යාක දීර තුම නා ජීිමතයාක ම ද වසටිපද ි ශබාවද. ම අපි පිිබැ් ාවද. ්තුමරද ්:ද හසදුවද " යාක" සාහ "ආධ්‍දර" කියාකපද ‍රර ශ:මක්. තමු් ාද් ශසාේපද ැසා :් ාවද ඇි ; හේබ් ශත ට ර් ත්‍රීව එ :් ාවද ඇි ; ශප ශප ් ා එශ ර් ත්‍රීව එ :් ාවද ඇි ; අනුරදධ්‍පුරශආ ර් ත්‍රීව එ :් ාවද ඇි . ආධ්‍දරි යාකි කියාකා ‍රර ශ:ම හ:පද ඉසාකශසාල්පදර දු් ාද යාක. ආධ්‍දරයාක පසාකශසාේ ශ:් ාේ කි වද. අනුව අයාකට එපියාකල් පක්න 4ම යාක ශ:් ා ගිිමමනේැත වු ද. ආධ්‍දරයාක එපියාකල් පක්නයාකක් ශ:් ාේ කි වද. එපියාකල් පක්න 4මට ගිිමමනේැත වු දට යාක ිමධියාකට දු් ශ් එපියාකල් 20 000ි. හසබසි එපියාකල් පක්න 4ටර ශප ලියාක හ:පද ිෂිකමන් ශ රීරි රදස ැ් තද. ‍රරයාක ාසි මශ ේ ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදි. ්තුමරද ිකවදසා ඇරි වරයාකද වුණු ැර් ර ිකශයාකෝැ ම ද එපියාකල් 20 000ට ිෂසාක් එපියාකල් පක්න ැ ් වපට ශප ලී අයාක මර් ා ්පද කියාකපද. ්ශහරි ැ එ අැරසි තුමරද මටුතතුම මශ ේ. අපට ිෂිකසාකමන ැසා ශතතරායාකක් ි ශයාක් ා ඕාෑ; අනුමේපදවක් ි ශයාක් ා ඕාෑ; දු්තපතදශ දුම :සශා් ා ඕාෑ. වද :සනු දර තරි රටට නදි යාකට යාකරක් මර් ා පුළුව් . ශආ ශපශ්ශ:ද ඔබතුමර් පද :කි් ා ඇි ්තුමරද ප් සාල් ැදශ් ගියාක බව. ්තුමරද ගිහිල්පද සාකවදමී් වහ් ශසාේපදට කි වද "වාතය හ:පද ශ:් ාේ; සාසඝදවදසායාක හ:පද ශ:් ාේ; අහවල් ්ම හ:පද ශ:් ාේ" කියාකපද. [බදධ්‍ද කිරීේ] ශේ ්තුමරදශ ප්‍ර කායාකට උ් තරයාක තරි. [බදධ්‍ද කිරීේ] ඔබතුමර් පද ුතප්තපු ශවාවදශ් . හරි:? අහැ් ා. [බදධ්‍ද කිරීේ]

ගරු පහේනා විතානපේ මහතා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඔබතුමරදශ අවසාරයාක පරිදි රද ශේ රීි ප්‍ර කායාක ඉදිරිප් මරාවද. ශේ අවසාකාදව ි ශයාක් ශ් ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශැ් ප්‍ර කායාකක් අහ් ාි. ම ශැෞරවනීයාක ිමධියාකට ශරච්ාර මල් වු ද. ්තුමර් පද ර ැහ් ා හ:ාවද ාේ අපි් කියාක් ාේ. :ස් ශබ රම් අදිා ්ම ාව් වපද රල්ලිපද :දපද ුතක් අදිාවද. ර ැහා තසාමට ශේ පද්ශලිශේ් තුමව ශැශා් ා ්පද. [බදධ්‍ද කිරීේ] ශේ පද්ශලිශේ් තුමව ර ැහා තසාක් බවට ප් මර් ා ්පද. [බදධ්‍ද කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශහ ර සාකතුමි ි ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික.

ැ එ රදනය අරදතයතුමරික ඔබතුමරද ප්‍ර කායාකට උ් තර දීපද ඉවර මර් ා.

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශේ ශප්‍රෝ දව මර් ශ් ාසතුමව එපියාකල් පක්න 52 000ක් ශව් මරපද : එව් දසාායාකට :දයාක: මරපු ශ:රවුපියාක් ට පවද ිකවදසා සාද:ද ශ:ා වස සාටහා ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරද ක්‍රියාකද් රම ම ද. අ් ා ්ශහරි අපි වස මශ ේ. ්ර ිකසාද ශේ වස සාටහ් සියාකල්ප අශ්ත ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශ උපශ:සාක අනුව නාතදවට ආධ්‍දරයාකක් උපමදරයාකක් වා ආමදරශයාක් මරාවදයාක කියාකා ්ම පසහසදිලිව කියාකාවද.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශආ ශේ සාාද ැ්ශාශආදී ැ එ වව:ය මන:්ශශිනී ප්‍රාද් දුපුල්ශල් රදනය ඇරි තුමිෂයාක ැ එ ශරෝහ බඩු දර රසි තුමරදට උ් තරයාකක් දු් ාද වතුමශර් ශම ිමඩ්-59 ශබෝ ශව් ශ් ාසහස කියාකපද. ්ශහර ාේ අපි ැ එ අැරසි තුමරදශැ් අහ් ා මසරසි ි :ස් ව් ශම ිමඩ්-59 රර භූර:දායාක සාපහද අවසාර ශ:් ා මටුතතුම මරාවද: කියාකපද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම රීි ප්‍ර කායාකක් ශා ශවි. ම ශවාර ප්‍ර කායාකක්. ඔබතුමරද අාව ය ප්‍ර කායාකක් අදිාවද.

ැ එ පලි් ්ල්පදවප ර් ත්‍රීතුමරික :ස් ඔබතුමරදශ ශ:වසික අතුම එ ප්‍ර කායාක අහ් ා.

ගරු මහින්ද රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ැ එ ්සාක.්ේ. රරික්මද්ශ ර් ත්‍රීතුමරද අහපු ප්‍ර කායාකට රට කියාක් ා ි ශබ් ශ් භූර:දායාක මර් ා ඉ ශ:ාවද.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශබ ශහ ර සාකතුමි ි. ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රශ ශ:වසික අතුම එ ප්‍ර කායාක රර අහාවද. රදනය ශසාේවමයාක් පක්න 54ක් ඉ් ාවද. සියාකම්ශ:ාදශ ිකවදසා ප්‍ර කායාක අශ්ත රනයාක මදපශආ ිමසා ශපාවද: කියාකා ්ම රර ශැෞරවශයාක් අහ් ා මසරසි ි.

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ිකවදසා සාපහද ඉල්ම්ේ කිරීේ :සාටර් ප්‍රශේ වප සිේධ්‍ ශවාවද. ශර ම: රදනය ශසාේවමයාක් ට ප ද් වපර ිකවදසා පබද ැසනීර සාපහද අවසාකාදව දීරටි අශ්ත "සියාකපත" ිකවදසා වයදපෘි යාක ක්‍රියාකද් රම ශව් ශ් . ඉල්ම්ේ ම දර ඕාෑර රදනය ශසාේවමයාකුතට ිකවසාක් පබද ැ් ා පුළුව් .

ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ශබ ශහ ර සාකතුමි ි.

්‍රශය්නවල වාිකක පිළිතුමරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර කා අසම 05 -29/2020- (5 ැ එ ශහේනද ිමතදාශ ර් ත්‍රීතුමරද.

ගරු පහේනා විතානපේ මහතා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රද ්ර ප්‍ර කායාක අහාවද.

1125 1126

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු පජ න්ස් න් ්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ ශසාෞඛ්‍ය අරදතයතුමිෂයාක ශවනුශව් රද ්ර ප්‍ර කායාකට පිිබතුමර දීර සාපහද සාි ශ:මම මදපයාකක් ඉල්පද සිටිාවද.

්‍රශය්නය මතුම දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ශ්‍රී ලාංකා විපේශය පසේවා නිුතක්ති කාර්යාාංශයය: විපේශය

දූත මණ්ඩල නිලධාාරින් இலங்மக தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புப் ெைியகம்:

தவளிநொட்டுத் தூதரக அதிகொொிகள் SRI LANKA BUREAU OF FOREIGN EMPLOYMENT: OFFICERS

IN MISSIONS ABROAD

138/2020 2. ගරු ාිෂන්ද වි පේසුරි මහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මේම එ අරදතයතුමරදශැ් ඇසූ ප්‍ර කායාක - (5

(අ (i) ශේ වාිමට ිකප රදනමදරි මටුතතුම සාපහද ිමශේ ැතව සිටිා ශ්‍රී පසමද ිමශේ ශසාේවද ිකුතක්ි මද්ශයාකදස යාකට අයාක් ිකපධ්‍දරි් සාසඛ්‍යදව ශම පර :;

(ii) ්ර ්ක් ්ක් ිකපධ්‍දරියාකදශ ාර තාතුම එ ාදරයාක හද රැකියාකද මරා සාකාදායාක ශව් ශව් ව ශයාක් මවශ්ශ:;

යාක් ා ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ආ ්ර ිකපධ්‍දරි් ට සාහ ඔවු් ශ පවුල්වපට ශැවා වසටු්ත

හද ශවා් දීරාද මවශ්ශ: යාක් ා් ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ඇ ව්ශතරදාශආ රතුමවී ඇි ශම ිමඩ්-59 වසාසැත ත් ් වයාක

හමුශ ඉහත සාපහ් ිකපධ්‍දරි් ශ්‍රී පසමදවට ශැ් වද ැසනීරට අරදතයදස යාක ශරශතක් ැ් හද ඉදිරිශආදී ැසනීරට අශ්තක්ෂිත ක්‍රියාකදරද්ශැ මවශ්ශ: යාක් ා වස දුරට් ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ඈ ශා ්ශසාේ ාේ ර් :?

ததொழில் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்லெொது உத்திலயொகபூர்வ கடமை நடவடிக்மக களுக்கொக தவளிநொடு தசன்றுள்ள இலங்மக தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புப் ெைியகத்மதச் லசர்ந்த அலுவலர்களின் எண்ைிக்மக யொது என்ெமதயும்;

(ii) லைற்ெடி ஒவ்தவொரு அலுவலொினதும் தெயர், ெதவிப் தெயர் ைற்றும் ததொழில் தசய்யும் இடம் தனித்தனிலய யொததன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) லைற்ெடி அலுவலர்களுக்கும் அவர்களின் குடும்ெங்

களுக்கும் தசலுத்தப்ெடுகின்ற சம்ெளம் ைற்றும் ெிற தகொடுப்ெனவுகள் யொமவ என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) தற்லெொது எழுந்துள்ள தகொவிட்-19 ததொற்று லநொய்

நிமலமைக்கு ைத்தியில் லைற்ெடி அலுவலர்கமள இலங்மகக்கு அமழத்து வருவதற்கு அமைச்சு

இதுவமர லைற்தகொண்டுள்ள ைற்றும் எதிர்கொலத்தில் லைற்தகொள்ள உத்லதசித்துள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு லைலும் அறிவிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of officers of the Foreign Employment Bureau of Sri Lanka who are abroad for official duties by now; and

(ii) separately, the name, designation and the workplace of each aforesaid officer?

(b) Will he also inform this House of the salaries and the other allowances paid to the aforesaid officers and their families?

(c) Will he further inform this House of the measures that the Ministry has taken so far and the measures that the Ministry will take in future to bring the aforesaid officers back to Sri Lanka amidst the present COVID-19 pandemic situation?

(d) If not why?

ගරු නිමල් සුරිපාල ද සුල්වා මහතා (කම්කරු අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රද ්ර ප්‍ර කායාකට පිිබතුමර ශ:ාවද.

(අ (i) 2021.01.31 දිා වා ිමට ිකපධ්‍දරි් ි සාකශ:ශ:ශාුත ිමශේ දූත රඩුපවප මේම එ හද මනබසාදධ්‍ා අස යාකට අනුුතක්තව ශසාේවශආ ිකුතතුමව ඇත.

(ii) අයාකශ ාේ තාතුම එ ාදරයාක හද රැකියාකද මරා සාකාදායාක පිිබබප ිමසාකතර ශරර සාාදවට :් වා බව ප්‍රමද මරිෂ. පිිබබප සාේූර්ශ ිමසාකතර ඇමුණුශරහි සාිමසාකතරද් රමව :ක්වද ඇත. ඇමුණුර සභාගත* මරිෂ.

(ආ 1. සියාකරට ශ්ත එව ප:ාර (Home-based) රත බපවද ැ් ාද ිකපධ්‍දරි් සාපහද වා වසටු්ත හද ශවා් දීරාද

නිලධාාරියා සඳහා

 ිමශේ ශසාේවද දීරාදව

 සාසග්‍රහ ිමයාක:ේ දීරාදව

 ැර් ිමයාක:ේ - ශරයාක රටවල් අනුව ශවාසාක වා අතර උපරිරයාක US Dollars 600ක් ශ .

 අනුරත සීරදව තුම ිකප ිකවදසා ුතලී ශැවීර

 වව:ය ැදසාකතුම ප්‍රි ූරර යාක කිරීර

 වව:ය රක්න දවර ැදසාකතුම 2/3 ( ශ්‍රදයාකපශආ පරණි

1127 1128

————————— * පිළිතුමරු අවසානපේ ප කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்ெட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2021 ශපබරවදරි 50

 දූත රඩු ප ශවත යාකෑරට සාහ ශසාේවයාක අවසා් මර ාසවත පසිෂණීරට අ: ව පිරිරසමනේ ප් ි ශආ ුණව් ප්‍රශ පත්‍ර පබද දීර

 ැර් රම් රැශැා යාකෑරට හද ාසවත රැශැා රට අ:ද ිමයාක:ේ :සරීර

 ිමශේ ැර් බපපත්‍ර ැදසාකතුම ( එපියාකල් 3 400ක් පරණි

 දුරමාා බිල්ප් ැදසාකතුම ශැවීර හද අව යතදව රත නසැර දුරමාා ිෂපදී ැසනීර.

නිලධාාරියාපේ පවුපල් සාමාජිකයන් සඳහා නිලධාාරියා සමඟ විපේශයගතව සුටින අවස්ථාවලදී

 : එව් ශ:ශ:ශාුත සාපහද පදසාල් අධ්‍යදපා ැදසාකතුමවලි් සියාකයාකට 80ම ප්‍රරද යාක ශ්‍රී පසමද ිමශේ ශසාේවද ිකුතක්ි මද්ශයාකදස යාක :සරීර

 : එව් ශ:ශ:ශාුත සාහ මපත්‍රයාකද සාපහද ිකපධ්‍දරියාකද සාරඟ දූත රඩු ප ශවත යාකෑරට සාහ ාසවත පසිෂණීරට අ:ද පිරිරසමනේ ප් ි ශආ ුණව් ප්‍රශ පත්‍ර පබද දීර

 වව:ය ැදසාකතුම ප්‍රි ූරර යාක කිරීර

 වව:ය රක්න දවර ැදසාකතුම 2/3ක් :සරීර ( ශ්‍රදයාකපශආ පරණි

 ිමශේ ැර් බපපත්‍ර ැදසාකතුම ( එපියාකල් 3 400ක් පරණි

2. ශේයයාක ප:ාර (Local-based) රත බපවද ැ් ාද ිකපධ්‍දරි් සාපහද වා වසටු්ත හද ශවා් දීරාද

නිලධාාරියා සඳහා

 ශ තා

 ිමශේ ශසාේවද ිකුතක්ි ම්ශයාකදස ශආ සාකථිර ිකපධ්‍දරි් සාපහද දූත රඩු ප ශසාේවයාකට යාකදරට සාහ ශසාේවයාක අවසා් මර පසිෂණීරට අ:ද පිරිරසමනේ ප් ි ශආ ුණව් ප්‍රශ පත්‍ර පබද දීර.

 දූත රඩු පවප ැර් ිමයාක:ේ :සරීර

 අි මදප දීරාද පබද දීර

 මනරක්නද ිකවදසා පදලිමදව් සාපහද පර ක් දුරමාා බිල්ප් ැදසාකතුම ශැවීර

 ිමශේ ැර් බපපත්‍ර ැදසාකතුම ශැවීර ( එපියාකල් 3 400ක් මද්ශයාකදස සාකථිර ිකපධ්‍දරි් සාපහද පරණි

 අව ය අවසාකාදශ දී වීසාද ැදසාකතුම ප්‍රි ූරර යාක කිරීර (මද්ශයාකදස ශආ සාකථිර ිකපධ්‍දරි් සාපහද පරණි

(ඇ පමපතක් පගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග :

ශම ිමඩ් - 59 වසාසැතයාක ඇි වීරට ශපර දූත රඩු පයාක් හි ිකපධ්‍දරි් 559 ශ:ශාුත ශසාේවයාක ම අතර ශසාේවද අව යතද හද මද්ශයාකදස ශආ මූපය අ්ශබු:යාක සාසපකිල්පට ශැා ඉ් 8( ශ:ශාුතශ දූත රඩු ප ශසාේවයාක අවසා් කිරීර සාපහද ලිපි ිකුත් මරා පදී.

්ශසාේ ශසාේවයාක අවසා් ම ිකපධ්‍දරි් 8( ශ:ාදශැ් 2020.52.35 දිා වා ිමට ිකපධ්‍දරි් )0ක් (සියාකරට ශ්ත එව ප:ාර (Home-based) රත බපවද ැ් ාද ිකපධ්‍දරි් 54ක් සාහ ශේයයාක ප:ාර (Local-based) රත බපවද ැ් ාද ිකපධ්‍දරි් (4ක් දිවිාට පසිෂ ඇත.

ඉදිරිපේදී ගැනීම අපේක්ෂිත ක්‍රියාමාර්ග :

ශේ වා ිමට ිමශේ දූත රඩු ප 5)හි සාකාදපායාක මර ඇි මේම එ හද මනබසාදධ්‍ා අස වප ශසාේවද අඛ්‍ඩු ව හද අවර ර් ටිෂ් පව් වදශැා යාකෑර සාපහද ිකපධ්‍ද රි් ි සාකශ:ශ:ශාුත (32 ශසාේවශආ ශයාක :වද ඇි අතර ඉදිරිශආදී ඇි වා ශසාේවද අව යතද පිිබබප සාරදශපෝාායාක මර අව ය ිකපධ්‍දරි් අනුුතක්ත කිරීරට පියාකවර ැනු පසශබ්.

(ඈ පසා ශා ාඟී. * සභාපම්සය මත තබන ලද ඇමුුම: செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட இமைப்பு : Annex tabled:

ගරු ාිෂන්ද වි පේසුරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැ එ ඇරි තුමරික පිිබතුමර පබදදීර ැසා ඔබතුමරදට සාකතුමි ි.

රශ ප්‍ර කාශආ (ඇ යාකටශ් ඔබතුමරද සාපහ් මර් ශ් ්ර ිකපධ්‍දරි් සියාකම්ශ:ාද තවර ශැ් වද ාසහස ශැ් ව් ා මටුතතුම

1129 1130

පද්ශලිශේ් තුමව

මරාවද කියාකා මදර යාකි. ැ එ ඇරි තුමරික ්හි ඇ් ත -යාකාද්ශායාක- තරි ්ර ිකපධ්‍දරි් ්් ශ් ාසහස කියාකා ්ම. ඔබතුමරද කි වද අයාකට ශ:ා පහමනමේ ටිම ශ:ා දිරි දීරාද ටිම ශ:ා වරප්‍රසාද: ටිම. වරප්‍රසාද: සාහ දිරි දීරාද :දපද ශම ිමඩ් ශා ශවි ශර ාවද හසදුා් අයාක ්් ශ් ාසහස කියාකා තහවු එව තරි අපට ි ශබ් ශ් අයාකට ්් ා අව යතදවක් ාසහස කියාකා මදර යාක තරි අපට හස ශඟ් ශ් .

ැ එ ඇරි තුමරික ඔබතුමරද :කි් ා ඇි දූත පිරිශසාේ ඇතසේ ිකපධ්‍දරි් ශ මද්ශයාකාදරයාක ශසාේවද වයවසාකාදවට අනුව හරියාකදමදර ඉනකට ශා කිරීර ැසා පමන ගියාක මදපශආ මුහුණු ශප ත ඇතුමළු ිමිමධ්‍ රදධ්‍ය හරහද මාද බහට පක් වූ ආමදරයාක. ිමශ ේනශයාක් ර රස: ශපරදිැ ඇතුමළුව ිමශේ ැතව සිටිා ශ්‍රී පදසකිමයාක් ශ දුක් අ ශපෝාදවපට ඇහුේ ම් ශ:් ශ් ාසහස සාරහර ශවපදවට අයාක දූරමාා ඇරතුමේව් ැ් ශ් ාසහස කියාකා ශාෝ:ාදව ි ශබාවද. ශාෝ:ාද ශර ාවද: සාහ ිකපධ්‍දරි් මවු: කියාකා ්ම ශේ වා ශම ට ඔබතුමරදට වද්ශතද ශවපද ඇි කියාකද අපි ිම කවදසා මරාවද. ඔවු් ්ශසාේ මර ි ශබාවද ාේ ිකපධ්‍දරි් ශවනුශව් ඔබතුමරද ැ් ාද ක්‍රියාකද රද්ශැයාක ශර මක්:? ඔබතුමරද :් ාවද අසාර වූ ශ්‍රී පදසකිමයාක් ිම දප පිරිසාක් ිමශේ රටවප සිටිා බව. ්ර ිකපධ්‍දරි් ට ප ා ශැව් ශ් අයාක ශේ වරප්‍රසාද: සියාකල්ප භුක්ි ිමඳිාවද ාේ භුක්ි ිමඳි් ශ් ඔබතුමර් පදශ ආඩුක්ව කියාකා ිමධියාකට අසාර රට ිම එව් ශ සාල්ලිවලි් . ිකපධ්‍දරි් ශැ් හසශරෝර ශා වු ් ්ක්තරද පිරිසාක් රට ිම එව් රැමැ් ා පුළුව් දූත පිරිසාක් ශා වා බව පමන ගියාක මදපශආ සාරදන රදධ්‍ය තුම ිකර් තරශයාක් අාදවර වු ද; :සනු් අාදවර යාක ශවාවද. ්ශහර පිරිසාක් ඔබතුමරද හඳුාදශැා ි ශබාවද:? ්ශහර පිරිසාක් ඉ් ාවද ාේ ඔවු් ට ිම එේධ්‍ව ැ් ාද ක්‍රියාකද රද්ශැයාක ශර මක්: කියාකද :සාැ් ා මසරසි ි ැ එ ඇරි තුමරික.

ගරු නිමල් සුරිපාල ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ ාිෂ් : ිමශේසිරි ර් ත්‍රීතුමරද ිමසි් රතුම මරා ප: මදර යාක පිිබබප මීට ශපර් රශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු ශවපද ි ශබාවද. යාකවා ප: ිකපධ්‍දරි් ශබ ශහෝශ:ාද ශේ පදපා සාේබ් ධ්‍මේ රත සාහ ශ් රීර රත තරි යාකවපද ි බුශඩු. ්ක් ශමශාුතව් අශ්ත ආඩුක්ශව් යාකවපු අයාක ශා ශවි. ට පමනව අපි ශේ ැසා සාරදශපෝාායාකක් ම ද. සාවුදි අරදබියාකදවට යාකවාවද අරදබි ාදනදව මාද මර් ා බසරි අයාක ශම රියාකදවට යාකවාවද ශම රියාකදනු ාදනදව මාද මර් ා බසරි අයාක ශ්‍රදයාකපයාකට යාකවාවද ාදනදව මාද මර් ා බසරි අයාක. ශේ පිිබබප අි ැ එ නාදධිපි තුමරද සාරඟ ප්‍රැි සාරදශපෝාා රැසාකවීරක් පව් වද අපි කි වද ව ද් ‍රරව් පදර:ෘ ය වස පිිබශව ක් තුමිබ් ශේ අයාක ශතෝරදැත ුතතුමි කියාකපද. අනුව :ස් ම රාදමර අස යාක් වදශ ර අශාුත් ආයාකතා් ්මතුම ශවපද ශේ සාපහද Terms of Reference - TOR ්මක් - හ:ාවද රටවපට ැස ශපා අව යතදවට අනුව අ:ද ිකපධ්‍දරි් ශතෝරදැසනීර සාපහද බපවදැසනීශේ පරිපදටියාක ුතරා ආමදරශයාක් සාසශ ෝධ්‍ායාක ිමයාක ුතතුම : කියාකා මදර යාක සාේබ් ධ්‍ශයාක් ශසා යාකද බප් ා.

ිමශේ අරදතයදස යාක් සාරඟ ්මතුම ශවපද අපි වස මටුත් ත මරාවද. ඉතද ඉක්රික් රටවප ි ශබා අව යතද පිිබබප රදනය ම රාදමර අස යාක තක්ශසාේ එවක් මරපද ි ශබා පුර්තපදක් ප්‍රරද යාක සාදක්නද් මර ශැා home-based ප:ාර රත අ:ද රටි් කී ශ:ශාුත අක් ිමයාක:රට ැ් ා අපට පුළුව් : ශරරටි් කී ශ:ශාුත යාකව් ා පුළුව් : කියාකා මදර යාක තක්ශසාේ එ මරපද ශරයාක ‍රරව් කිරීශේ වස පිිබශව ක් ක්‍රියාකද් රම මරා බව රද ප්‍රමද මර් ා මසරසි ි.

ගරු ාිෂන්ද වි පේසුරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැ එ ඇරි තුමරික ්ර ‍රරශ :යාක පිිබබප රද සාතුමටට ප් ශවාවද. හසබසි රශ ප්‍ර කාශආ සාපහ් ශවච්ා ආමදරශආ ිකපධ්‍දරි් ඉ් ාවද: ාසේ: කියාකා මදර යාක කියාක් ා ඔබතුමරදට හසකියාකදවක් පසබුශඩු ාසහස. අශ්ත ප දශ් ාදයාකමයාකුත හසටියාකට මටුතතුම මරා ඔබතුමරදට රශ් ාදයාකමයාකුත ව් ා තව් පුටු ශ:මතුමාි පහු මර් ා ි ශබ් ශ් . ැ එ ඇරි තුමරික රද අහපු ප්‍ර කායාකට උ් තර ශ:් ා ඔබතුමරදට බසරි වුණු ඔබතුමරද සාඟවිෂ් මාද මරපු ශේ ශේ ැ එ සාාදවට :සාැ් ා අව යි. ඔබතුමර් පද ඔයාක මර් ා යාකා පරීක්න වපට අනුව : ඔයාක කියාකා අධ්‍යදපා මනදුමනමේ බපද : ඔයාක දූත රඩු ප ප්‍රධ්‍දික් ප් මරපද ි ශබ් ශ් කියාකා ප්‍ර කායාකට උ් තරයාක දු් ශා ් ාේ ැේ ව ශයාක් පක්න ිමපක්න රසි ඇරි ව එ් ශ : එව් ඥපදි ් ඇතුමළුව ශආ ශපශ්ශ:ද :සේශේ මවු: කියාකපද කියාක් ා රට පුළුව් . ාමු් රර ්තසාට යාක් ශ් ාසහස. ඔබතුමරදශ ආඩුක්ශ සිටිා සාහ පමනගියාක ආඩුක්ශ සිටි රසි ඇරි ව එ් තර් ශ හිවතෂි් සාහ : එ මුණුබුර් ඇතුමළු ඥපදි ් ්ර තාතුම එවපට ප් මරපද ි ශබා ිකසාද ැ එ ඇරි තුමරද හසටියාකට ඔබතුමරදට තී් දුවක් ැ් ා බසරිව ඉ් ාවද කියාකා ශේ තරි රට හස ශඟ් ශ් සාහ ශේ රටට හස ශඟ් ශ් . ඔබතුමරද ට අව ය මටුතතුම මර් ශ් ාස් ශ් ිමරල් වීරවස ඇරි තුමරදට ශවච්ා ශේ ඔබතුමරදට ශවි කියාකද හිතපද:? ්ශහර ාස් ාේ තාතුම එ ැසා ශා බපද ශේ රටට වැ කිව ුතතුම ප දතට වැ කිව ුතතුම ඉදිරිශආ ශේ රශ් යාකේ තසාමට යාක් ා සිටිා ඇරි වරශයාකුත හසටියාකට ඔබතුමරද ඇරි ව එ් ශ : එ ව් ශහෝ මවු එ් ශහෝ හරියාකට රදනමදරි මර් ශ් ාස් ාේ ඔවු් ශේ රටට ශැ් වද ඔබතුමරද කියාකපු ශ් රීර අනුව බපවදැ් ා අව ය මටුතතුම මරාවද: කියාකද රද අහ් ා මසරසි ි.

ගරු නිමල් සුරිපාල ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රද ශ කිසිර ඥපදි ශයාකුත ශහෝ ශවා් කිසිර ශමශාුත ශේ රනයාක බපයාකට ආවදට පමනව ශේ අරදතයදස ශයාක් - ිමශ ේනශයාක් ර ිමශේ ශසාේවද ිකුතක්ි මද්ශයාකදස ශයාක් - පිට රට යාකවද ාසහස. ඔක්ශම ර පමනගියාක රනයාක රඟි් යාකවා ප: උ:ිමයාක. හරි් ප්‍රාද් දු ර් ත්‍රීතුමරද රෂන ාදාදයාකක්මදර ර් ත්‍රීතුමරද වසික අයාකශ පදපායාක යාකටශ් යාකවපු අයාක තරි ඉ් ශ් . අයාකශැ් ි සාකශ:ශ:ශාුත තවර් ඉ් ාවද. අිකක් අයාක ශැ් වද ි ශබාවද. අම්ි ් යාකවා අයාක පිිබබප පදර:ෘනයාදවයාකකි් ුතතුමව අපි වස මටුතතුම මරාවද. අපි කිසිර ශමශාුත අම්ි ් යාකවද ාසහස.

ගරු මනූන නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රශ ාර සාපහ් ම ිකසාද පුසචි :සනුව් කිරීරක් මර් ා ඕාෑ.

ගරු කථානායකතුමමා ( ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ැ එ රෂන ාදාදයාකක්මදර ර් ත්‍රීතුමරද. ගරු මනූන නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ැ එ අරදතයතුමරික රට ිමශ ේනශයාක් ර :සාැ් ා ඕාෑ මදර දවක් ි ශබාවද. ඉි හදසාශආ පට් සාෑර ආඩුක්වක් ර බපයාකට ආවදර ආඩුක්ව ිමසි් ආයාකතාශආ ිකපධ්‍දරි් යාකේ ප්‍රරද යාකක් ශේ තාතුම එවපට ප් කිරීර සාහ ශේ පදපා ව ශයාක් ප් කිරීේ : මරාවද. ම ිමශේ ශසාේවද ිකුතක්ි මද්ශයාකදස ශආ්

1131 1132

[ැ එ ාිෂ් : ිම ශේසිරි රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

්ශහරි ිමශේ අරදතයදස ශආ් ්ශහරි. ම අමුතුමශව් කියාක් ා ශ:යාකක් ාසහස. පමන ගියාක මනරදාශආ ිමශේ අරදතයදස යාක ප් මරපු වද් ්ශහරි. CAS ිමාදැයාකව් ්ශහර ාස් ාේ Sri Lanka Foreign Service Examination ්මව් පදසාක මරපු අයාක ශා ශවි. ශේ පදපා හිතව් මේවපට තරි ගියාක මනරදාශආ් ප් මශ ේ. ්ශසාේ ප් මරපද interview process ්මමට පමනව යාකවපු මඩු දයාකර COVID-19 ත් ් වයාක හමුශ ශැ් විෂ් ි ශබාවද. හිටපු ිකපධ්‍දරි් සියාකම්ශ:ාද පදශහේ -සියාකයාකට 99ක්- :ස් හදිසිශආර ශැ් වද ි ශබාවද. :ස් ශම ිමඩ්වපට මුහු ශ:් ා ිකපධ්‍දරි් ශා රසි වා ත් ් වයාකක් ික්ශරද යාක මරපද ශේ පදපා අව යතදවට අනුව තමු් ාද් ශසාේපදශ අම්් මඩු දයාකර :දැ් ා ශව් ා ඇි ්ශසාේ ශැ් වූශආ. හසබසි ්ශසාේ ිකපධ්‍දරි් ශැ් වා ශේ අවසාකාදශ අශ්ත තදාදපි මද්ශයාකදපවප බරපත ප්‍ර කායාකක් ඇි ශවපද ි ශබාවද. Telephone call ්මමටව් උ් තර ශ:් ා ශමශාක් ාසහස. ශසාේවමශයාකුත ගියාකදට හමුශව් ා ශමශාක් ාසහස. ඇි? සියාකම් ිකපධ්‍දරි් ාසවත ඇිමල්පද. ශේ ත් ් වයාකට ඔබතුමරද මුහු ශ:් ශ් ශම ශහ ර: කියාකා ්මි රද අහ් ශ් .

ගරු නිමල් සුරිපාල ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ්තුමරද ිමසි් ඉදිරිප් මරා ප: ම එණු වසරැදිි ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. රටවප සිටිා ිකපධ්‍දරි් සාසඛ්‍යදව උ:දහර යාකක් හසටියාකට රද කියාක් ාේ. අබු දබිශආ ශ:ශ:ශාක් ඉ් ාවද. සාිප්‍රසාශආ ්ක්ශමශාක් ඉ් ාවද. ක්බදිවප හතරශ:ශාක් ඉ් ාවද. බහශ්ශ් වප ්ක්ශමශාක් ඉ් ාවද. ශ්‍රදයාකපශආ ්ක්ශමශාක් ඉ් ාවද. ශන දවප ්ක්ශමශාක් ඉ් ාවද. ශනෝ්ශ:දාශආ ්ක්ශමශාක් ඉ් ාවද. ුතශ ් වප පසාකශ:ශාක් ඉ් ාවද. ශපබා් වප තුම් ශ:ශාක් ඉ් ාවද. රසශල්ෂියාකදශ ්ක්ශමශාක් ඉ් ාවද. රදපදිවිශ් ්ක්ශමශාක් ඉ් ාවද. ඕරදාශආ තුම් ශ:ශාක් ඉ් ාවද. මටද්ශවප ශ:ශ:ශාක් ඉ් ාවද. රියාකදේවප තුම් ශ:ශාක් ඉ් ාවද. සිසැ්තූර එශ ශ:ශ:ශාක් ඉ් ාවද. :ුතණු ශම රියාකදශ තුම් ශ:ශාක් ඉ් ාවද. අනුව ්ර වස මටුතතුම සාපහද :සාට ප්‍රරද ව් සාසඛ්‍යදවක් ඉ් ාවද. ශැ ල්ප් වස මටුතතුම මර් ශ් ාස් ාේ පසිෂණිලි ඉදිරිප් මර් ා. පසිෂණිලි අනුව අපි මටුතතුම මර් ාේ.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඟ ප්‍ර කායාකට යාකමු. ගරු නිමල් සුරිපාල ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ාමු් තමු් ාද් ශසාේපද ශේ පදපා ප් වීේ ම ද වදශ රද ශහෝ රශ රදනය ඇරි තුමරද ශහෝ Foreign Employment Bureau ්ශම් කිසිර ශේ පදපා ප් වීරක් දීපද ාසහස කියාකද රර ඉතදර පසහසදිලිව කියාක් ා මසරසි ි.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ ්සාක.්ේ. රරික්මද්ශ ර් ත්‍රීතුමරදශ ප්‍ර කායාක අහ් ා. ගරු මනූන නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශප ශ:යාකක් අහ් ා අවසාර ශ:ාවද:?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) :ස් බප් ා ශ පදව 55.30ි. ගරු මනූන නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශප ශ:යාකක් අහ් ශ් ැ එ මාදාදයාකමතුමරික.

ැ එ ඇරි තුමරික ඔබතුමරද cadre ්ශක් ප්‍රරද යාක ඇි කියාකපද :ස් කියාකාවද ශ් . ඉදිරියාකට් මීට ව ද ප් මර් ශ් ාසේ:? ඉදිරිශආදී් ශේ ැ ික් ර මටුතතුම මරාවද:? මීට ව ද තව් අයාක ප් මර් ශ් ාසි බවට ඔබතුමරද රට ශප ශර ් දු ශවාවද:?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමර් පද මදර යාක Lobby ්ශක්දී මාද මරැ් ා.

ගරු නිමල් සුරිපාල ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ශේ cadre ්ම ඇි : රදි : කියාකා මදර යාක අපි රදනය ම රාදමර අස යාකට ාදර දීපද ි ශබාවද. ම රාදමර අස යාක තරි රටවප ි ශබා වස මටුතතුම පිිබබප තක්ශසාේ එ මරපද සාවුදි අරදබියාකට ශරච්ාර ඕාෑ ුතශ ් වපට ශරච්ාර ඕාෑ අශාක් රටවපට ශරච්ාර ඕාෑ කියාකපද අපට recommend මර් ශ් . ශැ ල්ශපෝ තරි recommend මර් ශ් . අපි ශා ශවි තී් දු ැ් ශ් . process ්ම :ස් මරශැා යාකාවද. ාමු් නාදධිපි තුමරද ඉතද පසහසදිලිව කියාකද ි ශබාවද ශේ සාපහද රශ් ාදනද :් ාද ප්‍රවී තදවකි් ුතක්ත පුේැපයාක් ශතෝරදැසනීශේ ‍රරශ :යාකක් සාමසාක මර් ා කියාකපද. ‍රරශ :යාක තමු් ාද් ශසාේපද මරශැා ගියාක ‍රරශ :යාකට ව ද ශවාසාක. පදර:ෘ යාදවයාකකි් ුතක්තව මනදුසාකසා් ට මනදුමන තසා පසශබා ‍රරශ :යාකක් සාමසාක මරා බව රද ප්‍රමද මර් ා මසරි ි.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශහ ර සාකතුමි ි. මී ඟට ප්‍ර කා අසම 3 -570/2020- (5 ැ එ ්සාක.්ේ. රරික්මද්ශ රහතද.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රද ්ර ප්‍ර කායාක අහාවද.

ට ශපර රර ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදට සාකතුමි ව් ත ශවාවද ිම:යද් රම ශහේතුම රත ප:ාේව ශම ශරෝාද රෘතශේහ භූර:දායාකට අවසාර පබද ශ:් ා ්තුමරද ්මඟ වීර පිිබබපව.

ගරු පජ න්ස් න් ්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අග්‍රදරදතය සාහ ාදැරිම සාසව්ශධ්‍ා හද ිකවදසා අරදතයතුමරද ශවනුශව් රද ්ර ප්‍ර කායාකට පිිබතුමර දීර සාපහද සාි ශ:මම මදපයාකක් ඉල්පද සිටිාවද.

්‍රශය්නය මතුම දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

1133 1134

පද්ශලිශේ් තුමව

2015-2019 දක්වා සත්ව ආහාර ආනයනය: විස්තර

2015-2019 வமரயொன விலங்குத் தீவன இறக்குைதி:

விெரம் IMPORT OF ANIMAL FOOD FROM 2015-2019 : DETAILS 232/2020 4. ගරු පම හමඩ් මුසම්ිෂල් මහතා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශව ප අරදතයතුමරදශැ් ඇසූ ප්‍ර කායාක - (5

(අ ව්ශන 2054 සිට 2059 :ක්වද ්ක් ්ක් ව්ශනයාක තුම -

(i) ශ්‍රී පසමදවට ආායාකායාක ම සා් ව ආහදර ප්‍රරද යාක ශම පර :;

(ii) සාපහද වසයාක වූ මු:ප ශම පර :;

(iii) ්ර සා් ව ආහදර ආායාකායාක ම රටවල් මවශ්ශ:;

(iv) ්ර සා් ව ආහදර ආායාකායාක ම සාරදැේ මවශ්ශ:;

යාක් ා ශව් ශව් ව ශයාක් ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ආ ්ර මදපසීරදව තුම ශ්‍රී පසමදවට සා් ව ආහදර ආායාකායාක

කිරීර සාපහද වසයාක වූ මුළු මු:ප ශම පර : යාක් ා් ්තුමරද ශරර සාාදව ට :් ව් ශ් :?

(ඇ ශා ්ශසාේ ාේ ර් :?

வர்த்தக அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு

வமரயிலொன ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்ெட்ட விலங்குத் தீவனத்தின் அளவு யொததன்ெமதயும்;

(ii) அதற்கொகச் தசலவிடப்ெட்ட ெைத்ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(iii) லைற்ெடி விலங்குத் தீவனங்கள் எந்ததந்த நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்ெட்டன என்ெமதயும்;

(iv) லைற்ெடி விலங்குத் தீவனங்கமள இறக்குைதி தசய்த கம்தெனிகள் யொமவதயன்ெமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) லைற்ெடி கொலப்ெகுதியில் இலங்மகக்கு விலங்குத்

தீவனங்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்கொகச் தசலவொகிய தைொத்தத் ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும் அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019, of-

(i) the quantity of animal foods imported into Sri Lanka;

(ii) the money that has been incurred on that;

(iii) the countries from which those animal foods were imported; and

(iv) the companies which imported those animal foods?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing animal foods into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ගරු (ආාාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (පවප ඳ අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ්ර ප්‍ර කායාකට පිිබතුමර ශරශසාේි.

(අ (i) මු:ල් අරදතයදස යාක යාකටශ් පවි ා ශ්‍රී පසමද ශ්ශුණව ිමසි් පබද දී ඇි ශත රතුම එ අනුව ශ්‍රී පසමදවට ආායාකායාක ම සාේූර්ශ සා් ව ආහදර ප්‍රරද යාක කිශපෝග්‍රෑේ 203 794 (09කි. ිමසාකතර ඇමුණුේ 05හි :ක්වද ඇත.

(ii) ශ්‍රී පසමද ශ්ශුණව ිමසි් පබද දී ඇි ශත රතුම එ අනුව ශ්‍රී පසමදවට ආායාකායාක ම සාේූර්ශ සා් ව ආහදර ප්‍රරද යාක සාපහද වසයාක වූ මු:ප එපියාකල් 34 249 9(8 3(5කි. ිමසාකතර ඇමුණුර 02හි :ක්වද ඇත.

1135 1136

Quantity (Kg.)

HS Code Description 2015 2016 2017 2018 2019

2308 Vegetable mate-rials, waste, residues, etc., used in animal feeding

80,753 2,139,772 5,164,082 1,603 21,496

2309 Preparations of a kind used in animal feeding 21,001,766 23,364,504 33,597,205 62,865,845 55,558,383

Total 21,082,519 25,504,276 38,761,288 62,867,448 55,579,879

Grand Total 203,795,409

Annexure 01

2021 ශපබරවදරි 50

(iii) ශ්‍රී පසමද ශ්ශුණව ිමසි් පබද දී ඇි ශත රතුම එ අනුව සා් ව ආහදර ආායාකායාක ම රටවල් ඇමුණුර 03හි :ක්වද ඇත.

(iv) ශ්‍රී පසමද ශ්ශුණව ිමසි් පබද දී ඇි ශත රතුම එ අනුව ්ර සා් ව ආහදර ආායාකායාක ම සාරදැේවප ාේ ඇමුණුර 0(හි :ක්වද ඇත. ඇමුණුර 03 සාහ 0( රර සභාගත* මරාවද.

(ආ ශ්‍රී පසමද ශ්ශුණව ිමසි් පබද දී ඇි ශත රතුම එ අනුව ්ර

මදප සීරදව තුම ශ්‍රී පසමදවට සා් ව ආහදර ආායාකායාක සාපහද වසයාක වූ මුළු මු:ප එපියාකල් 34 249 9(8 3(5කි.

(ඇ පසා ශා ාඟී.

අශ්ත ආඩුක්ව සාරශආ -රහි් : රදනපක්න ආඩුක් මදපයාක තුම දී- 2055 සිට 205( :ක්වද මදපයාක තුම සා් ව ආහදර ආායාකායාක මර ි ශබ් ශ් කිශපෝග්‍රෑේ ිෂලියාකා 48 ි. 2054-2059 යාකහ පදපා ආඩුක්ව මදපයාක තුම ආායාකායාක මර ි ශබාවද සා් ව ආහදර කිශපෝග්‍රෑේ ිෂලියාකා 203ක්. ආායාකායාක ම සා් ව ආහදර ප්‍රරද යාක අසාදරදාය ශපසා -ඉතද ිම දප ව ශයාක් - ඉහ ශැ සාක ි ශබාවද. 2055-205( මදපයාක තුම සා් ව ආහදර ආායාකායාක මර් ා අපට වසයාක වූ ිමශේ ිමිකරයාක ප්‍රරද යාක එපියාකල් බිලියාකා 55.)ි. 2054-2059 මදපශආ වසයාක වූ මු:ප එපියාකල් බිලියාකා 34.2ි. අනුව සා් ව ආහදර ආායාකායාකට වසයාක වූ මු:ප එපියාකල් බිලියාකා 29කි් වස ශවපද ි ශබාවද. කියාක් ශ් සා් ව ආහදර ආායාකායාක සාපහද ිම දප ිමශේ ිමිකරයාක ප්‍රරද යාකක් රටි් පිටට ගිහි් ි ශබාවද කියාකා ්මි.

ගරු පම හමඩ් මුසම්ිෂල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ැ එ ඇරි තුමරික 2055-205( මදපයාකට ව ද හතර ුණ යාකමට වස ප්‍රරද යාකකි් පමනගියාක අවු එදු පහ තුම සා් ව ආහදර ආායාකායාක මර ි ශබාවද. හසබසි ට සාදශ්තක්නව රට ඇතුමශ ේ ශේ ිකනකපද:ායාක වස ශවපද ාසහස. රශ ප මුවසික අතුම එ ප්‍ර කායාක ශේමි.

සා් ව ආහදර ආායාකායාක සීරද කිරීර තුම පසමදශ ශේවද ිකනකපද:ායාක කිරීර සාපහද යාකේකිසි ‍රරශ :යාකක් ි ශබාවද: ැ එ ඇරි තුමරික? ශරහිදී අශ්ත උපදයාක රද්ශැශආ යාකේ ශවාසාක් සිදු

ශව් ා ඕාෑ. රසාක කිශපෝ ග්‍රෑේ ්මක් හ:් ා සාද් ද්‍ර ආහදර කිශපෝග්‍රෑේ 8ක් ිමතර යාකාවද. ුතුතළු රසාක ැ් ශත ් ුතුතළු රසාක කිශපෝග්‍රෑේ ්මක් හ:් ා ධ්‍දාය කිශපෝග්‍රෑේ 3ක් යාකාවද. ශේ ිමධියාකට ිෂිකමන් ට ශමිබ් ර පදිමච්චි මර් ා පුළුව් ධ්‍දාය ව්ශැ සා් ව ආහදර සාපහද පදිමච්චි මරා ‍රරශ :යාක ශවනුවට ිමමල්පයාකක් ශයාක :ද ැ් ා බසරි:? ඉ් දියාකදව වදශ රටවල් ශේ සාපහද මෘෂි අපද්‍රවය ිම දප ව ශයාක් පදිමච්චි මරාවද. ශරර ‍රරශ :ශආ ශවාසාක් මර් ා් වදශ ර ශේ ආායාකා සීරද කිරීර තුමිබ් යාකහප් ප්‍රි ලප පබද ැ් ා් අශ්ත රශ් යාකේ ිකනකපද:ා ‍රරශ :යාකක් ි ශබාවද : කියාකපද් රර :සාැ් ා මසරසි ි.

ගරු (ආාාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික බ ඉරිඟු තරි සා් ව ආහදරවපට ප්‍රධ්‍දා ව ශයාක් ැ් ශ් . පමනගියාක මදපයාක තුම -5977් පමනව දිැටර- බ ඉරිඟු පසමදවට ආායාකායාක මරිෂ් ි බුශඩු. පමනව ආ්ශථිම සාසව්ශධ්‍ා මටුතතුම පිිබබප අරදතයවරයාකද ව ශයාක් මටුතතුම ම බසසිල් රදනපක්න රසි තුමරද සාපහද ිමශ ේන වස පිිබශව ක් සාමසාක මරපද දිවසැත රහ ඇරි බ්ශටි ශප්‍රේරපදල් දිසාදාදයාකම රහ් රයාකද සාරඟ ්මතුම ශවපද අනුරදධ්‍පුර දිසාක්‍රික්මශආ බ ඉරිඟු වැදව ිම දප ශපසා වයද්තත මරපද ශේ රට බ ඉරිඟුවලි් සාකවයාකසශපෝෂිත ත් ් වයාකට ප් ම ද. ්ර ිකසාද ුතුතළු රසාක ිකනකපද:ා ිමයාක:ර අක් වු ද; ුතුතළු රසාකවප ිෂප් අක් වු ද; ම්ශරද් තයාක ිම දප ව ශයාක් ව්ශධ්‍ායාක වු ද. ාමු් අවදසාාදවමට ශර මක්: සිේධ්‍ වුශඩු? පමනගියාක යාකහපදපා රනයාක වක්ම මසක්වද ශසාේ සියාකම් ශේ ආායාකායාක කිරීශේ ප්‍රි ප් ි යාකක් අනුැරායාක මරිෂ් අසාදරදාය ශපසා ආායාකායාක කිරීර ිකසාද අශ්ත මෘෂිමද්ශිෂම අස යාක සාේූර්ශ ශයාක් ම ද වසටු ද. බ ඉරිඟු වැදව ිමතරක් ශා ශවි අශාක් සියාකම් වැදව් : ම ද වසටු ද. ්ර ිකසාද සා් ව ආහදර ආායාකායාක සාපහද ිම දප ිමශේ ිමිකරයාක ප්‍රරද යාකක් රටි් පිටට ැපදශැා ගියාකද. රර :ස් ඔබතුමරදට සාසඛ්‍යද :් ත ඉදිරිප් ම ද ශ් .

අි ැ එ නාදධිපි ශැෝසදායාක රදනපක්න රසි තුමරදශ "ශසාෞාදැයශආ :සක්ර" ප්‍රි ප් ි ප්‍රමද යාක අනුව බ ඉරිඟු පි ටරටි් ශැා ර සාේූර්ශ ශයාක් ර තහාේ ම ද. ්හි ප්‍රි ලපයාකක් ශපසා ිම දප ව ශයාක් අම්ි ් ිකනකපද:ායාක ඇි ශවපද ි ශබාවද. ාමු් අවදසාාදවමට පමනගියාක මදපයාක තුම දී ිකනකපද:ායාක පබදැ් සාරදැේ ිමසි් ිෂප ඉහ ාසසවීර සාපහද ිකසි ශපසා ශත ැ ඉදිරිප් ශා කිරීර ිකසාද සාහල්වලි් ශම ටසාුත් සා් ව ආහදර සාපහද වසයාක වු ද. :ස් අශ්ත මෘෂිම්ශර අරදතයවරයාකද සාේූර්ශ ශයාක් ර රටට අව ය මරා බ ඉරිඟු ප්‍රරද යාක ශේ රශ් ිකනකපද:ායාක මර් ා අව ය පියාකවර අරශැා ි ශබාවද. මෘෂිම්ශර

1137 1138

Value (Rs.)

HS Code Description 2015 2016 2017 2018 2019

2308 Vegetable mate-rials, waste, residues, et cetera., used in animal feeding

3,565,570 85,115,642 195,407,548 1,790,726 2,674,967

2309 Preparations of a kind used in animal feeding

4,624,723,160 5,585,972,362 6,359,104,794 9,475,831,161 8,925,762,411

Total 4,628,288,730 5,671,088,004 6,554,512,342 9,477,621,887 8,928,437,378

Grand Total 35,259,948,341

Annexure 02

————————— * පුස්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පද්ශලිශේ් තුමව

අරදතයදස යාක් ඉ ේ අරදතයදස යාක් ්මතුමව වැද මරා ශැ වී් ට ඉ ේ පබද ශ:ාවද. ්යාක රහද පරිරද ව ශයාක් සිේධ්‍ ශවාවද.

ිමශ ේනශයාක් ර ප්‍රි ප් ි යාකක් ි ශබා ිකසාද අශ්ත මදප පරිච්ශේ:යාක තුම දී සා් ව ආහදර සියාකල්ප ශේ රට තුම ිකනකපද:ායාක මරා ‍රරශ :යාක කිසි සාසමයාකක් ාසි ව අපට ඉනකට මර ැ් ා පුළුව් . බ ඉරිඟුවප ිෂප ශම පර වස වු ් අපි වද ආායාකායාක මශ ේ ාසහස; සාහල් ිෂප ශම පර වස වු ් සාහල් ඇටයාකක්ව් ආායාකායාක මශ ේ ාසහස; උඳු ිෂප ශම පර වස වු ් ආායාකායාක මශ ේ ාසහස; මහ ිෂප ශම පර වස වු ් ආායාකායාක මශ ේ ාසහස. ශමටි මදපයාකමදී අපට ශරහි ප්‍රි ලපයාක පසශබාවද.

ගරු පම හමඩ් මුසම්ිෂල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රශ ශ:වසික අතුම එ ප්‍ර කායාක ශරයාකි.

ැ එ ඇරි තුමරික රර අහපු ප්‍ර කායාකට ඍජුවර අ:ද ශා වු ් රට ශේ ැසා් :සාැ් ා ඕාෑ. අතයව ය ආහදර ව්ශැ කිහිපයාකම ිෂප අක් කිරීර පිිබබපව ශආ් සාදමච්ඡද වු ද. ්හිදී ැසසා් ිකශ :ායාකක් සාේබ් ධ්‍ශයාක් ිමපක්නයාක සාහ සාරදන රදධ්‍ය රඟි් ිම දප ශපසා ර ප්‍රාදරයාකක් ශැා යාකාවද. ශේ ැසා යාකේ පසහසදිලි කිරීරක් මර් ා පුළුව් : ැ එ ඇරි තුමරික?

ගරු (ආාාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශආ ශේ මදර යාක පිිබබපව රර ශේ ැ එ සාාදවට පසහසදිලි ම ද. අතයව ය ආහදර ව්ශැ 27ම ිෂප පහත ශහළීර අරද එශව් ම මද්ශයාකයාකක්. ිමයාකිබ ිෂරිසාක සාපහද 205) ජූලි 5(වා දිා ිකුත් මර ි ශබා ැසසා් ිකශ :ායාක අශහෝසි ම ද. අ්ශතදපල් සාපහද 2057 නාවදරි 27වා :ද ිකුත් මර ි ශබා ැසසා් ිකශ :ායාක අශහෝසි ම ද. ඟට 2020 රසි සාහ ශා වසේබ්ශ රදසාවප ිකුත් ම ැසසා් ිකශ :ා ශ:ම් අශහෝසි ම ද. ශේ ිමධියාකට ැසසා් ිකශ :ා හතරක් අශහෝසි මරපද තරි ශේ ාදඩු වපට ිෂප ිකයාකර මශ ේ. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැසසා් ිකශ :ා හතර අශහෝසි කිරීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ප මර ඇි ැසසා් ිකශ :ායාක -සිසහප ශ:ර ඉසග්‍රීසි කියාකා ාදනද තුමශා් ර- ශේ අවසාකාදශ දී රර සභාගත* මරාවද.

රේබි ක්‍රීඩාපේ ්‍රවර්ධානය: සැලන්ම් ரக்ெி விமளயொட்மட லைம்ெடுத்தல்: திட்டங்கள்

PROMOTION OF RUGBY: PLANS

319/2020 5. ගරු බුේධික පතිරණ මහතා

(ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ත එ හද ක්‍රී ද අරදතයතුමරදශැ් ඇසූ ප්‍ර කායාක - (5

(අ (i) ශ්‍රී පසමදශ ර බි ක්‍රී දව දිුතණු කිරීර ශවනුශව් 2059 ව්ශනයාක සාපහද ශව් ම මු:ප ශම පර :;

(ii) ්ර මු:ලි් රනශආ පදසාල් සාපහද ශව් ම මු:ප ශම පර :;

(iii) ඉහත (i) හි සාපහ් මු:ලි් පදසාල් හසර ගියාක : එව් ශ ර බි ක්‍රී ද කිරීශේ හසකියාකදව ව්ශධ්‍ායාක කිරීර සාපහද ශව් ම මු:ප ශම පර :;

යාක් ා ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ආ (i) ර බි ක්‍රී දශව් නදතය් තර නයාකග්‍රහ පබද ැසනීර ශවනුශව් පදසාල් ක්‍රී මයාක් ශරශහයාකවීර සාපහද සාසපමනේ සාමසාක කිරීරට පියාකවර ශැා ි ශබ්:;

(ii) ්ශසාේ ාේ ්ර පියාකවර මවශ්ශ:;

යාක් ා් ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ඇ (i) ශ්‍රී පසමද ර බි පදපම රඩු පයාක හද ට අනුබේධ්‍ අශාුත් සාසැේවප පරිපදපා හද සාසව්ශධ්‍ා මටුතතුම සාපහද රනයාක සාේබ් ධ්‍ ව් ශ් :;

(ii) ්ශසාේ ාේ සාපහද සාේබ් ධ්‍ වා ආමදරයාක මවශ්ශ:;

යාක් ා තවදුරට් ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ඈ ශා ්ශසාේ ාේ ර් :?

இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் ரக்ெி விமளயொட்மட லைம்ெடுத்துவதற்கொக 2019 ஆம் ஆண்டுக்கொக ஒதுக்கப்ெட்ட ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(ii) லைற்ெடி ததொமகயில் அரசொங்க ெொடசொமலகளுக்கு ஒதுக்கப்ெட்ட ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(iii) லைலல (i) இல் குறிப்ெிடப்ெட்டுள்ள ததொமகயில் ெொடசொமலகளிலிருந்து தவளிலயறியுள்ள ெிள்மளகளின் ரக்ெி விமளயொடும் திறமைகமள வளர்ப்ெதற்கொக ஒதுக்கப்ெட்ட ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) ரக்ெி விமளயொட்டின்மூலம் சர்வலதச தவற் றிகமளப் தெற்றுக் தகொள்வதற்கொக ெொடசொமல விமளயொட்டு வீரர்கமள வழிப்ெடுத்துவதற்கொன திட்டங்கமளத் தயொர்தசய்ய நடவடிக்மக லைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) (i) இலங்மக ரக்ெி கட்டுெொட்டுச் சமெ ைற்றும் அத்துடன் இமைந்த ஏமனய சங்கங்களின் நிருவொக ைற்றும் அெிவிருத்தி நடவடிக் மககளில் அரசொங்கம் சம்ெந்தப்ெடுகின்றதொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககளில் சம்ெந்தப் ெடுகின்ற முமற யொததன்ெமதயும்;

அவர் லைலும் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of money allocated in 2019 for the development of rugby in Sri Lanka;

1139 1140

[ැ එ (ආාද්ශයාක බ් දුප ුණ ව්ශධ්‍ා රහතද]

————————— * පුස්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවදරි 50

(ii) the amount of money allocated for the government schools, out of the aforesaid amount; and

(iii) the amount of money allocated for the improvement of rugby skills of the school-leavers, out of the amount stated in aforesaid (i)?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether steps have been taken to draw up plans to direct the school sportsmen towards achieving international victories in rugby; and

(ii) if so, the aforesaid steps?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether Sri Lankan Government is involved in the administration and development affairs of Sri Lanka Rugby and the other affiliated associations; and

(ii) if so, the manner in which the Government is involved?

(d) If not, why?

ගරු නාමල් රාජපක්න මහතා (තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜெக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ්ර ප්‍ර කායාකට පිිබතුමර ශරශසාේි.

(අ (i) එපියාකල් ිෂලියාකා ).4කි.

(ii) රනශආ පදසාල් සාපහද ක්‍රී ද සාසව්ශධ්‍ා ශ:පද්ශතශේ් තුමව රඟි් මූපය ප්‍රි පද:ා ශව් කිරීරක් සිදු ශා ශ .

(iii) ක්‍රී ම ක්‍රී මදව් ශ ක්‍රී ද ශමෞ පයයාක වස දිුතණු කිරීර නදි ම ක්‍රී ද සාසැරයාකම ප්‍රධ්‍දා මද්ශයාකාදරයාක ශ . අනුව ශ්‍රී පසමද ර බි සාසැරයාක සාපහද ශව් මරනු පබා මු:ල් ක්‍රී ම ක්‍රී මදව් ශ ක්‍රී ද මටුතතුම ශවනුශව් ශව් මරනු පබ් ශ් අ:ද නදි ම සාසැරයාකි. අනුව පදසාල් හසර ගියාක ක්‍රී ම ක්‍රී මදව් : ර බි සාසැරයාක යාකටශ් නදි ම සාසචිත සාපහද ශ් රී ප් වා බසිම් අ:ද මූපය ප්‍රි පද:ා ශව් කිරීර ්ර සාසැරයාක රඟි් සිදු මරනු පබි

(ආ (i) ඔ .

(ii) සියාකම් සාසපමනේ ශ්‍රී පසමද ර බි සාසැරයාක හද පදසාල් ර බි සාසැරයාක රඟි් සාමසාක මරනු පබි.

(ඇ (i) ඔ .

(ii) ශ්‍රී පසමද ර බි සාසැරශආ සාෘජු අක්ක්න යාක හද සාේබ් ක්මර යාක ක්‍රී ද සාසව්ශධ්‍ා ශ:පද්ශතශේ් තුමව රඟි් සිදු මරි.

(ඇ අ:ද ශා ශ .

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැ එ ඇරි තුමරික ඔබතුමරද නදි ම ර බි මඩු දයාකශේ ාදයාකමයාකද ිමධියාකට හිටපු ශමශාක්. ක්‍රී ද ඇරි වරයාකද ිමධියාකට ර බි ක්‍රී දව පිී ිබබපව ශරශහර උ් තර ශ:ා ්ම ඔබතුමරදශ ජීිමතශආ මන් :ර අවසාකාදවක්. අ: රට් ශබ ශහ ර ශහ ප :වසාක්. ශර ම:

අ: රර තද් තදශැනු් පුතදශැනු් ප්‍ර කා අහාවද. ම් රර හිතා ිමධියාකට record ්මක්. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශප් සාේ ඉදිරිප් කිරීර අැරසි තුමරදශැ් අසානු පබා ප්‍ර කා වදචිම පිිබතුම එ අශ්තක්නද මරා ප්‍ර කා ප්‍රධ්‍දා ිමවද:ශආ ප මුවසික මාදව පසවස් වීර වදශ ර Adjournment Motion ්ම ැසා් අ: රට මාද මර් ා ි ශබාවද. ම් ශහ පි.

ක්‍රී ද ඇරි තුමරික රර ඔබතුමරදශැ් ශේ මදර යාක :සාැ් ා මසරි ි. ර බි ක්‍රී දව තවර අක්ර ැ ශ් පසමදශ ප්‍රධ්‍දාර නදි ම පදසාල් :ක්වදව් පසි රිපද ාසහස. ැදල්ප දිසාක්‍රික්මයාක ැ් ශත ් ර බි ක්‍රී දව ි ශබා පදසාල් ි ශබ් ශ් ඉතදර අක් සාසඛ්‍යදවක්. රදතර් ්ශහරි. ර බි ක්‍රී දව නදි ම පදසාපට පර ක් ශා ව ප ද් සාාද පදසාල් :ක්වද ශැා යාකෑරට වස පිිබශව ක් සාරඟ සාපහද සාේප් පබද ශ:ා ‍රරශ :යාකක් අරදතයදස යාක තුම ි ශබාවද:? මදප වමවදනු මදප රදමු ්ක්මර ිමසාකතර කියාක් ා ැ එ ඇරි තුමරික.

ගරු නාමල් රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ිමශ ේනශයාක් ර පදසාල් ක්‍රී ද අතුමරි් ප්‍රාලිතර ක්‍රී දවක් ිමධියාකට ර බි ක්‍රී දව හඳු් වද ශ:් ා පුළුව් . හසබසි අශ්ත ඉි හදසායාක බසම්වදර ශේ ක්‍රී දව පට් ැ් ශ් plantationsවලි් . ්:ද ිමශේශිමයාක් වතුමමරශආ ආරේා ම ශේ ක්‍රී දව පමන මදලීාව ශම ඹට ඇිමල්පද ශම ඹ සාහ නුවර ශක්් ද්‍ර මර ැ් ක්‍රී දවක් බවට අ: වාශම ට පරිව්ශතායාක ශවපද ි ශබාවද. මට බපපදා ශහේතුම මදර ද ශබ ශහ රයාකක් ි ශබාවද. ම අ:- ශආ ඇි වුණු සිදුවීරක් ශා ශවි ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික. අවු එදු ැ ාදවම ඉපපද ක්‍රී දව ප්‍රව්ශධ්‍ායාක කිරීර පිිබබපව ැසටම්වක් ඇි වු ද. අශ්ත ැ එ රවුෆක හකීේ ර් ත්‍රීතුමරද් :් ාවද අශ්ත රශ් ක්‍රී දශ ශතෝරද ැසනීර පිිබබපව ැසටම්වක් ි ශබා බව. ර බි ැ් තදර ශපෝමශආ :ස් fifteen-a-side, seven-a-side කියාකපද නදි ශ:මක් ි ශබා බව අපි :් ාවද. හසබසි අපි වදශ රටවල් ශබ ශහෝ ශවපදවට sevens base මරශැා තරි නදි ම සාසචිත ශැ ාස ඟුශ . ්ත ශම ට අව ය යාකටිතප පහමනමේ -infrastructure - ප්‍රරද යාක අවරි. අශ්ත රීර ශසාෞඛ්‍යයාකට අශ්ත හස එවට හරි යාක් ශ් sevens ක්‍රී දව තුම ඉදිරියාකට යාකෑරි. ්:ද ඔබතුමර් පදශ පස් ශතනු් ිම දප ිමශ ාායාකමට පක් වුණු Carlton Super 7s තරැයාක් අපි ආරේා මශ ේ බපදශපීදශර ් තුමව ඇි වි. ශමශසාේ ශවත් පමනගියාක මදපශආ මටුතතුම ාතර වු ද. ඉදිරි මදප සීරදව තුම පදසාල්වප මටුතතුම ආරේා මර් ා පුළුව් ශවි කියාකපද අපි ිම කවදසා මරාවද. ැදල්ප රදතර ුත එ ෑැප වදශ ප්‍රශේ වප අි බහුතරයාකක් ශේ රැ්ශ ක්‍රී දව මරාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ක්‍රී දවට : එව් ප්‍රශ වීර පිිබබපව් රර කියාක් ා මසරි ි. ්ක් ක්‍රී දවමට පර ක් : එව් ප්‍රශ මර ැසනීර තරි අ: අශ්ත පදසාල් පේධ්‍ි ශආ :කි් ා පසශබ් ශ් . ම වසරැදිි.

:ස් අපි ැ් ශත ් රපප ක්‍රී දශව් ඉහ ට යාකා රශයාකුතට නදි ම තපයාකට යාක් ා බසරි වු ් ඔහු ප ද් ර් ටශේ වද්ශතදවක් තබාවද ාේ ඔහුට Rugby Sevens වදශ ක්‍රී දවපට ්් ා පුළුව් . අශාක් පස් ශත් රල්පවශප ර - wrestling - boxing, වද ශ ක්‍රී දවපට යාකා : එව් ට අස වලි් ඉහ ට යාක් ා බසරි වු ් රැ්ශ වදශ ක්‍රී දවමට ශහෝ හද බසඳුණු දරීරිම අව යතද අනුව ි ශබා ක්‍රී දවපට ්් ා පුළුව් .

ර බි ැසා මාද මරපු හි් :ද රර ශේ ම එ කියාක් ා මසරසි ි. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමර් පදශ පක්නශආ සිටි සාාදපි තුමරද තරි දී්ශඝ මදපයාකක් අශ්ත රශ් රැ්ශ පරිපදපායාක මශ ේ. රලික් සාරරිම‍රර රහතද. රහනුවර රැ්ශ මඩු දයාකර සාහ

1141 1142

පද්ශලිශේ් තුමව

රහනුවර ප්‍රශේ යාක තුම ර බි ප්‍රාලිත මර් ා ්තුමරද ිම දප වස ශම ටසාක් ම ද. වදශ ර අශ්ත රහි් :දා් : අම්් ැරශ ඇරි තුමරද ාදවලිපිටිශආ අම්ි ් Rugby Division 1 මඩු දයාකරක් පට් ැ් තද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රැ්ශ වදශ ක්‍රී ද ග්‍රදමීයාක ර් ටරට අරශැා යාකාශම ට යාකේ කිසි වස පිිබශව ක් ්ක්ම නදි ම ඉපක්මයාකක් මරද යාක් ා ඕාෑ. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අපි පසහසදිලිව කියාකාවද Rugby Sevens ක්‍රී දව Olympic qualifications :ක්වද ශැා යාක් ා පුළුව් ක්‍රී දවක් බව. සාපහද අපි ිමශ ේන අවධ්‍දායාකක් ශයාක මු මරාවද ිමතරක් ශා ශවි ග්‍රදමීයාක ර් ටිෂ් අශාුත් ක්‍රී ද මරා ක්‍රී මයාක් ැසා් අපි අවධ්‍දායාක ශයාක මු මරාවද. හසබසි ක්‍රී දවලි් ඉහ ට යාක් ා බසරි වු ් සාදධ්‍නීයාක ර් ටර තුම Rugby Sevens ශසාල්පේ මර් ා පුළුව් ක්‍රී මයාක් හඳුාදශැා ක්‍රී මයාක් සාසචිතැත මරපද පුහුණුවීේ මටුතතුම මර් ා අපි බපදශප ශර ් තුම වාවද.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැ එ ඇරි තුමරික පදසාල් තුම ර බි ක්‍රී දව ප්‍රාලිත කිරීර පිිබබපව ඔබතුමරද මාද ම ද. වදශ ර සාෘජුවර ර බි ක්‍රී දවට සාේබ් ධ්‍ ශා වු ් පදසාල් පිිබබපව මාද මරපු ිකසාද ශේ මදර යාක පිිබබපව් රර කියාක් ා මසරසි ි. අශ්ත රශ් පදසාල්වප නාප්‍රියාක ක්‍රී දව ක්‍රිම් කියාකපද ඔබතුමරද් :් ාවද ඇි . හසබසි ක්‍රිම් ක්‍රී දවට අව ය මූලිම පහමනමේ ටිමව් සාරහර පදසාල්වප ාසහස. Leather ball ාසි වු ් අක් තරිෂ් soft ball සාපහද අව ය පහමනමේ ටිමව් ාසහස. ශ:මර සාපහද අව ය පහමනමේ ශ:් ා පුළුව් ාේ ශහ පි. සාරහර පදසාල්වපට අව ය මූලිම උපමර ව් ාසහස. අක්ර ැ ශ් බිරට :රා ශම හු ශර් ටයාකව් -mat- ාසහස. ඇ් තටර ශ්‍රී පසමද ක්‍රිම් ආයාකතාශයාක් ශේමට ිම දප මු:පක් ්මතුම මර ැ් ා පුළුව් .

ැ එ ඇරි තුමරික LPL ක්‍රිම් තරැදවලියාක හේබ් ශත ට පසවස් වු ද. ්ර තරැදවලියාක පව් වද රදසා ශ:මක් ිමතර ගිහිල්පද් අපට අයාක මර ැත ුතතුමව ි ශබා ඇශරරිම් ශ ප්ශ 774 000ම මු:ප - එපියාකල් ශමෝටි 5)ක්- තවර පසබිපද ාසහස.

ගරු නාමල් රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික කීයාකක් ශැවද ි ශබාවද: කියාකා ්ම ැසා් ඔබතුමරද මාද මශ ් ශහ පි.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැ එ ඇරි තුමරික ශැව් ා ශප ශර ් දු ශවපද ි ශබ් ශ් US Dollars 1,775,000ි. ශම් තව හිඟ ි ශබාවද 774 000ක්. ාමු් ශම ශරෝාද වසාසැත මදපයාක් ්ක්ම ම ටිමක් පහු ම දට මරක් ාසහසි කියාකපද ගිිමමනේැත වාශම ට ඔබතුමර් පද කි වද. සාදරදාය ‍රරයාක ාේ මු:ප මලි් ැ් ා ්ම.

:ස් රර පුව් ප් වද්ශතද ශ:මක් උපුටද :ක්ව් ාේ. "ර බිර" පුව් පශ් ි ශබාවද ශේ හරහද ශ්‍රී පසමද ක්‍රිම් ආයාකතායාකට ශ ප්ශ 3ක් පදාි කියාකපද. ාමු් "Ceylon Today" පුව් පශ් ි ශබාවද ශ ප්ශ ිෂලියාකා 3ක් IPG ආයාකතායාකට පදක්ි කියාකපද.

IPG ආයාකතායාක ්ක්ම ක්‍රිම් ආයාකතායාක ගිිමමනේ අ් සා් ම ද. මුලි් මු:ල් ශා දු් ා් "මරක් ාසහස ශම ශරෝාද රසේශේ ශේම promote මර් ා" කියාකපද ආයාකතායාක සාරඟ ගිිමමනේැත වු ද. හසබසි තවර මු:ප අයාක මර ැ් ා බසරිශවපද ි ශබාවද. ඇ් තටර ැශේ ක්‍රිම් ක්‍රී දව දිුතණු මර් ා පුළුව් . ැශේ පදසාශල් ක්‍රිම් ක්‍රී දව දිුතණු මර් ා පුළුව් . ැ එ ඇරි තුමරික :ස් රදසා ශ:මක් ගිහිල්පද් ශේ මු:ල් ටිම අයාක මර ැ් ා අව ය ක්‍රියාකදරද්ශැ ශා ැසනීර ැසා ඔබතුමරද ැ් ා පියාකවර ශර මක්: කියාකපද රර :සාැ් ා මසරසි ි.

ගරු නාමල් රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ්තුමරද පදසාල් ක්‍රී දශව් පට් ැ් ිකසාද රර් ්තසික් ර පට් ැ් ාේ. ක්‍රිම් වපට ශවපද ි ශබ් ශ් ් 'රසක්මදශ මතදව' වදශ ශ:යාකක්. රැ්ශ ැසා ඇහුශව ් ාතර ව් ශ් ක්‍රිම් වලි් ; ට්් ශබෝල් ැසා ඇහුව් ාතර ව් ශ් ක්‍රිම් වලි් . පදසාල්වපට ශවපද ි ශබ් ශ් ් මි. ශමශසාේ ශවත් ඔබතුමරද ඉදිරිප් ම ැසටම්වට රර උ් තර ශ:් ාේ. පදසාල් ක්‍රිම් ක්‍රී දව ාසවදප් ා ිමශ ේන වස පිිබශව ක් හ:පද ක්‍රිම් පදපම රඩු පයාකට පබද දීපද ි ශබාවද. අශ්ත අරිම් : : සිල්වද රසි තුමරද ප්‍රමුඛ්‍ව ප් ම ක්‍රිම් මිෂටුව ිමසි් වස පිිබශව ක්‍රියාකද් රම මර් ා බපදශප ශර ් තුම වාවද. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රර හිතා ිමධියාකට පදසාල්වප යාකටිතප පහමනමේ දිුතණු කිරීරට ව ද ප්‍ර කායාක ි ශබ් ශ් පුහුණුම එව් ශ quality ්ම සාේබ් ධ්‍ශයාක් . පුහුණුම එව් ශ quality ්ම අපි හ:් ා ඕාෑ. Soft ball ැසහුවද කියාකපද leather ball ැහ් ා බසහස ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. ශේ ශ:ම ශ:ව්ශැයාකක්. අපට් පදශ්ශ ක්‍රිම් ැහ් ා පුළුව් . හසබසි අපට ගිහිල්පද matting wicket ්මම ්ශහර ාස් ාේ side wicket ්මම ශසාල්පේ මර් ා බසහස. හසබසි ක්‍රිම් ප්‍රව්ශධ්‍ායාක කිරීර සාහ : එව් ට අව ය ප්‍රධ්‍දා පහමනමේ ටිම අපි පබද ශ:් ා ඕාෑ. සාපහද අව ය side wickets ටිම් matting wickets ටිම් turf wickets ටිම් අපි හ:ද ශ:් ා ඕාෑ. Turf wicket හ:පද ාදර ශ:ාශම ට turf wicket ්ම පරිපදපායාක මර් ා පුළුව් මූපයරයාක හසකියාකදවක් ි ශබා පදසාපක් බවට් පදසාප ප් ව් ා ඕාෑ. ්ශහර ාස් ාේ ්යාක හ:ද දු් ාද කියාකපද ප්‍රශයාකෝනායාකක් ශව් ශ් ාසහස. හි් :ද ක්‍රිම් පදපම රඩු පයාක් ක්‍රී ද අරදතයදස යාක් ්මතුම ශවපද සාසපමනේසාහැතව ශේ යාකටිතප පහමනමේ සාසව්ශධ්‍ායාක කිරීශේ වස පිිබශව අ: ක්‍රියාකද් රම මරාවද. Turf wicket ්මක් ිමවෘත මර් ා අපි පබා සාි ශආ ැදල්ප දිසාක්‍රික්මශආ අේබප් ශැ ට ්ාවද. අපි මදපදනුරූපව රශ් අව යතදව අනුව යාකටිතප පහමනමේ ටිම හ:ාවද.

්ක්මර පුහුණුම එව් පුහුණු කිරීර් ඉතදර වස:ැ් . ක්‍රිම් මිෂටුව තුම මු් තියාකද මුරලි:ර් රසි තුමරදශ ප්‍රධ්‍දා වැකීර ශව් ශ් ් පදසාල් පුහුණුම එව් පුහුණු කිරීර් ිකයාකදරායාක කිරීර් සාහ ඔවු් ශ ආ්ශථිම ර් ටර ව්ශධ්‍ායාක කිරීර සාපහද් අව ය වස පිිබශව හ:ා ්මි.

්ක්මර LPL තරැදවලියාක ැසා ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද සාපහ් ම ද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික LPL තරැදවලියාක සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඔයාක ාසශැා ශාෝ:ාදවපට ශ්‍රී පසමද ක්‍රිම් ආයාකතායාක රදධ්‍ය ිකශ :ායාකක් ිකුත් මරපද ි ශබාවද. ්ක්මර අපි වැ කීරකි් කියාකාවද අපි payment plan ්මක් දීපද ි ශබා බව. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද ශේ මදර යාක රතම ි යාකද ැ් ා. අවු එදු අටක් LPL තරැදවලියාක පව් ව් ා බසරි වු ද. වදශ ර පසමදශ ක්‍රී දව සාේූර්ශ ශයාක් ාතර ශවපද ි බුණු ශවපදවම තරි අපි LPL තරැදවලියාක පසවස් වූශආ ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. ්යාක ශපෝමශආර ක්‍රී දව ආරේා මර් ශ් ශම ශහ ර: කියාකපද

1143 1144

[ැ එ ාදරල් රදනපක්න රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

මල්පාද මර මර හිටපු ශවපදවක්. ශවපදශ තරි අපි LPL තරැදවලියාක පසවස් වූශආ. සාපහද සාරදැරක් ්ක්ම ගිිමමනේ ැත ශවපද ි ශබාවද. සාරදැශේ පදක්ව රට අ:ද ාසහස. රට වැ කීර ි ශබ් ශ් අශ්ත ක්‍රිම් ආයාකතායාක පසබුණු පදායාකට පර ි. ක්‍රිම් ආයාකතායාක පබපු පදායාකට ක්‍රිම් ආයාකතායාක payment structure ්මක් දීපද ි ශබාවද; payment plan ්මක් දීපද ි ශබාවද. payment plan ්ම අනුව payment සිදු ශවාවද. යාකේකිසි ශහයාකකි් සාරදැර payment plan ්ම අනුව මටුතතුම මශ ේ ාස් ාේ පිිබබපව අපට නීි රයාක ක්‍රියාකදරද්ශැයාකක් ැ් ා පුළුව් .

පිිබබපව අහපු ිකසාද රර තව ශ:යාකක් කියාක් ා ඕාෑ ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. ශපෞේැලිම සාරදැරක් ඉදිරිප් ශවපද ශේ තරැදවලියාක පව් ව් ා මු:ල් ආශයාකෝනායාක ම ද. හසබසි අශ්ත් වැ කීරක් ි ශබාවද සාරදැර් ිමාද ශා මර ශේ මටුතතුම පව් වදශැා යාක් ා. සාරදැරට් හදිකයාකක් ශා ව ා ිමධියාකට ශේ තරැදවලියාක ශේ අවු එේශේ පව් ව් ා ඕාෑ. ශේ ශවේදී අපි සාපහද අශැෝසාකතුම රදසාශආ දිා ිකයාකර මරපද ි ශබාවද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික තව රදසායාකක් යාකා ශම ට අපි ප් මරාවද LPL governing body ්මක්. governing body ්ම ප් මර් ා රර ැ එ නාදධිපි තුමරදශ ් ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශ ් මසබිා් රඩු පශයාකනු් අනුරසි යාක ැ් ාවද. Franchise model ්ශහර ාස් ාේ commercial concept ්ශක් දුවා ්ශහර ාස් ාේ ආශයාකෝනමයාක් ්ක්ම යාකා ක්‍රී ද තරැදවලි ිකයාකදරායාක කිරීරට මිෂටුවක් අපි ප් මරාවද. මිෂටුව ිමසි් හසර ක්‍රී දවමර පසවස් ර ිකයාකදරායාක මර් ා අව ය නීි පදසරදපදවක් ්ක්ම මිෂටුවක් ප් මරාවද. ශේම අම්් සාසමල්පයාකක්. අශ්ත රශ් ශරශතක් මල් ්වස් ාක් ක්‍රියාකද් රම වුශඩු ාසහස. LPL තරැදවලියාක වදශ ර ඔබතුමරදට ඉදිරි මදපශආදී ශව ලිශබෝල් ැසා් බප් ා පුළුව් . අපි වදශ ශව ලිශබෝල් තරැදවලියාකුත් මරාවද. අපි මබ තරැදවලියාකුත් මරාවද. Rugby Sevensවපට් අපි වස පිිබශව ශැශාාවද. Beach volleyballවපට් අපි වස පිිබශව ශැශාාවද. හසබසි beach volleyball ්ක්ම අපි ශා් ශබෝම්් couple මරාවද.

ගිාංපත ේලි වුඩ් කර්මාන්ත ශයාලාව: පසේවක

වැටුේ දීමනා සහ වන්දි கிங்லதொட்மட ப்மளவூட் ததொழிற்சொமல: ஊழியர்களுக்கொன ஊதியம், தகொடுப்ெனவுகள்

ைற்றும் இழப்பீடு GINTOTA PLYWOOD FACTORY: SALARIES, ALLOWANCES

AND COMPENSATION TO EMPLOYEES

549/2020

6. ගරු ාන්දිම වීරක්පක ඩි මහතා

(ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මේම එ අරදතයතුමරදශැ් ඇසූ ප්‍ර කායාක - (5

(අ (i) ැදල්ප ගිසශත ට පිහිටද ඇි ගිසශත ට ්තපිවුඩ් ම්ශරද් ත දපදශ (ශපර - ගිසශත ට තුමනීපෑලි ම්ශරද් ත දපදව ශසාේවශආ ිකුතතුම ශසාේවම/ශසාේිමමදව් ට හිිෂ වසටු්ත දීරාද පදරිශතෝෂිම දීරාද සාහ ව් දි ශැවීේ ිකසියාකදමදරව සිදු ශා වා බව් ; (ii) ශේ සාේබ් ධ්‍ව අධිමර ශආ ාක් පවරද ඇි බව් ; (iii) අධිමර යාක රඟි් අ:ද අධ්‍යක්නව එ් ට ්ශරහිව වශර් තුම ිකුත් මර ඇි බව් ;

්තුමරද :් ශ් :?

(ආ (i) ්කී වශර් තුම අනුව අ:ද අධ්‍යක්නව එ් ට ්ශරහිව මටුතතුම ශා කිරීරට ශහේතුම මවශ්ශ:;

(ii) ඉහත ශසාේවම/ශසාේිමමදව් ට හිිෂ වසටු්ත දීරාද පදරිශතෝෂිම දීරාද සාහ ව් දි පබද දීරට පියාකවර ැ් ාද දිා වමවදනු මවශ්ශ:;

(iii) ශා ්ශසාේ ාේ අ:ද ිකපධ්‍දරි් ට ්ශරහිව නීි රයාක පියාකවර ැ් ශ් :;

යාක් ා ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ඇ ශා ්ශසාේ ාේ ර් :?

ததொழில் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொலி, கிங்லதொட்மடயில் அமைந்துள்ள கிங்லதொட்மட ப்மளவூட் ததொழிற்சொமலயில் (முன்னர் - கிங்லதொட்மட ஒட்டுப்ெலமகத் ததொழிற்சொமல) லசமவயொற்றுகின்ற ஊழியர் களுக்குொிய ஊதியங்கள், தகொடுப்ெனவுகள், ெைிக்தகொமடக் தகொடுப்ெனவுகள் ைற்றும் இழப்பீட்டுத் ததொமக தசலுத்துமககள் உொிய முமறயில் இடம்தெறுவதில்மல என்ெமதயும்;

(ii) இது ததொடர்ெொக நீதிைன்றத்தில் வழக்கு ததொடரப்ெட்டுள்ளததன்ெமதயும்;

(iii) நீதிைன்றத்தின்மூலம் ஏற்புமடய ெைிப்ெொளர் களுக்கு எதிரொக ெிடியொமை விடுக்கப் ெட்டுள்ளததன்ெமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) லைற்ெடி ெிடியொமையின் ெிரகொரம் ஏற்புமடய ெைிப்ெொளருக்கு எதிரொக நடவடிக்மக லைற் தகொள்ளப்ெடொதமைக்கொன கொரைங்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

(ii) லைற்ெடி ஊழியருக்குொிய ஊதியங்கள், தகொடுப் ெனவுகள், ெைிக்தகொமடக் தகொடுப்ெனவுகள் ைற்றும் இழப்பீடுகமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்ெடும் திகதி யொததன் ெமதயும்;

(iii) இன்லறல், ஏற்புமடய அலுவலர்களுக்கு சட்ட நடவடிக்மககள் லைற்தகொள்ளப்ெடுைொ என்ெமதயும்

அவர் இச்சமெக்கு அறிப்ெொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour:

(a) Is he aware that - (i) payment of salaries, allowances, bonus and compensation to employees who are serving in Gintota Plywood Factory situated at Gintota, Galle is not being carried out properly; (ii) a case regarding this matter has been filed before the courts; and (iii) warrants have been issued by the courts against the relevant Directors?

(b) Will he inform this House - (i) the reasons for not taking action against the relevant Directors according to the warrants;

1145 1146

පද්ශලිශේ් තුමව

(ii) the dates on which the salaries, allowances, bonus and compensation entitled to by the aforesaid employees will be provided; and

(iii) if not, whether legal action would be taken against the relevant officers?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සුරිපාල ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රද ්ර ප්‍ර කායාකට පිිබතුම එ ශ:ාවද.

(අ (i) ගිසශත ට ්තපිවුඩ් ආයාකතාශආ ශසාේවශආ ිකුතතුම ශසාේවම ශසාේිමමදව් ට හිිෂ වසටු්ත වයවසාකාදපිත දීරාද පදරිශතෝෂිම දීරාද ිකසියාකදමදරව ශැවීර සිදු ශා වීර සාේබ් ධ්‍ව පරීක්න පව් වද අ:ද ශැවීර සිදු මරා ශපසාට මේම එ ශ:පද්ශතශේ් තුමව ිමසි් ්ර ආයාකතායාක ශවත 5 වා ිකශ :ායාක 2 වා ිකශ :ායාක සාහ අවසාදා ිකශ :ායාක රඟි් :සනුේ දී ඇත. ්ශසාේ වුව: අ:ද දීරාද ශා ශැවා ප: බසිම් නීි රයාක ක්‍රියාකදරද්ශැ ශැා ඇත.

(ii) ගිසශත ට ්තපිවුඩ් ආයාකතායාකට ්ශරහිව ශසාේවම ශසාේිමමදව් ට හිිෂ වසටු්ත දීරාද පදරිශතෝෂිම දීරාද ශා ශැවීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ැදල්ප රශහසාකත්‍රද් අධිමර ශආ අශ්ත ශ:පද්ශතශේ් තුමව ිමසි් ාක් ()ක් පවරපද ි ශබාවද. පිිබබපව ිමසාකතර ඇමුණුර 05හි සාපහ් ශවාවද.

්ශසාේ වුව: වැඋ් තරම එව් ිමසි් දිගි් දිැටර අධිමර යාක රඟහරිිෂ් සිතදසි ාදර ශා ැසනීර සාහ වශර් තුම ක්‍රියාකද් රම ශා වීර ශහේතුමශව් ඡ් : හිිෂ ාදරශල්ඛ්‍ා සාහ අ:ද ප්‍රදශේයයාක ශල්මේ රඟි් වැඋ් තරම එව් ශ පදිසචියාක තහවු එ මරශැා දිවු එේ ප්‍රමද රඟි් බස ැ එ අධිමර යාකට ම එණු වද්ශතද මරා පදී. ්ශසාේ ම එණු වද්ශතද මරා ප: ාක් ()ක් පිිබබප ිමසාකතර ඇමුණුර 02 රඟි් :ක්වද ඇත.

(iii) ශරර ාක් ැදල්ප රශහසාකත්‍රද් අධිමර ශආ ාසවත ිමාදැයාකට ැසනීශර් අාතුම එව වැඋ් තරම එව් ශ ාිෂ් සිතදසි ආශේ ‍රරයාකට සිතදසි වශර් තුම සාහ ිමවෘත වශර් තුම ිකුත් මර ඇත.

වශර් තුම සාහ ිමවෘත වශර් තුම පිටප් මේම එ ශ:පද්ශතශේ් තුමව රඟි් : පබදශැා ශබ රපසසාකැමුව ැල්කිසාකසා සාහ ැදල්ප යාකා ශප ලිසාක සාකාදා ශවත ශයාක මු මර වශර් තුම ක්‍රියාකද් රම කිරීරට පියාකවර ැනු පසබීයාක.

ිමවෘත වශර් තුම ක්‍රියාකද් රම ශා වූ ාක් සාසඛ්‍යදව 05කි. ශරර ාක්ව සාේබ් ධ්‍ව වශර් තුම පිටප් ැ එ අධිමර යාක රඟි් පබදශැා ශබ රපසසාකැමුව ශප ලිසාක සාකාදාදධිපි ශවත 2020.09.30 දිා ශයාක මු මර ඇත.

්ශසාේර වශර් තුම සාහ සිතදසි ක්‍රියාකද් රම ශා වූ ාක් සාේබ් ධ්‍ශයාක් මේම එ ශම රසාදරිසාක නාරදල්වරයාකද ිමසි් වශර් තුම පිටප් සාරඟි් ශප ලිසාකපි තුමරද ශවත 2020.09.25 දිා :සනුේ දී ඇත. ශරශසාේ වශර් තුම පිටප් ශයාක මු කිරීශර් අාතුම එව වැඋ් තර පද්ශ කව ිමසි් අධිමර යාකට ශරෝසාේ පත්‍ර ඉදිරිප් මරනු පස ක ාක් 54ක් සාපහද

එපියාකල් 52 3(0 2(2.5)ම සාේූර්ශ මු:ල් ශැවද ාක් අවසා් මර ඇත. ්යාක ඇමුණුේ අසම 03හි :ක්වද ඇත.

ඇමුණුේ 05 02 03 සභාගත* මරිෂ.

ශේ වා ිමට පවරද ඇි අශාුත් ාක් සාේබ් ධ්‍ව ිකුත් මරා ප: ිමවෘත වශර් තුම පිටප් මේම එ ශ:පද්ශතශේ් තුමව ශවත 2025.05.25 දිා උසාදිම දිාශආදී ැ එ අධිමර යාක ශවි ් පසබී ඇි අතර ්ර පිටප් අ:ද ශප ලිසාක සාකාදාදධිපි ව එ් ශවත ශයාක මු කිරීරට අව ය මටුතතුම මර ඇත.

(ආ (i) අ:ද වැඋ් තරම එව් ට ්ශරහිව පහත පරිදි මටුතතුම මර ඇත.

වශර් තුම සාහ ිමවෘත වශර් තුම අනුව ාක් සාසඛ්‍යදව 57කි. ්රඟි් අයාක ිමයාක ුතතුම මු:ප එපියාකල් 52 400 )(8.99කි.

වශර් තුම සාහ ිමවෘත වශර් තුම රඟි් අවසා් මරා ප: ාක් හද වදරිම ශැවා ප: ාක් සාසඛ්‍යදව 54කි. ්රඟි් අයාක වී ඇි මු:ප එපියාකල් 52 3(0 2(2.5)කි. ශරයාකට අරතරව 2025.05.08 දිා මසපවූ ාක් සාසඛ්‍යදව 07කි. අයාක ිමයාක ුතතුම මු:ප එපියාකල් 7 003 0)0.(8ක් ශ . ්ර ාක් සාපහද ිමවෘත වශර් තුම ිකශයාකෝැ ිකුත් මර ඇත. අනුව වශර් තුම සාහ ිමවෘත වශර් තුම මර :සාට පවි ා සාේූර්ශ ාක් සාසඛ්‍යදව 09කි.

(ii) ගිසශත ට ්තපිවුඩ් ආයාකතාශආ ශසාේවම ශසාේිමමදව් ට හිිෂ වසටු්ත වයවසාකාදපිත දීරාද සාහ පදරිශතෝෂිම දීරාද පබදදීර සාේබ් ධ්‍ව පහත පරිදි මටුතතුම මර ඇත.

ඉහත (ආ (i) හි සාපහ් පරිදි නීි ක්‍රියාකද රඟි් අයාක මර ැසනීරට මටුතතුම කිරීර සාහ මේම එ ශ:පද්ශතශේ් තුමව රඟි් පසිෂණිලි/ශප් සාේ සාහ මදලීා පරීක්න පව් වද හිඟ අයාක මර ැසනීර සාපහද මටුතතුම කිරීර.

අනුව පවරද ඇි වසටු්ත හද ශ තා ාක් සාසඛ්‍යදව 05කි. (ාක් අසමයාක 23)4

ශසාේවමි් 5)2මට අයාක ිමයාක ුතතුම මු:ප එපියාකල් 4 247 227.38කි.

 ඉහත ාක්ව සාේබ් ධ්‍ව 2025.05.25 දිා ැ එ අධිමර ශආදී මසපවීශේදී අයාක ිමයාක ුතතුම මු:ප ාක් පසවරීශර් අාතුම එව ශසාේවමයාක් ට ශැවද ඇි බවට වැඋ් තර පද්ශ කවයාක ප්‍රමද මර ඇි බසිම් අ:ද ශල්ඛ්‍ා මේම එ ශ:පද්ශතශේ් තුමව ශවත ඉදිරිප් මර ශැවීේ පරීක්නද මර අධිමර යාකට ම එණු වද්ශතද මරා ශපසා ිකශයාකෝැ මර ඇත. ශරර ාක්ව යාකිබ මසපවා දිායාක 2025.0(.05 දිා ශ .

 2016 අසම ( :රා අයාක වසයාක සාහා දීරාදව සාේබ් ධ්‍ශයාක් පවරද ඇි ාක් සාසඛ්‍යදව 05කි. (ාක් අසමයාක 23))

ශසාේවමයාක් 538මට අයාක ිමයාක ුතතුම මු:ප එපියාකල් )80 000කි.

ඉහත ාක්ව සාේබ් ධ්‍ව 2025.05.25 දිා ැ එ අධිමර ශආදී මසපවූ අවසාකාදශ දී අයාක ිමයාක ුතතුම මු:ප ාක් පසවරීශර් අාතුම එව ශසාේවමයාක් ට

1147 1148

[ැ එ ා් දිර වීරක්ශම රහතද]

————————— * පුස්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවදරි 50

ශැවද ඇි බවට වැඋ් තර පද්ශ කවයාක ප්‍රමද මර ඇි බසිම් අ:ද ශල්ඛ්‍ා මේම එ ශ:පද්ශතශේ් තුමව ශවත ඉදිරිප් මර ශැවීේ පරීක්නද මර අධිමර යාකට ම එණු වද්ශතද මරා ශපසා ිකශයාකෝැ මර ඇත. ශරර ාක්ව යාකිබ මසපවා දිායාක 2025.0(.05 දිා ශ .

 පදරිශතෝෂිම ාක් සාසඛ්‍යදව 29කි.

අනුව අයාක ිමයාක ුතතුම මු:ප එපියාකල් 3 959 32(.(0කි.

:සාට අවසා් ම ාක් සාසඛ්‍යදව 07කි.

වදරිම ශැවිෂ් පවි ා ාක් සාසඛ්‍යදව 0(කි.

අනුව ඉි රි ාක් සාසඛ්‍යදව 58කි. ශරර ඉි රි ාක් සාපහද සිතදසි හද ආශේ ‍රරයාකට සිතදසි ිකුත් මරා ප: ාක් සාසඛ්‍යදව 50කි. ිමවෘත වශර් තුම 05කි. ශරර ාක් 2020.55.59 දිා මසපවීරට ිකයාකිෂතව ි බු : ශම ිමඩ්-59 වසාසැතයාක ශහේතුමශව් ාක් මසපවීර 2025.04.53 සාහ 2025.0).57 දිා :ක්වද මල් තබද ඇත.

 වශර් තුම / ිමවෘත වශර් තුම ාක් සාසඛ්‍යදව

07කි. ිමවෘත වශර් තුම පිටප් අධිමර යාක රඟි් 2025.05.25 දිා පබද දී ඇත. අ:ද ශප ලිසාක සාකාදාදධිපි ව එ් රඟි් ඉදිරි ක්‍රියාකද රද්ශැ ැසනීර :සාට සිදු මරිෂ් පවතී.

 ශසාේවම අ්ශාසාදධ්‍ම අරමු:ප ාක් සාසඛ්‍යදව

54කි. ්රඟි් අයාක ිමයාක ුතතුම මු:ප එපියාකල් (7 80( 593.58කි. අවසා් ම ාක් සාසඛ්‍යදව 03කි. අනුව අයාක මර ැ් මු:ප එපියාකල් 33 078 475.8)කි. වදරිම ශැවිෂ් පවි ා ාක් සාසඛ්‍යදව 02කි. ඉි රි ාක් සාසඛ්‍යදව 50කි. ශරර ඉි රි ාක් සාපහද සිතදසි/ආශේ ‍රරයාකට සිතදසි ිකුත් මර ඇි ාක් සාසඛ්‍යදව 09කි. 2025.05.25 දිා වශර් තුම ිකුත් ම ාක් සාසඛ්‍යදව 05කි.

ඉහත ම එණු සාේබ් ධ්‍ශයාක් අපි වුණවක් සාමසාකශම ට ි ශබාවද.

අනුව ශසාේවම හද ශසාේිමමදව් ට හිිෂ වසටු්ත දීරාද පදරිශතෝෂිම දීරාද සාහ ව් දි පබද දීරට පියාකවර ැ් ාද දිා වමවදනු ික කචිතව සාපහ් ම ශා හසකි අතර පවරද ඇි ාක් සාේබ් ධ්‍ශයාක් තී් දු ප: වහදර අ:ද ව් දි මු:ල් පබද දීරට පියාකවර ැනු පසශබ්.

(iii) ඉහත (අ (i), (ii) සාහ (iii) හි සාපහ් පරිදි අ:ද වැ උ් තරම එව් ට ්ශරහිව අව ය නීි රයාක පියාකවර ැසනීරට මේම එ ශ:පද්ශතශේ් තුමව ිමසි් අඛ්‍ඩු ව මටුතතුම මරනු පබි.

රශ අරදතයදස ශආ ිකපධ්‍දරි් ශ බපව් පරිශ්‍රරයාක රත ශැිමයාක ුතතුම මු:ල්වලි් ිම දප ප්‍රරද යාකක් අයාක මර ැසනීරට :සාටර් මටුතතුම මර ි ශබාවද ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික.

(ඈ පසා ශා ාඟී. ගරු ාන්දිම වීරක්පක ඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැසශැ ිමප උසාදිමශආ් අසම 28/3(0 :රා ාක්ව ි ශබාවද. ැ එ ඇරි තුමරදශැ් ැසා සාපහ් වුශඩු ාසහස. ාක්වට් එපියාකල් 5 93( 000ක් ශැව් ා ි ශබාවද. මට් ශආ ිමවෘත වශර් තුම ිකුත් ශවපද ි ශබාවද. වදශ ර ැදල්ප උසාදිමශආ ි බුණු තව ාක්වමට් ශපශ්ශ:ද ිමවෘත වශර් තුම ිකුත් ශවපද ි ශබාවද. ශසාේවමයාක් ශ ප අ්ශාසාදධ්‍ම මු:ල් ශා ශැවද පසහසර හසර ඇි ිමවෘත වශර් තුම ි ශබා චූදිතශයාකක් ශර ශතක් මල් කිසිදු ශප ලීසියාකකි් අ් අ සුණවට ශා ශැා ශරශහර හසසිශර් ශ් ශමශසාේ: කියාකා ්ම පිිබබපව ඔබතුමරද ශසා යාකද බසම්ශ ාසේ: ැ එ ඇරි තුමරික?

ගරු නිමල් සුරිපාල ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද ්යාක රශ මද්ශයාකාදරයාකක් ශා ශවි. මේම එ ඇරි වරයාකද ව ශයාක් රශ මේම එ ිකපධ්‍දරි් පවද පිිබබපව පරීක්න පව් වද ාක් පවර් ා පුළුව් . ාක් පසව එවදට පසාකශසාේ අශ්ත මේම එ ිකපධ්‍දරි් ට බපතප ාසහස ගිහිල්පද වශර් තුමමදරයාක් අ් අ සුණවට ැ් ා. ම ශප ලීසියාක රඟි් ම ුතතුම මද්ශයාකයාකක්. පිිබබපව ඔබතුමරද අ:ද ශප ලීසිශආ සාකාදාදධිපි වරයාකදට පසිෂණිලි මර් ා. අපි් පසිෂණිලි මර ි ශබාවද. අශ්ත ිකපධ්‍දරි් ැත හසකි උපරිර ක්‍රියාකද රද්ශැ අරශැා මු:ලි් ිම දප ප්‍රරද යාකක් අයාක මරශැා ි ශබාවද. ඉි රි මු:ල් අයාක මර ැසනීරට් මටුතතුම මරාවද. වශර් තුම ක්‍රියාකද් රම කිරීශේ බපයාකක් අපට ශා රසි බව නීි ඥපයාකුත ව ශයාක් ඔබතුමරද් :් ාවද ශ් .

ගරු ාන්දිම වීරක්පක ඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශරයාක අතුම එ ප්‍ර කායාකක් ශා ශවි ැ එ ඇරි තුමරදශැ් මරා ඉල්ලීරක්.

ැ එ ඇරි තුමරික ශේ ඇි ශවපද ි ශබා ත් ් වයාක පිිබබපව ඔබතුමරදට පසහසදිලි අවශබෝධ්‍යාකක් ි ශබාවද. ඔබතුමරද පිිබබපව ශසා යාකද බපද වද්ශතදවක් ඉදිරිප් ම ද. "ශප ලීසියාක ශේ පිිබබපව මටුතතුම කිරීර පසහසර හරි් ශ් ර් :සි" කියාකද ඔබතුමරද අරදතයවරයාකද හසටියාකට ශප ලීසියාක ාදර අරදතයවරයාකදශැ් සාහ ශප ලිසාකපි වරයාකදශැ් ිමරසාද පිිබබපව පියාකවර ැ් ා කියාකද රර ඉල්පද සිටිාවද.

ජාතික රක්නණ භාර අරමුදල: අනවසර

පදිාංිකකරුවන් වන්දි லதசிய கொப்புறுதி நம்ெிக்மகப் தெொறுப்பு நிதியம்:

சட்டவிலரொத குடியிருப்ெொளர்களுக்கு நட்டஈடு NATIONAL INSURANCE TRUST FUND: COMPENSATION FOR

UNAUTHORIZED SETTLERS

848/2020 7. ගරු වරුණ ලියනපේ මහතා

(ைொண்புைிகு வருை லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) අග්‍රදරදතය සාහ මු:ල් අරදතයතුමරදශැ් ඇසූ ප්‍ර කායාක - (5

1149 1150

මු:ල් ශැවද අවසා් මරා ප: ාක් සාසඛ්‍යදව

11 එපියාකල් 55 ()0 994.(9

වදරිම ශැවිෂ් පවි ා ාක් සාසඛ්‍යදව

04 එපියාකල් 879 2().)7

ිමවෘත වශර් තුම/වශර් තුම මරා ප: ාක් සාසඛ්‍යදව

09 එපියාකල් ( 523 )3).(7

සිතදසි/ආශේ ‍රරයාකට සිතදසි මර ඇි ාක් සාසඛ්‍යදව

22 එපියාකල් (7 827 205.83

පවරා ප: සාේූර්ශ ාක් සාසඛ්‍යදව

46 එපියාකල් )( 295 080.()

පද්ශලිශේ් තුමව

(අ නදි ම අයාක වසයාක ා‍රශල්ඛ්‍ 03/205) අනුව සාකාදපිත නදි ම රක්න ාදර අරමු:ප රඟි් සාකවදාදිමම ආප:ද අවසාකාදවපදී ව් දි පබද දීශේ වස සාටහා ශේ වාිමට ක්‍රියාකද් රම ව් ශ් : යාක් ා ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ආ (i) ්කී රක්න ාදර අරමු:ප රඟි් ආප:ද අවසාකාදවපදී රක්ෂිත ප්‍රශේ වප සාහ අාවසාර ඉ ේවප පදිසචිම එව් සාපහද : ව් දි මු:ල් පබද දු් බව් ;

(ii) ්ශසාේ වුව: අසම 05/2020 :රා ආප:ද ම රාදමර රද්ශශැෝපශේ සාසග්‍රහශආ 0( (iii) ශේ:යාක යාකටශ් ශේප අිි යාක සාාදා ශමශරා ඔ්තපු පිටප් ශහෝ ශවා් ලියාකිමලි අව ය බවට ික්ශශේ මර ඇි බව් ;

(iii) ශේ ශහේතුමශව් රනයාක සාතුම රක්ෂිත රද්ශැ රක්ෂිත දුේරියාක රද්ශැ රක්ෂිත ඉ ේ ප්‍රි සාසසාකමර ශම ිෂන් සාාදව සාහ රනයාක සාතුම වතුම වසික ඉ ේවප අාවසාරශයාක් පදිසචිව සිටිා පුේැපයාක් ට අසාදධ්‍දර යාකක් සිදු වී ඇි බව් ;

්තුමරද පිිබැ් ශ් :?

(ඇ (i) ඉහත (ආ (iii) හි සාපහ් පුේැපයාක් ට සාහා සාසපසීර ශමශරහි රනශආ අවධ්‍දායාක ශයාක මු වී ි ශබ්:;

(ii) ්ශසාේ ාේ ්ර සාහා සාපසාා ආමදරයාක මවශ්ශ:;

යාක් ා් ්තුමරද ශරර සාාදවට :් ව් ශ් :?

(ඈ ශා ්ශසාේ ාේ ර් :?

ெிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சருைொனவமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) லதசிய வரவு - தசலவு சுற்றறிக்மக 03/2016இன்

ெிரகொரம், தொெிக்கப்ெட்டுள்ள லதசிய கொப்புறுதி நம்ெிக்மகப் தெொறுப்பு நிதியத்தினொல் இயற்மக அனர்த்தங்களின்லெொது நட்டஈடு வழங்கும் லவமலத்திட்டம் தற்லெொது நமடமுமறயில் உள்ளதொ என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) குறிப்ெிட்ட கொப்புறுதி நம்ெிக்மகப் தெொறுப்பு நிதியத்தினொல் அனர்த்தங்களின்லெொது, ஒதுக்குப் ெிரலதசங்கள் ைற்றும் சட்டவிலரொத கொைிகளில் குடியிருப்ெொளர்களுக்கும் நட்டஈடு வழங்கப்ெட்டுள்ளது என்ெமதயும்;

(ii) ஆயினும், 01/2020ஆம் இலக்க அனர்த்த முகொமைத்துவ வழிகொட்டல் லகொமவயின் 04 (iii) ஆம் ெந்தியின் கீழ், ஆதனத்தின் உொிமைமய நிரூெிக்கும் கொைி உறுதியின் ெிரதி அல்லது ஏமனய ெத்திரங்கள் லதமவதயன விதப்புமர தசய்யப்ெட்டுள்ளது என்ெமதயும்;

(iii) இதன் கொரைைொக அரசொங்கத்துக்குச் தசொந்தைொன ஒதுக்குப் ெிரலதசங்கள், ெொமதகளுக்கொன ஒதுக்குப் ெிரலதசங்கள் ைற்றும் புமகயிரத ெொமதகளுக்கொன ஒதுக்குப் ெிரலதசங்கள் லெொன்ற கொைி சீர்திருத்த ஆமைக்குழு ைற்றும் அரசொங்கத்துக்குச் தசொந்தைொன கொைிகளில் அனுைதியின்றி குடியைர்ந்துள்ள நெர்களுக்கு அநீதி இமழக்கப்ெட்டுள்ளது என்ெமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(இ) (i) லைலல (ஆ) (iii) இல் குறிப்ெிடப்ெட்டுள்ள நெர்களுக்கு நிவொரைம் வழங்குவது ததொடர்ெில் அரசொங்கத்தின் கவனம் தசலுத்தப்ெட்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், குறிப்ெிட்ட நிவொரைங்கள் வழங்கப்ெடும் விதம் யொது;

என்ெமதயும் அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he inform this House whether the programme for granting compensation in situations of natural disasters by the National Insurance Trust Fund established in terms of National Budget Circular No. 03/2016 is in operation as of now?

(b) Will he admit that -

(i) the said Insurance Trust Fund had even paid compensation in disaster situations to people residing in reserve areas and unauthorized lands;

(ii) however, it has been recommended under paragraph 04 (iii) of the Disaster Management Guidelines No. 01/2020 that the copies of deeds or other documents are required to confirm the ownership of property; and

(iii) this has caused injustice to people residing illegally in the reserved areas belonging to the Government, road reservation lands, railway reservation lands and lands belonging to the Land Reform Commission and the Government?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether the Government has paid attention for the provision of relief to the people referred to in (b) (iii) above; and

(ii) if so, as to how such relief will be provided?

(d) If not, why?

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අග්‍රදරදතය සාහ මු:ල් අරදතයතුමරද ශවනුශව් රද ්ර ප්‍ර කායාකට පිිබතුමර පබද ශ:ාවද.

(අ :සාට ක්‍රියාකද් රම ශා ශ .

(ආ (i) ඔ .

2016/2017 ප මු වසාශ්ශදී හිිෂමේ ිකරදමර යාක කිරීශේදී ශේප අිි යාක සාාදා කිරීර සාපහද ඔ්තපු පිටප් ශහෝ ශවා් ලියාකිමලි අව ය බව සාපහ් ව ශා ි බුණි. ාමු් 2057/2058 2058/2059 හද 2059/2020 ව්ශනවපදී හිිෂමේ ිකරදමර යාක කිරීශේදී අයාකදුේම එශ ශේප අිි යාක සාාදා කිරීර අතයව ය ම එ ක් වූ අතර ඔ්තපු පිටප් ශහෝ ට අ:ද ශවා් ලියාකිමලි හිිෂමේ අයාකදුේපත සාරඟ ඉදිරිප් කිරීර අව ය ිමයාක.

(ii) ඔ .

1151 1152

[ැ එ ව එ ලියාකාශ රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

(iii) ශරවසික අාවසාර පදිසචිම එව් සාේබ් ධ්‍ව පබද දියාක හසකි ිමමල්ප සාහා සාේබ් ධ්‍ව :සාටර් අවධ්‍දායාක ශයාක මු මර ඇත. (ඇ (i) ඔ . (ii) අසම 05/2020 :රා ආප:ද ම රාදමර රද්ශශැෝපශේ සාසග්‍රහශආ 0( (IV)ශේ:යාක යාකටශ් රනයාක සාතුම රක්ෂිත දුේරියාක රද්ශැ රක්ෂිත රද්ශැ රක්ෂිත වතුම ිකවදසා හද අාවසාර ඉදිකිරීේ ශපසා පවි ා ිකවදසාවප පදිසචිම එව් සාපහද ආප:දශ බපපෑේ අනුව උපරිර මු:ප එ. 50 000.00ක් :ක්වද මු:පක් ශැවනු පසශබ්.

(ඈ පසා ශා ාඟී.

ගරු වරුණ ලියනපේ මහතා (ைொண்புைிகு வருை லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රශ ප මුශවික අතුම එ ප්‍ර කායාක ශරයාකි. ැ එ අැරසි තුමරද :් ාවද ර් ාපුර දිසාක්‍රික්මයාක කියාක් ශ් ිම දප ව ශයාක් ආප:දවට පක්ශවා ප්‍රශේ යාකක් බව. පමනගියාක 2057් පසාකශසාේ අපි :සක්මද ආප:දවක් වු දට පසාකශසාේ ැශේ ඉ් ා ග්‍රදර ිකපධ්‍දරි ආප:ද ිකපධ්‍දරි සාහ ප්‍රදශේයයාක ශල්මේ මද්ශයාකදපශආ TO රහ් රශයාකක් වද්ශතදවක් හ:පද ආප:ද ම රාදමර අරදතයදස යාකට යාකවාවද. ්තසාදී ශේවද සාසශ ෝධ්‍ායාක මරාවද. අනුව අපි ික්ශශේ මරා මු:ල් ශා ශවි අක් මු:පක් තරි පසශබ් ශ් . රර ඔබතුමරද :සනුව් මර් ශ් සාපහද සාදධ්‍දර මු:පක් පබද ශ:් ා කියාකපදි. ශර ම: මු:ප අක් ම දට පසාකශසාේ ැශර් යාකවා වද්ශතදශව් වස ක් ාසි ශවාවද. ්ර ිකසාද ප්‍රදශේයයාක ශල්මේ මද්ශයාකදපශයාක් යාකවා වද්ශතදව අනුව මු:ල් පබද ශ:ාවද ාේ ඉතදර සාදධ්‍දර ි කියාකපද රර ඔබතුමරදට කියාකාවද.

ැ එ අැරසි තුමරික ආප:ද ම රාදමර අරදතයදස යාක තුමිබ් ිම දප සාදධ්‍දර යාකක් ඉනකට වු ද. ැ එ නාදධිපි තුමරදශ ශසාෞාදැයශආ :සක්ශේ හ් ශවික ශේ:ශආ අ:හසාක් ි ශබාවද ශේ අරදතයදස යාක අධිමදරියාකක් බවට ප් කිරීර ැසා. ිකසාද ආප:ද ම රාදමර අරදතයදස ශආ ිකපධ්‍දරි් ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඉතදර අසී එවමට ප් ශවපද ි ශබාවද ැ එ අැරසි තුමරික. ඔබතුමරද සාේබ් ධ්‍ශයාකනු් ශර ාවද ශහෝ පිිබශව ක් මර් ා කියාකපද රර ඔබතුමරදශැ් ඉල්පද සිටිාවද.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික පිිබබප අප :සනුව් කිරීර ැසා ඔබතුමරදට ඉතදර සාකතුමි ව් ත වාවද. රර ශේ ැසා ශහ යාකද බපද මට පිිබයාකේ ශයාක :ාවද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර කා අසම 8-84(/2020-(5 ැ එ අජි් රදනපක්න රහතද.

ගරු අජිත් රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර ්ර ප්‍ර කායාක අහාවද.

ගරු පජ න්ස් න් ්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඉ ේ අරදතයතුමරද ශවනුශව් රර ්ර ප්‍ර කායාකට පිිබතුම එ දීර සාපහද සාි ශ:මම මදපයාකක් ඉල්පද සිටිාවද.

්‍රශය්නය මතුම දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees)

නැඟී සුටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ ්ච්.්ේ.්ේ. හරීසාක රහතද.

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ැ එ අැරසි තුමරික භූර:දාවපට ඉ ශ:ාවද කියාකපද ඔබතුමරද ශේ ැ එ සාාදශ දී කි වද. පිිබබපව රශ් ඉ් ා නාතදව ශවනුශව් ිමශ ේනශයාක් ර මුසාකලිේ නාතදව ශවනුශව් ඔබතුමරදට සාකතුමි යාක ප මර් ා මසරසි ි.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාකාදවර ිකශයාකෝැ 27(2 යාකටශ් ප්‍ර කායාක ැ එ අනුර දිසාදාදයාකම ර් ත්‍රීතුමරද.

පපෞේගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ්‍රශය්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මුදල් අමාත‍වරයා නිකුත් ක ගැස් නිපේදනය

අත්හිටුවීම நிதி அமைச்சொினொல் தவளியிடப்ெட்ட வர்த்தைொனி

அறிவித்தல் இமடநிறுத்தம் SUSPENSION OF GAZETTE NOTIFICATION ISSUED BY

MINISTER OF FINANCE ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික සාකාදවර ිකශයාකෝැ 27(2 යාකටශ් රද රතුම මරා ප්‍ර කායාක ශරයාකි.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ආායාකා හද අපායාකා (පදපා පාත යාකටශ් මු:ල් අරදතයවරයාකද ිමසි් මරා ප: ිකශයාකෝැයාක ශ:පද්ශතශේ් තුම ප්‍රධ්‍දිකශයාකුත ිමසි් අ් හිටුවීරට අ:ද ව පසා ාසඟී ඇි ැසටම්ව පිිබබප ශරර සාාදශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු මරනු මසරස් ශතිෂ. [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාකාදවර ික ශයාකෝැ 27(2 යාකටශ් රතුම මරා ශේ ප්‍ර කායාක අපට පසබිපද ාසහස. අපි ිමපක්න ාදයාකම මද්ශයාකදපශයාකනු් ශත රතුම එ ිමරමනවද. ාමු් ම පසබිපද ාසහස.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රට පමනව පිිබතුම එ පබද ශ:් ා. ශහට පිිබතුම එ පබද ශ:් ා. මට මරක් ාසහස.

1153 1154

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාදාදයාකමතුමරික ශේ ැසා ඔබතුමරදශ රතයාක ශර මක්:? අ: හවසා් ශේ ැසාර අහපද Adjournment Motion ්මක් ි ශබාවද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ රදතෘමදව ැසා අ: හවසා් මල් තසබීශේ ශයාකෝනාදවක් ි ශබාවද.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රට ශේමට ශහට පිිබතුම එ පබද දු් ාදර ප්‍රරද ව් .

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ශහරාේ ඉක්රික් ඉදිරිප් මර් ා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික පමනගියාක ශපබරවදරි 02වසික :ද ආායාකා හද අපායාකා (පදපා පාත යාකටශ් මු:ල් අරදතයවරයාකද ිමසි් ැසසා් පත්‍රයාකක් ිකුත් මරිෂ් ශපබරවදරි 03වසික:ද සිට ක්‍රියාකද් රම වා පරිදි ්ශතක් ආායාකායාක ාතර මර ි ක ටිල් හද අශාුත් ශසාරිෂක් ිකනකපද:ා ආායාකායාකට ඉ පබද දී ි ක බව නාරදධ්‍ය ිමසි් වද්ශතද මර ි බු ද. වදශ ර ැසසා් ්ම් මු:ල් අරදතයදස ශයාක් මු:ල් අරදතයතුමරදශ අ් සාික් ිකුත් මරපද ි බු ද. ශරශතක් පසවි ආායාකා තහාර ශහේතුමශව් රට තුම ්ර ිකනකපද:ායාක් හි හිඟයාකක් ඇි වී ි ක අතර ිෂප ැ ් : ඉහ ශැ සාක ි බු ද. ශේ ත් ් වයාක තුම ශම ් ශේසිවපට යාකට් ව වුව: ආායාකායාකට ඉ පසබීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ිකවදසා හද ශැ ාසඟිලි ඉදිමර් ා් රහ් බපදශප ශර ් තුමශව් සිටියාකද. රද හිතාවද ඔබතුමරද ්ක්ම් මු:ල් අරදතයදස යාක ්ක්ම් ශේ අයාක ිමටි් ිමට සාදමච්ඡද මර් ා ඇි කියාකපද. ශමශසාේ වුව: පමන:ද ්ාේ ශපබරවදරි 03 වසික:ද ආායාකා හද අපායාකා පදපා ශ:පද්ශතශේ් තුමශ පදපමවරයාකද ිමසි් රහ බසසුත අධිපි වරයාකදට පිටපතක් සාහිතව ශ්ශුණ අධ්‍යක්න නාරදල්වරයාකද සාහ වදණින බසසුත ප්‍රධ්‍දනී් අරතද ලියාකා ප: ලිපියාකක් රඟි් ්ර ැසසා් ිකශ :ායාක අවපසුණ මරනු පසබ ි ශබාවද. ැර මාදාදයාකමතුමරික ශරතසා ි ශබා ප්‍ර කායාක ැසසා් ්ම අවපසුණ වී ාසහස. ැ එ අැරසි තුමරද ිමසි් මු:ල් අරදතයවරයාකද ශපසා ිකුත් මරා ප: ැසසා් ්ම ි ශබා ැර් ැසසා් ්ම ක්‍රියාකද් රමවීර අ් හිටුවද ි ශබාවද. ්තශම ට :සනු් ැසසා් ්ම වපසුණි. හසබසි බසසුතවපට කියාකාවද LCs open මර් ා ්පද කියාකපද. Sri Lanka Customs ්මට කියාකාවද ටිල් ඇතුමල් මර් ා ශ:් ා ්පද කියාකපද. ්තශම ට ඔබතුමරද මු:ල් අරදතයවරයාකද. මු:ල් අරදතයවරයාකද ිමසි් පබද ශ:ා ප: ැසසා් ්මක් ආායාකා අපායාකා පදපමවරයාකද ිමසි් ැසසා් ්ම ්ශසාේ ි බියාකදී ැසසා් ්ම ක්‍රියාකද් රමවීර අ් හිටුවද ි ශබාවද.

සාරහර ිමට අග්‍රදරදතයවරයාකද -මු:ල් අරදතයවරයාකද- ිමසි් ැසසා් ිකශ :ායාක ිකුත් මරපද ්හි යාකේ ශ:ෝනයාකක් ිකසාද ශහෝ තී් දුව වසරදි ාේ ාසවත ැසසා් ්මකි් ශවාසාක ම ද ාේ ම අපට පිිබැත හසකිි. හසබසි තවර් අැරසි තුමරද මු:ල් අරදතයවරයාකද ශපසා ිකුත් මරා ප: ැසසා් ිකශ :ායාක වපසුණි. හසබසි සිදුවී ි ශබ් ශ් ුතරක්:? ැසසා් ිකශ :ාශආ ක්‍රියාකදමදරි් වයාක අ් හිටුවද ි ශබාවද. ිකසාද ශවපදවමට හිශතාවද උ ්

ඉ් ශ් මු:ල් අරදතයවරයාකද: ආායාකා අපායාකා පදපමවරයාකද: කියාකපද. ඇ් තටර මු:ල් ඇරි තුමරද ිමසි් ිකුත් මරා ප: ැසසා් ිකශ :ාශආ ක්‍රියාකදමදරි් වයාක අ් හිටුවීර තරි මරපද ි ශබ් ශ් .

තහාරක් ඉව් මරනු පසබීශර් පසයාක ැ ාක් තුම ්යාකට ාසවත තහාරක් ක්‍රියාකද් රමවීර වයදපදරිම ක්ශනේත්‍රයාක තුම බපව් මස ඹිලි ත් ් වයාකක් ඇි මරවද ඇි අතර මු:ල් අරදතයවරයාකදශ ිකශයාකෝැයාක හදිසිශආ ාතර ම ශරර තීර යාක පිටුපසා යාකේ බපපෑරක් ි ශබාවද: කියාකා ්ම ශ් එේ ැ් ා ඕාෑ.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ටිල් සාහ ශසාරිෂක් ාදඩු ආායාකායාක සීරද මරපද අවු එේ:මට ආසා් ා මදපයාකක් ැත ශවිෂ් ි බු ද. ිකසාදර ක්ශනේත්‍රයාක පිිබබප ිම දප ආ් ශ:ෝපායාකක් ි බු ද. අයාක ිමිමධ්‍ ිමිමධ්‍ සාදමච්ඡද මර ි බු ද. ිකසාද රද හිත් ශ් තහාර ඉව් කිරීශේ ැසසා් ිකශ :ායාක ඔබතුමරද ිකුත් මරනු පසබ ඇ් ශ් ්වසික ූර්ශව අධ්‍යයාකායාකකි් පමනවි කියාකපද. ශර ම: ම ශආ තී් දුවක් අරශැා අ: ශවාසාක ශවච්ා ්මක් ශා ශවිශ් . ම එ ැසා අවු එේ:මට ආසා් ා මදපයාකක් සාදමච්ඡද ශවිෂ් ි බු ද. පිිබබප අධ්‍යයාකායාක මරපද තරි මු:ල් අරදතයවරයාකද ිමසි් ශේ තී් දුව ැනු පසබුශ . හසබසි ්තුමරද අධ්‍යයාකායාක මර ැනු පස ක තී් දුව ට පසයාක හයාකමට පර පමනව - ශර ශහ ශ් ර වදශ - ආායාකා අපායාකා පදපමවරයාකද ිමසි් තී් දුශ ක්‍රියාකදමදරි් වයාක අ් හිටුවාවද. ැසසා් ිකශ :ායාක ශා ව ැසසා් ිකශ :ාශආ ක්‍රියාකදමදරි් වයාක අ් හිටුවද ි ශබාවද. ශේ ත් ් වයාක තුම පසා ාඟිා තව් සාදමච්ඡද ි ශබාවද ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. ාමු් ම ්ශහර ශව් ා ඇි කියාකපද රද හිත් ශ් ාසහස. පසයාක හයාක ඇතුම ත මවු එ ශහෝ ටිල් ශැාදවද:? මවු එ ශහෝ LCs open ම ද: කියාකා ප්‍ර කායාකුත් ි ශබාවද. ම ැසා රර :් ශ් ාසහස. ාමු් ්ශහර ආ් ශ:ෝපායාකට පක් වූ ප්‍රවෘ් ි ප ශවාවද. පසයාක හයාකමට පර ක් ශේ තහාර ඉව් ශවාවද. මදපයාක තුම මවු එ ශහෝ ටිල් ශැාදවද: මවු එ ශහෝ LCs open ම ද:? ිකසාද ිමශ ේන මඩු දයාකරක් ඉපක්ම මරශැා පර ක් සීිකවපට වදශ ශේ ැසසා් ශසාල්පර ගියාකද: කියාකා සාදධ්‍දර සාසමයාකක් ශේ තුම පසා ාඟිාවද.

ශේ ත් ් වයාක තුම පසා ාඟිා පහත ැසටම්වපට ැ එ ඇරි තුමරදශැ් පිිබතුම එ :සා ැ් ා මසරසි ි.

01. 2025 ශපබරවදරි 02 :දතිෂ් ටිල් හද අශාුත් ශසාරිෂක් ිකනකපද:ා ආායාකායාකට ාසවත ඉ පබද ශ:ා ැසසා් පත්‍රයාකක් ිකුත් මරනු පසබුශ :?

02. 2025 ශපබරවදරි 03 :දතිෂ් ්ර ිකශයාකෝැයාක අ් හිටුවා ශපසාට ආායාකා අපායාකා පදපමවරයාකද ිමසි් ශ්ශුණවට :සනුේදීරක් මරනු පසබ ි ශබ්:?

03. ශරශසාේ ඇරි වරයාකදශ ිකශයාකෝැයාක ිමශ ේනශයාක් ර අග්‍රදරදතයතුමරදශ ිකශයාකෝැයාක අ් හිටුවා ශපසාට :සනුේ ශ:නු පසබ ඇ් ශ් ඇි?

04. ආායාකා හද අපායාකා පදපා පාත යාකටශ් මු:ල් අරදතයවරයාකද ිමසි් මරා ප: ිකශයාකෝැයාකක් අවපසුණ කිරීරට ශ:පද්ශතශේ් තුම ප්‍රධ්‍දිකශයාකුතට හසකියාකදවක් ි ශබ්:?

05. ාසවත ආායාකායාකට ඉ පබද දීශේ ිකශයාකෝැයාක හද ්යාක අවපසුණ කිරීශේ තීර යාක අතර මදපශආ ්ර ිකනකපද:ා ආායාකා මටුත් තමට අ:ද යාකවර ලිපි ිමවෘත වී ඇ් :? ි ශබ් ාේ යාකටශ් ආායාකා මටුතතුම සිදුව් ශ් :?

06. ආඩුක්ශ තීර තුම ශරබඳු හදිසි පරසාකපරතද රතුමව් ශ්

ඇි?

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශේ අවසාකාදව පබද දු් ාදට ඔබතුමරදට ශබ ශහ ර සාකතුමි ි.

1155 1156

2021 ශපබරවදරි 50

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැ එ මාදාදයාකමතුමරද අවසාර ශ:නු පසබ ැ එ අනුර ුතරදර දිසාදාදයාකම රසි තුමරද ිමසි් අසාා ප: ප්‍ර කායාකට ිමසාකතර පබද ශැා අ: සාවසා පිිබතුම එ ශ:ාවද. අ: ශේ සාේබ් ධ්‍ සාාදව මල් තසබීශේ ශයාකෝනාදවක් ි ශබාවද. ්තසාදී පිිබතුම එ දීර සිදු ශවාවද.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රට ශහට උශේ පිිබතුම එ පසබු ් ඇි .

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැ එ මාදාදයාකමතුමරද අවසාර දු් ශා ් ශහට උශේ පිිබතුම එ ශ:් ා් පුළුව් .

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි.

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Okay. ශහට උශේ පිිබතුම එ පබද ශ:් ාේ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රට උ් තරයාකක් පබද ශ:් ා. "ඔ : ාසේ:" කියාක් ා ිමතරි ි ශබ් ශ් .

රර අහාවද මු:ල් අරදතයවරයාකදට ව ද උ ් : යාකටි් : ආායාකා පදපමවරයාකද ඉ් ශ් කියාකපද. ට උ් තරයාක "ඔ : ාසේ:? හරිර සාරපි.

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමරද අහා වද ශ් උ ් : යාකටි් : කියාකා වද. ාමු් අපි රදනමදරි හසටියාකට මරා මටුත් ත මර් ා ඕාෑශ් . ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරද උ් තරයාක ශ:ි.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ශහට උශේ ිමසාපද ැ් ා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හරිර සාරපි. ිමධියාකට පිිබතුමරක් පබදශ:ි කියාකද රද බපදශප ශර ් තුම ශවාවද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඟට අධ්‍යදපා අරදතය ැ එ (රහදාද්ශයාක ජී. ්ල්. පීරිසාක රසි තුමරද ඉදිරිප් මරනු පබා අරදතයදස ිකශ :ායාක.

2019 උසස් පප ්‍රතිලල මත විශය්වවිද‍ාලවල සුන්න් බඳවාගැනීපම්

ක්‍රමපේදය: අධා‍ාපන අමාත‍තුමමාපේ

්‍රකාශයය

2019 உயர்தரப் ெொீட்மசப் தெறுலெறுகளின்

அடிப்ெமடயில் ெல்கமலக்கழகங்களுக்கு

ைொைவர்கமள அனுைதிக்கும் முமறமை:

கல்வி அமைச்சொினது கூற்று

FORMULA FOR ADMISSION OF STUDENTS TO

UNIVERSITIES BASED ON 2019 A/L EXAMINATION RESULTS: STATEMENT BY

MINISTER OF EDUCATION

ගරු (මහාාාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (අධා‍ාපන අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு (லெரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අරදතයදස ිකශ :ායාකක් ඉදිරිප් කිරීරට ඔබතුමරද අවසාර දීර ැසා රද මෘතඥප ශවාවද.

ැ එ අනුර ුතරදර දිසාදාදයාකම ර් ත්‍රීතුමරද රට ප්‍ර කායාකක් ශයාක මු ම ද පමනගියාක නාවදරි 8 වසික :ද. ප්‍ර කායාකට ශේ අවසාකාදශ දී පිිබතුම එ දීරට රද අ:හසාක මරාවද. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද අහපු ප්‍ර කායාකට අ:ද මදර යාක අපට :දයාකද: ශවච්ා මදර යාකක්; ඉි හදසාශආ ශම ටසාක්.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික 2055දී අධ්‍යදපා ශප දු සාහි මපත්‍ර උසාසාක ශප ිමාදැයාක පසවස් වූවද. ්තසාදී ිමාදැයාකට ශිනය ශිනයදව් ශපනී සිටිශආ මඩු දයාකේ ශ:මක් හසටියාකටි. පසරණි ික්ශශේ යාක හද අම්් ික්ශශේ යාක යාකටශ් ිමාදැයාකට ශපනී සිටියාකද. ට පසාකශසාේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් ාක් තී් දුවක් ි බු ද 2052දී. 2052දී අග්‍රිමික කායාකමදරතුමිෂයාක හද තව් ිමික කායාකමදරව එ ශ:ශ:ශාුතශැ් සාර් ිමත ිමික කායාක රඬුල්පක් සාේබ් ධ්‍ශයාක් තීර යාකක් ප්‍රමද යාකට ප් ම ද. ශම් පසහසදිලිව සාපහ් ම ද ශේ මඩු දයාකේ ශ:ම ශ:මක් හසටියාකට සාපම් ා ඕාෑයාක කියාකපද.

අතර තව තරරක් මනිමශ ේෂී ශ:යාකක් වු ද ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. ්ාේ ාක් තී් දුව ක්‍රියාකද් රම කිරීර සාේබ් ධ්‍ශයාකනු් යාකේ යාකේ ික්ශශේ ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක ිකුත් ම ද. සාදරදායශයාක් ාක් තී් දුවක් දු් ාදර ්තසික් අවසා් ශවාවද. හසබසි ශේ පිිබබපව යාකේ යාකේ වයදූලපතද ි බු ද. වද ිකරදමර යාක කිරීර සාපහද ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක තව් ිකශයාකෝැ දු් ාද. 2059 අශැෝසාකතුම රදසාශආදී උසාසාක ශප ිමාදැයාක ආශයාක් ිමධියාකටර පසවස් වූවද. කියාක් ශ් පසරණි ික්ශශේ යාකි අම්් ික්ශශේ යාකි යාකටශ් . ශම් අ්ශබු: රදශියාකක් උේැත වු ද. පසිෂණිලිම එව් හතිබසාකතුම් ශ:ශාුත ශප් සාේ හයාකක් ශශ්‍රේනකසදධිමර යාකට ඉදිරිප් ම ද 2059දී පසවස් වූ ිමාදැයාක සාේබ් ධ්‍ශයාක් . පිිබබපව ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක ාක් තී් දුවක් දු් ාද 2020 ශ:සාසේබ්ශ 23 වසික :ද. ාක් තී් දුශව් ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක කි වද ශේ ාක්ව තවදුරට් අහ් ා ඉ ශ:් ශ් ාසහස කියාකපද. ශප් සාේ සියාකල්පර -හතිබසාකතුමාර- ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක ප්‍රි ක්ශනේප ම ද 2020 ශ:සාසේබ්ශ 23 වසික :ද. :ස් ශරතසා ි ශබා ප්‍ර කායාක ශේමි ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. ම ්තසික් ඉවර ාසහස. අධ්‍යදපා ඇරි තුමරද හසටියාකට රට

1157 1158

පද්ශලිශේ් තුමව

අශ්ත ශල්මේතුමරදට හද ිම කවිම:යදප ප්‍රි පද:ා ශම ිෂන් සාාදශ සාාදපි තුමරදට අභියාකදාාදධිමර යාක ශා තීසි ්වද ි ශබාවද උසාදිමයාක හමුශ උ් තර බඳි් ායාක කියාකපද අ: උශේ. අ: උශේ අභියාකදාාදධිමර යාක හමුශ උ් තර බඳි් ා කියාකපද අපි තුම් ශ:ාදටර ිකශයාකෝැ මරපද ි ශබාවද. ඉි ් ශේම දිගි් දිැටර යාකා නීි මෘතයයාකක්. තවර අවසාදා ාසහස. ්ර ිකසාද අපි මරා ශ:යාකක් මර් ා ඕාෑ අිකවද්ශයාකශයාක් ර නීි රයාක රදමුව තුම ි ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. ම අිකවද්ශයාකශයාක් ම ුතතුමි. හසබසි රර ැ එ ර් ත්‍රීතුමරදට පසහසදිලිව කියාකාවද අපි නීි ශආ මුවදශව් ප්‍ර කායාක රඟ හරි් ා කිසිශසාේ් උ් සාදහ :ර් ශ් ාසහස කියාකපද. නීි යාක ි ශබාවද. ශශ්‍රනකසදධිමර ශආ ාක් තී් දු ි ශබාවද. අිකවද්ශයාකශයාක් ර වදට අවාත ශව් ා ඕාෑ. හසබසි ශම් ර ශේ ප්‍ර කායාක ිමසාප් ා අපි බපදශප ශර ් තුම ව් ශ් ාසහස. ිමශ ේනශයාක් ශ්‍රී පසමද ආඩුක්‍රර වයවසාකාදශ හයාකවා පරිච්ශේ:යාක ඇතුමශ ේ රදනය ප්‍රි ප් ි යාක ශරශහයාකවීශේ මූපධ්‍්ශර සාහ මූලිම ුතතුමමේ යාකටශ් 27.(2 වයවසාකාදව යාකටශ් පසහසදිලිව සාපහ් ශවාවද අශ්ත රශ් සියාකම් ශිනය ශිනයදව් ට ිම කවිම:යදප ප්‍රශ යාක පබද ැසනීර සාපහද සාරදා හද සා්ශව සාදධ්‍දර අවමද පබද ශ:් ා ඕාෑයාක කියාකපද. මට අපි ැ එ මරාවද. ිකසාද රර ශපෞේැලිමව ිම දප උ් සාදහයාකක් :රද ි ශබාවද ශේ ප්‍ර කායාක ිකරදමර යාක මරපද පුළුව් ප්‍රරද යාකට ශිනය ශිනයදව් ට සාහා පබද දීරට. රර ැ එ ර් ත්‍රීතුමරදට හද ශේ ැ එ සාාදවට කියාක් ා මසරසි ි ශක් ප්‍රි ලපයාකක් ව ශයාක් අපි ිම දප සාහා ශිනය ශිනයදව් සාපහද පබද ශැා ි ශබාවදයාක කියාකා ්ම. ගියාක අවු එේශේ ශ්‍රී පසමදශ ිම කවිම:යදප පහශ වට අපි ඇතුම ් මශ ේ ශිනය ශිනයදව් 30 000ි. ශේ අවු එේශේ (5 400ක් ඇතුම ් මරාවද. කියාක් ශ් 55 400කි් වස මරපද ි ශබාවද.

රශ ිකශයාකෝැයාක පරිදි ිම කවිම:යදප ප්‍රි පද:ා ශම ිෂන් සාාදශ සාාදපි තුමරද ිම කවිම:යදපවප උපුතපපි ව එ් පීසදධිපි ව එ් සාහ අපි හමු වු ද. ්ශසාේ හමු වු දර ශේ මනිමශ ේෂි ත් ් වයාක තුම ශේ රි් ට යාකේකිසි සාහායාකක් ශ:් ා ඕාෑ ිකසාද ිම කවිම:යදප ්මඟ වු ද ශේ අවසාකාදශ දී වස පුර ශිනය-ශිනයදව් ඇතුම ් මරැසනීරට. :ස් ි ශබා ්මඟ් වයාක තරි වව:ය පීසවපට වස පුර ශිනයයාක් 550ශ:ශාුත ශ්‍රී නයාකව්ශධ්‍ාපුර ිම කවිම:යදපයාක අම්ි ් සාකාදපිත මරා :් ත වව:ය පීසයාකට ශිනයයාක් 30ශ:ශාුත ඉසජිශ් එ පීසවපට ශිනයයාක් 500ශ:ශාුත ිම:යද පීසවපට ශිනයයාක් 540ශ:ශාුත හද ම රාදමර පීසවපට ශිනයයාක් 540ශ:ශාුත ඇතුම ් මරැසනීර. ්මතුමව 4(0 ි. ශේ ප්‍ර කායාක ිකසාද ශේ රි් ට යාකේකිසි සාහායාකක් පබද දීශේ අිකවද්ශයාක අව යතදවක් ි ශබාවද. ශශ්‍රේනකසදධිමර ශආ ාක් තී් දුව ි ශබාවද. නීි යාක ුතරක් වු ් වදට ැ එ මරා අතරර ශේ රි් ට සාහායාකක් පබද දීර සාපහද අපි ිමශ ේන පියාකවර රදශියාකක් ශැා ි ශබාවද. වදශආ ප්‍රි ලපයාක ව ශයාක් තව් රි් 4(0ශ:ශාුත ිම කවිම:යදපවපට ඇතුම ් කිරීරට අපට පුළුව් වු ද.

ශරර මටුත් ත ක්‍රියාකද් රම කිරීර සාපහද අපි ාදඩු දැදරශයාක් අනුරසි යාක පබදශැා ි ශබාවද ප්‍රාර වතදවට අශ්ත ිම කවිම:යදප පේධ්‍ි ශආ අධ්‍යයාකා මද්ශයාක රඩු පවපට අම්් තාතුම එ 400ක් ඇි කිරීරට. ශේ ිමධියාකට රි් වස පුර ිම කවිම:යදපවපට ඇතුම ් මරැ් ාවද ාේ අපි ුණ ද් රමාදවශයාක් ුතක්ත අධ්‍යදපායාකක් සාපයාකද ශ:් ා ඕාෑ. අපි සාපහද අධ්‍යයාකා මද්ශයාක රඩු පයාකට අම්් තාතුම එ 400ක් අනුරත මරපද ්යාකට අව ය මු:ල් ප්‍රි පද:ා පබදශැා ි ශබාවද. මට සාදශ්තක්නව පරිපදපා ක්ශනේත්‍රශආ තාතුම එ අාධ්‍යයාකා මද්ශයාක රඩු පයාක වස කිරීරට අව ය මටුතතුම සියාකල්ප් අපි මරශැා යාකාවද.

ැ එ අනුර දිසාදාදයාකම ර් ත්‍රීතුමරද අහපු ප්‍ර කාශආ ශම ටසාක හයාකක් ි ශබාවද. ්යාකට ිමසාකතර සාහිත පිිබතුමරක් රද පිිබශයාකප මර ි ශබාවද. රර මසරසි ි ්යාක සාාදැත මර් ා. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරදට ඕාෑ ාේ රට ශේ පිිබතුමර කියාකව් ා පුළුව් . ශේම තරි අ: ි ශබා ත් ් වයාක.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ැ එ ඇරි තුමරික පිිබතුමර සාාදැත මර් ා. ගරු (මහාාාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (லெரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රද ්ර පිිබතුමර සභාගත* මරාවද. ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශහ ර සාකතුමි ි. ප්‍රධ්‍දා වස මටුතතුම - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රද ැ එ අධ්‍යදපා ඇරි තුමරදට සාකතුමි ව් ත ශවාවද. රද හිතා ිමධියාකට ්තුමරද් අවසම උ් සාදහයාකක් :රාවද ශේ අසාදධ්‍දර යාක ිකසාද ඇි වී ි ශබා ප්‍ර කායාක ිකරදමර යාක මරැසනීර සාපහද. ැ එ ඇරි තුමරික ඔබතුමරද කියාකපු පරිදිර ශරයාක නීි රයාක රදමුශව් ්ිබශආ ඇි සාරදන සාදධ්‍දර ් වයාක පිිබබප රදමුශවනු් අප ිමසාඳියාක ුතතුමව ි ශබාවද. අ: වා ිමට " " සාදර්ශාය තුමාක් පබදැ් ාද : එශවුත් ිම:යද අස ශයාක් වව:ය පීසයාක සාපහද මනදුමනමේ ශා පබ් ශ් ාේ අශ්ත රශ් අධ්‍යදපායාක ශම තසා: ි ශබ් ශ් කියාකා මදර යාක අපි සාසපකිල්පට පක් මර් ා ඕාෑ.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශේ ික කචිත ප්‍ර කායාක ැ් ශත ් ශේ ප්‍ර කායාක රතුම ිමයාක හසකි බව කියාකිෂ් 2059 ශපබරවදරි රදසාශආ ශේ පද්ශලිශේ් තුමශ දි ්වමට උසාසාක අධ්‍යදපා අරදතයවරයාකදශැ් රද ිමරසීරක් ම ද. ශර ම: ශේ ප්‍ර කායාක අම්් සාහ පසරැණි ික්ශශේ වලි් ිමාදැවපට මුහු දු් ාදර ඇි ිමයාක හසකි ත් ් වයාකක්. 2059 ශපබරවදරි රදසාශආ -ප්‍රි ලප ිකුත් වීරට ශපර ර- ශේ ප්‍ර කායාක රතුම ිමයාක හසකි බව් පිිබබප අවධ්‍දායාක ශයාක මු ශම ට වස පිිබශව ක් සාමසාක ම ුතතුම බව් රද ිමසි් ශප් වද ශ:නු පසබුවද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික හසබසි අවදසාාදව් ත ම එ ප්‍රි ලප ිකුත් ශවපද රි් ශතෝරදැසනීශර් අාතුම එව ශේ ප්‍ර කායාක රතුම වා ශතක්ර රනයාකක් හසටියාකට පිිබබප :ක්වා ප: අවධ්‍දායාක ප්‍රරද ව් ශා වීරි.

ආඩුක්වම අ් හසරීරමට රි් වැ කිව ුතතුම:? ආඩුක්වක් ිමසි් අධ්‍යදපා අරදතයවරයාකද ිමසි් පිිබබප අවධ්‍දායාක ශයාක මු ශම ට ිකසි ික්ශශේ සාමසාක කිරීරට අසාර් වීශේ ශැ දු එ බවට : එව් ප් වීර කිසිශසාේ් ුතක්ි සාහැත ාසහස.

ැ එ ඇරි තුමරික රර ඔබතුමරදශැ් අවසා් ව ශයාක් ඉල්පද සිටි් ශ් ශරයාකි. ිමශ ේනශයාක් ර ඉසජිශ් එ පීසශආ සාහ වව:ය පීසශආ තරි ශේ මදර යාක ැසටම්සාහැතව රතුම ශවපද ි ශබ් ශ් . ැ එ ඇරි තුමරික ඔබතුමරද :ස් කි වද වව:ය පීසයාකට අම්ි ් : එව් 550ශ:ශාුත බපවදැසනීර සාපහද අවසාකාදව පසබී ි ශබාවද කියාකපද. 550ශ:ාද පසරැණි සාහ ාව ික්ශශේ

1159 1160

[ැ එ (රහදාද්ශයාක ජී.්ල්. පීරිසාක රහතද]

————————— * කථාව අවසානපේ ප කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்ெட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2021 ශපබරවදරි 50

අනුව ශබදී ි ශබ් ශ් ශම ශහ ර: කියාකද් :සාට පිිබබප යාකේ ශතෝරදැසනීශේ ික්ශ දයාකම සාමසාක මර ි ශබාවද ාේ අවර ව ශයාක් " " සාදර්ශාය තුමා පබදැ් රි් සියාකම්ශ:ාද 550ශ:ාද ඇතුම ත ආවර යාක ශවාවද : කියාකද් රද ඔබතුමරදශැ් :සාැ් ා මසරසි ි. ්ර ප්‍ර කායාක ිමතරි රද අසා් ශ් .

ගරු (මහාාාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (ைொண்புைிகு (லெரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ්ර මදර යාක සාේබ් ධ්‍ශයාක් අපි ගියාක සාි ශආ සාදමච්ඡද පසවස් වූවද ්ර ිම කවිම:යදපවප උපුතපපි ව එ් හද වව:ය පීසශආ පීසදධිපි ව එ් සාරඟ. ශර ම: ශේ සියාකල්පක්ර මර් ා ඕාෑ අයාකශ මසරස් ත ඇි වි ්ර ිම කවිම:යදපවප අනුරසි යාක ඇි වි. ිකසාද සාදධ්‍දර ිමධියාකට ්ර ප්‍ර කායාක ිකරදමර යාක කිරීරට අපි පියාකවර ශැා ි ශබාවද.

ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද සාපහ් මරපු අශාක් මදර යාක ැසා රද කියාක් ාේ. ශේ ප්‍ර කායාකට තුමක් දු් ිමාදැයාක පව් ව් ාට ශයාකදුශඩු නාදධිපි වර යාකට රදසා තුමාමට මලි් . 2059 අශැෝසාකතුම රදසාශආ තරි ශේ කියාකා අ.ශප .සා. (උසාසාක ශප ිමාදැයාක පසවස් වූශආ. ට රදසා තුමාමට පමනව තරි නාදධිපි වර යාක පව් ව් ා ශයාකදුශඩු. ්ර ිකසාද ශරයාක අපි ඇි මරපු ප්‍ර කායාකක් ශා ශවි; අපි වැ කිව ුතතුම ප්‍ර කායාකුත් ශා ශවි. හසබසි ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රර ඔබතුමරද කියාකා ශේ පිිබැ් ාවද. අපට ම ශේ රි් ට කියාක් ා පුළුව් ශ:යාකක් ශා ශවි. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ම හරි. ශේ රි් ට බසහස මදර යාක ිකසාද ව් දි ශැව් ා. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ිකසාද තරි මනිමශ ේන වස පිිබශව ක් දියාක් මරපද ශේ රි් ට සාහායාකක් පබද දීර සාපහද රද ශේ ිමධියාකට :සවස් ත උ් සාදහයාකක් :ර් ශ් . ිම කවිම:යදපවප අනුරසි යාක පබදශැා ශේ රි් හසකිතදක් සාසඛ්‍යදවක් ිම කිම:යදපවපට ඇතුම ් කිරීශේ අවසම උ් සාදහයාක අප :ර් ශ් පමන බිර තුම ි ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ අජි් ිකවදඩ් මබ්රදල් රදනය ඇරි තුමරද.

පීඩාව පත් "ද ෆිනෑන්ස් සමාගපම්" තැන්පත්කරුවන්: මුදල් හා ්‍රාේධාන පවප ඳ

පප සහ රාජ‍ ව‍වසාය ්‍රතිසාංස්කරණ

රාජ‍ අමාත‍තුමමාපේ ්‍රකාශයය ெொதிப்புக்குள்ளொன "த ெினொன்ஸ் நிறுவன"

மவப்ெொளர்கள்: நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு

இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று DISTRESSED DEPOSITORS OF "THE FINANCE COMPANY": STATEMENT BY STATE MINISTER OF MONEY AND CAPITAL MARKET AND STATE

ENTERPRISE REFORMS

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ්‍රාේධාන පවප ඳ පප සහ රාජ‍ ව‍වසාය ්‍රතිසාංස්කරණ රාජ‍ අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රද මුලි් ර ිමපක්න ාදයාකමතුමරදට රශ මාැදටුව ප්‍රමද මරාවද. ශර ම: ්තුමරද සාකාදවර ිකශයාකෝැ 27 (2 යාකටශ් 2020.55.27වා :ද ඇසූ ප්‍ර කායාකට ටිමක් මපමට පමනව

1161 1162

* සභාපම්සය මත තබන ලද පිළිතුමර: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

පද්ශලිශේ් තුමව

අ: තරි රද පිිබතුමර පබද ශ:් ශ් . මට සාදධ්‍දර ශහේතුම ි බු ් ශේ ප්‍රරද:යාක ැසා රද ්තුමරදට අශ්ත මාැදටුව ප්‍රමද මරාවද. පිිබතුමර පබද දීර අප ම ුතතුම ශ:යාකක්. අ:ව් ්ර ප්‍ර කායාකට පිිබතුමර පබද දීරට රට හසකි වීර ැසා රර සාතුමටු ශවාවද.

්තුමරදශ ්ර ප්‍ර කායාක : ෆිාෑ් සාක සාරදැර පිිබබප සාහ failed finance companies පිිබබපි. රද ශරහිදී මුලි් ර රතක් මර් ා ඕාෑ මදර යාකක් ි ශබාවද. 2008 මදපශආදී තරි ්ර ප්‍ර කායාක උග්‍ර වුශඩු. අපි :් ාවද මදපයාක තුම ශපෝමයාකර යාකේ යාකේ මේපදවට පක් ශවපද ි බුණු බව. වු ් අපට පුළුව් වු ද මදපශආදී ිමිමධ්‍ ශරවපේ පදිමච්චි මරපද සියාකම් මූපය ආයාකතා රැමශැා රශ් මූපය සාකාදිතදව රැමැ් ාට. අපි හසශරෝර :් ාවද මදපයාක ඉතද අරද එ මදපයාකක් බව. මදපශආ ශපෝමශආ මේපද කීපයාකක් සිදු ශවපද ි බු ද; ශපෝමශආ බසසුත ම ද වසටු ද; ශපෝමශආ මූපය ආයාකතා ම ද වසටු ද. සාරඟර පසමදවට් වදශයාක් යාකේ යාකේ මේපද :සනු ් සියාකල්ප සාරායාක මරශැා අපි මදපශආදී මූපය සාකාදිතදව පව් වදශැා ගියාකද.

රට රතමි ට පමනව 2050 ව්ශනශආදී අප ‍රර ශ:මක් ආරේා ම බව. ්මක් තරි ශරවසික ප්‍ර කායාකක් රතුම වුශ ් අපි ශම ශහ ර: මුහු ශ:් ශ් කියාකා මදර යාක සාේබ් ධ්‍ශයාක් 2050 ව්ශනශආදී පට් ැ් Deposit Insurance Fund ්ම. හරහද අ: වා ශම ට :සවස් ත Fund ්මක් සාකාදපායාක කිරීරට අපට පුළුව් ශවපද ි ශබාවද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඔබතුමරදට් රතම ඇි සාරඟර 205( වසාශ්ශදී අපි මූපය ආයාකතා මදබේධ්‍ කිරීශේ සාසපසසාකරක් - financial sector consolidation programme - ඉදිරිප් ම බව. මදපශආ මූපය ආයාකතා 48ක් ි බු ද. ්යාක 20 :ක්වද අක් කිරීශර් ක්ි ර් මූපය ආයාකතා පේධ්‍ි යාකක් සාමසාක කිරීරට අපි මටුතතුම මරශැා ගියාකද. අවදසාාදවමට 2054 ව්ශනශආදී සාසපසසාකර පස් තමට :දපද වස මටුතතුම ාව් වද :සේරද. ්ර ිකසාද ශේ මූපය ආයාකතා දිගි් දිැටර අ්ශබු:වපට මුහු දු් ාද.

ැ එ ිමපක්න ාදයාකමතුමරදශ ප්‍ර කායාක : ෆිාෑ් සාක සාරදැර පමනගියාක මදපයාක තුම හසසි එශඩු ශම ශහ ර: කියාකා ්මි. 205( ව්ශනයාක වාතුම එ අපි ම රැ මශැා ි බුණු බව රද :් ාවද. 205( ව්ශනශයාක් පසාකශසාේ ැ් යාකේ යාකේ තීර ිකසාද ආයාකතාශආ යාකේ යාකේ ැසටම් ඇි වාවද අපි :සක්මද. 2054 ව්ශනශආදී අයාකට පබද දී ි බුණු එපියාකල් බිලියාකා )ම ද්‍රවයපතද පහමනමර කිසිර :සනුේ දීරක් ාසි ව freeze මරනු පසබුවද. ් ්ක්මර 2058 ව්ශනශආදී ්ර ද්‍රවයපතද අරමු:ලි් පබද දු් එපියාකල් බිලියාකා ) පමනගියාක රනයාක ාසවත වරක් පබදැ් තද. ශේ මේපදව් ්ක්මර 2059 ව්ශනශආ ශපබරවදරි වා ශම ට යාකේ යාකේ තීර අරශැා අයාකශ තස් පතුම ාව් වදලීරට් අම්් තස් පතුම ැසනීර පිිබබප තහාරක් පසාවීරට් රහ බසසුතවට සිදු වී ි බු ද. අපි තවදුරට් :සක්මද 2059 ව්ශනශආ ජූලි රදසාශආදී අයාකට ආශයාකෝනායාකක් මරැ් ා බසරි වූ බව. බසසුත බපපත්‍රයාකක් ශ:් ා සූ:දාේ බව කි ව් කිසිර ආශයාකෝනමශයාකක් ආශ ාසහස. 2059 සාස්තතසේබ්ශ වා ශම ට තස් පතුම තහාර තවදුරට් ඉදිරියාකට ශැා ශැ සාක 2059 ඔක්ශතෝබ්ශ රදසායාක වා ශම ට Notice of Cancellation of the Licence issue මර ි බු ද. ශේ සියාකම් ශේවල් සිදු වුශඩු ඔබතුමර් පදශ රනයාක මදපශආදීි. ශේවද ැසා :ස් ඔබතුමර් පද ශරපර සාසපකිල්පක් :ක්වාවද ාේ ඇ් තටර ශේ සාසපකිල්ප :සක්ිමයාක ුතතුමව ි බුශඩු මදපයාක තුම දීි. ්ශහර වු ද ාේ අ: ශේ ප්‍ර කායාක ශරච්ාර ඔක් දුව් ශ් ාසහස.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඉතද ශමටිශයාක් ම එණු කියාක් ාි රද බපදශප ශර ් තුම ව් ශ් . ශර ම: රර :් ාවද ඔබතුමරදට සාාදශ ඉි රි වස මටුතතුම මර් ා ි ශබා මදපයාක සීරදසාහිත වී ි ශබා බව.

සියාකම් ම එණු මදර ද දිහද බපද 2020 රසි රදසාශආ 22වසික :ද රහ බසසුතව ිමසි් ශරර ආයාකතාශආ බපපත්‍රයාක අශහෝසි මරනු

පසබුවද. ට පසාකශසාේ ද්‍රවයපතද අරමු:ලි් අපි තස් ප් ම එව් ට මු:ල් ශැවද ි ශබාවද. ද්‍රවයපතද අරමු:ප පට් ැ් ශ් රද රහ බසසුතශ අධිපි වරයාකදව සිටි රහි් : රදනපක්න රසි තුමරද අි ැ එ නාදධිපි වරයාකද හසටියාකට සිටි මදපශආදීි. එපියාකල් බිලියාකා 5.5කි් තරි අපි ්යාක පට් ැ් ශ් . අ: වා ශම ට ම එපියාකල් බිලියාකා )0ක් :ක්වද වස ශවපද ි ශබාවද. ්ර ද්‍රවයපතද අරමු:ලි් ශරර ශම ේපසිකශආ තස් ප් ම එව් 5(7 54( ශ:ශාුතට එපියාකල් ිෂලියාකා 50 7(2ක් :සාටර් ශැවද ි ශබාවද. ශැවීර ම දට පමනව් තව් එපියාකල් ිෂලියාකා 5) )00ක් ඉි රි ශවපද ි ශබාවද තස් ප් ම එව් ශ මු:ල් හසටියාකට. ම තවර ශැවද ාසහස. පිිබබප තරි අ: ශේ ැසටම්ව ඇි වී ි ශබ් ශ් .

පර ක් ශා ශවි පමනගියාක මදපයාක තුම තව් ආයාකතා )ක් වසටු ද. ආයාකතා ) ර වසටුශඩු ඔබතුමර් පදශ මදපයාක තුම දී ි. ආයාකතා ) ර ඔබතුමර් පදශ මදපශආ වසටු ් අප වද ැසා සාසපකිලිර් ශව් ාට අව ය බව අපි :් ාවද. ිකසාද තරි අපි පමනගියාක මදපශආ පිිබබප ඉතද දී්ශඝ අධ්‍යයාකායාකක් මරපද සාසපසසාකරක් ඉදිරිප් මශ ේ. සාසපසසාකර තවර අනුරත ශවපද ාසහස. වු ් රර අ: ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරද සාරඟ සාදමච්ඡද ම ද. ්තුමරද රට කි වද අ: ඔබතුමර් පද සියාකම්ශ:ාදට :් ව් ා කියාකද සියාකම් තස් ප් ම එව් ට ද්‍රවයපතද අරමු:ලි් තව් එපියාකල් 400 000ක් පබද ශ:ාවද කියාකද. ්යාක කිසි ිමශටම පබද ශා දු් ශ:යාකක්. ්ශසාේ වස පුර තව් එපියාකල් පක්න 4ක් පබද ශ:් ාට අ: තීර යාක මර ි ශබාවද. ිකසාද ශේ ප්‍ර කායාක පිිබබප ඉතදර ඉහ ර් ටරකි් සාදධ්‍දර ිමධියාකට ිමසාඳුරක් ශ:් ා අපි :ස් මටුතතුම මරශැා යාකාවද.

ඔබතුමර් පද :් ාද ිමධියාකට අශ්ත රනයාක සාෑර ිමටර නාතදව ැසා සාසපකිලිර් වා රනයාකක්. ිකසාද අපි ප්‍ර කා ැසා් ශහ ඳි් සාසපකිලිර් ශවපද ි ශබාවද. රර :් ාවද ශරයාක කිරීර තුමිබ් :සවස් ත ශවාසාක් වාවද කියාකද. සාපහද ද්‍රවයපතද අරමු:ලි් අපි මු:ල් ශව් මර් ාට් අව යි. අපි ැසා රහ බසසුතව :සනුව් මරාවද. රහ බසසුතශ මු:ල් රඩු පශආ අනුරසි යාක් ඇි ව අපි මටුත් ත මරාවද. අශ්ත අි ැ එ නාදධිපි තුමරද සාහ ැ එ අැරසි තුමරද අපට ිකසියාකදමදරව රඟ ශප් වාවද. ිමශ ේනශයාක් ර ැ එ අැරසි තුමරද රට අ: කි වද ිමසාඳුර පබද ශ:් ා කියාකපද. අනුව ශරයාක ශේ ප්‍ර කායාකට ඉතදර සාදධ්‍දර ිමසාඳුරක් වාවද ඉදිරිශආදී මර් ාට බපදශප ශර ් තුම වා මටුතතුමවපට ් ශඹ් ාට ශපර. නාතදවට ප්‍ර කා ි ශබා ිකසාද ්වසික ිමසාඳුේවපට ශයාක මු ශවිෂ් තරි අප මටුතතුම මර් ශ් .

ැ එ ිමපක්න ාදයාකමතුමරද 05වසික ප්‍ර කාශයාක් ඇහුවද "රනයාක ිමසි් ': ෆිාෑ් සාක සාරදැර' ඈවර කිරීරට තී් දුවක් ශැා ි ශබ්:? ්ශසාේ ාේ ්ර තීර යාකට බපපෑ ශහේතුම සාදධ්‍ම මවශ්ශ:? ඈවර මර් ශ් ාේ එපියාකල් බිලියාකා 5)මට ව ද අධිම ප්‍රරද යාකක් වා තස් පතුමම එව් ශ අරමු:ල්වප මනරක්ෂිතතදවයාක රනයාක ිමසි් තහවු එ මර් ශ් :? ඈවර ශා මර් ශ් ාේ රනයාක ිමසි් ශරර අ්ශබු:යාක ිමසාීමරට ැනු පබා ක්‍රියාකද රද්ශැ පිිබබප ශරර ැ එ සාාදව :සනුව් මර් ශ් :? ශා ්ශසාේ ාේ ර් :?" කියාකපද. ැ එ ිමපක්න ාදයාකමතුමරික ඔබතුමරදට ි බුශඩු සියාකම් ප්‍ර කා මදපශආදී අහ් ාි. මදපශආදි - [බදධ්‍ද කිරීරක්] ාසහස ාසහස. ඔබතුමරදට ි බුශඩු ප්‍ර කා ඔබතුමරදශ රනශයාක් අහ් ාි. ශර ම: ඔබතුමරදශ රනයාක මදපශආ තරි ශරයාක සිදු වුශඩු. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ඔබතුමරදශ රනයාක මදපශආ තරි ශරයාක සිදු වුශඩු. ්:ද ප්‍ර කා අහපු ාසි හි් :ද තරි අ: ශේ ප්‍ර කායාක රතුම වුශඩු. [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (විරුේධා පාර්ශය්වපේ නායකතුමමා) (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) හරි.

1163 1164

[ැ එ අජි් ිකවදඩ් මබ්රදල් රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ආ ම පිිබැ් ාවද ාේ හරි. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ත් ් වයාකට වැ කියාක් ා ඕාෑ ඔබතුමර් පද කියාකා ්මි රද ශේ කියාක් ශ් . ශරශසාේ ප්‍ර කා අහා ්ම අවු එදු 4 ි සාකශසාේ සිදු වුශඩු ාසහස. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ඔබතුමරද අහා ප්‍ර කායාකට ඔබතුමරදට ඕාෑ ිමධියාකට ශා ශවි ශ් රද උ් තර ශ:් ශ් . ම එ දමර අහශැා ඉ් ා ැ එ ිමපක්න ාදයාකමතුමරද. ම සිදු වුශඩු ශම ශහ ර:? අප හ:ද ි බුණු ද්‍රවයපතද අරමු:ප ඔබතුමර් පද අි් ම ද. ට පමනව අවසාදාශආ අපට එපියාකල් බිලියාකා 50ක් ශැව් ා සිදු වු ද. තව් එපියාකල් බිලියාකා 5)ක් ශැව් ා ඉි රි ශවපද ි ශබාවද. ්ර එපියාකල් බිලියාකා 5) සාේබ් ධ්‍ශයාක් අ: ිමසාඳුරක් පබද දී ි ශබාවද අශ්ත ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරද. ිමසාඳුර පබද දීර සිදු වුශඩු අශ්ත රනයාක යාකටශ් . මදපශආ ශරශසාේ සිදු ම ද ාේ ශේ ප්‍ර කායාක අ: ඔක් දුව් ශ් ාසහස. ම තරි රද ශේ කියාක් ශ් .

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ැ එ ඇරි තුමරික - ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබතුමරද ශප ඩ් ක් අහශැා ඉ් ා. ඔබතුමරද් ශප ඩ් ක් අහශැා ඉ් ා පු එදු ශව් ා ඕාෑ.

2. අපි අරදතය රඩු ප ප්‍රිමදවක් ඉදිරිප් මරපද ි ශබාවද. තවර ශක් තී් දුවක් පසබී ාසහස. ිකසාද තරි අපි :සාට තව් ිමසාඳුරක් පබද දීපද ි ශබ් ශ් . ්යාක තදවමදලිම ිමසාඳුරක්. සාෑශහා පිරිසාමට ්යාක ඉතද සාහා:දි ශපසා බපපදි. හරහද සාේූර්ශ ශයාක් ර ශවාසාකවා ත් ් වයාකක් අ: රතුම ශවාවද.

3. :සාට එපියාකල් ) 00 000ක් ශැවද ි ශබාවද. තව් එපියාකල් 4 00 000ක් ශැ වදර ි ශබා ද්‍රවයපතද අරමු:ලි් එපියාකල් බිලියාකා ශ: හරදරක් වසික මු:පක් වසයාක ශවි. ද්‍රවයපතද අරමු:ශල් :සාට එපියාකල් බිලියාකා )0ක් ි ශබාවද. එපියාකල් බිලියාකා )0 පට් ැ් ශ් ඔබතුමර් පද ශා ශවි. අපි තරි ්යාක පට් ැ් ශ් . අපි තරි ම දිගි් -දිැටර මරශැා ගිශආ. ම ිමධියාකට හසදුශ යාකේකිසි ශහේතුමවක් ිකසාදි. ශේ වා ිමට මටුතතුම මරශැා යාකාවද ැ එ මාදාදයාකමතුමරික.

4. ශේ අ්ශබු:යාක ිමසාීමර සාපහද උපදයාක රද්ශගිම ආශයාකෝනමයාකුත ශසා යාකද ැ් ා අපට පුළුව් ශවපද ි ශබාවද: කියාකද ඔබතුමරද අහපද ි ශබාවද. ඔබතුමරද ැසා් අහපද ි ශබාවද. ප්‍ර කායාකට් අපි :සාට උ් තර දීපද ි ශබාවද. සාපහද් මටුතතුම මරශැා යාක් ා ශව් ශ් මසබිා් ප්‍රිමදව අනුරත වු දට පසාකශසාේි. :සාට අපි ැසා සාසපකිලිර් ශවපද ාසි වු ් ැසා මටුතතුම මර ාසි වු ් මසබිා් රඩු පයාකට ඉදිරිප් මර ි ශබා ප්‍රිමදව ඉදිරිශආදී අනුරත වුශ ් ්ශහර ාස් ාේ ශවා් ිමධියාකමට ම මර් ා කියාකපද අපට අනුරසි යාකක් පසබුශ ් ්යාක මර් ා පුළුව් කියාකා ්ම් රද ශේ අවසාකාදශ කියාක් ා මසරසි ි.

ඉි රි ප්‍ර කා කිහිපයාකට් රද ඉතදර ශමටිශයාක් උ් තර ශ:් ාේ.

5. අ: තස් ප් ම එවශා ක ප්‍රද ධ්‍ායාක ශැවීරට තරි මටුතතුම මර් ශ් . ශේ සාරදැර ශැ ාසඟීර පිිබබප සාසපසසාකරක් ඉදිරිප් මර ඇත් තවර ම ක්‍රියාකද් රම මර් ා බසරිශවපද

ි ශබාවද. ම මර් ා පුළුව් ව් ශ් අනුරසි යාක පසබු දට පසාකශසාේි. ම :සාට මර් ා අව ය ාේ අපට ශරවපේ ි ශබාවද.

6. රද පිිබැ් ශ් ාසහස ්යාක ශ්‍රී පසමද රහ බසසුතශ පදපායාක යාකටශ් ි බු දයාක කියාකපද. ශ්‍රී පසමද රහ බසසුතශ අක්ක්න යාක යාකටශ් තරි ි බුශඩු. වු ් ශ්‍රී පසමද රහ බසසුතව යාකේකිසි ආමදරයාකමට වැ කිව ුතතුම බව අපි පිිබැ් ාවද. ිකසාද තරි අපි එපියාකල් ) 00 000ක් ශ්‍රී පසමද රහ බසසුතව හරහද මලි් පබදදීපද ි බුශඩු. අ: තවදුරට් තව් එපියාකල් 4 00 000ක් පබද දීශර් අශ්ත රනයාකට ි ශබා වැකීේ සාෑශහා දුරමට ඉනකට මරපද ි ශබාවදයාක කියාකා ්ම රද රතක් මර ශ:් ා අව යි.

7. ්යාක හරියාකටර අපි :් ාවද. ිකසාද තරි අපි ශේ ිමධියාකට මටුතතුම මර් ශ් . පමනගියාක රනයාක ශේ පිිබබපව ශා :සා සිටියාකද: ්ශහර ාස් ාේ :සාශැා ශා සාසපකිලිර් මිෂ් සිටියාකද: කියාකද රද :් ශ් ාසහස. ශමශසාේ වුව් වද වසශට් ා ඉ දු් ාද. ිකසාද තරි ශේ ප්‍ර කායාක රතුමශවපද ි ශබ් ශ් . ශේ ප්‍ර කායාක අපි ිමසාපා බව් රද රතක් මර ශ:ාවද.

ශේ ප්‍ර කායාකට යාකේකිසි ර් ටරමට සාකථිරසාදර ිමසාඳුරක් පසශබා බව් ප්‍රමද මරිෂ් ශේ ප්‍ර කා රශැ් ඇසීර ැසා ්තුමරදට සාකතුමි ව් ත ශවිෂ් ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඔබතුමරදට් සාකතුමි ව් ත ශවිෂ් රශ ප්‍රමද යාක අවසා් මරාවද. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සාකාදවර ිකශයාකෝැ 27 (2 යාකටශ් ශේ ප්‍ර කා අහපද දිා 74මට පමනව් අහපු ප්‍ර කාවපට හරිහසටි උ් තර ශා දීර ැසා රශ මාැදටුව ප මරාවද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍දා මටුතතුම ආරේාශආදී ශයාකෝනාද පිිබබප :සනුේ දීර ැ එ සාාදාදයාකමතුමරද.

පාර්ලිපම්න්තුමපේ ක ුතතුම

ெொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික පහත සාපහ් ශයාකෝනාදව රද ඉදිරිප් මරාවද

"ායදයාක පත්‍රශආ ප්‍රධ්‍දා මටුතතුමවප අසම 5 සිට 4 :ක්වද ිමනයාකයාක් පිිබබප වස අ: දිා රැසාකවීශේදී පද්ශලිශේ් තුමශ සාකාදවර ිකශයාකෝැ 27 හි ිමධිිමධ්‍දායාක් ශැ් ික:හසාක ිමයාක ුතතුම යාක."

්‍රශය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I wish to raise a point of Order in your presence.

1165 1166

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ිමපක්න ාදයාකමතුමරද. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I want to make a humble request from you, Hon. Speaker. Could you please be present once the Sitting resumes after lunch? Thank you.

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is not clear what the Hon. Leader of the Opposition wants to raise. ශර මක්: මදර යාක?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He wants me to be present here after the lunch interval. - [Interruption.]

ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Okay. I want to raise a very important point of Order in the presence of the Hon. Speaker before the commencement of Public Business. The Hon. Speaker has to be there.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! දිවද ආහදරයාක සාපහද පසාකව එ 5.30 :ක්වද සාාදශ වස මටුතතුම අ් හිටුවාවද.

රැස්වීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.30 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்ெடி, அைர்வு ெி.ெ. 1.30 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்ெட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රට ශේ අවසාකාදව පබදදීර පිිබබපව ඔබතුමරදට ශබශහිම් ර සාකතුමි ව් ත ශවාවද. ඉතදර ශමටිශයාක් සාසක්ෂි්තතව ම එණු තුමාක් රතුම මර් ාට රට අවසාරයාක පබද ශ:් ා ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. රදශ ප මුශවික මදර යාක ශරයාකි. රර ශේ ැසා ශආ් සාපහ් ම ද. තරි ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද ශේ ැ එ සාාදවට ශැා ර් වදශ ර ්තුමරදට ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරදට පබදශ:ා වරප්‍රසාද:ර පබදදීර් සාේබ් ධ්‍ව. රට රතමි මීට සාි තුමාමට ශපර ශේ ප්‍ර කායාක රතුම ම අවසාකාද ශ ඔබතුමරද පසහසදිලිවර කි වද සාි තුමාකි් පිිබතුම එ පබද ශ:ාවද කියාකපද. ශආ :වසාට තරි හරියාකටර සාි තුමා අවසා් ශව් ශ් . ශආ රර ශේ ැසා සාපහ් මරා අවසාකාදශ ඔබතුමරද මූපදසාාශආ සිටිශආ ාසහස. රට රතම හසටියාකට ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරද තරි මූපදසාාශආ හිටිශආ. රර ්තුමරදට ශේ ම එ කි වද. රශ අ:හසාක ඉදිරිප් කිරීශර් පමනව ඔබතුමරදශ පිිබතුමර රර බපදශප ශර ් තුම ශවාවද. ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද අිකවද්ශයාකශයාක් ර ශේ සාාද ැ්ශායාකට ශැා ර ඉ ටු ිමයාක ුතතුම ුතතුමමරක් සාහ රදනමදරියාකක්. ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරදට අවසාකාදව පබද ශ:ාවද වදශ ර ර් න් රදරාදයාකම

රසි තුමරදට් අවසාකාදව අක්ර තරිෂ් ශහට :වශසාේ සිට ක්‍රියාකද් රම ිමයාක ුතතුමි කියාකා මදර යාක රර සාපහ් මරාවද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශ:වා මදර දව තරි ශේ පදපා පිබැසනීේ ිමර්ශ ායාක සාපහද ප් මර ි ශබා නාදධිපි ශම ිෂන් සාාදශ වද්ශතදව පිිබබප ිමවද:යාකක් අව යි කියාකපද අපි පද්ශලිශේ් තුම මටුතතුම පිිබබප මදරම සාාදශව් ඉල්ලීරක් ම ්ම. මදරම සාාදශ දී ශේ ප්‍ර කායාක අශ්ත ිමපක්නශආ ප්‍රධ්‍දා සාසිමධ්‍දයාකමතුමරද ඉදිරි් ම අවසාකාදශ ්තසාදී ප්‍රමද ශවපද ි ශබාවද ්ර ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව සාාදැත කිරීශර් පමනව ඟට පසවස් ශවා පද්ශලිශේ් තුම රැසාකවීේ සාි ශආදී ිමවද:යාකට ැ් ාට අවසාකාදව පබද ශ:ාවදයාක කියාකා මදර යාක. ිමශ ේනශයාක් ර ඔබතුමරදට රර කියාක් ාට මසරසි ි ශරර නාදධිපි ශම ිෂන් සාාදශ වද්ශතදව වස දුර අධ්‍යයාකායාකමට පක් මරපද ික්ශශේ පබදදීර සාපහද ිමශ ේන නාදධිපි ශම ිෂසාරුත් ශේ වාිමට ප් මරපද ි ශබා බව. අපි ශයාකෝනාද මරාවද ිමශ ේන නාදධිපි ශම ිෂසාර ක්‍රියාකදවට ාසව් ාට ශපර ශේ ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව පිිබබප ිමවද:යාක ශමශර් ාට ඕාෑ කියාකපද. ්ර ිකසාද රර ඔබතුමරදට ශයාකෝනාද මරාවද අක්ර තරිෂ් ශහට :වශසාේ ශේ ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව පද්ශලිශේ් තුමශ සාාදැත මර් ා මටුතතුම මර් ා කියාකපද. ්ශහර ාස් ාේ පද්ශලිශේ් තුම මටුතතුම පිිබබප මදරම සාාදශ දී ඇි වූ අශ්ත ්මඟතදව ම කිරීරක් ශවාවදයාක කියාකා ්ම රර රතක් මර් ාට මසරසි ි. ශර ම: අපට ඉතදර ඉක්රික් ැසා ිමවද:යාකක් අව යි. ශේ පසවස් ශව් ශ් ශේ රදසාශආ ප මුශවික සාි ශආ පද්ශලිශේ් තුම රැසාකවීර. අක්ර තරිෂ් තුම් ශවික සාි ශආව් ිමවද:යාක පබද ශ:් ා. ඔබතුමර් පද ්මඟ වු ද ිමවද:යාක පබද ශ:ාවද කියාකපද. ිකසාද ම එ දමරපද ශහට :වශසාේ ශේ ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව සාාදැත මරපද අපි ඟ සාි ශආ ැසා ිමවද:යාකමට යාක් ාට මටුතතුම මරමු. ම්ශතවය අිකවද්ශයාකශයාක් ර ඉනකට මර් ා. අවසාදා ව ශයාක් රර ඔබතුමරදට කියාක් ාට මසරසි ි ිමපක්නශආ ඉ් ා අශ්ත ර් ත්‍රීවරයාකුත වා ැ එ ්ේ. . මනර් ි ර් රසි තුමරදශ ආරක්නදව ැසා. ්තුමරදට ිමශ ේන ආරක්නදවක් පබද දු් ාද. ිමශ ේෂි ආරක්නදව ශේ වා ිමට ඉව් මරපද ි ශබාවද. ඇ් ත ව ශයාක් ර ්තුමරදට ආරක්නදව පබද දු් ශ් ්තුමරදට ි බුණු ත්ශනා සාහ පසවි වදතදවර යාක තුම ි. ්යාක අ:ට් ්ශසාේරි. ්ර ිකසාද ම එ දමරපද ඔබතුමරදශ රසදිහ් වීශර් ැ එ ්ේ. . මනර් ි ර් රසි තුමරදට පබද දු් ිමශ ේෂිත වූ ආරක්නදව පබද ශ:් ාට මටුතතුම මර් ා කියාකපද රර ශයාකෝනාද මරාවද.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (මහජන ආරක්නක අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசகர - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඇ් ත ව ශයාක් ර ්තුමරදශ ආරක්නදව ඉව් මශ ේ රරි රහනා ආරක්නම ඇරි හසටියාකට. ්තුමරද උේශඝෝන යාකට සාහාදගි වුශඩු ශප ලීසිශආ ිකශයාකෝැ ශා තමද උසාදිමශආ ිකශයාකෝැ ශා තමද. ශප ලීසිශආ ිකශයාකෝැ ශා තමද උේශඝෝන යාකමට සාහාදගි ශවාශම ට ්බඳු පුේැපයාකුතට ශප ලීසිශආ ආරක්නදව ශ:් ා බසහස. අශාක් මදර යාක ශේමි. ්තුමරදට වදශ ත්ශනා ි ශබාවද ාේ ්තුමරද වදශ 2 000ක් 2 400ක් සිටිා තසාමට යාක් ා ාරමි. ්ශහර ගිහිල්පද් ්තුමරදට කිසි ශ:යාකක් වුශඩු ාස් ාේ කියාක් ශ් ්තුමරදට ත්ශනායාක ාසහසි කියාකා ්මි. ිකසාද තරි ්තුමරදශ ආරක්නදවට ශයාක :වද සිටි ිමශ ේන මද්ශයාක බපමදශආ ිකපධ්‍දරි් ඉව් මශ ේ. වදශ ර ්තුමරදට රර පුේැලිමව :සනුේ දු් ාද ශේ වදශ ත්ශනායාකක් ි ශබාවදයාක කියාකපද. ්ශහර ත්ශනායාකක් ි ශබාවද ාේ ්තුමරද :සාැ් ා ඕාෑ ්තුමරදශ ආරක්නදව බපදැ් ා. ිකසාද ිමශ ේන මද්ශයාක බපමදයාකට ්තුමරදශ ආරක්නදව පිිබබප වැකීර :ස් ැ් ා බසහස. ශර ම: යාකේ අශයාකුත ශප ලීසිශආ උසාදිමශආ ිකශයාකෝැ ශා තමද යාකේකිසි තසාමට යාකාවද ාේ අයාකට ශප ලිසාක ආරක්නදව පබදදීර ඇ් ත ව ශයාක් ර ිමහිළුවක්. ිකසාද තරි ආරක්නදව ඉව් මශ ේ.

1167 1168

2021 ශපබරවදරි 50

ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ප මුශව් ර අපි අවශබෝධ්‍ මර ැ් ාට ඕාෑ අශ්ත රට ආඥපද:දයාකම පදපායාකක් තුම ක්‍රියාකද් රම වා රටක් ශා ශවි කියාකා ්ම. රද :් ාද ිමධියාකට අශ්ත රට සාකවවරී නාතද ප්‍රනදත් ත්‍රවද:යාක ශප දු ප්‍රනදත් ත්‍රවද:යාක පද්ශලිශේ් තුම ප්‍රනදත් ත්‍රවද:යාක මාද කිරීශේ ික:හසා ාදන ශආ ික:හසා ්ක්රැසාක වීශේ ික:හසා පද: යාකදත්‍රද යාකෑශේ ික:හසා ශප පදිබ යාකෑශේ ික:හසා ආදී ශේ පදපා ික:හසා ි ශබා රටක්. ිකසාද ැ එ ඇරි තුමරදට රර රතක් මර් ාට මසරසි ි ශේම ප්‍රනදත් ත්‍රවදදී රටක් බව. ශේ ප්‍රනදත් ත්‍රවදදී ‍රරශ : ිමිමධ්‍ ‍රශරෝපදයාක තුමිබ් ාතර මර් ාට මටුතතුම කිරීර වසරදිි. ැ එ ඇරි තුමරික අපි ශබ ශහ ර සාදරමදමීව ිකහඬව placards ශයාක :දශැා ත රල්ිමප ප්‍රශේ ශආ උේශඝෝන යාකක් මර් ා යාකාශම ට මට් තහාේ ිකශයාකෝැ ශැා ආ බව ඔබතුමරද :් ාවද:? ශර ා පේනද ාසි වස ක්:? ිකසාද රර ඔබතුමරදට කියාක් ා මසරසි ි - [බදධ්‍ද කිරීරක්] ශප ඩ් ක් ඉ් ා. ඔබතුමර් පදට් පද: යාකදත්‍රද යාක් ා ශප පදිබ යාක් ා පද ැර් යාක් ා ඕාෑ තරේ අවසාකාදව ි බු ද ශ් . අපි සාතුමටු ශවාවද ික:හසාක ිකවහල් ත්‍රසාකතවද:යාක ශා රසි ශ්‍රී පසමදවම මටුත් ත මර් ාට පුළුව් වීර ැසා. ම අපි අැයාකාවද. ාමු් ්ේ. . මනර් ි ර් රසි තුමරදට පර ක් ශා ශවි ශේ රශ් ඕාෑර පුරවසසියාකුතට ්ශසාේ ික:හසාකව සාදරමදමීව ප්‍රනදත් ත්‍රවදදී පද ැරාක් යාක් ාට පුළුව් . පද ැරා ගියාකද කියාකපද ්තුමරදට පබද ශ:ා ිමශ ේෂිත වූ ආරක්නදව ඉව් මරාවදයාක කියාකා ්ම වසරදිි. ්තුමරද ශර මක් හරි ිකශයාකෝැ ම කිරීරක් මරපද ි ශබාවද ාේ මට ඔබතුමර් පද ිකතයදනුූලප ක්‍රියාකදරද්ශැ ැ් ා ්ම ශවාර මාදවක්. ාමු් ්යාක ප:ාේ මර ශැා ්තුමරදශ ආරක්නදව ඉව් මරාවදයාක කියාකා ්ම පසහසදිලිවර සා:දාදර සාේප් ා ශා වා ක්‍රියාකදවක් බව රර කියාක් ා ඕාෑ. ිකසාද රද ශබ ශහ ර ශැෞරවශයාක් ඉල්ලීරක් මරාවද ැ එ මාදාදයාකමතුමරද රසදිහ් ශවපද ශේ ප්‍ර කායාක ිමසාපද ශ:ා ශපසා. රර හිතා ිමධියාකට ශේ ැසා වද: ිමවද: මර් ාට අව ය ාසහස. ශර ම: අශ්ත තව් පක්න ාදයාකමතුමර් පදට අ:හසාක ඉදිරිප් මර් ාට ි ශබා ිකසාද. ම එ දමර ්ේ. . මනර් ි ර් රසි තුමරදට පසබියාක ුතතුම ිමශ ේෂිත ආරක්නදව පබද ශ:් ා. මදර යාක ප:ාේ මර ශැා ශේ ිමධියාකට මටුතතුම මර් ා ්පද.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, may I be heard? ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you. Sir, I would like to add a few points to what the Hon. Leader of the Opposition said, about all three matters.

Firstly, on the issue of the Hon. Ranjan Ramanayake’s imprisonment, certain positions have been taken and you have to give a ruling. But, before you give a ruling, I want you to consider this aspect as well. I would like the officials also to advise you. Now, the matter concerning contempt of court as far as the Supreme Court is concerned, the matter he raised, is a question of affirming the rule and that is quite different from any other

conviction. As a matter of fact, the position had been taken before courts now that with regard to affirmation of a rule, the punishment does not amount to a conviction per se as far as the interpretation of the law relating to imprisonment of Members of Parliament is concerned. The imprisonment over that matter is for a very lengthy period, which was a very unexpected thing and we feel that it is up to the Government. I am sure - the Hon. Minister of Justice is here - it is high time now that we enact a contempt of court law in the country because a matter of contempt of court cannot be just left to the discretion of court to interpret as they please. The Law Commission has already examined this matter and there is already a draft law available in the Ministry of Justice. I hope you will quickly bring it to Parliament.

Then, you also have to look at the question of having a permanent sentencing policy law because the sentencing policy also differs from court to court now. So, it is a matter of concern for the entire country and in this case, it was certainly felt by everybody that it was a very excessive punishment going beyond the thing. We have heard that when contempt of court matters occurred, there had been times when people had just been asked to be imprisoned for the day. That is what happens. The gravity of the matter, in the consideration of courts, would have been somewhat grave, but still, this matter seems to be too excessive. Anyway, these are matters for us to argue in courts. But, the fact that the issue relating to the matter is an affirmation of rule and it is not a conviction must be considered in view of the fact that a Member of Parliament who has been convicted for murder has already been allowed to come to this House. So, that is one matter I would like to urge.

The other thing is about this new issue, the Presidential Commission Report to be tabled in Parliament. This is a matter regarding which several Party Leaders and Members of Parliament of the current Parliament as well as other party leaders outside Parliament have all been named and that a Special Presidential Commission has also been appointed with instructions to consider whether the civic rights of those Members could be removed. So, now, the guillotine is hanging over all of our necks. And it is pertinent because the other Presidential Commission relating to political victimization is connected to that. According to the Special Presidential Commission Law, finally, it is the Parliament which votes to take away the civic rights of the people concerned. So, therefore it is a matter for Parliament and you cannot deny the rights of those people and then just leave us in abeyance without producing the Report. So, forthwith, by tomorrow or the day after, the Report must be produced in Parliament so that we would be able to examine it. That is a very important matter. I hope the Hon. Speaker will speak to the President’s Office and the Leader of the House will also take it up.

Now, let me also add to the last matter which was raised regarding the Hon. Sumanthiran’s protection. That is a matter relating to intelligence. I am sure the Minister of Public Security is quite aware that there are intelligence reports regarding threats to the life of the Hon. Sumanthiran. That is why special protection was

1169 1170

පද්ශලිශේ් තුමව

given to him. In the past, so many Hon. Members of Parliament like the Hon. Lakshman Kadirgamar and the Hon. (Dr.) Neelan Tiruchelvam were murdered. Of course, the LTTE may not be there, but - we all know the stand of the Hon. M.A. Sumanthiran and his political stand - there are certain extremist elements on both sides who are opposed to him. So, there is a real danger. And I do not think this kind of impulsive decision should be taken just because the Hon. Member took part in a procession where legitimate political issues were raised. So, this is a very impulsive decision going to the extent of taking revenge politically. But, when there is an intelligence report - I am sure that the Hon. Minister concerned is aware that there is still a threat to Hon. Sumanthiran’s life - it is incumbent on you, Sir, as the custodian of our rights to see that the Hon. Sumanthiran’s security is restored forthwith. You have to give an instruction now. I do not think we can rely on the Hon. Minister. So, Sir, you have to tell the Hon. Minister not to resort to taking such impulsive decisions.

Thank you. ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් රර මලිනු් කි වද that this is not a matter of taking revenge.

ගරු මන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Otherwise, what is it? ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) You cannot take revenge - [Interruption.] No, this has nothing to do with revenge. -[Interruption.] You had better wait till I answer.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රද යාකටශ් සිටිා ශප ලීසියාක සාහ ිමශ ේන මද්ශයාක බපමදයාක ිකවට හමු:දවක් මර් ා රර මසරසි ාසහස. රර ්හි ප්‍රධ්‍දිකයාකද ශවපද සිටිා ශතක් ්ශහර ශව් ශ් ාසහස.

මනර් ි ර් ර් ත්‍රීවරයාකද මීට රදසා කිහිපයාකමට ඉසාකශසාල්පද ිමශ ේන මද්ශයාක බපමදයාක - STF - ්ිබශආ ි යාකදශැා මදරරයාකක් ඇතුම ට ගිහි් ිමශ ේන මද්ශයාක බපමදශආ සාහ හමු:දශ අයාක ඝදතායාක ම ත්‍රසාකතවදදිශයාකක් සාසර එවද. ්තසාදී තරි අපි STF ්ම ්තුමරදශැ් අි් මර් ා හිතුමශ . ට පමනව රර ්තුමරදට ශපෞේැලිමව මාද මරපද "ඔබතුමරදට ත්ශනායාකක් ි ශබා ිකසාද අයාක ි යාකදශැා ඉ් ා ඉ ශ:ාවද" කියාකපද ප මුවා වතදවට සාරදව දු් ාද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික උසාදිම ිකශයාකෝැයාක ශා තමද ශප ලිසාක ිකශයාකෝැයාක ශා තමද නීි ිමශරෝධි උේශඝෝන යාකමට යාකාශම ට නීතයනුූලප හමු:දවමට ්වසික පුේැපශයාකුතට ආරක්නදව ශ:් ා බසහස. ම තරි ප මුවසික මදර යාක.

ශ:වසික මදර යාක ්තුමරදට ත්ශනායාකක් ි ශබාවද ාේ ්තුමරද ශැ:ර ඉ් ා ඕාෑ. 2 000ම පිරිසාක් ඉ් ා තසාමට ගිශයාක ් ්තුමරදට ආරක්නදව ශ:් ා බසරි ශවාවද. සාරහර ිමට ආරක්නදව ශා දු් ශ් ඇි කියාකපද ිමශ ේන මද්ශයාක බපමදයාකට වැකීරක් වසශටි.

ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ සාර් ශෆ ් ශසාේමද ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරදශ point of Order ්ම ශර මක්:?

ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර :් ාද ිමධියාකට ්තුමර් පද court order ්ම අරශැා ි බුශඩු් ශේ උේශඝෝන යාක ිකසාද ිකශරෝධ්‍දයාකා නීි මසශ ාවද කියාකපදි. ිකශරෝධ්‍දයාකා නීි මසක්වද කියාකපද පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රීවරයාකුත ශ ආරක්නදව ාසි කිරීර අසාදධ්‍දර ි.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ිකශරෝධ්‍දයාකා නීි මසශ ාවද කියාකපද ශා ශවි කි ශ .

ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ිමධියාකට තරි ්තුමර් පද court order ්ම අරශැා ි ශබ් ශ් . ්ශහර ාේ තමු් ාද් ශසාේපද ම එ පදට පිල්ශපයාකද් පදට දීපද ි ශබා ආරක්නදව ැසා් රට අහ් ා ශවාවද. අයාක් ිෂනී රස එවද; ශප ලිසාක ිකපධ්‍දරි් රස එවද; හමු:ද ිකපධ්‍දරි් රස එවද. [බදධ්‍ද කිරීරක්] "ත්‍රසාකතවදදිශයාකක් ශවනුශව් මාද ම ද ත්‍රසාකතවදදිශයාකක් ආශ්‍රයාක ම ද ම හි් :දි ආරක්නදව ශ:් ා බසරි" කියාකපද ඔබතුමරද :ස් කි වද ශ් ැ එ ඇරි තුමරික. ාමු් ඔබතුමරද ත්‍රසාකතවදදි් ට ආරක්නදව දීපද ි ශබාවද ශ් . පිල්ශපයාකද් ට ශම ි තරේ ආරක්නදවක් දීපද ි ශබාවද:? හමු:ද ාටයාක් පිල්ශපයාකද් ශ හතර වශ් ටර හිටශැා ඉ් ාවද. වද :කිාශම ට අපට පේනි. පිල්ශපයාකද් කියාක් ශ් මවු:? මදපශආ හතර ැදශත් : ැදශැා තරි පිල්ශපයාකද් රශ මද්ශයාකදපයාක ඇතුම ට ්් ශ් . තමු් ාද් ශසාේපද පිල්ශපයාකද් ශ හතර වශ් ටර හමු:ද ාටයාක් ශයාක :වපද ි ශබාවද. ඔහු රසේ:ට ශවපද ිකමේ අ් ශ:ම බසපශැා ඉ් ාවද. වද මර් ා ශහ පි. මනර් ි ර් ර් ත්‍රීතුමරද හසර :දර ත්‍රසාකතවදදී් ට ිම එේධ්‍වි හිටශැා හිටිශආ. ්තුමරද හසර :දර ත්‍රසාකතවදදී් ට ිම එේධ්‍ව මාද ම ද. තමු් ාද් ශසාේ ශේ ්ම සිේධියාකක් රත මනර් ි ර් ර් ත්‍රීතුමරදශ ආරක්නදව අි් මරාවද කියාකා ්ම අපි පිිබැ් ශ් ාසහස. ම ඉතදර අසාදධ්‍දර ි.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔබතුමරද පිිබැ් ත් ාසත් රට ප්‍ර කායාකක් ාසහස. [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියාක් ා ැ එ පක්නකර් කිරිඇල්ප ර් ත්‍රීතුමරද.

ගරු ලක්න්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික පක්න ාදයාකම රැසාකවීශේදී රර ඔබතුමරදශැ් ඉල්ලීරක් ම ද ශේ පදපා පිබැසනීේ ිමර්ශ ා ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදවි පදසාකුත ප්‍රහදරයාක පිිබබප ප් ම

1171 1172

[ැ එ රවුෆක හකීේ රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

මිෂටුශ වද්ශතදවි ශ:මර අපට ශ:් ා කියාකපද. ශේ ශේ පදපා පිබැසනීේ සාේබ් ධ්‍ මිෂටු වද්ශතදව ඉතද වස:ැ් . ්යාක සාාදැත මර් ා ඕාෑ. ශර ම: ට අ:ද :ඬුවේ ිකයාකර මර් ශ් පමනව ප් ම නාදධිපි ශම ිෂන් සාාදවි. රදසා තුමාි ශේමට මල් ි ශබ් ශ් . :සාටර සාි යාකක් ැත ශවපද ඉවරි. ශවපදව යාකාවද; the clock is ticking. ශහට අිකේ:ද ශවාශම ට අපට ශේ වද්ශතද ටිම ශ:් ා ඕාෑ. අසාදධ්‍දර ි ශේ වද්ශතද අපට ශා ශ:ා ්ම. රර ඉල්පපු ශ පදශ ඔබතුමරද ශප ශර ් දු වු ද වද පබද ශ:් ා. ශේ වද්ශතදව අනුව මටුතතුම මර් ා අශ්ත අලි සාබ්රි රසි තුමරද් ශප ශර ් දු ශවපද ි ශබාවද. ිකසාද ශේ වද්ශතද පබද ශ:් ා.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර තව් ම එ ක් කියාක් ා ඕාෑ. ැ එ ඇරි තුමරික ්:ද රහි් : රදනපක්න රහ් රයාකද පද: යාකදත්‍රද යාකාශම ට ්තුමරදට ආරක්නදව දු් ාද. රර වදශ ර ඔබතුමරද් ම :් ාවද ශ් . ම සා:දාදරයාක. රට රතම ිමධියාකට ර සිසහ ශප්‍රේර:දසා නාදධිපි තුමරද තරි මදපශආ හිටිශආ. ශප්‍රේර:දසා නාදධිපි තුමරද ්:ද ්තුමරදට ආරක්නදව දු් ාද.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික - ගරු ලක්න්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Please, do not disturb me.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අශාක් ම එ ශේමි. බ් ධ්‍ාදැදරැතව ඉ් ා ර් ත්‍රීවරශයාකක් පද්ශලිශේ් තුමවට ශැශාා ්ම ඔබතුමරදට අිි මද්ශයාකයාකක්. ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරදශ ාක් තී් දුශ දී ඇපසල් අධිමර යාක පසහසදිලිව කි වද කිසිර අධිමර යාකමට ශහෝ නීි පි වරයාකදට සාේබ් ධ්‍ශයාක් තී් දුවක් ශ:් ා බසහස කියාකපද. ඔබතුමරදට තරි අිි යාක ි ශබ් ශ් ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. ඉි ් ඔබතුමරද ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර ර් ත්‍රීතුමරද ශේ සාාදවට ශැ් නුවද වදශ අශ්ත ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද් ශැ් ව් ා. ්තුමරද ඔබතුමරදට හුඟක් ආ:ශරි ශ් . ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද ඔබතුමරදට ශබ ශහ ර ආ:රශයාක් මාද මරා ර් ත්‍රීවරශයාකක්. ්තුමරද පද්ශලිශේ් තුමවට ශැ් ව් ා. ්පර ි අපි ඉල්පද සිටි් ශ් .

අශාක් මදර යාක තරි ්ේ. . මනර් ි ර් ර් ත්‍රීතුමරදශ ආරක්නදව. අපි :් ාවද ්:ද නදාම ශපශ්ශරද රසි තුමරද උතුම එ රස: රහ ඇරි මර ඉල්ම්වදට පමනව ්තුමරදශ ආරක්නදව සාේූර්ශ ශයාක් ර ඉව් ම බව. ්තුමරද රසශරා :වශසාේ ්ම ආරක්නමශයාකක් හිටිශආ ාසහස. ්යාක හරිර අවදසාාදව් ත සිේධියාකක්. He did not have a single security officer. His security was removed because he contested at the Provincial Council Elections. Then, he was killed. ශේ වදශ වස සිදු ශව් ා ඉ හරි් ා ්පද. අපට ශහ ප ද්‍රිම ාදයාකමයාක් ාසි ශවපද ි ශබාවද. නීප් ි එශාල්වේ රසි තුමරද ඉතද ශහ ප පද්ශලිශේ් තුමව තුම රට ශවනුශව් මාද මරපු ාදයාකමයාකුත බව රට රතමි. වදශ මනර් ි ර් ර් ත්‍රීතුමරද් ශහ ප :ක්නශයාකක්. ා රදනද රිමරදේ රසි තුමරද් ්ශහරි. මනළු නදි ම ාදයාකමයාක් අපි ආරක්නද මර් ා ඕාෑ ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. We must safeguard the minority MPs who come to Parliament to make their contribution. It is our duty.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රට ශේ ම එ කියාක් ා ිමතරක් ඉ ශ:් ා. රද ිමාද යාකි මාද මර් ශ් . ්තුමරදශ ආරක්නදව

සාේූර්ශ ශයාක් ාසි මරපද ාසහස. ්තුමරදට MSD ශ:ශ:ශාක් සාහ ශප ලීසිශආ ශ:ශ:ශාක් ව ශයාක් හතර ශ:ශාුත ඉ් ාවද. ්තුමරදට සාදරදාය ර් ත්‍රීවරයාකුතට ශ:ා ආරක්නදව පබදදී ි ශබාවද.

ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ම රදි. ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ශරතසා වසරැදි අවශබෝධ්‍යාකක් ඇි මර ැ් ා ්පද. ්තුමරදට දු් ිමශ ේන ආරක්නදව තරි අ:ද වාවද ඇ් ශ් . ශර ම: ්ල්ටීටී ත්‍රසාකත ත්ශනායාකක් ි ශබාවද ාේ ්තුමරදට අාතුමරක් ශව් ා ි බුශඩු ්:ද. වදශ අාතුමරක් ි ශබා බව :සා ශැා තරි ්තුමරද ම මශ ේ. ්තුමරද ක්‍රියාකදරද්ශැශආ සිටිා තුම එ ්තුමරදශැ් ආරක්නදව රර ඉව් මරාවද.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රට අවසාකාදව පබදදීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඔබතුමරදට සාකතුමි ව් ත ශවාවද. ම එණු ශ:මක් ශමශරහි රර ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු මර් ා බපදශප ශර ් තුම ශවාවද. ්මක් තරි ශශ්‍රේනකසදධිමර ශයාක් -අධිමර ශයාක් - පබදදු් තී් දුවක් වසරැදිි කියාකපද පද්ශලිශේ් තුම වරප්‍රසාද: උපශයාකෝගි මරශැා ශනයනකස අරදතයව එ් මාද කිරීර වසරැදිි. අධිමර යාක කියාක් ශ් සාකවදක්ා ආයාකතායාකක්. පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රීව එ් ශ වරප්‍රසාද: උප ශයාකෝගි මරශැා - [බදධ්‍ද කිරීරක්] මට වහශැා අහශැා ඉ් ා. තමු් ාද් ශසාේපද මාද මරාශම ට අපි අහශැා හිටියාකද ශ් . ඇි අපට මාද මර් ා බසරි? ැසහසනු රදදිශවප ිකවසාට ශැා ගියාක අයාක ැසා ශේ ැ එ සාාදව ඉදිරි ශආ මාද මර් ා ්ාවද. රදදිශවප ිකවශසාේ වස මර් ා රසාකසාදවක් ඉල්පද ැසහසනු රශයාකක් මාද ම දර “backside” පුළුව් : “front side” පුළුව් :

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියාකපද අහපු ිෂිකශහක් ැසා මාද මර් ා තමු් ාද් ශසාේපද ට පේනද ාසේ:? ්් ා ්පද රශ අවසාකාදව ැ් ා. රට මාද මර් ා අවසාකාදව ශ:් ා. තමු් ාද් ශසාේපද මාද මරාශම ට රර සාේ: ාසි ව හිටියාකද. වස:ැ් ිමධියාකට මාද මරාශම ට වස:ැ් ිමධියාකට මාද මර් ා ඉ ශ:් ා. ්ශහර ාස් ාේ අශාක් ිමධියාකට් මාද මර් ා රර :් ාවද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රශ අවසාකාදශ දී රට මාද මර් ා පුළුව් කියාකා ්මි රශ point ්ම. මට රට අවසාකාදව ි ශබාවද. රර ඔබතුමරදට ශප් වද ශ:් ා හ:් ශ් පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රී වරප්‍රසාද: උපශයාකෝගි මරශැා උසාදිමශයාක් -අධිමර ශයාක් - දු් තී් දු වසරැදිි කියාකාවද ාේ ම ශේ රටට පබදශ:ා වසරැදි ආ:්ශ යාකක් කියාකා මදර යාක. පිිබබපව රර ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු මරාවද. ශේ ැ එ සාාදශ මාද මරා ශනයනකස ර් ත්‍රීව එ් ට අධිමර යාක හෑල්ම් මර් ා අධිමර යාකට අපහදසා මර් ා අධිමර ශයාක් දු් තී් දු වසරැදිි කියාක් ා පද්ශලිශේ් තුමව උප ශයාකෝගි මර ැ් ා ්පද කියාකා ්මි රද අවධ්‍දායාකට ශයාක මු මරා ප මුවා මදර යාක.

ශ:වසික මදර යාක් ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාකට රද ශයාක මු මරාවද. රට ශපර මාද ම පක්නකර් කිරිඇල්ප හිටපු අරදතයතුමරද ශර මක්: කියාක් ශ් ? 2020 සාස්තතසේබ්ශ 08 වා දිා හස් සාදඩ් වද්ශතදශ ශරශහර ි ශබාවද. "..ැ එ

1173 1174

පද්ශලිශේ් තුමව

මාදාදයාකමතුමරික රද ඉතදර ශැෞරවශයාක් ඔබතුමරදශැ් ඉල්පද සිටිාවද ))වා වයවසාකාදව පදිමච්චි මරපද ි ශබා වදමයදස ශආ වාා ැසා සිතද බප් ා කියාකපද. "The seat of a Member shall become vacant -". "Shall" කියාකපද තරි ි ශබ් ශ් . "May" ශා ශවි. "Shall" කි වදර ..." කියාකපද ්තුමරද කියාකාවද. ශේ ))වා වයවසාකාදව ැසා ඔබතුමරදටව් ිකශයාකෝැයාකක් ශ:් ා බසහස. ්:ද ිමධියාකට කියාකපු පක්නකර් කිරිඇල්ප හිටපු ඇරි තුමරද අ: ශේ ිමධියාකට කියාකාවද. ්ර ිකසාද ඔබතුමරදට බපයාකක් ාසහස කියාකා ්ම කියාක් ශ් අපි ශා ශවි ිමපක්නයාකි.

අධිමර යාකට අපහදසා මරපු ශප ලීසිශආ වස වපට අත :රපු අල්පසාක ශහෝ දූන ශාෝ:ාද ිමර්ශ ා ශම ිෂන් සාාදවට අත :රපු මුළු රටර හඬ පටවලි් :සමපු ැසහසනු ැසා මාද මරපු ැසහසනු් ශ “backside, frontside”

[මූලාසනපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ැසා මාද මරපු ශේ රශ් පද්ශලිශේ් තුමශ ශැෞරවයාක ශමශ සාපු ර් න් රදරාදයාකම පද්ශලිශේ් තුමවට ශැශා් ා කියාකා ර් ත්‍රීවරයාකද මටි් : ්ශහර ාස් ාේ ශවා ශර මකි් : මාද මර් ශ් කියාකපද ශේ අවසාකාදශ දී රර අහාවද. [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ්තුමරද ශබ ශහ ර වසරැදි මාදවක් කි වද. අපි පද්ශලිශේ් තුම වරප්‍රසාද: උපශයාකෝගි මර ැිකිෂ් උසාදිමයාක -ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක අභියාකදාාදධිමර යාක- දු් තී් දු හෑල්ම්වට පක් ම දයාක ිමශ ාායාක ම දයාක කියාකපද. අපි ්ශහර කිසිර ශ:යාකක් මර් ශ් ාසහස. රර ඔබතුමරදට අවධ්‍දර යාක මර් ා මසරසි ි ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද උසාදිම ශ:මක් ඉදිරිශආ - ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක සාහ අභියාකදාාදධිමර යාක - ශේ වා ිමට ාක් ශ:මක් ශැ නු මර ි ශබා බව. ාක් ශ:මක් ශැ නු මර ි ශබා ශර ශහ තම පද්ශලිශේ් තුමශ රහ ශල්මේතුමරද හරහද අභියාකදාාදධිමර යාක ිකශයාකෝැයාකක් පබද දීපද ි ශබාවද ්තුමරදට සාහ ්තුමරදශ ර් ත්‍රීමරට අැි යාකක් වා තී් දු තීර ැසනීර තහාේ කියාකපද. අභියාකදාාදධිමර යාක ්ශහර ිකශයාකෝැයාකක් ්වපද ි ශබාවද. අපි කිසිර අවසාකාදවම ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක අභියාකදාාදධිමර යාක හෑල්ම්වට පක් මර් ශ් ව් ිමශ ාායාක මර් ශ් ව් ාසහස. ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරද රරණීයාක :ඩු ායාකට යාකට් වුණු පුේැපයාකුත හසටියාකට අභියාකදාායාකක් ඉදිරිප් මරපද ි ශබාවද. අනුව තරි ්තුමරද ශේ ැ එ සාාදවට ශැා ්් ශ් . ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද ්ක් අභියාකදාායාකක් ශා ශවි අභියාකදාාද ශ:මක් ඉදිරිප් මරපද ි ශබාවද. ්ව් ත් ් වයාකක් තුම ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරදට පද්ශලිශේ් තුමවට ්් ා පුළුව් . ාමු් ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදට පද්ශලිශේ් තුමවට ්් ා බසහස. ශේම හරි අසාදධ්‍දර ිශ් . ්මර පද්ශලිශේ් තුමවම ්මර සාාදශ ර් ත්‍රීව එ ශ:ප මට ශ:යාකදමදරශයාක් සාපම් ා බසහසශ් .

අශ්ත ැ එ සාර් වීරශසාේමර රසි තුමරදට රර ශේ මදර යාක් රතක් මර් ා මසරසි ි. ිමශ ේන ආරක්නදව පබද දීර බපපද් ශ් ශප පදිබවප ඉදිරිශයාක් ගියාකද: රසදි් ගියාකද: පිටුපසාකශසා් ගියාකද: කියාකා මදර යාක රත ශා ශවි. Threat assessment කියාකපද ්මක් ි ශබාවද. threat assessment ්ම අනුව තරි මනර් ි ර් රසි තුමරදට STF ආරක්නදව පබද දීපද ි ශබ් ශ් . ැ එ සාර් වීරශසාේමර රසි තුමරික රර ඔබතුමරදශැ් ශබ ශහ ර මද එණිමව ඉල්ලීරක් මරාවද. රර ශර් ා ශරශහර ශ:යාකක් කියාක් ාේ. ඔබතුමරද ශප ඩ් ක් අහැ් ා. ශබදුේ වද:යාක ප්‍රි ක්ශනේප මරා ශවාර රදනයයාකක් ප්‍රි ක්ශනේප මරා රධ්‍යසාකා රත :රා නා ශම ් සදසා ආරක්නද මර් ා ඔබතුමරද :සාැ් ා. අයාක ආරක්නද

ශා මශ ් ්තසික් ඔබතුමරද ඇඟවීරක් පබද ශ:ාවද : :ද හදමුදු එව් ට පහර ැහපු ශම ටි ත්‍රසාකතවදදී් ට මනපිරි ප් ි ශආ ආරක්නදව පබද ශ:ා ්ම ශහ පි කියාකා මදර යාක. අර් තපදශ භික්ද් ඝදතායාක ඔබතුමරදට අරතම ශවපද: කියාකපද රර අහාවද. ිකසාද ශේ අවසාකාදශ දී ශබ ශහ ර මද එණිමව ඉල්ලීරක් මරාවද. ශේම ශේ පදපා වද:යාකක් මර ැ් ා අව ය ාසහස. ැ එ මනර් ි ර් රසි තුමරදට threat assessment report ්මක් රත පසබුණු ිමශ ේන ආරක්නදව ම එ දමරපද පබද ශ:් ා කියාකපද රර ඉල්පද සිටිාවද.

ැ එ ිකරල් පද් සාද රසි තුමරදට රර කියාකාවද උසාදිමයාක ිම ශ ාායාක මර් ාව් උසාදිම තී් දු ිමශ ාායාක මර් ාව් අපි කිසිර අවසාකාදවම මටුතතුම මශ ේ ාසි බව. පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රීවරශයාකුතශ වරප්‍රසාද: ආරක්නද කිරීශේ ම්ශතවයයාක තරි අපි ශේ ඉනකට මර් ශ් .

ගරු එම්.ඒ. න්මන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I just want to - [Interruption.] Hon. Nimal Lanza, just give me a moment. I will finish soon.

Sir, I just want to clarify only a few things. Firstly, criticizing a court order can be done, not only in this House but outside also. That is possible; we can do that. We always do that. So, there is no bar to criticizing a judgment. That exercise happens in a very decent way.

Secondly, with regard to the Report of the Presidential Commission of Inquiry, that inquiry has gone against the conduct of several Members of Parliament and therefore, it is incumbent on yourself, Sir, as the Hon. Speaker to make that Report available in Parliament.

Thirdly, with regard to the removal of my special security, I heard the Hon. Minister of Public Security say that I have violated court orders. I want to clarify that. These court orders were obtained under Section 106 (1) of the Code of Criminal Procedure Act. It has to be against named persons or against a person. In all of these court orders, I have now found out that there are several persons' names; in some place, names of 14 people and in another place, eight people and so on. So, there is no court order against me anywhere; there is not a single court order against me. Therefore, I have not violated any single court order. But, even if I did, that is no reason to remove the special security accorded to me on account of a threat assessment that they themselves have done.

The Hon. Minister was good enough, just one month ago, to send me a note, meet me outside in the Lobby and tell me that the threat still persists. I do not want to reveal other details for security reasons. He told me the details, that the threat persists even now, told me to be careful and he increased my security. In fact, I do not know whether you did it, Hon. Minister, but in certain areas, it was not just the contingent given to me, but there were additional STF personnel. In some areas, motorbike contingents came and covered me because they had information about those particular areas.

Yesterday, I mentioned in this House that three, four cases are pending in court. One case is under the PTA. Four persons have been indicted for attempting on my

1175 1176

[ැ එ ිකරල් පද් සාද රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

life. That case is going on. I am about to give evidence in that court. More than 30 persons are in remand for attempting on my life. I did not know that I was that important. But, this is what the State has done. I have not made even a single complaint. All this has been done according to the State and the Hon. Minister, just one month ago, privately warned me that that threat still persists. If that is so, then, I do not think it lies well in the mouth of the Minister to say “We gave him a pardon once. Now, we cannot”. What is their pardon? What is there to give a pardon? I do not need any pardon from anybody. I have not done anything wrong. If there is a threat to my life - you yourself have said it - then, it is incumbent on the State to provide me with that special security which you deemed necessary. How I behave is of no relevance to the matter of granting me security and if anything should happen to me - I said this yesterday also - it is the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera who will be held personally responsible.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Speaker, - ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Eran Wickramaratne? ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Speaker, I would like to appeal to you and also to my friend, the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, that the Members of Parliament be protected irrespective of who they are, from where they are and what background they come from, whether it is from a terrorist background or non-terrorist background. Once they are elected Members of Parliament, they should all be protected only based on a threat assessment. We should not go by the principle of whether they have infringed on the law or not because if we go by that principle, we would find that many Members of Parliament here would have infringed the law at some stage or the other.

Our profession is such that as politicians, when we work, we sometimes have to take action thinking of the greater cause and sometimes, it gets justified only after we have taken the action. Therefore, I would appeal that the Hon. Sumanthiran’s matter be carefully looked at purely on the basis of threat assessment and nothing else and that principle be applied to all Members of Parliament, whoever they may be. Otherwise, if we have a dispute with former President Maithripala Sirisena, who is sitting here now, tomorrow we might be trying to decide whether he should be protected or not. There is no question about the need for him to be protected because of the position he held, irrespective of whether we had agreed with him or not. I am drawing it just as an example to establish the principle that all Members of Parliament must be protected based on the threat assessment.

Hon. Speaker, I would like to conclude by raising this matter too. As we know, there has been a special Presidential Commission of Inquiry and its Report has not

been tabled in Parliament yet. In three months, there may be another Resolution brought in to this Parliament and that could be voted on. That is a possibility. It is unfortunate that we had this incident occurring 40 years ago with regard to Madam Sirimavo Bandaranaike and I speak irrespective of political parties. I was only a student when that happened to Madam Bandaranaike. For 40 years in this House, we, on both sides of the House, have been criticizing that decision and I do not think that we should leave any room for such things to happen again. Therefore, I join the Hon. Leader of the Opposition in asking that the Report be tabled and also I would like to say that the Report must be tabled in its full form, including the typographical errors and the subsequent amendments that were made. All of these should be tabled immediately in the House so that we could debate it rather than having it given at the last minute and a Resolution being passed, which Resolution we would be voting on without having had enough time to actually consider. So, please consider this, Sir. Thank you.

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඔබතුමරදශ ප්‍රධ්‍දා් වශයාක් පක්න ාදයාකම රැසාකවීරක් ශපශ්ශ:ද පසවස් වු ද. රැසාකවීශේදී ශේ පදපා පිබැසනීේ පිිබබප නාදධිපි ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව හද අිකුත් වද්ශතද ැ එ සාාදවට ඉදිරිප් කිරීශර් අාතුම එව ිමවද:යාකක් පබද ශ:ා බවට අපි ආඩුක් පක්නයාක ශවනුශව් ප්‍රි ඥපදවක් පබද දු් ාද. ්යාක අම්් ශ:යාකක් ශා ශවි. They are trying to re-canvass the same thing which happened the day before and the Minutes are very clear. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් කිරීර සාපහද ඔබතුමරදට වද්ශතදවක් පසශබාවද ාේ ඔබතුමරදශ තීර යාක පරිදි ්යාක ප් ිමැසාර පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මර් ා. ආඩුක් පක්නයාක ට කිසිර බදධ්‍දවක් මර් ශ් ාසි බව පක්න ාදයාකම රැසාකවීශේදී ඉතද පසහසදිලිව කි වද. ිකසාද ශරතසාදී කිසි ශපසාකි් ව් ප්‍ර කායාකක් රතුම ව් ශ් ාසහස. ඕාෑ තරේ ප්‍රාදර වද: ම එණු ඉදිරිප් මර් ා පුළුව් . ාමු් මදර යාක තීර යාක ශවපද අවසාදාි. අපි ආඩුක්වක් හසටියාකට වද්ශතදව ප: ිමැසා පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මර ැසා ිමවද: මර් ා ්මඟතදව ප මරපද ි ශබාවද. ශක් අක් පදක්මේ ි ශබාවද: ාසේ: කියාක් ා රර ාේ :් ශ් ාසහස. රට රතමි -හිටපු නාදධිපි තුමරද් ශේ ැ එ සාාදශ ඉ් ාවද- රහ බසසුත වසාදව පිිබබප වද්ශතදව පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් ම දර වද්ශතදව ශ:ර ාදනදශව් ාසහස කියාකපද point of Order ්මක් ැ් ත බව.

ගරු එම්.ඒ. න්මන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகுஎம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon.M.A. Sumanthiran) නැඟීසුටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Wait, wait, my good Friend, you can reply later. But that is what happened. As a result, the Chair gave an Order that the translation should be submitted and until then, we should not take it up. But, later on, there was an agreement that we should take it up. That is what happened a few years ago.

්ර ිකසාදි රර ශේම කියාක් ශ් . ැ එ මාදාදයාකමතුමරික වද සියාකල්ප සිහිශආ තබදශැා ආඩුක්ව හසටියාකට අපි ශපශ්ශ:ද ්මඟ

1177 1178

පද්ශලිශේ් තුමව

වු ද නාදධිපි ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව පසබුණු ිමැසා ්යාක ිමවද: කිරීරට. ්ර ිකසාද ්තුමර් පද ශර ා ප්‍රමද ම ් ැසටම්වක් ාසහස. ැසා තීර යාකක් අරශැා ඉවරි.

ශ:වසික මදර යාක ශරයාකි. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශේ වදශ ර අශ්ත පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රීව සිටි ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදශ ාක් තී් දුශව් පමන ්තුමරද සිරැත මර ි බීර ිකසාද ආඩුක්‍රර වයවසාකාදව ප්‍රමදරව සාේබ් ධ්‍ශයාක් මටුතතුම කිරීර සාේබ් ධ්‍ව හද රසි වර ශම ිෂසාර ිමසි් මරා ප: මටුතතුම සාේබ් ධ්‍ව් පද්ශලිශේ් තුමව මටුතතුම මරා ආමදරයාක පිිබබපව් දී්ශඝ ම එණු ඉදිරිප් කිරීේ ත්ශම-ිමත්ශම පද්ශලිශේ් තුමශ ඔබතුමරද ඉදිරිශආ ි බු ද. අනුව ඔබතුමරද තීර යාකක් දීර මල් තසබුවද. අතරතුමර යාකේ කිසි නීි රයාක ප්‍ර කායාකක් රතුමශවපද ි ශබාවද ාේ ම් මාදාදයාකමතුමරද හසටියාකට ඔබතුමරද :් ාවද. ිකසාද ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් තීර යාකක් ප්‍රමද යාකට ප් කිරීර ඔබතුමරද හමුශ ි ශබා ප්‍ර කායාකක්. ්:ද ට ව ද ශ:යාකක් කිරීරට ඔබතුමරද සාාදවට බසඳුශඩු ාසහස; ශප ශර ් දු වුශඩු් ාසහස. තීර යාක පද්ශලිශේ් තුමවට :සනුේ දීරට :වශසාේ් ඔබතුමරදට හසකියාකදව ි බු ද. ාමු් ඔබතුමරද ශ:පද්ශ කවයාකට සාව් දීපද තීර යාක දීර ඉදිරි දිාමට මල් තසබුවද. ්යාක ශආ දිාශආදී පර -:වසාක 25මදී- :සනුේ ශ:් ා ්මඟ වු ද. ්ර ිකසාද ශේ ප්‍ර කායාක වද:යාක ඔබතුමරද හමුශ ි ශබා මදර යාකක්. අතරතුමර ශවා ශ:යාකක් මර් ා ඔබතුමරදට් බසහස අශ්ත පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රීව එ් ට් බසහස. ශර ම: ඔබතුමරද ැසා තීර යාකක් දු් ාදට පසාකශසාේි ශවා් ක්‍රියාකද රද්ශැයාකමට ඔබතුමරදට හද පද්ශලිශේ් තුමවට රසදිහ් වීරක් ම හසකි ව් ශ් .

ඟ මදර යාක ශරයාකි. රශ ිෂත්‍ර ැ එ මනර් ි ර් ර් ත්‍රීතුමරික -පද් සාද රදනය ඇරි තුමරදට් රතම ඇි - අපි ිමපක්නශආ සිටි මදපශආ අශ්ත හිටපු නාදධිපි තුමරදශ ආරක්නදව ඉව් කිරීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් අපට ශේ සාාදශ දී ශර ා තරේ ම එණු කියාක් ා යාකදච්ඤද මර් ා සිේධ්‍ වු ද: කියාකපද රට සිහිප් වාවද. යාකදච්ඤදව ඔබ කියාකා- [Interruption..] A security assessment was done even then. The Hon. Mahinda Rajapaksa was the ex-President who led the country to victory against the LTTE and you all decided to remove his security. You all come today to tell this House about the security assessment. We remember how we had to canvass for his security. I just want to remind the House. අවසාකාදශ දී ැ එ මාදාදයාකමතුමරද් පද්ශලිශේ් තුමශ ිම එේධ්‍ පක්නශආ සිටියාකද. [බදධ්‍ද කිරීේ] හරි මවු: මශ ේ? අරයාකද: ශරයාකද: මශ ේ කියාකපද අහ් ා ඕාෑ ාසහස. ඔබතුමර් පදශ ආඩුක්ව ශ් මශ ේ. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අපි ආඩුක්ව හසටියාකට ැ එ ර් ත්‍රීතුමශරුතශ අිි වදසිමරක් වරප්‍රසාද:යාකක් ාසි කිරීර සාපහද මටුතතුම මර් ශ් ාසහස. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද සාරඟ අශ්ත ි ශබා බසඳියාකදව ්ශහරර ි ශබාවද. රර :් ශ් ාසහස ශේ මනර් ි ර් රසි තුමරද ැසා ්තුමරදර මාද මර් ා ශහේතුම වුශඩු ශර මක්: කියාකපද. ාමු් අශ්ත ආරක්නම ශත රතුමරක් අශ්ත ැ එ ඇරි තුමරද ප්‍රමද යාකට ප් ම ද. ආරක්නම ශත රතුමර සාේබ් ධ්‍ව අ:ද අයාක මසපවද මාද මර් ා මාදාදයාකමතුමරදට පුළුව් . ිකසාද ශේම පුේැපශයාකුත සාේබ් ධ්‍ව-

ගරු ආර්.එම්. රාංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික -

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද ඉ් ා රර මාද මරපද අවසා් වා ශතක්. රර ආඩුක්ව ශවනුශව් ශේ ම එණු කියාක් ා ඕාෑ.

ශර ම: ඔබතුමර් පදට ශරතසාට ඇිමල්පද මුළු පද්ශලිශේ් තුමවර හද පද්ශලිශේ් තුමව තුමිබ් රට ශා රඟ යාකව් ා ඉ ශ:් ා බසහස. මාදාදයාකමතුමරද ශමශරහි ිම කවදසායාක තබද ආඩුක්වි ිමපක්නයාකි යාකේ කිසි මටුත් තක් පවරද ි ශබාවද ාේ පහුව:ද ඇිමල්පද ශවා මාදවක් කියාකා ්ම සාදධ්‍දර ාසහස. ැ එ මනර් ි ර් ර් ත්‍රීතුමරද ිමතරක් ශා ශවි අශාක් සියාකම් ර් ත්‍රීතුමර් පදට අපි සාපයාකා ආරක්නදව ආරක්නම ශත රතුම එ රත ආමදරශයාක් ර මර ශැා යාකා බව ඇරි තුමරද සාපහ් ම ද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ට ව ද ශවාසාක ත් ් වයාකක් ි ශබාවද ාේ ඕාෑර අවසාකාදවමදී ආරක්නම මටුතතුම ාදර ිකපධ්‍දරි් මසපව් ා ඔබතුමරදට පුළුව් .

ගරු ආර්.එම්. රාංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අශ්ත දිශ් නක ුණ ව්ශධ්‍ා සාාදාදයාකමතුමරද කි වද රහි් : රදනපක්න හිටපු නාදධිපි තුමරදශ ආරක්නදව අපි අක් ම ද කියාකපද. ම සාේූර්ශ අසාතයයාකක්. අශ්ත හිටපු නාදධිපි වරත්‍රීපදප සිරිශසාේා රසි තුමරදි ්:ද ආරක්නම අස යාක ාදරව සිටිශආ. අපි කිසිශසාේ් රහි් : රදනපක්න හිටපු නාදධිපි තුමරදශ ආරක්නදව අක් මශ ේ ාසහස. ිකසාද රශ් නාතදවට ්වසික ප්‍රමද මර් ා ්පද කියාකද රර සාාදාදයාකමතුමරදශැ් ඉල්පද සිටිාවද. ශබ ශහ ර වැ කීශර් අපි ශේම කියාක් ශ් . [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික - ගරු ආර්.එම්. රාංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමරද වද ශව් ා. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ශේම රශ අවසාකාදව. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ඔබතුමරද වද ශව් ා. රර් මදපයාකක් ඇරි වරයාකද හසටියාකට සිටියාකද. [බදධ්‍ද කිරීරක්] රර ම ැසා ට වස යාක මාද මර් ශ් ාසහස. [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පරදනයාකට ප් ශවපද ශැ:ර ඉ් ා රනුසාකසායාකදට- [බදධ්‍ද කිරීරක්] අපි ලිපි ශල්ඛ්‍ා සාහිතව පද්ශලිශේ් තුමවට ම එණු ඉදිරිප් ම ද. ඔබතුමර් පද සාදමූහිමවි අපරදධ්‍යාක මශ ේ.

ගරු ආර්.එම්. රාංජිත් මේු ම බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) බපදශැා! තමු් ාද් ශසාේට පපුශ අරද එව හසශ:ි.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අශාක් මදර යාක ශේමි. අපට :සාැ් ා ි ශබා ිමධියාකට ශේ පදපා පිබැසනීේ ිමර්ශ ායාක කිරීරට ප් මරා ප: ිමශ ේන නාදධිපි ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදශ ිම එේධ්‍ පක්නශආ ාදයාකමයාක් සාේබ් ධ්‍ව සාපහ් ශවාවද. අපි් ශම ිෂසාරට ගිහිල්පද සාදක්කි දු් ාද. රද හිතා ිමධියාකට :සාටර් ශම ිෂසාශේ වද්ශතදව නාදධිපි තුමරදට ාදර දීපද ි ශබාවද. අැරසි තුමරද මසබිා් රඩු පයාකට ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව ඉදිරිප් මරේදී- [බදධ්‍ද කිරීරක්] පසහසදිලිව සාපහ් ව ි ශබාවද ම පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මර් ා ඕාෑ කියාකපද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අප ඔබතුමරදශැ් අහ් ශ් අශ්ත ැ එ ර් ත්‍රීව එ් ශ අිි වදසිමේ රකි් ාට මව:ද: වද්ශතදව පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මර් ශ් කියාකදි. ශපශ්ශ:ද තී් දුවක් ැ් තද වද්ශතදව පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් ම දට පසාකශසාේ ිමවද:යාකක් ශ:ාවද කියාකපද. ම එ දමර ඉතද ඉක්රික් වද්ශතදව පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මර් ා කියාකද අපි ඉල්පද සිටිාවද.

1179 1180

[ැ එ දිශ් නක ුණ ව්ශධ්‍ා රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

ගරු ඩිලාන් පපපර්රා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தெலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අශ්ත ැ එ සාාදාදයාකමතුමරද කි වද වදශ පද්ශලිශේ් තුමශ වස මටුතතුම පිිබ බප සාදමච්ඡද වා Party Leaders' Meeting ්ශක්දී ශේ ප්‍ර කායාක රතුම වු ද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ිමශ ේනශයාක් ර ශේ පදපා පිබැසනීේවපට පක් වූව් පිිබබප ිමර්ශ ායාක මරා නාදධිපි පරීක්න ශම ිෂන් සාාදශ වද්ශතදව වදශ ර පදසාකුත ඉරි:ද ශබෝේබ ප්‍රහදර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ිමර්ශ ායාක මරා නාදධිපි පරීක්න ශම ිෂන් සාාදශ වද්ශතදව කියාකා වද්ශතද ශ:මර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඔබතුමරද කි වද " වද ිකසි පරිදි පද්ශලිශේ් තුමවට පසබු දට පසාකශසාේ පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මරාවද" කියාකපද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඔබතුමරද තීර ශයාක් පිට ගිහිල්පද ාසහස. ආඩුක්ව් තී් දුව් ්ක්ම ්මඟි. ශපශ්ශ:ද මදර යාක- [බදධ්‍ද කිරීරක්] ශප ඩ් ක් ඉ් ා. තමු් ාද් ශසාේ මාද මරා ශම ට රර අහශැා හිටියාකද ශ් . ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අපට ිම කවදසාශයාක් කියාක් ා පුළුව් ශම ිෂන් සාාද වද්ශතද ශ:මර ඔබතුමරදට ිකසි පරිදි පසබු දට පසාකශසාේ ඔබතුමරද වද පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මරාවද කියාකපද. ට පසාකශසාේ අපට වද පිිබබප පද්ශලිශේ් තුමශ ිමවද: මර් ා ඕාෑ. තමු් ාද් ශසාේපදට් ව ද අපට ඕාෑ වද ැසා ිමවද: මර් ා. පදසාකුත ඉරි:ද ශබෝේබ ප්‍රහදර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ිමර්ශ ායාක මරා නාදධිපි පරීක්න ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදශ ි ශබා ම එණු :ක්විෂ් අපට ිමවද: මර් ා අව යරි. ශේ පදපා පිබැසනීේවපට පක් වූව් පිිබබප ිමර්ශ ායාක මරා නාදධිපි පරීක්න ශම ිෂන් සාාදශ වද්ශතදව ැසා් ්ශසාේරි. ්:ද ශප ලීසියාක වහපද අධිමර යාක වහපද නීි පි ශ:පද්ශතශේ් තුමව වහපද දූන ිමශරෝක් මිෂටුවක් කියාකපද ්මක් අටවදශැා මරපු වස වපට අ:ද මදර ද ශැ ක් ි ශබාවද ශ් . ිකසාද පිිබබප ිමවද:යාක අපට් අව යරි. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අපට ිම කවදසාි ඔබතුමරද- [බදධ්‍ද කිරීරක්] ශප ඩ් ක් ඉ් ා. [බදධ්‍ද කිරීේ] :ස් ්තුමර් පදට ශවපද ි ශබ් ශ් ශර මක්:? ්තුමර් පද කියාකා ශේ අපි අහශැා ඉ් ා ඕාෑ. ාමු් අපි කියාකා ශේ ්තුමර් පදට අහශැා ඉ් ා බසහස. [බදධ්‍ද කිරීේ] ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අපි ිම කවදසා මරාවද ඔබතුමරද වද්ශතද ඉදිරිප් මරි කියාකද. [බදධ්‍ද කිරීේ]

ශ:වසික මදර යාක ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදශ සිේධියාක. ශේ ැසා කියාකිෂ් ිමපක්න ාදයාකමතුමරද අ:් නාතදව ශා රඟ යාකස වද ශ් .

ගරු මනූන නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබතුමරද් ්:ද ආඩුක්ශ සිටියාකද ශ් .

ගරු ඩිලාන් පපපර්රා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தெலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ඔ . රර සිටියාකද ිමතරක් ශා ශවි. රර ඉපපද රිකල් ිම‍රරසිසහ රහ් රයාකද ් වපද :වසාක 48මට රහි් : රහ් රයාකද අැරසි ් ශමශර වද. ශ් එ ද:? [බදධ්‍ද කිරීේ]

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදශ සිේධියාක ැසා කියාක් ා ඕාෑ. ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරදට තී් දුව දු් ශ් අභියාකදාාදධිමර ශයාක් . අභියාකදාාදධිමර ශයාක් දීපු තී් දුවමට ්ශරහිව ඇපෑපක් :සේරදට පසාකශසාේ ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරද නීි යාක ඉදිරිශආ ිකවසරැදිමදරශයාකක්. ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදශ තී් දුව දු් ශ් ශශ්‍රේනකසදධිමර ශයාක් . ශශ්‍රේනකසදධිමර ශයාක් තී් දුව දු් ාදට පසාකශසාේ ඔහුට ඇපසල් අධිමර යාකට යාක් ා පුළුව් මරක් ාසහස. මදර යාක අපි පද්ශලිශේ් තුමශ ිමවද: ම ද. ්තුමරදට ්ි් ්හදට ඇපෑපක් ඉදිරිප් මර් ා තසාක් ාසි ිකසාද තරි

්තුමරදට දු් :ඬුවර :ස් ක්‍රියාකද් රම ව් ශ් . ්තුමරදට ශශ්‍රේනකසදධිමර ශයාක් ්හදට ඇපෑපක් ඉදිරිප් මර් ා තසාක් ි බු ද ාේ ්තුමරද ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරද ම ද වදශ ර ්:දර ඇපෑපක් ශැ නු මරාවද. ශා තීසි දු් ාදර ්තුමරද ිකවසරැදිමදරශයාකක් ශවාවද. ාමු් ර් න් රදරාදයාකම ර් ත්‍රීතුමරදට ්ශසාේ ිකවසරැදිමදරශයාකුත ශව් ා ිමධියාකක් ාසහස. ශර ම: තී් දුව දු් ශ් ශශ්‍රේනකසදධිමර ශයාක් ිකසාද. ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක දු් තී් දුවමට ්ශරහිව ඇපෑපක් ඉදිරිප් මර් ා පුළුව් : කියාකා මදර යාක පිිබබප ිමරසා් ා :ස් තමු් ාද් ශසාේපද ආපමන අධිමර යාකට ගිහිල්පද ි ශබාවද. හසබසි අප :් ාද ිමධියාකට ිමශ ේනශයාක් ර උසාදිමයාකට අපහදසා ම දට පසාකශසාේ ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක ඉදිරිශආ දු් තී් දුව අවසාදාද් රමි.

ිකසාද ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක දු් තී් දුවක් පිිබබප අභියාකදාායාක කිරීරට ඉ ක් ශා රසි ත් ් වයාකක් තුම මදර යාක පශසාම :දපද ශශ්‍රේනකසදධිමර ශආ තී් දුව පශසාම :දපද ඔබතුමරදට තී් දුවක් ැ් ා බසහස. ිකසාද ඔබතුමරදට සිේධ්‍ ශවාවද :සාට අධිමර යාක හමුවට ගිහි් ි ශබා මදර ද මටුතතුම පිිබබප් සාපමද බපිෂ් තී් දුවක් පබද ශ:් ා.

ඟට තුම් වසික මදර යාක මනර් ි ර් ර් ත්‍රීතුමරදශ ආරක්නදව ැසා මදර යාක. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික මනර් ි ර් ර් ත්‍රීතුමරදශ ආරක්නදව පිිබබප මදර යාක ැසා රශ ාේ ත්ශමයාක ශේමි. [බදධ්‍ද කිරීරක්] අශාක් පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රීව එ් ට ව ද ්තුමරදට ත්ශනායාකක් -threat - ි ශබාවද ාේ ්තුමරදට ිමශ ේන ආරක්නදවක් දියාක ුතතුමි. ්තුමරදට ිමශ ේන ආරක්නදවක් ශ:් ා ඕාෑ ඇි? ්තුමරදට threat ්මක් ි ශබාවද ාේ තරි. ිකසාද රර ශප ලීසියාක ාදර ඇරි තුමරදශැ් ඉල්පද සිටිාවද සාදරදාය පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රීවරශයාකුතට ව ද අරතර ආරක්නදවක් ්තුමරදට දියාක ුතතුමි කියාකපද assessment ්මක් ි ශබාවද ාේ ්තුමරදශ ශේ පදපා රතයාක ශර මක් වු ් අ:් ්තුමරදට ආරක්නදව පබද ශ:ා අයාක අිි අශ්ත රශ් ආරක්නම අස "සාමූප ඝදතා සිදු ම ද" කියාකද ්තුමරද කි ව් ්තුමරදට ිමශ ේන ආරක්නදවක් පබද ශ:් ා කියාකා ඉල්ලීර රර මරාවද.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Hon. Speaker, when I mentioned about pardoning the Hon. M.A. Sumanthiran, I referred to the incident which happened in Jaffna about two months ago where Hon. Sumanthiran worshipped a terrorist who killed STF personnel. He had the audacity to do that, keeping the STF in his security detail outside. That is why I said, "Okay, I pardon." That is not regarding the other matter.

About the threat assessment, ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රට බුේධි ශත රතුමර ආවද. මනර් ි ර් ර් ත්‍රීතුමරදට threat assessment ්මක් ි ශබාවද ාේ ්තුමරද අර 2 000ක් ිමතර ිෂිකමන් අසාකසාට යාක් ා අව ය ාසහස. ්තුමරදට රර කි වද අර වදශ note ්මක් ්වපද- [බදධ්‍ද කිරීරක්] රර කි වද "ඔබතුමරදට threat ්මක් ි ශබා ිකසාද ඔබතුමරද පරිසාකසාේ ශවපද ඉ් ා" කියාකපද. ිකසාද ්තුමරද :සාැ් ා ඕාෑ පරිසාකසාේ ශවපද ඉ් ා. ්තුමරද ිෂිකසාකමන 2 000ක් ිමතර ඉ් ා තසාමට ගියාකද ාේ ශම ශහ ර: පරිසාකසාේ ශව් ශ් ? Sir, when I have told him about the threat assessment, he is not a baby not to understand that he has to take precautions, but he had not taken precautions. If he continues to do so, I cannot provide him protection.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ ඇරි තුමරික :ස් ශේ සාාදශ මටුතතුම පට් ැ් ා ිමාද (4ක් ර ප්‍රරද: ශවපද. ිකසාද ශරතසික් ශේ මාදව ාතර මරමු.

1181 1182

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රට ශප අවසාකාදව ශ:් ා. ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරද ඉක්රාට කියාක් ා.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර මනර් ි ර් රසි තුමරද ැසා ශරතසා වස පුර මාද මර් ා බපදශප ශර ් තුම ව් ශ් ාසහස. ශර ම: ්තුමරදශ අව යතද පිිබබප ිමපක්නයාක මාද ම ද.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශැෝසදායාක රදනපක්න නාදධිපි තුමරද 2025 නාවදරි රදසාශආ 54වසික :ද අනුරසි යාක ඉල්පද ි ශබ් ශ් ශර් ා ශේවදටි. අ:ද අරදතය රඩු ප සාසශේ යාක :ස් රද ඟ ි ශබාවද. ප මුවසික මදර යාක "ඉහත සාපහ් නාදධිපි පරීක්න ශම ිෂන් සාාදව ිමසි් සාමසාක මර ඉදිරිප් මර ඇි අවසා් වද්ශතදශ ලිපි ශ:ෝන මුද්‍ර ශ:ෝන ශයාකෝනාද සාේරතයාකක් රඟි් පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මර් ා." කියාකා ්මි. ම තරි ප මුවසික ශේ.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික වද්ශතදව ඉදිරිප් ම දට පමනව ම එණු ිමවද:යාකට ැ් ා.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශ:වසික ්ම යාකටශ් තරි ි ශබ් ශ් ිමශ ේන නාදධිපි ශම ිෂසාරක් ප් මර් ා කියාකපද. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අශ්ත ශේසායාක උ ි ශබා ැසසා් පත්‍රශආ දිායාක ව් ශ් නාවදරි රදශසාේ 29. ශම් ශර මක්: මරපද ි ශබ් ශ් ? ශම් මරපද ි ශබ් ශ් නාදධිපි වරයාකද ිමසි් අර ිමශ ේන ශම ිෂසාර ප් මරපද ි බීරි.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වද සියාකල්ප පමනව සාදමච්ඡදවට ැ් ා. ශේ ශවපදශ වද සාදමච්ඡද මරපද වස ක් ාසහස.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශප ඩ් ක් ඉ් ා ශමෝ. ිමශ ේන නාදධිපි ශම ිෂසාරක් ප් මර් ා ඕාෑ ශේ ශම ිෂන් සාාදශ වද්ශතදව පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් ම දට පසාකශසාේ. ාමු් ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මරපද ාසහස. හසබසි ශ:වසිකයාකට සාපහ් මර ි ශබා ිමශ ේන නාදධිපි ශම ිෂසාර ඔබතුමරද ප් මරපද ි ශබාවද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමරදට මදර යාක ැසා මාද මර් ා ශ:වසික අවසාකාදවක් ්ාවද.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශ:වසික අවසාකාදව ශා ශවි. ඔබතුමරද මරපු ශ:යාකක් ැසාි රද ශේ කියාක් ශ් . ප මුශව් ර නාදධිපි තුමරද අනුරසි යාක අරශැා ි ශබ් ශ් ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව පද්ශලිශේ් තුමශ සාාදැත මර් ාි. ශ:වනුව අනුරසි යාක අරශැා ි ශබ් ශ් ිමශ ේන නාදධිපි ශම ිෂසාරක් සාකාදපායාක මර් ාි. ඔබතුමරද ප මුවසික ්ම මර් ශ් ාසි ව ශ:වසික ්ම මරපද. ්ශහර ාේ ප මුවසික ්ම ශමෝ? ශමෝ ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව? ිමශ ේන නාදධිපි ශම ිෂසාර ප් මරාවද. ඔබතුමරද ශ:වා ශම ිෂසාර ප් මරාවද. [බදධ්‍ද කිරීරක්] හසබසි ඔබතුමරද ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදව ඉදිරිප් මර් ශ් ාසහස. ශර මක්: ැ එ මාදාදයාකමතුමරද ශේ වසශඩ් ශ් එර?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වද්ශතදව පද්ශලිශේ් තුමවට ඉදිරිප් මර් ා නාදධිපි මද්ශයාකදපශයාක් අපට ්යාක පසශබ් ා ඕාෑ. අපට පසබු දට පසාකශසාේ අපි ම ඔබතුමර් පදට ඉදිරිප් මර් ාේ.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මසබිා් රඩු ප තීර යාක ි ශබාවද. ඔබතුමරදට ඕාෑ ඕාෑ ිමධියාකට මර් ා බසහස. ශේ පද්ශලිශේ් තුමශ -

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමරද ශප ඩ් ක් ඉ් ා. අපට වද්ශතදව පසබුණු වහදර ඉදිරිප් මරාවද.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ්ශහර ාේ ඔබතුමරද ශම ශහ ර: ශම ිෂසාර ප් මර් ශ් ? [බදධ්‍ද කිරීේ]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ම පරසාකපරි. ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම ිෂසාශේ අව යතදව - [බදධ්‍ද කිරීේ] ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශේ ි ශබ් ශ් මසබිා් ප්‍රිමදව. ්හි ි ශබ් ශ් ශරශහරි. "්කී 8 අිතරශආ 5 තීර යාක සාහ ික්ශශේ යාක ක්‍රියාකද් රම කිරීර සාපහද පද්ශලිශේ් තුමව ිමසි් ිමශ ේන නාදධිපි ශම ිෂන් සාාදවක් ප් මර ්රඟි් ශහෝ පද්ශලිශේ් තුමව ිමසි් ිකයාකර මරා ශවා් මනදුමන යාකද් ත්‍ර යාකක් රඟි් සිදු ම හසම" කියාකපද. ශේශක් ි ශබ් ශ් "ිමශ ේන ශම ිෂන් සාාදව ප් මර් ශ් පද්ශලිශේ් තුමශව් " කියාකපදි. ඔබතුමරද කියාකාවද ":ස් ම ප් ම ද කියාකපද ැසසා් ්මකි් ". හසබසි ඔබතුමරද මසබිා් රඩු ප තීර ශආ ි ශබා ප මු මදර යාක මර් ශ් ාසහස. ප මු මදර යාක තරි "ලිපි ශ:ෝන හද මුද්‍ර ශ:ෝන ිකවසරදි

1183 1184

2021 ශපබරවදරි 50

කිරීශේ පරිශිනකටයාක ඇතුමළු වද්ශතදව වහදර පද්ශලිශේ් තුමශ සාාදැත මර් ා" කියාකා ්ම.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වද්ශතදව පසබුණු වහදර සාාදැත මරාවද. ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඉි ් ඔබතුමරද ශම ිෂසාර ප් මර් ශ් ශම ශහ ර: වද්ශතදව ාසතුමව?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මසබිා් රඩු ප තීර ශආ ්ශහර කියාකපද ාසහස. ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශර ම: ාස් ශ් ? ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම ශහේ: ්ශහර කියාකපද ි ශබ් ශ් ? මසබිා් රඩු ප ප්‍රිමදශ කියාකපද ාසහස.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මසබිා් ප්‍රිමදශ 5 2 3 කියාකපද ි ශබාවද. ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද ඔබතුමරද ශර ාවද කි ව් මසබිා් ප්‍රිමදවක් හ:ාශම ට මදර ද 3ක් ශහෝ (ක් ි ශබාවද ාේ මට අසම :රාවද.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හරි. ඉි ් ඇි ප මුවසික ්ම මර් ා මලි් ශ:වසික ්ම මර් ශ් ? ්ශහර මර් ශ් ශර ම:?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මසබිා් රඩු පශආ අනුරත ශවච්ා ශේ අපි ක්‍රියාකද් රම මර් ශ් .

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශේ පරීක්න යාක මර් ා "ිමශ ේන නාදධිපි පරීක්න ශම ිෂන් සාාදවක් පද්ශලිශේ් තුමව ිමසි් ප් මර් ා" කියාකපද ශ් ි ශබ් ශ් .

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මසබිා් ප්‍රිමදශ ි ශබාවද: "ප මුව ශේ මදර යාක ශ:වසනුව ශේ මදර යාක තුම් වනුව ශේ මදර යාක" කියාකපද. ්ශහර ්මක් ාසහස ශ් .

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අශ් ිකමේ බබද ශව් ා ්පද ැ එ මාදාදයාකමතුමරද. බබද ශව් ා ්පද. වද්ශතදව ඉදිරිප් මර් ා.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉදිරිප් මරාවද. අපි ්මඟ ශවපදශ් ි ශබ් ශ් ඉදිරිප් මර් ා.

ගරු මනූන නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ර් න් රදරාදයාකම ර් ත්‍රීතුමරද අධිමර යාකට අපහදසා කිරීර සාේබ් ධ්‍ මදර දවමටි අධිමර ශආ තී් දුව පසබිපද ි ශබ් ශ් . හසබසි අවු එදු ැ ාදවක් ි සාකශසාේ ැ එ අධිමර යාක ිමසි් රශ් ිමර්ශ ා අධිමදරිවප සාහශයාකෝැයාක පබදශැා පබද දීපු තී් දු ැසා ශා සාපමද ශේ මසකිල්ශල් ශම ිෂසාරක් රඟි් තර් ට ඕාෑ න පද: තී් දු අරශැා රදසා තුමාක් ඇතුම ත ක්‍රියාකද් රම මර් ා කියාකපද දීපු ිකශයාකෝැයාකක් තරි ශේ ශම ිෂන් සාාද වද්ශතදශ ි ශබ් ශ් . ම තරි අධිමර යාකට මරපද ි ශබා බරපත ර අපහදසායාක. ම තරි අධිමර යාකට මරා අපහදසායාක. කියාක් ශ් අධිමර ශආ ිමිකමන එව් -ාක්මදරතුමර් පද- දීපු තී් දු තීර වපට ිම එේධ්‍වි ශම ිෂසාර තී් දු අරශැා ි ශබ් ශ් .

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමරදට කියාක් ා ි බුණු මදර යාක කි වද ශ් . :ස් ඟ ර් ත්‍රීවරයාකදශ ප්‍රමද යාක මර් ා ඉ ශ:් ා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ිමශ ේනශයාක් ශේ ශම ිෂන් වද්ශතද ැසා මාද මරේදි අපට ශප ුත සාසමයාකක් ි ශබාවද. වද්ශතදව ශේ ැ එ සාාදවට ඉදිරිප් මර් ශ් ාස් ශ් ඇි? ශර ම: ම මු ශආ තරි ශේවද ශසාේරර ශවපද ි ශබ් ශ් . ිමශ ේනශයාක් :ස් මුද්‍ර ශ:ෝන ිකවසරදි මර් ා කියාකපද ශවාර ්මක් ්ාවද කියාකාවද. අපි :් ාවද ශම ිෂසාශේ පරීක්න මටුතතුම අවසා් වුශඩු ශා වසේබ්ශ ශහෝ ශ:සාසේබ්ශ රදසාශආ බව. ශැ ල්ප් ට ඕාෑ තරේ මදපයාක ි බු ද වද්ශතදව ඉදිරිප් මර් ා.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වද්ශතදව පසබුණු වහදර අපි ඉදිරිප් මර් ාේ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ම ිකසාද අපට හිශතාවද වද්ශතදව සාමසාක මර් ශ් ශම ිෂසාශර් ශා ශවි ශවා තසාකි්

1185 1186

පද්ශලිශේ් තුමව

කියාකපද. ශවා තසාකි් වද්ශතදව සාමසාක මරා ිකසාද : ර් :ැදමීව වසශඩ් ශව් ශ් ? අපි ශබ ශහ ර පසහසදිලිව :සක්මද ශේ වද්ශතද හ:් ශ් -

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි ඔබතුමරද ම එණු මදර ද තුමාක් ිමතර කි වද. ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික. ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ සාර් ශෆ ් ශසාේමද ර් ත්‍රීතුමරද. [බදධ්‍ද කිරීේ]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශ්ත මාදව මර් ා අවසාකාදව ශ:් ශ් ාසහස. අශාක් පස් තට ශ:ාවද. [බදධ්‍ද කිරීේ] - සාරහර අයාකට පසයාක ැ ් ශ:ාවද රික් ්ම.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැ එ සාර් ශෆ ් ශසාේමද ර් ත්‍රීතුමරද ඉක්රාට කියාක් ා. ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික මීට මලි් මාද ම ද ආරක්නදව ඉව් කිරීර ැසා.

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, with all due respect, please give me half a minute. අ: සාාදශ මටුතතුම මරශැා යාක් ා් ඕාෑ. ම සිහිප් මරාවද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම හරි. ැ එ සාර් ශෆ ් ශසාේමද ර් ත්‍රීතුමරද ඉක්රාට කියාක් ා.

ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රශ ිෂත්‍ර ැ එ දිශ් නක ුණ ව්ශධ්‍ා ඇරි තුමරද ඉසාකශසාල්පද කි වද රහි් : රදනපක්න රසි තුමරදශැ් ආරක්නදව ඉව් කිරීර ැසා. ශරතසා ඉ් ා අම්් ර් ත්‍රීව එ :් ශ් ාසි ිකසාද රර ශප ඩ් ක් රතක් මර දියාක ුතතුම මදර යාකක් ි ශබාවද. රර 2050 නාදධිපි වර යාකට තරැ මරාශම ට ුතේධ්‍යාක් ඉවර ශවපද හමු:දපි ිකපශආ ඉපපද සාහ ආරක්නම රදඩු ලිම ප්‍රධ්‍දික ිමධියාකට ඉපපද අි් ශවපද රදසා කීපයාකි. රට 80 ශ:ශාක් ආරක්නදවට හිටියාකද.

නාදධිපි වර ශආ ප්‍රි ලප කියාකපද ිමාද 4කි් පණිවු යාකක් ආවද රශ සාේූර්ශ ආරක්නදව අි් මර් ා කියාකපද. රශ සාේූර්ශ ආරක්නදව අි් ම ද. ප්‍රි ලප ිකුත් මරපු :වශසාේ ෑ රශ ශැ:ර හිටිශආ රරි රශ බිරිපි රශ දූපද ශ:් ාි ශැ:ර ඉ් ා බල්පදි. රද ඟ ි බුශඩු 9mm pistol ්ම ිමතරි. ්තශම ට ශේ ආරක්නදව දීර ආරක්නදව ඉව් කිරීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ්වසික ඉි හදසායාකක් ි ශබාවද. අපි තිකයාකර හිටියාකද. අපිට මවු එ හරි ැසහුව් මරක් ාසහස ත්‍රසාකතවදදි් ආව් මරක් ාසහස කියාකපද. රර කියාකපද ි බු ද පිසාකශතෝපශආ පතශර ේ 50 ඉවර ශවාමේ රර සාට් මරාවද කියාකපද. වදශ ඉි හදසායාකක් ි යාකදශැා :ස් ්ම ්ම අයාකශ ආරක්නදව ැසා මාද මරාවද.

ඟට රර ඔබතුමරදට තව මදර යාකක් කියාක් ා ඕාෑ. :ස් ශේ :දපද ි ශබා ශම ිෂන් සාාද යාකා රැල්ප අනුව අපට ශපශා් ශ් යාකේ යාකේ අයාක ශරතසාට ශැාසල්පද ප්‍රනද අිි යාක අශහෝසි කිරීශේ ක්‍රියාකද:දරයාකක්. රතයාක තරි ශැ ාසඟිපද ි ශබ් ශ් . ප්‍රනද අිි යාක අශහෝසි කිරීර ැසා කියාකාවද ාේ රට ශහ ප අ් :සකීේ ි ශබාවද. රර නාදධිපි වර යාකට තරැ මරපු ිකසාද රද හිශ්ශ :දපද ප්‍රනද අිි යාක අශහෝසි ම ද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ර් ත්‍රීතුමරද :ස් වද ශරතසාට අ:ද ාසහස. ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) හිශර් ්ිබයාකට ආවද ප්‍රනද අිි යාක අශහෝසි වු ද. ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැසා ිමවද: මර් ා :වසාක් ්ාවද. ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) රට ිමාද ශ:මක් ශ:් ා. සාරහ එ මාද ම ද ශ් පසයාක ාදැයාකක් ිමතර.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිමාද 3ක් දීපද ි ශබාවද. ෆීල්ඩ් මාර්නල් ගරු සරත් පෆ න්පසේකා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தெொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) සාරහ එ පසයාක ාදැයාකක් මාද ම ද. රට ිමාද ශ:මක් ශ:් ා.

රශ ප්‍රනද අිි යාක අශහෝසි ම ද. ්හි අවසාදා ප්‍රි ලපයාක වුශඩු තමු් ාද් ශසාේපදශ ආඩුක්ව ශපරළුණු ්මි. තමු් ාද් ශසාේපදශ ාදයාකමයාකදට ශැ:ර යාක් ා වු ද. වදශ ැරාක් යාකා ිකසාද අපි ප්‍රනද අිි යාක අශහෝසි මරාවදට ායාක ාසහස. අපි වදට මුහු ශ:ාවද. තමු් ාද් ශසාේපද අශ්ත ප්‍රනද අිි යාක අශහෝසි ම දට මරක් ාසහස. හසබසි ශේ රශ් අ: වා ිමට ැහ ශම සාතද සීපදවදශ ් ප්‍රනද අිි යාක ාසහස. ැහ ශම සාතද සීපදවද ආරක්නද මර් ශ් ් ාසහස. අලි ශබ්රද ශ:් ා කියාකපද -

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ පි.

1187 1188

[ැ එ ාලි් බඩු දර නයාකරහ රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

අපි දිාට ිකයාකිෂත මටුතතුමවපට යාක් ා මලි් - [බදධ්‍ද කිරීේ] අපි දිාට ිකයාකිෂත මටුතතුමවපට යාක් ා මලි් ශේ මදර ද තුමා ැසා රශ තී් දුව ප්‍රමද මර් ා ශවාවද.

ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදශ ප්‍ර කායාක අශ්ත ිමපක්න ාදයාකමතුමරද ශහ ඳි් :් ාවද. :ස් ්යාක ාසවත් අධිමර යාකක් ඉදිරිශආ ි ශබ් ශ් . අපට අතරතුමර :ස් වීරක් මරපද ි ශබාවද status quo ්ම maintain මර් ා කියාකපද. ඉි ් ිකසාද ත් ් වයාක ්ශහරර ි ශබාවද. ත් ් වයාක ශවාසාක වූ වහදර අපි දියාක ුතතුම තීර යාක ශ:් ාේ.

ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික status quo ්ම maintain මරාවද කියාක් ශ් ශර මක්:? Status quo ්ම maintain මරාවද කියාක් ශ් ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදශ ර් ත්‍රී රයරයාක ්ශසාේරි කියාකා ්ම. [බදධ්‍ද කිරීේ] ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ැ එ පද් ශපශ්ශරද ඇරි තුමරද ප්‍රමද ම ද ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරදශ ත් ් වයාකි ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදශ ත් ් වයාකි ශවාසාක කියාකපද. ම වසරදිි. රර කියාක් ාේ මට ශහේතුමව. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අපි රටක් හසටියාකට The International Covenant on Civil and Political Rights ්මට අ් සා් මරපද ි ශබාවද. නදතය් තර ්මඟතදවට අනුව enactment legislation සාපහද Act of Parliament ්මකි් බපයාක පබද දීපද ි ශබාවද. ශක් සාපහ් මරපද ි ශබාවද ඕාෑර :ඬුවරමට අභියාකදාාදවක් ඉදිරිප් කිරීශේ අිි යාක ි ශබාවද කියාකපද. ම එණු මදර ද ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක තී් දු මරි. ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදශ ර් ත්‍රී රයරශආ ඉදිරි පසවස් ර අභියාකදාාදධිමර යාක තී් දු මරි. ්ශතක් ඔබතුමරදට සිදු ශවාවද ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරදට පද්ශලිශේ් තුමවට ්් ාට ි ශබා වරප්‍රසාද:යාකර ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදට් පබද ශ:් ා. ිකසාද ම එ දමර ඔබතුමරද අභියාකදාාදධිමර ශආ තී් දුව හරිහසටි ක්‍රියාකද් රම මර් ා. Maintain the status quo. "Maintain the status quo" කියාක් ශ් -

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is what I am trying to do. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්ශහරාේ ඔබතුමරද මට උ් තර ශ:් ා. ශහට පද්ශලිශේ් තුමවට ශැශාාවද: ර් න් රදරාදයාකම?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාසහස. ශහට ශැශා් ශ් ාසහස. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇි? ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහට ශැශා් ා බසහස. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇි ශැශා් ා බසරි?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) උසාදිමශආ තී් දුව අවසා් වාතුම එ ශැශා් ා බසහස. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ඔබතුමරද ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරදට ශේ සාාදවට ්් ා ඉ දීපද ි ශබාවද:?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්තුමරදට ්් ා ඉ දු් ශ් උසාදිම තී් දුශව් පසාකශසාේ. ්තුමරද ඇපෑපක් ඉදිරිප් මරපද -

ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමරද උසාදිම තී් දු රත යාකසශපා පුේැපශයාකක් ශා ශවි. අනුර බඩු දරාදයාකම රසි තුමරද ැසා ශහ ප ූර්ශවද:්ශ යාකක් පබදදීපද ි ශබාවද. ශේ පද්ශලිශේ් තුමව ඇතුම ත සිදුවා මටුතතුම ඔබතුමරදශ අභිරතයාක රත සිේධ්‍ ශව් ශ් . ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරදට ්ම සාසපකිල්පුත් ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදට තව සාසපකිල්පුත් පබද ශ:් ා ඔබතුමරදට බසහස. ඔබතුමරද මි මර් ශ් . අසාදධ්‍දර යාක මර් ා ්පද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාසහස ්ශහර සාසපකිලි ශ:මක් ාසහස. ඔබතුමර් පද ශර ා ිමධියාකට මටුතතුම ම ් ්ශහර අසාදධ්‍දර තී් දු ශරතසා අරශැා ාසහස. අපි ්ශහර තී් දු ැ් ශ් ාසහස. ්ච්ාරි.

ගරු දිලිේ පවදආරච්­ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික රර ම ඉල්ලීරට අනුව ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද බප් ා යාක් ා පුළුව් :?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමරදට ඕාෑ ශ පදවම ්තුමරද බප් ා යාක් ා පුළුව් . ගරු දිලිේ පවදආරච්­ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අවසාර දු් ාද:? ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමරදට යාක් ා පුළුව් . රර කියාක් ාේ. ගරු ඩිලාන් පපපර්රා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தெலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ිමපක්න ාදයාකමතුමරද කියාකා නදතය් තර සාබපතද සාේමුි වපට අ් සා් කිරීර කියාකා මදර ද් ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදට ශශ්‍රේනකසදධිමර ශයාක්

1189 1190

පද්ශලිශේ් තුමව

දු් තී් දුව සාේබ් ධ්‍ශයාක් ාසවත ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක ිමසි් සාපමද බපද තී් දුවක් දියාක ුතතුමව පවි ාවද. :සාට ි ශබා status quo ්ම අනුව ශශ්‍රේනකසදධිමර ශයාක් දු් තී් දුව අනුව ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද බරපත වස ඇි ව :ඬුවරක් ිමඳිාවද. ිකසාද ඔබතුමරදට status quo ්ම maintain මර් ා ශවාවද උසාදිම තී් දුව ශ:ාතුම එ. ්ශහර ාසතුමව status quo ්ම ශවාසාක ශව් ශ් ාසහස ශරතුමරද :ස් කියාකා මදර යාක ිකසාද. :ස් ි ශබා status quo ්ම තරි ්තුමරද අවු එදු (ක් :ඬුවේ ිමඳිා හිරමදරශයාකක් කියාකා ්ම. ිකසාද ඔබතුමරදට :ස් බසහස status quo ්ම ශවාසාක මර් ා. status quo ්ම ශවාසාක කිරීර සාපහද ශරතුමර් පද කියාකා මදර ද සාසපකිල්පට අරශැා ශශ්‍රේනකසදධිමර ශයාක් ර තී් දුවක් දු් ශා ් ිෂසාම ම ශවාසාක මර් ා බසහස.

ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අභියාකදාාදධිමර යාක රහ ශල්මේතුමරදට පබද දු් ිකශයාකෝැයාක ිකවසරදිව ික්ශවයදනව සාතයවදදීව ක්‍රියාකද් රම මර් ාට ඔබතුමරද බසඳිපද සිටිාවද. අභියාකදාාදධිමර යාක කි ශ ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරදශ ර් ත්‍රී රයරයාකට අැි යාකක් ශා වා ආමදරයාකට මටුතතුම මර් ා කියාකා මදර යාක. ම තරි maintaining the status quo කියාක් ශ් . ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ිකසාද ම එ දමරපද ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද ශේ සාාද ැ්ශායාකට ශහට :වශසාේ ශැා ්් ා කියාකපද රර ඔබතුමරදශැ් ඉල්ලීරක් මරාවද.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහට ශැා ්් ශ් ාසහස. ගරු සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරද ශැ් වාවද ාේ ඇි ර් න් රදරාදයාකම රසි තුමරද ශැ් ව් ා බසරි? ශර මක්: ශහේතුමව?

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අවසාකාදවක් පබද දීර ැසා රර ඔබතුමරදට සාකතුමි ව් ත ශවාවද. ිමශ ේනශයාක් ිමපක්න ාදයාකමතුමරද ්තුමරදශ අ:හසාක ප්‍රමද කිරීශේදී රශ ාර සාපහ් මරපද කි වද ්තුමර් පද ශම ිර ශවපදවමව් අධිමර යාක අපහමනතදවයාකට ප් වා ආමදරයාකට අධිමර යාක දු් තී් දු වසරදිි ාස් ාේ වස ි කියාකා ්ම කි ශ ාසහස කියාකපද. ිමපක්න ාදයාකමතුමරික ඉතදර පසහසදිලිව කියාකාවද ඔබතුමරද ැසා ශා ශවි රර කි ශ . ඔබතුමරද ශත ්තපියාක :ද ැ් තදට රට මර් ා ශ:යාකක් ාසහස. ඔබතුමරද වලිැයාක පදැද ැ් තදට රට මර් ා ශ:යාකක් ාසහස. රර කි ශ ඔබතුමරදශ :ුතණු පස් ශ් ඉ් ා ර් ත්‍රීතුමරද කියාකපු මදර යාකක්. ්තුමරද පසහසදිලිවර කි වද උසාදිමශයාක් දීපද ි ශබා :ඬුවර වස ි කියාකා ්ම. ම ිකසාද තරි රර කි ශ පද්ශලිශේ් තුම ර් ත්‍රී වරප්‍රසාද: උපශයාකෝගි මරශැා අධිමර ශආ තී් දුවපට බපපෑේ මර් ා යාක් ා ්පද; අධිමර ශආ තී් දු වසරදිි කියාක් ා ්පද කියාකපද. රර ඉතද පසහසදිලිව ඔබතුමරදට අභිශයාකෝැ මරාවද. ඔබතුමර් ශ පක්නශආ ඔබතුමරදශ :ුතණු පස් ශ් හිටපු ්ක්ශමාද

පසහසදිලිවර කි වද අධිමර ශආ දු් තී් දු සාසර වස ි කියාකා ්ම. රශ ර් ත්‍රී රයරයාක අභිශයාකෝැයාකට පක් මරාවද. ්තුමරද ්ශහර කි ශ ාසහසි කියාකා ්ම පුළුව් ාේ ඔබතුමර් පදශැ් මවු එහරි කියාක් ා. ම එණු හරි හසටි ශා :සා මාද මශ ේ රර ශා ශවි. ඔබතුමරද තරි ම එණු හරි හසටි ශා :සා මාද මශ ේ. ිකසාද ශේ අවසාකාදශ දී ැ එ මාදාදයාකමතුමරදශ අවසාරයාක රත රර ශේ ිකවසරදි කිරීර මරාවද. රර ඉතදර පසහසදිලිව කි ශ ශේමි. ිමපක්නශආ ර් ත්‍රීව එ කි වද ශශ්‍රේනකසදධිමර යාක දු් තී් දු වසරදිි; දීපද ි ශබා :ඬුවර වස ි කියාකා ්ම. ිකසාද රර කි වද පද්ශලිශේ් තුම වරප්‍රසාද: පදිමච්චි මරපද උසාදිමයාකට අපහදසා මර් ා ්පද; උසාදිමයාක දු් තී් දු පිිබබපව ශරතසා මාද මර් ා ්පද ම වසරදිි කියාකපද. ්ච්ාරි රර කි ශ .[බදධ්‍ද කිරීේ]

ගරු ලක්න්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශප්‍රේරපදල් නයාකශසාේමර රසි තුමරද ිෂනීරස එේ ශාෝ:ාදවමට වසරදිම එ මරපද ි ශබේදී් පද්ශලිශේ් තුමවට ශැාදවද. සාසසාකමෘි යාක පට් ැ් ශ් ඔබතුමරද. [බදධ්‍ද කිරීේ] ඔබතුමරද තරි අම්් සාසසාකමෘි යාකක් ආරේා මශ ේ. [බදධ්‍ද කිරීේ] ිෂිකරස එේ ශාෝ:ාදවමට වසරදිම එ වුණු අශයාකක් පද්ශලිශේ් තුමවට ශැාදශ ඔබතුමරද. [බදධ්‍ද කිරීේ] ඉි ් සාසසාකමෘි යාක දිැටර ශැා යාක් ා කියාකා ්මි රද කියාක් ශ් .

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. :ස් මාදව ඉවරි. ගරු ලක්න්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශාක් ්ම අශ්ත ිකරල් පද් සාද රසි තුමරදට නීි යාක ැසා අවශබෝධ්‍යාකක් ාසහස. [බදධ්‍ද කිරීේ] ාක් තී් දුවක් ැසා පද්ශලිශේ් තුමව ඇතුමශ ේ ිමශ ාායාක මර් ා් පුළුව් පද්ශලිශේ් තුමශව් පිටත ිමශ ාායාක මර් ා් පුළුව් . රර කි වද ර් න් රදරාදයාකමට දීපු :ඬුවර සාසර වස ි කියාකපද. රර කි වද. රර ම ්ිබශආ දී් කි වද. [බදධ්‍ද කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිාට ිකයාකිෂත මටුතතුම. ශයාකෝනාද අසම 5. ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය

පනත: නිපයෝග லதசிய இரத்தினக்கல், ஆெரை அதிகொரசமெச் சட்டம் : ஒழுங்குவிதிகள் NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY

ACT : REGULATIONS

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ම්ශරද් ත අරදතයතුමරද ශවනුශව් රද පහත සාපහ් ශයාකෝනාදව ඉදිරිප් මරාවද

"5993 අසම 40 :රා නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක පාශ් 54 වැ් ි යාක සාරඟ කියාකිමයාක ුතතුම 43 වැ් ි යාක යාකටශ් රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර බපපත්‍ර ැදසාකතුම සාේබ් ධ්‍ශයාක් ම්ශරද් ත සාහ සාසපුතේ ම රාදමර අරදතයවරයාකද ිමසි් සාද:ා පදුව 2020 රද්ශතුම 02 දිාසි

1191 1192

[ැ එ පද් ශපශ්ශරද රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

අසම 25)4/2 :රා අි ිමශ ේන ැසසා් පත්‍රශආ ප මරනු පසබ 2025.02.09 දිා ඉදිරිප් මරා ප: ිකශයාකෝැ අනුරත ම ුතතුම යාක.

(අරදතය රඩු පශආ අනුරි යාක :් වද ි ශබ්. "

්‍රශය්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

[අ.ාද. 2.(0] ගරු වාන්පේව නානායක්කාර මහතා (ජල සම්පාදන අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික ශේ ඔක්ශමෝර හරසාක හුරසාක රධ්‍යශආ රද ශේ මදර යාක ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාකට ශයාක මු මර් ා ඕාෑ. ශේ ිමවද:යාක ඉතද වස:ැ් ිමවද:යාකක්. ශේ ිමවද:යාක නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක ැසා පර ක් ශා ශවි පසමදශ ිමශේ ිමිකරයාක ආ:දයාකර ැසා් පසමදව නදතය් තර රසණික් රධ්‍යසාකාදායාකක් වීරට ි ශබා ිමාවයාක ැසා් වා ිමවද:යාකක්. ශේම දිැට ැත ුතතුම ිමවද:යාකක්. :ස් ශවපදව බප් ා. ශපශාා හසටියාකට අපට ිමවද: මර් ා ඉතුම එ ශවපද ි ශබ් ශ් පසයාක ්මහරදරම පර මදපයාකක්. රද ිමවද:යාක ආරේා කිරීරට ිකයාකිෂති. අශ්ත ඇරි තුමරද සාරද්ති මාදව කිරීරට ිකයාකිෂති. ිකසාද අපට ශේ ිමවද:යාක ආරේා මරපද මල් තසබීරට පුළුව් :?

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිමවද:යාක ඟ දිායාක :ක්වද මල් තබ් ා - [බදධ්‍ද කිරීරක්] ගරු වාන්පේව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශේ ිමවද:යාක ශවා් :වසාමට මල් තබ් ා පුළුව් ාේ ම ව ද් ශහ පි. ්තශම ට අපට වහදර යාක් ා පුළුව් Adjournment Motion ්මට. ශර ම: ශේ ිමවද:යාකට පසයාක ්මහරදරක් කිසිශසාේ් ර ප්‍රරද ව් ාසහස.

ගරු දිපන්න් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අපි ශයාක :ද ැ් ත ශවපදව අක් ිකසාද ැ එ වදමනශේව ාදාදයාකක්මදර අරදතයතුමරද සාපහ් මරා පරිදි සාාදව ්මඟ ාේ අපට ිමවද:යාක ආරේා මරපද සාවසා හතරහරදරට මල් තබපද ඟ :වශසාේ ිමවද:ශආ ඉතුම එ ශම ටසා පව් ව් ා පුළුව් .

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ම ශහ පි. ශේම මාද මර් ා ඕාෑ රදතෘමදවක්. ශේ නදි ශආ සාේපතක් ශ් .

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ශහර මරමු. සාාදව ්මඟ:? ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු වාන්පේව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැ එ මාදාදයාකමතුමරික අ: දිා ායදයාක පත්‍රශආ ප්‍රධ්‍දා මටුතතුමවපට අ:ද ිමනයාක අසම 5 ශයාකෝනාදව ැසා ම එණු ඉදිරිප් මරිෂ් රද ඔබතුමරදශැ් අවසාර ඉල්පාවද ආරේාම ව ශයාක් ම එණු :සක්වීරක් මර් ා.

සාසබසිම් ර අපි අ: මුහු දී ි ශබා බරපත ර ප්‍ර කායාක වී ි ශබ් ශ් අශ්ත ිමශේ ිමිකරයාක ප්‍ර කායාකි. ම ‍රරදනුූලපව අශ්ත සාසව්ශධ්‍ා ක්‍රියාකද:දරයාක් ්ක්ම අපට නයාක ැ් ා පුළුව් ශවි.

ගරු කථානායකතුමමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුමරුව ගරු කථානායකතුමමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා [ගරු අාංගජන් රාමනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගරු වාන්පේව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික ඉි හදසායාක බපාශම ට ශේ රශ් කී්ශි යාකට යාකේ කිසි ම්ශරද් තයාකක් සාේබ් ධ්‍ වු ද ාේ තරි රසණික් ම්ශරද් තයාක. ාමු් රසණික් ම්ශරද් තයාක තුම අ: අශ්ත රට ි ශබ් ශ් තරැමදරි් ව ශආ දිුතණුර තසාම ශා ශවි. ඇ් තටර අශ්ත රශ් නාතදවට රසණික් ම්ශරද් තයාක පිිබබප ිම දප පරිායාකම ි ශබා ප පු එේ: අ් :සකීර ැ් තදර ශපෝම තරැමදරි් වයාක තුම අපට ඉසාකසාරහි් ර හිට ැ් ා පුළුව් ත් ් වයාකක් ි ශබාවද කියාකා ්මි රශ ිම කවදසායාක.

ශේ වාිමට රසණික් ශවශ පදශර් අපට පසශබ් ශ් එපියාකල් ිෂලියාකා 340ි. හසබසි ිමවෘතවි. සාසවෘතව බසම්ශව ් ශපශාාවද ිෂලියාකා :හසාක් ිමතර අපට ්ා බව. ාමු් ්ිබපිටි් බසම්වදර අපට ශපශා් ශ් ිෂලියාකා 340ි. අශ්ත ඉපක්මයාක 2024 ව්ශනයාක වාිමට ශේ ශවශ පදශර් බිලියාකා පහම ආ:දයාකරක් පබද ැසනීරි. හරහද පසශබා ශවා් වදසි ශර ාවද:?

අපි ශහ සශම ස සාහ බසසශම ක් කියාකා රටවල් ශ:ම ැිකමු. රටවල් නදතය් තර රසණික් ශවශ පදර මරාවද. නදතය් තර රසණික් ශවශ පදශර් පසමදශ රසණික්වලි් ඔවු් අවු එේ:මට ශ ප්ශ බිලියාකා (4ක් උපයාකාවද. බප් ා බිලියාකා (4ක්! පසමදශ රසණික්වලි් තරි ඔවු් මු:ප උපයාක් ශ් . අපට නදතය් තර රසණික් රධ්‍යසාකාදායාකක් බවට ප් ශව් ා හසකි වුශ ් ශේ රශ් පතල්ම එවදශ මනළු රසණික් වයදපදරිමයාකදශ රසණික් ඔප :ර් ාදශ රසණික් මප් ාදශ ඉපපද රසණික් ම්ශරද් තශආ ශිල්පයාක :් ාද ිම දප පිරිසාමට ශප ුත ආ:දයාකරක් පසශබාවද; ිම දප මු:පක් ශේ රට තුම ්මතුම ශවාවද. රසණික් ම්ශරද් තයාක ි ශබා ැේ :ා වප නා ජීිමතයාක් සාේූර්ශ ශයාක් ර ශවාසාක ශවාවද.

ශේ ඉපක්මයාක සාපුරද ැ් ා අපි ැ් පියාකවර ශර ාවද: කියාකපද රර :ස් කියාක් ාේ. මදපයාකක් ි සාකශසාේ ප්‍රරද: ශවිෂ් ි බුණු මටුත් තක් තරි පසමදශ නදතය් තර රසණික් රධ්‍යසාකාදායාකක් ඉදිකිරීර. නදතය් තර රසණික් රධ්‍යසාකාදායාකක් ඉදිකිරීර සාපහද ර් ාපුරශආ රසණික් වයදපදරිමයාක් ශ වීථියාක ආරේා ශවා තසා

1193 1194

පද්ශලිශේ් තුමව

ි ශබ් ාද වූ ඉ රම පමනගියාක රදසාශආ 54වා :ද අපි මුල්ැපක් ි බ්බද. ඉසග්‍රීසි ාදනදශව් මට “Gem Tower” කියාකාවද. රර මල්පාද ම ද මට සිසහප බසි් ාේ ශහ ප ාදරයාක "නදතය් තර රසණික් ප්‍රදසාද:යාක" කියාකා ්මි කියාකපද.

ශේ නදතය් තර රසණික් රධ්‍යසාකාදාශආ වස:ැ් මර ශර මක්:? මවු එ් කියාකදිම "ඔ නදතය් තර රසණික් රධ්‍යසාකාදායාකක් ි ශබාවද ාේ අපට නදතය් තර ව ශයාක් මීට ව ද වස ශවශ පදරමට ැසනුේම එව් ශේ රටට ්මතුම මර ැ් ා පුළුව් " කියාකපද. ාමු් ්යාක හුශ:ක් නදතය් තර රසණික් රධ්‍යසාකාදායාකක් කියාකද ාේ ම දට රදි. අපි නදතය් තර රසණික් ප්‍ර:්ශ ා පව් ව් ා ඕාෑ. ශේ අ:හසාක රශ ර ශා ශවි. ශේවද ර් ාපුරශආ රසණික් සාසැරශආ සාදරදජිමයාක් ශ සාහ සාාදපි වරයාකදශ අ:හසාක. ශරබඳු රසණික් රධ්‍යසාකාදායාකක් හ:් ා කියාකා ඉල්ලීර දී්ශඝ මදපයාකම සිට ඔවු් ිමසි් ඉදිරිප් මරිෂ් ි බු ද.

පසමදවට ැසනුේම එව් ්් ා ාේ නදතය් තර රසණික් ප්‍ර:්ශ ා පව් ව් ා ඕාෑ. අක් ැ ශ් වසාරමට ්මක්ව් පව් ව් ා ඕාෑ. ්බඳු නදතය් තර ප්‍ර:්ශ ා පව් ව් ා අපට නදතය් තර රසණික් රධ්‍යසාකාදායාකක් වුවරාදි. ්ශහර තසාක් ාසි ව ම මර් ා පුළුව් මරක් ාසහස. වදශ ර ශේ රහද රසණික් ප්‍රදසාද:ශආ නදතය් තර රසණික් වයදපදරිම රධ්‍යසාකාදා පිහිටුවීරට් අපි බපදශප ශර ් තුම ශවාවද. ශේ වස පිිබශව රදසා 54ක් ඇතුම ත අවසා් මරපද ශේ නදතය් තර රසණික් රධ්‍යසාකාදායාක ිමවෘත කිරීරට අප බපදශප ශර ් තුම ශවාවද. අශ්ත ැ එ ශප හද් ර් ව් ශ් රදනය ඇරි තුමරද ශේ ශවනුශව් හුඟක් ශවශහසී මටුතතුම ම ිකසාද ශේ මදර යාක ශරතරේ ඉක්රික් මරැ් ා අපට පුළුව් වු ද. ්තුමරද ශේ ශ පදශ සාාදශ ාසි වු ් ශවනුශව් රශ ප්‍ර සසාදව ්තුමරදට පු: කිරීරට ශරයාක අවසාකාදවක් මරැ් ාවද.

ඟට අ: අපි සාදමච්ඡද ම ුතතුම රසණික් වයදපදරයාකට සාේබ් ධ්‍ ප්‍ර කා ැ ාදවක් ි ශබාවද. නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක පාත යාකටශ් වූ ිකශයාකෝැ අ: අපි ශේ ැ එ සාාදවට ඉදිරිප් මර ි ශබාවද. නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක ිමිමධ්‍ ශසාේවද සාපහද රසණික් ම්ශරද් තශයාක් හද රසණික් ම්ශරද් තයාකට සාේබ් ධ්‍ වයදපදරවලි් ැදසාකතුම අයාක මරාවද.

්ර ැදසාකතුම සාේබ් ධ්‍ ිමසාකතර ඇතුම ් මරිෂ් ැසසා් පත්‍රශආ ප ම ිකශයාකෝැ පද්ශලිශේ් තුමශ දී අනුරත මර ැසනීරටි අ: ශේ ඉදිරිප් මර ි ශබ් ශ් . ශරහිදී ිකශයාකෝැ ශ:මක් ඉදිරිප් මර ි ශබාවද. ්ර ිකශයාකෝැවප ි ශබ් ශ් නදතය් තර ශවශ පදර අපායාකා ශවශ පදර ම්ශරද් තයාක පතල් ම්ශරද් තයාක යාකාදදී ිමිමධ්‍ අවසාකාදවප අයාක මරා ශසාේවද ැදසාකතුම පිිබබප ිමසාකතරයාකක්. ශරබඳු ැසසා් පත්‍රයාකක් ප ශා මර සාපහද නීතයනුූලපාදවයාකක් පබ් ා පුළුව් මරක් ාසහස. ශරහිදී කිසිර ආමදරයාකකි් ැදසාකතුම වස කිරීරක් මරපද ාසහස. ශේම අම්් ැසසා් පත්‍රයාකක් ිකසාද ශවා් කිසිර ැදසාකතුමවක් අයාක මර ාසහස. පතල් බපපත්‍රශආ සිට අපායාකා බපපත්‍රයාක :ක්වද ශහෝ වද රපවද තබද ැසනීර :ක්වද ්:ද ි බුණු ැදසාකතුමව ්ශහරර ි ශබාවද. ්ම ශ:යාකම පර ක් ැදසාකතුමව වස මර ි ශබාවද. තරි හදරපු පතපක් සාි ශ:මක් ඇතුම ත වසසීශේ මද්ශයාකයාක ඉටු ශා මශ ් වැකීර ඉටු කිරීරට රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක ක්‍රියාකද් රම ශවාවද. සාපහද නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාකට තසබියාක ුතතුම ඇපයාක දියාක ුතතුම ැදසාකතුමව වස මර ි ශබාවද. ශේම ඉතද වස:ැ් මදර යාකක්. ශර ම: හසර තසාමර පතල් හදරපද පතල් වසාද ශා :සමුශව ් අශ්ත රහ ශප ශ ව ිමාද ශවාවද. ්ර ිකසාද ශේ ැදසාකතුමව වස කිරීර තුම ඉතද ප්‍රබප ුතක්ි සාහැතාදවයාකක් ි ශබාවද.

ශේ ශවපදශ රර තව් මදර යාකක් රතක් ම ුතතුමි. ශේ පතල්වප ි ශබා ර රසෂි් රඟි් ශප ේප මරපද ්ිබයාකට අදිාශම ට ර ැසැදවපට හරවාවද; ඇ ශ: වපට හරවාවද. ශරශසාේ හසරවීර ිකසාද ැසැදවප ඇ ශ: වප නපයාක ාදිමත මරා ප්‍රශේ වදසී නායාකදට ිම දප පී ායාකක් ඇි ශවපද ි ශබාවද. රට වදර ැ ාදවක් ශේ පිිබබපව පසිෂණිලි පසබී ි ශබාවද. හසර පතපකි් ර ්ිබයාකට ්ා ර නපයාක ැඟට ඇ ට යාක් ශ් ාසහස. ාමු් ්ශහර ශවා තස් ි ශබාවද. ්වසික තස් වස ි කියාකා ්මි රශ පසිෂණිල්ප. ්ර ිකසාද ශේ පතල් වසසීරට වැකීරක් ි ශබාවද වදශ ර පරිසාරශආ ඇි මරා යාකේ සාසූලපතදවක් ාස් ාේ පරිසාරශආ ඇි මරා අයාකහප් ිමප්ශයාකදසායාකක් සාේබ් ධ්‍ශයාකනු් ැදසාකතුමවක් අයාක මර් ා් ඇපයාකක් පබද ැ් ා් අපි ක්‍රියාකද මශ ් ශහ පි කියාකා ්මි රශ ාේ අ:හසා.

ඟට අපි අම්් පියාකවර කිහිපයාකක් ශැා ි ශබාවද. ්මක් තරි ශේ බපපත්‍ර පබදදීර ශබ ශහ ර සාරප ක්‍රියාකද:දරයාකක් බවට හරවපද ි ශබා ්ම. සියාකම් ශේවල් ්ම තසාකි් මරශැා අවසාදා මර් ා් පුළුව් මරක් ඇි ශවා ිමධියාකට ්ර ක්‍රියාකද:දරයාක ්කිශාමට සාේබ් ධ්‍ මර ි ශබාවද. සාි තුමාක් ඇතුම ත රසණික් බපපත්‍රයාකක් ිකුත් කිරීරට පුළුව් ිමධියාකට ශේ වස පිිබශව සාසිමධ්‍දාැත මර ි ශබාවද.

රසණික් ම්ශරද් තශආ ප්‍රධ්‍දාර සාකාදායාක ශව් ශ් පතප. පතපක් :සමීශේදී ිකරවුල් ඉ රක් ාේ අක් ැදසාකතුමවමට් හවුල් ඉ රක් ාේ ට වස ැදසාකතුමවමට් තරි පබද ශ:් ශ් . පමනගියාක ආඩුක්ව මදපශආ ශේ බපපත්‍රයාක ැ් ා රදසා තුමාක් පර ැත වු ද. ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් කී වතදවක් රර පසිෂණිලි මර ි ශබාවද:? ම සාි තුමාක් :ක්වද අක්මරිෂ් ්ර ක්‍රියාකද:දරයාක ඉක්ර් මර් ා ශේ ශවපදශ අශ්ත ආඩුක්ව පියාකවර ැසනීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් රර ාසවත් ඇරි තුමරදට් රදනය ඇරි තුමරදට් ප්‍ර සසාදව පු: මරාවද.

ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික අශ්ත රශ් සාකව්ශ දාර ශිල්පී් ඉ් ාවද; මසපුේ ශිල්පී් ඉ් ාවද.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have another two more minutes. ගරු වාන්පේව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I will try to finish in two minutes. ගරු විමල් වීරවාංශය මහතා (කර්මාන්ත අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ - மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Wimal Weerawansa?

ගරු විමල් වීරවාංශය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික :ස් ශරශහ තමට මලි් ැ එ මාදාදයාකමතුමරද මූපදසාාශආ සිටියාකදී ැ එ වදමනශේව ාදාදයාකක්මදර අරදතයතුමරද මරපු ඉල්ලීරමට අනුව ශේ ැ එ සාාදව ්මඟ වු ද ්තුමරදශ මාදශව් අාතුම එව මල් තසබීශේ ිමවද:යාකට ගිහිල්පද ශරර ිමවද:යාක තව :වසාමට මල් :ර් ා.

1195 1196

[ැ එ වදමනශේව ාදාදයාකක්මදර රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister’s total allocated time is 14 minutes. ගරු විමල් වීරවාංශය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්ර ිකසාද ්තුමරදට අව ය මදපයාක අරශැා මාදව මර් ා ඉ ශ:් ා කියාකදි රර ඉල්පද සිටි් ශ් .

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. I will check on that. ගරු වාන්පේව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඟට ඉතද වස:ැ් මදර යාක සාකව්ශ දාර ශිල්පී් ලියාකද පදිසචි කිරීර. ්ශහර ්මක් ි බුශඩුර ාසහස. සාකවද්ශ දාර ශිල්පී් ලියාකද පදිසචි කිරීශේ ක්‍රියාකදවලියාකක් අපි ආරේා මරපද ි ශබාවද. ශේ රදසාශආ 2වසික:ද ශර රදැලි් අපි ම ආරේා ම ද. රඟි් අපි මර් ාට යාක් ශ් රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරිශආ රසදිහ් වීශර් යාක ශයාකෝනාද ‍රරයාකම ප්‍රශයාකෝනායාක ැසනීරට ඔවු් ට පහමනමේ සාසපසීරි. සියාකයාකට 4 ශප ලියාකට අපි ම හ:පද ි ශබාවද. ්හිදී සාකව්ශ දාර ශිල්පී් හද බසසුත අතර රසදිහ් ම එ හසටියාකට රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක ක්‍රියාකද මරාවද.

ඟට ාව රසණික් ිකධි ි ශබා තස් බප් ා අපට අව යව ි ශබාවද. ාව රසණික් ිකධි ැශ න යාක කිරීර ඇ් තටර පමනගියාක මදපශආ ශම එශඩුර ාසහස. ශේ ශවාශම ට ශර රදැප බදුල්ප ැදල්ප යාකා දිසාක්‍රික්ම තුමශ් පතල් මසණීේ ැ ාදවක් මරපද ාව ිකධි ශසා යාකදශැා ි ශබාවද.

අතරට රර ශේ ම එ ් ්මතුම මර් ා ඕාෑ. රසණික් ශප ුත එ -රසණික් ශැ - ි ශබා රසණික් ිකධියාකක් ඇහසලියාකශැ ැසටහස් ත ප්‍රශේ ශආ ි ශබාවද. ප්‍රශේ ශආ රසණික් ම්ශරද් තශආ ශයාකශ:ා අයාක කිහිප අවසාකාදවම ්ර ිකධිශයාක් රසණික් ශැ ශසා යාකදශැා ි ශබාවද. රසණික් ශැ කියාක් ශ් රසණික් රදශියාකක් අ් ත්ශැත වුණු රසණික් සාමූහයාකම ්මතුමවක්. ශරබඳු ශපසා වසක්ණු රසණික් ්ර ිකධිශආ ි ශබාවද කියාකපද රසණික් ශැ සාහිත ිකධි පසබුණු අයාක සාතය ශත රතුම එ සාපයාකපද ි ශබාවද. ම ප්‍රශේ ශආ මවු එ් :් ාවද. ාමු් රසණික් ිකධිශආ ැසඹුර තසික් තසාට ශවාසාක ශවාවද. ඇ් තටර ්ර ිකධියාක මෑැල්ප දිසාක්‍රික්මයාක :ක්වද ිමහිශ:ාවද. හසබසි ්යාක ි ශබ් ශ් රදනසා් තම වතුමවප භූිෂයාකට යාකටි් . ්ර වතුමවප රතුමපිට වැදව සාපහද පර ි ්ර සාරදැේවපට බදු පදපායාක රත අපි අවසාර දීපද ි ශබ් ශ් . ශප ශ ව යාකට ි ශබා කිසිර සාේපතමට අයාකට අිි යාකක් ාසහස. ශප ශ ව යාකට ි ශබා සාේප් රසණික් ශැ ි ශබා ්ර ිකධිශආ රදපදව වසටී ි ශබ් ශ් ්ර වතුම යාකටි් . ්යාක මෑැල්ප දිසාක්‍රික්මයාක :ක්වද ැඟ හරහද වසටී ි ශබාවද. ශර් ා ශේ ැසා් ප්ශශආන කිරීරට රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක අපි ශයාක :දැත ුතතුමව ි ශබාවද. ශේ මටුත් ශ් දී රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක් ශපෞේැලිම අස යාක් ්මට ්මතුම මරපද සාපහද යාකා ිමයාක:ේ ප්‍රද ධ්‍ා ආශයාකෝනායාක :රදැ් ා අපට පුළුව් කියාකා ්ම් රතයාකක් හසටියාකට ි ශබාවද.

ඟට පුර් ුතඹු එ ැිකමු. වදශආ රසණික් පතල් හෑරීශේ හසකියාකදව ි ශබාවද. වදශආ රසණික් ි බීර පිිබබපව අනුරදායාක ාස් ාේ ප ද් වප නායාකදශ අ් :සකීේ අනුව වදශආ අසාවල්

ප්‍රශේ වප හෑරූ පතල්වලි් පසබුණු රසණික් ැසා ශත රතුම එ ි ශබාවද. ාමු් ප්‍ර කායාකක් ි ශබාවද. පුර් ුතඹු එවප රසණික් පතල් හෑරීශේදී අ: මටුත් තට බදධ්‍දවක් ශවපද ි ශබාවද තවර් ශැ ිමනා ශසාේවද ශ:පද්ශතශේ් තුමව ිමසි් පබද දී ි ශබා "ුතඹු එ" ාදරයාක. ්ර ිකසාද පුර් ුතඹු එ රසණික් පතල් මසණීර සාපහද ශයාක :ද ැසනීරට හසකි වා ශසාේ වදශආ ි ශබා "ුතඹු එ" යාකනුශව් ව්ශැ කිරීර ශවාසාක කිරීරට රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක ශැ ිමනා ශසාේවද ශ:පද්ශතශේ් තුමව් සාරඟ මටුතතුම මරාවදයාක කියාකද රද ිම කවදසා මරාවද.

ඟට වස:ැ් ර මදර යාක ශම ඹ ර් ශවශ ප ශප . අපි මවු එ් :් ාවද ්ක්තරද ිමධියාකමට ර් ශවශ ප ශප ශපෝමශආ ශම ශහේ ි බු ් ිම දප ැසනුේම එව් ආම්ශන යාක වා තසාක් කියාකපද. ර් ශවශ ප ශප පසම ීදශ පිහිටුවද ‍රරදනුූලපව සාසව්ශධ්‍ායාක මශ ් ්ම අතකි් ශේ රශ් සාකව්ශ දාර ම්ශරද් තශආ ිකයාක ීසශපා අශ්ත ශිල්පී් ට අශ්ත සාකව්ශ දාර ම එව් ට ඇි වා වදසි කිහිපයාකක් අතර ර් ම එව් ට ව ද් පහමනශව් සාපහද ඇතුමළු ශව් ා පුළුව් ශවි කියාකා බපදශප ශර ් තුමවක් ි ශබාවද. ්යාක අාදැතශආදී මල්පාදවට ැත ුතතුම මදර යාකක්.

ඟට ර් ාපුරශආ නදතය් තර රසණික් හද සාකව්ශ දාර ශවශ ප රධ්‍යසාකාදායාකක් ඉදි මරාවද. සාසාදරම ම්ශරද් තයාක් ්යාකට සාේබ් ධ්‍ මර් ා පුළුව් වස පිිබශව ක් ැසා මල්පාද ම ුතතුම බව රද හිතාවද. අශ්ත ම්ශරද් ත ඇරි තුමරද ශ ම්ශරද් ත අරදතයදස යාකි අශ්ත නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාකි ශ්‍රී පසමද සාසාදරම ප්‍රව්ශධ්‍ා මද්ශයාකදස යාකි ්මට මටුතතුම කිරීශේ අව යතදවක් ි ශබාවද. සාසාදරමයාක් හසටියාකට ්ා අයාක රසණික් ැ් ාවද. රසණික් ැ් ා අයාක සාසාදරමයාක් හසටියාකට ප්‍රශේ වප සාසරිසාරාවද. ශරයාකට ඉතද ැස ශපා පමනබිරක් ි ශබා සාබරැමුව ප දත සාසාදරම ප්‍රශේ යාකක් ශපසා සාසව්ශධ්‍ායාක කිරීර් රසණික් ම්ශරද් තයාකට පසශබා ිම දප අවසාකාදවක්. සාසාදරමයාක් ්ාශම ට රසණික් ම්ශරද් තශආ ිකයාකසශපා අයාක ඔවු් ට තරි රසණික් ිමුත ් ශ් . සාසාදරමයාක් ට ාසරඹීර සාපහද ප්‍රශේ ශආ ්ම පස් තකි් වා උ:යදා පසමදශ ප මුවා ශා ඉඳුල් වාද් තරයාක අිකක් පස් ශත් ශ්‍රී පද: මඳුවසටියාක වසික ඉතද වටිාද සාසාදරම රධ්‍යසාකාදා ැ ාදවක් ි ශබාවද. ශේවද දිුතණු කිරීර් රසණික් ම්ශරද් තයාක දිුතණු කිරීර් ශ:මක් ශා ව ්මර ක්‍රියාකද:දරයාකක් හසටියාකට හඳු් වද ශ:් ා රද මසරසි ි.

ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික සාපහද අපි සාසපමනරක් සාමසාක මර් ා ඕාෑ. ර් ාපුර ාැරයාක සාසව්ශධ්‍ායාක මර් ා :සාට සාසපමනරක් සාමසාක මර ි ශබාවද. ාැරයාක් ශේ කියාකා සාසාදරම ප්‍රශේ වපට යාකා ප්‍රධ්‍දා රද්ශැ සියාකල්පක්ර සාසව්ශධ්‍ායාක ශවපද ි ශබාවද. සාසාදරම වයදපදරයාකට අව ය සාසව්ශධ්‍ා මද්ශයාකයාක් කිහිපයාකක් ක්‍රියාකද් රම මර් ා අව යි. වද අතර ාැරශආ ි ශබා වදහා ත:බ:යාකට වහදර ිමසාඳුරක් ැත ුතතුමව ි ශබාවද. ්ම පස් තකි් අශ්ත එව් පුර අධිශ ගී රද්ශැයාක් අිකක් පස් ශත් රධ්‍යර අධිශ ගී රද්ශැයාක් ශමිබ් ර සාසාදරම වයදපදරයාකට අ:ද ි. වදශ ර රසණික් වයදපදරයාකට් අ:ද ි. රධ්‍යර අධිශ ගී රද්ශැශයාක් හසරිපද අිමසාකසාදශ ල්ප හරහද ර් ාපුරයාකට ්් ා ි ශබා රද්ශැයාක දිුතණු ම ුතතුමි. වදශ ර ශර ාරදැලි් හසරිපද උ වපශව් ්් ාද වූ රද්ශැයාක :සාට දිුතණු රද්ශැයාකක් හසටියාකට ි ශබාවද. ාමු් ්යාක තව් වස දිුතණු ම ුතතුමි. ශේ ිමධියාකට ර් ාපුර නදතය් තර රසණික් හද සාකව්ශ දාර ශවශ ප රධ්‍යසාකාදායාක සාපහද ශපෝන ප්‍රශේ අපි ශසා යාකද ැත ුතතුමි. ්ම පස් තකි් මුහුදු තීර යාක දිශ ශබ් එවප සිට හසර ාැරයාකමර වදශ රසණික් වයදපදර ි ශබාවද. පස් ශතනු් රහනුවර ප්‍රශේ ශආ රසණික් වයදපදර මරා ප්‍රශේ වලිනු් ශර ාරදැප වසික රසණික් ම්ශරද් තයාක සිදු මරා ප්‍රශේ වලිනු් ්් ාද වූ රද්ශැ ර් ාපුරයාකට සාේබ් ධ්‍ ශවාවද.

1197 1198

පද්ශලිශේ් තුමව

්ම පස් තකි් අධිශ ගී රද්ශැ් තව් පස් තකි් වස දිුතණු ම රද්ශැ් රඟි් ්ක්තරද රද්ශැ නදපයාකක් සාමසාක මරාවද. ශේ රද්ශැ නදපයාක ඉතදර වස:ැ් ශේ රශ් රසණික් ම්ශරද් තශආ නදතය් තර රධ්‍යසාකාදායාක යාකාද්ශායාකක් බවට ප් මර් ාට.

රශ මාදව තව් ම එණු ශ:මකි් අවසා් මර් ාට මසරසි ි ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික. බසශමෝවලි් රහද ප:දසා ශබ ශහෝ ැසඹුරට හදරපද ්හි ි ශබ් ාද වූ ඔක්ශමෝර ඉල්පේ අරශැා වද රසෂි් වප :රපද ැල් ශතෝරපද ශැා යාකා ම්ශරද් තයාක තුම හදික:දයාකම අවස කිහිපයාකක් සිදු ශවාවද. රර ශප් ව් ාට යාක් ශ් ශහේතුමශව් ප්‍රශේ ශආ නපයාකට වා හදිකයාකි. නප ර් ටේ වසශටාවද ිබසවප වතුමර හි ශපාවද තව් තස් වප ිබස වතුමර ශබ ර ශව් ා පට් ැ් ාවද. ශර ම: භූ ැ්ශායාක තුම උ ර ි ශබා නප තපදව ්ම ර් ටරමි ි ශබ් ශ් . නප තපදවටි ශේ බසශමෝ යාක් ත්‍ර රඟි් බහි් ශ් . නප තපදව් පමන මරශැා තස් වලි් බසශමෝ යාක් ත්‍රවලි් ර ඉවතට ැසනීර හරහද මුළු නප තපදවටර බපපෑරක් ඇි ශවාවද. ිකසාද ඇි වා නප හිඟයාක ප්‍රශේ වපට :සශා් ාට පට් අරශැා ි ශබාවද. ඇහසලියාකශැ ්ල්පදවප වදශ ප්‍රශේ වප ්:ද ශහ පට නපයාක ි බු ද. ්හි ැසැද නපයාක ි ශබාවද ඇ වල්වප නපයාක ි ශබාවද. ිකසාදර ශප ශ ව යාකට නප තපදවක් ි ශබාවද. නප තපදව පහ වසටීරට පට් අරශැා ි බීර ිකසාද ිබසවප පදනීයාක නපයාක ාසි ාසි ශවපද ිෂිකමන් පී ායාකට ප් ශවපද ි ශබාවද. බසශමෝ ශයාක :දශැා ිම දප ප:දසා හෑරීර තුම ිම දප රසණික් ප්‍රරද යාකක් ්මවර ශැ :රද ැසනීරට පුළුව් වීර පිිබබපව ්ක්තරද ත්ශමයාකක් ි ශබ් ාට පුළුව් . ාමු් ් ්ක්මර නා ජීිමතයාකට වා ිම දප ත්ශනායාක අපි ශේ ශවපදශ දී බසලියාක ුතතුමි. ්ර ිකසාද හසර තසාටර අ: ා නපයාක සාපයාක් ාට සිදුශවපද ි ශබාවද. අපි ා නපයාක සාපයාකාවද. 2024 ශවාශම ට මුළු රටටර ා රඟි් පදනීයාක නපයාක පබද ශ:ා වස පිිබශව ක් මරාවද. ාමු් අපි මවු එ් :් ාවද පදනීයාක නපයාකට අරතරව ිෂිකමන් ශ ශසාෝ:ද පිමත්‍රමර ැසනීේවපට ිබස නපයාක පදිමච්චි මරා බව. ා නපයාක ි බු ් තර් ශ ශැ:ර ි ශබා ිබශපේ නපයාක ශා ශයාකුත් ශේවපට පදිමච්චි මරාවද. අශාම අපි ම හු එ මර් ා් ඕාෑ. ිබසවප නපයාක තරි ශසාෝ:ද පිමත්‍ර කිරීේවපට අ:-

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up. ගරු වාන්පේව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I will wind up, Sir.

අපි පිරිසිදු ම පදනීයාක නපයාක ශසාෝ:ද පිමත්‍ර මර ැසනීේවපට ශයාක :ද ැසනීර ිම දප අපරදධ්‍යාකක්. ිකසාද බසශමෝ පතල්වලි් සිදුශවා හදිකයාක අපි ශේ ශවපදශ සාසපකිල්පට ැ් ා ඕාෑ. ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික මළු ැ ශේ කිරිඇල්ප ප්‍රශේ ශආ ඉතදර ිම දප රසණික් ප්‍රරද යාකක් ි ශබා ප්‍රශේ යාකක් ි ශබාවද. පමනගියාක :වසාකවප ම ශව් ශේසි ම ද. ශව් ශේසි මරපද අක් ආ:දයාකේපදභි් ට් ශක් වස මර් ාට අිි යාක පබද දු් ාද. සියාකයාකට 40ක් රසණික්වලි් පසශබා ආ:දයාකර රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාකට. සියාකයාකට 24ක් අක් ආ:දයාකේපදභි් ට. සියාකයාකට 24ක් ශව් ශේසිශයාක් ඉ ේ ැ් ත අයාකට. ශේ වදශ වස පිිබශව ක් ශයාක :පද ්තසා ි ශබා ිම දප රසණික් ප්‍රරද යාක ප්‍රශයාකෝනාව් ශපසා ඉවතට ැසනීරට් රසණික් ම්ශරද් තශආ ශයාකශ:ා ැඟ ශ:පසා ජීව් වා අක් ආ:දයාකේපදභි් ශේමට හවුල් මර ැ් ා් අපි ක්‍රියාකද මරපද ි ශබාවද.

අවසාදා ව ශයාක් රර තව මදර යාකක් සාපහ් මර් ා මසරසි ි. ැසැදවප ඇ වල්වප නපයාක අක් මදපයාකට වසලි අතර ි ශබා වටිාද :පස මෑලි උ:සල්ශප් හදරපද ූල ශයාක් ශව් මරශැා ිමුත පද :වසාමට එපියාකල් 200ක් 400ක් ශසා යාකද ැ් ාද ිම දප ත එ පිරිසාක් ඉ් ාවද. ඔවු් ට ික:හසා පබද දු් ශ් අි ැ එ ශැෝසදායාක රදනපක්න රසි තුමරද සාහ ැ එ රහි් : රදනපක්න රසි තුමරද බපයාකට ආවදට පමනවි. පමන ගියාක යාකහ පදපා මදපශආ STF ්ම ශප ලීසියාක :දපද දිැටර අයාක පස් නුවද. ිකසාද ිම දප පිරිසාක් ිම දප අසී එතදවට ප් වු ද. ම අශ්ත පදරේපරිම රැකියාකදවක්. ්යාක නීි යාක් ්ක්තරද ිමධියාකමට සාරදන සාදධ්‍දර ් වයාක් අතර තී් දු ැ් ාද ඕාෑ මදර යාකක්. ඉවු එවපට හදිකයාකක් ශා මර ැ ශේ පතුම ට හදිකයාකක් ශා මර උ:සල්ශප් ූල ශයාක් වසලි ශසාෝ:ද බපද වටිාද :පස මෑලි ශසා යාකද ැ් ා අශ්ත ිෂිකමන් ට පබද දු් ික:හසා තහවු එ මරා ශපසා් ඉල්පිෂ් රශ මාදව ශරි් හරදර මරාවද. ිමනයාකාදර ඇරි තුමරදට් රදනය ඇරි තුමරදට් රදශ සාකතුමි යාක ප මරාවද.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Buddhika Pathirana. You have 20 minutes.

[අ.ාද. 3.08] ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) සාකතුමි ි ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික.

නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක පාත යාකටශ් ශැශාා ිකශයාකෝැ පිිබබපවි අ: දිා ිමවද: මර් ශ් .

2020 අසම 5 :රා රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර (බපපත්‍ර ැදසාකතුම ිකශයාකෝැ යාකටශ් 2020 රද්ශතුම රසා 02 වසික:ද ්වමට ම්ශරද් ත හද සාසපුතේ :දර ම රාදමර අරදතයවරයාකද ව ශයාක් හිටපු ිමරල් වීරවස රසි තුමරද ශැාසල්පද ි ශබා ැසසා් පත්‍රයාක රඟි් රසණික් ම්ශරද් තශආ ිකයාකසළී සිටිා පුේැපයාක් සාපහද නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක ිමසි් බපපත්‍ර ිකුත් කිරීර වද දී්ශඝ කිරීර අම්් වස යාකද කිරීර සාපහද යාකේ බපපත්‍රයාකක් පබද ැසනීර සාහි ම පත්‍ර ශහෝ බපපත්‍රයාකක් සාසශ ෝධ්‍ායාක කිරීර සාපහද අධිමදරියාක ිමසි් සාපසාා ශසාේවද සාපහද ැදසාකතුම අයාක කිරීර් ිමශ ේනශයාක් රසණික් මසපීර රසණික් අ සුණ පසාක ප්‍රවදහායාක කිරීර රසණික් ඉ ේ ශව් ශේසි කිරීර ඉ ේ පරීක්නද කිරීර යාක් ශත්‍රෝපමර ාදිමත කිරීර රසණික් මසපීර අපායාකායාක කිරීර වීසාද සාපහද ික්ශශේ කිරීර ඉසජිශ් එව් ිමසි් රසණික් ඉ ේ පරීක්නද කිරීර ව:ිකම මනපරීක්න යාක රසණික් පරීක්නදව උසාදිම සාහ ශප ලිසාක වද්ශතද සාපහද තක්ශසාේ එ කිරීර ඡදයාකදරූප සාහිතව රසණික් වද්ශතද සාසමසීර රසණික් තයදැ සාදේපප අපායාකායාක ැබ ද කිරීර ආායාකායාක පද්ශසාල් ප්‍රවදහායාක කිරීශේදී ආරක්නදව සාසපසීර යාකා මදර ද සාේබ් ධ්‍ශයාක් ිෂප ැ ් රදපදව ඉදිරිප් මර ි ශබාවද.

ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික අශ්ත රශ් රසණික් පිිබබප ඉි හදසායාක ඓි හදසිම අනුරදධ්‍පුර ශප ශ ් ා එ ුතැ :ක්වද දිව යාකාවද. අතීතශආ පසමදව හසඳි් නුශ "ර් ාදීප" ාිෂ් . "ර් ාදීප" ාිෂ් පසමදව හඳු් ව් ාට ශහේතුමව වුශඩුර අශ්ත රශ් ි ශබා වටිාදර සාේපතක් වුණු රසණික් ිකසාදි. වදශ ර රෑත ුතැශආ පර ක් ශා ශවි රද්ශශමෝ ශපෝශපෝ ශට පිෂ වසික ඈත ුතැශආ ශේ රශ් ශේ දටායාකට පසිෂණි ශබ ශහෝ ශේ දටමයාක් පසමදශ රසණික් පිිබබපව මාද මරපද ි ශබාවද. රෑත ුතැයාක ැ් ශත ් ිමශ ේනශයාක් ර ප්‍රස යාක

1199 1200

[ැ එ වදමනශේව ාදාදයාකක්මදර රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

තදිප් තයාක සාකිම් සා්ශප් තයාක ඉතදලියාක ඉ් දියාකදව සිසැ්තූර එව අපි රසණික් අපායාකායාක මරා රටවල් බවට ප් ශවේදී රෑත ුතැශආ රසණික් ිකධි ි ශබා තව් ශබ ශහෝ රටවලි් අපට ශප ුත තරැමදරි ත් ් වයාකක් ඇි ශවපද ි ශබාවද. ිකසාද අශ්ත රසණික් ිකනකපද:ාශආදී ශර් ා ශේ තරැමදරි ත් ් වයාකට මුහු ශ:් ාට අප මටුතතුම ම ුතතුමව ි ශබාවද. ාස් ාේ අපශ ආ:දයාකශේ ැසටම්වක් ඇි ශවාවද.

උ:දහර යාකක් ිමධියාකට අශ්ත රශ් ශ් ිකනකපද:ායාකට රසශල්සියාකදව රපදිම වදශ රටවල්වප සාහ ඉ් දියාකදශ ශ් වලි් චීා ශ් වලි් අ: අභිශයාකෝැයාකක් ඇිමල්පද ි ශබාවද. 5972 ඉ ේ ප්‍රි සාසසාකමර ශම ිෂන් සාාදව ශැා ්් ා ශහේතුම වුශඩු ්වමට ඇි වුණු අරැ වලි් පමනව මදර ද පිිබබප අවධ්‍දායාක ශයාක මු මරපදි. හසබසි ිකසාදර ශවච්ා අවදසියාකක් තරි අශ්ත ශ් ම්ශරද් තශආ ශයාකදුණු රහද පරිරද ශආ ශ් වතුම හිිෂයාක් ට ්ර ශ් වතුම ආඩුක්වට පවර් ාට සිදුවීර. අයාක තර් ට පු එදු රසාකසාදව මර් ා රපදිම ශම් යාකදව වදශ රටවපට ගියාකද. වදශ ර ශම ශප ේබියාකදව ැ් ත් ශම් යාකදව ටස් සාදිකයාකදව ාිජීරියාකදව රස ැසාකමරයාක ිෂයාක් රදරයාක ශර සාසේබික් :ුතණු අප්‍රිමදව ඇ් ශැෝපදව සියාකරදලිශයාකෝ් ඕසාකශේලියාකදව ැ් ත් අ: අප් සාරඟ තරැමදරි ශපසා රසණික් ිකනකපද:ායාක මරා රටවල් බවට ප් ශවපද ි ශබාවද. රර හිටපු ම්ශරද් ත හද වදණින ිකශයාකෝනය ඇරි වරයාකද ිමධියාකට රදනය අරදතයවරයාකද ිමධියාකට ශමටි මදපයාකක් මසබිා් ඇරි වරයාකද ිමධියාකට ශේ මදර යාක පිිබබප ැසඹු එ අවධ්‍දායාකක් ශයාක මු මරපද ි ශබාවද.

ිමරල් වීරවස ඇරි තුමරද ශේ සාාදශ සිටිා ිකසාද රර ්තුමරදට ශේ මදර යාක ශප් වද ශ:් ා මසරසි ි. 2004 දී අපට රසණික් හද සාකව්ශ දාර වලි් පසබුණු අපායාකා ආ:දයාකර ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 537ි. 2059 වාශම ට ්යාක 572 :ක්වද වස ශවපද ි ශබාවද ඇරි තුමරික. ශවා ශවාර ැ් ශත ් රසණික් ශවනුශව් ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 52(ි සාකව්ශ දාර ශවනුශව් ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 53ි. ්යාක ිෂලියාකා 57ක් :ක්වද වස ශවපද ි ශබාවද. රර ශේ ශත රතුම එ ඉදිරිප් මර් ශ් 2059 ව්ශනශආ මු:ල් අරදතයදස ශආ වද්ශතදශව් රි. ්ශහර ාසි ව ශවා ශම ශහ් ව් ශා ශවි. ්තශම ට ශේ වද්ශතදව අනුව 2059 දී රසණික්වලි් ිමතරක් ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 544ි. ශේ වද්ශතද ශ ශත රතුම එ වසරදි ාේ ම ැසටම්වක්.

අශ්ත රශ් ප්‍රධ්‍දා අපායාකා පිිබබපව මාද මරේදී අතීතශආ ශ් පිිබබපව මාද මශ ේ ාසහස. පසමද ව යාකට් ිමජිතයාකක් ව් ාට ශපර අපි මාද මශ ේ ඇ් :් ම එසමද මුතුම රසණික් ර් රිදී ැසාි. පරිපදපා දිසාක්‍රික්මයාකක් ිමධියාකට ර් ාදරර ි බු ් ර් ාදරර අිි ව් ශ් ව් ික රසි වර දිසාක්‍රික්මයාකටි. ශේ ැ එ සාාදශ ර් ාදරර දිසාක්‍රික්මයාක ිකශයාකෝනායාක මරා ්ශහර ාස් ාේ ව් ික රසි වර දිසාක්‍රික්මයාක ිකශයාකෝනායාක මරා ර් ත්‍රීතුමර් පද ඉ් ාවද ාේ :් ාවද ර් ාදරශේ මුතුම ැසා අ: අපට මාද මර් ා ිමධියාකක් ාසහස කියාකා ්ම. :ස් මුතුම ආායාකායාක මරාවද ිෂසාක් අපායාකායාක මර් ා අපට මුතුම ාසහස.

වදශ ර රසණික් ම්ශරද් තයාක ැ් ශත ් රද ිකශයාකෝනායාක මරා රදතර දිසාක්‍රික්මශආ් රසණික් තරරක් ි ශබා බව ඇ් ත. වදමනශේව ාදාදයාකක්මදර ඇරි තුමරද කියාකපු ිමධියාකටර ැදල්ප මළුතර ර් ාපුරයාක ශප ශ ් ා එව ඇතුමළු දිසාක්‍රික්ම ැ ාදවම රසණික් ි ශබාවද. ශේ රශ් ඉ ේවලි් : ව ශයාක් සියාකයාකට 24ම රසණික් ි ශබාවද කියාකා අ:හසා හි් :ද තරි රනශආ රසණික් නීි ැත සාසසාකාදව පිහිටුවීශේ ශමටුේපත ශැාසිම් සාේරත මරැ් ශ් . ්යාක තරි 5975 අසම 53 :රා රනශආ රසණික් නීි ැත සාසසාකාද පාත. රනශආ රසණික් නීි ැත සාසසාකාදශ ප මුවසික සාාදපි වරයාකද ිමධියාකට ටී.ජී. පුසචි අ්තපුහදිෂ රහ් රයාකද ප් මරපද ්:ද මටුත් ත ආරේා ම ද.

ඉ් පමනව අශ්ත ැ එ ිමපක්න ාදයාකමතුමරදශ පියාකද ් ශ ුතැශආ සාේරත මරපු පාි ් පිහිටුවපු රනශආ රසණික් නීි ැත සාසසාකාදව ට ව ද ිමධිර් මරපද ට ව ද ාවයමර යාකට පක් මරපද 5990 : මයාකට ැස ශපා ිමධියාකට ශවාසාක ම ද. 5993 අසම 40 :රා පාි ් "නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක" ශපසි් ාදරමර යාක් ශවාසාක මර ්හි බපයාක් ශවාසාක මර ට ව ද ාව ැරාක් ආරේා ම ද. 5993 ඉපපද 2003 ව්ශනයාකට අවු එදු 50ි; 2053 ව්ශනයාකට අවු එදු 20ි; 2023 වා ශම ට අවු එදු 30ි. ්ර ආයාකතායාකට අවු එදු 30ක් ශව් ා තව් අවු එදු ශ:මි ි ශබ් ශ් .

රද ඇරි තුමරදශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු මරව් ා මසරසි ි 5993 අසම 40 :රා නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක පාත ශමශ්ශ. ශේ පාත යාකටශ් ඇි මරා ආයාකතා හරහද ශේ ම්ශරද් තයාක ප්‍රව්ශධ්‍ායාක කිරීරට ිකයාකදරායාක කිරීරට රට තුම සාහ ිමශේ රටවප ශව ප ශප අවසාකාද පුළුල් මරැසනීරට රසණික් මසණීර ඇතුමළු :ෑ පිිබබප තදක්නණිම :සනුර පබද දීරට සාහ පබදැසනීරට නීි ිමශරෝධි රසණික් ආමර ශව පදර වස සක්වීරට ශව පදර සාපහද පහමනමේ සාසපසසාකවීරට රසණික් මසපීශේ ිකයාකසළී සිටි් ා් ශ රැකියාකද මනරක්ෂිත කිරීරට ඔවු් ශ ජීිමත ආරක්නද කිරීරට ැ එ ඇරි තුමරදට බපයාක ි ශබාවද.

්ක්තරද ුතැයාකම ශහෝරදැර ආසාාශආ ර් ත්‍රීවරයාකද ිමධියාකට ශේ ැ එ සාාදව ිකශයාකෝනායාක ම දිවසැත ැදිෂණි නයාකසූරියාක රසි තුමරද අශ්ත රශ් ශැ ිම නාතදව ශවනුශව් ශැ ිම ිමශ්‍රදර වසටුපක් ආරේා ම ද. ඉ් පමනව ක්වර ිමශ්‍රදර වසටුප ඇි වු ද. ිමධියාකට රහද පරිරද ශයාක් රසණික් ිකනකපද:ායාක මරා උ:ිමයාක ශමශසාේ ශවත් මනළු පරිරද ශයාක් රසණික් මසටයාකක් ශ:මක් ශසා යාකදැ් ාද ශමාද රකිා වස පිිබශව ක් වුවරාදි. අයාක :දයාකම මරැ් ාද ිමශ්‍රදර වසටු්ත ‍රරයාකක් ආරේා කිරීරට ්ක්වරර බසරි ාේ ම ුතතුම ශ:යාකක් ි ශබාවද. ඔබතුමරද මසබිා් අරදතය රයරයාක :රා ම්ශරද් ත අරදතයදස යාක යාකටශ් ි ශබා නදි ම ශිල්ප සාාදශ රක්න දවර යාකක් ඇි කිරීරට අවසාදා මදපශආදී අපට පුළුව් වු ද "ශිල්ප මනරක්නද" රක්න දවර යාක ාිෂ් . ම ඉ් ්හදට ශැා යාකාවද වදශ ර ම ආ:්ශ යාකට ශැා ඉතද ුත ද පරිරද ශයාක් රසණික් ම්ශරද් තයාකට සාේබ් ධ්‍ වා අයාක ශවනුශව් මූලිම වටශආදී රක්න දවර යාකුත් ට පමනව :දයාකම ිමශ්‍රදර වසටු්ත ‍රරයාකුත් ඇි කිරීර ශේ ම්ශරද් තශආ ප්‍රැි යාකට ශහේතුම වාවද කියාකද රද ශේ අවසාකාදශ දී සාපහ් මර් ා මසරසි ි.

අශ්ත රට රසණික් අපායාකාශයාක් 2058 ව්ශනශආ ඉපයූ මු:ප 2059 ව්ශනශආ ඉපයූ මු:ප ආදි ව ශයාක් අවු එදු පතද බපා ශම ට රසණික් ම්ශරද් තශයාක් උපයාකා ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ප්‍රරද යාක ශබ ශහ ර සාකථිි ම ත් ් වයාකමි ි ශබ් ශ් . ්හි ප්‍රශ ැව් ැි ම් වයාකක් ාසහස; ප්‍රශ ැව් ැරාක් ාසහස. ්රඟි් අප පබා ආ:දයාකර ්ම තසා ාතර වුණු ප්‍රරද යාකක් ශපසාි ි ශබ් ශ් . ිකසාද ාව ‍රශරෝපදයාකයාක් පදිමච්චි මරපද ්ර ආ:දයාකර ව්ශධ්‍ායාක මරැ් ා ඕාෑ.

පසමදශ රසණික් ම්ශරද් තයාක ආශ්‍රිතව ඍජුවර පක්න තුමාමට ව ද රැකියාකදවප ශයාකශ:ාවද. ව‍ර රැකියාකද ප්‍රරද යාක ැ ් හ:පද බසම්ශව ් වදශ පසාක ුණ යාකක් ිමතර වාවද. වදශ ර රසණික් මසටයාකක් අශ ිම කිරීශර් ැ් ාද ආ:දයාකර පහ ර් ටර :ක්වද ිමසාර යාක ශවේදී ආ:දයාකර ශබ ශහෝශ:ශාුත අතර ශබදී යාකාවද. ිකසාද පුේැපශයාකුතශ අශ් ි ශබා මු:ල් ප්‍රරද යාක වස කිරීරට් අශ්ත පිතෘ භූිෂශආ අභිරදායාක ඉහ :සමීරට් ඉතදර වස:ැ් ක්ශනේත්‍ර ශ:මක් තරි ශේ රසණික් ක්ශනේත්‍රයාක සාහ සාකව්ශ දාර ක්ශනේත්‍රයාක.

ැ එ අරදතයතුමරික ිමශ ේනශයාක් බපපත්‍ර ැදසාකතුමව ශමශ්ශ : රද ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු මරවාවද. ුත ද පරිරද ශයාක්

1201 1202

පද්ශලිශේ් තුමව

රසණික් ක්ශනේත්‍රශආ ශයාකදී සිටිා පුේැපයාක් පිිබබප මල්පාද මරේදී අයාකට සාහායාකක් උ එර මර ශ:ිෂ් බපපත්‍ර ැදසාකතුමව සාේබ් ධ්‍ශයාක් මීට් ව ද ාරයයලි ‍රරශ :යාකමට යාක් ා පුළුව් ාේ ඉතදර වස:ැ් .

රද ශේ මාදව කිරීරට ප්‍රාර ර් ාපුර දිසාක්‍රික්මශආ් ශප ශ ් ා එව දිසාක්‍රික්මශආ් රදතර ැදල්ප සාහ මළුතර දිසාක්‍රික්මවප යාකේ යාකේ ප්‍රශේ වප් රසණික් ම්ශරද් තශආ ශයාකදී සිටිා අයාක සාරඟ මාද ම ද. අ: ශැ ල්ප් - පතල්ම එව් - මුහු ශ:ා බරපත ප්‍ර කායාකක් තරි පතල් බි් ි සාිමර් කිරීරට ශයාක :දැ් ාද රබ්ශ පෑලි පිිබබප ප්‍ර කායාක. පතප හෑ එවදර පතප හරහද නප උල්ප් ි බුශ ් වතුමර ඇිමල්පද පතප පිශරාවද. ්තශම ට ්ර බි් ි ම ද වසශටාවද. ම ව ක්ව් ා අයාක පතශල් බි් ි වපට පෑලි ැහාවද. හුඟක් ශවපදවට ශැ ල්ප් පෑලි ිමධියාකට ශයාක :් ශ් රබ්ශ පෑලි. මට ශහේතුමවක් ි ශබාවද. රසණික් ම්ශරද් තයාක මරා ප්‍රශේ වප ප්‍රධ්‍දා වසිමලි ශබෝැ ශ:මක් ි ශබාවද. ්මක් ශ් . අශාම රබ්ශ. ශ් ැශසා් පෑලි හ:් ශ් ාසි හි් :ද රබ්ශ පෑල්ප තරි සාපහද පදිමච්චි මර් ශ් . අ: අයාකට බරපත ප්‍ර කායාකක් ි ශබාවද. ැ එ ම්ශරද් ත ඇරි තුමරික රබ්ශ ැසාක ැපවද bulk පිටි් -ිම දප ව ශයාක් - ශැා යාකා ආයාකතා පසමදශ බිහි ශවපද ි ශබා බව ඔබතුමරද :් ාවද. ඔවු් :සවස් ත ිමධියාකට රබ්ශ ැසාක ැපවදශැා යාකාවද ශවා් ිමිමධ්‍ ිකනකපද:ා සාපහද. ්ර ිකනකපද:ා් මරා ැර් රසණික් පතල්ම එව් පතල් ම ද වසටීර ව ක්ව් ා පදිමච්චි මරා රබ්ශ පෑලි පබදැසනීශේදී අධිම ිෂපක් ශැව් ා සිදු වී ි බීර කියාකා ප්‍ර කායාක ිමසාප් ා් අව ය රසදිහ් වීර ම ුතතුමි කියාකද රද ඔබතුමරදට ශයාකෝනාද මර් ා මසරසි ි.

රසණික් පතල් ම්ශරද් තයාක අව:දාේ සාහිත ම්ශරද් තයාකක්. රද පිිබබප ැ එ ම්ශරද් ත ඇරි තුමරදශ ිමශ ේන අවධ්‍දායාක ශේ ැ එ සාාදශ දී ශයාක මු මරවාවද. ැ එ ම්ශරද් ත ඇරි තුමරික ඔබතුමරද :් ාවද ඔබතුමරදශ අරදතයදස යාක යාකටශ් ි ශබා "SMILE III" කියාකා වස සාටහා ැසා. ්ර "SMILE III" වස සාටහා යාකටශ් රදනය බසසුත හරහද ඉතද සාහා ශප ලියාකට ක්ශනේත්‍ර ැ ාදවමට යාක පබද ශ:ාවද. පිිබබප රද :් ශ් රර් ්ර අරදතයදස යාක තුම මටුතතුම මරපු ිකසාදි. ාමු් පතල් ක්ශනේත්‍රශආ සාහ රසණික් ම්ශරද් තශආ ශයාකශ:ා ශබ ශහෝශ:ශාක් ප්‍රද ධ්‍ායාක හිඟ වීශර් බරපත මාැදටු:දයාකම ත් ් වයාකමට මුහු දීපද ි ශබාවද. ිමශ ේනශයාක් ර වදණින බසසුත -රනශආ වදණින බසසුත ශ:ම වු ් ශපෞේැලිම අස ශආ වදණින බසසුත වු ් - ඔවු් ට යාක ශ:් ා රසිබමරක් :ක්වාවද. 'රසණික් ම්ශරද් තයාක කියාක් ශ් අව:දාරක් සාහිත රැකියාකදවක්. පතල් ම්ශරද් තයාක කියාක් ශ් ් අව:දාරක් සාහිත රැකියාකදවක්. ිකසාද ුත ද පරිරද ශයාක් වදශආ ිකරත අයාකට පබද ශ:ා යාක යාකිබ අයාක මරැසනීශේ හසකියාකදවක් ාසි ශ ිම' කියාකා සාසමයාක රත රසණික් ම්ශරද් තයාක ආශ්‍රිතව ුත ද පරිරද ශයාක් ිමිමධ්‍ ම්ශරද් තවප ශයාකශ:ා අයාකට යාක පබදදීරට බසසුත වස මසරස් තක් :ක්ව් ශ් ාසහස. ්යාක ඉතද ාරම ත් ් වයාකක් බවට ප් ශවපද ි ශබාවද. ැ එ අරදතයතුමරික ිකසාද රද මදර යාක ශමශ්ශ ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු මරවාවද. ශේ ක්ශනේත්‍රයාක තුම වස මරා අයාකශ ිමිමධ්‍ සාසිමධ්‍දා ි ශබාවද. ැ එ ඇරි තුමරික ඔබතුමරදට පුළුව් ාේ ම එ දමර බසසුතවප ප්‍රධ්‍දික් : ශැ් වද ඉහත කී සාසිමධ්‍දා් ශැ් වද අයාකට යාක පබදැ් ා යාකේකිසි ‍රරශ :යාකක් හ:ද ශ:් ා.

අ: ශේ ක්ශනේත්‍රයාක ැසා ිමවද:යාකක් පසවස් ශවාවද කියාකපු ශවපදශ බපසශැ ප්‍රශේ ශආ ප්‍රාද් දු කියාකා රහ් ිෂයාක රට දූරමාාශයාක් මාද ම ද. රහ් ිෂයාකශ ව් ශ් ප්‍රධ්‍දා ව ශයාක් ි ශබ් ශ් ශ් වැදව ම්. හසබසි සාරහ එ ශහ රට ඇිමල්පද ්හි රසණික් ැරාවද ම්. ශප ලීසියාකට ශම ච්ාර කි ව් ශප ලීසියාක අහ් ශ් ාසි ම්. අ: ශේ වදශ ප්‍ර කා් ඇි ශවපද

ි ශබාවද. තව් ප්‍ර කායාකක් තරි ඉ ේ හිිෂම එව් ිම දප ප්‍රරද යාකක් සිටීර ිකසාද ඇි වී ි ශබා බපපත්‍ර පබදැසනීශේ ප්‍ර කායාක. ්ම ඉ රට හිිෂම එව් වස ශයාක් ඉ් ාවද. ිකසාද සාරහර ශවපදවට බපපත්‍ර පබදැසනීර පිිබබප ප්‍ර කායාකක් රතුම ශවාවද. වදශ ර සාරහ එ අනු් ශ ඉ ේවපට ගිහිල්පද ශහ ශර් රසණික් ැරාවද. සාරහර ශවපදවට ශප ලීසියාක සාහ අ:ද බපධ්‍දරි් ිකහඬ පිිබශව් අනුැරායාක කිරීර ිකසාද ඉ ේවලි් රසණික් ආශ්‍රිතව පබදැ් ා පුළුව් ිකයාකර ප්‍රශයාකෝනායාක පබදැසනීශේ හසකියාකදව අක් ශවපද ි ශබාවද.

තදි නදි මයාක් පසමදවට ඇිමල්පද ිමශ ේනශයාක් ර ශැවු ආශ්‍රිතව සිදු මරපු ම්ශරද් තයාක් ්ක්ම වදට ඉහ ිෂපක් පසබු ද. ශේ පිිබබප රත ශ:මක් ි ශබාවද. සාරහ එ පිිබබප මනබවදදිව :කිාවද; සාරහ එ ිකශනේධ්‍ාද් රමව :කිාවද. ැ එ අරදතයතුමරික මදර යාක සාේබ් ධ්‍ව් ඔබතුමරද ර රසදිහ් ශවපද සාදමච්ඡද මරපද යාකේකිසි ක්‍රියාකද රද්ශැයාකමට යාක් ා ඕාෑ.

ැ එ අරදතයතුමරික ඔබතුමරදශ අරදතයදස යාක වා ම්ශරද් ත අරදතයදස යාක තුම රද මටුතතුම මරපු වමවදනුශ ශරර ක්ශනේත්‍රශආ ි ශබා තව් ප්‍ර කායාකක් පිිබබප රද පස ක අ් :සකීරක් ි ශබාවද. තරි රසණික් සාහිත ශසාමන රටවප අක් ිෂපට රසණික් ි බීර ිකසාද අශ්ත රශ් රසණික්වපට ි ශබා ිෂප පහත වසටීර සාහ අප කියාකා ිෂපට රසණික් ිමුත දැසනීරට ි ශබා අපහමනතදව. ශේ පිිබබප් :ස අවධ්‍දායාක ශයාක මු ම ුතතුමව ි ශබාවද.

ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික පසමදශ රසණික් ශව් ශේසියාක ැසා් කිව ුතතුමි. පසමදශ රසණික් ශව් ශේසියාක තුම ඉතද ාරම ිමධියාකට කිහිපශ:ශාුත ්මතුම ශවපද -සියාකම්ශ:ාද ශා ශවි- හ:දැ් සාසිමධ්‍දාද් රම නදපයාකක් ි ශබාවද. සාසිමධ්‍දාද් රම නදපයාක මර් ශ් රසණිමම ිෂප ඉහ යාකෑර ාව් වද ිෂප පුළුව් තරේ අක් ර් ටිෂ් තබා ්මි. ශම් ශව් ශ් රසණික් ආශ්‍රිත මටුතතුමවප ශයාකශ:ා ශබ ශහෝශ:ශාුත ඉතද අසාර ත් ් වයාකට ප් වීරි. ශර ම: නදපයාක රසණික්වප ිෂප ඉහ යාක් ා ශ:් ශ් ාසහස. ්තසා ්ක් මදටපයාකක් හ:දශැා ි ශබාවද. මදටපයාකට වුවරාද ිමධියාකට තරි වසශඩ් දුව් ශ් run ශව් ශ් . ිකසාද රසණික් ශව් ශේසි ‍රරයාක ශේ ක්ශනේත්‍රශආ සාහ ශේ ම්ශරද් තශආ ශයාකශ:ා අයාකට මීට ව ද ප්‍රශයාකෝනාව් වා සාහ අයාක ආ්ශථිම ව ශයාක් ක්ි ර් වා ආමදරයාකට ශැ ාසඟියාක ුතතුමි කියාකද රර සාපහ් මරාවද.

ැ එ අරදතයතුමරික අ: ඔබතුමරද ශේ ැ එ සාාදවට ඉදිරිප් මර ි ශබා 2020 රද්ශතුම 02 දිාසි අසම 25)4/2 :රා අි ිමශ ේන ැසසා් පත්‍රශආ සාපහ් ිෂප ැ ් පිිබබප් රද සාපහ් මරාවද. ැ එ ඇරි තුමරික සාෘජුවර නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරිශආ වපසාරියාකට අිි ශා වු ් ඔබතුමරද මසබිා් අරදතය රයරයාක :රා නදි ම ශිල්ප සාාදව යාකටශ් ක්‍රියාකද් රම වා ර් ම එව් රිදීම එව් පිිබබප යාකරක් මාද මර් ා රශ ඉි රි ිමාද තුමාහරදරම මදපයාක රද ශයාක :දැ් ාවද. අයාක ර් ර් පබදැසනීශේදී් රිදී පබදැසනීශේදී් ිමිමධ්‍ ැසටම්වපට මුහු ශ:ාවද. ඉ් ්මක් ර් සාහ රිදී ිෂප උච්ාදවාායාක වීර. නදි ම ශිල්ප සාාදව වරක් රිදී ප්‍රරද යාකක් ිෂප දී ැ් තද. ඉ් පමන ශව ප ශප ශ ේ රිදී ිෂප අක් වු ද. ඉි ් නදි ම ශිල්ප සාාදවට බසහස රිදී ිෂප අක් මරපද ිමුත ් ා. නදි ම ශිල්ප සාාදශ ි ශබා රිදී ටිම ැ් ා ිෂිකමන් ්් ශ් රිදී ශබ ශහ ර පිරිසිදු රිදී වා ිකසාද සාහ ්යාක රනශආ ආයාකතායාකක් වා ශහි් ශහ ඳි් තර මටුත් ත මරැ් ා පුළුව් ිකසාදි. ාමු් :ස් සාදරදාය ශව ප ශප ශ ේ ිෂපට ව ද නදි ම ශිල්ප සාාදශ රිදීවප ිෂප වස ි. ශේ ිකසාද ශරර ිෂප උච්ාදවාායාකට අ:ද ව යාකේකිසි ‍රරශ :යාකක් ික්ශරද යාක මර ැත ුතතුමව ි ශබාවද. සාරහර ප්‍රශේ වප ර් සාහ රිදී මටුතතුමවප ශයාකශ:ා අයාක සාරහර අවසාකාදවපදී ශා සාපමද හසරීේවපට අපහදසා උපහදසායාකට පක් වාවද. අයාක ශ ුතප

1203 1204

[ැ එ බුේධිම පි ර රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

සාසසාකමෘි යාකට ැසරහීර : සිදු වාවද. වදශ ඉතද ාරම ත් ් ව ි ශබාවද. ිකසාද ර් සාහ රිදී ම්ශරද් තවප ශයාකශ:ා අයාකට නදි ම ශිල්ප සාාදව හරහද ර් හද රිදී පබද දීරට් ්ශපසා ර් හද රිදී පබද දීශේදී ශව ප ශප ිෂප උච්ාදවාායාකට ැස ශපා ිමධියාකට ිකසි ‍රරශ :යාකක් හ:දැසනීර් අව ය වාවද. :සාට ්ශහර ‍රරශ :යාකක් ාසහස. ිකසාද පිිබබප ිකසි ‍රරශ :යාකක් හ:දැසනීර අතයව ය වාවද.

ගරු විමල් වීරවාංශය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික -

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) අශ් ! ැ එ ිමරල් වීරවස ඇරි තුමරද රශ අ් ි ර ිමාද ශ:ම. රශ මාදශව් පමනව ඔබතුමරද උ් තර ශ:් ා. ඔබතුමරද උ් තර පබද දී අවසා් වාශතක් ර රද ශේ ැ එ සාාදශ සිටිිෂ් ඔබතුමරද කියාකා ශේ අහශැා ඉ් ාවද. රර මාදව මරපද ාසඟිටපද යාක් ශ් ාසහස. ැසා බයාක ශව් ා ්පද.

ැ එ ඇරි තුමරික ිමශ ේනශයාක් ර ර් සාහ රිදී ආශ්‍රිත ම්ශරද් ත ශමශරහි රර ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු මරවාවද.

වදශ ර වස:ැ් ආයාකතා ශ:මක් තරි නදි ම ශරෝසාකතර රධ්‍යසාකාදායාක සාහ පක්සාප. නදි ම ශරෝසාකතර රධ්‍යසාකාදායාකට පුළුව් ර් හද රිදීවපට අ:ද ශරෝසාකතර ටිම හ:ද ශ:් ා.

අශ්ත ිම කවිම:යදප පේධ්‍ි යාක තුම ි ශබා ප්‍රදසාදසගිම මපද ක්ශනේත්‍රයාක පිිබබප් රද කියාක් ා මසරසි ි. :ස් අශ්ත ශබ ශහෝ ිම කවිම:යදපවප ප්‍රදසාදසගිම මපද ක්ශනේත්‍රයාකට සාහ ශසාෞ් :්ශයාක ක්ශනේත්‍රයාකට අ:ද පීස ි ශබාවද. වදශආ සිටිා ප්‍රදරදණිම බුේධිරතුම් ශ ආාද්ශයාක රහදාද්ශයාකව එ් ශ සාහ ශිනයයාක් ශ පවද සාහශයාකෝැයාක පබදශැා නදි ම ශරෝසාකතර රධ්‍යසාකාදායාක හද පක්සාප වස දිුතණු මර් ා ඔබතුමරදට පුළුව් මර පසශබි. ුණව් ශත ටුශප ඇතුමළු ්ර ාදඩු අශ ිම මරා සාකාදා මීට ව ද ිම කවසානීයාකව පව් වදශැා යාකෑරට් අතරරසදියාක් ශ ග්‍රහ යාකට ර් සාහ රිදීම එව් හමන ශා මර් ාට් අව ය මටුතතුම ම ුතතුමි. මවු එ ාසහස කි ව් අයාකට සාරහර ශවපදවට ුතප සාසසාකමෘි යාක අනුව ිමිමධ්‍ ප්‍ර කාවපට මුහු ශ:් ා සිදු ශවපද ි ශබාවද.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික රර ශේ මදර යාක කියාකද රශ මාදව අවසා් මරාවද.

ිමශ ේනශයාක් රදතර දිසාක්‍රික්මශආ මසම දුර ප්‍රශේ යාක ැසා රද් :් ාවද ඔබතුමරද් :් ාවද ැ එ ිමරල් වීරවස ඇරි තුමරික. ඔබතුමරදශ ඥපදි ් ප්‍රශේ ශආ ජීව් වාවද. මසම දුර ප්‍රශේ ශආ ර් හද රිදී ම්ශරද් තවප ශයාකශ:ා අයාක සාරහර ශවපදවට තවර් යාකේ යාකේ පී දවපට පක් වාවද. රර ම ඉ් ද්‍රියාක ප්‍රතයක්න ඥපදාශයාක් ර :් ාද ශ:යාකක්. ැ එ අරදතයතුමරික ඔබතුමරද මඩු දයාකරක් ැේවපට ්වාවද ාේ මදර යාක ැසා ශසා යාකද බප් ා පුළුව් . වුවරාද ාේ රද් ්් ාේ. කිසිර

ශේ පදපිකම වදසියාකක් සාපහද ශා ශවි ශේ ම්ශරද් තශආ ශයාකශ:ා සාසසාකමෘි ම මදර ද ිකසාද පී දවට ප් ශවපද සිටිා අයාකශ පී ද ඉව් ම ුතතුම ිකසාදි. ැ එ අරදතයතුමරික රර ඔබතුමරදට කියාකාවද ර් සාහ රිදී ම්ශරද් තශආ ශයාකශ:ා පුේැපයාක් රැමැ් ා් අයාකට යාකේකිසි ර් ටරකි් රක්න යාකක් ශහෝ අශාුත් ශිල්පී් සාපහද පබද ශ:ා ආමදරශආ ිමශ්‍රදර වසටුපක් ශහෝ පබද ශ:් ා් මටුතතුම කිරීර අව යි කියාකද.

අ: ප්‍රසාකතුමත මදර යාක රසණික් වු දට සාකව්ශ දාර ම්ශරද් තයාක් ශේ අධිමදරියාක යාකටශ් ි ශබා ිකසාද රර මදර යාක් සාපහ් මරාවද. ැ එ ඇරි තුමරික ිකසාද නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක් නදි ම ශිල්ප සාාදව් නදි ම ශරෝසාකතර රධ්‍යසාකාදායාක් පක්සාප් හද බසඳුණු සියාකම් ආයාකතා මදබේධ්‍ මරපු වස පිිබශව ක් ශමශරහි ඔබතුමරදශ අවධ්‍දායාක ශයාක මු මරාවද. ම්ශරද් ත සාේබ් ධ්‍ශයාක් හිටපු රදනය ඇරි වරයාකද ිමධියාකට ිමපක්නශආ ප මු මාදව මරිෂ් රද ්ර ම එණු සාකවල්පයාක රතක් මරාවද. අපි මටුතතුම මර් ා ඕාෑ ඔබතුමර් පදශ ආඩුක්වව් අශ්ත ආඩුක්වව් කියාකපද ශා ශවි ශේ අශ්ත රශ් උ එරයාක කියාකපද හිතදශැාි.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) රර අවසා් මරාවද ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික.

ැ එ ඇරි තුමරික ශරතසා ි ශබ් ශ් එපියාකල් ත ශසාවීර පර ක්ර ශා ශවි. අයාකශ ජීවා ත් ් වයාක ඉහ ාසසවීරට් රශ් අභිරදායාකට් ම වස:ැ් වා ිකසාද ශවනුශව් අපි මවු එ් ්මතුම වුණු මදබේධ්‍ වස පිිබශව ක් ශැායාකෑශේ අව යතදව ඔබතුමරද ඉදිරිශආ රතුම මරිෂ් රශ අ:හසාක සාකවල්පයාක අවසා් මරාවද. ශබ ශහ ර සාකතුමි ි.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. You have ten minutes.

[ප. ව. 3.29]

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (මහජන ආරක්නක අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசகர - தெொதுைக்கள் ெொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික අ: මාද මර් ශ් රසණික් ැසා. අශ්ත රට රසණික් ැසා ඉතද ප්‍රසිේධ්‍ි. වදශ ර රසණික් ැසා කියාකා ශම ට රසාව් මිමයාකක් රට රතක් ශවාවද.

්යාක ශරශසාේයාක "රහවසලි මසපණි වපශ මළු යාකා ැසැද සාරාප ම් : මුදුශ් සිට පසා ාසසැද බෑවුේ තසිකතපද ශහල් අතරි් රිසැද ශේවද ැපි ිෂණි මසට දියාක යාකට හසැද"

1205 1206

පද්ශලිශේ් තුමව

කියාක් ශ් අශ්ත ැසැද ැප් ශ් රසණික් හසැදශැා. වදශ රසණික් ිම දප ප්‍රරද යාකක් අශ්ත රට තුම ි ශබාවද. අවු එදු :හසාක ැ ාක් ි සාකශසාේ අශ්ත ශප ශ ශ ි බුණු රසණික් ැ් තද ාේ ැ් ශ් සියාකයාකට 50ක් පර ි. අශ්ත ශප ශ ශ තව් සියාකයාකට 90ම පර රසණික් තවර ි ශබාවද. ිකසාද තරි අශ්ත රටට "ර් ා දීපයාක" කියාකපද කියාක් ශ් .

ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික ඇ් ත ව ශයාක් ර අ: රර ඔබතුමරදශැ් ඉතද ිමශ ේන අවසාරයාකක් ඉල්පද සිටිාවද. සාදරදායශයාක් රර ිමනයාක පාශයාක් බසහසරව මාද මර් ශ් ාසහස. ාමු් වැකිවුතතුම ඇරි වරයාකුත හසටියාකට රද මරපු ශයාකෝනාද ශ:මක් ඉතද :ස ශපසා ිමශ ාායාකට පක් ම ිකසාද සාේබ් ධ්‍ශයාක් මාද මර් ා ිෂික් තුම කිහිපයාකක් ඉල්පද සිටිාවද.

රහනා ආරක්නම අරදතයවරයාකද හසටියාකට රර රටට ශයාකෝනාද ශ:මක් ඉදිරිප් ම ද. ශේ සාාද ැ්ශායාක තුම දී ශයාකෝනාද ශ:මර ඉතද :ස ශසාේ ිමශ ාායාකට පක්ම ද. වැකිවුතතුම අරදතයවරයාකුත හසටියාකට රර සාේබ් ධ්‍ශයාක් නාතදවට පිිබතුම එ දියාක ුතතුමි. ර් ත්‍රීව එ් ශ ආරක්නදවට හිටපු ිකපධ්‍දරි් ඉව් මරපද ශවනුවට සිිමල් ආරක්නම බපමදශආ ාටයාක් ශයාක :ාවද කියාකපද රට :ස ිමශ ාායාකක් ්ල්ප මර ි ශබාවද. ට පසාකශසාේ යාකේ ර් ත්‍රීවරයාකුත ිමසි් සිිමල් ආරක්නම බපමදශආ ාටයාක් සාේබ් ධ්‍ශයාක් අපහදසාද් රමව මාද මරපද කි වද "ැශේ සිටිා ා් :දවතීපදට ිමරපදවතීපදට සිරිපදපපදට වදශ ආරක්නම රදනමදරි මර් ා බසහස"ි කියාකපද. ඉසාකශසාල්පදර රර ශේ මදර යාක කියාක් ා ඕාෑ. ර් ත්‍රීව එ් ශ ශපෞේැලිම ආරක්නම ාටයාක් සිිමල් ආරක්නම බපමදශයාක් ික:හසාක මරාවද කියාකපද රර මව:දව් කි ශ ාසහස. රර කි ශ static guards, කියාක් ශ් සාකාදනීයාක මුරවපට ශයාක :ා ිකපධ්‍දරි් සාේබ් ධ්‍ශයාක් . උසාදිමවපට transformersවපට සාරහර ිකවදසාවපට වදශ ර පුරදිම:යද් රම සාකාදාවපට ආැිෂම සාකාදාවපට ශයාක :වද සිටිා ශප ලිසාක ිකපධ්‍දරි් ශැ් සියාකයාකට 40ක් සිිමල් ආරක්නම බපමදශයාක් ික:හසාක මරපද අයාක ශප ලිසාක සාකාදාවප රදනමදරි මර් ා ශයාක :් ා පුළුව් .

ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික අ: වාශම ට ශප ලිසාක සාකාදාවප රදනමදරි මර් ා ිකපධ්‍දරි් 55 000ක් පර අක්ි. ශප ලිසාක ිකපධ්‍දරි් කියාක් ශ් ඉතද ශහ පට පුහුණු වූ ිකපධ්‍දරි් . ඔවු් ට පසිෂණිලි ාදර ැ් ා පුළුව් ; ාක් ශරශහයාකව් ා පුළුව් ; ාක් පවර් ා පුළුව් ; සිතදසි ලියාක් ා පුළුව් . ශර් ා ශේ ිමධියාකට පුහුණු ශවපද සිටිා ශප ලිසාක ිකපධ්‍දරි් තුමවක්ුතවක් අරශැා ්ම තසාමට ශවපද ඉ් ා ්ම නදි ම අපරදධ්‍යාකක්. රදනමදරිවපට සිිමල් ආරක්නම බපමදශයාක් සියාකයාකට 40ක් ප්‍රාරශයාක් ර ික:හසාක මර් ා රර හිතුමශ ිකසාදි.

ශ:ශවික මදර යාක ශරයාකි. සාරහ එ කියාකාවද සිිමල් ආරක්නම බපමදශආ ා් :දවතීපදට ිමරපදවතීපදට ආරක්නම රදනමදරි මර් ා බසහසි කියාකපද. ාමු් ුතේධ්‍ශආ අවසාදා අදියාකශ්ශදී -ුතේධ්‍යාක අවසා් ව් ා රදසා තුමාමට ඉසාකශසාල්පද- සිිමල් ආරක්නම බපමදශආ 3 400ක් පසයාක 2(් ුත: හමු:දවට බපවද ැ් බව රර කියාක් ා මසරසි ි. අනුව සිිමල් ආරක්නම බපමදශආ ාටයාක් කියාක් ශ් ් හමු:දව වදශ ර වෘ් තීයාකරයාක ිකපු ් වයාකක් ි ශබා ිකපධ්‍දරි් පිරිසාක්. සියාකම් ඉදිරි ආරක්නම මපදප සියාකම් ප්‍රධ්‍දා සාසපුතේ රද්ශැ ආරක්නද මශ ේ ිකපධ්‍දරි් තරි. වදශ ර ා් :දවතීපද ැසා කි ව ිකසාද රර ශරයාක කියාක් ා ඕාෑ. සිිමල් ආරක්නම බපමදශආ ා් :දවතී තරි අනුරදධ්‍පුරශආ රහද ිමාද යාකක් මර් ා ගියාක ත්‍රසාකතවදදිශයාකුතව දුවපද ගිහිල්පද බ:දශැා අල්පද අ් අ සුණවට ැ් ශ් . රර ඇයාකට උසාසාකවීරක් පබද දු් ාද. රර ඇයාකට මු:ලි් තයදැ පබද දු් ාද. සිිමල් ආරක්නම බපමදශආ ඉ් ශ් හිත ශහ ප ැශේ ශම ල්ශපෝ ශමල්ශපෝ. අයාක සාරහර

ිමට ආරක්නම ව ම් ි යාකදශැා යාකා සාරහර අයාකට ව ද ික්ශභීත හිතක් ි ශබා අයාක කියාකපද කියාකාවද. ම ිකසාද ඔවු් අපහදසායාකට පක් මර් ා ්පද කියාකා ්මි රර කියාක් ශ් .

වයාකසා අවු එදු 58ට වස අයාකට හමු:ද පුහුණුව ශ:ාවද කියාකපද රර කියාකපු මදර යාක තරි ශ:වනුව ිමශ ාායාක මශ ේ. මට් මනරසැාද මාද කියාකාවද. "ශසාබශ ක් පුහුණු ශව් ා රදසා හයාකක් යාකාවද ශම ශහ ර: ම මර් ශ් " කියාකිෂ් ඉතදර :ස ශපසා රදශ අ:හසා ිමශ ාායාක ම ද. "හමු:ද පුහුණුවක්" කියාකපද රර කි ශ හමු:ද ශසාබශ ක් හ:ා ්ම ශා ශවි. ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික ඇ් ත ව ශයාක් ර ිම දප සාසඛ්‍යදවක් පුහුණු මර් ා ාේ තරේ පහමනමේ ප්‍රි පද:ා ි ශබ් ශ් හමු:ද මපවු එවප. අශාක් ්ම තරි හමු:ද මපවුරක් තුම යාකේකිසි සිිමල් ශමශාක් පුහුණුවක් පබාවද ාේ ඔහුට යාකේකිසි ිමායාකක් සාහ හික්මීරක් ඇි ශවාවද. අශ්ත ත එ යාක් ඉ් ාවද ඉතදර ශහ ප අයාක. ාමු් සාරහර ත එ යාක් ඉ් ාවද කිසිර ිමායාකක් කිසිර හික්මීරක් කිසිර ඉවසීරක් ාසි අයාක. ශේ ඟදී රහද රද්ශැශආ මහ ඉර උ අේරද ශමශාුති දුවපද ශ:් ශාුති රරද :සේරද අධිම ශ ැශයාක් ගියාක ශරෝට්ශ සාිමපයාකක්. ම පසශ: ශ අවු එදු 58ම රශයාකක්. ට :වසාක තුමාමට ිමතර පසාකශසාේ වදශ ර අාතුමරක් වු ද. අේරද ශමශාුත ි පුශතුති මහ ඉර උ රරද :සේරද. ම මශ ේ් ත එ රශයාකක්; අවු එදු 59ි. ශේ ශ:ශ:ාදටර ිෂනී රස එේ ශාෝ:ාද යාකටශ් ාක් පවරද ි ශබාවද. ඔවු් ශ:ශ:ාදර ද බදප ත එ ශයාකෝ. ඔවු් ශ:ශ:ාදශ ර අාදැතයාක :ස් අඳු එ ශවපද ි ශබාවද. ඔවු් ට යාකේකිසි පුහුණුවක් දීපද ි බු ද ාේ ශරශහර ශව් ශ් ාසහස. නීි යාක පිිබබපව පුහුණුවක් හික්මීරක් ඉවසීරක් ිමායාකක් ි බු ද ාේ ශබ ශහෝ ශවපදවට වදශ අාතුම එ ව ක්වද ැ් ා ි බු ද.

වදශ ර තරි අශ්ත ත එ අයාක ර් ද්‍රවයවපට් ඇබ්බසහි ශවපද. ශේ ර් ද්‍රවයවපට ඇබ්බසහි වීර ඉතදර අාතුම එ:දයාකමි කියාකා ්ම ැසා අයාකට සාසිමධ්‍දාද් රමව උපශේ ශ:් ශ් මවු:? රට අව ය ශව් ශ් අශ්ත ත එ පරේපරදවට වදශ පුහුණුවක් ශ:් ාි. අයාකට රශ් නීි යාක ැසා නීි යාක ම ම දර පසශබා :ඬුවේ පිිබබප අවශබෝධ්‍යාකක් ඇි මර් ා ඕාෑ. වදශ ර ිමායාකක් හික්මීරක් ඉවසීරක් ඇි මර් ා ඕාෑ. ාදයාකම් වයාක - leadership - පිිබබපව ශපෞ එන් වයාක ආ් රදරක්නම සාට් ‍රර රශ් වටිාදමර රශ් පිහිටීර රශ් ි ශබා සාේප් පිිබබපව රසණික් වදශ ශේවල් පිිබබපව අවශබෝධ්‍යාකක් ඇි මර් ා ඕාෑ. අශ්ත රට ආරක්නද මර් ා අශ්ත මුතුම් ිෂ් ශතෝ ශර ා තරේ මසපවීේ ම ද: දිිම පිදුවද: කියාකා ්ම ැසා අවශබෝධ්‍යාකක් ශ:් ා ඕාෑ. ර් ද්‍රවයවප ි ශබා ායාකදාමමර ැසා :සනුව් කිරීර ආදි ශේ ශේවපට තරි අපි හමු:ද පුහුණුවක් කියාකපද කි ශ . පුහුණුව ඇ් ත ව ශයාක් ර අතයව යි.

රහි් : රදනපක්න රනයාක මදපශආ ිම කවිම:යදපයාකට යාකා ශිනයයාක් ට ශේ පුහුණුව ශ:ා ශම ට් ශේ වදශ :ස ිමශ ාා ි බුණු බව අපි :් ාවද. ාමු් පුහුණුශ ශේ ාවපට රර සාහාදගි වු ද. අයාක පුහුණුව අවසාදාශආ අපට වසපපද අඬපද තරි ගිශආ. අ:ට් අයාක පුහුණුව ැසා මාද මරාවද. ශේ ශේවල් ිමශ ාායාක මරා අයාකට අව ය ශව් ශ් අශ්ත රට ැසා හසඟීරක් ාසි ත එ පරේපරදවක් රටට ආ:රයාක ාසි ත එ පරේපරදවක් පදසාශප් පසාකශසාේ ශබෝක්ුත උ ඉපශැා ර් ුතක් උරා පරේපරදවක් සාසගීත සාස:්ශ ාවපට ගියාකදර පිහිශයාක් ඇ රරද ැ් ාද පරේපරදවක් මද් තදවක් පදශ්ශ යාකා ශම ට ඇයාකට උමනළු ිමමනළු මරිෂ් ඇයාකට අතවර මර් ා හ:ා ත එ පරේපරදවක් ඇි මර් ාි. ිකසාද තරි ශේ වදශ හමු:ද පුහුණුවමට ිම එේධ්‍ ශව් ශ් . ශේ වදශ පුහුණු වීේ ශවා රටවප් ි ශබාවද. රටවප ඉ් ා ත එ පරේපරදව ඉතදර ිමායාකක් ඇතුමව හසශ:ා අයාක .

1207 1208

[ැ එ (ආාද්ශයාක සාර් වීරශසාේමර රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only two more minutes.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) අවසාදා ව ශයාක් රර ශේ මදර යාක් කියාක් ා ඕාෑ.

රසණික් ැසා තරි අ: අපි මාද මර් ශ් . අශ්ත ත එ පරේපරදව් රසණික් වදශ . අපි රසණික් අරශැා ශහෝ:පද ඔප ම දට පසාකශසාේ තරි රසණිශක් වටිාදමර ි ශබ් ශ් . වදශ අශ්ත ත එ පරේපරදවට ශේ වදශ පුහුණුවක් පබද දු් ශා ් පර ි ඔවු් ඔපව් ශව් ශ් . ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික ශර ා තරේ බදධ්‍ද ඇි වු ් අශ්ත ැරා අපි යාකාවද. සාේබ් ධ්‍ශයාක් මිමයාකක් කියාකපද රශ මාදව අවසා් මර් ාේ.

ැරා අවහිර මරා අටිශයාක් හූ කිව: රඟ රකිා මසාහිල් ාඟා පද ශ:ම ශපරට ඔසාවිෂ සාසශම් දු එ වී සාසශාහි සාසශාහී :රා අදිටා මනපිරිසිදු සිත ිකසාද යාකි අවහිරයාක වසාසහී ැපා වතුමරට ැල් ැසහුව් ැඟ ැපද යාකි හිාසහි හිාසහී

අපි යාකා ැරාට ශර ා තරේ බදධ්‍ම ආව් ැපද යාකා ැඟට ැල් ැසහුවදර ැඟ ැපදශැා යාකා ්ම ාව් ව් ශ් ාසහස වදශ අපි ඉදිරි ැරා ගිහිල්පද ශේ ත එ පරේපරදව ශහ ප ිමායාකක් හික්මීරක් සාහ ඉවසීරක් ි ශබා ත එ පරේපරදවක් බවට ප් මරපද ශේ රශ් සාසව්ශධ්‍ායාකට ඔවු් ශයාක මු මරාවද කියාකපද ශේ අවසාකාදශ කියාකද සිටිාවද.

ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் ெொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ැ එ ිකශයාකෝනය මදරම සාාදපි තුමරික -

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Imthiaz Bakeer Markar?

ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் ெொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ්තුමරද ශැාදපු ශයාකෝනාදව ිමශ ාායාක මරපු උ:ිමයාක ැසා මිමයාකකි් "මසාහිම්් " ශපසා සාපහ් ම ද. රද් මට ිම එේධ්‍ ශවච්ා ශමශාක්. රශ ුතතුමමර තරි පිිබබපව පසහසදිලි කිරීරක් මරා ්ම. ැ එ ඇරි තුමරදශැ් රර මද එණිමව ඉල්පද සිටි් ශ් ශරයාකි. ඔබතුමරද ශ හිතට ්ා ශයාකෝනාද ටිම ්මවරර ක්‍රියාකද් රම මරාවදට ව ද පිිබබපව අපි හසශරෝශැ් ර අ:හසාක ැ් ා. ශේ පද්ශලිශේ් තුමශ ිමිමධ්‍ පක්න ිකශයාකෝනායාක මරා ර් ත්‍රීව එ ඉ් ාවද. අක් ැ ශ් ඔබතුමරදශ උපශේ ම මදරම සාාදවට ශේ ශයාකෝනාදව :ද් ා. ාස් ාේ අපි් ්ක්ම සාදමච්ඡදවක් මර් ා. ශේවදශආ ිමිමධ්‍ පසි ි ශබාවද. වදට් ඇහුේම් ශ:් ා. හමු:ද ශසාේවයාක අිකවද්ශයාක කිරීර පිිබබපව අ: අශ්ත රශ් ප්‍රනදත් ත්‍රීයාක ආයාකතා හමු:දමර යාක කිරීර පිිබබපව හමු:දව ශේ පදපනීමර යාක කිරීර පිිබබපව ිම දප බියාකක් අාතුමරක් ි ශබාවද කියාකපද අශ්ත රශ් මි මදවතක් ි ශබාවද. ශේ වදශ පමනබිරමදී ශේ වදශ ශයාකෝනාද ශැා ්ාශම ට අපි හසශරෝශ ර අ:හසාක ිමරසා් ා. ිමරසාද බපද ැසා තී් දුවමට ්් ා. ්ශසාේ ාසි ව තික රතයාකට ඔබතුමරදශ ශයාකෝනාදවක් ක්‍රියාකද් රම මර් ා යාක් ා ්පද. ම අධිපි වදදී ප්‍රශ යාකක්.

ශ:වස් ා තරි ම ිමශ ාායාක මරා උ:ිමයාක මසාහිම්් ට සාරදා කිරීර ඉතදර අපහදසාද් රමි. ිමධියාකට මර් ා ්පද. ප්‍රනදත් ත්‍රවදදී ප්‍රශ යාකමට යාක් ා. හසශරෝශ ර අ:හසාක සාදමච්ඡද මර් ා. අපි ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් මාද මරපද ධ්‍ා-ඍ හසර පස් තක්ර බපපද ්ක්තරද ්මඟ් වයාකමට ්් ා හ:මු.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රර ඉතදර ැ එ මරා ර් ත්‍රීවරශයාකක් ඔබතුමරද. ඔබතුමරද අශ්ත පදසාශල් ඉතද දී්ති ර් ශිනයශයාකක්.

රර ශයාකෝනාදව තවර ක්‍රියාකද් රම මශ ේ ාසහස. ශයාකෝනාදව ක්‍රියාකද් රම මර් ා ාේ අිකවද්ශයාකශයාක් ර පද්ශලිශේ් තුමශ මි මදවතමට පක් මරාවද. ආරක්නම අරදතයවරයාකද හසටියාකට රට හසර :දර බුේධි ශත රතුම එ ්ාවද. රර ඉතදර මපකිරීරමට ප් ශවාවද අ: ශේ රශ් ි ශබා ත් ් වයාක ැසා. ිමශ ේනශයාක් ර ත එ පරේපරදශ කිසිර ිමායාකක් හික්මීරක් ාසහස. ම ිකසාද තරි වදශ ශයාකෝනාදවක් මශ ේ. ශයාකෝනාදව තවර ක්‍රියාකද් රම මරපද ාසහස. ාමු් සාේබ් ධ්‍ශයාක් අිකවද්ශයාකශයාක් ර ඔබතුමර් පදශ අ:හසාක අපි පබද ැ් ාවද.

ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் ெொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ශබ ශහ ර ශහ පි, ැ එ ඇරි තුමරද.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, let us not make this a debate.

ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் ெொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ැ එ ඇරි තුමරික, හමු:දමර යාකමට යාකාවදට ව ද, අපට ශිනය ාට මඩු දයාකේ ි ශබාවද; බදප:ක්න මඩු දයාකේ ි ශබාවද. අපට තව් ශැ ක් රද්ශැ ි ශබාවද. අපි පිිබබපව් සාදමච්ඡද මරමු.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Charles Nirmalathan. You have 19 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon.Wasantha Yapabandara to the Chair?

ගරු විමල් වීරවාංශය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I propose that the Hon. Wasantha Yapabandara do now take the Chair.

්‍රශය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු නිපයෝජ‍ කාරක සභාපතිතුමමා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு வசந்த யொப்ெொெண்டொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

1209 1210

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රට 59 minutes ි ශබාවද ශ් :?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, you have 19 minutes. [ெி.ெ. 3.41] ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, லதசிய இரத்தினக்கல், ஆெரை அதிகொரசமெச் சட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் முன்தைொழியப் ெட்டிருக்கின்ற இந்த லநரத்தில் எங்களுமடய தைிழ் ைக்கள் ததொடர்ெொன சில கருத்துக்கமள நொன் இங்கு கூறுவதற்குத் தங்களுமடய அனுைதிமயக் லகட்டு நிற்கின்லறன். குறிப்ெொக, தகௌரவ அமைச்சர் சரத் வீரலசகர அவொ்களின் கவனத்துக்கு நொன் இந்த விடயத்மதக் தகொண்டுவருகின்லறன். ஏதனன்றுதசொன்னொல், அமைச்சர் சரத் வீரலசகர அவர்கள் ததொடர்ச்சியொக இனவொதக் கருத்துக்கமளக் கூறிவருகின்றொர். எங்களுமடய ைக்கள் எதிர்லநொக்குகின்ற ெிரச்சிமனகமளயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அறிந்துதகொள்ள லவண்டும். எனது உமரமயச் தசவிைடுப்ெதற்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன்

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள. 2020ஆம் ஆண்டு மத ைொதம் இலங்மக நிர்வொக லசமவக்கு ஆட்லசொ்ப்ெதற்கொன ெொீட்மச நமடதெற்றது. அதனுமடய open ெொீட்மசப் தெறுலெறுகள் இன்னும் தவளியொகொத நிமலயில், limited ெொீட்மச முடிவுகள் ைட்டும் லநற்மறய தினம் தவளியொகியிருக்கின்றன. அந்த வமகயில், 69 லெர் லநர்முகத் லதர்வுக்குத் ததொிவொகியிருக்கின்றொர்கள். அந்த 69 லெரும் முழுமையொகச் சிங்கள இனத்மதச் சொர்ந்தவர்கதளன்ெது ைிகவும் கவமலயொன ஒரு விடயைொகவிருக்கின்றது. 2017ஆம் ஆண்டு நமடதெற்ற SLAS limited ெொீட்மசயில் 47 லெர் உள்வொங்கப்ெட்டொர்கள். அவ்வொறு உள்வொங்கப்ெட்டவொ்களில் 17 தைிழ் லெசும் நெர்களொவொ். ஆனொல், ஒரு வருடம் ஒரு ைொதத்துக்குப் ெின்பு தவளிவந்த ெொீட்மசப் தெறுலெறுகளின்ெடி முழுைலன சிங்களம் லெசுகின்ற நெர்கள் இருக்கின்றலெொது, இதமன எவ்வொறு தைிழ் ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்வொொ்கள்? நொன் ஒன்மறக் குறிப்ெிட விரும்புகின்லறன். 2017ஆம் ஆண்டு நடந்த SLAS limited ெொீட்மசயில் முதலிடமும் இரண்டொவது இடமும் தைிழ் ைொைவர்களுக்குத்தொன் கிமடத்தது. அது தைிழர்களுமடய கல்விச் சிறப்ெிமன தவளிப்ெடுத்துகின்றது. தங்களுமடய அரசொங்கம் நடத்திய ெொீட்மசப் தெறுலெறுகளின்ெடி 69 லெர் லநர்முகத் லதர்வுக்கு அமழக்கப்ெட்டிருக்கின்றொர்கள். அவொ்கள் அமனவரும் சிங்கள இனத்மதச் சொர்ந்தவர்கள்; தைிழர்கள் யொருலை இல்மல. இப்ெடியொன சூழ்நிமலயில்தொன் இலங்மகயில் தைிழர்கள் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள் என்ெமத தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் புொிந்துதகொள்ள லவண்டும். இதற்கு முன்னர் நமடதெற்ற, இலங்மக கைக்கொளர் லசமவப் ெொீட்மசயில் அதிகைொன தைிழர்கள் சித்தியமடந்தொர்கள் என்ெதற்கொக அந்தப் ெொீட்மசயிமனலய தசல்லுெடியற்றதொக்கினொர்கள். தைிழ் ைக்கள் ைனதிலிருக்கின்ற லவதமனகமள நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள லவண்டும். எங்களுமடய ைக்கள் ததொடர்ச்சியொக எதிர்லநொக்குகின்ற

ெிரச்சிமனகள் ததொடர்ெொகத்தொன் நொங்கள் கருத்துக்கமள முன்மவக்கின்லறொம். ஆகலவ, இந்த விடயங்கமள நீங்கள் கருத்திற்தகொள்ள லவண்டும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, தெொத்துவில் முதல் தெொலிகண்டி வமரயொன லெொரொட்டம் ததொடர்ெொக தற்தெொழுது உங்களுமடய தெொலிஸ் திமைக்களம் வழக்குகமளத் தொக்கல் தசய்து வருகின்றது. உண்மையில் அந்தப் லெொரொட்டம் வடக்கு, கிழக்கு சிவில் அமைப்புக்களொலும் ைதத் தமலவர்களொலும் ஒழுங்குெடுத்தப்ெட்டது. தைிழ் இனத்திற்கொகக் குரல் தகொடுக்கின்ற அரசியல் கட்சிகளுமடய ஆதரவு அதற்கு வழங்கப்ெட்டிருந்தது. ெயங்கரவொதச் தசயற்ெொடுகளற்ற வமகயிலல, ஜனநொயக முமறயிலலதொன் அந்தப் லெொரொட்டம் நமடெவனியொக நமடதெற்றது. ஏற்கனலவ இலங்மகயில் 2009ஆம் ஆண்டு இனப்ெடுதகொமல நமடதெற்றது. அமதவிட, தைிழர்கள் என்ற கொரைத்தினொல் ெலவிதைொன துன்ெங்கமள இன்றுவமர வடக்கு, கிழக்கில் நொங்கள் அனுெவித்துக் தகொண்டிருக்கின்லறொம். தைிழர்கள் என்ற கொரைத்தினொல் அனுெவிக்கின்ற அத்துன்ெங்களுக்கு நீதி லவண்டும் என்ெதற்கொகத்தொன் நொங்கள் அந்தப் லெொரொட்டத்மதச் தசய்திருந்லதொம். அந்தப் லெொரொட்டத்தின்லெொது நொங்கள் முக்கியைொன கருத்துக்கமளக் கூறியிருந்லதொம். நீங்கள் ஒன்மறப் புொிந்துதகொள்ள லவண்டும். 1984ஆம் ஆண்டு வவுனியொ, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களில் வலுக்கட்டொயைொக தைிழ் ைக்கமள இடம்தெயர்த்திவிட்டு, ைகொவலி அதிகொர சமெயினூடொக அம்ைொவட்டங்களில் அதிகைொன சிங்கள ைக்கமளக் குடிலயற்றி ஒரு தனிப் ெிரலதச தசயலகத்மதயும் உருவொக்கியிருக்கிறொர்கள். இது நியொயைொனதொ? இன்றும் அந்தக் கொைிகளுக்குச் தசொந்தக்கொரர்கள் கொைி இல்லொைல் சிங்கள ைக்களின் கொைிகளில் கூலிலவமல தசய்கிறொர்கள். இது நியொயைொனதொ? ஏன், தைிழர்களின் நியொயைொன லகொொிக்மககமள நிமறலவற்றுவதற்கு நீங்கள் ெின்நிற்கின்றீர்கள்?

நீர்ப்ெொசன அமைச்சரொக தகௌரவ சைல் ரொஜெக்ஷ அவர்கள் நியைிக்கப்ெட்டதன் ெிற்ெொடு முல்மலத்தீவு, வவுனியொ ைொவட்டங்களில் தசொந்தக் கொைி மவத்திருந்த எங்களுமடய ைக்கள் இன்று எவ்வளவு கஷ்டப்ெடுகிறொர்கள் என்ெது ெற்றி நொன் அவொிடம் கூறியிருந்லதன். அவர்களிடம் அதற்கொன உறுதியும் இருக்கின்றது. அவர்களது நிமலமைமய லநொில் வந்து ெொருங்கதளன்று ெல தடமவ லகட்டிருக்கின்லறன். ஆனொல், அவர் வரவில்மல. இனிலைல் நல்ல தீர்வு வரும் என்று தசொன்னொர். அப்ெடியிருந்தும், தற்தெொழுதுகூட வவுனியொ, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களில் தவலிஓயொ ெிரலதச தசயலகத்திற்குட்ெட்ட ெகுதிகளில் குடிலயற்றப்ெட்ட சிங்கள ைக்களுக்கொக நீர்ப்ெொசனத் திமைக்களத்தினூடொக குளங்கள் அமைத்து, வயல் கொைிகள் தகொடுப்ெதற்கு நடவடிக்மகதயடுக்கிறொர்கள். ஆனொல், கொைிகள் ெறிக்கப்ெட்ட தைிழர்களுக்கு இன்றுவமர என்ன நடந்தது? அரசொங்கம் எந்தத் தீர்வும் தகொடுக்கவில்மல.

அலதலெொல, திட்டைிட்டு தைிழர்கமள வஞ்சிக்கின்ற தசயற்ெொடொக வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற இரொணுவச் லசொதமனச் சொவடிகளின் தசயற்ெொடு இருக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, கடந்த வொரம் என்மன ஓர் ஆசிொியர் சந்தித்தொர். நொன் அவருமடய தெயமரக் குறிப்ெிட விரும்ெவில்மல. தொன் ெஸ்ஸில் ெயைிக்கும்லெொது ைன்னொர் ெொலத்திற்கு அருகொமையில் இருக்கின்ற இரொணுவச் லசொதமனச் சொவடியில் handbag ஐ இரொணுவவீரர் ஒருவர் லசொதிக்க முற்ெட்டலெொது தன்னுமடய மகமய

1211 1212

2021 ශපබරවදරි 50

ெொலியல்ொீதியொகத் தடவித்தொன் ெொிலசொதித்தொர் என அவர் என்னிடம் கூறினொொ். நீங்கள் ஒரு விஷயத்மதப் புொிந்துதகொள்ள லவண்டும். யொரொக இருந்தொலும் அந்தச் லசொதமனச் சொவடியூடொகச் தசல்கின்றவொ்கள் முழுமையொன லசொதமனக்கு உட்ெடுத்தப்ெட்டுத்தொன் தசல்ல லவண்டும். இச்தசயற்ெொடு ைன்னொொில் ைட்டுைல்ல; வடக்கு, கிழக்கில் ெல இடங்களில் நடக்கின்றது. இது தைிழர்கமள வஞ்சிப்ெதற்கொன தசயற்ெொடொக இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கில் ஜனநொயகப் லெொரொட்டம் ஆரம்ெித்தலெொது இமளஞர்கள், யுவதிகள், தெொியவர்கள் என ைக்கள் ஆர்வைொக அதில் கலந்துதகொண் டதற்குக் கொரைம், உங்களது அடக்குமுமறதொன். உங்களுமடய அடக்குமுமறயொல்தொன் இவ்வளவு ைக்கள் திரண்டொர்கள். அந்த ைக்கள் லெொரொட்டம் தவற்றியளித்தது. இலங்மகயில் தைிழர்கள் அடிமைகள்லெொல் நடந்தப்ெடுகிறொொ்கள். இலங்மக அரசொங்கத்தொல் அவொ்கள் ததொடர்ச்சியொக வஞ்சிக்கப்ெட்டு, இன அழிப்புச் தசய்யப்ெட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்த SLAS ெொீட்மசகூட ஒரு வமகயில் இன அழிப்புத்தொன்! எதிர்கொலத்தில் தைிழர்கமள இந்த இலங்மகத் தீவில் இல்லொைல் தசய்வதற்கொகச் தசய்யப்ெட்ட ஒரு தசயற்ெொடுதொன் இந்த SLAS ெொீட்மச முடிவுகள்!

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நொன் ஒன்மறக் கூறலவண்டும். முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் குருந்தூர் ைமலயில் ததொல்லியல் திமைக்களம் அகழ்வொரொய்ச்சி தசய்கிறது. இதமன இரொஜொங்க அமைச்சர் தகௌரவ விதுற விக்கிரைநொயக்க அவர்கள் இரொணுவத்தினுமடய ஆக்கிரைிப்புடன் வந்து ஆரம்ெித்துமவத்தொர். அந்த அகழ்வொரொய்ச்சியின்லெொது ெல்லவர் கொலத்து எட்டு முகம்தகொண்ட தொரொலிங்கம் ஒன்று இன்று கண்தடடுக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கில் ைட்டுைல்ல; தெொலன்னறுமவ, அநுரொதபுரம், கொலி லெொன்ற ைொவட்டங்களில் ததொல்தெொருள் திமைக்களம் உண்மையொகச் தசயற்ெட்டொல், அங்கும் தைிழர்களுமடய அமடயொளங்கள், இந்துக்களுமடய அமடயொளங்கள்தொன் ததன்ெடும் என்ெமத தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் புொிந்துதகொள்ள லவண்டும். வடக்கு, கிழக்கில் நிம்ைதியொன ஒரு வொழ்க்மகக்கொகத்தொன் நொங்கள் லெொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்லறொம். தனிலய நீதிைன்றம் மவத்து, தனிலய ெைம் அச்சிட்டு ஆட்சி நடத்துவதற்கொக நொங்கள் லெொரொடவில்மல. இன்று இலங்மகயில் ஏமனய ெகுதிகளில் வொழ்கின்ற ைக்கமளப்லெொல் எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கில் வொழ்கின்ற தைிழ் ைக்களும் வொழ லவண்டும் என்ெதுதொன் எங்களுமடய லகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. அதற்கொகத்தொன் இந்தப் லெொரொட்டம் நமடதெற்றது.

இலங்மக அரசொங்கம் ஒன்மறப் புொிந்துதகொள்ளலவண்டும். அதொவது, அடக்குமுமறயொல் தைிழர்கமள அடக்க முடியொது என்ெமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ளலவண்டும். வடக்கு, கிழக்கில் இவ்வளவு ெிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன என்ெமத சர்வலதச நொடுகளின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருவதற்கொக இந்தப் லெொரொட்டம் நமடதெற்றது. ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைப் லெரமவயின் கூட்டத்ததொடர் இந்த ைொதம் ஆரம்ெிக்க இருக்கின்றது. தைிழர்களுக்கு நீதி கிமடக்கலவண்டும் என்ெதற்கொகவும் இந்தப் லெொரொட்டம் நடத்தப்ெட்டது. இந்தப் லெொரொட்டத்திற்கு ஆயிரக்கைக்கொன ைக்கள் ெங்களிப்புச் தசய்தொர்கள்; லெொரொட்டமும் தவற்றிதெற்றது. வடக்கு, கிழக்கில் அவர்களுக்குொிய நிம்ைதியொன சூழமல உருவொக்கி, தைிழர்கள் இனம் சொர்ந்து, தைொழி சொர்ந்து, ைதம் சொர்ந்து, கலொசொரம் சொர்ந்து வொழ்வதற்குொிய வழிவமககமள ஏற்ெடுத்துவதற்கு அரசியல் யொப்ெில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவந்து, தற்தெொழுதிருக்கின்ற இந்தச் சூழமல

இல்லொததொழிக்கலவண்டும். ஆனொல், அவ்வொறு நீங்கள் தசய்யைொட்டீர்கள் என்ற கருத்திருக்கின்றது. இலங்மக அரசொங்கம் தைிழர்களுக்குொிய தீர்மவத் தரும் என்ெதில் எங்களுக்கு எந்தவித நம்ெிக்மகயும் இல்மல. எங்களுமடய ைக்களுக்குொிய தீர்மவப் தெற்றுத்தொருங்கள் என்று நொங்கள் சர்வலதசத்திடம் லகட்டு நிற்கின்லறொம். நமடதெறவிருக்கின்ற ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைப் லெரமவயின் கூட்டத்ததொடொில் தைிழர்களுக்கு இமழக்கப்ெட்ட அநீதிக்கு நீதிமய எதிர்ெொர்க்கின்லறொம். 2009ஆம் ஆண்டு எங்களுமடய இனம் ைிகக் தகொடூரைொக அழிக்கப்ெட்டது. அதுைட்டுைல்லொைல், தற்தெொழுதும் எங்களுமடய கொைிகள் அெகொிக்கப்ெட்டு, எங்களுமடய ைக்கள் ஓர் அச்சுறுத்தலுக்கு ைத்தியில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இரொணுவத்தினர் 97 வீதைொன கொைிகமள விடுவித்துவிட்டொர்கதளன்று நீங்கள் கொமலயில் குறிப்ெிட்டிருந்தீர்கள். அந்தக் கூற்று முற்றிலும் உண்மைக்குப் புறம்ெொன தகவலொகும். வட ைொகொைத்தில் 44 வீதைொன கொைிகமள வன இலொகொத் திமைக்களம் மவத்திருக்கின்றது. அது ததொடர்ெில் ெொரொளுைன்றத்தில் வன இலொகொத் திமைக்களத்துக்குப் தெொறுப்ெொன அமைச்சர் தந்த ெதில் என்னிடம் இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், ஒரு ைொகொைத்தில் 44 வீதைொன நிலத்மத வன இலொகொத் திமைக்களம் மவத்திருக்கின்றது. அமதவிட, வன சீவரொசிகள் திமைக்களம், ைகொவலி அெிவிருத்தி அதிகொரசமெ, ததொல்தெொருள் திமைக்களம் ஆகியமவயும் கொைிகமள மவத்திருக்கின்றன. இந்த நொன்கு திமைக்களங்களுக்கும் இரொணுவம் முழுமையொன ஒத்துமழப்மெ வழங்குகின்றது. ைகொவலி அெிவிருத்தி அதிகொரசமெயும் ததொல்தெொருள் திமைக்களமும் வன சீவரொசிகள் திமைக்களமும் வனப்ெொதுகொப்புத் திமைக்களமும் முழுமையொகத் தைிழர்களுமடய நிலங்கமள அெகொிக்கின்ற தசயற்ெொட்டிலும் சிங்கள ைக்கமள எங்களுமடய ெிரலதசத்தில் குடிலயற்றுகின்ற தசயற்ெொட்டிலும்தொன் ததொடர்ச்சியொக ஈடுெடுகின்றன என்ெமதயும் இந்தத் திமைக்களங்களுக்கு இரொணுவம் ததொடர்ச்சியொக உதவிவருகின்றது என்ெமதயும் நீங்கள் புொிந்துதகொள்ளலவண்டும். அங்கிருக்கின்ற வன இலொகொத் திமைக்களத்தினுமடய கொைிகளில் இரொணுவத்தினர் தசன்று ைரம் தவட்டுகின்றொர்கள்; அவர்களுக்கு லவண்டிய விஷயங்கமளச் தசய்கின்றொர்கள். ஆனொல், அந்தக் கொைிகளுக்கு எங்களுமடய ைக்கள் ஏதொவததொரு விடயத்துக்குச் தசன்றொல், அவர்களுக்கு அடிக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, உங்களுமடய கவனத்துக்கு ஒரு விடயத்மதக் தகொண்டுவரலவண்டும். லநற்று ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் ைொந்மத லைற்குப் ெிரலதச தசயலகப் ெிொிவிலிருக்கின்ற சன்னொர் கிரொைத்துக்குச் தசன்ற STF ெமடயினர் அங்குள்ள இமளஞர்கமள, தெண்கமளத் தொக்கியிருக்கின்றொர்கள். இதற்கு உங்களுமடய அரசொங் கத்தின் ெதில் என்ன? STF ெமடப் ெிொிவினர் ஒரு சிங்களக் கிரொைத்துக்குச் தசன்று, அங்குள்ள ஓர் இமளஞமனக் மகயொல் ெிடித்து இழுக்க முடியுைொ? என்று நொன் உங்களிடம் லகட்க விரும்புகின்லறன். உங்களுமடய அரசொங்கம் எங்களுமடய ெிரலதசத்தில் இருக்கின்ற ெமடத்தரப்ெினருக்கு முழுமையொன அதிகொரங்கமள வழங்கியுள்ளதொல், அவர்கள் அங்கு தொம் நிமனத்தமதச் தசய்கின்றொர்கள். அது புலனொய்வுத் துமறயினரொக இருக்கலொம்; தெொலிசொரொக இருக்கலொம்; STF ஆக இருக்கலொம்; இரொணுவைொக இருக்கலொம். அவர்கள் நிமனத்தமதத் ததொடர்ச்சியொகச் தசய்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். அப்ெடிப்ெட்ட சூழ்நிமலயில், ஒடுக்குமுமறக்குள்தொன் எங்களுமடய ைக்கள் வொழ்கிறொர்கள். “தெொத்துவில் ததொடக்கம்

1213 1214

පද්ශලිශේ් තුමව

தெொலிகண்டி வமரயொன லெொரொட்டம் ததொடர்ெொன தசய்திகமள தகொழும்மெத் தளைொகக்தகொண்டு இயங்குகின்ற ஊடகங்கள் தவளியிடொதமதயிட்டு நொன் ஆச்சொியப்ெட்லடன்” என்று அதைொிக்கொவின் இலங்மகக்கொன தூதுவர் லநற்று tweet ெண்ைியிருக்கிறொர். ஆகலவ, நொங்கள் சர்வலதசத்திடம் லகட்ெது என்னதவன்றொல், எங்களுமடய ைக்களுக்கு நீதி லவண்டும் என்றுதொன்.

அண்மையில் நொட்டினுமடய சனொதிெதி அவர்கள், 2009ஆம் ஆண்டு நமடதெற்ற இறுதி யுத்தத்தின்லெொது லைொசைொன ெடுதகொமலகள் நமடதெற்றதொ? என்ெது ததொடர்ெில் ஆரொய்வதற்கு ஒரு குழுமவ நியைித்திருக்கின்றொர். தெொறுப்புவொய்ந்த அந்தக் குழுவுக்கு நியைிக்கப்ெட்டவர்கள் யொர்? அவர்கள் இங்மகவொழ் சிங்கள, தைிழ் ைக்களுமடய நன்ைதிப்மெப் தெற்றவர்களொ? இல்மல. கடந்த கொலங்களில் அவர்களுக்கு எதிரொக நீதிைன்றங்களில் வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்ெட்டன. இன்றும் அந்த வழக்குகள் விசொரமையில் இருக்கின்றன. 2012ஆம் ஆண்டு தஜனீவொவில் நமடதெற்ற ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைப் லெரமவக்குச் தசன்று, “இலங்மகயில் எந்தவிதைொன லெொர்க் குற்றங்களும் நடக்கவில்மல; முள்ளிவொய்க்கொலில் தெொதுைக்கள் எவரும் இறக்கவில்மல” என்று சொட்சியம் அளித்தவர்கள்தொன் இந்தக் குழுவில் அங்கம் வகிக்கிறொொ்கள். அப்ெடியிருக்கின்றலெொது, எப்ெடி அந்தக் குழுவினுமடய அறிக்மக உண்மைத் தன்மையுமடயதொக இருக்கும்? “இந்தக் குழு லகலிக்கூத்தொனது” என்று ைனித உொிமைச் தசயற்ெொட்டொளர் யஸ்ைின் சூக்கொ அவர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர். சனொதிெதி அவர்கள் தனக்குச் சொர்ெொனவர்கமள அக்குழுவின் உறுப்ெினர்களொக நியைித்து, தன்னுமடய சிந்தமனமயக் குழுவினுமடய அறிக்மகயொக தஜனீவொவில் சைர்ப்ெிக்க இருக்கின்றொர். உங்களுமடய கருத்மத, உங்களுமடய தசயற்ெொடுகமள, உங்களுமடய குழுவின் அறிக்மகமய சர்வலதசம் ஏற்றுக்தகொள்வதற்குத் தயொரொக இல்மல. அதற்கு ஓர் எடுத்துக்கொட்டுதொன் தெொத்துவில் ததொடக்கம் தெொலிகண்டி வமரயொன இந்தப் லெொரொட்டம்!

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රර ්තුමරදට උ් තර ශ:් ා ඕාෑ. ්තුමරද රශ ාර් කියාකපද රශැ් යාකේකිසි ප්‍ර කා ටිමක් ඇහුවද. ්තුමරදශ මාදශව් පසාකශසාේ රට ිමාද යාකම මදපයාකක් පබද ශ:් ා පිිබතුම එ පබද දීරට.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ පි.

ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் முதலில் ஒன்மறப் புொிந்துதகொள்ள லவண்டும். வடக்கு, கிழக்கில் வொழுகின்ற ைக்களுமடய நிம்ைதியொன வொழ்க்மகக்கு எது இமடயூறொக இருக்கின்றது? நீங்கள் தயொர் என்றொல், நொன் உங்களுடன் கமதக்கத் தயொரொக இருக்கிலறன். எங்களுமடய ைக்கள் நிம்ைதியொன வொழ்க்மகக்கொக எவ்வொதறல்லொம் கஷ்டப்ெடுகின் றொர்கள்; என்தனன்ன விதத்திதலல்லொம் வஞ்சிக்கப் ெடுகின்றொர்கள் என்ெமத நீங்கள் முதலில் புொிந்துதகொள்ள

லவண்டும். அரசியல் மகதிகளுமடய விடுதமல ததொடர்ெொக 16 ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் மகதயழுத்திட்டு ஒரு ைனுமவ நொங்கள் லைதகு சனொதிெதி அவர்களிடம் தகொடுத்லதொம். அரசியல் மகதிகளுமடய விடுதமல ததொடர்ெொக உங்களுடன் கமதக்கின்லறொம். இதற்கு ஒரு வழிமய ஏற்ெடுத்தித் தொருங்கள் என்று சனொதிெதியுடன் கமதக்கின்லறொம்; நீதி அமைச்சருடன் கமதக்கின்லறொம். ஆனொல், இன்றுவமர எந்தவிதைொன முடிவும் இல்மல.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රට ත් පරයාකම මදපයාකක් පබද ශ:් ා.

அண்மையில் தவளிவந்த SLAS ெொீட்மசயின் முடிவுகளின் அடிப்ெமடயில், 69 சிங்கள இனத்தவர்கலள லதொ்வொகி இருக்கிறொர்கள். அதற்கு உங்களுமடய ெதில் என்ன? என்று இந்த அரசொங்கத்துக்கு ஜொல்ரொ அடித்துக்தகொண்டிருக்கிற, வொல்ெிடிக்கின்ற தைிழ் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள், அமைச்சர்கள், அரசியல் கட்சிகமளச் சொொந்தவர்களிடம் நொன் லகட்க விரும்புகின்லறன். நன்றி.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ්තුමරද රශ ාර සාපහ් මරපද යාකේ කිසි ප්‍ර කා කිහිපයාකක් ඇහුවද. ප මුශවික ම එ වුශඩු ිමාදැ සාේබ් ධ්‍ශයාක් . රර ිමාදැ ිමනයාකයාක සාේබ් ධ්‍ ඇරි ශමශාක් ශාශරි. ාමු් ිමාදැ සාේබ් ධ්‍ශයාක් ්තුමරද කියාක් ා හ:් ශ් ශේ මාද මර් ශ් ශේ වදශ වසරදි ශත රතුම එ ශ:් ශ් පිටරට ඉ් ා ශ:ර යාකසාකශපෝරදවට ඇශහ් ාි. ්තුමරද හසර:දර ඉතද සාදව:ය ශත රතුම එ ශේ ැ එ සාාද ැ්ශාශආ කියාකපද සිසහප ශ:ර - [බදධ්‍ද කිරීරක්] රර උ් තර ශ:ාමේ ඉ් ා. ශරශහර මර් ශ් පිට රට ඉ් ා ශ:ර යාකසාකශපෝරදව තෘ්ති ර් මර් ාි. ශ:ර වීර ිකසාද ිමාදැයාකක් අසාර් මරාවද කියාකා ්ම ප් ටපල් ශබ එවක්. ්ශහර ාේ ශැ ල්ප් ට recorrection :ද් ා පුළුව් . ම ැසා ිමාදැ ශම රසාදරිසාකවරයාකදශැ් අහ් ා.

ශ:වසික ම එ ාේ උේශඝෝන පිිබබප මදර යාකි. අපි ශම ඹ දිසාක්‍රික්මශආ් උේශඝෝන ාව් වාවද. ශර ම: ශම ිමඩ් ප්‍ර කායාක ිකසාද පිරිසා ්මතුම මරා ්ම තහාේ මරපද ි ශබාවද. තහාේ ිකශයාකෝැයාක ශා තමදි තමු් ාද් ශසාේපද ගිහිල්පද ශේ උේශඝෝන යාක මශ ේ. තමු් ාද් ශසාේපද කියාකපු තුම් වසික මදර යාක තරි "සාමූප ඝදතා මරාවද" කියාකා ්ම. රර තරි 2002දී උතුමශ්ශ ාදිමම ආඥපදපි ශවපද හිටිශආ. ප්‍රාදමර් ඇිමල්පද ශ:ර ිෂිකසාකමන අමු අමුශ රරද :රාශම ට ඔබතුමරද ශම ශහේ: හිටිශආ? ප්‍රාදමර් පුසචි රි් හමු:දවට බපවද ැ් ාද ශම ට ඔබතුමරද ශම ශහේ: හිටිශආ? ශම ඹ ඇප යාකට තරි ඔබතුමර් පද හිටිශආ. ශ:පක්න අෂප් :දහක් ශබ්රද ශැා තරි අපි ුතේධ්‍යාක දිනුශ . අපි තරි ශ:ර ිෂිකමන් ශබ්රද ැ් ශ් . ඔබතුමරද හිටිශආ ශම ශහේ:? ඔබතුමරද හිටිශආ ශැවල්වප ඇප යාකට.

අශාම සිසහප ිෂිකසාකමන පදිසචි කිරීේ ැසා කි වද. උතුමශ්ශ සිසහප පවුල් 24 000ක් හිටියාකද. මුසාකලිේ පවුල් 54 000ක් හිටියාකද. අ:

1215 1216

[ැ එ ාදල්සාක ික්ශරපාද:් රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

අයාක ශම ශහේ:? තමු් ාද් ශසාේපද ශප ඩ් ක්ව් මාද මරාවද: ශැ ල්ප් ශ ාසවත පදිසචි කිරීේ ැසා. තමු් ාද් ශසාේ :සා ැ් ා සියාකයාකට 42ක් ඔබතුමර් පදශ ශ:ර නාතදව අපි් සාරඟ ශම ඹ ඉ් ශ් . උතුමශ්ශ ශා ශවි. අයාක ඉතද සා් ශතෝනශයාක් ඉ් ාවද. අයාක සාමූප ඝදතායාක මරාවද ාේ අයාක සිසහප අයාක සාරඟ ජීව් ශව් ා ්ාවද:?

අශාම ශේ check කිරීේ මර් ශ් ඔබතුමර් පදශ ර ශහ පටි. ඔබතුමර් පද ශේ දේ සිහිායාක ාසි මරැ් ා. ඔබතුමර් පද ත එ රි් ශබ එවට උසි ැ් වද බුේධි ැපායාක මරපද ශර ශසාෝ:පද තරි ශේ ශේවල් මර් ශ් . ඇ් ත ව ශයාක් ර ාසවත වරක් ත්‍රසාකතවද:යාක ඇි වුශ ් තමු් ාද් ශසාේපද තරි අ් අ සුණවට ැ් ා ඕාෑ. මට සාේූර්ශ ශයාක් ර තමු් ාද් ශසාේපද වැ කියාක් ා ඕාෑ.

ඟට ඉ ේ ශ:ාවද කියාකපද කියාකපු ්ම ැසා් කියාක් ා ඕාෑ. සියාකයාකට 94ක් 9)ක් අපි දීපද ි ශබ් ශ් ශපෞේැලිම ඉ ේ කියාකපදි අපි කි ශ . රනශආ ඉ ේ ි ශබාවද. ශරශහේ් ි ශබාවද ඕාෑ තරේ රනශආ ඉ ේ. වද ඔබතුමර් පදට ැ් ා බසහස. Forest Department ්ශක් ි ශබාවද.

වද රනශආ ඉ ේ. ාමු් ශපෞේැලිම ඉ ේ දීපද ි ශබාවද. ිකසාද ම එණු :් ශ් ාසි ව මාද මර් ා ්පද. ිෂිකමන් ශා රඟ යාකව් ා ්පද. රර ඕාෑ තරේ උතුමශ්ශ ශ:ර ිෂිකමන් ්ක්ම ඉපපද ි ශබාවද. අපි උතුමශර් යාකාශම ට ශ:ර ිෂිකසාකමන අපි ි යාකද ැ් ා ඕාෑ කියාකපද ශප් සාේ ැහාවද. අයාක අපට ්ච්ාරට ආ:ශරි. ශර ම: අපි තරි ශැ ල්ප් ශ ජීිමත ශබ්රද ැ් ශ් . තමු් ාද් ශසාේපද ්ම : එවුතට ශයාකෝැ් ශමෝ්තපයාකක් ශ:් ා ගිශආ ාසහස. අපි හදරපක්න අෂප් :දහක් බිේ ශබෝේබ ඉව් මරාශම ට තමු් ාද් ශසාේපද ්තශල්් ටී ්මක් ශ:් ා ආශ ාසහස. ිකසාද තමු් ාද් ශසාේපදට කිසිර අිි යාකක් ාසහස-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැ එ ඇරි තුමරද සාේබ් ධ්‍ව අපි ශවාර ිමවද:යාකමට යාකද ුතතුමි.

ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) අශ්ත නාතදවට ප්‍ර කා ි ශබාවද. ඔබතුමරද ්් ා මසරි : වද මාද මර් ා? අශ්ත checkpoint ්මට ඇිමල්පද බප් ා. අශ්ත නාතදවට හමු:දව ශප ලීසියාක ශම ච්ාර ව: මරාවද: කියාකපද ඇිමල්පද බප් ා.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔබතුමරද ශබ එ කියාක් ා ්පද. ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ාසහස. ාසහස. රර ශබ එ කියාක් ශ් ාසහස. ඇ් ත කියාක් ශ් . රර ශම ඹ හිටිශආ ාසහස ඉ් දියාකදශ හිටිශආ ාසහස ප් ් හිටිශආ ාසහස. රර හිටිශආ ව් ිකශආ. ව් ිකශආ තරි ුතේධ්‍යාක මදපශආ හිටිශආ. මුපි වප හිටියාකද ර් ාදරශේ හිටියාකද.

ගරු (ආාාර්ය) සරත් වීරපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔබතුමරද ුතේධ්‍යාක මදපශආ ශම ශහේ: හිටිශආ?

ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මුපි හිටියාකද. ර් ාදරශේ හිටියාකද. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඔබතුමර් පද ශවාර ිමවද:යාකක් අරැ් ා. :ස් ඟ මථිමයාකදට අවසාකාදව ශ:් ා ශවාවද.[බදධ්‍ද කිරීේ]

ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) රර මුපි හිටියාකද. ර් ාදරශේ හිටියාකද. ඔබතුමරද :් ශ් ාසහස. රර අික් ිෂිකසාකමන වදශ ශා ශවි. [බදධ්‍ද කිරීේ]

ගරු කුලසුාංහම් තිලීපන් මහතා (ைொண்புைிகு குலசிங்கம் திலீென்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) Sir, I rise to a point of Order. தகௌரவ உறுப்ெினர் சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்கலள, ைன்னொொில் சன்னொர்க் கிரொைத்தில் STF தொக்கியதொகக் கூறினீர்கள். அந்த ைொவட்ட GA, DS லெொன்ற அதிகொொிகள் எல்லலொொிடமும் நொன் இப்லெொது ததொமலலெசியில் ததொடர்புதகொண்டு லகட்லடன். அது -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ම point of Order මක් ශා ශවි.

මී ඟට ැ එ ශේ.සී. අපවතුමවප ර් ත්‍රීතුමරද. ඔබතුමරදට ිමාද 8ම මදපයාකක් ි ශබාවද.

ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ශේ ශවපදශ -[බදධ්‍ද කිරීේ] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ම එ දමර බදධ්‍ද මර් ා ්පද. [බදධ්‍ද කිරීේ]

[අ.ාද. (.04]

ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක පාත යාකටශ් ිකශයාකෝැ ැ ාදවක් ඉදිරිප් මර ි ශබා ශේ ශවපදශ ශේ ිමනයාකයාකට අ:ද ව ශා ශවි ශබ ශහෝ අයාක අ:හසාක ඉදිරිප් මශ ේ. ැසා මාැදටු ශවාවද. ිමශ ේනශයාක් අශ්ත රශ් අවු එදු 2000මට ්හද ඉි හදසායාකමට ගියාක් රසණික් ම්ශරද් තයාක අශ්ත රටට ිමශේ ිමිකරයාක ශැාසිම් දු් නු ම්ශරද් තයාකක්. ශේම ඉතදර වස:ැ් ම්ශරද් තයාකක්. ාමු් ්ම ශවපදවමට අපට හිශතාවද ශේ රනයාක ිමතරක් ශා ශවි පසවි රනයාක් ැ ාදවක් තුම ් අපට පබද ැ් ා ි ශබා ශේ ිමශේ ිමිකරයාක රසණික් හද

1217 1218

පද්ශලිශේ් තුමව

සාකව්ශ දාර වලි් පබද ැ් ා ි ශබා ආ:දයාකර හරි හසටි පබද ැ් තද: කියාකපද. මට ශහේතුම මදර ද ැ ාදවක් ි ශබාවද.

ඉි හදසායාක තුම රසණික් හද සාේබ් ධ්‍ව අශ්ත රටට ාේ ැ ාදවක් ්මතුම ශවපද ි ශබාවද. ඉි හදසාශආ ිමශේශිමයාක් අශ්ත රටට ආශ ශව පදරට. ්ශසාේ රට ප්‍රධ්‍දාර මදර දවක් වුශඩු රසණික්. අනුව දී්ශඝ ඉි හදසායාකම ඉපපද අශ්ත රටට ිමශේ ිමිකරයාක පබදශ:ා ම්ශරද් තයාකක් තරි රසණික් ම්ශරද් තයාක. ශේ ම්ශරද් තයාකට අ: ි ශබා ප්‍ර කා ශර ාවද: කියාකපද අපි සාදමච්ඡද මර් ා ඕාෑ. මීට අ:ද බදු සාසශ ෝධ්‍ා සාේබ් ධ්‍ශයාක් බසම්වදර ශැ ක් බදු වස මරපද ි ශබා බව අපට ශපශාාවද. සාරහර වද සාදධ්‍දර ශව් ා පුළුව් ; සාරහර වද අසාදධ්‍දර ශව් ා පුළුව් . ශරතසා බදු සාසශ ෝධ්‍ා ැ ාදවක් ි ශබාවද.

ිමශ ේනශයාක් ර අ: පසමදශ ශේ ම්ශරද් තයාක සාේබ් ධ්‍ශයාක් අපට සාතුමටු ශව් ා පුළුව් . ශර ම: අශ්ත රසණික් ම්ශරද් තශආ ශයාකදී සිටිා වයදපදරිමයාක් ශපෝමශආ ි ශබා ශහ පර තදක්න යාක රසණික් පිිබසාකසීර සාපහද ශයාක :ද ැ් ාවද. අ: ශහ පර තදක්න යාක ශයාක :ද ශැා පුච්ාා රසණික් ි ශබ් ශ් පසමදශ . ැසා අපි ආ ේබර ශව් ා ඕාෑ. හරහද පසමදවට ිම දප ිමශේ ිමිකරයාකක් ශැශාාවද. අපි :් ාවද මීට අවු එදු 30මට 34මට ්හද අශ්ත රශ් "ශැවු " කියාකා රසණික් ව්ශැයාක පුච්ා් ා අපි :සාශැා හිටිශආ ාසහස. ්තශම ට තදිප් තශයාක් ඇිමල්පද තරි අශ්ත රශ් "ශැවු " රසණික් පුච්ාපද ශහ ප ත් ් වයාකට ැ් ා තදක්න යාක හඳු් වද දු් ශ් . ශවපදශ තදක්න යාක අපට ි බුශඩු ාසහස. ාමු් අ: වා ශම ට ශපෝමශආ ශවා් රටවප ි ශබා රසණික් පවද සාපහද පසමදවට ශැශාාවද. ැසා අපට සාතුමටුි. ශර ම: පසමදශ ි ශබා රසණික් පුච්ාා තදක්න යාක අ: ශපෝමශආ ශම ශහේව් ාසහස. ිකසාද අ: රස ැසාකමරශආ රසණික් ැපක් හමු වු ් ්ශහර ාස් ාේ ශවා් රටම හමු වු ් වද අ: පසමදවට ශැශාා තසාට තදක්න යාක අපි දිුතණු මරපද ි ශබාවද. ිමශ ේනශයාක් සාේබ් ධ්‍ශයාක් මටුතතුම මරපු වයදපදරිමයාක් සාපහද ිම දප මු:පක් ිමයාක:ේ මරපද තදක්න යාක අපට ශැාසල්පද දීපද ි ශබා ිකසාද තරි අ: ශපෝමශආ හසර තසාර ි ශබා වටිාද රසණික් පුළුසාකසාද ඉතදර ශහ ප ත් ් වයාකට ැ් ා පසමදවට ශැශා් ශ් .

අ: අශ්ත රශ් රසණික් ම්ශරද් තයාක මුහු ශ:ා ප්‍ර කා ැ ාදවක් ි ශබාවද. ්මක් තරි පරිසාරයාක් ආරක්නද මරශැා රසණික් ශහ යාකද ශැා ශේ ම්ශරද් තයාක මරශැා යාක් ශ් ශම ශහ ර: කියාකා මදර යාක. අ: පරිසාරයාක හද සාේබ් ධ්‍ ප්‍ර කා ැ ාදවක් ඇිමල්පද ි ශබාවද. වදට අ:ද නීි රීි ් ්ක්ම අපි ශේ ම්ශරද් තයාක ාව් ව් ශ් ාසතුමව ඉසාකසාරහට අරශැා යාක් ා ඕාෑ.

ඟට වතුම සාරදැේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් ැ් ශත ් බැව් තපදව වතුම සාරදැරට අයාක් වතුමවප ශමෝටි ැ ාම රසණික් ි ශබාවද. රසණික් සාේබ් ධ්‍ව :් ාද ිමශ ේනඥපයාක් :ස් ශේ මදර යාක ශහ යාකදශැා ි ශබාවද. අ: ඉ ේවප ි ශබා රසණික් ැසනීර සාපහද අව ය වස පිිබශව ක්‍රියාකද් රම මර් ා අවහිරතද රතුම ශවපද ි ශබාවද. ්ම වතුම සාරදැරම ශා ශවි වතුම සාරදැේ පහම ිමතර ශේ ත් ් වයාක ි ශබාවද. නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාදර අධිමදරියාකට බපයාක ි ශබ් ාට ඕාෑ ශේ වතුම සාරදැේ පදපායාක මරා රසණික් ි ශබා ඉ ේ ශහ යාකදශැා නීතයනුූලපව ශේ සාේපත ශැ ැසනීර සාපහද වස පිිබශව ක් ක්‍රියාකද් රම මර් ා. ම අ: අතයව ය මදර දවක් ශවපද ි ශබාවද.

ගරු විමල් වීරවාංශය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද කියාකපු මදර යාක ඉතදර ිකවසරදිි. වතුම සාරදැේවපට අයාක් ව ි ශබා ඉ ේවප රසණික් සාේපත ි ශබා බව අපි :සාශැා ඉ් ාවද. :සාට අපි සූ:දාේ මරශැා යාකාවද වතුම සාරදැරට් යාකේකිසි ප්‍රි පදායාකක් පසශබා ආමදරයාකට -යාකේකිසි පසුණවක් පසශබා ආමදරයාකට- වදශආ රසණික් ැසනීශේ මටුතතුම ආරේා මර් ා.

ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ැ එ ඇරි තුමරික වද රනයාක සාතුම ඉ ේ. වද :ස් වතුම සාරදැේවපට බදු දීපදි ි ශබ් ශ් . මරක් ාසහස අයාකට් යාකේ ප්‍රි පදායාකක් ගියාකදට.

ගරු විමල් වීරවාංශය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද ඔබතුමරද කියාකා ්ම හරි. වද වතුම සාරදැේවපට බදු දීපදි ි ශබ් ශ් . අිකම වතුමවප සි් ාක්මර අිි යාක මදට ි බු ් ශප ශ ව යාකට ි ශබා සාේප් රනයාකට අිි ි. ාමු් ශේම මර් ාර ඕාෑ ිකසාද සාහ ැසටුරකි් ශත රව මර් ා ඕාෑ ිකසාද තරි ිමධිශආ ප්‍රි ප් ි යාකක් අනුැරායාක මර් ශ් .

ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ශබ ශහ ර ශහ පි. ම ඉතදර වස:ැ් . ශර ම: ශේ වා ශම ට රසණික් ම්ශරද් තශආ ශයාකදී ඉ් ා :හසාක ැ ාක්ශ:ාද පරිසාර ප්‍ර කා ිකසාද :සාට ම්ශරද් තයාක මරශැා යාකා සාකාදාවප - කියාක් ශ් ැසැදවප ැසැද ිකේාවප- ්ර මටුතතුම මරශැා යාක් ා බසරි ත් ් වයාකට ප් ශවපද ඉ් ාවද. රර හිතාවද ර් ාපුර දිසාක්‍රික්මශආ ැ එ ර් ත්‍රීතුමර් පද ශේ ැසා ශහ ඳි් :් ාවද ඇි කියාකපද. ිකසාද අම්් ඉ ේවප වතුම සාරදැේවපට අයාක් ඉ ේවප රසණික් ි ශබා තස් වප රසණික් ම්ශරද් තශආ ශයාකශ:් ා අවසාකාදව පසබු දර අපට පුළුව් ශවාවද ්ර ම්ශරද් තයාක ඉතද යඝ්‍රශයාක් තව් ඉසාකසාරහට ශැා යාක් ා.

ැ එ ඇරි තුමරික අ: රසණික් මසපීශේ ම්ශරද් තශආ ශයාකදී සිටිා පිරිසා ශබ ශහෝ අක් ශවපද ි ශබාවද. ිකසාද අපි මදර යාක රනයාකට ිමශ ේනශයාක් රතක් මරාවද. අශ්ත රනයාක මදපශආ් අපි ශේ ැසා මාද ම ද. තව් ශැ ක් ශ:ශාක් ශේ ැසා මාද මර ි ශබාවද. :ස් රසණික් ුතම්නු හ:ාවද. ්වසික ශා ශයාකුත් ශේවල් මරාවද. මට ප්‍ර කායාකක් ාසහස. ාමු් ප්‍රමුඛ්‍තදව ශ:් ා ඕාෑ ශේ වදශ ම්ශරද් ත දිුතණු මර් ා. අ: රසණික් මප් ා් පසමදශ අව ය ප්‍රරද යාකට ශා රසි ිකසාද පසමදශව් හමුවා ඉතදර මනළු - කියාක් ශ් මසර් 5 සිට ඉහ ට සාහ මසර් පහට අක්- සියාකම් රසණික් ැල් අ: මප් ා ශැා යාක් ශ් තදිප් තයාකට. අ: අපට රසණික් මප් ා් ශ ිම දප අක්වක් ි ශබාවද. ිකසාද නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාකට අපි ිමශ ේනශයාක් ර කියාකාවද ශේ සාපහද පදසාපක් ආරේා මරපද රසණික් මසපීර පිිබබප අවු එේ:ම ිමතර පදසරදපදවක් සාමසාක මරපද මනදුමන වස පිිබශව ක් ක්‍රියාකද් රම මර් ා කියාකපද. රද ්යාක ඉතද ම එ දශව් රතක් මරාවද.

අ: රස ැසාකමරශයාක් පසමදවට ිම දප ව ශයාක් රසණික් ආායාකායාක මරාවද. :සාට රස ැසාකමරශආ අශ්තර වයදපදරිමයාක් 5 000මට වස පිරිසාක් පතල් මටුතතුම මරාවද. රස ැසාකමරශආ අශ්ත තදාදපි මද්ශයාකදපයාකක් ශා රසි ිකසාද රස ැසාකමරයාක සාරඟ

1219 1220

[ැ එ ශේ.සී. අපවතුමවප රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

්ර ම්ශරද් තයාකට අ:ද ව වස මටුතතුම මර් ා ඉතද අපහමන ශවපද ි ශබාවද. අ: පසමදශව් හේබ වා රසණික් ප්‍රරද යාක අක්ි. ඇ් තටර ශේ වා ශම ට ශපෝමශආ වස ශයාක් ර රසණික් හේබ ශව් ශ් රස ැසාකමරශයාක් . ිකසාද අපි රස ැසාකමරශආ තදාදපි මද්ශයාකදප පහමනමේ ඇි මශ ් රස ැසාකමරයාක සාරඟ තදාදපි සාේබ් ධ්‍මේ ඇි මරැ් ශත ් ්රට සාරඟ රසණික් වයදපදරිම මටුතතුම මර් ා අපට පහමන වාවද.

තදිප් තයාක අ: ිම දප ව ශයාක් රසණික් ම්ශරද් තයාකට රසදිහ් ශවපද ි ශබාවද. අශ්ත රටට ව ද රසණික් වයදපදරයාක හද සාේබ් ධ්‍ ිම දප ශවශ ප ශප ක් අ: තදිප් තයාක සාතුම මරශැා ි ශබාවද.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද ඔබතුමරදට ිකයාකිෂත මදපයාක අවසාදාි. ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රට අරතර ිමාද පහම මදපයාකක් ි ශබා බව ිමපක්නශආ ප්‍රධ්‍දා සාසිමධ්‍දයාකමතුමරද කියාකද ි ශබාවද. රට තව ශප මදපයාකක් පබද ශ:් ා. රද හිතා ිමධියාකට අශ්ත අිකක් මථිමශයාකෝ් අ: ාසහස.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ පි ඔබතුමරද මාදව මරශැා යාක් ා. ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ැ එ ඇරි තුමරික ිමශ ේනශයාක් ර මදර ද කිහිපයාක රතක් මරා ැර් අැරසි තුමරද ්තුමරදශ අයාක වසයාක මාදශ දී ප්‍රමද ම මදර යාකක් ැසා් කියාක් ා ඕාෑ. රසණික් අපායාකායාක කිරීශර් පසශබා පදාශයාක් බේ:ක් අයාක මර ි ශබාවද. ්යාක සියාකයාකට 5(ම වදශ බේ:ක්. ්ර බේ: ඉව් මරාවද කියාකපද අැරසි තුමරද මු:ල් අරදතයවරයාකද හසටියාකට අයාක වසයාක මාදශ දි් කි වද. වදශ ර ්තුමරද කීප වතදවමදී ර රසණික් වයදපදරිමයාක් ට් ශප ශර ් දුව දු් ාද. ාමු් ම තවර් ඉටු ශවපද ාසහස.

ගරු විමල් වීරවාංශය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද කි වද "ශරහි ැදසාකතුම වස වීරක් මර ි ශබාවද" කියාකපද. අපි ශේ ැසසා් ිකශ :ාශයාක් මර ි ශබ් ශ් දී්ශඝ මදපයාකක් ි සාකශසාේ ි බුණු ැදසාකතුම පද්ශලිශේ් තුමශ අනුරසි යාක සාපහද ඉදිරිප් කිරීර. ැසසා් ිකශ :ායාක අනුව වස කිරීරක් වාවද ාේ ශව් ශ් ්මමි. පතල් වසසීර සාහි ම මරැසනීර සාපහද ආපමන ශැවනු පබනු තස් පතුම මු:ප පර ක් ැසඹුර ප:ාේ මරශැා අපි සාසශ ෝධ්‍ායාක මරාවද.

ඔබතුමරද අහපු අශාක් ප්‍ර කායාක රසණික් අපායාකා බේ: ැසාි. අි ැ එ නාදධිපි තුමරදශ ප්‍රධ්‍දා් වශයාක් පසවසි රැසාකවීරමදී ්තුමරද ර ්මඟ වු ද බේ: ඉව් මර් ා. ාමු් තවර ්යාක ශමරිපද ාසහස. ඔබතුමරද කියාකා ශේ ිකවසරැදිි. අපි ඉදිරි අරදතය රඩු ප රැසාකවීශේදී මදර යාක අි ැ එ නාදධිපි තුමරදශ අවධ්‍දායාකට ශයාක මු මරවද මටුත් ත මර ශ:් ා බපදශප ශර ් තුම වාවද.

ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ැ එ ඇරි තුමරික රද ශේ මාදව ආරේා මර් ා ඉසාකසාර ශවපද රසණික් සාසැරශආ සාාදපි තුමරද් ්ක්ම මාද ම ද. අයාක කි ශ "තවර බේ: ඉව් මරපද ාසහස" කියාකදි. අැරසි තුමරද අයාක වසයාක මාදශ දී් බේ: ඉව් මරා බව ප්‍රමද ම ද. බේ: ඉව් කිරීර ඉතදර වස:ැ් . ශර ම: ශේ ත් ් වයාක තුම අශ්ත රටි් අපායාකායාක මරා රසණික්වලි් ්ර බේ: අයාක මශ ් ශව් ශ් අපට පසශබ් ා ි ශබා ිමශේ ිමිකරයාක ාසි ව යාකෑරි.

රසණික් කියාක් ශ් ිම දප ාදඩු යාකක් ශා ශවි. ්ර ිකසාද ශේ ිමධිශආ බේ:ක් අයාක මශ ් රසණික් ිමශේ වපට ිමුතණුවදට පමනව ඇ් තටර උඩු යාකල් ‍රරයාකට තරි මු:ල් ්් ශ් සාහ යාක් ශ් . ්තශම ට අපට පසශබ් ා ි ශබා බදු මු:ල් පවද ්ශහර ාස් ාේ නීතයනුූලපව අශ්ත රටට ්් ා ි ශබා මු:ල් පවද අපට අහිිෂ ශවාවද. ිකසාද ශේ ම්ශරද් තයාකට අ:ද ව මටුතතුම කිරීශේදී වස:ැ් වාවද රසණික් අපායාකා බේ: අක් කිරීර.

ගරු විමල් වීරවාංශය මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි ම මරාවද. ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ම ශහ පි. ඔබතුමරදට ශබ ශහ ර සාකතුමි ි. වදශ ම එණු මදර ද ැ ාදවක් ි ශබාවද සාපමද බපද මටුතතුම මර් ා.

ිමශ ේනශයාක් ර අශ්ත රටට රසණික් ම්ශරද් තශයාක් :සාට ආසා් ා ව ශයාක් වසාරමට ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා (40ම පර ආ:දයාකරක් පසශබාවද. සාරහර ආ:දයාකේ ැ ් හිප ඇි ව පසශබාවද. සාරහර වද ැ ් හිප ාසි ව් පසශබාවද. රසණික් වයදපදරිම සාසැරශආ රහ් ව එ් ්ක්ම මාද ම දර ඔවු් අපට කියාකපු ශත රතුම එ අනුව ශපශාාවද ශේ ම්ශරද් තයාක සාපහද රනයාක පහමනමේ පබද දු් ශා ් වසාරමට ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ බිලියාකායාකක් :ක්වද ආ:දයාකරක් ශල්සිශයාක් ර ශසා යාකදැ් ා පුළුව් බව. රසණික් වයදපදරයාක කියාක් ශ් අපට මු:ල් ශසා යාක් ා ි ශබා ශහ පර ‍රරයාකක්. රසණික් කියාක් ශ් අශ්ත රටට අවු එදු :හසාක ැ ාක් ි සාකශසාේ පසබිච්ා සාේපතක්. ්ර ිකසාද අ:ද සියාකම්ශ:ාද ්ක්ම සාදමච්ඡද මරපද ශේ ම්ශරද් තයාකට ි ශබා අවහිරතද ඉව් මරපද ිකයාකර ‍රරශ :යාක තුම මටුතතුම ම ුතතුමි.

රසණික් පසශබ් ශ් ාසි රටක් වු ් :ස් ශහ සශම ස ාැරයාක රසණික් සාපහද ශහ පර ශව ප ශප ක් බවට ප් ශවපද ි ශබාවද. තදිප් තයාක් අ: වදශ ත් ් වයාකම ි ශබාවද. ්ශහර ාේ අපට ට ්හද තසාමට යාක් ා පුළුව් . ශර ම: රන මදපශආ් රසණික් සාේබ් ධ්‍ශයාක් අශ්ත ර ටට ශපරදිැ ිම දප ශහ ප ශව ප ශප ක් ි බු ද; ශහ ප ාරක් ි බු ද. ්ශහර ාේ රසණික් මද්ශරද් තයාක දිුතණු මශ ් ්ර ත් ් වයාක යාකිබ -අ:් ඉදිරියාකට් - ඇි මර් ා අපට පුළුව් .

රසණික් පිච්චීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් අශ්ත රට ශපෝමශආ ඉහ ර තසාමට ඇිමල්පද ි ශබාවද. වදශ ර අශාක් අස වලි් රසණික් ඔප :සමීර රසණික් මසපීර ආදියාක පුහුණු කිරීශේ වස පිිබශව ක් නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරියාක රසදිහ් ශවපද ක්‍රියාකද් රම මශ ් අාදැතශආදී ශේ ක්ශනේත්‍රශආ ඉතදර ලප:දි ත් ් වයාකක් ඇි මරැ් ා අපට හසකියාකදව පසශබාවද කියාකා ්ම රතක් මරිෂ් රට මදපයාක පබදදීර පිිබබප ඔබතුමරදට් සාකතුමි ව් ත ශවිෂ් රශ වාා සාකවල්පයාක අවසා් මරාවද මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික.

1221 1222

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ajith Rajapakse. You have ten minutes.

[අ.ාද. (.57]

ගරු අජිත් රාජපක්න මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜெக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඉතදර වස:ැ් ශේ රශ් ආ්ශථිමයාක ශැ ැ් ා පුළුව් රශ් ආ්ශථිමයාකට ප ක් ශ:් ා පුළුව් වස පිිබශව ක් ැසා සාදමච්ඡද වා ශවපදශ රසණික් ම්ශරද් තයාක සාේබ් ධ්‍ශයාක් පවි ා ැදසාකතුම නීතයනුූලප කිරීර සාපහද වා ැසසා් ිකශ :ාශආ ප මරා ප: ිකශයාකෝැ සාේරත මර් ා හ:ා ශවපදශ රට මාද මර් ා අවසාකාදව පබද දීර ැසා රද ඔබතුමරදට ශබශහිම් සාකතුමි ව් ත ශවාවද.

රට මලි් මාද ම අශ්ත ැ එ ාදල්සාක ික්ශරපාද:් ර් ත්‍රීතුමරද ිමාද 59ර පදිමච්චි මශ ේ ශවා් මදර යාකක් ැසා කියාක් ාි. ්තුමරද රසණික් හද සාකව්ශ දාර ැසා අක්ර ැ ශ් වාායාකක්ව් මාද මශ ේ ාසහස. ාවමයාක් හසටියාකට ශේ පද්ශලිශේ් තුමවට ආ :වශසාේ ඉපපද අප ශේ වා මල් :සමපු ශ:යාකක් ි ශබාවද. ශේ රට ශවනුශව් නදි යාක ශවනුශව් ඉතදර ිකවසරැදි තී් දු ැසනීර සාපහද අ:ද දිා ශව් මරශැා ශබ ශහ ර අරද එශව් මටුතතුම ම රාදමර යාක මරශැා සාදමච්ඡද මරා ිමවද: මරා හසර ශර ශහ තමදීර වදශ ශැ ක් ර් ත්‍රීව එ් ශැ ක් ශවපදවට ැ් ශ් ශවා් ප්‍රශයාකෝනා. ිකසාද තරි අශ්ත රට ශේ ර් ටරට වසටිපද ි ශබ් ශ් . පද්ශලිශේ් තුමව උ් තරීතරි කියාක් ශ් ශරයාක ශේ රශ් නාතදව ශවනුශව් තී් දු තීර ැ් ාද ආයාකතායාක වා ිකසාද. හසබසි ශේ මදප පරිච්ශේ:යාක තුම අප :සමපු ශ:යාක තරි ්ශහර ශ:යාකක් ශව් ශ් ාසහස කියාකා ්ම. ශබ ශහෝශ:ශාුත ්ම ්ම ිමධිශආ අවසාකාදවදදි ප්‍රශයාකෝනා තරි ැ් ශ් . ාමු් ිෂ් ඉදිරියාකට ශහෝ ශේවද ිකවසරැදි ශව් ා ඕාෑ කියාකද රද ිම කවදසා මරාවද. සාපහද අපට මර් ා පුළුව් මසපවීර අපි ඉදිරි මදපශආදී අිකවද්ශයාකශයාක් මරාවදයාක කියාකා ්ම් රද ශේ අවසාකාදශ රතක් මරාවද.

අ: අශ්ත ැ එ ිමරල් වීරවස ඇරි තුමරද වදශ ර ැ එ රදනය ඇරි තුමරද සාේබ් ධ්‍ ශවපද රසණික් ම්ශරද් තයාක සාකව්ශ දාර ම්ශරද් තයාක ාව තසාමට ශැා යාක් ා තුමිබ් රශ් ආ්ශථිමයාකට යාකේ :දයාකම් වයාකක් වස පුර පබද ශ:් ා ශප ුත උ් සාදහයාකක් ැ් ාද බව ශපශාාවද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ශ්‍රී පසමදශ රහ ශප ශ ව ශපෝමශආ ශම ශහේව් ාසි තරේ වටිාද රහ ශප ශ වක්. ශේ රහ ශප ව ශේ ර ට පර ක් ශා ශවි ශේ ශපෝමයාකර ජීව් මරව් ා පුළුව් තරේ සාේප් වලි් පිරිච්ා රසණික් සාේපි ් පිරිච්ා භූිෂයාකක්. ාමු් අ:ද අයාක ැත ශවච්ා මදප පරිච්ශේ:ශආ රසණික් සාේපි ් ැ් ා පුළුව් ප්‍රශයාකෝනායාක හරියාකට ැ් තද: කියාකා ප්‍ර කාද්ශායාක අ: අශ්ත සි් තුම ශැ ාසඟිපද ි ශබාවද.

ශැ ක් ශවපදවට අපි :සම ි ශබාවද සාරහර නීි හසදිපද ි ශබ් ශ් ශේ ම්ශරද් ත දිුතණු මර් ා ශා ව ශේ ම්ශරද් ත අවපසුණ මර් ාි කියාකපද. ්ශහර ාස් ාේ ශේවදශආ පසවස් ර හීා මරව් ා තරි ශැ ක් ශවපදවට නීි රීි හසශ:් ශ් . ශේ ම්ශරද් ත දිහද මනබවදදිව බපා අයාක ඉතදර අක්ි. ශේ තුම අමනබවදදිව ශවා් උපදයාක රද්ශැ පදිමච්චි මරා බවක් තරි ශැ ක් ශවපදවට අප :සම ි ශබ් ශ් .

අ: අප සාදමච්ඡද මර් ශ් ඉතදර වස:ැ් රදතෘමදවක්. රද ශපෞේැලිමව රසණික් ම්ශරද් තයාක ැසා :් ාද ශමශාක්. ිකසාද රර ිම කවදසා මරාවද රර :කිාවද අ: ශේ ආරේා මරා වස

පිිබශව ශේ රශ් ආ්ශථිමයාකට ිම දප :දයාකම් වයාකක් ැ් ා පුළුව් වස පිිබශව ම ආරේායාකක් හසටියාකට.

රද :සමපු ිමධියාකට පමනගියාක අවු එදු පහ රසණික් ම්ශරද් තයාක ශේ රටි් සා:හටර 'ශසා් තශපෝච්චි' මරවා තරශේ ුතැයාකක්. ශේවදි් ්ම ්ම පදා ප්‍රශයාකෝනා ැ් ාද මඩු දයාකේ රසණික් ම්ශරද් තයාක ිමාද මරපදර :සේරද. මවු එව් ශේ ම්ශරද් තයාකට දිරි දු් ශ් ාසහස. රහද ශප ුත පරිසාර සාසමල්ප ි යාකදශැා ශ ප්ශ රත යාකසශපා සාරහර සාසිමධ්‍දාවප උවරාදමේ රත ශේ ම්ශරද් ත අශ්ත රටි් ඈ් මර් ා මටුතතුම මරපු මදප පරිච්ශේ:යාකක් තරි අපි ්:ද :සක්ශක්.

පහ ට වසටිච්ා රසණික් ම්ශරද් තයාක රහි් : රදනපක්න රසි තුමරද ශේ රශ් නාදධිපි තුමරද ව ශයාක් බපශආ හිටපු ශවපදශ ශැ ාඟපු හසටි අපි :සක්මද. සාපහද ිමිමධ්‍ ආශයාකෝනමශයාකෝ -ිමශ ේනශයාක් ර චීා ආශයාකෝනමශයාකෝ- අශ්ත රටට ආවද. අයාක සාරහර ශවපදවට ප යාක ශවනුවට ශේ රටි් රසණික් අරශැා ගියාකද. රසණික් ිෂප ඉහ ට ශැශා් ා ්:ද ්තුමරද ශැා ගියාක වස පිිබශව තුම ශබ ශහෝ දුරට පුළුව් මර පසබු ද. හසබසි පමනගියාක අවු එදු පහ සියාකම් ශේවල් බිප වසටිපද රසණික් ම්ශරද් තයාක ආපමන පහ ටර වසටිච්ා ුතැයාකක් බවට ප් වු ද. ිකසාද :ස් ආපමන රසණික් ම්ශරද් තයාක ශැ ාඟ් ා ඕාෑ.

:ස් ර් ාපුරශආ රසණික් ුතම්ාක් ඉදි ශවාවද. රසණික් ුතම්ා ඉදි වු දට පමනව පසශබා ප්‍රශයාකෝනායාක අපට ශපශාාවද. ශේ රටට වයදපදරිමශයාකුත buyer ශමශාුත රසණික් ැ් ා ආවදර ඔහුට රසණික් ශහ යාකදශැා රට වශ් තසරැ මදරයාක් පසාකශසාේ ඇිමදි් ා ඕාෑ ාසහස. අව ය රසණික් ටිම ශහ යාකදැ් ා තර් ට ැස ශපා රසණික් ව්ශැ ශතෝරදැ් ා තසාක් හසශ:ාවද. ශරච්ාර මල් ්ශහර තසාක් අශ්ත රශ් ි බුශඩු ාසහස. ිකසාද ්ර වයදපදරිමයාකද ්ම ්ම ශහෝටල්වප ි ශබා showrooms බපාවද තව ශම ශහේ හරි ශවශ ් ශ:ුත අල්පදැ් ාවද ශවශ ් :දශ ඟට යාක් ා තසරැ ම එව් :හයාකක්-ශ: හක් පසාකශසාේ යාකාවද. ්ා වයදපදරිමයාකද ්ශහර ාස් ාේ buyer රසණික් ්පද ශවපද තරි ශේ රටි් යාක් ශ් . රසණික් ම්ශරද් තයාක ආමදරයාකට වසටිච්ා ම්ශරද් තයාකක්.

හසබසි අ: ශවාශම ට රසණික් ුතම්ා ඉදිශවිෂ් පවි ාවද. අපට ශපශාාවද තුමිබ් ඉතදර සාද්ශාම ැරාම ආරේායාකක් ික්ශරද යාක ශවා බව. අපි බසසශම ක්වපට ශහෝ ශවා් රටමට ගියාකදර රටවප ි ශබා ශේවල් බපදැ් ා ඕාෑ තරේ තස් ි ශබාවද. හසබසි අශ්ත රශ් ්ශහර තසාක් ශැ ාසගී ි බුශඩු ාසහස. ිකසාද අ: ශේ ැ් ාද උ් සාදහයාක ශේ රශ් ඉදිරි ආ්ශථිමයාක ශවනුශව් ැ් ාද ඉතදර වස:ැ් උ් සාදහයාකක් හසටියාකට රර :කිාවද. අ: වාිමට ශේ රසණික් ම්ශරද් තයාක වල් වසදිච්ා ම රාදමර යාකක් ාසි ශවච්ා තසාට වසටී ි ශබාවද. ිකසාද ශරර ිකශයාකෝැ අනුරත මර ැසනීර තුමිබ් ශේ ම්ශරද් තයාක ශැ ාැ් ා ශේ ම්ශරද් තයාක ඉතදර ිමශිනකට ශපසා ඉසාකසාරහට ශැායාක් ා පුළුව් මර පසශබි කියාකපද අපි ිම කවදසා මරාවද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අපි :සම ි ශබා ආමදරයාකට ශැ ක් ශ පදවට නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරිශආ සිටිා සාරහර ිකපධ්‍දරි් ශේ ම්ශරද් තයාක දිුතණු මර් ා මටුතතුම මර් ශ් ාසහස. සාරහර ශ පදවට ඔවු් ශ ඔළුශ ි ශබ් ශ් : ටිම ැහ් ශ් ශම ශහ ර: කියාකා ්මි. ැ එ ඇරි තුමරික සාදරදායශයාක් රර :් ාද ිමධියාකට යාක් ත්‍රයාකක් ශයාක :වද අාවසාර පතපක් මසපුවදර පක්න :හයාක :ක්වද උපරිර : යාකක් ැහ් ා පුළුව් . ්ශහර ාස් ාේ හයාක රදසායාකම සිර :ඬුවරක් ශ:් ා පුළුව් . :ස් නදි ම රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරියාකට බපයාක දීපද ි ශබාවද පතපක් ඟ අාවසාර බසශමෝ යාක් ත්‍රයාකක් ශහෝ ශර මක් ශහෝ ි ශබාවද ාේ මට සාකාදනීයාක : යාකක් පාව් ා. රට රතම ිමධියාකට උසාදිමශයාක් පාවා : ශයාක් සියාකයාකට 33ම

1223 1224

2021 ශපබරවදරි 50

: යාකක් ිකයාකර මර් ා පුළුව් . ්තශම ට පක්න :හශආ : යාකට අනුව තුම් පක්න ි සාකතුම් :හසාක තුම් සියාකි සාකතුමාක් :ක්වද වූ : යාකක් සාකාදනීයාක : යාකක් හසටියාකට ිකයාකර මර් ා පුළුව් . ශැ ක් ශ පදවට ්ශහර : ැහා ආමදරයාක අප :සම ි ශබාවද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික සාරහර ිකපධ්‍දරි් අධිමදරිශආ ශසාේවයාකට බස ශප් ශ් අධිමදරිශයාක් පසශබා ප යාකව් ශේ රශ් ආ්ශථිමයාක ැසාව් හිතද ශා ශවි. ශරතසික් වස පුර : ටිමක් ැහැ් ශත ් ඔවු් ට ප යාකට ව ද මු:පක් ශසා යාකද ැ් ා පුළුව් ිකසාද. ්ශසාේ ැහා : ශයාක් සියාකයාකට පාහක් සාසසාකාදවට යාකාවද. සියාකයාකට ි සාකපහක් වසටලීර ම ිකපධ්‍දරි් ට යාකාවද. ඉතුම එ සියාකයාකට පහශ ව ප දශ් ඉ් ාද ිකපධ්‍දරි් ට යාකාවද. ්තශම ට ශම් ශැ ල්ප් ට ශප ුත ැ ාක් හේබ ශවාවද. :ුතණු ප දශ් ්ම ිකපධ්‍දරිශයාකක් ඉ් ාවද. ්තුමරදශ ිමවදහ ජීිමතශආ ශර ාවද ශහෝ ප්‍ර කායාකක් ි ශබාවද: කියාක් ා රද :් ශ් ාසහස. ්ර ිකපධ්‍දරියාකද ශවා් ශමශාක් ්ක්ම ශවා පස් තම ඉ් ශ් . ඔහු ශාෝාද බප් ා ්ාශම ට රැ දිශ : ශ:ම තුමාක් ැහශැා තරි ්් ශ් . ශම් ශැවල් ුතලියාක ශැවද ැ් ා් පුළුව් අර පවුප ජීව් මරව් ා් පුළුව් . ඔහුශ සාසමල්පයාක මි. ම පු එේ:ක් හසටියාකට ක්‍රියාකද් රම වු ද. ට පමනව ප දශ් සාරහර රසණික් පතල්ම එව් ්ර ිකපධ්‍දරියාකද ්ා :වසාක ශ:ශක් පතල් මප් ශ් ාසතුමව සිටියාකද. ශසාාමනරද:ද ඉරි:ද අයාක ිකවදක් ැ් ාවද. අර රහ් තයාකදට STF ්ශක් යාකහළුව් ඉ් ාවද. ඔහු ැශේ ඇිමල්පද ඉ් ාශම ට STF ්ශක් යාකහළුව් ට ශමෝල් මරපද ශැ් වද ශැා ශේ : ටිම ැහශැා-ැහශැා යාකාවද. ්ශහර ිකපධ්‍දරි් පවද ඉ් ාවද. ්ර ිකපධ්‍දරි් වස මර් ශ් ශේ ම්ශරද් තශආ දිුතණුවට ශා ශවි. තර් ශ ශපෞේැලිම පරරද්ශා ශවනුශව් තරි ඔවු් වස මර් ශ් . ිකසාද ්ශසාේ : ැසසීශේ ‍රරශ :යාක් ්ක්ම ශේ ම්ශරද් තශආ බිප වසටීරක් සිේධ්‍ වු ද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ැේවප ඉ් ශ් අහිසසාම පතල්ම එව් . අයාකට : ශැව් ා බසහස. සාරහර ශ පදවට සාාදපි තුමරදට අභියාකදාාද මර් ා පුළුව් ශේ : යාක අක් මර් ා කියාකපද. හසබසි ්ශහර අක් මර් ා අවසාකාදව ශ:් ශ් ාසහස ්තසාර : යාක ැහපද ශම ශහ ර හරි : යාක අයාක මරැ් ා තරි උ් සාදහ මර් ශ් . ්ශහර වස පිිබශව ක් ශේ ම්ශරද් තයාක තුම ක්‍රියාකද් රම ශවාවද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රද :් ාද ිමධියාකට ශේ පසමදේවීපශආ උතුම එ ප දත හසර අශාක් හසර දිසාක්‍රික්මයාකමර රසණික් ි ශබාවද. හසබසි ්ශසාේ රසණික් ි බු ් අශ්ත ැ එ වදමනශේව ාදාදයාකක්මදර ඇරි තුමරද කි වද වදශ අපි සාේබ් ධ්‍ සාද්ශාම ැ ශ න යාකක් මරපද ාසහස. ශේවද පිිබබපව ශසා යාකද බපා ශේවදශආ වැකීේ පසව එණු අයාක ශවනුශව් මටුතතුම මර ාසහස. ිකසාද ශේ ි ශබා සාේප් අපට ශැ ැ් ා පුළුව් ිකවසරදි ‍රරයාකක් අශ්ත රසණික් ම්ශරද් තයාක දිුතණු මර් ා පුළුව් ‍රරශ :යාකක් හසදී ාසහස. ්ම ශ පදවම මතරැර පදර හ:ාශම ට ්ර පදරට ශබ රළු :රාශම ට රසණික් ැල් හේබ වු ද. රසණික් ිකධියාකක් හේබවු ද පදර දිශ . ිෂිකසාකමන ගිහිල්පද පදරට :රපු පසාක ශප ශහ ර බෑ වප :රදශැා ශැවල්වපට අරශැා ගියාකද. ්ශසාේ අරශැා ගිහිල්පද රසණික් ශසා යාකද ැ් තද. ට පමනව රසණික් සාහ සාකව්ශ දාර අධිමදරිශයාක් ගිහිල්පද අර පදර හ:් ා ශබ රළු ැ් ත ඉ ේ ශව් ශේසි ම ද. රර :් ාද ිමධියාකට අධිමදරියාක ශරශතක් මදපයාකමට වස ර මු:පක් පබද ැ් ශ් ්ර ඉ ේ ශව් ශේසිශයාක් . රට රතමි මදපශආ හසටියාකට ශමෝටි 29ක්: ශම ශහේ: ැ් තද. හසබසි ශව් ශේසි ම ඉ ේවලි් ්ම ැපක්ව් පසබුශඩු ාසහස; කිසිර ඉල්පරක් ි බුශඩු් ාසහස. ්ම ැපක් හේබවුශඩු ාසහස. ැසා අපි පේනද ශව් ා ඕාෑ ාසේ:? සාේබ් ධ්‍ ප්ශශආන මරා ඉසජිශ් එ රහ් ව එ ිකමේ රහ ශප ශ වක් තරි ිමුත ද :සේශේ. අරද එශව් සාල්ලි ශහ යාකද ැ් අහිසසාම වයදපදරිමයාක් ශ මු:ල් තරි පක්න ැ ් ්තසාදී ාසි වුශඩු.

රර හිතාවද නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාදර අධිමදරියාකට පේනදවක් ි ශබාවද කියාකපද. අක්ර ැ ශ් :පස මෑල්පක්ව් ාසි ිකමේ ශප ශ වක් ිමුත පද :සේරද. ිමුත පද :දපද ශවශ ් :් සියාක ැ ාක් අරද එශ :සේරද. ්තසික් ්ම ැපක්ව් හේබ වුශඩු ාසහස. ශේ සාසමල්ප ශව් ශේසි ම ද. ශේවද හරි තදක්න යාක :සාශැා ශා ශවි මශ ේ. සාසමල්ප ශව් ශේසි ම ද. රට රතමි ට මලිනු් ශේ වදශ රහද නීි ිමශරෝක් ශේවල් වුණු බව. ්ම අවසාකාදවම ැශේ ිෂිකසාකමන ගිහිල්පද Ridiyagama Farm ්ශක් ශහ රට රසණික් මසපුවද. නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරිශයාක් ඉ ේ ශව් ශේසි මර් ා ආවද. ්ාශම ට ැල් හේබ වුණු ඉ ේ ටිම ිමතරක් ශව් ශේසිශයාක් අි් මරපද ි බු ද. ්:ද රර මට ඉදිරිප් වු ද. ්:ද ආපු ශවශ ් :් ට රර කි වද "මවු එව් ඉ ේ ඉල්ප් ා ්පද අපි ශේ ශව් ශේසියාක අත හසරපද :රමු" කියාකපද. ශර ම: රසණික් හේබ ශවා තසා ශව් ශේසිශයාක් අි් මරපද ි බු ද. නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර අධිමදරිශආ ්ශහර ිකපධ්‍දරිනු් මදපශආ හිටියාකද. ්ශහර වුවරාද ඉ ේ ටිම අි් මරපද ිකමේ ඉ රක් ශව් ශේසි මර් ා ආවද. ට පසාකශසාේ ශැ ල්ප් අුත දශැා ගිහිල්පද ාසවත අි් මරපු ඉ ේ ටිම් :දපද තරි ඟ ශව් ශේසියාක මශ ේ. ශරශහර ශේවල් මරාවද.

අපි :් ාවද අශ්ත රශ් :ස් වස පුරර රසණික් ි ශබ් ශ් වතුම සාරදැේවපට අයාක් ව ි ශබා ඉ ේවප බව. :ස් සාරහර වතුම සාරදැේවපට අයාක් ඉ ේ ි ශබාවද වද ිකමේ බහිරවයාකද අරශැා වදශැි. වදශආ අ් තක්වක් මප් ා මදටව් යාක් ා බසහස. හසබසි අයාක ශේවද ිමිමධ්‍ ිමධියාකට භුක්ි ිමඳිාවද. ්ර ිකසාද ශේ සාේප් වලි් ප්‍රශයාකෝනායාක ැ් ා පුළුව් මරක් ාසහස. ්ර ිකසාද ශේ වතුම සාරදැේවපට අයාක් බැව් තපදව වදශ ප්‍රශේ වප ි ශබා රසණික් ශසා යාක් ා අපි වස පිිබශව ක් හ:මු. තුමිබ් ශේ රට ශැ ැ් ා පුළුව් ; ශේ රට ඉසාකසාරහට ශැායාක් ා පුළුව් . නදි ම රසණික් හද සාකව්ශ දාදර අධිමදරියාකට ශේ රටර ශැ ැ් ා පුළුව් ක්ි යාකක් ඇි මරා වස පිිබශව ක් ක්‍රියාකද් රම මර් ා පුළුව් මර ි ශබාවදයාක කියාකා ශයාකෝනාදව මරිෂ් රද ිකහඬ ශවාවද. ශබ ශහ ර සාකතුමි ි.

ගරු පජ න්ස් න් ්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික "ිමවද:යාක :ස් මල් තසබියාක ුතතුමයාක"ි රද ශයාකෝනාද මරාවද.

්‍රශය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்ெடி, விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது The Debate stood adjourned accordingly

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු පජ න්ස් න් ්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික "පද්ශලිශේ් තුමව :ස් මල් තසබියාක ුතතුමයාක"ි රද ශයාකෝනාද මරාවද.

්‍රශය්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

1225 1226

පද්ශලිශේ් තුමව

පිඟන් ගපඩ ල් සහ සනීපාරක්නක උපකරණ

ආනයනය අත්හිටුවීම பீங்கொன் ஓடுகள் ைற்றும் துப்ெபுலவற்ெொட்டு உெகரைங்களின் இறக்கைதி இமடநிறுத்தம்

SUSPENSION OF IMPORT OF CERAMIC TILES AND

SANITARYWARE [අ.ාද. (.30] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සාකතුමි ි මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික. සාාදව මල් තබා අවසාකාදශ රර පහත සාපහ් ශයාකෝනාදව ඉදිරිප් මරාවද

"ශ්‍රී පදසමදවට ආායාකායාක මරා පිඟ් ැශ ල් සාහ සානීපදරක්නම උපමර සාේබ් ධ්‍ ක්ශනේත්‍රයාක තුම ශේ වා ිමට් බරපත බිප වසටීශේ ත් ් වයාකක් ික්ශරද යාක වී ඇත. රනයාක ිමසි් ආායාකිකම පිඟ් ැශ ල් සාහ සානීපදරක්නම උපමර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ශැා ඇි ක්‍රියාකද රද්ශැ ශරයාකට ශහේතුම වී ි ශබ්.

ශේ ශහේතුමශව් පිඟ් ැශ ල් හද සානීපදරක්නම උපමර ිෂප ඉහ යාකදශර් පදරිශාෝගිමයාක් ශර් ර ාව ිකවදසා වයදපදරිම සාකාදා ඇතුමළු ිමිමධ්‍ ඉදිකිරීේවප ශයාකශ:ා පිරිසාක :ස අපහමනතදවයාකමට මුහු පද ඇත. ශරකී ක්ශනේත්‍රයාකට අ:ද ව ඍජු හද ව‍ර රැකියාකදව් හි ශයාකශ:ා පිරිසාක: :ස අ්ශබු:යාකමට මුහු පද ඇත.

ශරර ක්ශනේත්‍රයාකට අ:ද ශේයයාක ිකනකපද:මයාකද හද ඔවු් යාකටශ් යාකසශප් ා් ශවනුශව් ආරක්ෂිත ‍රරශ : අනුැරායාක මරිෂ් ආායාකිකම ක්ශනේත්‍රයාකට අ:ද ව සාහා සාසපසීරට රනයාක අශප ශහ සා් වී ඇත. තව: පදරිශාෝගිමයාක් බරපත අ්ශබු:යාකමට තල්ම් වී ි ශබ්. ්බසිම් ශේ පිිබබපව රනශආ :ස අවධ්‍දායාක ශයාක මු මර අ:ද සියාකම් ක්‍රියාකදරද්ශැ ම ාිෂ් ැත ුතතුම යාකසි ශරර පද්ශලිශේ් තුමව ශයාකෝනාද මරි."

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ිම ශ ේනශයාක් ර අ: ශේ ිමවද:යාක අවසාකාදශ රර ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදට සාකතුමි මර් ා මසරසි ි. අ: උශේ අශ්ත අැරසි තුමරද කි වද රදසා 50ක් ි සාකශසාේ ශේ රශ් :සශවා ප්‍ර කායාකක් වුණු ශම ිමඩ් - 59 රර වපට අ:ද ශේහ අ:දහායාක මර් ා ඉ පබද ශ:ාවද කියාකපද. පිිබබපව අපි ්තුමරදට සාකතුමි ව් ත ශවා ැර් ර සාපහද අව ය ැසසා් ිකශ :ායාක ිකුත් මරපද අව ය මටුතතුම ඉතද ඉක්රික් සාපසාද ශ:් ා කියාකපද් ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරදශැ් ඉල්ලීරක් මර් ා ශරයාක අවසාකාදවක් මර ැ් ාවද.

මුපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික පමනගියාක 2020 අශප්‍රේල් රදසාශආ සිට ශේ ආායාකායාක සීරද කිරීර සිදු ම බව අපි :සක්මද. ්ශසාේ ආායාකායාක සීරද කිරීර තුම ශේ රශ් සාෑර ක්ශනේත්‍රයාකමර සිටිා ආායාකාම එව් ිම දප අ්ශබු:යාකමට පක් ශවපද ි ශබාවද. අනුව පිඟ් ැශ ල් සාහ සානීපදරක්නම උපමර සාේබ් ධ්‍ ක්ශනේත්‍රයාක් ම ද වසටීරමට පක්වු ද. ්ර ආායාකාම එව් දිගි් දිැටර ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඉල්ලීේ ම ද. ශර ම: ශේ ක්ශනේත්‍රයාක ිම දප ම ද වසටීරමට පක් වු ිකසාද.

්ශසාේ ම ද වසටීරට පක්වීර තුම ශේ ක්ශනේත්‍රශආ සිටිා 40 000මට අධිම පිරිසාමට රසාකසාද අහිිෂශවපද ි ශබාවද. ඔවු් ශ පවුල්වප පක්න ශ:මමට ව ද වස පිරිසාක් :ස ශපසා අ්ශබු:යාකමට ප් ශවපද ි ශබාවද.

වදශ ර ශේ ක්ශනේත්‍රයාක් ්ක්ම සාේබ් ධ්‍ තව් ක්ශනේත්‍ර ැ ාදවක් ි ශබාවද. වද ප්‍රවදහායාක මරා අයාක ශ්ශුණව රඟි් අව ය මටුතතුම මරපද ාදඩු ්ිබයාකට ැසනීරට මටුතතුම මරා පිරිසා වදට අව ය warehouses සාපයාකා පිරිසා ශැ ාසඟිලි පබදදී ි ශබා පිරිසා ිමධියාකට ශේ ක්ශනේත්‍රයාක් ්ක්ම සාේබ් ධ්‍ පක්න 4ක් වදශ පවුල් ප්‍රරද යාකක් අ: වා ිමට ිම දප අ්ශබු:යාකමට පක්ශවපද ි ශබාවද. ිමශ ේනශයාක් ර ටිල් හද ාදා මදරර ම් ටප ආායාකායාක ාසවස් වීර උ ඔවු් ිම දප අ්ශබු:යාකමට

පක්ශවපද ි ශබාවද. ශේම ම්ශරද් තයාකක්. ශේවද ආායාකායාක ාසවස් වීර උ ශේ ම්ශරද් තයාක ිම දප ම ද වසටීරමට පක්ශවපද ි ශබාවද. ්ර ම ද වසටීර ිකසාද අ: වදශආ ිෂප ැ ් ඉතද අධිම ශපසා වස ශවපද ි ශබා බව අපි කියාක් ාට ඕාෑ. ්ර ිකසාද ශැවල් හ:ා සාදරදාය නාතදව අ: ඉතදර අපහමනතදවට ප් ශවපද ි ශබාවද. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ශේ පිිබබපව රනශආ අවධ්‍දායාක ශම පර : කියාකද අපි බසම්ශව ් රනශආ අවධ්‍දායාක ි ශබ් ශ් ඉතදර අක් ර් ටරම. ශම ිමඩ්-59 අ්ශබු:යාක් ්ක්ම අ: ිම දප ආ්ශථිම අශහේිකයාකමට රට තල්ම්ශවපද ි ශබාවද. ිකසාද රශ් ි ශබා වයදපදර මටුතතුමවපට ිම දප ශපසා බපපෑේ ්ල්පශවපද ි ශබාවද. ්වසික අවසාකාදවම ආායාකා ාසවස් වීර තුමිබ් ශේ රශ් නාතදව තව තව් අපහමනතදවට ප් ශවපද ි ශබාවද. අපි බසම්ශව ් ආායාකායාකට අවසාකාදව ි බුණු මදපශආදී සාදරදායශයාක් එපියාකල් (40මට එපියාකල් )00මට ි බුණු ටිල් ්මක් අ: වා ිමට එපියාකල් 900ට එපියාකල් 5 500ට ගිහිල්පද ි ශබාවද. සාදරදායශයාක් එපියාකල් 54 000මට ි බුණු මෑලි (ම ාදා මදරර ම් ටපයාකම අ: වා ිමට ි ශබා ිෂප බසම්ශව ් ්ි් මෑලි 2ක් එපියාකල් 30 000ම (4 000ම ප්‍රරද යාකමට වස ශවපද ි ශබාවද. කියාක් ශ් වදශආ ිෂප :ස් double ශවපද ි ශබාවද. වදශආ ිෂප double වීර උ -අසීිෂත ිෂප වස වීර උ - අ: ශැයාකක් හ:දැ් ා හිටපු සාදරදාය රනුසාකසායාක් ට රධ්‍යර පද් ි මයාක් ට අ: ිම දප අ්ශබු:යාකමට මුහු ශ:් ා ශවපද ි ශබාවද. ්ර අසීිෂත ිෂප වස වීර උ අ: තර් ශ ිකවසාට අව ය ටිල් ටිම ැ් ා බසහස තර් ශ ිකවසාට අව ය ාදා මදරර ම් ටපයාක ැ් ා බසහස. නාතදව අ: ්වසික අරද එ ත් ් වයාකමට ප් ශවපද ි ශබාවද. තුමිබ් වදසි පබ් ශ් මවු:? ිමශ ේනශයාක් ර ශේ ම එණු මදර ද් ්ක්ම පමනගියාක :ද මු:ල් ඇරි තුමරද ිමශ ේන ැසසා් ිකශ :ායාකක් ිකුත් ම ද. ිමශ ේනශයාක් ර ැසසා් ිකශ :ායාක රඟි් ටිල් සාහ ාදා මදරර ම් ටප ආායාකායාක කිරීරට ්තුමරද අවසාකාදව පබද දු් ාද. ිමශ ේනශයාක් ර ආායාකාම එව් ශ ඉල්ලීර ිකසාද තරි ්යාක මශ ේ. වද ආායාකායාක මරා ආායාකාම එ ව් 554ක් ිමතර ඉ් ාවද. වදශආ outlets, ම මදරර පසමදව පුරදර 2 000ක් ිමතර ි ශබාවද. ිමශේයයාක රටවලි් ආායාකායාක මරා ටිල් ිමුත ා ශම් යාකසශපා උ:ිමයාකශ ම මදරර 2 000ක් ිමතර ි ශබාවද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ැ එ අැරසි තුමරද ්ර ිකශ :ායාක ිකුත් ම දට පසාකශසාේ ආායාකා සාහ අපායාකා පදපමවරියාක බසසුතවපට :ස් වූවද වදට අ:ද LCs ිමවෘත කිරීර ාව් ව් ා කියාකපද. ්ශසාේ :ස් වීර ිකසාද LCs open මර් ා අවසාකාදව දු් ශ් ාසහස. LCs ිමවෘත කිරීරට අවසාකාදව ශා දීර උ ර ්ර ැසසා් ිකශ :ායාක අ ප වු ද. ැසසා් ිකශ :ායාක ිකුත් මශ ේ මවු:? අැරසි තුමරද තරි ැසසා් ිකශ :ායාක ිකුත් මශ ේ. ම ාව් ව් ා කියාකපද ආායාකා සාහ අපායාකා පදපමවරියාකට උපශ:සාක දු් ශ් මවු:? මු:ල් අරදතයදස ශආ ශල්මේතුමරද. ්ශහර ාේ මු:ල් අරදතයදස ශආ ශල්මේතුමරද ඉ් ශ් අැරසි තුමරදට ඉහිබ් :? ම තරි ි ශබා ප්‍ර කායාක. මවු: මු:ල් අරදතයදස ශආ ශල්මේතුමරදට කි ශ ්ර ැසසා් ිකශ :ායාක අ ප මර් ා කියාකපද. ශේම රශ් අැරසි වරයාකද මු:ල් ඇරි තුමරද ිකුත් ම ැසසා් ිකශ :ායාක. ්තුමරද ශේ රශ් ශ:වතදවක් නාදධිපි වරයාකද ව ශයාක් මටුතතුම ම ර් ත්‍රීවරයාකුත හසටියාකට අවු එදු 40ම පද්ශලිශේ් තුම ඉි හදසායාකක් ි ශබා ශමශාක්. ්තුමරද ිකුත් ම ැසසා් ිකශ :ායාක ක්‍රියාකද් රම මර් ා ්පද කියාකපද ආායාකා සාහ අපායාකා පදපමවරියාක බසසුතවපට :් වාවද! ්ශහර ාේ ශේම පිටුපසා ඉ් ශ් මවු:? මු:ල් අරදතයදස ශආ ශල්මේවරයාකදට සාපහද උපශ:සාක දු් ශ් මවු:? ශම ශහ් : උපශ:සාක ආශ ? උපශ:සාක ආශ නාදධිපි ශල්මේ මද්ශයාකදපශයාක් : කියාකපද අපට අහ් ා සිදු ශවාවද.

රශ් සිටිා ්ම ශවශ ප වයදපදරිමශයාකක් ශවනුශව් ශේ රශ් සිටිා පක්න 4මට ව ද වස පවුල් සාසඛ්‍යදවක් අසාර මර් ා තමු් ාද් ශසාේපදශ ආඩුක්ව ඉදිරියාකට පසිෂ ි ශබාවද. ැසා කියාක් ා මාැදටුි. තමු් ාද් ශසාේපද ශේයයාක

1227 1228

2021 ශපබරවදරි 50

වයදපදරිමයාක් ැසා මාද මරාවද. ඔ ශේයයාක වයදපදරිමයාක් ආරක්නද මර් ා ඕාෑ. ශේ වයදපදරශආ ශයාකශ:ා ශේයයාක වයදපදරිමයාක් කීශ:ශාක් ඉ් ාවද:? අපි :් ාද ිමධියාකට තමු් ාද් ශසාේපදට උ:වු මරපු ්ක් ශමශාක් ඉ් ාවද. ඔහු තරි පමනගියාක මදපශආ තමු් ාද් ශසාේපදට උ:වු මශ ේ. ඔහු ආරක්නද මර් ා පක්න ැ ාමශ රක්නද ාසි මරපද ි ශබාවද; පක්න ැ ාමශ ආ:දයාකේ රද්ශැ ාසි මරපද ි ශබාවද. ිමතරක් ශා ශවි. ශම් රනයාකට පසබුණු පදක්ව ශම පර :? අවු එේ:මට එපියාකල් බිලියාකා 52ම පදක්වක් රනයාකට සිේධ්‍ ශවාවද. වද ආායාකායාක කිරීර තුම ශ්ශුණවට පසශබා ආ:දයාකර ාසි ශවපද ි ශබාවද. ්ම පුේැපයාකුත ශවනුශව් තමු් ාද් ශසාේපදශ ආ:දයාකර එපියාකල් බිලියාකා 52ක් ාසි මර ැ් තද. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ිකසාද අ: වාශම ට ශේ ක්ශනේත්‍රයාක ඉතදර බරපත ශපසා ම ද වසටීරට පට් ශැා ි ශබාවද.

ිමතරක් ශා ශවි. ශේ ි ශබා ඉල්ම්ර අනුව ශේයයාක වයදපදරිමයාක් ට සාපයාක් ා පුළුව් ව් ශ් සියාකයාකට 40ි. ඉල්ම්ශර් සියාකයාකට 40ි ශැ ල්ප් ශවශ ප ශප ට සාපයාක් ශ් . ිකසාද තරි ටිල්සාක සාහ ාදා මදරර ම් ටපවප ිෂප ැ ් අ: අධිම ශපසා ඉහ ගිහි් ි ශබ් ශ් . එපියාකල් (40ට ිමුත පු ්ම අ: එපියාකල් 900ි. එපියාකල් 54 000ට ි බුණු ම් ටපයාක අ: එපියාකල් (0 000ි. සාදරදාය රධ්‍යර පද් ි ම ශමශාක් එපියාකල් 30 000මට ශහෝ එපියාකල් 34 000මට ැ් ත ම් ටපයාක අ: එපියාකල් 74 000මට එපියාකල් 80 000මට ගිහි් ි ශබාවද. රධ්‍යර පද් ි ම සාදරදාය නාතදව තර් ශ ිකවදසා හ:දශැා ිකවදසාවපට අව ය ටිල්සාක ටිම ැ් ා බසරිව ිකවදසාවපට අව ය ාදා මදරර ම් ටප ටිම ැ් ා බසරිව අ: වස අතර රඟ ාසවි පද ි ශබාවද. ඔවු් ට ිමයාක:ේ මර් ා මු:ල් ාසහස. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අ: වද ආායාකාම එව් ඉතදර අසාර ත් ් වයාකමට ප් ශවපද ි ශබාවද. ිකසාද රද ිමශ ේනශයාක් ර රනශයාක් ඉල්ලීරක් මරාවද ශේ ැසා වහදර සාපමද බප් ායාක කියාකපද. ශේයයාක වයදපදරිමයාක් ආරක්නද මර් ා ඕාෑ. ශේයයාක වයදපදරිමයාක් ආරක්නද මර් ා අව ය මටුතතුම මර් ා ඕාෑ. ැසා ැසටම්වක් ාසහස. ඔවු් ආරක්නද මරා ැර් ශේවද ආායාකායාක කිරීර හරහද ජීව් වූ ිම දප පිරිසා් ආරක්නද මරැ් ා ඕාෑ.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අවසාදා ව ශයාක් ශේ මදර යාක් රද රතක් මර් ා ඕාෑ. සිැරැ් ැබ ද කිරීර සාපහද පසමද බසසුතශව් ශවශ ප වයදපදරිම යාකක් පබදදීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් අ: වාශම ට ප්‍ර කායාකක් රතුමශවපද ි ශබාවද. අ: උශේ අශ්ත මු:ල් රදනය ඇරි තුමරද පිිබැ් තද සිැරැ් ැ් ා තරි යාක දු් ශ් කියාකපද. ්ම පස් තකි් ආඩුක්ශ රතවද:යාක ි ශබ් ශ් රතට ි ත තබ් ා ඕාෑයාක ර් පස් පදිමච්චියාක අක් මර් ා ඕාෑයාක සිැරැ් පදිමච්චියාක අක් මර් ා ඕාෑයාක කියාකපදි. ආඩුක්ව ්ශහර මරා ැර් ර රදනය බසසුතවකි් එපියාකල් ශමෝටි ැ ාම මු:පක් ශ:ාවද සිැරැ් ැබ ද මර් ා. ්තශම ට ශේ ආඩුක්ශ ප්‍රි ප් ි යාක ශර මක්:? ශම් අපට ශපශා් ශ් ආඩුක්වට ශ:බි ප්‍රි ප් ි යාකක් ි ශබාවදයාක කියාකා ්මි. ්ම පස් තකි් ආඩුක්ව නාතදවට කියාකාවද ිම දප ප්‍රාදරයාකක් මරාවද ර් පස් පදායාක ාව් ව් ා සිැරැ් බීර ාව් ව් ා කියාකපද. ්ශසාේ මරා ැර් වයදපදරිමයාක් ට සිැරැ් ැබ ද මර් ා යාක පහමනමේ පබද ශ:ාවද. ම ශපෞේැලිම බසසුතවුත් ශා ශවි. ම රදනය බසසුතවක්.

ගරු ාාමර සම්පත් දසනායක මහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

බසසුතවට ඉදිරිප් මර ි ශබා යාක ඉල්ම්ේ පත්‍රශආ සිැරැ් ැ් ාි යාක ඉල්ප් ශ් කියාකපද ලියාකද ි ශබාවද:?

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ම රද :් ශ් ාසහස. අ: උශේ අශ්ත මු:ල් රදනය ඇරි තුමරද ඉදිරිප් ම උ් තරයාක අනුව තරි රට ශේ ප්‍ර කායාක රතුම වුශඩු. ්තුමරද බව පිිබැ් තද. මු:ල් පබද දු් ශ් සිැරැ් පබද ැ් ා බව් සිැරැ් පබද ැසනීර සාපහද ශවශ ප වයදපදරිමයාකුතට තරි මු:ල් පබද දු් ශ් කියාකපද අ: උශේ පද්ශලිශේ් තුමශ දී කියාකසවු ද. ිකසාද තරි රද ඇහුශ ්ශහර ාේ තමු් ාද් ශසාේපද ශේ වයදපදර දිරිර් මරාවද: තමු් ාද් ශසාේපද ශේ වයදපදර මර් ා උ:වු මරාවද: කියාකපද. ්ම පස් තකි් රතට ි ත තබ් ා ඕාෑයාක කියාකපද මාද මරාවද. තව් පස් තකි් කියාකාවද ශේවද ාව් ව් ා ඕාෑයාක කියාකපද. අිකක් පස් ශත් ශේවදට උ:වු මරාවද. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ිකසාද අ: ිමශ ේනශයාක් ර -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරදට ශව් මර ි ශබා මදපයාක අවසාදාි.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රද අවසා් මර් ාේ. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අ: ශේ ආායාකාම එව් ිම දප අ්ශබු:යාකමට පක්ශවපද ඉ් ාවද. අ්ශබු:යාක තුම ආ්ශථිම ව ශයාක් ඔවු් තව් පහ ර් ටරමට වසශටා ත් ් වයාකක් උ:දශවපද ි ශබාවද. ිකසාද ඔවු් ැසා සාපමද බපද ඔවු් ට වහදර ාසවත ටිල්සාක සාහ වදට සාේබ් ධ්‍ බක් ාදඩු ආායාකායාක කිරීර සාපහද රනයාක අවසාකාදව පබද දියාක ුතතුමි කියාකිෂ් රශ වාා සාකවල්පයාක අවසාදා මරාවද. ශබ ශහ ර සාකතුමි ි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයාකෝනාදව සාකථිර කිරීර ැ එ බුේධිම පි ර ර් ත්‍රීතුමරද. ඔබතුමරදට ිමාද )ම මදපයාකක් ි ශබාවද.

[අ.ාද. (.(2]

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ැ එ මුජිබු්ශ රහුරද් ර් ත්‍රීතුමරද අ: දිා සාාදව මල් තබා අවසාකාදශ ඉදිරිප් මර ි ශබා ශයාකෝනාදව සාකථිර මරිෂ් සාේබ් ධ්‍ශයාක් අ:හසාක කීපයාකක් ඉදිරිප් මර් ා රර බපදශප ශර ් තුම ශවාවද.

ශ්‍රී පසමදවට ආායාකායාක මරා පිඟ් ැශ ල් සාහ වසසිකිිබ මසසිකිිබ සාපහද ප්‍රශයාකෝනායාකට ැ් ාද සානීපදරක්නම උපමර ැසා මාද මරා ිමට අපට අරතම ම ශා හසකි පද්ශ කව තුමාක් සිටිාවද. පිඟ් ැශ ල් සාහ සානීපදරක්නම උපමර ආායාකා මරා පිරිසා ආායාකායාක මරා ාදඩු රශ් පදරිශාෝගිමයාකද :ක්වද වද අශ ිම මරා පිරිසා හරහද ික්ශරද යාක ශවපද ි ශබා 40 000මට ආසා් ා රැකියාකද මරා පිරිසා තරි පද්ශ කව තුමා. අපි ිකයාකත ව ශයාක් ර රැකියාකද මනරක්ෂිත ම ුතතුමි. ්ම පස් තක් මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික.

ශේශක් වස:ැ් ර පද්ශ කවයාක තරි පදරිශාෝගිමයාකද. ම්ශරද් ත හද ශව ප ඇරි වරයාකද ව ශයාක් සිටි ිකසාද රර :් ාවද ්ම පස් තකි් ිකනකපද:මයාකද රැම ැ් ා ඕාෑ බව. අශාක් පස් ශත්

1229 1230

පද්ශලිශේ් තුමව

හසර ි සාකශසාේර පදරිශාෝගිමයාකදට :ර් ා පුළුව් ිෂපමට අ:ද බක් ාදඩු -මවර ශහෝ ාදඩු යාකක්- ිෂපදී ැසනීරට හසකි ආමදරයාකට තුමපයාදවයාකක් ඇි මර් ා ඕාෑ. ිකනකපද:මයාකද රැම ැසනීර කියාකා ්ශක්් අස ශ:මක් ි ශබාවද. ්ම පස් තකි් ආායාකා මරා පුේැපයාකද රැම ැ් ා ඕාෑ. අශාක් පස් ශත් ශේයයාක ිකනකපද:මයාකද රැම ැ් ා ඕාෑ. පිඟ් ැශ ල් සාහ සානීපදරක්නම උපමර පසමදව තුම ිකනකපද:ායාක මරා පිරිසාක් ඉ් ාවද. අයාක හරහද යාකසශපා ඍජු සාහ ව‍ර රැකියාකද ප්‍රරද යාකක් ි ශබාවද. ිකසාද ශේයයාක ිකනකපද:මයාකද රැම ැ් ා් ඕාෑ. මි රර කි ශ ශේශක් පද්ශ කව තුමාක් සිටිාවද කියාකපද. ප මු මඩු දයාකර ආායාකායාක මරා පිරිසා සාහ අයාකශැ් යාකසශපා පිරිසා. ශ:වසික මඩු දයාකර පදරිශාෝගිම පිරිසා. තුම් වසික මඩු දයාකර සාකවශේයයාක ිකනකපද:මයාක් පිරිසා සාහ ඔවු් ශැ් යාකසශපා පිරිසා. ශේ අස තුමාර සාරබර මර ැසනීරි අව ය ශව් ශ් .

අ: ශේ ශම ශරෝාද වයසාායාක ශැවල් හ:ා පුේැපයාකදට ිමතරක් ශා ශවි වදහා ආායාකායාක මරා පුේැපයාකදට් බපපද ි ශබාවද. ශේ මදර යාක ැසා රර ශේ ැ එ සාාදශ දී මාද මරපද් ි ශබාවද. ්‍රිශරෝ: රා සාහ යාකතුම එපසදි ආායාකායාක වදශ ර ්‍රිශරෝ: රා යාකතුම එපසදි සාහ ශරෝට්ශ රා ඇතුමළු වදහාවපට අව ය අරතර ශම ටසාක ශැ් වීර වසික අස සාහ තව ශබ ශහෝ අස වප ආායාකා් යාකේ ර් ටරමට සීරද මර් ා සිදුවු ද ඇශරරිමදනු ශ පරයාකට සාදශ්තක්නව එපියාකශල් අැයාක ිම දප ව ශයාක් පහ යාකෑර කියාකා මදර යාක ප:ාේ මරශැා. ිකසාද ශරතසාදී ිකයාකදරා යාකද් ත්‍ර යාකක් අව යි කියාකා ්මි ශේ ශයාකෝනාදව ඉදිරිප් මරිෂ් අපි ශප් වද ශ:් ශ් . ැ එ රදනය ඇරි තුමරික අපි කියාක් ශ් ාසහස ශේ ආායාකා සාේූර්ශ ශයාක් ර ාතර මර :රද ආායාකායාක රත ජීව් වා සාහ මශඩ්ට ්ා පිරිසා සාේූර්ශ ශයාක් ව ට :ර් ා කියාකපද.

ආායාකා රත ි ශබා බදු අි් කිරීර් වදශ ර තරි. පමනගියාක යාකහ පදපා ආඩුක්ව මදපශආ සාරහර ආායාකිකම ාදඩු රත ි බුණු බදු අි් ම ද. ම ශේයයාක ිකනකපද:මයාක් ට අහිතමර ිමධියාකට බපපෑවද. ' ම ්ශහර ාසහස' කියාක් ා තරේ අපි මු ධ්‍ ාසහස; ුතහම ාසහස. වදට ිම එේධ්‍ව මාද මරපද අපි් 'පරි්තපු' මදපද ි ශබාවද. ිකසාද ශේ මදර ශආදී අපි කියාක් ශ් ආායාකිකම ප්‍රනදව සාහ අයාකශැ් යාකසශපා 40 000ක් පර වා පිරිසා අාදා මර් ා ාේ ්පද කියාකපදි. වදශ ර ශේයයාක ිකනකපද:මයාකද් අපි උපරිරශයාක් රැම ැ් ා ඕාෑ.

රට රතමි අශ්ත ආඩුක්ව මදපශආ VAT ්ම ඉතද ාරම ිමධියාකට බපපෑවද බි ක් ම්ශරද් තයාකට. තුමල්හිරියාක සාහ ූරශැ ශපශහමේහල් වසහිපද ගියාකදට පමනව බි ක් ම්ශරද් තයාකට අව ය අමුශරදි ාසි වු ද. ඉ් දියාකදශව් තරි බි ක් ම්ශරද් තයාකට අව ය අමුශරදි ශැාදශ . ම රත VAT ්මක් ි බු ද. VAT ්මට් ශැවපද බි ක් ි ්මට් ශැවපද ඉටි ටිමට් ශැ වදර බි ක් හ:පද ිමුත ් ා බසහස. අසාකශසාේ රසශල්සියාක් බි ක් සාහ ඉ් දුනීසියාක් බි ක් ඇිමල්පද අශ්ත ශවශ ප ශප ආ‍රර යාක ම ද. ්:ද ශව ශ ප ඇරි වරයාකද ිමධියාකට රට පුළුව් වු ද අමුශරදි රත ි බුණු VAT ්ම ඉව් මර ැ් ා. අවසාදා ශර ශහ ත :ක්වද ආඩුක්ව ශපරශ ාමේර රර උ් සාදහ ම ද ඉටි සාහ ි රත ි ශබා බේ: ඉව් මර ැ් ා සාහ ඉ් දුනීසියාක් සාහ රසශල්සියාක් බි ක් පසමදවට ශ ා ්ම ාතර මර් ා. :ස් තමු් ාද් ශසාේපද ම ාතර මර ි ශබාවද. ම ශහ පි බි ක් ම්ශරද් තයාක රැම ැ් ා.

තව් වස:ැ් ශ:යාකක් ි ශබාවද. ශවශ ප අරදතයදස ශආ වපසාරියාකට අ:ද වස:ැ් ර මදර යාකක් තරි පදරිශාෝගිමයාකද රැම ැසනීර. මසසා් වදශ ැසසා් ැහිෂ් පදරිශාෝගිමයාකද රැම ැ් ා ැ් උ් සාදහයාක අවසාකාද ැ ාදවමදී බිප වසටු ද. ාමු් අපි

පදරිශාෝගිමයාකද රැම ැ් ා ඕාෑ. පදරිශාෝගිමයාකදට :ර් ා බසරි ිමධියාකට ටිල් ිෂප ඉහ ගියාකද. Commode set ්මම වසසිකිිබ ම් ටපයාකම ිෂප ඉහ ගියාකද. ශේ ත් ් වයාක තුම ආායාකිකම ාදඩු වපට යාකේ ඉ ක් ශ:ා අතශ්ශ ශේයයාක ිකනකපද:මයාකද් රකිා යාකද් ත්‍ර යාකමට අපි යාක් ා ඕාෑ. හසබසි අපට ්ශහර ශ:යාකක් ශපනුශඩු ාසහස. වේ අත මරා ශේ :ුතණු අත :් ශ් ාසහස. ැ එ අැරසි තුමරද තරි මු:ල් ඇරි තුමරද ව ශයාකනු් මටුතතුම මර් ශ් . ්තුමරදශ අරදතයදස යාක යාකටශ් තරි ආායාකා සාහ අපායාකා පදපා ශ:පද්ශතශේ් තුමව ි ශබ් ශ් .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) රර අවසා් මර් ාේ මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික.

ිකසාද අපි කියාක් ශ් ශේම ශරශහර ශව් ා බසහස කියාකපදි. ශේ වස දිගි් දිැටර අාදැ් තදර ශර ම: ශව් ශ් ? ශේශම් පදරිශාෝගිමයාකද ආායාකාම එවද සාහ ශේයයාක ිකනකපද:මයාකද කියාකා පද්ශ කව තුමාර බසට මාවද. වදශ ර පද්ශ කව තුමා හරහද ශේ රශ් ආායාකාම එව් සාරඟ බසඳුණු පාසාක:හසාම පර රැකියාකද මරා පිරිසා ශේයයාක ිකනකපද:මයාකද සාරඟ බසඳුණු ිමසි:හසාම පර රැකියාකද මරා පිරිසා -සාරහරිමට ට් වස ි- පදරිශාෝගිමයාක් පක්න ැ ාක් කියාකා ශේ ඔක්ශම ර පිරිසා බසට මාවද. ිකසාද ශේ වදශ ශේවල් මරාශම ට වරක් ශ:වරක් ශා ශවි ශබ ශහෝ ැසඹුරි් මල්පාද මර තී් දු ැ් ා ඕාෑ.

ශ්‍රී පසමදවට ආායාකායාක මරා පිඟ් ැශ ල් සාහ සානීපදරක්නම උපමර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ඇි වී ි ශබා ශේ ත් ් වයාක ිමසාප් ා් ආායාකාම එවද සාහ ඔහුශැ් යාකසශප් ා් රැමැ් ා් ශේයයාක ිකනකපද:මයාකදට අබරල් ශ්ශණුවමව් අැි යාකක් ශා වා ක්‍රියාකදරද්ශැයාකමට යාක් ා් ශේ පදරිශාෝගිම සාරදනශආ වස:ැ් ර උ් මෘනකට පිරිසා වා පදරිශාෝගිමයාකද රැමැ් ා් අපි වැබපද ැත ුතතුමි. ශේ මණු තුමාර සාරබර මරා වස පිිබශව මට ආඩුක්ව ැර් ම ුතතුමි කියාකා මදර යාක රර ශේ අවසාකාදශ දී ශේ ශයාකෝනාදව ාසවත වරක් සාකථිර මරිෂ් සාාදා මරාවද. සාකතුමි ි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Shantha Bandara. You have eight minutes.

[අ.ාද. (.(9]

ගරු ශයාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த ெண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අශ්ත මුජිබු්ශ රහුරද් ර් ත්‍රීතුමරද ඉදිරිප් ම ශයාකෝනාදව සාේබ් ධ්‍ශයාක් අ:හසාක කිහිපයාකක් ප්‍රමද මර් ා රර බපදශප ශර ් තුම ශවාවද. ිමශ ේනශයාක් ර පමනගියාක දිා කිහිපයාක තුම දී රට තුම ටිල් සාහ වසසිකිිබ ඉදිකිරීේ උපමර ආදිශයාකහි යාකේකිසි හිඟයාකක් ඇි වු ද. වදශ ර වදශආ ිෂප ඉහ යාකෑරක් සිදු වු ද. ශසාේවමයාක් පිිබබපව් ප්‍ර කායාකක් රතුමවු ද. අපි මදර යාක ිකහතරදනීව පිිබැ් ා ඕාෑ.

ිමශ ේනශයාක් ර අශ්ත රදනය ප්‍රි ප් ි යාක ක්‍රියාකද් රම කිරීර තුම තරි ශේ ත් ් වයාක රතුම වුශඩු. අශ්ත අි ැ එ නාදධිපි තුමරද ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරද ප්‍රමුඛ්‍ ශේ රනයාක අ: ශේයයාක ිකනකපද:ා

1231 1232

[ැ එ බුේධිම පි ර රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

දිරිැස් වීර සාපහද මූලිම් වයාක පබද දී ි ශබාවදයාක කියාකා මදර යාක රහසාක් ශා ශවි. ශේ ශම ශරෝාද විරසායාක අශ්ත රශ් පසි රීර් සාරඟ අපි පද ේ රදශියාකක් ඉශැා ැ් තද මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික. ශම ශරෝාද විරසායාක පිිබබප මූලිම අධ්‍යයාකායාකක් මරපද ශහෝ ැසා අපි කිසිර ශ:යාකක් :සාශැා හිටිශආ ාසහස. ්ව් ත් ් වයාකක් තුම ප මුවසික වතදවට ්ර විරසායාක අශ්ත රටට ඇතුමළුශවපද වයද්තත වීශැා යාකාශම ට රට සාේූර්ශ ශයාක් ර වහ් ා සිේධ්‍ වු ද. රට වහ් ා සිේධ්‍ වු දර පසමදශ අපි සියාකම්ශ:ාදර බයාකවු ද. රටට ්ා ාස ටිම ාසි වු ද. වරදයාක වහ් ා සිේධ්‍ වු ද. ුණව් ශත ටුප වහ් ා සිේධ්‍ වු ද. ුණව් යාකදාද ්් ශ් ාසි වු ද. 5978් පමනව සාේූර්ශ ශයාක් ර ිමවෘත ආ්ශථිමයාකමට ශයාක මු මර ි බුණු අශ්ත රශ් නාතදව ශරතසාදී ඉතදර අසාර ත් ් වයාකමට ප් වු ද. සියාකම්ශ:ාද මල්පාද ම ද :ස් අපි අශ්ත : එව් ශ ශේ රශ් ිෂිකමන් ශ ප්‍ර කා ටිම ිමසාපද ැ් ශ් ශම ශහ ර: කියාකපද. අපට රතක් වු ද සිරිරදශවෝ බඩු දරාදයාකම රසි ිකයාක. සිරිරදශවෝ බඩු දරාදයාකම රසි ිකයාක 5970 - 5977 ආඩුක් මදපශආ ශේ රටට හඳු් වද දු් ිෂශ්‍ර ආ්ශථිම ප්‍රි ප් ි යාක ශේයයාක ම්ශරද් ත දිරිැස් වීශේ වස පිිබශව අපට ාසවත සිහිප් වු ද. සිරිරදශවෝ බඩු දරාදයාකම රසි ිකයාක ශැා ගියාක ආ්ශථිම ප්‍රි ප් ි ශආ ි බු ද වූ අක්පදක් රමද :රද අ:ට ැස ශපා ශපසා සාමසාක මර මදලීා ආ්ශථිම ප්‍රි ප් ි යාකක් ක්‍රියාකද් රම මර් ා ව්ශතරදා නාදධිපි අි ැ එ ශැෝසදායාක රදනපක්න රසි තුමරද ාදයාකම් වයාක පබද දීපද ි ශබාවද. "ශසාෞාදැයශආ :සක්ර" ප්‍රි ප් ි ප්‍රමද යාක ක්‍රියාකදවට ාසවිෂ් ්තුමරද මද්ශයාකයාක ඉනකට මරාවද.

ශේයයාක ම්ශරද් ත දිරිැස් වීර සාපහද ශරවසික තී් දු-තීර ැිකේදී ප්‍රදශයාකෝගිමව යාකේ යාකේ අපහමනතද ඇි ශවාවද. ම අපි පිිබැ් ා ඕාෑ. ිකසාද ශේ මද්ශයාකයාක රටක් හසටියාකට සාේාදවශයාක් මරා ක්‍රියාකදවලියාකක් ිෂසාක් පුේැපයාකුත අරමුණු මරපද ක්‍රියාකදවට ාසවපු ශ:යාකක් ශා ශවි. :ස් තමු් ාද් ශසාේපද ශරහිදී හුවද :සක්වූශආ යාකේ යාකේ අයාකට ශපෞේැලිමව ප්‍රි පදා පබද දීශේ අරමුණි් ශේ මටුත් ත ම ද කියාකපදි. ාමු් ්ශහර ම ද ශා ශවි. ශේම අශ්ත රශ් ප්‍රි ප් ි යාක. ිකසාද ශේයයාක ම්ශරද් ත ශේයයාක ිකනකපද:ා දිරි ැස් වීර සාපහද අව ය ප්‍රශ යාක ැිකිෂ් සිටි් ශ් . අවසාකාදශ ිෂප වස වීර වදශ ර ශසාේවම ප්‍ර කායාක් අපි ිකහතරදනීව පිිබැ් ාවද. ්යාක ඉතද ඉක්රික් යාකාදව් කිරීර සාපහද රනයාක රසදිහ් ශවපද අිකවද්ශයාකශයාක් මටුතතුම මරාවද.

ිමතරක් ශා ශවි. :ස් බප් ා අශ්ත රටි් පිටරටට ගියාක මු:ල් ිම දප ප්‍රරද යාකක් ාව් වද ැසනීර සාපහද ශේ රනයාක රසදිහ් ශවපද මටුතතුම මරාවද. අශ්ත ාව ආඩුක්ව පිහිටුව් ා මලි් අි ැ එ නාදධිපි තුමරද නාදධිපි රයරයාකට ප් වූ පමන අශ්ත රශ් ිකනකපද:ායාක ම හසකි ාදඩු රදශියාකක් අශ්ත රටට ශැ් වීර සාේූර්ශ ශයාක් ාසවස් තුමවද. උ:දහර යාකක් හසටියාකට ්තශාෝල් :ක්ව් ා පුළුව් . රශ් ්තශාෝල් අව යතදවක් ි ශබාවද. රශ් අව යතදවට සාරිපා ්තශාෝල් හසර:දර අපි පිටරටි් තරි ශැාදශ . සාපහද ිම දප වසයාක බරක් :ර් ා සිදු වු ද. හසබසි අ: අශ්ත සීික ම්ශරද් ත දපදවප ්තශාෝල් ිකනකපද:ායාක මරා ිකසාද අ: ආයාකතා ිම දප පදායාකක් පබාවද වදශ ර අශ්ත රටි් පිටරටට ගියාක ිම දප මු:පක් අපට ඉි රි මර ැසනීරට හසකියාකදව පසබිපද ි ශබාවද. ශේවද ැසා මවු එව් මාද මර් ශ් ාසහස. ශේවදශ පුසචි ප්‍ර කායාකක් රතුම වු දර පිිබබප පද්ශලිශේ් තුමශ ් ඉ් පිටත් මාද මරාවද. අි ැ එ නාදධිපි තුමරද් ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරද මු:ල් ඇරි වරයාකද හසටියාකට් ැ් ත තී් දු තීර ් ්ක්ම අශ්ත රට පබද ැ් ාද වූ නයාකග්‍රහ ැසා මවු එව් මාද මර් ශ් ාසහස. අපි වද ැසා් මාද මර් ා ඕාෑ. අක් පදක් ි ශබාවද ාේ අක් පදක් ශප් වපද ශ:ාවද වදශ ර අපි සාද්ශාම් වයාකට ප් වීර ැසා මාද මරපද තව දුරට් වද ක්ි ර් කිරීර සාපහද මටුතතුම මර් ා ඕාෑ.

ශේ ආසියාකදනු මපදපශආ රටක් හසටියාකට අශ්ත රශ් තරි ශහ පර ැේිෂරිසාක ි ශබ් ශ් . ැේිෂරිසාක පිටරටි් ශැාස් වද මපවේ මරපද ප්‍රි අපායාකායාක මර් ා ගිහි් අශ්ත රශ් ැේිෂරිසාක ම්ශරද් තයාක සාේූර්ශ ශයාක් ර ම ද වස් ටුවද. ම බුේධිම පි ර ර් ත්‍රීතුමරද පිිබැ් තද. ්වසික ත් ් වයාකට යාක් ා ශා දී ශේයයාක ම්ශරද් ත ටිම ශැ ාසසවීර සාපහද අපි මටුතතුම ම ුතතුමි. ශේ ම්ශරද් තයාක ිමතරක් ශා ශවි අශාක් සියාකම් ක්ශනේත්‍ර පිිබබපව් අවධ්‍දායාක ශයාක මු ම ුතතුමි.

අ: පද්ශලිශේ් තුමශ මීට ශපර මාද ම රසණික් හද සාකව්ශ දාර ක්ශනේත්‍රයාක අශ්ත රටට වදසාාදවක්. අශ්ත රශ් ාදැයයාකක්. ්වසික සියාකම් ම්ශරද් ත රතුම මරපද රශ් නදි ම ආ්ශථිමයාක ක්ි ර් ම ුතතුමි. ශේයයාක ම්ශරද් ත ශේයයාක ිකනකපද:ා දිරි ැස් වීර අ ද මරා ශයාකෝනාද ශැශා් ා ්පද. වද ක්ි ර් මරා ශයාකෝනාද ශේ පද්ශලිශේ් තුමවට ශැශා් ා. අපි පක්න ිමපක්න ශර ා තසා හිටශැා හිටියාක් රශ් ආ්ශථිමයාක සාේබ් ධ්‍ව ැ් ා තී් දු තීර වපදී සියාකම්ශ:ාදශ සාහශයාකෝැයාක පබද දියාක ුතතුමි කියාකා සාකාදවරශආ ඉ් ාවදයාක කියාකා ්ම රතක් මරිෂ් රර ිකහඬ ශවාවද. ශබ ශහ ර සාකතුමි ි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. K. Sujith Sanjaya Perera. You have six minutes.

[අ.ාද. (.44] ගරු පක්. න්ජිත් සාංජය පපපර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தெலரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික සාාදව මල් තබා අවසාකාදශ ැ එ මුජිබු්ශ රහුරද් රසි තුමරද ිමසි් ශැා ආ ශයාකෝනාදව සාේබ් ධ්‍ශයාක් අ:හසාක :සක්වීරට අවසාකාදව සාපසාද දීර පිිබබපව රර ඔබතුමරදට සාකතුමි ව් ත ශවාවද.

ශරයාක මදශපෝචිත ශයාකෝනාදවක් කියාකපදි රර හිත් ශ් . අ: ිකවදසා ඉදිමරා අයාක් ක්ශනේත්‍රශආ ිකයාකසලි සිටිා අයාක් ඉතදර අසාර ත් ් වයාකට ප් ශවපද සිටිා බව අපි :් ාවද. පමනගියාක :වසාකවප වයදපදරිමශයාක ් ිකවදසා ඉදි මරා අයාක් අපට ිකර් තරශයාක් කි වද "ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් යාකේ කිසි හඬක් ාඟ් ා අපි :ස් ිකවදසා හ:දශැා යාකාව අාශ්තක්ෂිතව තරි ශේ ිෂප ඉහ යාකෑර සිදු වුශඩු. ිකසාද අපි අසී එ ත් ් වයාකට ප් ශවපද සිටිාවද" කියාකපද. මුජිබු්ශ රහුරද් ර් ත්‍රීතුමරද ශැා ආ ශයාකෝනාදව අනුව ශේ සාේබ් ධ්‍ශයාක් දී්ශඝ ව ශයාක් සාදමච්ඡද මරපද යාකේ කිසි සාහායාකක් සාසපසීශේ වස පිිබශව ක් ක්‍රියාකද් රම මර් ා කියාකපද රර ඉල්පද සිටිාවද.

රර :් ාද තරිෂ් ශේයයාක ම්ශරද් ත ාසවදලීශේ අරමුණි් තරි රනයාක ශේ ආායාකා සීරද කිරීරට මටුතතුම මශ ේ. ශේයයාක ිකනකපද:ායාකට තසාක් ශ:ාවද කියාකපදි. රර හිතා ිමධියාකට ශේ සාේබ් ධ්‍ව මීට ව ද ිම දප අධ්‍යයාකායාකක් ම ුතතුමි. ශේයයාකව අව ය ධ්‍දරිතදව ි ශබාවද: බපපද මට අක් ප්‍රරද යාක පර ක් ශැා රට අවසාකාදව සාපසාද දු් ාද ාේ ශේ ත් ් වයාක උ:ද ශව් ශ් ාසහස කියාකපද රර ශේ අවසාකාදශ දී කියාක් ා ඕාෑ.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අ: ිකවදසා හ:ා අයාක ිමතරක් ශා ශවි ශේ ත් ් වයාක ිකසාද අසාර ශවපද ි ශබ් ශ් . අපි :් ාද තරිෂ් ශේ වයදපදරශආ ිකයාකසලි සිටිා අයාක පවුල් සාරඟ බසම්වදර පක්න ැ ාම පිරිසාක්. අයාක් අ: ශේ ත් ් වයාක තුම ඉතදර අසාර ාදවයාකට ප් ශවපද සිටිාවද. රනයාක පස් ත ැසා් ිමශ ේනශයාක් සාපමද බප් ා ඕාෑ කියාකද රර ශේ අවසාකාදශ කියාකද සිටිාවද. අපි හිතා ිමධියාකට ශේයයාක ම්ශරද් ත ාසවාවද කියාකපද

1233 1234

පද්ශලිශේ් තුමව

ආායාකා සීරද කිරීර තුම ශේ ම්ශරද් තයාකට සාේබ් ධ්‍ වී සිටිා වයදපදරිමයාක් ්ක්ශමශාුතට ශ:ශ:ශාුතට තරි යාකේ කිසි සාහායාකක් සාසපසී ි ශබ් ශ් . අ: ශේ ිකනකපද:ායාකට ිම දප පිරිසාක් සාේබ් ධ්‍ ශවපද ාසහස කියාකපද රර :් ාවද. අපි :් ාද තරිෂ් ප්‍රසිේධ්‍ වයදපදරිමශයාකක් පර ි ශේ ිකනකපද:ාශයාක් සියාකයාකට 40ම පර අව යතදව සාපුර් ා මටුතතුම මරපද ි ශබ් ශ් . රර :් ාද තරිෂ් අ: වයදපදරයාකට තරි ිම දප වදසියාකක් සිදුවී ි ශබ් ශ් . රනයාක ශේයයාක ම්ශරද් ත ාසවාවද කියාකපද ආායාකා සීරද ම දට ්හි වදසියාක කිසිර අවසාකාදවම පදරිශාෝගිමයාකදට පසබිපද ාසහස.

ම ශැ ිම ිකනකපද:ාවපදී් අශාුත් ම්ශරද් තවපදී් අපි :කිා මදර දවක් බවට ප් ශවපද ි ශබාවද. පවි ා ත් ් වයාක තුම ්ම පුේැපශයාකුත ිමතරක් ශේ වදශ ිම දප මු:පම පදායාකක් ැ් ා ත් ් වයාක ාසි මර් ා ඕාෑ කියාකපදි ශේ අවසාකාදශ දී රද ඉල්පද සිටි් ශ් . රර දී්ශඝ ව ශයාක් මාද මර් ා බපදශප ශර ් තුම ව් ශ් ාසහස. ිමශ ේනශයාක් ර ශේ රටට අව ය ිකනකපද:ා ධ්‍දරිතදව ඉල්ම්රට සාරිපා සාසපුතර පබද ැ් ාද ශතක් ශේ තීර යාක තදවමදලිමව ාතර මරපද ආායාකායාක මර් ා අවසාකාදව සාපසාද ශ:් ා කියාකද රද ඉල්පද සිටිාවද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අ: ශේ ත් ් වයාක තුම ිමතරක් ශා ශවි අසාර ශවපද ඉ් ශ් . ිමශ ේනශයාක් ර ශරෝට්ශ රා ශැ් වීර සාේබ් ධ්‍ මදර ද් ිමධියාකි. ශරෝට්ශ රා ශැ් වීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් අපට ැසටම්වක් ාසහස. ාමු් අ: ශරෝට්ශ රා උපමර ආායාකායාක මරා අයාක් ඉතදර අසාර ාදවයාකට ප් ශවපද ඉ් ාවද. ිමතරක් ශා ශවි අ: අපි ශරෝට්ශ සාිමල් පිිබබප ත් ් වයාක් :් ාව ීද. පමනගියාක :වසාකවප ශරෝට්ශ සාිමල් ආායාකාම එව් ිම දප හඬක් ාසඟුවද. ආායාකා සීරද කිරීර තුමිබ් අ: අපට ිම දප ව ශයාක් පදක් සිදු ශවපද ි ශබාවද. වදශ ර ක්ශනේත්‍රයාකට සාේබ් ධ්‍ ශවපද ඉ් ා උ:ිමයාක් අ: ඉතදර අසාර ත් ් වයාකට ප් ශවපද සිටිාවද. ිකසාද මු:ල් රදනය ඇරි තුමරදශැ් රර ඉල්පද සිටි් ා මසරසි ි ශේ ක්ශනේත්‍ර ශ:ම තුමා ැසාර සාපමද බපද ආායාකා සීරද ඉව් මරපද ශේ අයාකට සාහායාකක් පබදදීපද ාසවත ආායාකා මර් ා අවසාකාදවක් පබද ශ:් ා කියාකපද. තුමිබ් පදරිශාෝගිමයාකදට :සාට උේැත ශවපද ි ශබා ත් ් වයාක් වයදපදරයාකට සාේබ් ධ්‍ ශවපද ඉ් ා උ:ිමයාකට ි ශබා අසී එතදව් රඟ හරවද ැ් ා පුළුව් මර පසශබාවදයාක කියාකා අ:හසා ශේ අවසාකාදශ දී ප්‍රමද මරිෂ් රශ වාා සාකවල්පයාක අවසා් මරාවද.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැ එ ශේ.සී. අපවතුමවප ර් ත්‍රීතුමරද. ඔබතුමරදට ිමාද )ම මදපයාකක් පසශබාවද.

[අ.ාද. (.49] ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ශේ අවසාකාදව පබද දීර පිිබබපව ඔබතුමරදට ශබ ශහ ර සාකතුමි ි. ිමශ ේනශයාක් ර ැ එ මුජිබු්ශ රහුරද් ර් ත්‍රීතුමරද ඉතද මදශපෝචිත ශයාකෝනාදවක් ශැාදවද. පමනගියාක දිාවප ාසවත වතදවක් ටිල් ශැ් වීරට අවසාර පබදදීරට මු:ල් අරදතයවරයාකද හසටියාකට ැ එ අග්‍රදරදතයතුමරද ැසසා් ්මක් ිකුත් ම ද. හසබසි ්ර ැසසා් ්ශක් මදපසීරදව වපසුණ වුශඩු පසයාක )ම වදශ මදපයාකමටි. ාමු් මු:ල් අරදතයදස ශයාක් ආපමන පර ි බුණු ආමදරශයාක් ර මටුතතුම මර් ා කියාකපද බසසුතවපට LCs ිමවෘත කිරීර සාේබ් ධ්‍ශයාක් ිකශයාකෝැ ිකුත්

වු ද. ිමශ ේනශයාක් ර ශේ ැ එ සාාදශ මු:ල් රදනය අරදතයවරයාකද ඉ් ා ිකසාද ශේ ැසසා් සාේබ් ධ්‍ශයාක් අපි පසහසදිලිවර අහ් ා ඕාෑ. මීට ශපර සීිකවපට අ:ද ැසසා් ්මක් ිකුත් මරපද සීික සාපහද එපියාකල් 40ට ි බුණු බේ: ත 24ට අක් ම ද. ශේ අක්කිරීර තුම අපි මවු එ් සාතුමටු වු ද බදු අක් කිරීශේ පදායාක පදරිශාෝගිමයාකදට යාකි කියාකපද. ාමු් පදායාක පදරිශාෝගිමයාකදට පසබුශඩු ාසහස. ්ර ැසසා් ැසසීර තුම සීිකවලි් රනයාකට පසශබ් ා ි බුණු බදු ආ:දයාකිෂ් එපියාකල් බිලියාකා 50ම ිමතර මු:පක් අහිිෂ වු ද. ්ර ිකසාද පදරිශාෝගිමයාකදට වදසියාක පසබුශඩු ාසහස. ්ශහර ශ:යාකක් : ටිල් හද සාේබ් ධ්‍ව සිේධ්‍ වුශඩු? අපි :් ාවද පවි ා ත් ් වයාක් ්ක්ම යාකේ යාකේ මදර දවපදී ආායාකා සීරද මර් ා ඕාෑ බව. අපි ම ාසහස කියාකාවද ශා ශවි. ාමු් අ: ටිල් සාේබ් ධ්‍ ආායාකා සීරද මර් ා හ:ාවද ාේ රශ් ටිල් ිකනකපද:ායාක කිරීර අශ්ත රශ් අව යතදශව් ශම පර :? අශ්ත රශ් ටිල් ිකනකපද:ායාක අක් ැ ශ් රශ් අව යතදශව් සියාකයාකට 40ක් ි ශබාවද:? ්ශහර ාේ ඉතුම එ සියාකයාකට 40 ශම ශහ් : අපි පබද ැ් ශ් ? ශේ ත් ් වයාක තුම අ: ිෂප වස ශවපද ි ශබාවද. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික සාදරදාය ශැ:රමට එපියාකල් 52 000ට 53 000ට ැ් ා ි බුණු ශම ශර ඩ් ්මම ිෂප පිිබබපව පමනගියාක සාි ශආ රර ුත එ ෑැලි් ඇහුවද. ශැවල් හ:ා අශ්තර සාශහෝ:රයාක් ඇිමල්පද අපට මාද මරාවද. අ: ිෂප කීයාක:? එපියාකල් (8 000ි (9 000ි. කියාක් ශ් තුම් ුණ යාකකි් වස ශවපද ි ශබාවද. ශේ පදායාක පබ් ශ් මවු:? ශේයයාක වයදපදරිමයාකද ක්ි ර් මර් ා කියාක කියාකද ම ක්ි ර් වාතුම එ රශ් අව යතදවට අනුව අව ය ාදඩු අශ්ත රටට ශැශා් ා ඉ ශ:් ශ් ාසි ාේ ශර මක්: ශේ මර් ා හ:් ශ් ? හසර අස යාකකි් ර පදරිශාෝගිමයාකද සූරදමා ්මි ශේ මර් ශ් . ්ර ිකසාද ශේ ශසාල්පර ාව් ව් ා කියාකද පසහසදිලිවර අපි රනයාකට කියාකාවද. ශේ ිමධියාකට පදරිශාෝගිමයාකද අරද එශ :ර් ශ් ාසි ව තර් ට ැන ිෂතුමර් කිහිප ශ:ශාක් ඉ් ාවද ාේ අයාකට උ: මර් ා ඕාෑ ාේ ශවා ‍රරයාකක් ශහ යාකද ැ් ා. ශමශාක් ශැයාකක් හ:් ා හිටියාකද ාේ සාපහද ටිල් ැ් ා ගියාකදර වදශආ ිෂප තුම් හතර ුණ යාකක් ඉහ ට ගිහිල්පද. අ: වද් ශපෝලිශේ ඉපපද list ්ශක් ඉපපද ැ් ා සිේධ්‍ ශවපද ි ශබාවද.

අ: ්ක් පස් තකි් ශේ ක්ශනේත්‍රශආ පදරිශාෝගිමයාකද අසාර ශවපද ඉ් ාවද. අශාක් පස් ශත් ශේ ක්ශනේත්‍රශආ හිටපු වයදපදරිමයාක් ට හද ආයාකතාවප වස මරපු පක්න ැ ාමට අ: රැකියාකද අහිිෂ ශවපද ි ශබාවද. ශේ ශම ශරෝාද වසාසැත ත් ් වයාක ිකසාද ආ:දයාකේ රද්ශැ ඇා හිටීශර් ශේ මටුතතුම ක්‍රියාකද් රම කිරීර අ: ඉතද අපහමන තසාමට ප් ශවපද ි ශබාවද. ශේයයාක වයදපදරිමයාකද ක්ි ර් මරාවදට අපි මවු එ් මසරසි ි. අපි මවු එව් මට අමසරසි ාසහස. ාමු් තුම් හතර ුණ යාකකි් බක් ිෂප වස මරපද පදරිශාෝගිමයාකද සූරද මිෂ් ශේයයාක වයදපදරිමයාකද ක්ි ර් කිරීශර් අපට පසශබා ප්‍රි ලපයාක ශර මක්:? පදරිශාෝගිමයාකද කියාක් ශ් පක්න ැ ාක් නාතදව. ශරහිදී ්ක් පුේැ පශයාකුතට ශ:් ශාුතට සාල්ලි හේබ මර් ා ඉ දීපද ්ම පස් තකි් පදරිශාෝගිමයාකද ත ද ශප ාවද: ශේ වයදපදරයාකට සාේබ් ධ්‍ ශවපද ඉ් ා නාතදව අපහමනතදවට ප් මරා තී් දු ැ් ා -

ගරු (වවද‍) උපුල් ගලේපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்ெத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රට ශප ශවපදවි පසබිපද ි ශබ් ශ් . රර මාද මරපද අවසා් වු දර ඔබතුමරද මාද මර් ා.

1235 1236

[ැ එ ශක්. මනජි් සාසනයාක ශපශ්ශරද රහතද]

2021 ශපබරවදරි 50

ගරු (වවද‍) උපුල් ගලේපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்ெத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද ශයාකෝනාද මරා මදර යාක ශේ ැ එ සාාදවට ඉදිරිප් මර් ා. ඔබතුමරද ශයාකෝනාද මර් ශ් ශර මක්:?

ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ම තරි රර මුලි් ර කි ශ .

ගරු (වවද‍) උපුල් ගලේපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்ெத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ඔබතුමරද ශයාකෝනාද මර් ශ් ශර මක්: කියාක් ාශමෝ. ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඔබතුමරද ඉප ැ් ා රර කියාක් ාේ.

ගරු (වවද‍) උපුල් ගලේපත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்ெத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ඔබතුමරද ශර මක්: මර් ා කියාක් ශ් ? මර් ා ඕාෑ ශේ ශයාකෝනාද මර් ා.

ගරු පේ.සී. අලවතුමවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) රර ැසා පසහසදිලි මර් ාේ. ඔබතුමරද අහශැා ඉ් ාශමෝ හසර ්මටර point of Order ැ් ශ් ාසි ව.

මු:ල් රදනය ඇරි තුමරද :ස් ශේ ැ එ සාාදශ ඉ් ාවද. රර ්තුමරදශැ් අහාවද අශ්ත රශ් ශේයයාක ිකනකපද:මයාක් ශ ටිල් හද බද් රූේ උපමර ිකනකපද:ායාක ශම පර : කියාකපද? අශ්ත රශ් ට වස අව යතදවක් ි ශබාවද:? ශැ් වා ්ම ාව් ව් ා කියාකපද අපි ඔක්ශමෝටර අත ඔසාවපද කියාක් ා පුළුව් . ාමු් පසමදශ ිකනකපද:ායාක මර් ශ් සියාකයාකට (0ක් ාේ ශැ් වා ්ම ාසවස් වූවදර ඉතුම එ )0 ැ් ශ් ශම ශහ් :? මි අපි අහ් ශ් . ිකසාද ශේ ැසා හරියාකට ශහ යාකද බපද රශ් අව යතදව අනුව වස මටුතතුම මර් ා ඕාෑ. ්ශහර ශා වුශ ් ිම දප නාතදවක් ඉතද අපහමනතදවමට ප් වාවද. ්ක් පස් තකි් ඔවු් අපහමනතදවට ප් වාවද වදශ ර ඔවු් සූරද මෑරට් පක් ශවාවද. ශේයයාක වයදපදරිමයාකදශ ාිෂ් ්ක් ශමශාුතට ශ:ශ:ාුතට රශ් ර නාතදව සූරද ම් ා අපි ඉ ශ:ාවද:? ශේම ශර මක්:? සීික ශැාදවද වදශ තරි ශේම් . සීිකවපට බේ: අක් ම ිකසාද එපියාකල් බිලියාකා ැ ාක් ආඩුක්වට අහිිෂ වු ද. අ් ි රට පදරිශාෝගිමයාකදට පදායාක පසබුශඩු් ාසහස. ඔබතුමර් පද මවු එව් මට උ් තර දු් ශ් ාසහස. අ: ශවපද ි ශබ් ශ් ්වසික ත් ් වයාකක්. ශේ ිමධියාකට නාතදව සූරද මා ිමධිශආ වස පිිබශව ක් ක්‍රියාකද් රම මරපද ශේයයාක් වයාක ඉදිරියාකට :රද ශැා හසර ්මකි් ර ශම ල්ප මාවද ාේ දිහද අපට ිමපක්නයාකක් හසටියාකට බපද ශැා ඉ් ා බසහස.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ැ එ මුජිබු්ශ රහුරද් ර් ත්‍රීතුමරද ඉතද මදශපෝචිත ශයාකෝනාදවක් තරි අ: දිා සාාදව මල් තබා අවසාකාදශ ශයාකෝනාදව ව ශයාක් ශේ ැ එ සාාදවට ඉදිරිප් මශ ේ. අ: රශ් ඇි ශවපද ි ශබා ත් ් වයාක පිිබබපව ආඩු ක්වක් හසටියාකට ශහ යාකද බපද සාදධ්‍දර ිමසාඳුේ පබද දීපද නාතදව අපහමනතදවට ප් මර් ශ් ාසි ව මටුතතුම මර් ා කියාකද ශැෞරවශයාක් රද ඉල්පද සිටිාවද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රට ශ පදව පබද දීර පිිබබපව ඔබතුමරදට ශැෞරවයාක පු: මරිෂ් රශ මාදව අවසා් මරාවද.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have six minutes.

[අ.ාද. 4.04] ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රට මාද මර් ා අවසාකාදව පබද දීර ැසා ඔබතුමරදට සාකතුමි ව් ත වාවද මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික. ශආ අපි රනශආ මු:ල් පිිබබප මදරම සාාදශ දී ශේ මදර යාක සාදමච්ඡද ම ද. ්තසාට පසිෂණි ආායාකා හද අපායාකා පදපා ශ:පද්ශතශේ් තුමශ පදපා නාරදල් ඩී. ම එ දර් ා රහ් ිෂයාකශැ් රර සාෘජුවර ප්‍ර කා ම ද "ඔබතුමිෂයාක රහි් : රදනපක්න මු:ල් ඇරි වරයාකද ිමසි් ඉදිරිප් මරා ප: ැසසා් ්ම ක්‍රියාකද් රම මරවීර සාපහද පබද දියාක ුතතුම උපශ:සාක පබද දු් ාද: ්ශහර ාස් ාේ ්යාක ක්‍රියාකද් රම කිරීර ාසව් වීර සාපහද උපශ:සාක පබද දු් ාද:?" කියාකපද. ්තශම ට ්තුමිෂයාක අපට කි වද "ශ:වසික මදර යාක තරි මශ ේ" කියාකපද.

ැසසා් ්මක් ැහපද කි වද :ස් ටිල් සාහ sanitrayware ශැා ්් ා අපි :ස් අවසාකාදව ශ:ාවද කියාකපද. අවසාකාදව පබද ශ:් ශ් දිා 580මට යාකවර ලිපියාකක් පබද ැ් ා පුළුව් ාේ ිමතරි කි වද. L/C ්මක් ිමවෘත මරපද දිා 580කි් පසාකශසාේ ශැව් ා කි වද. මට අව ය උපශ:සාක බසසුතවපට පබද ශ:් ා ඕාෑ. හසබසි ්වසික ශ:යාකක් මර් ා අවසාකාදවක් පබද ශ:් ා ්පද කියාකපද ්තුමිෂයාක බසසුතවපට උපශ:සාක දු් නු බව ්තුමිෂයාක කි වද. ම ශම ිෂටිශආ verbatim report ්ශක් ි ශබාවද. ැ එ සාාදපි අනුර ප්‍රියාක:්ශ ා යාකදපද රසි තුමරදශ ප්‍රධ්‍දා් වශයාක් තරි මදරම සාාදව පසවස් වුශඩු. අපි ්තුමිෂයාකශැ් ඇහුවද " ම මශ ේ ඇි" කියාකපද. ්තශම ට ්තුමිෂයාක කි වද ්තුමිෂයාකට ඉහිබ් උපශ:සාක පසබු ද කියාකපද. ්තුමිෂයාකට ඉහිබ් උපශ:සාක පසශබ් ශ් මදශැ් :?

ආායාකා හද අපායාකා පදපා ශ:පද්ශතශේ් තුමව ි ශබ් ශ් මවු එ යාකටශ් :? මු:ල් ිමනයාකයාක ාදර රදනය ඇරි තුමරික is the Department of Import and Export Control under the Ministry of Finance? Is it under your Ministry? I am just asking because I do not know. - [Interruption.] ාසහස ාසහස. රර ඔබතුමරදශැ් ශේ ම එ අහ් ශ් :සාැ් ාි. ශර ම: departments ්ශහට ශරශහට රද එවා ිකසාද. Department of Import and Export Control ි ශබ් ශ් මු:ල් අරදතයදස යාක යාකටශ් : ාසේ:? මු:ල් ිමනයාකයාක ාදර රදනය ඇරි ඔබතුමරදශ් ? So, I am asking you, Hon. Ajith Nivard Cabraal. Please give me a simple answer. Is the Department of Import and Export Control under your Ministry or not? - [Interruption.] No, you do not need to make it a political debate. I am just asking you for a clarification. - [Interruption.]

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Please continue with your speech. I will respond to you.

1237 1238

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රට මාැදටුි. ශර ම: අපි ශේ පද්ශලිශේ් තුමශ අවු එදු 50ක් සිටියාකද. අපි යාකේ කිසි ඇරි වරශයාකුතශැ් අරදතයදස යාකක් පිිබබපව යාකේ කිසි තදක්නණිම මදර යාකක් ඇහුවදර ඕාෑර ඇරි වරශයාකුත තදක්නණිම මදර දවට පිිබතුමරක් ශ:ාවද. ශේම ශේ පදපා ක්‍රියාකදවලියාකක් ශා ශවි. රර ඇරි වරයාකදශැ් අහ් ශ් -

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රට අ: මාදවක් ි ශබාවද. රර තව මනළු ශ පදවකි් මාද මරාවද. රර මව:දව් ශේ සාාදශ දී මදටව් බදධ්‍ද මර් ශ් ාසහස. හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරද මාද මරපද අවසා් වු දට පමනව රර ශේ සියාකම් ප්‍ර කාවපට පිිබතුම එ පබදශ:ාවද. Hon. (Dr.) Harsha de Silva, please continue with your speech. I will respond to you. Do not worry.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැ එ රදනය ඇරි තුමරික ශහ පි. ාමු් සා:දාදරයාකක් කියාකපද ්මක් ි ශබාවද. රර ඔබතුමරදශැ් අහ් ශ් ශේ ශ:පද්ශතශේ් තුමව ි ශබ් ශ් ඔබතුමරදශ මු:ල් අරදතයදස යාක යාකටශ් : ාසේ: කියාකපදි. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ම සාෘජු ප්‍ර කායාකක්. ප්‍ර කායාකට ්තුමරදට සාෘජු පිිබතුමරක් ශ:් ා පුළුව් "ඔ හ්ශන ර් ත්‍රීතුමරික." ්ශහර ාස් ාේ "ාසහස හ්ශන ර් ත්‍රීතුමරික" කියාකපද. ාමු් ්තුමරද ම මර් ශ් ාසහස. අවු එදු 50ක් ි සාකශසාේ අපි ශේ පද්ශලිශේ් තුමශ දී යාකේ කිසි තදක්නණිම ප්‍ර කායාකක් ඇරි වරශයාකුතට ශහෝ ඇරි වරියාකමට ශයාක මු මශ ් ්තුමරද ශහෝ ්තුමිෂයාක ප්‍ර කායාකට පිිබතුමරක් ශ:ාවද. මරක් ාසහස රශ ප්‍ර කායාකට පිිබතුමරක් ශ:් ා බසහසි කියාකමුශමෝ. ්ශහර ාේ මවු: ්තුමිෂයාකට-

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ැ එ හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරික ශේම උසාදිමයාකක් ශා ශවි. ශේම පද්ශලිශේ් තුමව. ඔබතුමරද ම ශ් එේ ැ් ා. පද්ශලිශේ් තුමශ දී අ: රට මාදවක් ි ශබාවද. රර මාදව තව මනළු ශ පදවකි් මර් ාේ. ඔබතුමරද කියාකා ඔක්ශමෝර ශේවල් ්මතුම මරපද වදශ ර අශාුත් ර් ත්‍රීතුමර් පද ඉදිරිප් ම ම එණු් ්මතුම මරපද සියාකල්පට රර උ් තර ශ:් ාේ. ඔබතුමරද මපබප ශා වී ඉ් ා.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) It does not matter. If he does not want to give me an answer to that simple question, it does not matter.

රර කියාක් ශ් ශේමි. ්ශහර ාේ මවු: ්තුමිෂයාකට කි ශ අැරසි තුමරද දු් ිකශයාකෝැයාක ක්‍රියාකද් රම ශා ශමශරා ිමධියාකට උපශ:සාක ශ:් ා කියාකපද? ශරතසා ශප ුත පරසාකපරයාකක් ි ශබාවද. ්ම පස් තකි් නාදධිපි තුමරද ්මක් කියාකාවද; අශාක් පස් ශත් අැරසි තුමරද තව ්මක් කියාකාවද; මු:ල් අරදතයදස ශආ ශල්මේතුමරද තව් ්මක් කියාකාවද; නාදධිපි තුමරදශ ශල්මේතුමරද තව් ්මක් කියාකාවද. ශේශම් අ් ි රට ශර මක්: ශවපද ි ශබ් ශ් ? ශරතසා කිසිර ප්‍රි ප් ි යාකක් ාසහස. ්ම :වසාමට ්මක් අශාක් :වශසාේ තව ්මක්.

ඉසාකසාර ටිල්වපට සියාකයාකට 507ම බේ:ක් ි බු ද ceramic wareවපට සියාකයාකට 80ම පර බේ:ක් ි බු ද. ටිල්වපටි ceramic wareවපටි බේ: සියාකයාකට 507ි 80ි. බේ: සියාකයාකට 80ි 507ි. රට ම හරියාකටර රතම ාසහස. ාමු් ඉතද ඉහ බේ:ක් ි බු ද. රසැප සාරරවීර රසි තුමරද අවසාකාදශ හිටපු මු:ල් ඇරි වරයාකද හසටියාකට උ් සාදහ මශ ේ අපි මවු එ් ශරතසාදි මාද මරපු ශ:යාකක් සාේබ් ධ්‍ශයාක් මටුතතුම මර් ාි. අපි සියාකයාකට 80ම සියාකයාකට 500ම බේ:ක් පදරිශාෝගිමයාකදට පාව් ශ් ඇි? මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික :ස් ත එ පවුපමට ශැයාකක් හ:දැ් ා හරි අරද එි. ශර ම: සාපහද අව ය ද්‍රවයවපට ඉතද ඉහ බදු පාවද ි ශබා ිකසාද.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශහ පි මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික.

ශේයයාක වයදපදරිමයාකද ක්ි ර් මර් ා ඕාෑයාක කියාකා තසා අපි සාේූර්ශ ශයාක් ර ඉ් ාවද. අපි කියාක් ශ් ශේයයාක වයදපදරිමයාකද ක්ි ර් මර් ා ාේ අශ්ත ශවශ ප ශප තවදුරට් ිම දප මර ැ් ා ඕාෑ කියාකපදි. අශ්ත ශවශ ප ශප ිම දප මර ැ් ාවද ාේ ඉ් දියාකදවට ිමයාක් ාදරයාකට බස පදශේ යාකට තදිප් තයාකට ඇශරරිමදවට යාකාදදී රටවපට ශේයයාක ිකනකපද:ා අපායාකායාක මර් ා අපට පුළුව් ව් ා ඕාෑ. ්ශහර ාසි ව ඉතද ඉහ බේ:ක් පාවද හරහද ශේයයාක වයදපදරිමයාකද ආරක්නද මරා ්ශම් ඇ් ත ව ශයාක් ර පදරිශාෝගිමයාකදට ශප ුත පහරක් වදිාවද. ්ර ිකසාද ශර මක්: ම ුත් ශ් කියාකපද ැ එ රදනය ඇරි තුමරික ඔබතුමර් පද ප්‍රි ප් ි යාකක් හසටියාකට තීර යාක මර් ා ඕාෑ.

රට තව් ිමාද යාකක් ශ:් ා. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රද ඟ ි ශබාවද 2025.02.08වා දිා "Daily FT" පුව් පශ් ප්‍රධ්‍දා ය්ශන පදසයාක ඇතුම ් ලිපියාක. රර ශේ අවසාකාදශ දී ්යාක සභාගත* මරාවද.

ශරහි සාපහ් ව ි ශබ් ශ් "Sanitaryware industry strikes 'win-win' deal" කියාකපදි. ශරහි සාපහ් ව ි ශබාවද ටිල් ඇතුමළු උපදසැවපට සියාකයාකට 30ම ශ්ශුණ බේ:ක් ැහ් ා් එපියාකල් 524ම ශසාසාක බේ:ක් ැහ් ා් ආායාකාම එව් සාහ ශේයයාක ම්ශරද් තම එව් සාදමච්ඡද මරපද ්මඟ වු ද කියාකපද. ශේම පුදුර වස ක්! රනශආ ප්‍රි ප් ි යාක ශර මක් වු ් ්ිබශආ ඉ් ා ්ම මඩු දයාකරමට පුළුව් ඔවුශා වු් සාදමච්ඡද මරපද ඔවු් ට ඕාෑ ිමධියාකට ඔවු් ශ පුේැපයාක් හරහද ්ක්ශමෝ ැසසා් ැසාකවදැ් ා; ්ශහර ාස් ාේ ැහපු ැසසා් cancel මරවදැ් ා. රර අශ්ත රදනය ඇරි වරයාකදශැ් ශේ මදර යාකට පිිබතුමරක් බපදශප ශර ් තුම ශවාවද.

ශබ ශහ ර සාකතුමි ි රට ශේ මදපයාක පබද දු් ාදට. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I now call upon the Hon. Ajith Nivard Cabraal to reply to the Adjournment Motion. You have ten minutes.

1239 1240

————————— * පුස්තකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබරවදරි 50

[අ.ාද. 4.53]

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (මුදල් හා ්‍රාේධාන පවප ඳ පප සහ රාජ‍ ව‍වසාය ්‍රතිසාංස්කරණ රාජ‍ අමාත‍තුමමා) (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ැ එ මුජිබු්ශ රහුරද් ර් ත්‍රීතුමරද ඉතදර වස:ැ් සාහ මදශපෝචිත ශයාකෝනාදවක් ශැාසල්පද ි ශබාවද. ශරර ශයාකෝනාදව පිිබබප ිමවද:යාකට සාේබ් ධ්‍ වීරට රර ඇ් තටර මසරසි ි. ශේම ශහ පි. ශේ වදශ ිමවද: තරි පද්ශලිශේ් තුමවම ශමශර් ාට ඕාෑ. ිමපක්නයාක ශේ වදශ ශයාකෝනාද ඉදිරිප් මර් ා ඕාෑ. ශේවද සාේබ් ධ්‍ශයාක් අපි උ් තර ශ:් ාට ඕාෑ. පිිබබප අපට කිසිර ැසටම්වක් ාසහස. රර ශේම මදශපෝචිත ශයාකෝනාදවක් හසටියාකට පිිබැ් ාවද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අ: රර හිතුමශ ශේ ප්‍ර කායාක ැසා ිමිමධ්‍ පසි වලි් බපද උ් තරයාකක් පබද ශ:් ාටි. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද :් ාවද ඕාෑර ආ්ශථිම පේධ්‍ි යාකම ිමිමධ්‍ අයාක ිමිමධ්‍ පසි වපට අදිාවද කියාකපද. අපි එපියාකප ැසා හිතුමශව ් එපියාකප අවප්‍රරද වීර ැසා සාරහර අයාක මසරසි ි. ිමශ ේනශයාක් ර අපායාකාම එශවුත ාේ ආසාි වස පුර එපියාකල් ්ාවද ාේ. ශර ම: ඔහුට ශ ප්ශවපට වස පුර එපියාකල් හේබ ශවා ිකසාද. ආායාකායාක මරා ශමශාක් ඉ් ාවද ාේ ඔහුට අව ය ව් ශ් එපියාකප ක්ි ර් වීරි. ශර ම: ්තශම ට ඔහුට ශැව් ා ි ශබා එපියාකල් ප්‍රරද යාක අක් ශවාවද. යාක ැ් ා ශම ට එපියාකප ැසා ි ශබා අ:හසා ්මක්. යාක ශැවා ශම ට එපියාකප ැසා ි ශබා අ:හසා ශවා් ්මක්. අශ්ත රටට ශප්‍රේන යාකක් ්වාවද ාේ එපියාකප අවප්‍රරද ශවපද ි ශබාවදට අයාක මසරසි ි. ිමධියාකට හසශරෝටර එපියාකප ැසා අ:හසාක ි ශබාවද. ශේ ආ්ශථිමයාක ම රාදමර යාක මරේදී එපියාකප පදපායාක කිරීර් ්ම මද්ශයාකයාකක්. අපි :් ාවද එපියාකප පදපායාක කිරීශේදී සාසචිත ප්‍රරද යාක ඉතදර වස:ැ් බව. සාසචිත ප්‍රරද යාක වස:ැ් කියාක් ශ් ඇි? අපට වස පුර සාසචිත ි ශබාවද ාේ එපියාකප පදපායාක මරැසනීරට යාකේකිසි ප්‍ර කායාකමට මුහු ශ:් ාට ි ශබා ක්ි යාක වස වාවද.

2014 ව්ශනයාක අැ වා ශම ට අශ්ත රශ් සාසචිත ප්‍රරද යාක ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 8 200ක්ව ි බු ද රට රතමි. ්ශසාේ ි බියාකදී පමනගියාක රනයාක තව් ශ ප්ශ ිෂලියාකා 50 000ම යාකක් ැ් තද නදතය් තර සාකවවරීයාක බසඳුේමර - international Sovereign Bonds - හසටියාකට. සාරපව කි ශව ් 8 000 ්මතුම කිරීර 50 000 සාරදාි 58 000. අනුව අශ්ත රශ් සාසචිත ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 58 000ක් ි බියාක ුතතුම වු ද. ට පසාකශසාේ ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 2 000ක් ශැ වද අශ්ත මදපශආ ැ් තුම Sovereign Bondsවපට. ්තශම ට ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 5) 000ක් ඉි ර ව් ාට ඕාෑ. වු දට අපට පබද දු් ශ් ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 7 )00ක් පර ි. ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 5) 000ක් ි ශබ් ාට ඕාෑ තසා ි බුශඩු ඇශරරිමදනු ශ ප්ශ ිෂලියාකා 7 )00ක් පර ි. ්ශහර ාේ අශ්ත රශ් සාසචිත ප්‍රරද ශආ දු්ශවපතදවක් ි බු ද. ් ්ක්මර ශම ිමඩ් වසාසැතයාක ආවදර අපට සිදු වු ද ශරහි යාකේ ආමදරයාකම පදපායාකක් මර් ා. පදපායාක ශා ම ද ාේ අපට ි ශබා සාසචිත ප්‍රරද ශයාක් ඟ අදියාකරට අපට අව ය වා ආායාකා පදපායාක මරැ් ා බසරි වා ත් ් වයාකට සාරහර ිමට ්් ා ි බු ද. ිකසාද වැකීරක් ඇි රනයාකක් හසටියාකට අපි තීර යාකක් ැ් තද යාකේ යාකේ ාදඩු යාකේ යාකේ ශසාේවද තදවමදලිමව අ් හිටුවාවද කියාකපද. අ් ා ැසා තරි :ස් ශේ මාද මර් ශ් . සාරහර අවසාකාදවපදී අපට යාකේ උවදුරමට මුහු ශ:් ාට සිදු වා ශම ට අපට යාකේ යාකේ අරද එ තීර ැ් ා

ශවාවද. ැ එ මුජිබු්ශ රහුරද් රසි තුමරික අපි් ශේ තීර යාක ැ් ශ් ඕාෑමිෂ් ශා ශවි. ඇ් තටර කිසිර රනයාකක් මසරසි ාසහස ශරශහර මර් ා. වු ් අපට ශේම මර් ා සිදු වු ද. :ස් අපි පුළුව් තරේ වෑයාකේ මර් ශ් ‍රර‍රරශයාක් ශේ ත් ් වයාක ලිහිල් මරපද ාසවත වරක් සියාකම්ශ:ාදට තර් ශ සාදරදාය රදනමදරි මටුතතුම මරශැා යාක් ාට අව ය වදතදවර යාක සාමසාක කිරීරටි.

අපි ිමිමධ්‍ ‍රරවපට අශ්ත සාසචිත වස මරැ් ා හ:ාවද; අශ්ත අපායාකා වස මරැ් ා හ:ාවද. ඔබතුමර් පද :කි් ා ඇි අපි සාසාදරම ක්ශනේත්‍රයාක සාපහද ඟදී ාසවත වරක් රට ිමවෘත මර් ා මටුතතුම ම ද කියාකද. ්හි යාකේ අව:දාරක් ි බු ් අපි මට ශයාක මු ශවපද ි ශබාවද. අපි ශේ සියාකම් ශේවල් මරශැා යාක් ශ් සාසචිත වස මරශැා අශ්ත සාදරදාය ැනුශ:නු සාපහද ාසවත වරක් රට ිමවෘත මරැසනීරටි. ත් ් වයාක ඇි මරැ් ා අරද එි.

ශම ිමඩ් - 59 වසාසැතයාක ශපෝමශආර ි ශබා ප්‍ර කායාකක්. ්යාක හමුශ අශාක් රටවප ි ශබා ප්‍ර කා් අපි සියාකම්ශ:ාදට බපපදාවද. ිකසාද අපට යාකේ දුනකමරතදවක් ශේ මදපශආදී ි ශබාවද. වු ් අපි මට මුහු ශ:් ා ශයාක මු ශවපද ි ශබාවද. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ිකසාද තරි රද කියාක් ශ් අපි ශේ ත් ් වශයාක් ිෂශ:් ාට අව යි කියාකපද. අපට් අව යි ාසවත වරක් අසීිෂතව ආායාකායාක මර් ා පුළුව් ශේවල් මර් ා.

ශම ිමඩ් - 59 වසාසැතයාක ිකසාද ්ම ශහ ප ශ:යාකක් සිේධ්‍ වු ද. ිකසාද අශ්ත රශ් ශේයයාක ිකනකපද:මයාක් ශේයයාක වයදපදරිමයාක් ිමිමධ්‍ වූ අම්් ක්ශනේත්‍රවපට ශප ඹු ද. ම ඉතදර වස:ැ් . අයාක ිමිමධ්‍ අම්් ක්ශනේත්‍රවපට ශප ඹීර ිකසාද අපි :සක්මද අම්් අවසාකාද අශ්ත රට තුම බිහි වාවද. ශම ිමඩ් -59 වසාසැතයාක ිකසාද ්ම ශහ ප ශ:යාකක් සිදු වු ද කියාකාවද ාේ ශේ තරි අම්් ක්ශනේත්‍රවප ි බිච්ා හි සසා අක් පදක්ව පිරවීර සාපහද අශ්ත ශේයයාක ම්ශරද් තම එව් ශයාක මු වීර. අපි :ස් balance ්ම ඇි මරාවද. අපට අශ්ත රශ් ිකනකපද:ායාක මර් ා බසරි ශ:යාකක් ි ශබාවද ාේ අපි ශේ පිට රටි් ශැශා් ාට බපදශප ශර ් තුම වාවද. ැර් ර අශ්ත රශ් ිකනකපද:ායාක ම හසකි ශේවල් ි ශබාවද ාේ වද මර:රයාකක් ාසි ව අශ්ත රට තුම ිකනකපද:ායාක මරපද ව්ශධ්‍ායාක මරශැා ඉදිරියාකට ශැා යාක් ා පුළුව් ාේ වද ිකනකපද:ායාක ම ුතතුමි කියාකා තසා තරි අප ඉ් ශ් . :ස් අපි ශේ ශ:මර balance මරශැා යාකාවද. රද හිතා ිමධියාකට වස මපක් යාක් ාට ඉසාකසාර අපට ශරයාක යාකාද ත් ් වයාකට ප් මරැ් ා පුළුව් ශ ිම.

අශ්ත ැ එ හ්ශන : සිල්වද රසි තුමරද රශැ් ප්‍ර කායාකක් ඇහුවද ආායාකා හද අපායාකා පදපා ශ:පද්ශතශේ් තුමව ි ශබ් ශ් මු:ල් අරදතයදස යාක යාකටශ් : කියාකපද. රද හිතා ිමධියාකට මු:ල් අරදතයදස ශආ අවු එදු 4ක් ිමතර හිටපු ්තුමරද ්යාක :් ාවද. ්ශහර ාේ ්තුමරද ඇි ම රශැ් අහ් ශ් ?

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රර මු:ල් අරදතයදස ශආ හිටිශආ ාසහස. ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබතුමරද හිටපු අරදතයදස යාක ශා වු ් ශේ ආයාකතායාක මද යාකටශ් : ි ශබ් ශ් කියාකපද ඔබතුමරද :් ශ් ාසේ:? ටිම් :සාැ් ා ්පසි. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ටිම :සාැ් ශ් ාසහස කියාක් ශ් -

1241 1242

පද්ශලිශේ් තුමව

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රර ඔබතුමරදට බදධ්‍ද මශ ේ ාසහස.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැ එ හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරද.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ැ එ රදනය ඇරි තුමරද රශ ාර සාපහ් ම ද. ැ එ රදනය ඇරි තුමරික රර මු:ල් අරදතයදස ශආ හිටිශආ ාසහස. ම ප මුවසික මදර දව. ශ:පද්ශතශේ් තුම මදපශයාක් මදපයාකට ශා ශයාකුත් අරදතයදස වපට රද එ මරාවද. මි රද ඇහුශ ආයාකතායාක :ස් ශර ා අරදතයදස යාක යාකටශ් : ි ශබ් ශ් කියාකපද.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) හරි රර ම පිිබැ් ාේ. ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ්ශහර ිමතරක් ශා ශවි ශේ :වසාකවප ශ:පද්ශතශේ් තුම නාදධිපි ශල්මේ මද්ශයාකදපයාක යාකටතට් රද එ මරාවද. ්ශහර ාේ රද ඇහුශ සාදධ්‍දර ප්‍ර කායාකක්.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) :ස් මදර යාක රට ශ් එ ද.

රද හිතුමශ ඔබතුමරද ්යාක :් ශ් ාසහස කියාක් ශ් ඇි කියාකපදි. අවු එදු ැ ාක් ි සාකශසාේ ශේ පද්ශලිශේ් තුමශ ඉපපද ිමිමධ්‍ ිකපතප :රපද ිමිමධ්‍ අරදතයදස වප මූලිම් වයාක අරශැා මටුතතුම මරපද ආ්ශථිමයාක පිිබබප ඉතදර ශහ ඳි් ිමග්‍රහ මර් ා පුළුව් ර් ත්‍රීතුමරද ශේ ම එ :් ාවද ඇි කියාකපද රර හිතුමවද. ම ිකසාද තරි ශවපදශ රර පසාපද ැසා කියාක් ා ගිශආ ාස් ශ් . ්තුමරද ්යාක :් ශ් ාසහස කියාකපු ිකසාද රර කියාක් ාේ. ඔ ආායාකා හද අපායාකා පදපා ශ:පද්ශතශේ් තුමව ි ශබ් ශ් මු:ල් අරදතයදස යාක යාකටශ් තරි. ිකසාද මට ්ච්ාර මපබප ශව් ා ශ:යාකක් ාසහස. ඔබතුමරද :් ශ් ාසි ශේ රර කියාකපද ශ:් ා් ්පසි.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ැ එ හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද ශප ඩ් ක් වද ශවපද ඉ් ා ශමෝ. ැ එ ර් ත්‍රීතුමරද ඔබතුමරද :ස් ශප ඩ් ක් වද ශවපද අ හ ශැා ඉ් ා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැ එ හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරද. ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ැ එ රදනය ඇරි තුමරික ඔබතුමරද රද ැසාි මාද මර් ශ් . රර :සාැ් ා මසරසි ි මු:ල් අරදතයදස ශආ ශා ශයාකුත් ශ:පද්ශතශේ් තුම ප්‍රධ්‍දික් ට අ ශ:ා ිකපධ්‍දරි් ව්ශැ ශ:මක් ඉ් ාවද : කියාකපද?

ගරු තිසකු් ටි ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ාසහස ්ක්ශමාදි ඉ් ශ් . "හද" කි ශ ් ඔහු; "බසහස" කි ශ ් ඔහු.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ැ එ හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරික මපබප ව් ශ් ාසි ව අහශැා ඉ් ා පු එදු ශව් ා. ශේම් ඔබතුමරදශ ්ම පක්න යාකක්. ඔබතුමරදශ වසශඩ්ර ශරතසාට ඇිමල්පද බදධ්‍ද මරා ්ම. ඔබතුමරද :සක්මද ශ් ඔබතුමර් පද ප්‍ර කා අහේදී රර ඉතදර ශහ ඳි් අහශැා සිටියාක බව. ඔබතුමරද් ්ශහර අහශැා ඉ් ා පු එදු ව් ාට ඕාෑ. ම තරි ඉවසීර කියාක් ශ් . ම ිකසාද මපබප ව් ශ් ාසි ව ශප ඩ් ක් අහශැා ඉ් ා ඕාෑ. අශාම රර රතශද:ද් රම වාා කි ශ ාසහස. රර ශේ පසහසදිලි කිරීරක් මර් ශ් .

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික රද ශරතසාදී කිව ුතතුම තව් ශ:යාකක් ි ශබාවද. ැ එ බුේධිම පි ර ර් ත්‍රීතුමරදට පුළුව් වු ද ශේ සාසමල්පයාක ඉතදර ශහ ඳි් අපට explain මර් ා. ්තුමරද ම ශහ ඳි් ශප් වද දු් ාද. ්තුමරද ශේ balance කිරීර ැසා මාද ම ද. ආ්ශථිමයාක ම රාදමර යාක මරේදි අපට පුළුව් ශව් ා ඕාෑ ශේ සියාකම් අසැ සාරතුමලිත මර් ා. ැ එ බුේධිම පි ර ර් ත්‍රීතුමරික ්ශහර කි වදට ඔබතුමරදට මවු එ් ශප ක් :ර් ශ් ාසහස ශ් :?

ගරු තිසකු් ටි ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ්තුමරද පක්නශආ ාදයාකමයාකද ශව් ා කියාකද අපි ප්‍රද්ශාාද මරාවද.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඇ් තටර ්තුමරද ශේ සාාදශ මාද මරා හසටි රර බපදශැා හිටියාකද. රර හිතුමවද ්තුමරද තරි ශරතසා ඉ් ා ආ්ශථිම ිමශ ේනඥපයාකද කියාකපද. ශර ම: ආ්ශථිමයාක ම රාදමර යාක මරාශම ට ිමිමධ්‍ පසි පිිබබපව ශ් එේ අරශැා වද balance මරශැා යාක් ා ඕාෑ බව ්තුමරදට ශ් රිපද ි ශබාවද. [බදධ්‍ද කිරීරක්] ැ එ හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද මට ්ශනයද මර් ා ්පද. [බදධ්‍ද කිරීරක්] මපබප ශව් ා ්පද. ම රතක් ම ්ම ශහ පි. අපි :සක්මද ශ් ඔබතුමර් පදශ මදපශආ සාෑර වසාරමදීර එපියාකප සියාකයාකට 7.)කි් අවප්‍රරද වුණු හසටි. ්ශහර අවප්‍රරද ශවපද ශ ප්ශ ්ම එපියාකල් 530 සිට එපියාකල් 584 :ක්වදර අරශැා ශැා ගියාකද. ඔබතුමර් පදට වද අරතමි. [බදධ්‍ද කිරීරක්] රර ඔබතුමරදශ ාර කි ශ ාසහස. ශප ඩ් ක් වද ශවපද ඉ් ා ශමෝ. [බදධ්‍ද කිරීේ]

1243 1244

2021 ශපබරවදරි 50

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රර කි ශ ැ එ අ එ් දිම ප්‍රාද් දු රදනය අරදතයතුමරද - [බදධ්‍ද කිරීරක්]

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබතුමරද ශප ඩ් ක් වද ශවපද ඉ් ා ශමෝ.

ගරු තිසකු් ටි ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ඔබතුමරද උැශතක් බුේධිරශතක් ශ් :? ඔශහ ර ශවි කියාකපද අපි මව:දව් හිතුමශ ාසහස. ශේමට කියාක් ශ් ආ්ශථිම ිම:යදව පිිබබප ්ශනයදව කියාකපදි. :සනුර පිිබබප ්ශනයදව කියාක් ශ් ශේමට. උැශතක් බව ශප් ව් ාි හ:් ශ් .

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ැ එ හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරික වද ශවපද ශප ඩ් ක් අහශැා ඉ් ා පු එදු ශව් ා ඕාෑ. ඔබතුමර් පදට ශේවද මර ැ් ා බසරි වුණු බව අපි :් ාවද. අපි බපදශප ශර ් තුම වුශ ් ාසහස ඔබතුමර් පද ශේවද මරි කියාකපද. ඔබතුමර් පදට ශේ ශේවල් මර් ා ශ් ශර් ශ් ාසහස කියාකපද අපි :සාශැා හිටියාකද. ිකසාද ශ් එපියාකල් 530ට ි බුණු ශීීදප්ශ ්ම 584 :ක්වද ඉහ ගිශආ. ඔබතුමර් පද එපියාකප පදශව් ා ශ:් ා ඕාෑ කි වද. හරියාකට සා එසැපයාකක් උ යාකවපද ෂප අල්ප ැ් ශ් ාසි ව ඉ් ාවද වදශ එපියාකප පදශව් ා දීපද ඔබතුමර් පද බපදශැා හිටියාකද. අපි ාේ ෂප අල්පදශැාි හිටිශආ. ඔබතුමර් පද ඇිමල්පද ෂප අත හසරියාකද. ට පසාකශසාේ සා එසැපයාක වශ් ගියාකද. [බදධ්‍ද කිරීරක්] අශ් ශප ඩ් ක් වද ශවපද අහශැා ඉ් ා. [බදධ්‍ද කිරීේ]

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ්තුමර් පද එපියාකප පදශව් ා හසරපද මුළු රටර සාේූර්ශ ශයාක් අැදධ්‍යාකට ඇ: :සමුවද. අශ්ත යාකබර එපියාකල් බිලියාකා 5 778කි් වස මරපද ශප ලී අනුපදතයාක වස මරපද ශේ රට :සවස් ත අවපදතයාකමට ඇ: :සමුවද. නාතදව ශහ ප ශවපදවට ශැෝසදායාක රදනපක්න රසි තුමරදට ශේ රට ාදර දු් ාද. ාසවත වරක් ශේ රශ් අැරසි ශවපද ්යාකට සාහදයාක ශ:් ා අශ්ත රහි් : රදනපක්න රසි තුමරදට පුළුව් වු ද. අපි :ස් ාසවත ශේ රට ිකවසරදි රද්ශැශආ අරශැා යාකාවද. ැ එ හ්ශන : සිල්වද ර් ත්‍රීතුමරික. ඔබතුමරදට ශේම ශප ුත ශ :ාදවක් තරි. රට ම ශ් ශරාවද.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ශම ිමඩ් වසාසැතයාක ි බියාකදී් අපට පුළුව් වු ද එපියාකප අවප්‍රරද වීර සියාකයාකට 2.)ට සීරද මර ැ් ා. ්:ද එපියාකප අවප්‍රරද වීර අ:ක්නතදව ිකසාද සිදු වුණු ශ:යාකක්. අ: අපට ත් ් වයාක ශවාසාක මර ැ් ා පුළුව් ශවපද ි ශබාවද. අපි අ: අම්් රද්ශැයාකම ැර් මරාවද. ම දුනකමර රද්ශැයාකක්. අපි ්යාක පිිබැ් ාවද. ම දුනකමර රද්ශැයාකක් ශවපද ි ශබ් ශ් ශපෝමශආ හසර රටමර ප්‍ර කා ි ශබා ිකසාදි. වු ් අපි අම්් රද්ශැශආ අරද එශව් ශහෝ යාකාවද. ැසා සාරහර අයාකට ශප ුත මේපදවක් ි ශබාවද. සාරහර ිමට ශප ්ශනයදවුත් ඇි .

ගරු තිසකු් ටි ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) මට කියාක් ශ් ආ්ශථිම ිම:යද ්ශනයදව!

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මට අපට මර් ා ශ:යාකක් ාසහස. අපි ම් රතක් මර ශ:ාවද. ැසසා් ්මක් අරශැා ්හදට ශරහදට ශපර ිෂ් මෑ ශමෝ ැහා ්මි ශා ශවි හප් මර. ආ්ශථිමයාකක් ශහ ඳි් හමන එව් ා ඕාෑ ිකවසරදි රද්ශැයාකට රට ශැා යාක් ා. මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික අපි ම මරශැා යාකාවද. ආ්ශථිමයාක ිකවසරදිව හමන එවා ැර් සියාකම් පසි balance මරා ්ම් අපි මරශැා යාකාවද.

රර ශප ඉල්ලීරක් මරාවද ැ එ බුේධිම පි ර ර් ත්‍රීතුමරදශැ් . ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ඔබතුමරද අපට අ: කියාකපු සාසමල්ප ඔබතුමරදශ අශාක් සාැයාක් ට් උැ් ව් ා.

ගරු (ආාාර්ය) හර්න ද සුල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබතුමරද ඉ් ා අපි උැ් ව් ාේ ්තුමරදට.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබතුමරද යාක් ා ්පද ්තුමරදට උැ් ව් ා. අපි ැ එ බුේධිම පි ර ර් ත්‍රීතුමරදටි කියාක් ශ් ඔබතුමරදට උැ් ව් ා කියාකපද.

ගරු තිසකු් ටි ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ැ එ බුේධිම පි ර ර් ත්‍රීතුමරදට ඉසාකසාරහට ්් ා ශ:් ා. පමනගියාක මදපශආ ්තුමරද මසපුවද රිකල් ිම‍රරසිසහ රහ් රයාකද් ්ක්ම ්මතුම ශවපද. :ස් ැ එ සාජි් ශප්‍රේර:දසා ර් ත්‍රීතුමරද ්ක්ම් ්මතුම ශවපද ්තුමරදට මපාවද. ප !

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ්ශහර මර් ා ්පද.

මූපදසාාදරූඪ ර් ත්‍රීතුමරික අවසාදා ව ශයාක් රට තව ්ම මදර යාකක් කියාක් ා ි ශබාවද. ැ එ මුජිබු්ශ රහුරද් ර් ත්‍රීතුමරද සිැරැ් ශැ් වීර සාේබ් ධ්‍ ප්‍ර කායාක කි වද. රර මට ශආ සාේූර්ශ උ් තරයාකක් පබද දු් ාද. ම එ දමර ම කියාකවද බප් ා. ප්‍ර කායාකට රර පබද දී ි ශබා පිිබතුමශ්ශ යාකේ අක් පදක්වක් ි ශබාවද ාේ ම එ දමර රශැ් අහ් ා. රර ැසා පසහසදිලි මර් ාේ.

මූපදසාාදරූඪ ැ එ ර් ත්‍රීතුමරික ශේ ිමවද:යාකට සාේබ් ධ්‍ වීරට අවසාකාදව පබද දීර පිිබබපව ඔබතුමරදට රශ හෘ:යාකදසැර සාකතුමි යාක පු: මරාවද. ශේ ිමවද:ශආදී අ:හසාක ප්‍රමද ම සියාකම් ශ:ාදටර මෘතඥපතදව ප මරිෂ් රශ වාා සාකවල්පයාක අවසා් මරාවද.

එකල්හි පේලාව අ. භා. 5.30 වූපයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමා විසුන් ්‍රශය්නය පන විමසා පාර්ලිපම්න්තුමව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්තුමව ඊ අනුකූලව 2021 පපබරවාරි 11වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ. භා. 10.00 වන පතක් කල් ගිපේ ය.

அப்தெொழுது, ெி.ெ. 5.30 ைைியொகிவிடலவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய ெொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்ெடி ெொரொளுைன்றம், 2021 தெப்ருவொி 11, வியொழக்கிழமை மு.ெ. 10.00 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Thursday, 11th February, 2021.

1245 1246

සැ.ුත.

ශරර වද්ශතදශ අවසාදා මුද්‍ර යාක සාපහද සාකවකීයාක මාදවප ිකවසරදි ම ුතතුම තස් :ක්වනු රිසි ර් ත්‍රී් ිෂ් පිටපතක් ශැා

ිකවසරදි ම ුතතුම ආමදරයාක ්හි පසහසදිලිව පුතණු ශම ට පිටපත පසබී ශ:සාි යාකක් ශා ඉක්රවද

හැන්සාඩ් සාසසාකමදරම ශවත පසශබා ශසාේ ්ිමයාක ුතතුමයාක.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் தைது உமரயின் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமள தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் ெிமழ திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පක ඹ 5 පප ල්පහේන්පග ඩ කිරු පන පාර අාංක 163 දරන ස්ථානපයහි පිහිටි

රජපේ ්‍රවෘත්ති පදපාර්තපම්න්තුමපේ පිහිටි රජපේ ්‍රකාශයන කාර්යාාංශයපයන්

ිෂල දී ගත හැක.

පමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெைம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී පසමද රනශආ මුද්‍ර ශ:පද්ශතශේ් තුමශ මුද්‍ර යාක මරා පදී.