(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

274 වන කාƜඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 274 - இல. 12 Volume 274 - No. 12

2019 ෙනʣවැȼබə 11වන සǿදා 2019 நவம்பர் 11, திங்கட்கிழைம Monday, 11th November, 2019

ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱව කැඳɫම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත:

ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ.

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Summoning of Parliament SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PREVENTION OF OFFENCES RELATING TO SPORTS BILL: Read a Second, and the Third time, and passed NATIONAL INNOVATION AGENCY BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாராᾦமன்றத்ைதக் கூட்டல் ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் விைளயாட்ᾌக்கள் ெதாடர்பான தவᾠகைளத் தᾌத்தல் சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ேதசிய ᾗத்தாக்க ᾙகவராண்ைமச் சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

2019 ෙනʣවැȼබə 11

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 ෙනʣවැȼබə 11වන සǿදා 2019 நவம்பர் 11, திங்கட்கிழைம Monday, 11th November, 2019 ________________________ ț. භා. 11.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.11.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 11.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱව කැඳɫම பாராᾦமன்றத்ைதக் கூட்டல் SUMMONING OF PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, පාəɣෙȼǦƱව කැඳɫෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ දැǦ සභාවට ûයවǩ ලැෙȩ. අනƱɞව පහත සඳහǦ ගැසŸ ǧෙɩදනය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼ ɪʆǦ ûයවන ලǏ: அதன்பிறகு, பாராᾦமன்ற ெசயலாளர் நாயகம் பின்வᾞம் வர்த்தமானி அறிவித்தைல வாசித்தார்: Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Gazette Notification:

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2017/18 වəෂය සඳහා ɼලǦකǦ එයාəලɐǦස්ʏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ. (i) 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ෙබʥǊධ හා පාɣ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව; (ii) 2018 වəෂය සඳහා ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව; (iii) 2018 වəෂය සඳහා ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කෘɿɪද්‍යා පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ (iv) 2018 වəෂය සඳහා ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ තාúෂƝක ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව හා වාəɿක ęƟȼ.

එම වාəතා අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ කෑගɢල, අȼපාර සහ Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලවල 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතා මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1273 1274

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2017 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත කුɞණෑගල වැɪɣ සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය සහ ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2016 වəෂය සඳහා ජාƯක ෙගʣඩනැĵɣ පəෙɏෂණ සංɪධානෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය සහ පɜසරය සහ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - State Minister of Industry and Commerce and Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ෙවǩෙවǦ, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, “ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) Hon. Speaker, I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order 8 of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on this day shall be 11.30 a.m. to 2.30 p.m. At 2.30 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Tuesday, 03rd December, 2019." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන වැඩ කටɒƱ, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂයය අංක 1 සහ 2. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú. අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ Ưෙබන ɪෂයය අංක 1 සහ 2. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකට අදාළ වǦෙǦ ɪෂයය ෙදකú.

1275 1276

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ɪෂයයǦ ෙදකú. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ɪෂයයǦ ෙදක ෙවන ෙවනම සැලûɢලට ගǦනවාද ûයලා අȘ සභානායකƱමාෙගǦ අසනවා. ෙමʣකද, අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ඉɢɤම පɜǎ පාəɣෙȼǦƱව කැ ෙඳɩවාට එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා නැහැ. සමහර ɪට අගමැƯƱමා ෙගදර යǦන ʉදානȼ ෙවනවා ඇƯ. අගමැƯƱමා අද ඇɪɢලා නැƮෙƮ ඒක ෙවǦන ඇƯ. පාəɣෙȼǦƱව කැ ෙඳɩවාම -[බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදක ෙවන ෙවනම ද ɪවාදයට ගǦෙǦ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අප ගƮත ưරණය අǩව තමɐ අද ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකම එක දවෙසේ ɪවාදයට ගǦන ưරණය කළා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එදා ඒ ưරණය ගƮතා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පúෂ නායක ɚස්ɫමú හǎස්ʆෙɏ කැඳවලා -පැයú ඇƱළත පúෂ නායකයǦ ɚස් ෙවලා- ưරණ ගǦන බැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼක හǎʆෙɏ ගƮත ưරණයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අȘ පැȽණ ʆŹනවා පාəɣෙȼǦƱවට. ඒක ෙවනම ෙදයú. පාəɣෙȼǦƱව කැඳවා ƯෙබǦෙǦ අගමැƯƱමාɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, හɜ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද අගමැƯƱමා ඇɪɢලා නැහැ, පාəɣෙȼǦƱවට. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා අද එනවාද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකට කමú නැහැ. සමහර ɪට අගමැƯƱමා -[බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැƯƱමා ෙවǩෙවǦ තමɐ මා ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමා අගමැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ඔබƱමා අගමැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ʐන දûǦන එපා. ෙමʣන ʐනයúද දûǦෙǦ? ෙගදර යǦන ලෑස්Ư ෙවǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ʐන ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Anyway, we will get back to the Business of the day. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එƱමා පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය දැන ගත ɒƱɐ. සභානායකƱමා, අගමැƯƱමා නැƯ අවස්ථාවල උƮතර ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ȝධාන වැඩ කටɒƱවලට යȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සȼȝදාය ûයǦෙǦ tradition. අගමැƯවරයා ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱව කැඳවǩ ලැȭ ɪට අගමැƯවරයා - [බාධා ûɝමú] The Prime Minister should come to the House. There is no

1277 1278

පාəɣෙȼǦƱව

tradition for someone else to come and say, “I am the Prime Minister”. - [Interruption.] No, this is not a normal Sitting of Parliament. This is a special Sitting. Let us not argue on that. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ඉǦෙǦ අගමැƯƱමා ෙවǩෙවǦ. මමɐ සභානායකවරයා. එƱමා ඒක දැනගǦන ඕනෑ. ඒකɐ සȼȝදාය. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපට ûයǦන, ඉස්සර ෙවලා සාකļඡාවට ගǦනා පනƮ ෙකŻȼපත ෙමʣකúද ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝමú] අගමැƯƱමා ෙවǩෙවǦ තමɐ මම පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ඉǦෙǦ. මමɐ සභානායකවරයා. [බාධා ûɝමú] එƱමා ඒක දැන ගǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, we will go ahead with the- [Interruption.] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හɜ. ȿɣǦම ɪවාදයට ගǦන පනƮ ෙකŻȼපත ෙමʣකúද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, please let me explain. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකම ɪවාදයට ගǦනවාද, එකúද ගǦෙǦ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼ පළȿවැǧ පනƮ ෙකŻȼපත, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට සȾප පනතú. එƱමා තමɐ ûɩෙɩ ෙȼක ඉúමනට පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා සȼමත කර ගǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙදවැǧ එක. ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔɩ. ෙදවැǧ එක, ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පළȿවැǧ එක ෙමʣකúද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පළȿවැǧ එක, Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත. Ăඩාවල Ǒෂණ වැළැúɫම සඳහා තමɐ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගෙනǦෙǦ. පúෂයú ගැන ʏතලා ෙනʣෙවɐ, රට ගැන ʏතලාɐ ෙමය ෙගෙනǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane, what is your point of Order? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙȼ ɪවාදයට - [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼක වළúවǦන හදǦෙǦ ඇɐ? ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have allowed the point of Order to be raised. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අȘ සභානායකƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙබʣෙහʣම සරල ȝශ්නයú. Ăඩාවලට සȼබǦධ වɚǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සහ ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත යන ෙදකම එකවර ɪවාද කරනවාද ûයන එකɐ අȘ අහǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකම එක දවෙසේ ɪවාදයට ගǦන එකඟ ɬණා.

1279 1280

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔɩ, එකඟ ɬෙƜ එෙහමɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකම එකවර ɪවාද කරලා ෙවන ෙවනම ඡǦදය ගǦනවා. එෙහමɐ කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම තමɐ කරǦෙǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදක ƯෙයǦෙǦ ɪෂයයǦ ෙදකú යටෙƮ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ඒක ȘʘගƮතා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ǧසා එකවර ɪවාද කරǦන බැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකම එකවර ɪවාද කරලා ෙවන ෙවනම ඡǦදය ගǦනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අȘ එකට ආƜƍ කරලා ෙවනම ඡǦදයට ඉɢලǦෙǦ! ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඕනෑ නȼ, Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත අȘ ȿɣǦම ɪවාදයට ගǧȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හɜ නȼ අදාළ අමාත්‍යවරයා ඒ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත අȘ ȿɣǦම ɪවාදයට ගǧȿ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Okay. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will take them up separately.

Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත අȘ ȿɣǦම ɪවාදයට ගǧȿ.

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ අමාත්‍යƱමා.

Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත விைளயாட்ᾌக்கள் ெதாடர்பான தவᾠகைளத் தᾌத்தல் சட்டᾚலம் PREVENTION OF OFFENCES RELATING TO SPORTS BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [ț.භා.11.39] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports) ගɞ කථානායකƱමǧ, "Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Amendments වගයකුƮ එවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒවා ෙȼ ෙɩලාෙɩ ȘʘගǦන අȘ කැමැƯ නැහැ. මම එය ȿɣǦම ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒවා submit කරලා ƯෙබǦෙǦƮ ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මැƯƱමා ɪʆǦ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැǦ තමɐ මට ෙතʣරƱɞ ලැȪලා ƯෙයǦෙǦ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ - [බාධා ûɝමú] හɜ, හɜ. අȘ කැමැƯ නැහැ ûයලා ෙǦ ûයǦෙǦ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮවල Ưෙබන වැදගƮකම ෙƮɞȼ ෙගන අද ǎන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කැඳɫම ගැන ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ කථානායකƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත වන බව ȿɣǦම ûයǦන ඕනෑ. ĂඩාෙɩǏ වංචා ûɝම සȼබǦධෙයǦ දƨවȼ කරනවාට අකැමැƯ කɬɞǦ ෙහʤ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා නȼ එƱමǦලාට ඒ

1281 1282

පාəɣෙȼǦƱව

සȼබǦධෙයǦ කථා කළ හැûɐ. ෙමʣකද, Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉතා වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú ǧසා. ෙȼ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාදයට ගǦෙǦ අපටවƮ, කාටවƮ වාʆයú ගǦන ෙනʣෙවɐ. ලංකාෙɩ Ăඩාව Șʘබඳව ɪǧɪදභාවයûǦ කටɒƱ කරǦන ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කළාම, එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮƮ යȼ යȼ ෙවනස්කȼ කරǦන ûයලා ûයනවා නȼ, ඒ කɞƟවල පදනම ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ ɪවාදෙɏ Ǐ ûයǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ǎන සභාව කැ ෙඳɩෙɩ ȿʚ සභාෙɩම țəණ එකඟƮවෙයǦ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සකස් කෙළේ මා ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ - Attorney-General's Department එෙකǦ- තමɐ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට අදාළ කɞƟ කාරණා ʆයɢල ඇƱළƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ කාටවƮ වාʆයú ʆǐ කර ගǦන ෙනʣෙවɐ, ෙමය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ලංකාෙɩ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට වැදගƮ අවස්ථාවú Ưෙබනවා, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කර ගැǨමට. අෙȗ ʆයɥ මǦƶවɞǦට ඒ ෙගʥරවය ʏȽ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪවාදය අවසානෙɏ ǏƮ මා කථා කරǦනȼ. මǦƶවɞǦ අහන ȝශ්නවලට උƮතර ෙදන ගමǦ මෙĘ කථාව කරǦනɐ මම අදහස් කරǦෙǦ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන මǦƶවɞ üපෙදෙනú ඉǦනවා. එƱමǦලා ඉǎɜපƮ කරන අදහʈƮ එúක ඉǎɜයට යȿɐ ûයන එක තමɐ මෙĘ අදහස. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන ɪවාදයට භාජන වන පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදෙකǦ මා වඩාƮම ȟය කරන ɪෂයයට අදාළ වǦෙǦ ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපතɐ. ෙමʣකද, මා ɪද්‍යා හා තාúෂණ - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය ගැන අȘ ඊළඟට කථා කරȿ, ගɞ මǦƶƱමා. දැǦ කථා කරǦෙǦ Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳවɐ.

ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව කථා කරǦන ෙගʣඩú මǦƶවɞ ඉǦනවා. මට ɪෂයයú ɪǝයට පැවɜලා ƯෙබǦෙǦ ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව කථා ûɝමටɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන ඊළඟට කථා කරȿ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත තවම ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකම ɪවාදයට ගǦන ǧසා,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ɪවාද කරǦෙǦ ෙදවැǧයටɐ ගɞ මǦƶƱමා. ඒකට දැǦ ෙȼ සභාෙɩ Ǐ එකඟ ɬණා ෙǦ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙහʣඳɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ෙයʤජනා කෙළේƮ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකම එකට ɪවාද කරȿ ûයලාɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා තමɐ ûɩෙɩ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකම එකට ɪවාද කරǦන එපා ûයලා. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ෙදකම එකට ɪවාද කෙළʣƮ අපට ෙɢʆɐ. එතෙකʣට අපට නෙවʤƮපාදනය ගැනƮ කථා කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නȼ අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකම එකට ɪවාද කරȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. අȘ දැǦ ෙȼ සභාෙɩ Ǐ ඒ ගැන ưරණයú ගƮතා ෙǦ.

ඒ ǧසා දැǦ ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා.

1283 1284

[ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

[ț.භා.11.42] ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ම ◌ා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) ඔබƱමǦලා ෙමම පනƮ ෙකŻȼපතට ɪɞǊධද? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ɪɞǊධද ûයලා මම කථා කළාට පස්ෙසේ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ Ƚƴ ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමා ɪʏʚ කරǦන හදනවා. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට අȘ ɪɞǊධ නැහැ. ෙȼ වැරǎ සȼබǦධෙයǦ දƨවȼ ලැȪය ɒƱ ʆයɥෙදනාටම දƨවȼ ලැෙබǦන ඕනෑ. නȿƮ ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ǨƯ අưතයට බල ෙනʣපාන ǧසා ඒක කරǦන බැහැ. ඉǎɜෙɏǏɐ කරǦන ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ǨƯ Ⱦට ȝථමෙයǦ ෙගනැƮ ƯȬණා නȼ අද කɐවාɞ ගහන අය āකŸ Ăඩාෙɩ නැහැ. ඒවා Șʘබඳව ෙලʤකෙɏ වාəතා Ưෙබනවා. ෙȼක ඉතාම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú. ෙȼවා එǦන ƯȬෙƜ Ⱦට අɬɞǐ 10කට, 15කට ඉස්ෙසɢලාɐ. ෙȼ ǨƯ ආෙɩ ඒ වැරǎ නවƮවǦන බැɜ ǧසාɐ.

ICC එෙú Ⱦට ඉස්සර ෙවලා match-fixingවලට ǨƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. ǨƯයú ෙනʣƯȬƟ ǧසා ʑඟú අය ෙȩɜලා, අද Ăඩාව ගැන කථා කරනවා. නȿƮ ඒ කාලෙɏ ඔය ǨƯය ආවා නȼ ඒ කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ, දƨවȼ ලබලා ඉවරɐ. එෙහම ƯȬණා නȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයǦෙǦ නැහැ, "මම ǧෙදʣස් ɬණා" ûයලා. ෙලʤක ඉƯහාසෙɏ ෙȼ Șʘබඳව ɪɪධ කɞƟ Ưෙබනවා; ʆǐɫȼ ගණනාවú Ưෙබනවා. āකŸ Ăඩාෙɩ ෙජ්‍යෂ්ඨෙයʤ ෙȼවා Șʘබඳව දǦනවා. ඒ අයෙĘ ɪɪධ උǊෙඝʤෂණ ǧසා තමɐ ලංකාෙɩ අද ෙȼ ǨƯය හැෙදǦෙǦ. ෙලʤකෙɏ Ⱦට ඉස්සර ෙවලා ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කළ අයට දƨවȼ Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ එෙහම දƨවȼ ǐǦෙǦ නැහැ, යාʚකȼ, Ƚƴකȼවලට ෙȩරලා දැȼමා. එෙහම ෙȩරȚ ǧසා අද ඒ අය මහා ɫරෙයʤ වාෙĘ කථා කරනවා. Ⱦට ඉස්සර ෙවලා ෙȼ Ăඩාෙɩ වැරǎ Șʘබඳව ǨƯ ûʆවú ƯȬෙƜ නැහැ ෙǦ.

ජාත්‍යǦතර āකŸ කȽŻ ɪමəශකයǦ ɪʆǦ පɝúෂණ ආරȼභ ûɝමට ෙහේƱ ɭ තරග පාවාǏȼ සහ Ǒෂණ ෙචʤදනාවල පʈȪමට එෙරʏව ෙමම āයාවɣය ෙɩගවƮ කරȽǦ, Ăඩා

වැරǎවලට එෙරʏව ǨƯයú ෙගන ඒමට කටɒƱ ආරȼභ ɬණා. එෙහම ෙවǦන ෙහේƱව ɬෙƜ, ෙȼ Ăඩාවල ǎęǦ ǎගටම ෙȼ වාෙĘ වැරǎ වැඩ ʆǐ ɫමɐ. ɪɪධ රටවɣǦ, ඒ රටවල ɪɪධ ආයතනවɣǦ පɝúෂණ කරලා ෙȼ කɞƟ ෙහʣයා ගƮතා. ෙහʣයා ගƮතාට පʈ, සමහර රටවɢ ඉɢɤȼ කළාම, ඒ වැරǎකාර ĂඩකයǦට දƨවȼ පැȽණɭවා. නȿƮ සමහර රටවල, ICC එෙú ǨƯ නැහැ ûයලා දƨවȼ කරǦෙǦ නැƯව ǧදහස් කළා. ඒවා Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම ɪමəශනය කරලා තමɐ, ICC එක ෙȼවා දƨවȼ ලැȪය හැû වැරǎ බවට පɜවəතනය කෙළේ.

Ăඩාවල තරග පාවා Ǐම, Ǒෂණය, ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙමෙහයɫම සහ ǨƯ ɪෙරʤǞ ඔŸŻ ඇɢɤම වැළැúɫම, වැරǎ ɪමəශනය ûɝම සහ ඒ හා සȼබǦධ ෙහʤ ඊට ආǩෂංęක කɞƟ සඳහා ɪǝ ɪධාන සැලැස්ɫම ෙමම පනෙතʏ ɀɣක අරȿණɐ.

ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ II ෙකʣටෙසේ Iවන පɜļෙņදය මĵǦ Ăඩාවල තරග පාවාǏම, Ǒෂණය, ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙමෙහයɫම සහ ǨƯ ɪෙරʤǞ ඔŸŻ ඇɢɤම යන වැරǎ ǧəවචනය ෙකʣට Ưෙබනවා.

* Ăඩා තරග පාවා Ǐෙȼ වරද.

ඒ යටෙƮ පහත සඳහǦ වැɚǎ දúවා Ưෙබනවා.

තමාට ෙහʤ ෙවනƮ තැනැƮෙතකුට ɀල්‍යමය ෙහʤ ෙවනƮ යȼ වාʆයú ෙහʤ අවාʆයú ʆǐ වන යȼ ඔŸŻ ඇɢɤමක, ʉǐ Ăඩාවක ෙහʤ ෙවනƮ āයාකාරකමක ǧරත ɫෙමǦ එම Ăඩාව ෙහʤ Ăඩා ඉසɩව Ǒɿත වන බව දǧȽǦ ඒ ඔŸŻ ඇɢɤෙමʏ, ʉǐ Ăඩාෙවʏ ෙහʤ ඒ āයාකාරකෙමʏ ǧරත ɫම.

සǊභාවෙයǦ ʆǐ කරǩ ලබන මාධ්‍ය සȼȿඛ සාකļඡා සහ ඉŻ කරන වගüȼ සȼබǦධෙයǦ හැර, ȝƯලාභයú සඳහා යȼ Ăඩාවú, āඩා ඉසɩවú ෙහʤ යȼ අෙයú Șʘබඳව අභ්‍යǦතර ෙතʣරƱරú, ඔŸŻ ෙමෙහɒȼකɞවකුටද ඇƱʚව යȼ තැනැƮෙතකුට සැපɑම.

ඒ තැනැƮතා ෙහʤ යȼ Ăඩාවú ෙහʤ Ăඩා ඉසɩවú ෙහʤ අපüəƯයට පƮ ෙවතැɐ සාධාරණ ෙලස අෙȗúෂා කළ හැû, ɀල්‍යමය ෙහʤ අන්‍යාකාරයක ȝƯලාභයú සැපɑම ෙහʤ භාර ගැǨම.

ඉහත සඳහǦ යȼ āයාවකට ඍőව ෙහʤ වĀව සȼබǦධ ɫම ෙහʤ යȼ Ăඩාවකට ෙහʤ Ăඩා ඉසɩවකට අගƯගාȾ ɭද යȼ āයාවක ෙහʤ ෙනʣකර හැɝමක ǧතර ɫම. ûʆයȼ ෙහʤ ෙහේƱවú මත Ăඩා තරගයකට සහභාĚ ෙනʣɫමƮ වැɚǊදú.

යȼ තǧ Ăඩකයකු ෙහʤ ĂඩකයǦ කƜඩායමú ɪʆǦ යȼ Ăඩාවක ෙහʤ Ăඩා ඉසɩවකǏ තǧව ෙහʤ සාɀʏකව Ăඩා කුසලතාව අƍෙවǦ දැúɫම සඳහා ෙහʤ ව්‍යාජ ෙහේƱ මත ĂඩාෙවǦ ෙහʤ Ăඩා ඉසɩෙවǦ ඉවƮ ɫම සඳහා ȿදɢ ෙහʤ ෙවනƮ ත්‍යාගයú ෙහʤ ȝƯලාභයú භාර ගැǨම ෙහʤ ඒ ĂඩකයාෙĘ ෙහʤ ĂඩකයǦ කƜඩායෙȼ Ăඩා කුසලතාවට හාǧ කරȽǦ එම Ăඩාව ෙහʤ ĂඩකයǦ කƜඩායම Ăඩා කරන ඉසɩව සȼබǦධෙයǦ ඔŸŻ ඇɢɤම.

යȼ ɪǧʈɞවරයකු, තරග ɪǧශ්චයකාරවරයකු ෙහʤ තරග ưරකයකු ɪʆǦ ȿදɢ ෙහʤ ෙවනƮ යȼ ත්‍යාගයú ෙහʤ ȝƯලාභයú සඳහා යȼ තරගයක ෙහʤ තරග ඉසɩවක ɝƯ ʆතාමතාම වැරǎ ෙලස ෙයදɫම.

ඔŸŻ ෙමෙහɒȼකɞවකුද ඇƱʚව යȼ තැනැƮෙතකුෙĘ මනාපය පɜǎ යȼ Ăඩාවක ෙහʤ Ăඩා ඉසɩවක, යȼ තණƯɢලú, Ăඩා ȘŹයú ෙහʤ Ăඩා ȘŹයක මƱȘට

1285 1286

පාəɣෙȼǦƱව

සකස් ûɝම ෙහʤ එʏ තƮƮවය Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ෙහʘදරɩ ûɝමට ȿදɢ ෙහʤ ȝƯලාභ භාර ගැǨම.

Ăඩා ȘŹයú සකස් කරනෙකʣටƮ ඒක කරǦන ȚʚවǦ.

යȼ ȝƯලාභයú සඳහා ෙǊɵය ෙහʤ ɪෙǊɵය ĂඩකයǦෙĘ Ăඩා කුසලතාවට බලපෑȼ ûɝමට ඔɬǦ ෙවත ȝෙɩශ ɫම සඳහා ɪɹාȽක Ăඩකයකු ද ඇƱʚව යȼ තැනැƮතකු ෙයʣදා ගැǨම.

* Ăඩාවල Ǒෂණය යන වරද.

ඒ යටෙƮ පහත වැɚǎ සඳහǦ කර Ưෙබනවා.

යȼ Ăඩාවක ෙහʤ Ăඩා ඉසɩවක ȝƯඵලය, ȝගƯයට ෙහʤ පැවැƮමට බලපෑȼ ûɝම සඳහා, යȼ ȝƯලාභයú අයැǏම, ȘʘගැǨම, ȘʘගැǨමට එකඟ ɫම ෙහʤ ȘɜනැȾම.

වංක ෙලස ස්වüය වාʆය ȘƝස ෙහʤ ෙවනƮ තැනැƮෙතකුෙĘ වාʆය ȘƝස යȼ තැනැƮෙතකු ෙහʤ ෙදයú පාලනය ûɝම.

යȼ āයාවú ûɝමට ෙහʤ වැළü ʆźමට, ඍőව ෙහʤ වĀව යȼ තැනැƮතකුෙගǦ අයැǏම, ෙපළඹɫම, කැමැƯ කරවා ගැǨම ෙහʤ ඒƮƱ ගැǦɫමට උපෙදස් Ǐම.

* Ăඩාවල ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙමෙහය ɫම යන වරද.

යȼ Ăඩාවක ෙහʤ Ăඩා ඉසɩවක ȝƯඵලයට, ȝගƯයට ෙහʤ පැවැƮමට ෙහʤ ෙවනƮ යȼ අංගයකට අǧʆ ෙලස, අසාධාරණ ෙලස ෙහʤ වංක ෙලස බලපෑȼ කරන යȼ තැනැƮතකු ෙහʤ යȼ Ăඩාවකට සȼබǦධ තැනැƮතකු Ā◌ීඩාවල ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙමෙහයɫම යන වරද ʆǐ කරǦෙǦ ය.

ඒ ɪǝයට පනƮ ෙකŻȼපෙƮ සඳහǦ ෙවනවා.

* Ăඩාවල ǨƯ ɪෙරʤǞ ඔŸŻ ඇɢɤම යන වරද.

යȼ Ăඩාවú ෙහʤ Ăඩා ඉසɩවú හා සȼබǦධ යȼ ෙතʣරƱරú අභ්‍යǦතර ෙතʣරƱරú බව ෙහʤ ǨƯ ɪෙරʤǞ Ǒɿත චəයාවú බව දǧȽǦ ඒ ෙතʣරƱɞ සǦතකෙɏ ʆŹȽǦ, I. ඔŸŻ ඇɢɤම. II. ඔŸŻ ඇɢɤමට ෙවනƮ අෙයකුට අǩබල Ǐම. III. ඔŸŻ අɢලන ෙහʤ ඔŸŻ ඇɢɤමට ඉඩ ඇƯ බව දǦනා ෙහʤ සාධාරණව දැන ʆŹය ɒƱ ෙවනƮ තැනැƮෙතකුට ඒ ෙතʣරƱර සǦǧෙɩදනය ûɝම යන වැරǎ දúවා Ưෙබනවා.

* ෙවනƮ වැරǎ. I. ෙතʣරƱɞ ෙහʘදරɩ ûɝම පැහැර හැɝම. II. ɪමəශනයú සȼබǦධෙයǦ සහෙයʤගය දැúɫම පැහැර හැɝම. III. ෙසේවා සපයǦෙනකු ɪʆǦ රහස්‍යභාවය ආරúෂා ûɝම පැහැර හැɝම සහ IV. ȚǊගල මƜඩලයú ɪʆǦ කරන වැරǎ දúවා Ưෙබනවා. එම ȚǊගල මƜඩලය, සංස්ථාගත මƜඩලයú නȼ: සංස්ථාගත මƜඩලෙɏ අධ්‍යúෂවරෙයකු, කළමනාකɞෙවකු, ǧලධරෙයකු ෙහʤ ෙසේවකෙයකු ɭ සෑම තැනැƮෙතúම. හɬɢ ව්‍යාපාරයú නȼ: හɬɢ ව්‍යාපාරෙɏ හɬɢකɞවකු ɭ සෑම අෙයúම. හɬɢ ව්‍යාපාරයú ෙනʣවන සංස්ථාගත ෙනʣකරන ලද මƜඩලයú නȼ:

වරද වන අවස්ථාෙɩ ඒ මƜඩලෙɏ සාමාŏකෙයකු ɭ සෑම ȚǊගලෙයකුම සහ එʏ කළමනාකරණය සහ පාලනය සඳහා වගûව ɒƱ සෑම ǧලධරෙයකුම... . වශෙයǦ දúවා Ưෙබනවා.

ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ, "Ǒɿත චəයාවú Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ", "අභ්‍යǦතර ෙතʣරƱɞ" හා "ආධාර Ǐම, අǩබල Ǐම, තැƮ ûɝම සහ කුමǦƴණය ûɝම" යන වචන සඳහාද අəථ ǧɟපණ දúවා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, වැරǎ ɪමəශනය ûɝම සහ නƍ පැවɝම.

ෙමම පනත යටෙƮ වන වැරǎ අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහය පනෙƮ ɪǝɪධාන යටෙƮ ɪමəශනය කරǩ ලැȪය ɒƱɐ.

ෙමම පනෙƮ II වන ෙකʣටෙසේ I වන පɜļෙņදය යටෙƮ වන වරදú සංෙඥය වරදú - cognizable offence - සහ ඇප ǎය ෙනʣහැû වරදú ɪය ɒƱɐ.

ෙමම පනත යටෙƮ වන යȼ වරදú සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනයú පැවැƮɫම සඳහා අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱව පවරǩ ලැබ ඇƯ අමාත්‍යවරයා ɪමසා, ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලබන ǧයමයú මĵǦ, අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලබන සහකාර ෙපʣɣස් අǝකාɜවරයකුෙĘ ǧලයට අƍ ෙනʣවන ǧලයú දරන ෙපʣɣස් ǧලධරයǦ සංඛ්‍යාවûǦ සමǦɪත ස්වාǞන, අපúෂපාư ɪෙශේෂ ɪමəශන ඒකකයú පƮ කරǩ ලැȪය ɒƱය. ɣĐත ෙහʤ වාĽක සාúɿ ලබා ගැǨමට ෙහʤ ȝශ්න ûɝමට අවශ්‍ය යැɐ ඒකකය කɢපනා කරන ʆයɥ තැනැƮතǦෙගǦ ȝශ්න ûɝම ඒකකෙɏ බලතල ෙවනවා.

ෙȼ වාෙĘ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන හදනවා. ෙȼක ඉතාම වැදගƮ. ඉƯහාසය ගƮතාම, ඉƯහාසෙɏ ෙȼ වාෙĘ වැරǎ ǎගටම ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈ ęය ʈමානෙɏ මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරǊǏ, අෙȗ ගɞ අəőන රණƱංග ඇමƯƱමා ûɩවා, "මම එƱමාටɐ ෙචʤදනා කෙළේ" ûයලා. මම එƱමාට ෙචʤදනා කෙළේ නැහැ. නȿƮ එƱමා ඒ ʆǊǝයට පැටɥණා. ඉǦǎයාෙɩ Ưෙබනවා, Crime Investigation Bureau - CIB - ûයලා ආයතනයú. ෙමවැǧ ʆǐɫȼ ǎගටම ʆǐ ෙවනෙකʣට, ඉǦǎයාෙɩ එම ආයතනය ෙලʤකයට වාəතාවú ǐǦනා. එම වාəතාෙවǦ ûයැɬෙƜ, "ලúනɩʏ cricket match එකú ƯȬණා. එම cricket match එෙúǏ ĂඩකයǦ කƜඩායමú āකŸ පාවා ǐǦනා" ûයලාɐ. ඒකට හʈ ɬෙƜ පාûස්තානෙɏ ĂකŸ නායක සɤȼ මɣú. ඒ එúකම එංගලǦතෙɏ ඇෙලúස් ස්ŻවəŸ. ඊළඟට, නවʇලǦතෙɏ මාŹǦ ෙĀʤ. ඒ වාෙĘම ඉǦǎයාෙɩ අසɞƌǦ. ෙවන ෙවන matchesවලට අදාළව ලංකාෙɩ ĂඩකයǦ ෙදෙදෙනකුƮ හʈ ɬණා, ěȗතා ûයන ඉǦǎයǦකාරෙයකුෙගǦ ෙඩʣලə 15,000, 15,000 ගƮතා ûයලා. ඒ රටවල ෙමʣකද කෙළේ? ෙȼ ĂඩකයǦ ගැන ɪභාගයú කළා. එතෙකʣට ICC එෙú ෙȼ ǨƯɝƯ ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, ඉǦǎයාǩ වාəතාව අරෙගන ඒ ĂඩකයǦ ʆයɥෙදනාටම ŐɪතාǦතය දúවා තරග තහනමú කළා. ලංකාෙɩ Ăඩක යǦ ෙදෙදනාටƮ, එවකට පැවƯ Cricket Board එකටƮ ෙȼ ගැන දැǩȼ ǐǦනා. ඒ Cricket Board එක ඒ ගැන ɪභාගයú කළා. ɪභාගයú කරලා ûɩෙɩ නැහැ, "ඒ ĂඩකයǦ ෙදෙදනා ෙහʣරකȼ කෙළේ නැහැ. වංචා කෙළේ නැහැ" ûයලා. ICC එක, "ෙȼක වැɚǊදú ෙන◌ාෙවɐ; ෙමයට ǨƯ ȝƯපාදන නැහැ; ඒ ෙගʣɢලǦ ǧදහස් කරනවා" ûɩවා. මා ළඟ ඒ වාəතාව Ưෙබනවා. මම ෙȼ වාəතාව සභාගත කරලා Ưෙබනවා. අද ඒ ĂඩකයǦ නැĵටලා ûයනවා, අපට ɪɞǊධව ෙචʤදනාවú ඔȗȚ ɬෙƜ නැහැ ɐ ûයලා. ඔȗȚ ɬණා. ඔȗȚ ɬණාට, ඒ වාəතාව ȘʘගƮෙƮ නැහැ, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය. ȘʘගƮෙƮ නැƮෙƮ ඒක වැɚǊදú හැŹයට ICC එෙú ǨƯගත

1287 1288

[ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ෙවලා නැහැ ûයලාɐ. ඒ වැɚǊද ෙනʣකළාය ûයලා ඒ වාəතාෙɩ නැහැ. ඒ ǧසා අද ෙȼ වාෙĘ ǨƯ ෙගෙනǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ ǨƯ, එදා ĂඩකයǦට ƯȬණා නȼ, ඔɬǦ blacklist ෙවලා ෙȼ ǨƯ පǊධƯයට හʈ ෙවලා, ඔɬǦට ŏɪතාǦතය දúවා තරග තහනȼ ෙවලා පɜපාලනයට එǦනƮ බැහැ; āකŸ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦƮ නැහැ.

ෙȼ ǨƯɝƯ ǧසා තමɐ සනƮ ජයʉɜය මහƮමයාට වාෙĘම තවƮ ĂඩකයǦ ගණනාවකට එෙහම ʆǊධ ɬෙƜ. ෙලʤකෙɏ ɪɪධ රටවල ĂඩකයǦට අද එෙහම ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ɬෙƜ ෙȼ ǨƯය ƯȬƟ ǧසාɐ. ඒක ǨƯයú ɬƟ ǧසාɐ. ɼ ලංකාෙɩ Ăඩා අමාත්‍යාංශය පාəɣෙȼǦƱ පනතûǦ ෙමවැǧ ǨƯ ෙගන ඒම Șʘබඳව අද අȘ සƱŻ වනවා. ඇƮත වශෙයǦම Ăඩාව ශúƯමƮ ෙවǦන ඕනෑ නȼ, ĂඩකයǦ ǎɒƟ ෙවǦන ඕනෑ නȼ, ෙȼ වාෙĘ ǨƯɝƯ ශúƯමƮ ෙවǦන ඕනෑ. පʈęය කාලෙɏ ɪɪධ අවස්ථාවල ෙȼ Șʘබඳව අෙȗ ĂඩකයǦ ෙචʤදනා ලැȬවා.

එවැǧ ෙචʤදනා ĂඩකයǦට ƯȬණා. නȿƮ, ඒ කාලවල ǨƯයú ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා, ǨƯයú ශúƯමƮව සȼමත ෙවලා ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා, ǨƯයú ǨƯගත ෙවලා ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා, ඒ ෙහʣɞƮ ඇɪɢලා Ăඩාව ගැන කථා කරǦන පටǦ ගƮතා; ෙහʣɞƮ ඇɪɢලා Ăඩාව Șɜʆǐ කරǦන කථා කරǦන පටǦ ගƮතා; ෙහʣɞƮ ඇɪɢලා Ăඩාව ගැන ɪɪධ ෙචʤදනා කරǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ǧසා අද ෙȼ අවස්ථාව ඉතාම වැදගƮ අවස්ථාවú. Ăඩාව ආරúෂා කරǦන ඕනෑ නȼ, Ăඩාව ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ නȼ, Ăඩාව ගැන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ නȼ, ෙȼ වාෙĘ ǨƯɝƯ හදǦන ඕනෑ. ǨƯ හදනවා පමණú ෙනʣව පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙȼ Șʘබඳව ǧවැɚǎ ưǦǐ ගත ɒƱ ෙවනවා. ෙමවැǧ ȝශ්න āකŸ Ăඩාවට පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙනú ʆයɥ ĂඩාවලටƮ Ưෙබනවා.

āකŸ Ăඩාව Șʘබඳව අǝකරණෙɏ නƍ ගණනාවú පැවƱණා. මට මතකɐ ඒ කාලෙɏ ʆංගȗțɞෙɩ ෙපʣǐරාජ්‍ය මƜඩල Ăඩා උෙළල ƯȬණ බව. "සɢɣ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙගවǦෙǦ නැහැ" ûයලා සමහර ĂඩකයǦ ඒකට යෑම ȝƯúෙෂේප කළා. ඒ කාලෙɏ ʏටȚ සභාපƯƱමාට - ෙහේමʆɜ ȝනාǦǐට - ɪɞǊධව නƍවú ûɩවා. මම ʏතන ɪǝයට ඒ නƍව තවම ඉවර නැහැ, තවමƮ ඒ නƍව Ưෙබනවා. ඒ නƍව සමථයකට පƮ ɬෙƜ නැහැ. ඒ අලාභ නƍව තවම ɪභාග ෙවනවා. ෙකʣෙහʣමද කටɒƱ කෙළේ ûයලා ඒ නƍවලǏ ඔȗȚ ɬණා. ෙȼවා ගැන Ǐəඝව කථා කරනවා නȼ ෙබʣෙහʤ කාලයú අවශ්‍ය ෙවනවා. නȿƮ, කාලයú ගතෙවලා ෙහʤ ෙȼ ǨƯ ෙගනැɢලා, ෙȼ වාෙĘ ෙහʣරකȼ කරන ෙහʣɞǦ ĂඩාෙවǦ ඉවƮ කරලා Ăඩාව ආරúෂා කරǦන කටɒƱ ûɝම අȘ අගය කරනවා වාෙĘම, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට පúෂව අෙȗ සහෙයʤගයƮ ලබා ෙදනවාය ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. I. Charles Nirmalanathan. You have 15 minutes.

[ᾙ.ப. 11.56] ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நன்றி! விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயில் நைடெபᾠகின்ற ஊழல்கைளத் தᾌப்பதற்காக

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் ெகௗரவ ஹாின் பர்னாந்ᾐ அவர்களால் விைளயாட்ᾌக்கள் ெதாடர்பான தவᾠகைளத் தᾌத்தல் சட்டᾚலம் இந்தச் சைபயில் சமர்ப்பிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சட்டᾚலம் வரேவற்கத்தக்க ஒன்றாகும். இலங்ைக ஒᾞ சிறிய நாடாக இᾞந்தாᾤம் இந்த நாட்ᾊல் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் பல சாதைனகைளப் பைடக்கக்கூᾊய ᾪரர்கள் இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் காணப்பᾌகின்ற ஊழல் காரணமாக பல ᾪரர்கள் இத்ᾐைறயில் ᾙன்ேனறி வரᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கைளச் சாியான ᾙைறயில் ெநறிப்பᾌத்ᾐவதற்குச் சாியான தைலைமத்ᾐவங்கைள வழங்கᾙᾊயாமல் ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. இவ்வளᾫ காலமாக இᾞந்ᾐ வந்த இந்தக் குைறபாட்ைட இந்தச் சட்டᾚலத்தின் ᾚலமாக நிவர்த்தி ெசய்ᾐ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய ஊழலற்ற ஒᾞ ᾐைறயாக மாற்றியைமத்ᾐ, பலப்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமன்ற நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் ெகௗரவ அைமச்சᾞக்குத் ெதாியப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் எந்தவிதமான அரசியல் தைலயீᾌகᾦம் இᾞக்கக்கூடாᾐ. விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கᾦக்குக் கிைடக்கப்ெபறேவண்ᾊய தகுதிகள் மற்ᾠம் அவர்களின் பங்களிப்ᾗக்கள் விைளயாட்ᾌச் சைபகளிᾔைடய தைலவர்கᾦைடய ஆதிக்கங்களின் ᾚலமாக மᾠக்கப்படக்கூடாᾐ. ஆகேவ, திறைமயானவர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைமயளிக்கப்பட்ᾌ விைளயாட்ᾌத் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்தில் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ சைபயில் இல்ைல. இᾞந்தாᾤம் இந்த அைமச்சு சார்ந்த ஒᾞசில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைமச்சின் அதிகாாிகள் இᾐ ெதாடர்பாகக் கவனஞ்ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். மன்னார் மாவட்டத்தில் மாவட்ட விைளயாட்ᾌ ைமதானம் அைமக்கும் ேவைலகள் இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. அந்த ைமதானத்தின் கிட்டத்தட்ட 40 ᾪதமான ேவைலகள் நிைறᾫற்ற தᾠவாயில் அதில் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களம் தைலயிட்டᾐ. பின்னர் அதாவᾐ கிட்டத்தட்ட 5 மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அதன் ேவைலகைளத் ெதாடர ᾙᾊᾜம் என்ᾠ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறப் பணிப்பாளᾞக்கு எᾨத்ᾐᾚலம் அறிவித்தᾐ. குறித்த கᾊத்தின் பிரதிைய நான்தான் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்திᾢᾞந்ᾐ எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌெசன்ᾠ விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சிடம் சமர்ப்பித்ேதன். ஆனால், நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞந்த அந்த விைளயாட்ᾌ ைமதான அைமப்ᾗ ேவைலகள் இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட 5 மாதங்கள் கடந்ᾐம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. நான் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்திᾔைடய அந்த கᾊதத்ைதக் ெகாண்ᾌ ேபாய்க் ெகாᾌத்தேபாᾐ 7ஆம் மாத - ஆᾊ மாத நᾌப்பகுதியில் அந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்திᾔைடய மிகுதி ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என்ᾠ அங்கிᾞந்த பணிப்பாளர் கூறியிᾞந்தார். நான் இᾐ ெதாடர்பாக ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் தனிப்பட்ட ாீதியில் ேபசியிᾞந்ேதன். ஆனால், என்ன நடந்தெதன்ᾠ ெதாியவில்ைல. அந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்திற்குாிய மிகுதி ேவைலகள் நைடெபᾠவதற்குாிய எந்தவிதமான அறிகுறிகᾦம் இன்ᾠவைர ெதன்படவில்ைல. நாற்பᾐ சதᾪதம் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட்ட அந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானம் தற்ெபாᾨᾐ பாழைடந்த ஓர் இடமாகேவ காட்சியளிக்கின்றᾐ.

மன்னாாில் இᾞக்கின்ற சகல அதிகாாிகள் ᾙதல் விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் வைர, எப்ெபாᾨᾐ இந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தின் ேவைலகள் மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என்ᾠ என்னிடம் ெதாடர்ச்சியாகக் ேகட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ஆகேவ,

1289 1290

පාəɣෙȼǦƱව

இᾐ ெதாடர்பாகக் கூᾊய கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அைமச்சாிடᾙம் அதிகாாிகளிடᾙம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏற்ெகனேவ பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ, ஒப்பந்தக்காரர்களிடம் குறித்த ேவைலகள் ைகயளிக்கப்பட்ᾌ 40 ᾪத ேவைலகள் ᾙᾊᾫற்ற தᾠவாயில் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்தினர் அந்த நிலத்ைதப் பார்ைவயிட்ᾌ ஆராய்ச்சி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, குறிப்பிட்ட காலத்திற்கு அந்த ேவைலயிைன ேமற்ெகாள்ளவிடாᾐ நிᾠத்தி ைவத்திᾞந்ததன் பின்ᾗ, தங்கᾦக்குாிய எந்தவிதமான ெதால்ெபாᾞட்கᾦம் அந்தப் பிரேதசத்தில் இல்லாத காரணத்தினால் அந்த ேவைல ையத் ெதாடரலாம் என்ᾠ அᾔமதி வழங்கியிᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ வைர அந்த ேவைலகள் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட்ᾌ அந்த ைமதானம் மக்களிடம் ைகயளிக்கப்படவில்ைல என்பᾐ ஒᾞ ேவதைனயான விடயமாகவிᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபால, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ேகாட்டாபய இராᾎவ ᾙகாᾙக்கு ᾙன்னாᾢᾞக்கின்ற அரச காணி மாவட்ட விைளயாட்ᾌ ைமதானத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌ, அங்கு குறித்த விளம்பரப் பலைக நடப்பட்ᾌ நீண்ட காலமாகிவிட்டᾐ. இந்த விைளயாட்ᾌ ைமதான அைமப்ᾗ விடயம் ெதாடர்பாக நான் பிரதமாிடம் ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞந்ததன் அᾊப்பைடயில், பிரதமர் தன்ᾔைடய அைமச்சின் இந்த வᾞடத்திற்குாிய நிதியின் ᾚலமாக குறித்த நிதிைய வழங்கியிᾞந்தார். ஆனால், அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கூᾊயளᾫ கவனம் ெசᾤத்தவில்ைலெயன நான் நிைனக்கின்ேறன். இதில் எங்கᾦக்குச் சந்ேதகம் எᾨகின்றᾐ. விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறத் திைணக்களம் என்பன குறிப்பாக எங்கᾦைடய பிரேதசத்திற்கான அபிவிᾞத்தி ேவைலகளில் அக்கைற ெசᾤத்ᾐவதில்ைல. ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்தி ேவைலகᾦக்கான பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌம் அதிகாாிகᾦைடய ெமத்தனப்ேபாக்கினால் அந்த ேவைலகளில் தாமதம் ஏற்பட்ᾌ, அந்த ேவைலகள் நைடெபᾠவதற்கு வாய்பில்லாமல் ேபாகின்றᾐ. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯවරණය පැවැƮɫමට ආසǦනෙɏ ưරණාƮමක ෙවලාවක පාəɣෙȼǦƱව කැඳවා Ưෙබනවා. නȿƮ, අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගණ țරණය පවƮවා ගǦනවƮ ආƜƍ පúෂයට හැûයාවú ලැȪලා නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ මැƯවරණ කාල ʇමාවක, මහජන ȿදɢ නාස්Ư කරȽǦ, වග ü ෙමǦ ෙතʣරව ආƜƍව හැʆෙරන බවɐ ෙපෙනǦෙǦ, ෙȼ හǎʆෙɏ පාəɣෙȼǦƱව කැඳɫෙමǦ. ඒ වාෙĘම, රටට ɪɞǊධ ɪɪධ අණ පනƮ සැෙරǦ සැෙə ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගෙනන ǧසා පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳව බරපතළ අɪශ්වාසයú Ưෙබනවා ෙමʣන වාෙĘ පනƮ ෙගන ඒɪද ûයලා. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගණ țරණය කැඳවන ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏƮ, ɪපúෂෙɏƮ -ෙදපාəශ්වෙɏම- එකඟƮවෙයǦ තමɐ ෙȼ ɚස්ɫම ƯයǦන ưරණය කෙළේ. ඒ ǧසා ඒ ɪǝයට කටɒ◌ුƱ කරǦන ෙවනවා.

ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගණțරණය කැඳවන ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගණțරණය ගැන ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, Ăඩාෙɩ ෙහʣරකම නවƮවǦන හදනෙකʣට ඔබƱමාƮ ඒ කටɒƮත නවƮවǦනට හදනවා නȼ, ඒක හɜ ෙහʣඳɐ. ෙහʣරකමට දƨවȼ ෙදන එකට ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවරයකු ɪǝයට ඔබƱමා ɪɞǊධ ෙවනවා. ඒකɐ ෙȼ කටɒƮත නවƮවǦන හදǦෙǦ. Ăඩාවට ඔය වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන එපා. ඔබƱමා ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමා සහ Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමා සමඟ කථා කර කර ඉඳලා ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙȼ ɪǝයට කථා කරනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ රටට කරǦන එපා. [බාධා ûɝමú] මම කැලƝෙɏ ජනතාවට ûයǦනȼ, ඊළඟට ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ ûයලා. ෙȼවා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ අහෙගන ඉǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන එපා. ගɞ අගමැƯƱමාƮ, ගɞ කථානායකƱමාƮ සමඟ කථා කරලා අȘ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ෙȼ අවස්ථාව ලබා ගƮෙƮ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ෙබʣɞවú කරǦෙǦ. ඔබƱමා point of Order එකú දාලා ගණțරණය ගැන ඇʑෙɩ ඒකට ෙනʣෙවɐ. ඔය හදǦෙǦ ෙහʣɞ ආරúෂා කරǦනɐ. [බාධා ûɝමú] ʈǐ ඇඳෙගන කැලƝය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙබʣɞවට ෙහʣɞ ආරúෂා කරǦන එපා. මම දැúකා, ඔබƱමා එʘෙɏ කථා කර කර ඉඳලා ආෙɩ. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) මඩ ගහǦන පාəɣෙȼǦƱව පාɪļĽ කරǦන එපා. ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මඩ ගහǦන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ Ăඩාවට සȼබǦධ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙපʣƊඩú ඒක ûයවǦන. ûයවǦන බැɜ නȼ ඉෙගන ගǦන. තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ ෙහʣɞ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා තමɐ ෙȼ වැෙƊ කෙළේ. ෙහʣɞ ආරúෂා කරǦන කථා කරනවා. ʏටȚ ඇමƯවරයාටƮ බැɜ ɬණා ෙȼක කර ගǦන. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƯǦ දƨවȼ ෙදන එක නතර කර ගǦන ෙǦ ඕනෑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමǦන ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ! [බාධා ûɝමú] අȘ බයú නැƱව කථා කරǦෙǦ ඒකɐ. ඔබƱමා කුɣයට ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙහʣɞǦට දƨවȼ ෙදන එකට ඔබƱමා ෙකʣǦƴාƮ එකú කරනවා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ෙකʣෙහʣමƮ ෙකʣǦƴාƮකාරෙයú තමɐ. මම දැúකා, ඔබƱමා එʘෙɏ කථා කර කර ඉǦනවා. [බාධා ûɝමú] හɜ ලස්සනට කළා.

1291 1292

[ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

පාəɣෙȼǦƱව ගණǦ ෙකʣට ගණțරණයú ෙනʣමැƯ ɭෙයǦ, ෙබǐȼ ʇǩ ශȩද ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. පʈව ගණțරණයú ƯȬෙණǦ- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Charles Nirmalanathan, now you can go ahead with your speech. ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙවලාව? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will adjust the time. - [Interruption.] ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කථා කරǦන ඉඩ ලබාෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please allow the Hon. Member to speak. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non-Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ තරȼ රටට වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú ʆයɥ පúෂවල එකඟතාෙවǦ අද පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කෙළේ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏම සȼමත කර ගǦන Ưෙබන අවශ්‍යතාව ǧසාɐ. එෙහම ƯȪයǏ තාúෂƝක ɪෙරʤධතා ඉǎɜපƮ කරන එක සදාචාරාƮමක නැහැ; රටට ෙහʣඳ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please allow the Hon. Charles Nirmalanathan to speak. Hon. Member, you go ahead with your speech. I will give you extra time because of these interruptions.

ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Thank you, Sir.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் ஊழல் நைடெபᾠவைதத் தᾌப்பதற்காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தச் சட்டᾚலத்ைத அற்ப காரணங்கᾦக்காகச் சம்பந்தப் பட்டவர்கள் எதிர்ப்பெதன்பᾐ நாட்ᾊன்மீᾐ, விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயின்மீᾐ அக்கைறயில்லாத ஒᾞ தன்ைமையத்தான் காட்ᾌகின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயில் கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயன்ற ஒᾨங்குப் பிரச்சிைனையக் ெகாண்ᾌவந்த எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினைர அந்த வைகயில்தான் நான் பார்க்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. கட்சி ேபதம் இல்லாமல் நாட்ᾌக்கும் நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் பயனளிக்கக் கூᾊய நல்ல சட்டங்கள் ெகாண்ᾌ வரப்பᾌகின்றேபாᾐ அரசியல் ேநாக்கத்திற்காக அவற்ைற எதிர்ப்பᾐ சம்பந்தப் பட்டவர்கᾦைடய திட்டமிட்ட நடவᾊக்ைகயாக இᾞக்கின்ற ெதன்பைத நான் இந்த ேநரத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் உைரயாற்ᾠகின்றேபாᾐதான் ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அந்த ஒᾨங்குப் பிரச்சிைனைய எᾨப்பியிᾞந்தார். நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நன்ைம பயக்கக்கூᾊய சட்டங்கைள உᾞவாக்குகின்றேபாᾐ கட்சி ேபதமில்லாமல் அவற்ᾠக்கு ஆதரவளிக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில், இந்த நாட்ᾊல் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறைய ஊழலற்ற ஒᾞ ᾐைறயாகக் கட்ᾊெயᾨப்பி, இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கᾦக்குக் ெகௗரவத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கக்கூᾊய வைகயில் ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கும் இந்தச் சட்டᾚலமானᾐ இன்ᾠ அங்கீகாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்கின்ற என்ᾔைடய கᾞத்ைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

நான் மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் ெதாடர்பாக ஏற்ெகனேவ கூறியிᾞந்ேதன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் எனᾐ உைரையச் சைபக்கு ெவளியில் இᾞந்ᾐ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்ததாக எனக்குத் தற்ெபாᾨᾐ ைசைக ᾚலம் ெதாிவிக்கின்றார். இந்த இரண்ᾌ மாவட்ட விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கᾦடன் வᾫனியா மாவட்ட விைளயாட்ᾌ ைமதானᾙம் கவனத்திெலᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானங்களிᾢᾞக்கின்ற குைறபாᾌகள் ெதாடர்பாகக் கவனஞ்ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம். நைடெபற இᾞக்கின்ற ஜனாதிபதித் ேதா்தᾤக்குப் பிற்பாᾌ தங்கᾦைடய தைலைமயில் வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களிᾢᾞக்கின்ற விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கᾦைடய குைறபாᾌகள் ெதாடர்பாகக் கூட்டெமான்ைற நடாத்தி, அதற்குாிய தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠ அவற்றின் அபிவிᾞத்தி ேவைலகைள மிக விைரவாக ஆரம்பித்ᾐ ைவக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் ெகௗரவ அைமச்சர் ஹாின் பர்னாந்ᾐ அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் இᾞக்கின்ற குைறபாᾌகைள நிவர்த்திக்கும் வைகயில் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்ᾐக்கும் ேதைவயான விைளயாட்ᾌத்ᾐைற சம்பந்தப்பட்ட ெபௗதிக வளங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அைமச்சின் திைணக்களத்திᾕடாக ஒᾞ சில ெபாᾞட்கள் மாவட்டங்கᾦக்கு வᾞகின்றன என நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆனால், அந்தப் ெபாᾞட்கள் உண்ைமயில் அந்த விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கைளச் ெசன்றைடகின்றனவா? அல்லᾐ அதிகாாிகள் அவற்ைற ேவᾠ விதத்தில் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்களா? என்ெறாᾞ சந்ேதகம் இᾞக்கின்றᾐ. அைமச்சினால் இவ்வாᾠ குறித்த ெபாᾞட்கள்

1293 1294

පාəɣෙȼǦƱව

வழங்கப்பᾌகின்றதா? அப்பᾊ வழங்கப்பட்டால், அந்த விைளயாட்ᾌப் ெபாᾞட்கைளக் குறித்த விைளயாட்ᾌ ᾪரர்களின் பயன்பாட்ᾌக்கு வழங்குவᾐ ெதாடர்பில் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய ஊக்குவிக்கத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வᾐ ெதாடர்பில் அந்தந்த மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகள் அல்லᾐ குறித்த சைபயிᾔைடய தைலவர்கள் சிறந்த ᾙயற்சிகைளச் ெசய்கின்றார்களா? என்பᾐ ேகள்விக்குாிய ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் எதிர்காலத்தில் நீங்கள் நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் ஊழலற்ற ெசயற் பாட்ᾊைன ேமற்ெகாள்வதற்ெகன்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தச் சட்டᾚலத்ைத நான் மீண்ᾌம் வரேவற்ᾠ விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අəőන රණƱංග ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරනවාද? ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.12.12] ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ǨƯයú බවට පƮ ûɝමට අද ǎන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ අගමැƯƱමාටƮ, ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙමතරȼ ȿදලú ɪයදȼ කරලා ෙහʣɞǦට දƨවȼ ෙදǦන ෙමවැǧ පනƮ ෙකŻȼපතú සȼමත කර ගǦනට යන ෙɩලාවක ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶවරයා ඇɪƮ පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫම පවƮවාෙගන යෑම සȼබǦධ ɝƯ තƮƮවයú මƱ ûɝම ගැන මා කනගාŻ ෙවනවා. එƱමා Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමාɐ, ගාȽƝ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමාɐ එúක එʘෙɏ කථා කර කර ඉඳලා තමɐ ෙමතැනට ආෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගාȽƝ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණා ෙදකú ගැන, - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ɪවාදයකට යǦන ඕනෑ නැහැ, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමǧ.

ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළ ǧසාɐ මා නැĵŸෙŸ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට මාƮ සහෙයʤගය ෙදනවා. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපතට මා ɪɞǊධ නැහැ. නȿƮ ආƜƍෙɩ වගüම තමɐ සභාෙɩ ගණțරණය පවƮවා ෙගන යෑම. ඒ වාෙĘම, ජනාǝපƯවරණයú පැවැƮෙවන ෙවලාවක මඩ ගැʇම සඳහා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පාɪļĽ කරǦන එපා. එƱමා ෙහʣɞ ûයලා එක එúෙකනාට ෙචʤදනා කරනවා, ෙහʣර තúකƋ ෙගʣඩú මැද ෙහʣɞǦෙĘ ෙɩǎකාවට නැඟලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා, කථාව කරෙගන යǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ලŎජා ෙවǦන ෙවɐ. අතැන කථා කරලා සɢɣ අරෙගන [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමතැනට එǦන එපා. කɞණාකරලා පැƮතකට ෙවලා අහෙගන ඉǦන. අȘ ෙȼ Ăඩාව Ʊළ ʆǐවන වැɚǎ හදǦන හදනෙකʣට ෙබʣɞවට කෑගහǦන එපා. ඔබƱමා කරǦන හැǐෙɩ ෙමʣකúද ûයලා දǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගාȽƝ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමා යȼ ʆǐɫමú ගැන ûɩවා. මම ෙȼ ෙɢඛනය ʑඟú අවස්ථාවල හැǦසාƊගත කරලා Ưෙබනවා. එƱමා ûයන ɪǝෙɏ ෙචʤදනාවú ආවා. එúදහස් නවʆය ගණǦවල පැවැƯ තරගයකǏ ěȗතා ûයන Ȭûකාරෙයú ගැන ûɩවා. ඔය Ȭûකාරෙයʤ අපට හȿ ෙවලාƮ නැහැ; අȘ ඒ අය ගැන දǦෙǦƮ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ȬûකාරයාෙĘ report එෙú නම ƯȬƟ හැම Ăඩකයාටම දƨවȼ කළා. ඒ සȼබǦධ inquiry එකú ęʏǦ සාමාන්‍ය ɪǝයට දƨවȼ කළා. අෙȗƮ inquiry එකú ƯȬණා. ෙඩස්මǦ ȝනාǦǐ ûයන මහƮමයා තමɐ ඒක කෙළේ. මම ෙȼ ෙɢඛනය සභාගත* කරනවා. ගාȽƝ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමාɐ, Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමාɐ හැම දාම ඇɪƮ මට ෙȼෙකǦ තමɐ මඩ ගහǦෙǦ. මට මඩ ගැʑවාට කමú නැහැ ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙǊශපාලනඥෙයú.

ෙȼ රටට ɪශාල ෙගʥරවයú ෙගනැɢලා ǐǦ අරɪǦද ද ʆɢවාටƮ අද මඩ ගහනවා. ෙමʣකද, ඒෙගʣɢලǦෙĘ ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැƯ ǧසා. I would like to quote from a letter dated 04th April, 2002 sent by Mr. Anrua Tennekoon, Chief Executive of the Board of Control for Cricket in Sri Lanka, to Mr. Kalinga N. Indatissa. "The findings of Mr. Desmond Fernando, PC on the inquiry conducted on allegations of match fixing by Sri Lankan Cricketers Messrs Arjuna Ranatunga and Aravinda de Silva, are as follows-

1295 1296

[ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 ෙනʣවැȼබə 11

'I find that Mr. Arjuna Ranatunga and Mr. Aravinda de Silva are not guilty of cricket match fixing and related malpractices as set out in the CBI report of October, 2000. There is no prima facie evidence of violation of the rules of the Board.' "

මම ෙȼ ගැන ûɩෙɩ ෙȼ ǧසාɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ Anti-Corruption Unit එක ආෙɩ 2000 අɬɞǊෙǊ. ʏටȚ Ăඩා ඇමƯ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මැƯƱමා ûයනවා, "දැǦ ෙȼක ෙගනාȚ එක ෙහʣඳɐ" ûයලා. ෙȼක ෙගනාෙɩ 2000 අɬɞǊෙǊ. හැබැɐ, එƱමා ෙȼක ǨƯගත කරǦන උƮසාහ කෙළේ නැහැ. එƱමා Ăඩා ඇමƯ හැŹයට කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ ෙȼ කටɒƱ ʆǊධ ɬණා නȼ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ ෙහʣɞǦට දƨවȼ කරǦන ƯȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ Ăඩා ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. අද ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȚʚවǦ නȼ අưතෙɏ ෙතʣරƱɞƮ ෙහʣයǦන. තව වතාවú ඇɪɢලා අර වාෙĘ ෙǊවɢවලට ȿʑණ ෙදǦන මම කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම තව ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. 2009Ǐ ǧȼබස් ගǩෙදǩව ƯȬණා. මම āකŸ පɜපාලනය සȼබǦධ Interim Committee එෙú Chairman හැŹයට ʏŹයා. මා ඉǦ ඉවƮ කළා. ඉǦǎයාǩ සංචාරයú ƯȬණා. ෙȼ ඉǦǎයǦ සංචාරෙɏ Ǐ අපට ɪශාල ȿදලú නැƯ ɬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම ඒකɐ ûɩෙɩ, ȚʚවǦ නȼ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන ûයලා. සාමාන්‍යෙයǦ ඉǦǎයාǩ සංචාරයක Ǐ අƍම ගණෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන දහහතරú, ෙඩʣලə Ƚɣයන පහෙළʣවú අෙȗ රටට ලැෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2009Ǐ අȘ ඉවƮ කරලා, Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා තමɐ ɼ ලංකා āකŸ පාලක ආයතනෙɏ Competent Authority හැŹයට පƮ කෙළේ. ęɪʈම යටෙƮ අපට ලැෙබǦන ƯȬෙƜ ෙඩʣලə Ƚɣයන හයɐ දශම පහɐ. ෙȼවා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ දැනගǦන ඕනෑ. නȿƮ අȘ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන Ʊනɐ දශම ගණනɐ. ෙȼ ආකාරයට ȿදɢ ලබා ගǦන ඒ Ăඩා ඇමƯවɞ සහ ෙɢකȼවɞ ෙමʣන වාෙĘ ෙǊවɢ කරලා Ưෙබනවාද ûයලා ෙȼෙකǦ ෙපෙනනවා. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ, ෙȼවා ගැන ඉƯහාසයට ęʏɢලා ෙහʣයනවා නȼ මාƮ කැමැƯɐ ûයලා. අȘ දැǦ ෙමතැනට ඇɪɢලා කථා කරලා යනවා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ʏටȚ Ăඩා ඇමƯවɞǦට Ⱦට ෙපර ෙමවැǧ පනතú ෙගෙනǦන බැɜ ɬෙƜ ෙවන ෙමʣකුƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ. ʈමƯපාල මහƮමයාෙĘ පɬෙɢ ව්‍යාපාර ෙමʣනවාද ûයලා ෙȼ රෙŸ හැමෙදනාම දǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඒ ගැන ආපʈ ûයǦෙǦ නැහැ. Ăඩා ඇමƯƱමාට එවȚ ICC වාəතාවට අǩව අෙȗ ʈමƯපාල මහƮමයාෙĘ Ȭûය සȼබǦධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ 1999 ඉඳලාɐ.

මම Ăඩා කරȚ ǧසා දǦනවා. ඒ වාෙĘ කාලයක ඉඳලා ෙȼ තරග පාවා Ǐෙȼ ෙචʤදනා ආවා. එම ෙචʤදනා එනෙකʣට තමɐ ජාත්‍යǦතර āකŸ කɬǦʆලය Anti-Corruption Unit එක දැȼෙȼ. එම Anti-Corruption Unit එෙකǦ සමහර ĂඩකයǦට දƨවȼ කළා. එම ෙචʤදනාව ගැන මාƮ ęʏɢලා පැය 3ú ɪතර උƮතර ǐǦනා. කාɣංග ඉǦදƯස්ස මහƮමයා ඇƱʚ තවƮ lawyersලා Șɜසú මාƮ සමඟ ęයා. ඒ ෙචʤදනාෙවǦ මා ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කළා. මට මඩ ගහන එක සාමාන්‍ය ෙදයú. ෙමʣකද, මම ෙǊශපාලනඥෙයú ǧසා. තȿǦ නාǦෙසේලා, අȘ හැමෙදනාම දǦනවා, අරɪǦද ද ʆɢවා ûයǦෙǦ ෙලʤක කුසලාන තරගෙɏǏ ශතකයú ලබාෙගන අපට ǎනǦන වාසනාව ෙගනැɪƮ ǐǦ ȚǊගලයකු බව. "රගə ෙබʤලය රɬȼ නැƮෙƮ ඇɐ?" ûයලා අහȚ Ăඩා ඇමƯවɞ තමɐ එƱමාƮ සȼබǦධ කරලා මඩ ගහǦෙǦ. නȿƮ මම ඒ වාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊවɢවලට මඩ

ගහǦන යǦෙǦ නැහැ. රගə ෙබʤƊ එක ęʏǦ එƱමාට රගə ෙබʤලය ȘʘගැǦɭවාම එƱමා ඇʑවා ɥ, "ඇɐ, ඔයෙගʣɢලǦට රɬȼ ෙබʤලයú ෙගෙනǦන බැɜ ɬණාද?" ûයලා. එවැǧ Ăඩා ඇමƯවɞ තමɐ අද ෙȼවා ගැන කථා කරǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ʏටȚ එක Ăඩා ඇමƯවරෙයකුටවƮ ෙȼ පනƮ ෙගෙනǦන කැමැƯ ෙනʣɬෙƜ, ʉǐව නවƮවǦන ඕනෑ ɬෙƜ නැƮෙƮ ඒ ෙගʣɢලǦ වාʆ ලබȚ ǧසා. මම ඇƮතටම මතú කරǦන ඕනෑ, ʏටȚ Ăඩා ඇමƯවරයකු ɭ ʇ.ȫ. රƮනායක මැƯƱමා ගැන. එƱමා ෙȼ Ǒෂණය නවƮවǦන හැǐවා. ඒƮ එƱමාට ඒ ǟරෙɏ වැƋ කාලයú ඉǦන හȼබ ɬෙƜ නැහැ. Ăඩා ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ ŐවǦ කුමාරණƱංග ඇමƯƱමා ෙȼ Ǒෂණය නවƮවǦන හැǐවා. එවැǧ ඇමƯවɞ ûʏප ෙදෙනú ʏŹයා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ Ăඩාව ආරúෂා ûɝම සඳහා, Ăඩාවට සȼබǦධ වැɚǎවලට දƨවȼ Ǐම සඳහා ෙමවැǧ පනƮ ෙකŻȼපතú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කෙළේ හɜǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙú.ȫ. රƮනායක ඇමැƯƱමා හදȚ 1973 අංක 25 දරන Ăඩා පනත අǩව දƨවȼ ෙදǦන අවස්ථා ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. නȿƮ එවැǧ අවස්ථා ෙකʣපමණ ƯȬණƮ, ඒ වැɚǎවලට දƨවȼ ෙදǦන ඒ ûʆම ෙකෙනකුට ɬවමනා ɬෙƜ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කɣǦ ûයȚ āකŸ තරගාවɣය සඳහා අපට හȼබ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 3.5ɐ. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 14ú හȼබ කරǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවක, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 6.6කට තමɐ අපට ෙයʤජනාව ලැȬෙƜ. නȿƮ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනයට ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 3.5ɐ. ඒවා ɞȘයɢ ෙනʣෙවɐ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə. ඒ වාෙĘ ȿදලú ෙȼ රටට නැƯ ɬණා. ඉƯǦ ෙȼ Ăඩා ඇමƯවɞ පනƮ සංෙශʤධනය කරɐද, ෙȼ ǨƯ සංෙශʤධනය කරɐද? Ăඩා ඇමƯවɞ ඒවා කරǦෙǦ නැහැ. මම ęයවරƮ ûɩවා, සමහර Ăඩා ඇමƯවɞ තමǦෙĘ පළාƮවල Ăඩාංගන හදා ගǦන ûයලා ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ ෙගනෙගʣස් Ưෙබන බව. ඒ Ăඩාංගන හදලා නැහැ. ෙȼ වාෙĘ Ǒෂණ Ưෙබන ǧසා ෙබʣෙහʤෙදෙනú අහනවා, ෙȼවා පʈපස ෙගʣස් ෙසʣයා බලǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා.

ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමǧ, මාƮ කැමැƯɐ, අɬɞǐ 10කට ෙපර ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ ගැන ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ 20කට ෙපර ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ ගැන ෙනʣෙවɐ, අȘ Ăඩා කළ කාලෙɏǏ ʆǐ ɬƟ ඒවා ගැන ɬණƮ ෙසʣයනවාට. ඒවා ගැනƮ ෙසʣයǦන. ෙමʣකද, ඒ Ăඩා ඇමƯවɞ TV deal එක කළ ඒවාƮ අප ෙසʣයǦන ඕනෑ. ඒවා ෙසʣයා ගƮතාම අපට ෙƮෙරɐ, ෙȼ රෙŸ Ăඩාව ෙකʣතැනටද ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙලʤක āකŸ කɬǦසලෙයǦ ලැȬƟ ɣȘය මා පʈęය දවසක සභාගත කළා; හැǦසාƊගත කළා. එ◌් සȼබǦධෙයǦ අපට ɪශාල පɝúෂණයú කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼ වාəතාව අද ඊෙɏ ලැȬƟ එකú ෙනʣෙවɐ. පɝúෂණ කරලා තමɐ ෙȼ වාəතාව ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබන ɪǝයට තමɐ Ăඩා ඇමƯƱමා අද සමහර ưරණ ගǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දවස් ûʏපයට ෙපර මා ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා, ෙȼ Șʘබඳව දැǩවƮ කළා. ඒ ǧසා ඒ ගැන මා Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. මාƮ, අරɪǦද ද ʆɢවාƮ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කර Ưෙබන බව සඳහǦ ෙȼ පƵකාව කɞණාකර Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමාටƮ, ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමාටƮ යවǦන. ȚʚවǦ නȼ, ෙමය ʆංහල භාෂාවට translate කරලා යවǦන. ඒ ෙගʣɢෙලʤ ෙමවැǧ ෙǊවɢ කරǦෙǦ මඩ ගහǦනɐ. ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ɪතරɐ හැම දාම ඒවා ûයǦෙǦ. ෙȼ සභාෙවǦ එʘයට ęʏǦ ûයනවා නȼ, ඒ

1297 1298

පාəɣෙȼǦƱව

සȼබǦධෙයǦ ǨƯමය කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦ. ඒකɐ මා ûɩෙɩ, මට මඩ ගැʑවාට කමú නැහැ ûයලා. මා 2000 වසෙə ඉඳලා ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ ඉǦනවා. මට ඕනෑ තරȼ මඩ ගැʑවාට කමú නැහැ. ʉǐකɞවǦ ආරúෂා කරන ෙබʣෙහʤෙදෙනú ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා.

ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ අද ǎන පාəɣෙȼǦƱව කැඳවලා, ɪශාල ɪයදමú දරලා ෙȼ සභාෙɩ කටɒƱ කරෙගන යනෙකʣට ෙමƱමǦලා ගණțරණයú ගැන කථා කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එය කෙළේ අෙȗ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ අƍɐ ûයලා ෙපǦවǦනɐ. මැƯවරණ කාලය ǧසා මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤෙදෙනú අƍɐ. නȿƮ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ Ưෙබන වැදගƮකම ǧසා තමɐ ෙȼ පනත සȼමත කරǦන ගɞ අගමැƯƱමාƮ, ගɞ කථානායකƱමාƮ එකඟ ɬෙƜ. අෙȗ කාලෙɏ, Ăඩාව -ɪෙශේෂෙයǦම āකŸ Ăඩාව- ɪනාශ ɬණාය ûයන එක මා ȘʘගǦනවා. ඊට අමතරව ȝධාන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ රගə Ăඩාවටɐ, පා පǦǐ Ăඩාවටɐ, National Olympic Committee එකටɐ. ඒවාෙɏ තමɐ සɢɣ සැɜසරǦෙǦ. එම ǧසා තමɐ ෙȼ අය ෙȼවාට එǦෙǦ. Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමා වැǧ අය කවදාවƮ එɢෙɢ, කැරȼ, ෙවʣɣෙබʤɢ සංගȼවලට යǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආශාව āකŸවලටɐ. 1996Ǧ පස්ෙසේ āකŸවɣǦ ෙȼ රටට සɢɣ එǦන පටǦ ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ, ȿදලාɣලා Źක, ෙහʣɞ Źක ෙȼ තැǦවලට ඇɪɢලා ෙȼ ɪනාශය ඇƯ කෙළේ. අȘ අɬɞǐ 5කට ûŸŻ කාලයú ආƜƍ කළා. අද මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා, Ăඩා ඇමƯƱමා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙරěලාʆƮ ෙගෙන◌ැɪƮ Ưෙබන එක ගැන.

ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ Ưෙබනවා, Ăඩා සȼබǦධෙයǦ වැරǎ කරලා අʑවන අයට දƨවȼ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා; ඔɬǦ ʏරෙගවɢවලට යවǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙȼ වැɚǎ ගැන අɬɞǐ ගණනú පස්සට ęʏǦ පɝúෂණ කරනවා නȼ මාƮ කැමැƯɐ. එෙහම ɬණා නȼ, ʏර ෙගවɢවල ඉǦෙǦ Ăඩකෙයʤ ෙනʣෙවɐ, පɜපාලකෙයʤɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද වනɪට ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ උප සභාපƯ ෙකෙනú පළȿවැǧ වතාවට, ෙǊɵය තරග පාවාǏම කරලා ෙචʤදනා ලබා Ưෙබනවා. ඒ ෙචʤදනා ලබා Ưෙබන ȚǊගලෙයʤ තවමƮ ෙȼ āකŸ පɜපාලනෙɏ ඉǦනවා. ඒවා ෙȼ ǨƯෙයǦ නවƮවǦන ȚʚවǦ ûයන අතරම, මම Ăඩා ඇමƯƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼවා ගැන ෙහʣඳට ෙහʣයා බලා කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ඕස්ෙſɣයාǩ සංචාරෙɏǏƮ, එංගලǦත සංචාරෙɏǏƮ āකŸ පɜපාලනෙɏ ǧලධාɜǦ පɬɢ ȘŹǦ ඒවාට ęය හැŹ අȘ දැúකා. සාමාන්‍යෙයǦ පɜපාලනෙɏ ǧලධාɜෙයú ෙහʤ ෙවනƮ ෙකෙනú ඒ සංචාරවලට සහභාę ෙවනවා නȼ, ඒ අය Ăඩා ඇමƯƱමාෙගǦ සහƯකයú අරෙගන යǦන ඕනෑ; එƱමා ඒ සඳහා approval එක ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯවɐ ෙȼ ʆයɥෙදනාම ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ආකාරයට සහභාę ɬƟ සංචාරවලට ෙකʣපමණ ȿදලú ęʏǦ Ưෙබනවා ද ûයලා ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. මා දǦනා හැŹයට, āකŸ පɜපාලනෙයǦ ඔය යන ȚǊගලයǦට දවසකට ෙඩʣලə 750ú ෙගවනවා. ඒක ෙපʣƋ ȿදලú ෙනʣෙවɐ. දවස් 10කට යනවා ûයǦෙǦ, ඒ අයට ෙඩʣලə 7,500ú ලැෙබනවා ûයන එකɐ. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ɪෙනʤද චාɜකා යනවා. ඕනෑ නȼ, ඒ අයට තව Ăඩකෙයʤ 5 ෙදෙනú ɪතර එúක ෙගන යǦන ƯȬණා ෙǦ, ඒ ෙගʣɢලǦටƮ experience ගǦන. නȿƮ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. Ăඩා ඇමƯƱමා ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බලා, āකŸ පɜපාලනය අනවශ්‍ය ɪǝයට ȿදɢ ɪයදȼ කර Ưෙබනවා නȼ, ඒ ȿදɢ ලබා

ගǦනා ĀමයකුƮ හදා ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ අයට දƨවȼ කරලා, ʏෙə දමලා ɪතරú හɜයǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ buildings ගහෙගන ඉǦනවා; ෙහʣඳ ෙගවɢවල ඉǦනවා; ෙහʣඳ වාහනවල යනවා; ෙහʣඳ ඉඩȼ අරෙගන Ưෙබනවා. දɉɢෙɢ මම දǦනා එක ȚǊගලෙයú ඉǦනවා. අȘ āකŸ ගහන කාලෙɏ ඔʑ බɐʆකලෙයǦ ආෙɩ. ඔʑ දැǦ ව්‍යාපාɜකෙයú. ඔʑට දැǦ අúකර ගණනú Ưෙබනවා. ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බලා, ඒ ɪයදȼ ɬƟ සɢɣ Źක ආපʑ ගǦන කටɒƱ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ෙȼවා āකŸ පɜපාලනෙɏ සɢɣ ǧසා. අෙȗ āකŸ Ăඩකෙයʤ මහǦʆ ෙවලා අɬɞǐ ගණනú Ăඩා කරලා ෙහʣයන සɢɣ Źක තමɐ ෙȼ පɜපාලනය තමǦට ඡǦදය ෙදන ȽǧʈǦට ɪයදȼ කරǦෙǦ.

මම වැƋȚර කාලය ගǦෙǦ නැහැ. මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මම අවශ්‍ය ʆයɥ වාəතා Ⱦට ʈʚ ෙවලාවකට කɣǦ සභාගත කළා, ගɞ කථානායකƱමǧ. පාəɣෙȼǦƱ මහ ෙɢකȼƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, අර ෙදෙදනාට ඒවා යවǦන ûයලා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.12.26] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ăඩාවලට සȼබǦධ වැරǎ වැළැúɫෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ෙකŹ අදහස් දැúɫමú කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɀɣක වශෙයǦම මා ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට අȘ පúෂ බව. පʈęය අවස්ථාවකǏƮ ෙȼ Șʘබඳව අෙȗ පúෂපාƯƮවය පළ කරǩ ලැȬවා. ɪෙශේෂෙයǦම, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ʆǊධ ෙවǦනා ɭ ɪශාල වංචා හා Ǒෂණ Șʘබඳව ɪගණකාǝපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ, COPE එකƮ ɪෙශේෂ ɪගණනයú කරǩ ලැȬවා.

එම ǧසා අපට පැහැǎɣɐ, පʈęය අɬɞǐ 20-25ක පමණ කාලය Ʊළ -ɪෙශේෂෙයǦම ෙලʤක කුසලාන ජයĞහණෙයǦ පʈ කාලෙɏ ʆටම- ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය ɪශාල වශෙයǦ Ǒෂණයට ලú ෙවලා Ưෙබන බව; මහා පɜමාණ ෙහʣරකෙȼ ɀලස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව. අද ඇƮතටම ʆǐ වǦෙǦ, ʉǐවලට සȼබǦධ ȚǊගලයǦට āකŸ පɜපාලනයට සȼබǦධ ෙවǦන තහනȼ කරȽǦ ǨƯ සැකʇමú. එම ǨƯයට අප එකඟɐ. නȿƮ මා දǦෙǦ නැහැ, ඒ මǦƶƱමා ɪɞǊධ පúෂය පැƮෙƮ ෙවǩවට අද ආƜƍව පැƮෙƮ ʏŹයා නȼ, ෙȼ පනƮ ෙȼ ɪǝයට ෙගෙනɐද ûයලා. ඒ ගැන නȼ මට සැකɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අද ඒ මǦƶƱමාට ɪɞǊධව ɪශාල වශෙයǦ ɪɪධ ෙǊවɢ ûɩවාට, එƱමාƮ අර වසǦත ෙසේනානායක ඇමƯƱමා වාෙĘ එහාට ෙමහාට යනවා නȼ, ෙමƱමǦලා ෙමෙහම පනƮ ෙගන එɐ ûයලා මා නȼ ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙමƱමǦලාට Ǒෂණය මතú ෙවǦෙǦ ඉතාම පŻ අවස්ථාවලǏ පමණɐ. ආƜƍවú වශෙයǦ ඔබƱමǦලා කවදාවƮ ඔȗȚ කරලා නැහැ, Ǒෂණයට, අɢලසට එෙරʏව -ෙලʣකු ෙǊශපාලන කɞƜ වලට ෙනʣෙවɐ .- Ăඩාෙɩ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦවƮ එෙහම කරනවා ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, āකŸ සȼබǦධ Ǒෂණය අද ඊෙɏ පටǦ ගƮ එකú ෙනʣෙවɐ. මා ෙපʥǊගɣකව ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ, ඔŸŻ ʉǐ ව්‍යාපාරයට සȼබǦධ ȚǊගලෙයú āකŸ පɜපාලනයට සȼබǦධ ɫම ǧසාම තමɐ ෙȼ ඔŸŻ ʉǐව ෙවǦෙǦ

1299 1300

[ගɞ අəőන රණƱංග මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ûයලා. මා ʏතන ɪǝයට Ưලංග ʈමƯපාල මහƮමයා එǦන කɣǦ ඉඳලාම ෙȼ ෙǊවɢ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ආවාට පʈව සමහර ɪට ෙȼ ෙǊවɢ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦන ȚʚවǦ; තවƮ වැƋ ෙවȽǦ Ưෙබනවා ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙමʏǏ තǧකරම පɜපාලනයටම පමණú ෙදʣස් ûයǦනƮ බැහැ. පɜපාලනය Ǒɿත ෙවǦෙǦ ෙǊශපාලන නායකƮවය Ǒɿත ǧසාɐ. ෙǊශපාලන නායකƮවෙɏ Ǒɿතභාවය ǧසා තමɐ ඒ පɜපාලනයƮ Ǒɿත ෙවǦෙǦ. "ඡǦදෙයǦ ǎනනවා" ûයලා කාට ෙහʤ ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අȘ ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා, ෙගʣඩú ෙවලාවට ඒ අමාත්‍යවරයා, අමාත්‍යාංශ ǧලධාɜǦ සහ ඊට පහʘǦ Ưෙබන සංස්ථාවල සභාපƯවɞ අතර තද සȼබǦධයú සʏතව තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ ʆǊධ වǦෙǦ ûයලා. එම ǧසා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙහʣඳ ෙදයú ɬණාට, ෙȼ හරහා Ǒෂණය නතර ෙවɐ ûයලා ʈරංගනා කථාවú වාෙĘ එකú ûයǦන හදනවා නȼ, අȘ ûʆෙසේƮ එය ɪශ්වාස කළ ɒƱ නැහැ.

අəőන රණƱංග ඇමƯƱමා ûɩවා, දැනට āකŸ පɜපාලනෙɏ ඉǦන උප සභාපƯවරෙයú ෙǊɵය Ăඩා පාවා Ǐලා Ưෙබන බව. එතෙකʣට ඒ උප සභාපƯවරයාƮ ඔŸŻ ʉǐවලට සȼබǦධද? එෙහම ෙනʣෙවɐ ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ ෙȼ racket එක ගƮෙතʣƮ, "ෙකʤȗ" එෙú ෙතʣරƱɞ අǩව ඉතා පැහැǎɣɐ, බහමාස්වල සහ තවƮ ෙවන රටවල ෙහʣර emails හදාෙගන, ඒ emails හරහා, ඒ සȼțəණ ෙටǦඩəවල ෙතʣරƱɞ ෙවනම ʑවමාɞ කරෙගන Ưෙබන බව.

අȘ උදාහරණයú ගǧȿ. ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය TV rights සඳහා tenders කැඳවන ෙකʣට, ව්‍යාජ account එකûǦ ෙවනƮ රටවලට සȼබǦධ emailsවɣǦ ෙතʣරƱɞ යවලා, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ෙටǦඩə කටɒƱ Șʘබඳව, අදාළ Ƚල ගණǦ Șʘබඳව ඒ ඒජǦතයǦ සȼțəණෙයǦම දැǩවƮ කරනවා. ඇƮතටම, ඒ ඒජǦතයා සහ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය තැǦ ෙදකක ඉඳෙගන එකට වැඩ කරනවා. ඇƮතටම ෙමʏǏ ʆǐ වǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ සȼබǦධව වංචා, Ǒෂණ ෙහʘ ɬණාට පʈව ඒ Șʘබඳව හǎʆ audit එකú කරනවා. ȿදɢ බහමාස්වල Ưෙබන accountsවලට යනවා. නȿƮ, audit එක ʆǐ වන ෙකʣට ඒ සɢɣ ෙපǦවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා, සɢɣ ඉúමනට ෙගෙනǦන ûයා යැɭ emails Ưෙබනවා. ඒවා Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ audit එකට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙȼවා ඉතාම කුȝකට āයා ෙලස අȘ දûනවා. āකŸ Ăඩාව "මහƮවɞǦෙĘ Ăඩාව" ûයලා ûɩවාට, පාලකෙයʤ එය ƱŸŻ ෙදෙú වැඩú බවට පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. හැම එෙú කනාම ඒකට ෙකළ හළන ȝමාණෙයǩƮ එʏ තරම අපට ෙපෙනනවා. ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ǧලවරණය ෙදවැǧ වǦෙǦ ජනාǝපƯවරණයට ɪතරɐ. ෙමʏǏ අප දûන ෙǊ තමɐ, ඔŸŻ ʉǐකɞවǦ අɐǦ ûɝම ෙහʣඳ ෙදයú ɬණාට එʏ Ưෙබන Ǒෂණය එතැǧǦ නතර වǦෙǦ නැහැ ûයන එක. මා ඉතා වගüෙමǦ ûයනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ COPE එකට සමහර ෙතʣරƱɞ ලබා ෙදǦෙǦ, ඒ සමහර Ǒෂණවලට ඊට කɣǦ සȼබǦධ ෙවලා ʆŹ අය ûයලා. ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒකƮ ûයǦන ඕනෑ. COPE එකට ෙනʣɬණƮ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සමහර ෙතʣරƱɞ ලබා ෙදǦෙǦ එවැǧ අය. ෙǊශපාලන නායකƮවය Ǒɿතභාවෙɏ තබාෙගන, අදාළ පැහැǎɣ ȝƯපƮƯවලට එළෙඹǦෙǦ නැƯව ඔබƱමǦලා ෙȼ කරන ෙදɐǦ පමණú එය ɶǊධ වǦෙǦ නැහැ ûයන එක ɀɣක වශෙයǦ ûයǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම, අප ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ෙǊශපාලනඥයǦ -ෙǊශපාලන තනƱɞ දරන ȚǊගලයǦ- Ăඩා සංගȼවල සභාපƯ ǟර දරන එකƮ, අǦතə පාලන කȽŻවලට පƮ වන එකƮ ඒ හා සමානම වරදú ෙලස අȘ දûනවා. ෙමʣකද, සමහර ෙǊශපාලනඥෙයʤ ʆයɥ සංස්ථාවල තනƱɞවලට තමǦෙĘ ඥාƯǦ පƮ කරනවා. අȘ ඒකƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසාම ෙȼ කතා කරන සමහර අය තමǦ යටෙƮ Ưෙබන

ûʆම ආයතනයûú ලාභ ඇƯ කරලා නැහැ. අȘ ඒකɐ ûයǦෙǦ. āකŸ Ăඩාව ɚක ගැǨම ûයන කාරණයට ȿවා ɬණාට ෙǊශපාලන ȝශ්නයකුƮ එúක ෙමය බැǽලා Ưෙබනවා ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ. අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට සහȿɣǦ එකඟɐ. නȿƮ, ෙමමĵǦ ȝශ්න ʆයɢල සȼțəණෙයǦ ɪස ෙඳනවාය ûයන Ƚථ්‍යාවට අප යා ɒƱ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪෙශේෂෙයǦම āකŸ ĂඩකයǦ ගැන ûයǦන කැමැƯɐ. āකŸ ĂඩකයǦ ʆයɥෙදනා සȼබǦධව ෙනʣෙවɐ මා ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. ȿʚ රටම -අȘ- ආදරය කරන, ගɞ කරන āකŸ Ăඩකෙයʤ ඉǦනවා. හැබැɐ, ඒ අය අතර ɪɪධාකාර āකŸ ĂඩකයǦ ඉǦනවා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒ අය ඔŸŻ අɢලලාද නැǊද, match-fixing කරලාද නැǊද ûයලා. නȿƮ, රට ෙවǩෙවǦ ෙසɢලȼ කරන āකŸ ĂඩකයǦ ȝමාණයƮ එǦන එǦනම අƍ ෙවනවා. ඒකƮ ඇƮත. ඒ ûයǦෙǦ, matches ǎනනෙකʣට අȘ ඒ අයට ආදෙරɐ තමɐ. නȿƮ අපට ෙපෙනනවා, එතැන Șɜʐමú Ưෙබන බව. ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය Ʊළ ǑɿතයǦ ඉǦනෙකʣට, ඒ ǑɿතයǦ ĂඩකයǦෙĘ ɪනය හදǦන යǦෙǦ නැහැ; ෙකʘǦ ưǦǐ ගǦනƮ බැහැ. ෙමʣකද, ĂඩකෙයʤƮ දǦනවා, උඩ ඉǦෙǦ Ǒɿතෙයʤ ûයලා. අවසානෙɏ ඇƮතටම ලංකාවට තමɐ "පɬ" ûයලා ûයǦන ෙවǦෙǦ. ෙȝේúෂකයǦට තමɐ ''පɬ'' ûයලා ûයǦන ෙවǦෙǦ. අෙȗ අය ඕස්ෙſɣයාවට ęයාම ලාංûක ෙȝේúෂකෙයʤ දහස් ගණනú ඇɪɢලා cheer කරන හැŹ බලǦන. ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය ʆයයට 90ú වැɚǎ නȼ, ʆයɥ āකŸ ĂඩකයǦ ෙනʣɬණƮ, āකŸ ĂඩකයǦෙĘƮ ʆයයට 10ක ɪතර දායකƮවයú ඒවාට Ưෙබනවා. අȘ ඒ කාරණය වහලා කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙමʣකද, ඕනෑම තැනක ȿǐන Ǒɿත ɬණාම ඊට පහළƮ ඒ ව ◌ාෙĘ Șɜසú හැෙදනවා. ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦම Ăඩා ඇමƯƱමාට ûයǦෙǦ, ඔŸŻ ʉǐකාරෙයʤ අɐǦ කළා ɪතරú වැඩú නැහැ ûයන එකɐ. එෙහම කරලා, මහ බැංකුව කඩȚ අය ඒ තැǦවලට පƮෙවලා වැඩú නැහැ; හැම ෙටǦඩරයûǦම ෙවනම ගණනú ගǦන කථා කරන අය පƮ කරලා වැඩú නැහැ. එෙහම බැɥවාම ඇƮතටම ඔබƱමǦලාට ෙȼ කටɒƱ කරǦන බැහැ. නȿƮ, අƍම ගණෙǦ ෙමෙහම ෙදයú ෙහʤ කරǦන ඉස්සරහට ආȚ එක ගැන ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාට නැවත අවධාරණය කරනවා, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඍő සȼබǦධතාව COPE එකට අරෙගන ෙදǦන ûයලා. ෙȼ අය කරǦෙǦ ජාƯක අපරාධ. ලංකාවට ආඩȼබර ෙවǦන ඉƱɞෙවලා ƯෙබǦෙǦ āකŸ ව ◌ාෙĘ එකú ෙදකú පමණɐ. ඒවාɐǦ ෙහʣරකȼ කරන එක ගැන තමɐ අȘ ෙȼ වාද ɪවාද කරǦෙǦ. එම ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǦ නැවත ඉɢලා ʆŹනවා, අෙȗ ඉɢɤම Șʘබඳව සලකා බලǦන ûයලා. COPE එෙකǦ හදȚ ඉතා ɪɴෂ්ට වාəතාවú Ưෙබනවා. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȚǊගලයǦ ඒ සභාෙɩ ඉǦනවා නȼ, ෙȼ වැරǎවලට අදාළ āයාමාəග ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ǑɿතයǦ අȘ ෙනʣදǦනා අȿƱ ǑɿතයǦ ෙනʣෙවɐ, අȘ ළඟම ඉǦන ǑɿතයǦ. ඒක ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ මම Ⱦට ෙපරƮ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ûɩෙɩ, අපට අවශ්‍ය ෙවලාවක කැ ෙඳɩෙවʣƮ ඒ ඕනෑම ෙවලාවක ඒ ǧලධාɜǦ එවǦන ȚʚවǦ ûයන එකɐ. මම දැǦ ෙȼ ගැන ෙƮɞȼ අරෙගන Ưෙබනවා. Ưෙබන අවශ්‍යතාව ǧසා මම නැවතƮ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ.

1301 1302

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔබƱමා ඒක කරලා ෙදɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙĘම ෙමම ɪවාදයට ඍőව සȼබǦධ නැƯ ɬණƮ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා තɞƝයú ඝාතනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ ʆරගත ෙකʣට ʆŹ ʆරකɞෙවú ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ Ⱦට ǎනකට ෙදකකට ෙපර ජනාǝපƯ සමාව යටෙƮ ǧදහස් කරන ලද බව. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, රටú වශෙයǦ අȘ දûනවා, ෙȼ කාරණය ɪශාල වශෙයǦ රටƮ, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යයƮ, අǝකරණයƮ හෑɢɥවට ලú කරන බව. ඒ වාෙĘම, ෙමʏǏ අȘ ජාත්‍යǦතර වශෙයǩƮ ʑෙදකලා ɫමකට ලú ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ මරා දමන ලද ඒ තɞƝය ස්ɪඩǦ ජාƯක තɞƝයú. ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ෙȼ ගǦනා ලද āයා මාəගය ǧසා අද අǦතəජාƯක වශෙයǦ ලංකාවට අƯදැවැǦත අපüəƯයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ මරා දමන ලද තɞƝයෙĘ නැගƝය ɪʆǦ ɣයන ලද ɣȘයú අෙȗ රෙŸƮ ȚවƮපතක පළ ෙවලා Ưෙබනවා මම දැúකා. ඇƮතටම එය ûයවǊǎ හදවත කඩාෙගන වැෙටනවා. අපට පැහැǎɣ නැƮෙƮ, ජනාǝපƯවරයා ෙȼක කෙළේ ඇɐ ûයන එක. එúෙකʤ එƱමාට Ưෙබන ඥාưƮවයú ǧසාද ඒක කෙළේ? එෙහම නැƮනȼ, එƱමා ෙȼ වන ɪට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සමඟ සǦධානගත ෙවලා ʆŹන ǧසාද? අȘ දǦනවා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමǦලා ʑඟ ෙදෙනකුට ජනාǝපƯ සමාව ǐǦන බව. ඒ ඉɢɤමú මතද ෙȼක කෙළේ? එෙහම නැƮනȼ, ȿදɢ ගǩෙදǩ ගැනƮ ජනතාව කථා කරනවා. ෙමʣකද සමාව ෙදනවා නȼ, යȼûʆ Āමෙɩදයකට ෙතʤරǦන ඕනෑෙǦ. සමාව ǎය ɒƱ ʑඟú ෙදෙනú ʆŹනවා ûයලා ǨƯ úෙෂේƴෙɏƮ ûයනවා. එෙහම ƯȪයǏ, ජනාǝපƯවරයා එɢɥȼ ගහ āයාƮමක කරනවා ûයලා ඇɪɢලා, ඉතා Ưරශ්ľන ෙලස ඝාතනය කරȚ, එය කළ බවට සැකෙයǦ ෙතʣරව ඔȗȚ ෙවļච වරදකɞවකු ǧදහස් කරනවා. උසාɪවɣǦ shortcutsවɣǦ නƍ අහලා ෙනʣෙවɐ, Șʘෙවළට නƍ අහලා, වැරǎකɞ ෙවļච ෙකනකු ජනාǝපƯ ǧදහස් කරනවා. ජනාǝපƯවරණයú අȴȿව එය කරǊǎ බරපතළ අනƱරú වනවා. ෙමʣකද, බලයට එǦන ඉǦන ජනාǝපƯවɞǦටƮ ෙȼක țəවාදəශයú වනවා. අȘ ȘʘගǦනවා - ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාට ෙදන ෙවලාව මෙĘ ෙවලාෙවǦ අƍ කරǦන එපා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඇƯව මා වැදගƮ ෙදයú ûයනවා.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා, වරදකɞෙවකුට සමාව ෙදǊǎ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ අǩගමනය කළ ɒƱ āයා Șʘෙවළ. ඒ තමɐ, එම නƍව ɪභාග කළ ɪǧශ්චයකාරƱමාෙගǦ වාəතාවú

කැඳවǦන ඕනෑ; ǨƯපƯෙගǦ වාəතාවú කැඳවǦන ඕනෑ; අǝකරණ ඇමƯවරයාෙගǦ වාəතාවú කැඳවǦන ඕනෑ. එෙහම කරලා තමɐ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯ සමාව ෙදǦන ȚʚවǦ. දැǦ ෙȼ āයා Șʘෙවළ අǩගමනය කරලා නැƮනȼ ෙȼක ඉතාම නරක ආදəශයú වනවා. ඔබƱමා දǦනවා, මැƯවරණ ජයĞහණ උෙදසාƮ 'සමාව ෙදනවා' ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙදන බව. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මƱ කෙළේ බරපතළ ȝශ්නයú. ජනාǝපƯ සමාව Ǐෙȼ āයා Șʘෙවළ Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ʈǐʈ අවස්ථාවක අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනැ. ෙȼක ȘɢෙලයාǦට ɬණƮ, ෙවන ෙකෙනකුට ɬණƮ එකɐ. මම ʏතǦෙǦ ෙȼක රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය Șʘබඳ ෙලʣකු ȝශ්නයú. ගɞ මǦƶƱමා ඒ කɞණ මƱ කළ එක ෙබʣෙහʣම වැදගƮ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼක ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව. ආƜƍවú ɪǝයට ඔබƱමǦලා ෙමʣකúද ෙȼ ගැන ûයලා ƯෙබǦෙǦ? ඔබƱමǦලා ආƜƍවú ɪǝයට ෙȼක ෙහළා දැකලා නැහැ ෙǦ. මාධ්‍ය ȝකාශෙයʤ හැටʑටාමාරú ඉǦනවා. ජනාǝපƯ ෙȼ කරȚ ෙǊ එúෙකෙනúවƮ ෙහළා දැකලා Ưෙබනවාද? අෙȗ අǩර ǎසානායක ස ෙහʤදරයා ෙȼ සȼබǦධව පළ කළ මාධ්‍ය ǧෙɩදනය මම හැǦසාƊගත ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා.

අෙȗ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ 94 ȘŻෙɩƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා, "අǝකරණයú ɪʆǦ ෙහʤ ෙවනƮ ව්‍යවස්ථාȘත අǝකාɜයú මĵǦ ǧයම කරන දƨවමú ɣʏɢ ûɝෙȼ ජනාǝපƯවරයා සƱ බලතල අෙහʤʆ ûɝම කළ ɒƱɐ" ûයලා.

ඔබƱමǦලා ආƜƍවú ɪǝයට ෙමʣකුƮ ûයලා නැහැ ෙǦ. ඔබƱමǦලාට ȝƯපƮƯයú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ පාස්කු ǎන එɢල ɭ ȝහාරයට ȿʑණ Ǐලා, එɐǦ පʈව යȼතȼ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ නම හදාෙගන එනෙකʣට, ȽǩවǦෙගʣඩට ගැʑවා. ඒෙකǦ නම නැƯ ɬණා. ඊට පʈව එɢɥȼ ගහú ෙගෙනනවා ûයලා, ඒෙකǩƮ නම නැƯ ɬණා. ඊළඟට, ස්ɫඩǦ ජාƯක තɞƝයú මරා දැȾෙȼ ʆǊǝයට අදාළ ȚǊගලයා ǧදහස් කළාට පʈව ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවය ගැන ඔබƱමǦලා ජාත්‍යǦතර ȝවෘƮƯ පƴ අරෙගන බලǦන, websitesවලට ęʏɢලා බලǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන ෙɩලාව අවසǦ ෙවනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහʣඳɐ. මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

අȘ ෙȼ āයාව ෙහළා දûනවා. ජනාǝපƯƱමා ʆǐ කළ ෙȼ āයාව ඇƮතටම කාǦතාවǦටƮ එɢල ɭ ඉතාම Ưරශ්ľන ȝහාරයú. ෙමʣකද, එවැǧ අයකු අǝකරණයûǦ වැරǎකɞ කළාට පʈව, එෙසේ ǧදහස් කරǦන ජනාǝපƯƱමාට Ưෙබන සදාචාර අɐƯය ෙමʣකúද? ǨƯමය වශෙයǦ ෙමʣන ෙමʣනවා

1303 1304

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ෙහʤ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙȼක අǦƯම වැරǎɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙŎ.ආə. ජයවəධනලා සහ මʏǦද රාජපúෂලා යනාǏ ʆයɥෙදනා කළ ෙǊ තමɐ එƱමාƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼක වහාම නතර කළ ɒƱ ෙදයú ûයන කාරණය අවධාරණය කරනවා.

ĂඩාෙɩǏ ʆǐවන Ǒෂණ නතර ûɝම සȼබǦධව කථා ûɝෙȼǏ ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාටƮ යමú ûයǦන මා කැමැƯɐ. ෙමʣකද, එƱමǦලා ඔය පැƮතට ආෙවʣƮ -ඔබƱමǦලා ʆŹන පැƮතට ආෙවʣƮ- සමහර ɪට ඔබƱමාෙගǦ පʈව එන ඇමƯ ෙȼ ගැසŸ එක withdraw කරǦනƮ ඉඩ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව කාලයú ඉǦන ලැȬෙණʣƮ ɪතරú, ඔය ʉǐ ඔŸŻකɞවǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තවƮ ෙහʣɞ අɢලǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ǨƯ ශúƯමƮ කරලාම යǦන ûයලා මා ûයǦන කැමැƯɐ.

[අ.භා.12.40] ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදවැǧ වර ûයවන, Prevention of Offences Relating to Sports Bill එක ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව අෙȗ එකඟතාවú Ưෙබන බව ȝථමෙයǦම සඳහǦ කළ ɒƱɐ. අȘ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපතට සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපƯǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන කɞƟ ûʏපයú ǨƯමය වශෙයǦ āයාƮමක කරǊǏ ඇƯ ෙවන යȼ ගැටɥ Șʘබඳව මම අද උෙǊ Ăඩා ඇමƯƱමා දැǩවƮ කළා. රජයú හැŹයට එƱමාට Committee Stage එෙúǏ ඒවා ȘʘගǦනƮ ȚʚවǦ, එෙහම නැƮනȼ එƱමාට ඒ ගැන ඕනෑම ưǦǐවú ගǦනƮ ȚʚවǦ. නȿƮ මම ʆƱෙɩ ෙȼක ȝාෙයʤęකව āයාƮමක ûɝෙȼǏ මƱවන ගැටɥ ගැනɐ.

අȘ දැúකා, ෙමʏǏ, "Offences" ûයන කාරණය පැහැǎɣව ɪĞහ කරලා නැහැ ûයන එක. මම ඒ ගැන මා ඉǎɜපƮ කරන සංෙශʤධනවල 4 - 7 යටෙƮ සඳහǦ කළා.

ඒ වාෙĘම, මා ඉǎɜපƮ කරන සංෙශʤධනවල 4(1) යටෙƮ Ưෙබනවා, “Any alteration of the course or the result of any sport or sporting event for gratification must be caught up - it does not make sense to say only 'irregular' alterations are caught up - what is an 'irregular' alteration - conversely what is a 'regular' alteration that can take place for gratification?” ûයලා. ෙȼ වාෙĘ ǨƯය āයාƮමක කරǊǏ යȼ යȼ ගැටɥ ආව ǧසා, ඒ අණ පනƮ āයාƮමක ûɝෙȼǏ ගැටɥ එන බව තමɐ මම සඳහǦ කෙළේ. ඒ ǨƯය ෙහʣǽǦ පැහැǎɣ ɬෙƜ නැƮනȼ අȘ ʏතනවා, ȝශ්න ඇƯ ෙවɐ ûයලා.

ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ Unit එකú ගැන කථා කරනවා. ෙපʣɣස්පƯƱමාෙĘ ǧəෙǊශ මත Unit එකú පƮ කරǦන Ăඩා ඇමƯƱමාට බලය Ưෙබනවා. ඒ කȽŻවට ȿදɢ ෙගɫෙȼ -ɪෙශේෂ ෙගɫȼ- බලය Ăඩා ඇමƯƱමාට එනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙපʣɣස් ෙකʣȽසමú Ưෙබන බව. ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම යටෙƮ බැɥෙවʣƮ, ෙපʣɣස්පƯƱමාට Ưෙබන බලතල තමɐ ෙȼ ස්වාǞන ඒකකයට, Unit එකට එǦෙǦ. ෙමʏ ûයලා Ưෙබනවා, ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯවරයා ɪʆǦ කȽŻව පƮ කරනවා ûයලා. අȘ ʏතනවා, ඒ ස්වාǞනƮවය පවƮවාෙගන යෑමට නȼ ඒ කȽŻවට වැඩ කරǦන

ෙවǦෙǦ ෙපʣɣස්පƯƱමා යටෙƮ ස්වාǞනව ûයලා. නȿƮ, ෙපʣɣස්පƯƱමාෙĘ බලතල, ෙපʣɤʆෙɏ ස්වාǞනව කƜඩායමකට ගැǨෙȼ හැûයාවú අද පවƯන ǨƯය අǩව නැහැ. ෙමʣනවා ෙහʤ Ǐමනාවú ෙදනවා නȼ, ɪෙශේෂ ෙගɫȼ ෙමʣනවා ෙහʤ Ưෙබනවා නȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉɢɤමú කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ඉɢɤම පැහැǎɣවම ආ ɒƱ වǦෙǦ ෙපʣɣස්පƯƱමා යටෙƮ. එත ෙකʣට එය අǞúෂණය ûɝම Șʘබඳව ගැටɥවú නැහැ. අȘ ʏතනවා, කɬɞ Ăඩා ඇමƯ ɬණƮ, ȿදɢ ෙගɫම සȼබǦධෙයǦ එƱමාට අʇȽත බලයú පැවෙරනවා. ෙපʣɤʆෙɏ ඉǦන, ෙකʣȽසෙȼ ඉǦන අයට අවශ්‍ය සහෙයʤගය, ȝƯපාදන ලබා ෙදǦන හැûයාව ලැෙබනවා. දැǦ රෙŸ පවƯන ǨƯයƮ එúක ෙපʣɣස්පƯƱමාෙĘ බලය අපට ගැǨෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවාය ûයා අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ඒක ගැටɥ සහගත ෙවනවා ûයලාɐ අප ʏතǦෙǦ.

ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 11වන වගǦƯය ෙකෙරʏ මම අවධානය ෙයʣȿ කළා. It is regarding non-cooperation by any person to make any statement, produce any document or material or to appear before the Unit. ගɞ කථානායකƱමǧ, යȼ ûʆ තැනැƮෙතකුෙගǦ ඉɢɤමú කරලා ඒ ෙතʣරƱɞ ලබා ǐǦෙǦ නැƮනȼ ඒ Șʘබඳව ưǦǐවú ගǦන Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාට බලයú එනවා. මම ෙȼ ගැන සඳහǦ කරǦෙǦ ෙȼ කාරණය ǧසාɐ. එú අවස්ථාවකǏ අෙȗ සනƮ ජයʉɜය මහƮමයාෙගǦ එƱමාෙĘ ǐරකථනය ඉɢලා ʆŹයා. ඔʑ ඒ ෙɩලාෙɩ ෙපʥǊගɣක ෙහේƱවú මත ඒ ǐරකථනය ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ǐරකථනය ඒ ෙɩලාෙවම ǐǦෙǦ නැහැ ûයන වරදට, "ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐම ෙනʣකළාය" ûයන කාරණය මත ICC එෙකǦ අɬɞǐ Ʊනකට ඔʑෙĘ Ăඩාව තහනȼ කළා.

ඔʑ තරග පාවාǏමකට සȼබǦධɐ ûයලා ඔʑට එෙරʏව ûʆම සාúɿයú නැහැ. ඒ වාෙĘම, තරගයú ෙවනස් ûɝමට උƮසාහ ගƮතාය ûයලා සාúɿයකුƮ නැහැ. නȿƮ, ඔʑ එම පɝúෂණයට සහෙයʤගය ෙනʣǐǦනාය ûයන මතෙɏ ඉඳලා - for non-cooperation - තමɐ ඔʑ වරදකɞ බවට පƮ ɬෙƜ.

ෙමʏǏ Ăඩා අධ්‍යúෂƱමාට බලය Ǐම සȼțəණෙයǦම ෙහʣඳɐ ûයලා අȘ ʏතනවා. ඒ පɝúෂණය ෙකෙරǦෙǦ -ʆයɥ Ăඩා සඳහා- Ăඩා අධ්‍යúෂƱමා යටෙƮ නȼ, Ăඩා අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝධාන ǧෙයʤŏතයා Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාɐ. එතැනǏ ෙɢකȼƱමාම යȼ ûʆ ɪǝෙɏ පɝúෂණයú ආරȼභ ûɝම සහ ඔʑ ɪʆǦම āයාƮමක ûɝෙȼǏ ෛනƯකභාවය Șʘබඳව ගැටɥවú ƯෙබǦන ȚʚවǦ.

ඊට අමතරව, ෙȼ ȿදɢ ෙගɫෙȼǏ සාමාන්‍ය සȼȝදායාǩකූලව ෙගɫȼ Āමයú Ưෙබනවා. එɐǦ බැහැර ෙවලා ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦට ඍőව ෙගɫȼ Āමයú ෙයʤජනා කරලා, ඒක තමɐ ෙȼ Act එෙකǦ එǦෙǦ. Act එකûǦ ආවාම ඒ බලය එනවා. ෙȼ ගැන අද අපට ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ ගැන ඔබƱමǦලාට ưǦǐවú ගǦන ȚʚවǦ.

ෙමʏ Ưෙබනවා, “subject to the direction of the Secretary, Sports” ûයලා තවƮ කɞƟ ûʏපයú. ඒ ʆයɥ කාරණාවලǏ ʆයɥ Ăඩාවලට අදාළව ȝශ්නයú ආවාම Ăඩා අධ්‍යúෂƱමා - Director, Sports - ඉǦනවා. එƱමාට ෙසʣයා බලා ෙȼ ඒකකය ɪʆǦ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ. ඊළඟට, ඒ āයාදාමෙɏǏ Ăඩා ඇමƯƱමා ඉǦෙǦ එම ඒකකයට ඉහʘǦ වාෙĘම, අධ්‍යúෂƱමාටƮ ඉහʘǦ. Ăඩා ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥ පɜපාලන කටɒƱවල ȝධාǧයා ෙවǦෙǦ Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ. ෙȼ, සමස්ත ɣයûයɪɣ හදනෙකʣට අපට ෙපෙනන ෙǊ. සාමාන්‍යෙයǦ එංගලǦතෙɏ, ඕස්ෙſɣයාෙɩ,

1305 1306

පාəɣෙȼǦƱව

නවʇලǦතෙɏ ƯෙබǦෙǦ incorporated bodies එෙහම නැƮනȼ, ආයතන. ඒවා ආයතන ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼ පනතට යටƮවɐ ƯෙබǦෙǦ. එවැǧ ආයතනවල ȝධාන ɪධායක - CEO - එෙහම නැƮනȼ Managing Directorට - අධ්‍යúෂƱමාට - ඒ බලය Ưෙබනවා. ඒ අය එවැǧ අවස්ථාවකǏ āයාƮමක ûɝමට වඩා ෙවනස් ස්වɟපයú තමɐ ලංකාෙɩ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙමය āයාƮමක ûɝෙȼǏ ගැටɥවú එɐ ûයලා අȘ ʏතනවා.

ලංකාෙɩ Ăඩාවට අපüəƯයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවාය ûɬෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. Ăඩාෙɩ ɪශ්වාසය පɥǐ ෙවලා Ưෙබනවා; තරග පාවා ෙදනවා. අවසානෙɏ Ǐ තරගවɣǦ එන ȝƯඵලය ෙකෙරʏ ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසයú නැහැ, ෙȼ ĂඩකයǦ ඇƮතටම Ăඩා කළාද, ඔɬǦෙĘ අතපʈɫමûǦ match එක පැරǐණාද ûයලා. Match එකú පැරǐƟ ගමǦ ʏතනවා තරගය පාවා ǐǦනා ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ වාෙĘ ǨƯ ɝƯ ෙගනැɢලා ස්වාǞන කȽŻවú පƮ කරලා ɪශ්වාසය තහɬɞ ûɝම ƱʘǦ Ăඩාෙɩ üəƯ නාමයට, ɪශ්වසǨයභාවයට ɪශාල ɞකුලú ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙමවැǧ පනතú ෙගෙනන එක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙමය Ăඩා අමාත්‍යƱමා යටෙƮ Ưෙබනවාය ûɩවාට එʏ යȼ ûʆ පරතරයú තබා ගත ɒƱɐ. එෙහම නැƮනȼ ඉǎɜෙɏǏ ෙපʥǊගɣකවම යȼ ûʆ Ăඩකෙයú ෙහʤ ǧලධාɜෙයú -ඒ, ෙහʣü ෙවǦන ȚʚවǦ; ʟ Ÿෙබʤɢ ෙවǦන ȚʚවǦ; රගə ෙවǦන ȚʚවǦ.- ඒවාෙɏ තƮƮවය ෙහʤ ස්වɟපය මත āයාƮමක ûɝෙȼǏƮ ගැටɥවú ෙවǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ǎęǦ ǎගටම ûයǦන උƮසාහ ගƮතා, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගෙනනවාට අȘ ɪɞǊධɐ ûයලා. අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගෙනනවාට ɪɞǊධ නැහැ; එකඟɐ. මම හැම ෙවලාෙɩම ûයǦන උƮසාහ ගƮතා, ලංකාෙɩ āකŸ Ăඩාෙɩ යȼ ûʆ ɀල්‍ය අĀȽකතාවú ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ තරග පාවාǏමú Șʘබඳව. මම ûයǦන ඕනෑ, ɀɣක අĀȽකතාවú ෙහʤ තරග පාවාǏමú සȼබǦධව මට ûʆම ෙචʤදනාවú ෙහʤ පɝúෂණයú නැහැɐ ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ ȝශ්නය ෙලʤකයȚරාම ආȚ අවස්ථාවල මම ûɩවා, -මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ ගැන කɣǩƮ ûයලා Ưෙබනවා.- මෙĘ පɬෙɢ උදɪයෙĘ සȼබǦධතාවú Ưෙබන ǧසා ඒ සȼබǦධතාව ȿɢ කරෙගන මට මඩ ගහǦන එපා ûයලා. මට ව්‍යාපාරවල සȼබǦධයú නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ව්‍යාපාරවල සȼබǦධතාවú ගැන üම ƱʘǦ, ඒ ûයන අය මට ඒ ෙǊවɢ ûයන ගමǦ ĂඩකයǦට පහරú ගැʇම තමɐ කරǦන හදǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ ජනතාව අතර අɪශ්වාසයú ෙගʣඩ නැ ෙඟනවා, තරග පාවාǏම සȼබǦධව ෙමʣකú ෙහʤ සȼබǦධයú ඇƯ ûයලා. අȘ ඒක දැúකා. ʉɜයවැව Ăඩාංගණෙɏ පැවƯ තරගයකǏ තරගය පාවා ǐǦනා ûයලා ʏටȚ Ăඩක ȝෙමʤද්‍ය ɪĀමʆංහ මහƮතයා පැȽƝɢලú කළා. ඒ පැȽƝɢලට පʈව ʏටȚ නායක - Captain - ඇǦජෙලʤ මැƯɩස් මහƮතයා පɝúෂණ Ʊනකට ලú කළා, ICC එෙú Anti-Corruption Unit එෙකǦ, FCID එෙකǦ සහ බǐ අංශෙයǦ. ෙසʣයා බැɥවාම, අɬɞǐ ෙදකú ɪතර පɝúෂණ Ʊනú, හතරú පමණ කරලා Ưෙබනවා. ඔʑ තරග පාවා ǐǦනා ûයලා ûʆම තැනක ෙහʘɫ ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ĂඩකයǦෙĘ පැƮෙතǦ ʏතලා ෙමවැǧ පɝúෂණ කරෙගන යනෙකʣට ඇƮතටම එතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ කɞƟ ෙසʣයා බලා දƨවȼ ûɝම ඉතා ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, අȘ ඒ අය මතවාදාƮමකව මානʆකව වැŸŻෙවʣƮ, ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඉලúක කරෙගන පහර ගහǦන උƮසාහ ගƮෙතʣƮ අǦƯමට ඒෙකǦ ȝශ්න ඇƯ ෙවǦෙǦ Ăඩාවට; Ăඩාෙɩ ʆŹන ĂඩකɐǦටɐ. "මඩ" ȝකාශවලට මම පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ උƮතර ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ɣයûයɪɢලú ඉǎɜපƮ කරȚ ǧසා ෙඩස්මǦ ȝනාǦǐ මහƮමයාෙĘ,- මට ඒ ɣයɪɢෙලʏ Șටපතú තවමƮ ලැȬෙƜ නැහැ. මම ඒක ඉɢɥවා.

මම නැවතƮ ûයනවා, ඒ අවස්ථාෙɩ ෙමවැǧ ǨƯයú ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා ඒ පɝúෂණය ඉස්සරහට ෙගන යǦන බැɜ ɬණා ûයලා. ෙමʣකද, ඒක preliminary finding එකú. එෙහම නැƮනȼ preliminary investigation එකú. එʏ Ưෙබන ෛනƯකභාවය උඩ ඒ පɝúෂණය ඉǎɜයට ෙගන යǦන බැɜ ǧසා, ඒ පɝúෂණය අƮʏෙටɩවා. ඒ ĂඩකයǦ Șʘබඳව කටɒƱ කරǦන ඒ ෙවලාෙɩ āකŸ පාලක මƜඩලයට ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. මම ʏතනවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ - ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ පɝúෂණය අවසǦ කළා. ඊට අදාළ ෙɢඛන මම ûʏප අවස්ථාවක සභාගත කරලා Ưෙබනවා. හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරǦන, źɫ එකට යවǦනɐ ෙȼ ෙǊවɢ ûයǦෙǦ. ʉɜයවැව match එක ගැන කථා කළා. ʉɜයවැව තරගය Șʘබඳව පɝúෂණයú කරලා Ưෙබනවා. ඒ පɝúෂණය කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමƱමා dressing room එකට ęයාට පස්ෙසේ. ෙවļච ෙǊවɢ ෙමʣනවාද ûයලා ඕනෑ නȼ එතැǧǦ අහගǦන ȚʚවǦ. ෙමƱමා ęʏǦ කථා කළාට පස්ෙසේ තමɐ තරගය ෙවනස් ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒවා ගැනƮ ෙහʣයǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමǧ ඔබƱමාට තව ɪනාƋ Ʊනú Ưෙබනවා. ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මට තව කǂකයǦ ෙදǦෙනකුෙĘ ෙවලාව Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවනƮ කǂකයǦ නැහැ. ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽයෙĘ ෙවලාව? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙනú පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාද කරන ෙවලාවටɐ එƱȽයට ෙවලාව ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඒ අවස්ථාෙɩ මම ෙȼ ගැන කථා කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪවාදෙɏ ඔබƱමාට ƯෙබǦෙǦ තව ɪනාƋ Ʊනɐ.

1307 1308

[ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙකෙසේ ෙවතƮ මම පැහැǎɣව ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. මම āකŸ පාලක මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමා හැŹයට ʆŹයǏ වැස්ස අවස්ථාවක match එකú නැවැƮɭවාම, මම ඒ Ăඩාංගණෙɏ ʏŹයාය ûයලා තරගය පාවා ǐǦනා ûයනවා. ඒවා තමɐ කෙළේ. ඇǦජෙලʤ මැƯɩස් match එක පාවා ǐǦනා ûයලා ඒ Ƚǧහා ɪනාශ කළා. අȘ ෙහʣඳටම දැúකා, ෙලʤක කුසලානයට යǦන ƱǦ ඉɜයɩ Ăඩකෙයú හැǏෙගන ආවා. සමහර අය දǦනවා, කාට ගැʑවාමද කƜඩායම වැෙටǦෙǦ ûයලා. ඇǦජෙලʤට ගහȚ ගමǦ, ඕස්ෙſɣයාෙɩǏ Ʊනɐ, ȪǦǐවú ɪǝයට තරගාවɣය ǎනාෙගන හදාෙගන ආȚ කƜඩායම කඩාෙගන වැŻණා. අȘ ෙǊශපාලනය කරනවා. අපට ගහǦන. අපට ෙȼවාට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ මට ගහǦන ęʏɢලා වැǐෙƜ āකŸ Ăඩාවට; ĂඩකයǦට. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ තƮƮවය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ȿʚ ලංකාෙɩම ෙȼ ගැන කථා කරǦෙǦ එකම ȚǊගලයාɐ. ෙවන කɬɞවƮ ඇɪɢලා ෙȼ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, තමǦෙĘ Ưෙබන අƍ පාƍකȼ වහගǦන තමɐ ෙȼවා කරǦෙǦ. තමǦ ęය හැම ආයතනයúම ɪනාශ කළා. හැම ආයතනයúම ɪනාශ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වරාය ගƮෙතʣƮ, වරාෙɏ සȼțəණ ෙතʣරƱɞ මʏǦද මහƮතයාටɐ, අෙȗ ɪපúෂෙɏ අයටɐ ǐǦනා, ෙමǦන ෙȼක තමɐ ෙȼ ආƜƍව කරǦන යǦෙǦ ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ęයා, Ceylon Petroleum Corporation එකට. Ceylon Petroleum Corporation එෙú spot purchasing කළා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 800ú ගැන අɐයලා, මɢɣලාට පɝúෂණ යනවා. ඒ ෙහʣරකම ගැන අȘ ෙහට - අǧǊදා බලා ගǦනȼ. ෙȼ වාෙĘ තමǦ ජාƯක වශෙයǦ කරන ɪනාශය, නාස්Ưය වහගǦන ෙකʣෙහේ හɜ කුƟ ෙහʣයාෙගන යනවා. අපට ඒවාට ෙවලාවú නැහැ. ෛවරෙයǦ ඉǦන ෙකනා ෛවරෙයǦම ඒක ɪසඳා ගǨɪ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙගනැɢලා Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපතට අȘ සහෙයʤගය දúවනවා. හැබැɐ, ෙȼ ෙගනැƮ Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ යȼ යȼ කɞƟ āයාƮමක කරǦන ęයාම ȝාෙයʤęක ගැටɥ ɪශාල ȝමාණයú එනවා. Ăඩා ඇමƯƱමා ɪǝයට එන කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනකුට අʇȽත බලයú එනවා, තමǦට කැමƯ අයෙĘ පɝúෂණ ෙනʣකරǦනƮ, අකැමැƯ අයෙĘ පɝúෂණ කරǦනƮ. ඒවාෙɏ ස්වාǞනƮවය ගැන ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ නැහැ. ඇමƯƱමාට මම කɞƟ ඉǎɜපƮ කෙළේ, ඒ ගැන. කɞණාකරලා ඒ ගැන āයාƮමක ෙවǦන ûයȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ ෙවනƮ කǂකයǦ නැǊද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. That is all, I think. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱය.'' - [ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" -[மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Harin Fernando.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මැƯƱමǧ, ඔබƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ ෙකʣට ඇƯ සංෙශʤධන ǧʆ පɜǎ ඉǎɜපƮ ෙකʣට ෙනʣමැƯ බැɪǦ, එú එú වගǦƯය යටෙƮ ඒ කɞƟ අවධානය ෙයʣȿ ûɝමට අවකාශයú ෙනʣමැƯ බව දǦවȽ. 1 ʆට 41 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 41ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 41 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦ වන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත ேதசிய ᾗத்தாக்க ᾙகவராண்ைமச் சட்டᾚலம் NATIONAL INNOVATION AGENCY BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

1309 1310

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs, I move,

"That the Bill be now read a Second time." ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, if there are no speakers for the Debate, we can pass this. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නȼ ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට ȝථම, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ආɶ මාරʆංහ මහතා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) ASHU MARASINGHE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. A.D. Susil Premajayantha.

[අ.භා.1.32] ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත කාෙලʤĽත පනƮ

ෙකŻȼපතú හැŹයට මා දûනවා. මම ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ ɪෂයය භාර අමාත්‍යවරයා හැŹයට ʏටȚ කාලෙɏ වසර 3ú පමණ ƯȬƟ COSTI - Coordinating Secretariat for Science, Technology and Innovation - ආයතනය ඊට වඩා බලයú Ưෙබන, නෙවʤƮපාදන Șʘබඳව සȼබǦǞකරණ කටɒƱ කරන ආයතනයú බවට පƮ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ɀɣක කටɒƱ Źක කරලා, ඒ කැȪනŸ පƵකාව ඉǎɜපƮ කරලා, ඒක ǨƯ ෙකŻȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱවටƮ යවලා ඒ ǧəෙǊශ පවා ලැȬƟ අවස්ථාවක තමɐ මම එම අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉවƮ ɬෙƜ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, එම පනƮ ෙකŻȼපත තව ඉǎɜයට යෑමú හැŹයට මම ෙමය දûනවා. ෙබʣෙහʤ ෙɩලාවට එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ƯȬƟ කɞƟ තමɐ, ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය වශෙයǦ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼප ෙƮ අද හǿǦවා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමාජෙɏ ɪද්‍යා, තාúෂණ, ආරúෂණ හා පාɜසɜක, නෙවʤƮපාදන හා ෙසේවා ȝවəධනය ûɝම ඇƱʚ අරȿƟ හයú ෙමʏ පරමාəථ හැŹයට සඳහǦ කර Ưෙබනවා. අද ෙǊශපාලන ෙɩǎකාෙɩ පවා ෙබʣෙහʤ ෙɩලාවට කථා වǦෙǦ, "අෙȗ ර ෙŸ ආəǂකය ඉǎɜයට ෙගන යǦන නȼ නෙවʤƮපාදන අවශ්‍යɐ. එම නෙවʤƮපාදන මĵǦ අෙȗ ස්වාභාɪක සȼපƮ, අෙȗ මානව සȼපƮ සȼබǦධ කරෙගන අගය එකƱ කර උපයා ගǦනා ɭ ɪෙǊශ ɪǧමය ƱʘǦ අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦනා ɭ ආනයන අපනයන පරතරය, ෙවළඳ පරතරය Șයවා ෙගන, ෙගɬȼ ෙශේෂය අƍ කරෙගන, ɞȘයල ශúƯමƮ කරෙගන ඉǎɜයට යǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබǦෙǦ" ûයන කාරණයɐ.

ෙȼ සඳහා දැනට Ưෙබන ආයතනය ෙකʣȽෂǦ සභාවɐ. 1979 අංක 53 දරන ɼ ලංකා නව ǧපැɒȼකɞවǦෙĘ ෙකʣȽසම හැŹයටɐ එය ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ƯෙබǦෙǦ ʇȽත කාəයභාරයú. 1979 වැǧ ඈත කාලයක ඒ ෙකʣȽසම ȝමාණවƮ ɬණාට, නෙවʤƮපාදනƮ හǿǦවා ෙදȽǦ ඉǎɜයට යǦන නȼ ඊට වඩා ශúƯමƮ ɭ ආයතනයක අවශ්‍යතාව අද Ưෙබනවා. ඒ අවශ්‍යතාව සȚරාɤම සඳහා තමɐ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

නෙවʤƮපාදනයට Ưෙබන බාධක හǿනා ගැǨෙȼ Ǐ මම දûන එක බාධකයú තමɐ නෙවʤƮපාදන ඇƯ ûɝම සඳහා ɭ පəෙɏෂණ සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය, ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ ʆයɥ ආයතනවɣǦ වəෂයකට වැය වන ȿදල අෙȗ GDP එෙකǦ 0.11ú පමණú ɫම. නෙවʤƮපාදන හǿǦවා ǐǦ, පəෙɏෂණ කරȚ ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ රටවɢ GDP එෙකǦ අƍම ගණෙǦ ʆයයට ෙදකකට වැƋ ȝමාණයú ඒ සඳහා වැය කරනවා. ඊɹායලය වාෙĘ රටවɢ ʆයයට Ʊනකට වැƋය වැය කරනවා. දකුƟ ෙකʣɜයාව, ජපානය වාෙĘ රටවɢද GDP එෙකǦ ɪශාල ȿදලú ෙȼ සඳහා වැය කරනවා. දැǦ, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය සහ ෙවනƮ බටʏර රටවɢ ගƮෙතʣƮ, ඒ රටවල ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ තමɐ පəෙɏෂණ සහ නෙවʤƮපාදන සඳහා ȿදɢ නැƮනȼ ȝාĘධනය ෙයʣදවǦෙǦ. ඒකට ෙහේƱව, ඒ රටවɢ අතර Ưෙබන ෙවෙළඳ ෙපʣළ Āමය Ʊළ නව ǧෂ්පාදන ඇƯ කෙළේ නැƮනȼ ඒ සමාගȼ, ආයතන පවƮවා ෙගන යǦන බැɜ ɫමɐ. ඒ ǧසා ඒවා වැƋ ǎɒƟ කරȽǦ ඉǎɜයට යා ɒƱ ǧසා, එවැǧ ǎɒƟ රටවල පəෙɏෂණ සහ සංවəධන - research and development - අංශයට ඕනෑම ෙපʥǊගɣක සමාගමú ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරනවා. හැබැɐ, එෙසේ ûɝම සඳහා අෙȗ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශය ශúƯමƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙපʥǊගɣක අංශය ඒ මŸටමට එන තාú කɢ ෙȼ සඳහා මැǎහƮ ෙවලා, පəෙɏෂණ සඳහා, නෙවʤƮපාදන සඳහා ȝා Ęධනය ෙයʣදවා එúතරා මŸටමú දúවා ෙගන එǦන රජයට ʆǊධ ෙවනවා.

1311 1312

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ඒකට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා ඉǦන කාලෙɏ Ǐ මහාචාəය Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමාෙĘ ෙයʤජනාවú අǩව අȘ SLINTEC ආයතනය -නැෙනʤ තාúෂණ Șʘබඳ පəෙɏෂණ කරන ආයතනය- ȘŹපන ȝෙǊශෙɏ ȘʏŻɫම. ඒක තව ඉǎɜයට ෙගන ęʏɢලා දැǦ ෙදවන අǎයරƮ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙȼ ආයතනය ආරȼභ කරන අවස්ථාෙɩ Ǐ නැෙනʤ තාúෂණය Șʘබඳව ෙලʤකෙɏ innovations කරලා, ෙසʣයා ගැǨȼ කරලා වැƋ කාලයú ගත ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. නැෙනʤ තාúෂණය ƱʘǦ තමɐ ĞැෆɐŸ, ĞැʞǦ, ඉɢමනɐŸ, ටɐෙŸǧයȼ ඩෙයʣúසɐƊ Șʘබඳ පəෙɏෂණ, අෙȗ Ưɞවාණ - quartz - Șʘබඳ පəෙɏෂණ, කුɞǿවɣǦ ɞǝරෙɏ ʇǧ ȝමාණය පාලනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන පəෙɏෂණ, කෘɿකəමයට අවශ්‍ය වǦනා ɭ නැෙනʤ ෙපʣෙහʣර - nanofertilizer - ǧෂ්පාදනය Șʘබඳ පəෙɏෂණ ʆǐ කෙළේ. ෙȼ වනෙකʣට සමǦƱෙə ȝෙǊශෙɏ ෙȼ පəෙɏෂණ කරලා අවසǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ආකාරයට නැĶ එන තාúෂණය - emerging technology -Őව තාúෂණය, නැෙනʤ තාúෂණය, ජාන තාúෂණය ûයන ෙȼ ʆයɢල අරෙගන තමɐ අද ෙලʤකය ඉǎɜයට යǦෙǦ. ඒ ǧසා එදා ǐර දúනා ǩවƝǦ ɒƱව රාජපúෂ ආƜƍව නැෙනʤ තාúෂණ ɪද්‍යාගාරය ආරȼභ කළා. ඒ Șʘබඳ ආචාəය උපාǝය ලබȚ ɪෙǊශ රටවල තɞණ තɞƝයǦ 28 ෙදෙනú දැǦ එතැන ඉǦනවා.

අȘ එය තව ඉǎɜයට ෙගනයෑම සඳහා පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනයú ඒකට සȼබǦධ කළා. ෙමɐǦ අȘ පැහැǎɣ කරǦෙǦ ෙමʏ ƯෙබǦනා ɭ වැදගƮකමɐ. ඒ වැදගƮකම එදා රාජපúෂ ආƜƍව ෙƮɞȼ ෙගන ƯȬණා.

ඊළඟට, මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ, ෙමතැනට යනෙකʣට සමස්ත අධ්‍යාපනෙɏ ȝƯසංස්කරණයú ෙවǦන ඕනෑය ûයන කාරණය. Ⱦට අɬɞǐ 15කට කɣǦ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Ʊළ Science, Technology, Engineering, and Mathematics - STEM Education ආරȼභ කරලා අද ඒවා ඉǎɜයට යනවා. හැබැɐ, තවම අෙȗ රෙŸ ඒවාට ʉදානමúවƮ නැහැ. ඒක ǧසා තමɐ අȘ ඒ STEM Education වැඩȘʘෙවළ අෙȗ රටට ගැළෙපන ආකාරයට සකස් කෙළේ. දැǦ STEM plus A එනවා. එයට Arts එකƱ ෙවනවා. ෙපර පාසɢ අවǝෙɏ ʆට අධ්‍යාපන Āමෙɏ ȝƯසංස්කරණයú ƱʘǦ තමɐ අපට නෙවʤƮපාදකයǦ, innovatorsලා, සහ පəෙɏෂකයǦ Ȫʏ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. මම ෙȼ ɪෂය භාරව ඉǦනෙකʣට දැනට ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ඉǦන අය ෙමයට ʑɞ ûɝම සඳහා නෙවʤƮපාදන පəෙɏෂණාගාරය - innovation lab - පටǦ ගƮතා. ඒකට UNDP එෙú සහෙයʤගය ලැȬණා. ඒ අǩව ෙකʣළඹ ෙබʥǊධාෙලʤක මාවතට ආසǦනෙɏ Ưෙයන ITI ආයතනෙɏ පɜɹයú අȘ අරෙගන, ඒකට ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා innovation lab එක පටǦ ගƮතා. ෙȼවා තව ඉතා ෙɩගෙයǦ වəධනය කළ ɒƱ úෙෂේƴ. ෛජව තාúෂණ ɪද්‍යාගාරයú සඳහා ʆයɥ කටɒƱ කරලා එය ආරȼභ කරǦන හැǐවා. ȝƯපාදන නැƯ ǧසා ඒක කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ජාන තාúෂණය Șʘබඳ සමහර ඒවා ʆංගȗțɞව, දකුƟ ෙකʣɜයාව වැǧ රටවල පəෙɏෂණාගාරවලට යවලා තමɐ අද ෙගǦවා ගǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ එෙහම කරǦන බැහැ. දැǦ අෙȗ රෙŸ ජනගහනය Ƚɣයන 22ú පමණ වනවා. ජනගහනෙɏ ȝමාණයට සɜලන පəෙɏෂකයǦ 22,000ú අද අෙȗ රෙŸ ඉǦන ඕනෑ. නȿƮ අද අෙȗ රෙŸ ʆයɥ úෙෂේƴවල ʆŹන පəෙɏෂකයǦ ȝමාණය 5,200ɐ. ෙමɐǦ 2,000කට අƍ ȝමාණයú තමɐ අද ව්‍යවහාɜක පəෙɏෂණවල - applied researches - ෙයෙදǦෙǦ. අෙනú ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙයෙදǦෙǦ ɀɣක අධ්‍යයන - fundamental researches - Șʘබඳව. අද දකුƟ ෙකʣɜයාව ගƮෙතʣƮ, එʏ එක product එකú තමɐ සැȼʈǦ. සැȼʈǦ

television, සැȼʈǦ cellular Ưෙබනවා. එෙහේ ෙමʣනවාද නැƮෙƮ? ඒ අය ඊළඟ generation එකටƮ ęʏɢලා ඉවරɐ. බලǦන, දකුƟ ෙකʣɜයාව ෙකʣɐතරȼ ෙɩගෙයǦ ǎɒƟවට යනවාද? ෙලʤකෙɏ ʆයɥ රටවɢ අȴභවා ęʏɢලා, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ GDP එෙකǦ ෙȼ productions සඳහා ɪශාල දායකƮවයú ලබා ෙදනවා. අǦන ඒවා තමɐ innovations. හැබැɐ, ඒවා කරǦන අෙȗ රෙŸ පəෙɏෂකයǦට ȝƯපාදන නැහැ. ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ සඳහා පɜසරය සකස් ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා රජයට ʆǊධ ෙවනවා, ȝාĘධනය ෙයʣදවා ෙȼ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගන යǦන. ඒ ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා, අෙȗ රෙŸ ස්වාභාɪක සȼපƮ උපෙයʤę කර ෙගන නෙවʤƮපාදන කරලා ඒවා ඉǎɜයට ෙගන යǦන ඒ ƱʘǦ අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ඒ සඳහා අȘ ȝƯපƮƯයú හදǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ කƜඩායමú එකƱ ෙවලා පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ෙපʣƋ ɚස්ɫමú පවƮවනවා. අද අǦƯම දවස ǧසා ෙහʣඳɐ. ඒක ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, එʘෙɏ ɚස්ɫȼ පැවැƮɭවාට ෙසනඟ නැහැ. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ හɜ එෙහම ɚස්ɫȼ පවƮවන එක ෙහʣඳɐ. මම ෙමතැන කථා කරනවා, ඇමƯවɞ එතැන ɚස්ɫමú පවƮවනවා. ඒ ɪǝයට තමɐ එʘෙɏƮ ʆǐ ෙවǦෙǦ. මට ඒක ûයǦන ʆǊධ ɬෙƜ ෙȼ ǧසාɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ඇමƯවɞǦෙĘ අවධානය ෙයʣȿ වǦෙǦ අෙȗ කථාවලට ෙනʣෙවɐ. පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ɚස්ɫමú. කɞණාකරලා ඔය හතර පස්ෙදනා එʘයට ęʏɢලා ඔය ɚස්ɫම පවƮවǦන. අƍ ගණෙǦ එතෙකʣට ෙසනඟ 500úවƮ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක තමɐ අෙȗ රටට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත අද ෙදවැǧ වර ûයවන අවස්ථාෙɩ Ǐ අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ අදහස් ȝකාශ කරȽǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ආƜƍ පúෂෙɏ කුඩා ɚස්ɫමú පැවැƮෙවනවා. ෙමǦන රටට ʆǐෙවලා Ưෙබන ෙǊ. 16 වැǧ දාට ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් ɪය ɒƱ නැǊද? ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් ɪය ɒƱɐ; ෙȼ Āමය ෙවනස් ɪය ɒƱɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ⱦට වඩා වැƋ දායකƮවයú අරෙගන රටට වැදගƮ ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙȼ 225ෙදනාම වැඩú නැහැɐ ûයන එක රෙŸ ජනතාව අතර සමාජගත වනවා. එම ǧසා තමɐ ෙȼ 225Ǧ ෙකෙනකු ෙනʣවන, ෙතʣරƱɞ තාúෂණය Șʘබඳ දැǩමú, දැúමú හා වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබන ෙකෙනකු අෙȗ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා හැŹයට අȘ ඉǎɜපƮ කෙළේ.

අද Ƌŏටɢ තාúෂණය ගැන කථා කළාට, අɬɞǐ හතරහමාරú Ưස්ෙසේ ෙȼ අයට ඒක කරǦන බැɜ ɬණා ෙǦ. ȚʚවǦ ɬණාද? අද ɪයŸනාමය, බංගලාෙǊශය ûයන රටවɢ Ƌŏටɢ තාúෂණය පැƮෙතǦ අප පʈ කර ෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා. අද අȘ ʆŹǦෙǦ ෙකʣතැනද? ෙලʤකෙɏ රටවɢ අතර Ưෙබන තරගයට ȿʑණ ෙදǦන නȼ, ɪද්‍යා හා තාúෂණ පəෙɏෂණවලට රජය මැǎහƮ ɫ, ඒ සඳහා ȝාĘධනය ෙයʣදවා අධ්‍යාපන Āමෙɏ ɪශාල ȝƯසංස්ක රණයකට යා ɒƱව Ưෙබනවා. ෙȼ සාȼȝදාɐක ĀමෙයǦ බැහැර ෙවලා යǦන ȚʚවǦ නායකƮවයú රටට ඕනෑකර Ưෙබනවා. කුමන ෙǊශපාලන පúෂයú ɬණƮ, ඒ වටා තමɐ ජනතාව ෙගʣǩ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව "මම ෙȼක ෙදනවා, ෙȼක ෙදනවා" ûɩවාට, Ǐම පමණú ෙȼ සඳහා හɜයǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ, පəෙɏෂකයǦට පəෙɏෂණ කරǦන ȝƯපාදන ෙදǦන. ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ȝƯපාදන ෙකʤ? ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ȝƯපාදන ෙදǦන ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ අමාත්‍යාංශයට. අද ජාත්‍යǦතර සȿʚවú පවƮවǦන ȿදɢ නැහැ. මම ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාරව ʆŹයǏ ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ǐලා සȿʚ 9ú පැවැƮɭවා.

1313 1314

පාəɣෙȼǦƱව

ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන එන එක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ ෙමʏ අරȿƟ සාúෂාƮ කර ගǦන නȼ ෙපʥǊගɣක අංශය ශúƯමƮ කර, research and developmentවලට, innovationsවලට පəෙɏෂණ කරǦන අවශ්‍ය ɪද්‍යාගාර පහʈකȼ සහ තාúෂණය අȘ ඔɬǦට ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

ලාංüය ɪද්‍යාඥයǦ දහස් ගණනú Șට රටවල ඉǦනවා. ඒ අය ෙȼ රටට ඇɪɢලා අපට සහෙයʤගය ෙදǦන කැමැƯɐ. මම ඒ වාෙĘ ɪද්‍යාඥයǦ එකවර ෙගǦවලා, ඒ අයෙĘ සහෙයʤගය ලබාගǦන කටɒƱ කළා. ෙȼ පනත ඉǎɜයට ෙගන යǦන නȼ අȘ ඒ ɪද්‍යාඥයǦ ෙȼ රටට ෙĘǦන ඕනෑ. ෙමහාට ඇɪɢලා, අɬɞǐ ෙදක Ʊනú ෙසේවය කරǦන ඒ අයට අවස්ථාව සලසා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන ɪǊවƱǦ අවශ්‍යɐ; වෘƮƯකයǦ අවශ්‍යɐ; ɪද්‍යාඥයǦ අවශ්‍යɐ. ඒ ʆයɥෙදනා එකƱ කරගƮෙතʣƮ තමɐ අපට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

අෙȗ ස්වාභාɪක සȼපƮ අȿǖව්‍ය ආකාරයට Șට රටවලට ෙගන යǦන ෙනʣǏ, යȼ ȝƯපƮƯයú හදලා, mineral policy එකú හදලා, ෙȼ රට ƱළǏම ඒවාට අගය එකƱ ûɝමට කටɒƱ කරǦන ඕනැ. අෙȗ සාȼȝදාɐක අපනයන රට යවලා, අෙȗ ɹȽකයǦ රට යවලා, අෙȗ garments රට යවලා තව ǐරටƮ ɪෙǊශ ɪǧමය උපයා ගǦන ȚʚවǦ කාලයක ෙනʣෙවɐ අȘ අද ඉǦෙǦ. ෙමʣකද, අෙȗ ඕනෑම ǧෂ්පාදනයකට ȝධාන වශෙයǦ බලපාන සාධකය තමɐ, ɪǐɣ ඒකකයක Ƚල. සාමාන්‍යෙයǦ, අෙȗ ɪǐɣ ඒකකයú ɞȘයɢ 23.26ú ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට, එය ɞȘයɢ Ưස් ගණනකට ගǦන ෙවන අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. අද ජල ɪǐɣය සහ ȚනəජනǨය බලශúƯ තාúෂණය ǎɒƟ කරලා, -පɜසරය ɚක ගǧȽǦ- ෙȼ ඒකකයú අƍ Șɜවැයකට ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ʆයɢලම නෙවʤƮපාදනයට අɐƯ ෙවනවා.

මට තව ෙකʣපමණ ෙවලාවú Ưෙබනවාද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 4ú Ưෙබනවා. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. අȘ නෙවʤƮපාදනවලට ෙයʤජනා යැɩවාම, ඒ පəෙɏෂණවලට ȿදɢ ෙවǦ කරǦන ෙȼ úෙෂේƴයට සȼබǦධ ɪǊවƱǦ කɬɞවƮ එතැන නැහැ. ආəǂක ɪද්‍යාඥයǦ තමɐ ȿදɢ ෙවǦ කරǦෙǦ. ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ɐ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ûǦ ෙමʣනවාද කරǦන ȚʚවǦ? ɪශ්වɪද්‍යාලයකට එක ජාත්‍යǦතර සȿʚවú ƯයǦන අƍම තරȽǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 15ú, 20ú පමණ වැය ෙවනවා. ඒ අයට ȿදɢ නැහැ. ඒ වාෙĘ තැනකට තමɐ ɪǊවƱǦ ඒකරාɴ ෙවǦෙǦ. ǎන ෙදක Ʊනක වැඩȿʚ පවƮවලා, යȼ ෙසʣයා ගැǨȼ කරලා, ඒවා රටට ෙගන යǦන Āමයú නැහැ.

ඊළඟ කාරණය තමɐ ȿදɢ. ȝාĘධනය ෙදǦන ඕනෑ, innovatorsලාට. නෙවʤƮපාදන කරන අයට ȝාĘධනය ෙදǦන fund එකú හදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ අපට ඉස්සරහට යǦන බැහැ. අȘ ŏǨවාවලට ęʏǦ රǦ පදúකȼ - gold medals - ගƮතා. සමහර innovatorsලා ෙහʣඳ ǧෂ්පාදන ඉǎɜපƮ කළා.

හැබැɐ, අȘ වාəɿකව ඒ අයට සȼමානයú Ǐලා එතැǧǦ ඒ කථාව අවසǦ කරනවා. එතැǧǦ ඉස්සරහට යǦන ȝාĘධනය නැහැ. එම ǧසා, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙවනම fund එකú හදǦන ඕනෑ.

රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන නȼ, ඉස්සර ෙවලාම අෙȗ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳව ȝƯපƮƯයú සකස් කරǦන ඕනෑ. ඒවා අȿǖව්‍ය ෙලස Șට රටවලට ෙගනයǦන ඉඩ ෙනʣǏ, රට Ʊළට technical know-how එක ෙගනැɢලා, රට Ʊළම ඒවාෙɏ අගය එකƱ කරලා - value add කරලා - අපට ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú උපයා ගǦන ȚʚවǦ. ඒක තමɐ අද ෙලʤකෙɏ රටවල ʆǊධ ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ කරǦෙǦ Ưෙබන හැම එකම ɪකුණන එකɐ. හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුƟවා. දැǦ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪකුණǦන ලෑස්Ưɐ. ෙතɢ ටැංû Źක ɪකුණනවා. ȚʚවǦ නȼ Ƶකුණාමලය වරායƮ ɪකුණනවා. ෙȼ ɪǝයට හැම එකúම ɪකුණලා, අǦƯමට රෙŸ ජනතාවƮ ɪකුණලා තමɐ ආƜƍ ෙගනයǦන හදǦෙǦ. අȘ ෙȼ Āමය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ රෙŸ සȼපƮදායකයǦ අද Șට රටවලට ęʏǦ ඉǦනවා. ඇɐ, ඒ අය ෙමහාට එǦෙǦ නැƮෙƮ? ඔɬǦට ෙමෙහේ අවස්ථා නැහැ. ෙමʣකúද? [බාධා ûɝමú] ඒ මඩ ගහȚ ඒවා. [බාධා ûɝමú] ඔɩ. ʆංගȗțɞෙɩ ඉǦනවා අəőǦ මෙහේǦǖǦ. ෙමෙහේ මහ බැංකුව ෙහʣරකȼ කරලා, එෙහේ ęʏǦ ඉǦනවා. [බාධා ûɝමú] කɞණාකර වාƋ ෙවǦන, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමǧ. මෙĘ කථාවට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ʆංගȗțɞව එúක ෙතɢ සȼබǦධව කළ ගǩෙදǩව ගැන සŏǦ ද වාස් ěණවəධන, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ʆංගȗțɞවට කɬɞƮ ęෙɏ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා කɞණාකර වාƋ ෙවǦන. මෙĘ කථාවට බාධා කරǦන එපා. ලංකාව, ʆංගȗțɞවƮ එúක ෙතɢ ගǩෙදǩ කෙළේ නැහැ . තȿǦනාǦෙසේ දǦෙǦ නැƮනȼ කට වහ ෙගන ඉǦන. ʆංගȗțɞෙɩ ƯෙබǦෙǦ ෙතɢ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ƚසú, ෙතɢ ǧෂ්පාදනයú ෙනʣෙවɐ. ඒක සȼțəණෙයǦ අසත්‍යයú.

සŏǦ ද වාස්ෙĘ නම ûɩවƮ මම කථා කරǦෙǦ නැහැ, එƱමා දැǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැƯ ǧසා. හැබැɐ, එƱමාට ęය සැෙə නාම ෙයʤජනා ǐǦෙǦ නැƯ ෙහේƱවƮ රටට ûයǦන ûයලා ûයǦන. අƯෙəක ȝශ්න අහǦන එපා.

නෙවʤƮපාදන Șʘබඳව ෙමļචර වැදගƮ කථාවú කරǊǏ, දැǦ ෙමƱමා නැĵටලා ûයන ෙǊවɢ බලǦනෙකʤ. අȘ කථා කරǦෙǦ ෙමෙතú කɢ කරǦන බැɜ ɬƟ ෙදයú ගැනɐ. මම තȿǦනාǦෙසේට එක අȴෙයʤගයú කරනවා, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමǧ. ȚʚවǦ නȼ, නැෙනʤ Ⱦටරයú ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා ඔබƱමා ûයǦන. ඔබƱමා දැǦ නැĵටලා ûයǦන. ȚʚවǦ නȼ, ආƜƍ පúෂෙɏ ඕනෑම ෙකෙනú ûයǦන. නැෙනʤ Ⱦටරය අəථ දúවǦන. ෙȼක අȴෙයʤගයú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ûයǦනද?

1315 1316

[ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබƱමා ûයǦන එපා. ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන ǧසාɐ මම ෙමƱමǦලාට ûɩෙɩ. ȚʚවǦ නȼ එúෙකෙනú ෙහʤ නැĵටලා ûයǦන, නැෙනʤ Ⱦටරය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා. ûයǦන බැහැ. ෙහʣඳɐ, මම ûයǦනද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවශ්‍ය නȼ මම ûයǦනȼ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දහය ඍණ නවය. අහගǦන, Ⱦටරයú Ȫɣයනයකට කුඩා කළාම ලැෙබන එක ෙකʣටසකට තමɐ නැෙනʤ Ⱦටරය ûයǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනවල කථා කරǦෙǦ Ƌŏටɢ තාúෂණය ගැනɐ. නȿƮ නැෙනʤ Ⱦටරය ගැන ûයǦන ȚʚවǦ ආƜƍ පúෂෙɏ එක මǦƶවරෙයúවƮ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. හැබැɐ, ෙකʣෙහේවƮ ඉǦන මǦƶවරෙයú ǧəමාණය කළ කථාවú, පŸටපɢ අසත්‍යයú නȼ ෙමතැනට ඇɪƮ ûයǦන ȚʚවǦ. වැදගƮ ෙදයú ûයǦන බැහැ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබƱමා දǦනවා ûයන ǧසා මම ෙȼ අහǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. සරලම වචනෙයǦ ûයǦන, "Ƌŏටɢ" ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා? යමú ඉෙගන ගǦනɐ ෙȼ අහǦෙǦ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) "Ƌŏටɢ" ûයǦෙǦ, ෙතʣරƱɞ තාúෂණෙɏ ඊළඟ අǎයරට ęʏǦ Ưෙබනවාය ûයන එක. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) දැǦ ඔබƱමා ûයන ɪǝයට. "Ƌŏටɢ" ûයන වචනෙɏ අəථ කථනය, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha "Ƌŏටɢ" ûයǦෙǦ, ඉතා කුඩා; අංɶ ගණනට ęය තාúෂණය. ඒවා අංɶ ආකාරෙයǦ තමɐ යǦෙǦ. න්‍යෂ්Źයú ව ටා ෙȝʤෙටʤන, ǧɒෙžʤන, ඉෙලúෙžʤන ûයලා අංɶ Ʊනú Ưෙබනවා. ඒවා ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ, අංɶ ආකාරයට අරගැǨමɐ - microphysics. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) "Ƌŏටɢ" ûයන වචනෙɏ සරලම ෙƮɞම තමɐ, ''අංකන'' ûයන එක. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha හɜ. මම ûයȚ Țʚɢ අəථ ǧɟපණය Ʊළ ඒක Ưෙබනවා.

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) අපට ෙමය සරලව කථා කරǦන ȚʚවǦ. ෙකෙනකුට, "ෙȼක ෙමʣන කුƟ හරපයúද" ûයලා ʏෙතන ɪǝයටƮ අəථ කථනය කරǦන ȚʚවǦ. "Ƌŏටɢ" ûයන වචනය ගැන මම ඊට වඩා සරලව ûයǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒකට ûයǦෙǦ, ඇĵɣවɣǦ කරන āයාවú ûයලාɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ෙලʤකෙɏ තාúෂණය තමǦෙĘ ඇĵɣවලට ෙගෙනන එක. ඔබƱමා ''ෙȝʤෙටʤන, ෙමʤෙටʤන'' ûɩවාම මළ ෙකʘයɐ! Ƌŏටɢ නැƯ ෙවනවා. ඒක ෙǦ, ෙවǦෙǦ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha Ƌŏටɢ නැƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. Ƌŏටɢවලට එǦෙǦ එතැǧǦ තමɐ; අංɶවɣǦ එǦෙǦ. ɀලාසනෙɏ ඉǦන මහාචාəය ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමාෙගǦ අහǦන. එƱමාෙĘ නමƮ ආɶ ෙǦ. අංɶවɣǦ එǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha ෙමǦන ෙȼක තමɐ තƮƮවය. වැදගƮ ෙදයú ûයනෙකʣට නැĵටලා බාධා කරලා, ඒක නවƮවǦන හදනවා. අƍම ගණෙǦ ෙȼ පනෙƮ පරමාəථය ගැනවƮ කථා කරǦන දǦෙǦ නැƯ මǦƶවɞ Șɜසú තමɐ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦෙǦ. ඔබƱමǦලාට ලබන 16වන දාට ưǦǐව ලැෙබɐ. 17වන දාɐǦ පʈව අȘ ûයǦනȼ. අෙȗ අෙȗúෂකයා ජයĞහණය කළාම, නෙවʤƮපාදන තාúෂණය ආǎ ʆයɢල ෙයʣදාෙගන ෙȼ රට ෙගනයǦන ඕනෑ තැනට ෙගන යǦන අȘ ලෑස්Ưɐ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ආචාəය බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.1.20] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කɞණාකර මට ɪනාƋ 15ක කාලයú ලබා ෙදǦන.

මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම කලාƱරûǦ තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ස්ƱƯ ûɝමට අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන සාකļඡා කරǦන උපෙǊශක කාරක සභාව ɚස් ɭ අවස්ථාෙɩǏ, මාƮ එයට සහභාę ɬණා. මúǧසාද යƮ, ඒ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ රටට ඉතා වැදගƮ වන ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කළ අවස්ථාව ɫම ǧසා. උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ අȘ පනƮ ෙකŻȼපතට ȝධාන සංෙශʤධන ගණනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ

1317 1318

පාəɣෙȼǦƱව

සංෙශʤධන ʆයɢල ඒ ආකාරෙයǦ Șʘෙගන Ưȫම ගැන ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦටƮ, උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ඇƱʚ අමාත්‍යාංශෙɏ උසස් ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනාටƮ මෙĘ ෙගʥරවය හා ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ සඳහǦ, ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනෙɏ සභාවට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා පƮ ɪය ɒƱɐ ûයලා අȘ ûɩවා. ඉස්ෙසɢලා එය ƯȬෙƜ නැහැ. දɞවǦ Ʊළ න ෙවʤƮපාදනය Șʘබඳ සංකɢපෙɏ ɀල ȫජ ඇƯ ɪය ɒƮෙƮ පාසɢ අධ්‍යාපන අවǝෙɏ ʆටɐ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙȼ නෙවʤƮපාදන āයාවɣය සඳහා ɪභාග ෙúǦǙය අධ්‍යාපනෙයǦ ඔȩබට ęය ෙවනසú කරǩ ලැȬවා. මම අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ පƮɫමට ෙපර පැවƯෙɏ ɪද්‍යා, කලා, වාƝජ යන ɪෂය ධාරා Ʊන පමණɐ. තාúෂණෙɩǏ ɪෂය ධාරාව ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ, ɪɪධ අȴෙයʤග මැǊෙǊ තමɐ අȘ හǿǦවා ǐǦෙǦ. එʏǏ ඉංŏෙǦɞ තාúෂණය, ෛජව පǊධƯ තාúෂණය, තාúෂණය සඳහා ɪද්‍යාව ûයලා ɪෂයයǦ Ʊනú හǿǦවා ǐǦනා. අෙȗ රෙŸ, ඕනෑම අɥƮ ෙවනසú ʆǐ කරනෙකʣට එයට ɪශාල වශෙයǦ බාධා පැȽෙණනවා;

ɪශාල ෙචʤදනා ලැෙබනවා; ɪශාල අවලාද නැ ෙඟනවා. ඒ යටෙƮ හǿǦවා ǐǦ උසස් ෙපළ ɪෂයය ǧəෙǊශය, අද ලංකාෙɩ ඉතාම ɪශාල ෙලස ජනȟයම ɪෂයය ǧəෙǊශය බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ƱʘǦ දɞවǦ පාසල ƱළǏ ɪɪධ අɥƮ ෙǊවɢ ෙසʣයා ගƮතා. ගȼපහ බƜඩාරනායක ɪද්‍යාලයට ජනාǝපƯƱමා ęʏɢලා ȝදəශනයú නරඹනවා මම දැúකා. ěවǦ ගත කළ හැû ෙරʣකŸŻවú ǧəමාණය කළ ළමෙයකුට ɪෙශේෂ ආධාර ෙදǦන එƱමා ඉǎɜපƮ ෙවලා, කථාවú කළා. ඒ අවස්ථාවට අපට සහභාę ෙවǦන ලැȬෙƜ නැහැ. "ඒක ෙහʣඳ කටɒƮතú. මා ෙනʣදûන ඒ Țර හඳ ඔබට හැûය දûǦන. අȘ Șʘබඳව ෙමʣනවා ෙහʤ මතකයú Ưෙබනවා නȼ ඒක මහවැɣ ගඟට ɪʆ කරලා දමǦන. ඒ ළමයාට උදɩ කරǦන" ûයලා මම ûɩවා. එෙහම තƮƮවයට ලාංüය ɴෂ්‍ය පරȼපරාව පƮ ෙවǦන, ඒ තාúෂණෙɩǏ ɪෂයය ධාරාව හǿǦවා Ǐම ෙහේƱ සාධක ɬණා. පාසɢවල ɪɪධ ඉෙලúෙžʣǧක ǧෂ්පාදන කළා. ආනǦදෙɏ, බƜඩාරනායක ɪද්‍යාලෙɏ -ෙවනƮ ɪɪධ ɪද්‍යාලවල- දɞවǦ ෙමʤටə රථ ǧෂ්පාදනය කරǦන පටǦ ගƮතා. තවම එකම උපාǝධාɜෙයකුවƮ Ȫʏ ෙවලා නැƯ ɬණƮ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ, ඒ වැඩ Șʘෙවළ ɪශ්වɪද්‍යාල මŸටමට ෙගන යෑම සඳහා, ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ තාúෂණ șඨ ආරȼභ ûɝම සȼබǦධෙයǦ මම ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමෙතú අෙȗ රෙŸ පැවƱƟ ɪශ්වɪද්‍යාලවල medical faculties, management faculties, arts faculties වාෙĘ ɪɪධ අංශ ƯȬණƮ technology faculties ƯȬෙƜ නැහැ. තාúෂණෙɩǏ ɪෂයය ධාරාව ɪශ්වɪද්‍යාල 11ක ආරȼභ කරලා, ඒ සඳහා ɴෂ්‍යයǦ බඳවාෙගන Ưෙබනවා. තවම එක ɴෂ්‍යෙයකුවƮ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ Șට ɬෙƜ නැහැ. 2020 අɬɞǊෙǊǏ තමɐ පළȿවැǧ තාúෂණෙɩǏ උපාǝධාɜයා ලංකාෙɩ Ȫʏ ෙවǦෙǦ. ඒක අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපන ඉƯහාසෙɏ හැරɬȼ ලúෂ්‍යයú - turning point එකú.

Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමා ɪද්‍යා හා තාúෂණ අමාත්‍යවරයා ෙලස ʆŹයǏ තමɐ නැෙනʤ තාúෂණය Șʘබඳව කැȪනŸ මƜඩලයට පැහැǎɣ ûɝම ʆǐ කෙළේ. ඒ ෙවලාෙɩ ʑඟ ෙදෙනකු නැෙනʤ තාúෂණය ûයන අɥƮ තාúෂණය අවෙබʤධ කර ෙගන ෙනʣʆŹයƮ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා මහාචාəය Ưස්ස ɪතාරණ මැƯƱමාට ඒ කටɒƮත කරෙගන යෑම සඳහා

සහාය දැúɪය ɒƱɐ ûයලා සඳහǦ කළා. මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ මʏǦද රාජපúෂ ɪද්‍යාලය හදන ස්ථානෙɏ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය සƱ අúකර 58ක ඉඩමú ƯȬණා. Ưස්ස ɪතාරණ අමාත්‍යƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ȿදɢ අරෙගන, ඒ අúකර 58 ෙවǦ කර ගැǨම සඳහා ȝථමෙයǦ නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට ȿදɢ බǽǦන ęෙɏ මමɐ. ඒ අǩව ඒ අúකර 58 අරෙගන අද වනɪට ලංකාෙɩ ȝථම නැෙනʤ තාúෂƝක උද්‍යානය ȘʏŻවලා Ưෙබනවා. එʏ පළȿවැǧ, ෙදවැǧ අǎයරවලට යǦන ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාෙĘ අමාත්‍ය ǟර කාලය ƱළǏ උදɩ කරලා Ưෙබනවා. ෙහʤමාගම, ȘŹපන, මහෙහේනවƮෙƮ Șʏටලා Ưෙබන නැෙනʤ තාúෂණ පəෙɏෂණ ආයතනය මĵǦ දැǦ ɪɪධ පəෙɏෂණ ෙකෙරනවා.

මෙĘ දැǨෙȼ හා ɪශ්වාසෙɏ හැŹයට රාජ්‍ය අංශය හා ෙපʥǊගɣක අංශය සමඟ ඵලදාɑ නව ǧෂ්පාදන සඳහා පəෙɏෂණ ෙකෙරන එකම ස්ථානය ƯෙබǦෙǦ එතැනɐ. කුමන රජයú අනාගතෙɏ බලයට පƮ ɬණƮ, ෙȼ සඳහා තවǐරටƮ ɪශාල ආෙයʤජනයú කරලා, ෙȼ අúකර 58ම පාɪļĽ කරලා, ෙලʤකෙɏ ǎɒƟම රටවɢ වන ජපාන ය, ෙක◌ාɜයාව, ľනය වැǧ රටවɣǦ අපට ගǦන ȚʚවǦ උපɜම ආධාර උපකාර ලබාෙගන එම ආයතනය Țʚɢ ûɝමට දායක ෙවǦන ûයාƮ මම ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ. ඒ ǧසා තමɐ මම පාලක සභාවට අවශ්‍යෙයǦම අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ʆŹය ɒƱɐ ûයලා අදහස් කෙළේ. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපතට සංෙශʤධනයú ෙලස එය ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන මම ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙදවǩව, ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය ෙȼ පාලක සභාෙɩ සාමාŏකෙයකු ෙලස දúවලා ƯȬණා. වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂවරයා ඒකට ඇƱʚ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක මා ෙපǦවා ǐǦනා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ අțɞ ෙදයú ɬණා. ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ - Commerce Department එෙú - තමɐ, ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාම හා සȼබǦධ දúෂතා, කුසලතා, ǧəමාණාƮමක හැûයා Ưෙබන, වෘƮưය ʈǐʈකȼ ලබȚ අය ඉǦෙǦ.

ඕනෑම ආƜƍවක ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ තමɐ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැසŸ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ɪෙǊශ රටවල තානාපƯ කාəයාලවල ʆŹන වාƝජ ǧලධාɜයා ඉǦෙǦ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩɐ. නȿƮ, අවාසනාවකට ෙȼ රජය යȼûʆ ෙනʣදැǩවƮකමú ǧසා බලපෑමකට හʈ ෙවලා එම ෙදපාəතෙȼǦƱව කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ගැසŸ කළා. එɪට ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටතට තමɐ එය පැවɞෙƜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, යȼûʆ භාƜඩයú ȝƯ අපනයනය සඳහා ෙගෙනන ෙකʣට ȝභවස්ථාන සහƯකය ෙහවƮ ȿɢතැǦ සහƯකය - Certificate of Origin - ǧකුƮ කරනවා. එය ǧකුƮ කරǦෙǦ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱවɐ. ඒ සඳහා ǧල වශෙයǦ ජාත්‍යǦතරව ȘʘගǦනා බලය ƯෙබǦෙǦ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱවටɐ. ලංකාෙɩ කɞංකා ජාවාරම, ගȼȽɜස් ජාවාරම, කő ජාවාරම, කුɞǿ ජාවාරම සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ෙචʤදනාවú එɢල ɫ Ưෙබනවා. ෙǊɵය වශෙයǦ ǧෂ්පාදනය වන එම ෙභʤග ʆයɢල ɪනාශ ɫම සඳහා ෙහේƱ වන, භාƜඩ ȝƯ අපනයනයට ȝභවස්ථාන සහƯකය ෙදන වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යƱමාෙĘ කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට පවරා ǐǦනා. මම මɣú සමරɪĀම අමාත්‍යƱමාට ෙපʥǊගɣකවම ûɩවා, "එම සහƯකය Ǐෙȼ කටɒƮත ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා යටෙƮ තබǦන එපා, ǧල වශෙයǦ

1319 1320

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȪය ɒƱ එම අɐƯය පවරා ගǦන" ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ සහƯකය ලබා ෙදන ආකාරය ගැන මම Țරා වəෂ 25ú ෙȼ රෙŸ ලúෂ සංඛ්‍යාත Șɜසකට උගǦවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව මම දǦනවා. ෙකŹ කාලයකට එම අමාත්‍යාංශය භාර ගƮ ගමǦ මම එම ආයතනය පවරා ගƮතා. නȿƮ, අෙȗ ෙකŹ කාɤන ආƜƍව අවසǦ ɭ ගමǦ ආපʈ එය කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ගැසŸ කර ƯȬණා. බලǦන, ෙȼ රෙŸ ජාƯක ȝƯපƮƯ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣන තරȼ අවාසනාවǦත තƮƮවයúද ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ǧල වශෙයǦ ƯෙබǦන ඕනෑ ෙදපාəතෙȼǦƱවú ෙපʥǊගɣක න්‍යාය පƴ අǩව ජාවාරȼකɞවǦට, මංෙකʣɢලකɞවǦට හා ෙහʣɞǦට ȝʆǊǝෙɏ ෙහʣරකȼ ûɝම සඳහා Ǩත්‍යǩකූල බලය ෙදǦන කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට පවරා ගǦනවා. ඒ ǧසා මම ûɩවා, ෙමවැǧ ආƜƍ අනාගතෙɏǏƮ හැǐෙණʣƮ, වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව අදාළ අමාත්‍යාංශයට අʏȽ ෙවනවා ûයල ◌ා. ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය ƯȬණƮ එය යටෙƮ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව නැහැ. ඒ ǧසා මා ෙȼ කɞණ පැහැǎɣ කරȽǦ එම කȽŻෙɩǏ ඉɢලා ʆŹයා, කɞණාකර පාලන සභාවට වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා පƮ කරǦන ûයලා. එයට වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ද ඇƱළƮ ɪය ɒƱ බව සංෙශʤධනවල සඳහǦ කර Ưෙබනවා. එය ඉතාම ෙහʣඳ ȘʘගැǨමú. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආයතනෙɏ ȝධාන නෙවʤƮපාදන ǧලධාɜයා වශෙයǦ පƮ කරලා ƯȬෙƜ ɪද්‍යාව, තාúෂණය Șʘබඳ පශ්චාƮ උපාǝයú Ưෙබන ෙකෙනú. නෙවʤƮපාදන Șʘබඳ පශ්චාƮ උපාǝධාɜǦ ʏඟɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා මම ûɩවා, කළමනාකරණ කටɒƱ කරǦනƮ අවශ්‍ය ǧසා නෙවʤƮපාදන ɪෂය දැǩම ද සʏතව දැǩȼ සȼභාරයú Ưෙබන, ව්‍යාපාර කළමනාකරණය Șʘබඳ පශ්චාƮ උපාǝයú ʏȽ තැනැƮතකු යන ◌ුෙවǦ සඳහǦ කෙළʣƮ එම තනƱර සඳහා තැනැƮතǦ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ ûයලා. ඒ ෙයʤජනාවƮ Șʘෙගන Ưෙබනවා. එයƮ සංෙශʤධනවලට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ගැනƮ මම සƱŻ ෙවනවා. අȘ ෙȼ සංෙශʤධන ʆයɢලටƮ එකඟ ෙවනවා, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතටƮ එකඟ ෙවනවා. එය ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා සංකɢපය ෙගන එȽǦ, එය කƋනȼ කරȚ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ මාසෙɏ 16වන දාɐǦ පʈව ෙȼ රෙŸ අɥƮ ෙවනසú සඳහා වන අɥƮ ආƜƍවú යටෙƮ පəෙɏෂණ úෙෂේƴයට, නෙවʤƮපාදන úෙෂේƴයට වැƋ වැƋෙයǦ සȼපƮ ෙයʣȿ ûɝම ʆǐ කරනවා. එය පƮ වන ඕනෑම රජයක ɒƱකම ෙවනවා. Ⱦට ෙබʣෙහʤ කලකට ෙපර, අෙȗ රෙŸ ɪǊවƱǦ ෙȼ Șʘබඳව ෙපǦවා ǐǦනා. ඒ අතɜǦ එú අෙයú තමɐ කුමාරƱංග ȿǧදාසයǦ. ෙȼ රෙŸ භාෂාෙɩ ȝධාන ǧəමාතෘවරයා වන ඔʑ ûɩවා, අɥƮ අɥƮ දෑ ෙනʣතකන ජාƯය ෙලʤකෙɏ නැĶ ʆŹǦෙǦ නැƯ බව. ෙȼ රටට භාෂාව මĵǦ පƝɬඩ ලබා ǏȚ ɪයƱǦ එය ෙබʣෙහʣම ගැɉɜǦ දැක ƯȬණා. නȿƮ, පʈ ęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ අǩකරණවාǎ බටʏර මානʆකƮවය යටෙƮ අප අෙȗ ෙǊ අɥƯǦ ෙසʣයාෙගන යෑමට දැúɭ උනǦǐව අƍ ɬණා. ඒ

උනǦǐව ඇƯ ûɝම සඳහා ɀල්‍ය සȼපƮ වැƋ ȝමාණයú ෙȼ ආයතනවලට ලබා Ǐමට රජයට ɪශාල ɒƱකමú හා වගüමú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜ අය වැය ෙɢඛන මĵǦ පəෙɏෂණ, නෙවʤƮපාදන, අƮහදා බැɤȼ හා අෙනකුƮ ෙǊවɢ සඳහා ෙපʥǊගɣක අංශයටƮ, ශාස්ƶය උගƱǦටƮ වැƋ වැƋෙයǦ සȼපƮ ෙවǦ කරǦන ඉǎɜෙɏǏ එන අෙȗ ආƜƍව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවාය ûයන එකƮ සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ වචන üපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.1.32] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපතට අදාළව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǊǏ ûයǦන ඕනෑ, ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සාකļඡා කරන අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ පාəශ්වෙයǦ සං ෙශʤධන ûʏපයú ඉǎɜපƮ කළ බව. දැනට ලංකාෙɩ නෙවʤƮපාදන Șʘබඳව ɀɣක වශෙයǦ කටɒƱ කරන ආයතනයú තමɐ ɼ ලංකා නව ǧපැɒȼකɞවǦෙĘ ෙකʣȽසම. ලංකාෙɩ නව ǧපැɒȼ Șʘබඳව ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත යටෙƮ වාෙĘම, නව ǧපැɒȼකɞවǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ කටɒƱ, ඒ සඳහා වන දƮත පǊධƯය - database එක - පවƮවාෙගන යǦෙǦ ɼ ලංකා නව ǧපැɒȼකɞවǦෙĘ ෙකʣȽසමɐ. නȿƮ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත යටෙƮ එන සභාෙɩ සංɒƯයට ɼ ලංකා නව ǧපැɒȼකɞවǦෙĘ ෙකʣȽසෙȼ ǧෙයʤජනයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙයʤජනා කළා, ɼ ලංකා නව ǧපැɒȼකɞවǦෙĘ ෙකʣȽසෙȼ ෙකʣමසාɜස්වරයා ෙහʤ සහකාර ෙකʣමසාɜස්වරෙයකුෙĘ මŸටෙȼ ෙකනකු ඒ සභාවට ඇƱළƮ කරǦන ûයලා. ඒ සංෙශʤධනය Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒක දැǦ සං ෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කරනවා. මම ʏතනවා, ඒක ධනාƮමකව ෙහʣඳ ෙදයú ûයලා. ඒක ඇƮතටම ɪය ɒƱ ෙදයú. ඒ සංෙශʤධනය ȘʘගැǨම ගැන මම ගɞ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼ ǧෙයʤජ්‍යායතනෙɏ ȝධාǧයා ෙවǦෙǦ නෙවʤƮපාදන ǧලධාɜයා ɐ. ගැටɥවú ƯȬණා, එම ǧලධාɜයාෙĘ ʈǐʈකȼ සȼබǦධව. එම ǧලධාɜයා ෙතʤරා පƮ කර ගැǨෙȼǏ ǧෙයʤජ්‍යායතනෙɏ ȝධාන නෙවʤƮපාදන ǧලධාɜයා ûයන තනƱෙə ʈǐʈකȼ ɪǝයට ƯෙයǦෙǦ කළමනාකරණ පළȚɞǊද සමඟ ȘʘගƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයûǦ ɪද්‍යාව ෙහʤ තාúෂණය සහ නෙවʤƮපාදනයට අදාළ පශ්චාƮ උපාǝයú ʏȽ තැනැƮෙතකු ûයන එක. එතැන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ɪද්‍යාව ෙහʤ තාúෂණය Șʘබඳව සහ නෙවʤƮපාදනය Șʘබඳව පශ්චාƮ උපාǝයú ƯෙයǦන ඕනෑ ûයන එක. "සහ" ûɩවාම පʈව සඳහǦ වන ෙකʣටස අǧවාəයය ෙවනවා. ඒ ǧසා ඒ ගැටɥව එෙහමම Ưෙබනවා; ෙȼ ආයතනය කරෙගන යǦන බැɜ ෙවනවා. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ තවම නෙවʤƮපාදන Șʘබඳව පශ්චාƮ උපාǝ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒක ǧසාම අȘ සංෙශʤධනයú ෙයʤජනා කළා, "සහ" ûයන එක ෙවǩවට නෙවʤƮපාදනය ɪෂයú වශෙයǦ ඇƱළƮ වǦනා ɭ කළමනාකරණ, තාúෂණ එෙහම නැƮනȼ ɪද්‍යා ɪෂය ධාරාවක පශ්චාƮ උපාǝයú Ưෙබන ȘʘගƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයක

1321 1322

පාəɣෙȼǦƱව

උපාǝධාɜයකු ෙȼකට සȼබǦධ කර ගǦන ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආයතනයƮ ɪගණකාǝපƯƱමාෙĘ ɪමəශන යටෙƮ ඉǎɜෙɏǏ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර කාරක සභාව යටතට එනවා. ෙȼ ආයතනය සංස්ථාවú හැŹයටɐ ස්ථාȘත ෙවǦෙǦ. ɪශාල ʈǐʈකȼ ȝමාණයú ඔȩබලා ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ, ȝධාන පɜපාලන ǧලධාɜǦ තනƱɞ හදා ගƮතාම ඒවා පනෙƮ අțɞවට ƯෙබǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙතʤරා ගǦන ęයාම එවැǧ ʈǐʈකȼ Ưෙබන අය ȝාෙයʤęක තලෙɏ නැහැ. එවැǧ ʈǐʈකȼ Ưෙබන අය නැƯ ɬණාම ෙȼ ආයතන කඩා වැෙටනවා; ආයතන පවƮවාෙගන යǦන බැɜ ෙවනවා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ගැන සැලûɣමƮ ෙවලා, එම සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. රජය එම සංෙශʤධන භාරෙගන Ưෙබනවා. එම සංෙශʤධනවල සඳහǦ ෙවනවා, ɪශ්වɪද්‍යාලයûǦ නෙවʤƮපාදනය ɪෂයයú වශෙයǦ ඇƱළƮ වǦනා ɭ ɪද්‍යා, තාúෂණ ෙහʤ ව්‍යාපාර කළමනාකරණ පශ්චාƮ උපාǝයú ʏȽ තැනැƮෙතකු පƮ කරǦන ûයලා. මම ʏතǦෙǦ ඒක ȝාෙයʤęකɐ. එම ෙයʤජනා ෙදක ȘʘගැǨම Șʘබඳව මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼක අෙȗ රටට ඉǎɜයට යǦන, අනාගත පරȼපරාවට ඉස්සරහට යǦන, අනාගත පරȼපරාව ෙවǩෙවǦ කළ ɒƱ ෙදයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා, අෙȗ රට ûයǦෙǦ දැවැǦත ඉඩකඩú Ưෙබන රටú ෙනʣවන බව. කෘɿ කəමාǦතෙයǦ රට ǎɒƟ කරǦන ęයƮ, ෙකʣපමණ ǎɒƟ කළƮ ʇමාවú Ưෙබනවා. ඒ හැම එකකම යɢ පැන ęය, යැȚȼ මානʆකƮවයú සʏත, අȿǖව්‍ය ɪතරú ǧෂ්පාදනය කරන, ෙලʤකයƮ එúක ඉස්සරහට යǦෙǦ නැƯ, ආපස්සට ගාටන තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ෙමʏǏ සමාජ නෙවʤƮපාදනය, ව්‍යාපාɜක නෙවʤƮපාදනය, තාúෂƝක නෙවʤƮපාදනය සහ ɪද්‍යා úෙෂේƴෙɏ නෙවʤƮපාදනය යන ෙȼ හැම එකú ගැනම අවධාරණය ෙවලා Ưȫම වැදගƮ. ෙමʣකද, අȘ දǦනවා, අෙȗ දැǩම තමɐ ȝධාන ෙවǦෙǦ ûයලා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, දැǩම ෙúǦǙය ɬƟ Ƌŏටɢ තාúෂණයƮ සමĵǦ ඉස්සරහට යන, ෙȼ සɐබə අවකාශෙɏ ඕනෑම තැනú අƮපƮ කර ගǦන ȚʚවǦ දැǩම සʏත ȽǧʈǦ අෙȗ රෙŸ ʆŹන බව. ෙලʤකෙɏ බලවƮ රටවɢ, ǐබල රටවɢ ûයලා මැෙනǦෙǦ ȝාĘධනය Ưෙබන ȝමාණෙයǦ ෙහʤ අɪආɒධ Ưෙබන ȝමාණෙයǦ ෙහʤ ෙනʣෙවɐ. එය මǧන එú සාධකයú තමɐ ස්වාභාɪක සȼපƮ. Șɜʆǐ ජලය Ưෙබන රටú ෙලʤකෙɏ වŹනාම රටú බවට පƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඉǦධනවලට වඩා ජලෙɏ වŹනාකම වැƋ ෙවලා Ưෙබන ǧසා.

ෙදවන සාධකය තමɐ, ෙමʣළය Ưෙබන Ƚǧස්ʈ. ෙමʣ ළය Ưෙබන Ƚǧස්ʈ ʆŹන තැන සහ ජලය Ưෙබන තැන ෙලʤකෙɏ වŹනාම තැනú බවට පƮෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ ɪශ්වාස කරනවා, අෙȗ දɞ පරȼපරාවට ෙȼ මෘǐකාංග ෙලʤකය අƮපƮ කර ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. අදƮ ජාත්‍යǦතරෙɏ, එúසƮ රාජධාǧෙɏ, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ මෘǐකාංගෙɏ ෙකʣටසú අȘ හදලා Ưෙබනවා. නාසා ආයතනය ට සȼබǦධව අෙȗ මෘǐකාංග ɴɢșǦ ෙබʣෙහʤෙදෙනú ඉǦනවා. කැɣෙෆʤǧයාෙɩ ජල සȼපාදනය Șʘබඳව මෘǐකාංගය ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ අෙȗ දɞවකු ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ තාúෂණය ෙසʣයාෙගන ȚංĽ ƯරයûǦ, -දැǦ නȼ mobile phone එකûǦ,- ǧəමාණය කරලා ෙලʤකයȚරාම අǦතəජාලයට ȿදා හැɜයාට පස්ෙසේ, ඒ මෘǐකාංගෙɏ අɐƯකɞ කɬද ûයලා ෙසʣයǦෙǦ නැහැ; ඒෙú අɐƯකɞෙĘ රට ෙලʣකුද, ෙපʣƋද ûයලා ෙසʣයǦෙǦ නැහැ; ඔʑ ʆŹǦෙǦ ɒෙරʤපෙɏ රටකද, අරාȪ රටකද, අȟකාǩ රටකද ûයලා ෙසʣයǦෙǦ නැහැ. ඒ තාúෂණය ෙයʣදා ගǦන අවශ්‍ය ෙකනා ඒ තාúෂණය ගǦනවා. එතෙකʣට වැදගƮ ෙවǦෙǦ එය

ෙසʣයා ගැǨමɐ. ඒ නව ǧෂ්පාදනය, ඒ නෙවʤƮපාදනය Ưෙබන රට ෙලʤකෙɏ එයට ʏȽ ෙȗටǦŸ අɐƯය, ʏȽකාɜƮවය ලබනවා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවැǧ ජාƯක ආයතනයú රෙŸ පවƯන එක අƯශය වැදගƮ ෙවනවා. ෙȼ පනත මĵǦ ǧəමාණය කරන සභාවට අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ, ȿʚ ලංකාව Țරා ඉǦන, ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ, බəගə, මැෙɢ යන ʆයɥ ජනතාවෙĘ දɞවǦ අතෙə ʆŹන තාúෂƝක හැûයාව Ưෙබන, නෙවʤƮපාදන හැûයාව Ưෙබන අය Șʘබඳ දƮත අඩංě database එක හɜහැŹ හදǦන ûයලාɐ. ෙමʣකද, ෙතʣරƱɞ නැƱව, දƮත නැƱව ෙමʣනවƮ කරǦන බැɜ ǧසා.

අද වගා කරන ෙකනා ඉබාගාෙƮ වගා කරනවා. ෙදʏ වගා කරන ෙකනා ෙදʏ Ưෙබන කාලයට ඇƯ ෙවǦන ෙදʏ වගා කරනවා. හැබැɐ ෙදʏවɣǦ ඊළඟට කරǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. මම ȚංĽ උදාහරණයú ûයǦනȼ. අȘ ෙȼ දවස්වල මැƯවරණ කටɒƱවලට Ƚǧස්ʈ අතරට ęʏǦ ෙǊශපාලනය ගැන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ගැන සාකļඡා කරන ǧසා ෙමය මම දǦනා කාරණයú. පʈęය දවසක මාතර, ෙදɐයǦදර, ȿලŹයන ȝෙǊශෙɏ කුɞǿ වගා කරන අය හȿෙවලා මම ඇʑවා, "කුɞǿ වගා කරලා හදǦෙǦ ෙමʣනවාද?" ûයලා. ඒ අය දǦෙǦ, "කුɞǿ වගා කරලා හදǦෙǦ කුɞǿ ɪතරɐ" ûයලාɐ. කුɞǿ ûයǦෙǦ අȿǖව්‍යයú. උදාහරණයú වශෙයǦ ûɩෙවʣƮ, ලෑɣවɣǦ ȚŻ හදනවාෙǦ. ȚŻව ǧෂ්පාදනයú ෙවන ෙකʣට ලෑɣ අȿǖව්‍යයú ෙවනවා ෙǦ. නȿƮ ෙමʏǏ කුɞǿවɣǦ ෙටʣʝයú ǧෂ්පාදනය කරǦන, ʈවඳ ɪලɬǦ -perfume- ǧෂ්පාදනය කරǦන, කුʚබƍ ǧෂ්පාදනය කරǦන, biscuit ǧෂ්පාදනය කරǦන, toothpaste එකú ǧෂ්පාදනය කරǦන, අƍ තරȽǦ කුɞǿ ɤෙයǦ toothpick එකú ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ ûයන දැǩම ඒ ෙගʣɢලǦට නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦට ඒ ගැන ʏෙතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢෙලʤ දǦෙǦ කුɞǿ වවǦනɐ. කුɞǿ තලලා, කුɞǿ Źක ȽŹ බැඳලා, රට පැෙටɩවාම ඔúෙකʣම හɜ ûයලා ʏතනවා. හැබැɐ ඒ ǧෂ්පාදන සඳහා නɫන තාúෂණය ගමට ෙගනයǦන ඕනෑ. එය ගමට ෙගනයǦන ෙවǦෙǦ ෙȼ නෙවʤƮපාදන āයාවɣයට අෙȗ සමාජය එකƱ කර ගƮෙතʣƮ ɪතරɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාව කɢ ęʏǦ ෙහʤ ඉǎɜපƮ කළƮ අɥƯǦ ෙගනා වැදගƮ ෙයʤජනාවú හැŹයට සලකȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙයʤජනාවට අදාළ අපෙĘ සංෙශʤධන ȘʘගැǨම ගැන ස්ƱƯය පළ කරȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.1.40] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජාƯක නෙවʤƮපාදන ǧෙයʤජ්‍යායතනය පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම ɪපúෂයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ලබාෙදන සහෙයʤගය ගැන. මම ʏතන හැŹයට ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Ⱦට වසර ගණනාවකට ඉහතǏ ෙගෙනǦන ƯȬƟ පනƮ ෙකŻȼපතú. ෙමය ෙබʣෙහʣම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú. මට ȝථමෙයǦ කථා කළ ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා ෙබʣෙහʣම ȝාෙයʤęකව අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම නෙවʤƮපාදන ǧලධාɜƱමා ගැනƮ, ඒ වාෙĘම ɪෙශේෂෙයǦම නෙවʤƮපාදන සȼබǦධෙයǦ දƮත එකƱ ûɝමƮ, ඒ දƮත අǧකුƮ අයට ලබාǏම ȘʘබඳවƮ, ඒ දƮත පාɪļĽ කරලා අපට තවƮ නෙවʤƮපාදන ඉǎɜයට ෙගන ෙගʣස් අගය එකƱ කරǦන ȚʚවǦ ǧෂ්පාදනවලට යǦන ȚʚවǦ වන එක ගැනƮ එƱමා අදහස් ȝකාශ කළා. අȘ ඒ අදහස් ȘʘගǦනවා.

1323 1324

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මǦƶƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා මට එක කාරණයú මතú ෙවනවා. එƱමා සභාෙවǦ ඇʑවා, "නැෙනʤ Ⱦටරයú ûයǦෙǦ ෙමʣකúද?" ûයලා. [බාධා ûɝමú]

ෙȼ සභාෙɩ ʆයɥෙදනාම ඒක දැනෙගන ඉǦනƮ බැහැ. මෙĘ පʈȪම, ආəǂක ɀල්‍ය පʈȪමú. ෙමƀú ĀමෙයǦ ûයනෙකʣට ඒක ෙකʤŹයûǦ එකú - one billionth of a metre - ûයන එකɐ. මාƮ ඒක දැන ගƮෙƮ මෙĘ එකම ǎයƝය ෙෂʣහǦයා Sri Lanka Institute of Nanotechnologyʏ වැඩ කරȚ ǧසාɐ. ඒ සȼබǦධය ǧසා තමɐ මාƮ ෙȼ ගැන දǦෙǦ. නැƮනȼ අෙȗ ɪෂයයǦ ෙවනස්. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ එක එක ɪෂයǦවɣǦ එǦෙǦ. එතෙකʣට ඒ ɪෂය භාර ඇමƯවරයා ɪǝයට ʏŹෙɏƮ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමාɐ. ʑඟú දැǩම Ưෙබන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ෙමතැන ʆŹනවා.

බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා කථා කරනෙකʣට ûɩවා, ɪෙශේෂෙයǦම certificates ෙදනෙකʣට සමහර ෙවලාවට ඒ අදාළ ආයතන වැɚǎ අමාත්‍යාංශ යටෙƮ Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼවා හɜයටම ȿʑණ බලලා කරන වැඩú ûයලා එƱමා ûɩවා. ඒක එෙහමɐ ûයලා මාƮ ʏතනවා. ȿʑණ බලලා කරන වැඩ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අමාත්‍ය ǟර ෙදනෙකʣට. හැබැɐ, ඒක අෙȗ රජය යටෙƮ පමණú ෙනʣෙවɐ, හැම රජයú යටෙƮම ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ෙදයú. ෙමවැǧ ʆǐɫȼ අවාසනාවǦතɐ. අȘ ෙයʤජනා කරනවා, අෙȗ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව හදනෙකʣට, -ෙȼක මම Ⱦට ȝථමෙයǩƮ ûයලා Ưෙබනවා.- ෙȼ ඇමƯ ǟර ගණන 30කට ʇමා කරලා, ඒ ඇමƯ ǟර ගණනƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑය ûයලා. එතැǧǩƮ එහාට ęʏɢලා මම ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ රජෙɏ ආයතනƮ ǧශ්Ľතව ඇමƯ ǟරය යටෙƮ සඳහǦ කළ ɒƱɐ ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට පʈęය අɬɞǐ 40Ǐ ෙȼ රෙŸ එකම නායකෙයúවƮ -ජනාǝපƯවɞǦ ගැනɐ මම කථා කරǦෙǦ- ඒ කටɒƱ ɪද්‍යාƮමක Āමයට කරලා නැහැ. ʏටȚ ජනාǝපƯවɞ ඒක කරලා නැƮනȼ, ඉǎɜෙɏǏ පƮ ෙවන ජනාǝපƯවɞǦෙගǩƮ අපට ඒක බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන අපහʈɐ. ෙමʣකද, අɬɞǐ 40කට ʆǊධෙවලා නැƯ ǧසා. එම ǧසා ෙȼ කɞƟ ɪද්‍යාƮමක Āමයට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Ʊළටම ඇƱʚ කරǦන ඕනෑ.

ඊළඟට මම අනාගතය ගැන කɞණú ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. අෙȗ නව ජනාǝපƯƱමා තව සƯ ගණනûǦ අය වැය ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට, ඒ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ එƱමා පැහැǎɣවම සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, පəෙɏෂණ හා සංවəධනයට - R and D සඳහා - දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 0.8ú ෙවǦ කරǦන වෑයȼ කරනවා ûයලා. දැǦ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට 0.1ට ɪතර ෙබʣෙහʣම අƍ තැෙනකɐ එය ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා R and D අත්‍යවශ්‍යɐ. ඒකට රජෙɏ දායකƮවය අවශ්‍යමɐ. ඒෙú ෙදකú නැහැ. ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ එක වරම ඒකට ȿදɢ ෙයʣදවǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා රජෙɏ දායකƮවය අවශ්‍යɐ.

ඊට අමතරව එƱමා සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, නව ǧපැɒȼකɞවǦ සඳහාƮ ȿදɢ ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ෙමʣකද, නව ǧපැɒȼ Șʘබඳව ෙහʣඳ අදහස් Ưෙබන තɞණ තɞƝයǦ ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා. ʑඟú ෙවලාවට ඒ අයට වƮකමú නැහැ. එතෙකʣට ඒ අය බැංකුවකට යනවා. බැංකුවකට ęයාම බැංකුෙවǦ අහනවා, "අɐƯකɞවǦ හැŹයට ඔයෙගʣɢලǦ ȝාĘධනය üයú දානවාද?" ûයලා. ඔɬǦට ȝාĘධනයú නැහැ. ඊට පස්ෙසේ බැංකුෙවǦ -ණය ෙදන ආයතනය- අහනවා, "ණය ෙදǦන ඇපයú ƯයǦන ȚʚවǦ ද?" ûයලා. ඔɬǦට ƯයǦන ඇපයකුƮ නැහැ. ඒ අයට ƯෙබǦෙǦ intellectual property එක

පමණɐ. ඒ අයට Ưෙබන අදහස, ǧපැɒම ඒ වාෙĘම passion එක හɜම උෙද්‍යʤęමƮ, ඒ අයෙĘ අɥƮ ෙසʣයා ගැǨම වාƝජමය මŸටමට ෙගෙනǦන. ඒ ǧසා ǧපැɒȼකɞවǦ සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,000ක අරȿදලú රජෙයǦ ආරȼභ කරලා, ɀɣක ȝාĘධනය හැŹයට ඒක ෙයʣදවǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, අɥƮ ǧපැɒȼ ඉǎɜයට ෙගනයǦන. ඊට අමතරව අɥƮ ව්‍යාපාර සඳහා ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා, Startup Fund. පළȿවැǧ එක Innovation Fund එක. අෙනú එක Startup Fund එක. ඒකටƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,000ú- ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ĀමයƮ අɥƯǦ එන අයට ȝාĘධනය නැƯ ǧසා ȝාĘධනය ලබාǏම සඳහා ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම Ƌŏටɢකරණය ගැනƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ඒක අදාළ වǦෙǦ ෙතʣරƱɞ තාúෂණය Șʘබඳව Ưෙබන ඒ ව්‍යාපාරවලට. ඒවා දැǩම Șʘබඳ - knowledge-based - ෙවǦන ȚʚවǦ. නැƮනȼ ඒවා business process-based ෙවǦන ȚʚවǦ. ලංකාෙɩ අɬɞǐ 4කට උඩǏ අපනයනය ෙඩʣලə Ƚɣයන 900ú පමණ ɬණා.

දැǦ එය ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,200 ඉúමවා ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙකŹ කාලයú ƱළǏ අපට ෙමය ƱǦ ěණයකට වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා මා ʏතනවා. ඒකට ෙහේƱව, ෙȼ සඳහා ෙලʣකු ඉɢɤමú Ưෙබන එකɐ. ෙලʤකය වෙŸම ෙȼ සඳහා ඉɢɤමú Ưෙබනවා. එදා රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා කəමාǦත 200ú ɪවෘත කරනවා ûයලා ඇඟɥȼ කəමාǦත ගැන කථා කරනෙකʣටƮ සමහර අය ʏනා ɬණා; ɪʏʚ කළා. නȿƮ අȘ දǦනවා, ඇඟɥȼ කəමාǦත හරහා ලංකාව ෙලʤකෙɏ ෙකʣļචර ඉස්සරහට ආවාද ûයලා. ඊළඟට අෙȗ ආəǂක ɪȗලවෙɏ ȿɢ තැන ගǦන යǦෙǦ Ƌŏටɢකරණය හරහා ෙතʣරƱɞ තාúෂණය. ඒ, ඒ සඳහා ඉɢɥමú Ưෙබන ǧසාɐ. සැපɒෙȼ ȝශ්නයú තමɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ අɥƮ වැඩ Șʘෙවෙළේ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, ෙතʣරƱɞ තාúෂණ ආයතනවල බǐ ʆයයට 5කට අƍ කරනවා; ලාභය ෙබදනෙකʣට පනවන බǐ ȝමාණය -Dividend Tax එක- සȼțəණෙයǦම නැƯ කරනවා ûයලා. The Dividend Tax will be zero and the effective tax rate on all ICT companies will be reduced to 5 per cent. This will be part of Sri Lanka’s export strategy. This is an industry which should be given prominence, because we believe that this industry can increase its revenue to Sri Lanka by threefold in a very short span of time. It was about US Dollars 800 million to US Dollars 900 million just about four years ago. It has already passed US Dollars 1.2 billion of exports. It can become Sri Lanka’s number one or at the least number two export within a five-year framework. අɥƮ ජනාǝපƯƱමා පƮ ɬණාට පʈව -එƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවෙළේ ෙමය Ưෙබනවා- ඊළඟ අය වැෙɏǏ ෙȼ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ ෙයʤජනා කරන ලද සංෙශʤධනƮ රජය ɪʆǦ

1325 1326

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǎɜපƮ කරන ලද සංෙශʤධනවලටම අඩංě කර Ưෙබන බව මා ûයǦන ඕනෑ. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' -[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" -[மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Gayantha Karunatileka.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 ʆට 5 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill. 6 වන වගǦƯය.- (සභාෙɩ සංɒƯය.) வாசகம் 6.- (ேபரைவயின் அைமப்ᾗ.) CLAUSE 6.- (Constitution of the Council.) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා: (1) "6 වන ȘŻෙɩ, 12 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව ම පහත දැúෙවන ෙකʣටස ඇƱළƮ කරǦන:-

'(ix) අධ්‍යාපන ɪෂයය පවරǩ ලැබ ඇƯ අමාත්‍යවරයාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ අƯෙəක ෙɢකȼවරෙයකුට ෙනʣඅƍ ǧලයú දරන, එම අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන ǧලධරෙයකු;

(x) උසස් අධ්‍යාපන ɪෂයය පවරǩ ලැබ ඇƯ අමාත්‍යවරයාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ අƯෙəක ෙɢකȼවරෙයකුට ෙනʣඅƍ ǧලයú දරන, එම අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන ǧලධරෙයකු;

(xi) වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ-ජනරාɢවරයා ෙහʤ ඔʑ ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන එම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ තනƱරට ෙනʣඅƍ තනƱරú දරන ǧලධරෙයකු;

(xii) 1979 අංක 53 දරන ɼ ලංකා නව ǧපැɒȼකɞවǦ ǎɜගැǦɫෙȼ පනත යටෙƮ ȘʏŻවන ලද ɼ ලංකා නව ǧපැɒȼකɞවǦෙĘ ෙකʣȽසෙȼ ෙකʣමසාɜස්වරයා ෙහʤ ඔʑ ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන එම ෙකʣȽසෙȼ සහකාර ෙකʣමසාɜස්වරෙයකු; සහ'; (2) 13 වන සහ 14 වන ෙȗʘ ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:-

'(xiii) ɼ ලංකා නැෙනʤ තාúෂණ ආයතනෙɏ සභාපƯවරයා ෙහʤ ඔʑෙĘ නාȽකයකු; සහ';

(3) 15 සහ 16 වන ෙȗʘ ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:-

'(ආ) (i) (ෙමʏ ȽǦමƱ 'පƮකළ සාමාŏකයǦ' යǩෙවǦ සඳහǦ කරǩ ලබන) අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ නȼ කරන ලǐව ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ පƮ'" සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 6 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 6ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill. 7 ʆට 13 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 7ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 13ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 7 to 13 ordered to stand part of the Bill. 14 වන වගǦƯය.- (ǧෙයʤජ්‍යායතනෙɏ ȝධාන නෙවʤƮපාදන ǧලධරයා.) வாசகம் 14.- (ᾙகவராண்ைமயின் பிரதான ᾗத்தாக்க அᾤவலர்.) CLAUSE 14.- (The Chief Innovation Officer of the Agency.) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය මා ඉǎɜපƮ කරනවා. "10 වන ȘŻෙɩ, 22 සහ 23 වන ෙȗʘ ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:- 'ɪශ්ව ɪද්‍යාලයûǦ නෙවʤƮපාදනය ɪෂයයú වශෙයǦ ඇƱළƮ වǦනා ɭ ɪද්‍යා, තාúෂණ ෙහʤ ව්‍යාපාර කළමනාකරණ පශ්චාƮ උපාǝයú ʏȽ තැනැƮෙතකු පƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 14 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 14ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill. 15 ʆට 28 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 15ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 28ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 15 to 28 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

1327 1328

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 ෙනʣවැȼබə 11

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙසʤǐපƮවල භාෂා ෙදʤෂ සහ ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ, අංක ෙදʤෂ ǧවැරǎ කර ගැǨම හා ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලසද ඉɢලා ʆŹȽ.

"පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ , ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 1.55ට, අද ǎන සභාසȼමƯය අǩව 2019 ෙදසැȼබə 03 වන අඟහɞවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 1.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2019 ᾊசம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 1.55 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 03rd December, 2019 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1329 1330

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.