(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

280 වන කාƜඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 280 - இல. 12 Volume 280 - No. 12

2020 ෙදසැȼබə 05වන ෙසනʈරාදා

2020 ᾊசம்பர் 05, சனிக்கிழைம Saturday, 05th December, 2020

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම වරȝසාද: ෙɢú හɬස් ආයතනය පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ වාəතා ûɝම ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2021 – [දහසය වන ෙවǦ කළ ǎනය]: [ɵəෂය 176 (වරාය හා නාɪක); ɵəෂය 434 (ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන); ɵəෂ 159, 322(සංචාරක); ɵəෂය 437 (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන)] - කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǏ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ගව පාලනෙɏ ෙයෙදǦනǦ ȿʑණෙදන ගැටɥ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERSONAL EXPLANATION BY HON. NALIN BANDARA JAYAMAHA PRIVILEGE: Reporting of Parliamentary Proceedings by Lake House APPROPRIATION BILL, 2021 – [Sixteenth Allotted Day]: Considered in Committee – [Head 176 (Ports and Shipping); Head 434 (Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development); Heads 159, 322 (Tourism); Head 437 (Aviation and Export Zones Development)] ADJOURNMENT MOTION: Issues Faced by Cattle Farmers in Batticaloa District

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் சிறப்ᾗாிைம:

ேலக் ஹᾫஸ் நிᾠவனம் பாராᾦமன்ற நைடᾙைறகைள அறிக்ைகயிடல் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2021 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதினாறாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗ 176 (ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற); தைலப்ᾗ 434 (களஞ்சிய வசதிகள், ெகாள்கலன் ᾙைனயங்கள், ᾐைறᾙக வழங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்ᾠம் கப்பற்ெறாழில் அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗக்கள் 159, 322 (சுற்ᾠலாத் ᾐைற); தைலப்ᾗ 437 (விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பண்ைணயாளா்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கும் பிரச்சிைனகள்

2020 ෙදසැȼබə 05

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2020 ෙදසැȼබə 05වන ෙසනʈරාදා

2020 ᾊசம்பர் 05, சனிக்கிழைம Saturday, 05th December, 2020 _________________________

ț. භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2014 සහ 2015 වəෂ සඳහා රාජ්‍ය සංවəධන හා ǧəමාණ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතා; සහ

(ii) 2016 වəෂය සඳහා ඉǎûɝȼ කəමාǦත සංවəධන අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව.

ෙමම වාəතා නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය , ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක සමාජ සංවəධන ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(ii) 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා සමාජ ආරúෂණ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ.

ෙමම වාəතා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ අමාත්‍යƱමාට ʈබ උපǦǎනයú ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2017 වəෂය සඳහා පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙවළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2177 2178

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ɪǐɣබල කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා හස්ත කəමාǦත මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(ii) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ෙȗෂකəමාǦත සහ ඇඟɥȼ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව.

ෙමම වාəතා කəමාǦත කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) Hon. Speaker, I present the Annual Reports and the Audited Accounts of the Superior Courts Complex Board of Management for the years 2017 and 2018.

I move that these Reports be referred to the Ministerial Consultative Committee on Justice.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2015 සහ 2016 වəෂ සඳහා ɼ ලංකා ජාƯක සාęǧ ǧɫෙȼ ව්‍යාපාර මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතා කෘɿකəම කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2017 වəෂය සඳහා ජාƯක ජල සȼපාදන හා ජලාපවාහන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ජල සȼපාදන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ වාəතා මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2015/2016 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත ලංකා නැɩ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ; සහ

(ii) 2018 වəෂය සඳහා ජය කǦෙŸනə ටəȽනɢස් ɣȽටƊ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ.

ෙමම වාəතා වරාය හා නාɪක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක Ăඩා අරȿදෙɢ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව තɞණ හා Ăඩා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ Ăඩා සහ තɞණ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය සහ Ăඩා සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව

2179 2180

2020 ෙදසැȼබə 05

සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர - களஞ்சிய வசதிகள், ெகாள்கலன் ᾙைனயங்கள், ᾐைறᾙக வழங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்ᾠம் கப்பற்ெறாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) බƜඩාරගම, ɫදාගම, ෙəɞකාන පාර, ǧɩʆŹ උද්‍යානය, අංක 34ƌ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.ෙŎ.එȼ. කුʈමාවƯ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) වාǊǐව, මාවල, මැද පාර, අංක 105/ȫ/3 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එɢ.එļ. සරƮ චǦǖ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) වාǊǐව, මාවල දකුණ, "සȚමɢ උයන", අංක 258 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș. ȟයංකා කුȿǐǨ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, උɢපතගම, මහයාය, අංක 429 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.Ő. වසǦතා කුමාɜ ඒකනායක මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʇǑව, ɣයනෙĘȿɢල, ශාǦත අǦෙතʤǧ මාවත, අංක 477/93 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ.එස්. ʆɢවා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ පහ ȘʘගǦවȽ.

(1) කŻගස්ෙතʣට, උƍවාවල, අංක 115/5 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ.ȫ. දɬලගල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) අȼබලǦෙතʣට, මාමඩල, බැȽƝයǦවල, කȚගම ෙගදර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ƌ.ඒ. ෙකʣƋƱවúකු මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) වාɜයෙපʣල, ɪලාකŻෙපʣත, කුɞණෑගල පාර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙŎ.ඒ. චǦǖා අǩර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(4) ෙහʣරණ, ɀනගම, ȫ.ƌ.එɢ. ěණෙසේකර මාවත, අංක 220/01/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ. ෙජʤƯපාල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(5) මහව, වලස්වැව, "වාසල" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ආə.එȼ.එǦ.ȫ. රƮනායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, țඩʚඔය, කුඹɢඔʚව ගම, අංක 269 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්.ඒ. ʈŐව ɞවǦ ෙස නɫර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා (மாண்ᾗமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) අɪස්සාෙɩɢල, තɢǑව, ෙවදෙගදර පාර, අංක 414/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එļ.එȼ. උපාɣ ෙහේරƮ බƜඩාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) ɞවǦවැɢල, කරවනැɢල, පහළȿɢල, අංක 85/3 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ź.ඩȩɣɩ.ආə.එස්. ෙǊශȟය මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS āකŸ ɪශ්වɪද්‍යාලයකට ȽලǏ ගƮ ඉඩම: ɪස්තර கிாிக்ெகட் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்காகக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட காணி: விபரம் LAND PURCHASED FOR A CRICKET UNIVERSITY: DETAILS 60/2020 1 . ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය ɪʆǦ āකŸ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ඉǎ ûɝමට සැලැස්මú සකස් කර ƯȬෙƜද;

(ii) ඒ සඳහා මහǩවර ȝෙǊශෙයǦ ඉඩමú ȽලǏ ගැǨමට ȿදɢ ɪයදȼ කර Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා ɪයදȼ කරන ලද ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

2181 2182

පාəɣෙȼǦƱව

(ආ) ෙමම ඉඩම ȽලǏ ගැǨෙȼǏ ɪශාල ɀල්‍ය වංචාවú ʆǐ කර ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ ǧකුƮ කර ඇƯ වාəතා මęǦ ෙපǦවා Ǐ Ưෙබන බව එƱමා දǦෙǦද?

(ඇ) එෙසේ නȼ, ඒ සȼබǦධව අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන āයා මාəග කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக கிாிக்ெகட் நிᾠவனமானᾐ கிாிக்ெகட் பல்கைலக்கழகெமான்ைற அைமப்பதற்கான திட்டெமான்ைறத் தயாாித்ᾐள்ளதா என்பைத ᾜம்;

(ii) கண்ᾊப் பிரேதசத்தில் அதற்கான காணிையக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக பணம் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், அதற்ெகன ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) பாராᾦமன்றத்தின் அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினால் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள அறிக்ைக யில், ேமற்பᾊ காணிக் ெகாள்வனவின்ேபாᾐ பாாிய நிதி ேமாசᾊ நடந்ᾐள்ளதாக சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) அவ்வாறாயின், அᾐ ெதாடர்பில் அைமச்சினால் எᾌக்கப்படᾫள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Sri Lanka Cricket had planned to construct a Cricket University;

(ii) whether money has been spent to purchase a land in Kandy for aforesaid purpose; and

(iii) if so, the amount of money spent in that regard?

(b) Is he aware that the Report of the Committee on Public Enterprises - COPE - issued by Parliament has exposed a huge financial fraud in purchasing the aforesaid land?

(c) If so, will he also inform this House of the measures that will be taken by the Ministry in that regard?

(d) If not, why?

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නෙයǦ අහලා Ưෙබන හැම කɞණකටම අදාළව මම පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ. මට ලැȫ Ưෙබන සɪස්තරාƮමක ෙතʣරƱɞ සʏත ȘʘƱර ඊට පʈ සභාගත කරǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එතැන Ăඩා ɪශ්වɪද්‍යාලයú හදǦන ǧයම ෙවලා නැහැ. High Performance Centre එකú හදǦනɐ ǧයම කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ඉඩȼ ȽලǏ ගැǨමú ʆǊධ ෙවලාƮ නැහැ. බǐ පදනම මත ඉඩම බǐ ගැǨමú තමɐ ʆǊධ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ûʆම ȽලǏ ගැǨමú ʆǊධ ෙවලා නැහැ. ඒ සඳහා වන බǐ වŹනාකම සɪස්තරාƮමක ȘʘƱෙə සඳහǦ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, ඉඩම ȽලǏ ගැǨෙȼǏ ɀල්‍ය වංචාවú ɬණා ûයලා සඳහǦ COPE වාəතාවú ඉǎɜපƮ ෙවලාƮ නැහැ.

ඒ අǩව, ඉƯɜ ȝශ්න පැන නĵǦෙǦ නැහැ ගɞ කථානායකƱමǧ. සɪස්තර ෙතʣරƱɞ සʏත ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. අȘ දැúකා, ෙȼ කාරණය ආǦෙදʤලනාƮමක ɪǝයට කථා ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǩවර ෙගʥරවǨය මහා නායක හාȿǐɞෙවʤƮ ෙȼ කාරණය සȼබǦධව අදහස් දúවȚ ආකාරය පʈ ęය කාලෙɏ මාධ්‍යවල පළ ɫ ƯȬණා. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, අප දǦනා ɪǝයට ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය කාලෙɏ Ăඩා අමාත්‍යාංශය සහ āකŸ ආයතනය Ʊළ වංචා ʆǐ ɬෙƜ, ǎęǦ ǎගටම ȬûකාරයǦ, ෙəස්ඔŸŻකාරයǦ ඒ Ʊළ කටɒƱ ûɝම ǧසාɐ. නȿƮ අȘ දǦනවා, Ăඩා ඇමƯƱමා හැŹයට ඔබƱමා අද යȼ සාධාරණ වැඩ Șʘෙවළú කරෙගන යǦන උƮසාහ දරනවා ûයලා. āකŸ ආයතනය සȼබǦධෙයǦ ǎęǦ ǎගටම ȝශ්නයú ƯȬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අප දǦනා පɜǎ āකŸ ආයතනය පʈ ęය කාලෙɏ ƯȬෙƜ ෙපʥǊගɣක ආයතනයú ɪǝයට. නȿƮ ඔබƱමා ඇමƯ ɬණාට පʈව ගැසŸ කරලා එය අමාත්‍යාංශයට පවරාගǦනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවැɚǎ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය ස්වාǞන ආයතනයú. ඒක අමාත්‍යාංශය යටතට ගැසŸ කරǦන බැහැ. මම එය ǧවැɚǎ කළා. Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණය සහ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ තමɐ āකŸ ආයතනය āයාƮමක ෙවǦෙǦ. හැබැɐ එය, ʆයɥ කටɒƱ ස්වාǞනව āයාƮමක වන ආයතනයú. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ පැහැǎɣ ûɝම අǩව, එය තවම ෙපʥǊගɣක ɪǝයට තමɐ-

2183 2184

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ෙපʥǊගɣක ɪǝයට ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙලʤකෙɏ සȼȿƯයú Ưෙබනවා, Ăඩා සංගȼ āයාƮමක වǦෙǦ මɬ සංගමය, එෙහම නැƮනȼ ICC එක ෙහʤ තමǦෙĘ ȝධාන governing body එක යටෙƮɐ ûයලා. ලංකාෙɩ āකŸ සංගමය පාලනය වǦෙǦ ICC එක යටෙƮ. හැබැɐ, එය පවƯǦෙǦ ලංකාෙɩ Ăඩා ǨƯයට, එෙහම නැƮනȼ Ăඩා පනතට යටƮව Ăඩා අමාත්‍යවරයාෙĘ අǞúෂණය යටෙƮɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɪශ්වාස කරන ෙǊ තමɐ, අȘ Ăඩා සංගȼවලට ඇĵɣ ගහන එක වැɚǎɐ ûයන එක. ඒ අය ස්වාǞනව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿල්‍යමය කටɒƱවල ɪǧɪදභාවය Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤම සඳහා අȘ මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ආයතන ගැසŸ ûɝෙȼ Ǐ එය ඇƱළƮව ƯȬණා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ęƟȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ මැǎහƮ ɬණා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපට හැķෙƜ ඒක නැවත රජයට පවරාගƮ බවú. එය ǧවැɚǎ කරȚ එක ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද ɪශාල කƯකාවú ඇƯ ෙවලා ƯȬණා, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ එය Ăඩා සමාජ හරහා පවƮවාෙගන ආවƮ දැǦ එයට යȼ බලපෑමú කරǦන හදනවාෙදʤ ûයන කාරණය Șʘබඳ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ දවස්වල පවƮවන LPL Ăඩා තරගය ෙවǩෙවǦ රජෙයǦ ûʆම ȿදලú ලැෙබǦෙǦ නැහැ, ȿල්‍ය ගǩෙදǩ ɪමəශනය කරනවා පමණɐ ûයන එකɐ ඔබƱමǦලාෙĘ අදහස ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අපට හැෙඟන ෙǊ තමɐ, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය Ʊළ Ưෙබන කəතව්‍ය ඍőව අමාත්‍යාංශය හරහා āයාƮමක ෙවනවා; ȿදɢ ෙයʣදවනවා ûයන එක. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ȘʘබඳƮ ඔබƱමා පහදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, LPL තරගාවɣයට ûʆෙසේƮ රජෙɏ ෙහʤ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙහʤ Ăඩා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙහʤ ûʆම ȿදලú වැය වǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම තමɐ āකŸ පාලක මƜඩලෙɏ ȿදɢ වැය වǦෙǦƮ නැහැ. එය සȼțəණෙයǦම අǩĞාහකයǦ මත āයාƮමක වන තරගාවɣයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම එය සංɪධානය ûɝෙȼ Ǐ සහ āයාƮමක ûɝෙȼ Ǐ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය ෙහʤ Ăඩා අමාත්‍යාංශය ȘŸටǧෙɏ වැඩ කටɒƱවලට ûʆෙසේƮ මැǎහƮ වǦෙǦ නැහැ.

ඒක, ජාත්‍යǦතර āකŸ තරගාවɣවල ICC Regulations යටෙƮ, āකŸ ආයතනෙɏ මැǎහƮɫම, අǞúෂණය යටෙƮ

āයාƮමක වන තරගාවɣයú. එම ǧසා, ûʆෙසේƮම රජෙɏ ȿදලú ඒ සඳහා ɪයදȼ ෙවǦෙǦ නැහැ. එɐǦ āකŸ ආයතනයට ලාභයú ලැෙබනවා. මම ʏතන හැŹයට ෙȼ Șʘබඳව මම උƮතර ෙදනවාට වඩා, LPL තරගාවɣය අවසǦ ɬණාම, ඒ තරග සංɪධායකවɞǦ ɪʆǦම මාධ්‍යයට ඒ අය වැය Șʘබඳව දැǩවƮ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා අසනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමා ûයȚ කɞƟ ǧවැɚǎɐ. āකŸ ආයතනය ûයǦෙǦ, ස්වාǞන ආයතනයú. āකŸ ආයතනයට පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ Ăඩා සංගȼ ûʆවකට එෙහම මැǎහƮɫමú ෙවǦෙǦ නැƯ එක තමɐ, වඩා වැදගƮ ෙවǦෙǦ. මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, āකŸ ආයතනෙɏ ඉƯහාසය සȼබǦධෙයǦ. ඔබƱමාෙĘ කාල ʇමාව ගැන ෙනʣෙවɐ මම අහǦෙǦ. නȿƮ ඔබƱමාට ෙමය වැදගƮ. ඉƯහාසය ගƮතාම, āකŸ පාලක මƜඩලය Ʊළ ʆǐɬƟ වංචා සහ Ǒෂණ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. සමහර ඒවා ɪගණන පɝúෂණවɣǦ ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ඒවා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අȘ ඔȗȚ කළා. ඒ සමහර ඒවාට උƮතර Ǐ ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ ඉƯහාසය ගƮතාම, එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ වǦෙǦ එʏ Ưෙබන ඒකාǝකාරය ǧසාɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එʏ ඒකාǝකාරයú Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ෙවǦන ȚʚවǦ, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ෙවǦන ȚʚවǦ, ඊට කɣǦ ʏටȚ ඇමƯවɞǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ රෙŸ āකŸ Șʘබඳ හසළ දැǩමú Ưෙබන āකŸ Ăඩකයකු ෙවǦන ȚʚවǦ, āකŸ පɜපාලනෙɏ ඉǦන ෙකෙනකු ෙවǦන ȚʚවǦ ඒ ආයතනය එක කƜඩායමකට -එක කɢɣයකට- නƱෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එʏ ස්වාǞනƮවය ǧəමාණය කරǦන අමාත්‍යාංශය ɪǝයට ඔබƱමා ගǦනා Șයවර කුමúද? කුමú ෙහʤ ගැටɥවú ආවාම කරǦෙǦ, අƱɞ පාලක මƜඩලයú පƮ කරලා ඒ කටɒƱ කරෙගන යන එක ෙǦ. ෙගʥරවǨය ɪǝයට මම ඔබƱමාෙගǦ අහනවා, ෙȼ ȝශ්නය ෙමතැǧǦ එහාට යǦෙǦ නැƯ ɪǝයට, āකŸ Ăඩාෙɩ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ ʆǐ කරǦෙǦ කුමúද ûයලා. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා ඔබƱමා ෙහʣඳට දǦනවා.

එතැǧǦ එහාට āකŸ Ăඩාෙɩ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ ʆǐ කරǦෙǦ කුමúද ûයා මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමා Ăඩකයකු ɪǝයට, ෙȼ ගැන අවෙබʤධයú Ưෙබන ෙකනකු ɪǝයට, ෙමෙතú කɢ ȪʏɬƟ Ăඩා ඇමƯවɞǦට වඩා හɐයú ඇƱව ෙȼ වැෙƊ කරǦන ȚʚවǦ ෙකනකු ɪǝයට ඔබƱමාට ගǦන ȚʚවǦ යȼ āයාමාəගයú Ưෙබනවාද? ලංකාෙɩ āකŸ යȼ ûʆ තැනක නතර ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ෙහʣරකȼ, වංචා ʆǐ ෙවනවා නȼ ඒකට ȝධාන ෙහේƱව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම කɣǦ ûɩව කාරණයɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවǩෙවǦ ගǦන ȚʚවǦ යȼ āයාමාəගයú Ưෙබනවාද, ඒ සȼබǦධව ඔබƱමා ʏතා Ưෙබනවාද ûයා මා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැනǏ පළȿවැǧ කාරණාව ɪǝයට මම දúවǦන කැමැƯɐ, අȘ Ăඩාවට ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඇĵɣ

2185 2186

පාəɣෙȼǦƱව

ෙනʣගසා ඉǦන ඕනෑය ûයන එක. ඒ ûයන කාරණා ʆයɢලම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අƱɞ කȽŻ පƮ කළ අවස්ථාවල. ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ කාල ʇමාව Ʊළ අƱɞ කȽŻ පƮ ûɝමට මම සȼțəණෙයǦ ɪɞǊධɐ. මම ඒ Șʘබඳව Ăඩා කɬǦʆලයටƮ, ජාƯක ෙƮɝȼ කාරක සභාවටƮ - National Selection Committee - දǦවා Ưෙබනවා. එම සංගȼ හැû තාú ǧලවරණවලට යටƮව āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙනú පැƮෙතǦ සංගȼවල ǧලධාɜǦෙĘ Ưෙබන කඹ ඇǎɣවලට ĂඩකයǦ පʘ නැහැ. ෙබʣෙහʤ ෙɩලාවට ෙවǦෙǦ සංගȼවල ǧලධාɜǦෙĘ මැǎහƮɫම ǧසා නැƮනȼ ȝශ්න ǧසා ĂඩකයǦට ɪශාල අසාධාරණයú ʆǊධ ɫමɐ. අෙȗ ඉƯහාසෙɏ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒකɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, āකŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒක හැම Ăඩාවටම Ưෙබන ගැටɥවú. ඔබƱමා ûයන කාරණයට එක ɪසǿමɐ ƯෙබǦෙǦ. දැනට පවƯන Ăඩා පනත සȼțəණෙයǦ ෙවනස් ෙවලා, යාවƮකාɤන ෙවලා Ǫතනයට ගැළෙපන Ăඩා පනතú බවට එය පɜවəතනය ෙවǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම තමɐ Ăඩා සංගȼවල ǧලවරණ පැවැƮɫම දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට යටƮව ʆǐෙවǦෙǦ නැƱව ස්වාǞනව, Ăඩාවට අදාළ ɪǝයට, ȷ ෙගʤɤය Șʏźම අǩව ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ. අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ Ăඩා පනත දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ǎස්Ƶúක මŸටමට ෙබǏ Ưȫමɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට ඒක ȝාෙයʤęක නැහැ. මෙහේල ජයවəධන සභාපƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ Ăඩා කɬǦʆලය ෙȼ වනɪට අɥƮ Ăඩා පනතú හදǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ හදා ෙගන යනවා.

අɥƮ Ăඩා පනත ƱʘǦ දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සං ෙශʤධනෙɏ Ưෙබන ෙǊශපාලන ȿʑණවර නැƯව, Ăඩාවට ආෙɩƝක පළාƮවලට ȝȿඛතාව ෙදǦනƮ, ඒ ƱʘǦ ɪǧɪදභාවයûǦ ɒƱව කටɒƱ කරǦනƮ අවශ්‍යɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪǧɪදභාවය ගැන කථා කරන ɪට ɀල්‍යමය ɪǧɪදභාවය, පɜපාලන ɪǧɪදභාවය සහ Ăඩකයා ෙĘ පැවැƮමට අවශ්‍ය ȚʑƟ ɫȼ කටɒƱවලට Ưෙබන ɪǧɪදභාවය ûයන ෙȼ Ʊනම ආරúෂා ෙවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට Ăඩා පනත සංෙශʤධනය ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ අɣ සȩɜ අǝකරණ අමාත්‍යƱමා එúකƮ සාකļඡා කරලා, පනෙƮ basic draft එකú අȘ Legal DraftsmanටƮ යවලා Ưෙබනවා. ඉǎɜ වසර ƱළǏ ඔබƱමා ûයȚ කɞƟ කාරණා ʆයɢලටම උƮතරයú ලැෙබන ɪǝයටƮ අɥƮ පනතú හǿǦවා ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙȼ පනත නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ පනතúවƮ, අෙȗ ආƜƍෙɩ පනතúවƮ ෙනʣව, ĂඩකයǦෙĘ පනතú. ඔබƱමǦලා ඇƱʚ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ĂඩකයǦෙĘƮ, Ăඩාවට වග ûයන ජාත්‍යǦතර සංɪධාන හරහා ඔɬǦෙĘƮ ෙයʤජනාƮ අරෙගන අංග සȼțəණ ɪǝයට Ăඩා පනතú හදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත]

මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəග ව්‍යාපෘƯය: වǦǎ மத்திய அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலக் கᾞத்திட்டம்: இழப்பீᾌ CENRAL EXPRESSWAY: COMPENSATION 422/2020 3 . ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මහාමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙයʤŏත මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəග ව්‍යාපෘƯෙɏ හතරවන අǎය ෙරʏ (කුɞණෑගල - දɉɢල) වəතමාන තƮƮවය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද;

(ii) ඉහත ව්‍යාපෘƯය ෙහේƱෙවǦ ෙǊපළ අʏȽ වǦනǦ සඳහා ෙගවǩ ලබන වǦǎ ȿදල Șʘබඳව ෙȼ වනɪට ǧශ්චය කර Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එය ෙමම සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(iv) ඉහත ව්‍යාපෘƯය ෙහේƱෙවǦ, ɪහාර සǦතක ෙǊපළ ȶúƯ ɪǽǦනǦෙĘ අʏȽ වන ෙǊපළ සඳහා වǦǎ ෙගවǩ ලබන ආකාරය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ඉහත ව්‍යාපෘƯය සඳහා වǦǎ ෙගɫෙȼǏ-

(i) ȷȽය සඳහා ෙගɫȼ කරන අǩපාතය;

(ii) සංවəධන වŹනාකම සඳහා ෙගɫȼ කරන ආකාරය;

කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உத்ேதச மத்திய அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலக் கᾞத் திட்டத்தின் நான்காவᾐ கட்டத்தின் (குᾞணாகல் - தம்ᾗள்ைள) தற்ேபாைதய நிைலைமைய இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் காரணமாக ஆதனங் கைள இழந்தவர்கᾦக்காக ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற இழப் பீட்ᾌத் ெதாைக இன்றளவில் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின் அதைன இச்சைபயில் சமர்ப் பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தால் விகாைரகᾦக்குச் ெசாந்தமான ஆதனங்கைள அᾔபவிப்பவர்கள் இழக்கின்ற ஆதனங்கᾦக்ெகன இழப்பீᾌ வழங்கப்பᾌம் விதம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக இழப்பீᾌ ெசᾤத்ᾐம் ேபாᾐ -

(i) காணிக்காக ெகாᾌப்பனᾫகள் ெசᾤத்தப்பᾌம் சதᾪதம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

( ii) அபிவிᾞத்திப் ெபᾠமதிக்காக ெகாᾌப்பனᾫகள் ெசᾤத்தப்பᾌம் விதம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

2187 2188

[ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

asked the Minister of Highways:

(a) Will he inform this House- (i) the present status of the proposed Phase IV (Kurunegala-Dambulla) of the Central Expressway Project; (ii) whether the amount of money to be compensated to those who lose their properties due to the above-mentioned project has been determined by now; (iii) if so, whether he will present it to the House; and (iv) the manner in which compensation is paid for the lost properties of those who possess properties belonging to temples due to the project?

(b) Will he also inform the House- (i) the percentage at which payment is made for land; and (ii) how payment is made for the development value in paying compensation relating to the project?

(c) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) ෙȼ වනɪට ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත අǩව ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ āයාවɣය කරȽǦ පවƯන අතර ඉǎûɝȼ කටɒƱ සඳහා ෙකʣǦƴාƮකɞෙවකු හා උපෙǊශක සමාගමú ෙතʤරා ගැǨම සඳහා වන ȝසȼපාදන කටɒƱ ආරȼභ කර ඇත.

(ii) ඔɩ.

(iii) ව්‍යාපෘƯය සඳහා අƮකර ගǩ ලබන ෙǊපළ ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගɫම සඳහා ɪයදම වශෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ක ȿදලú ඇස්තෙȼǦƱ කර ඇත.

(iv) ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනෙතʏ සඳහǦ ආකාරයට, ɪහාර ෙǊවාලගȼ ආඥාපනත යටෙƮ පාලනය වන ඉඩȼ සඳහා 1931 අංක 19 දරන ɪහාර ෙǊවාලගȼ ආඥාපනත සහ 1944 අංක 28 දරන වǦǎ ෙගɫෙȼ ǧෙයʤගය අǩව වǦǎ ෙගɫȼ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

(ආ) (i) අƮකර ගැǨෙȼ ǧලධාɜ ɪʆǦ ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනෙƮ 10 (1) වගǦƯය යටෙƮ ʏȽකම ưරණය කරන පɜǎ වǦǎ ȿදɢ ෙගවǩ ලබɐ. ඒ අǩව, පාəශ්ව ûʏපයú ෙවත ʏȽකම සʏත ෙහʤ ȶúƯ ɪǽන ඉඩම සඳහා වǦǎ ෙගɪය ɒƱ අǩපාතය ඔɬනට ඇƯ ʏȽකම අǩව අƮකර ගැǨෙȼ ǧලධාɜ ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලබɐ.

(ii) රජෙɏ සහ ɪෙශේෂ අණපනƮ මĵǦ පාලනය වන, ȶúƯ ɪǾම ǧසා අɐƯය ʏȽ ෙනʣවන ඉඩȼවල (කාලාවෙරʤධ අɐƯයú ෙනʣමැƯ ඉඩȼ) අනවසර පǎංĽකɞවǦ සඳහා තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ තúෙසේɞ කරǩ ලබන සංවəධන වŹනාකම ෙගවǩ ලබɐ. (ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱර ෙවǩෙවǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯය Țද කරන ගමǦ, ඔබƱමාෙĘ උපǦǎනය ෙවǩෙවǦ මෙĘ ʈබ පැƱȼ එú කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪහාර සǦතක ඉඩȼ ȶúƯ ɪǽǦනǦ සඳහා වǦǎ ෙගɫෙȼǏ 1870 අංක 04 දරන ආඥා පනතට අǩව තමɐ ෙɢඛනගත ෙවǦෙǦ. ෙȼ ඉඩȼ ȝෙɩƝ පංěෙɩ ඉඩȼ, රාජකාɜ පංěෙɩ ඉඩȼ, බƜඩාර පංěෙɩ ඉඩȼ ûයලා වəග කර Ưෙබන ǧසා එම ඉඩȼ තúෙසේɞ කර වǦǎ ෙගɫමට යෑෙȼǏ ගැටɥ ඇƯවනවා. ඇƮතටම ûɩෙවʣƮ රාජකාɜ පංěව, බƜඩාර පංěව ûයලා ƯȬණාට ඒ ෙගʣɢලǦ පǦසලට ෙමʣකුƮ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼ ඉඩȼ Ưයලා ණයƮ අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ෙමʣනවා කළƮ වǦǎය යǦෙǦ මහා භාƜඩාගාරයට. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ƱʘǦ පැන නĵන ගැටɥව තමɐ ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼවල Ƚල අǝක ɫම.

අෙනú කාරණාව, සȼțəණ ඉඩම ම අƮපƮ කර ගƮතාම, ඒ අයට ආෙයƮ ඉඩමú ගැǨෙȼ ගැටɥවú මƱෙවනවා. අȘ ʏතȿ, ෙකෙනකුට අúකරයú ƯȬණා ûයලා. ඒ ȿʚ අúකරයම ගƮතාම ඒ අයට ආෙයƮ ඉඩමú ගැǨෙȼ ගැටɥවú මƱෙවනවා. ෙමʣකද, ඒ සȼțəණ ȿදලම යǦෙǦ මහා භාƜඩාගාරයට. එතෙකʣට, වසර ගණනාවú, පරȼපරා ගණනාවú ඒ ඉඩෙȼ ŐවƮɬƟ ȽǧʈǦට අɐƯ ෙවǦෙǦ ඉඩෙමǦ යȼ ûʆ ȝƯශතයú පමණɐ. ෙපʣƋ ȝමාණයú ෙහʤ ඉƯɜ ɬෙණʣƮ ෙගයú හදාගǦන ȚʚවǦ.

අෙනú ȝශ්නය තමɐ, දɉɢෙɢ එවැǧ ûʆම ඉඩමú නැƯ එක. ඒ ෙගʣɢලǦ පǎංĽෙවලා ඉǦන ȝෙǊශ සහ ඒ පහʈකȼ Ưෙබන ඒවා සලකා බැɥවාම දැǦ දɉɢල ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. සංවəධන ෙභʤගවලට කරන තúෙසේɞව ȶúƯකɞට ලැෙබǦෙǦ නැƯ ȝශ්නයƮ ෙමතැනǏ පැන නĵනවා. ෙමය සංෙɩǏ කාරණාවú, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

අෙනú කාරණාව ෙȼකɐ. කුɉɞ ඉඩȼ ගǦනා අවස්ථාවලǏ ඒ ඉඩȼ තúෙසේɞ කරලා ƯෙබǦෙǦ ɫ වගා කරනවා ûයලා ʏතාෙගනɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ɫ වගා කරන කුɉɞ තúෙසේɞ කරǦෙǦ Ƚල අƍෙවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා, ȿʚ ලංකාවම දǦනවා, දɉɢෙɢ කුɉɞවල සහ ඉඩȼවල වැƋȚර වගා කරǦෙǦ ȫ ɦǩ සහ එළවɥ බව. ɪෙශේෂෙයǦම කුɉɞ ඉඩȼ තúෙසේɞ කරනෙකʣට, ෙමම ඉඩȼවල ආəǂක වŹනාකȼ තúෙසේɞ කරනෙකʣට, ඒ ෙගʣɢලǦ ȫ ɦǩ වගාෙවǦ ගǦනා ආදායමƮ, එළවɥ වගාෙවǦ ගǦනා ආදායමƮ තúෙසේɞ කරǦන ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

මා ඔබƱමාෙගǦ අහන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. පʈęය රජය කාලෙɏ අȘ ෙහʣඳ කැȪනŸ පƵකාවú හැǐවා. ඒ ගැන මා ෙපʥǊගɣකවƮ ඔබƱමා දැǩවƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අමාත්‍යාංශයƮ දǦනවා. නȿƮ යȼ යȼ සංෙශʤධන අවශ්‍යɐ ûයȚ ǧසා කැȪනŸ මƜඩලයට එය ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ අයට පəචස් 20ú ǐǦනාම ඔɬǦෙĘ ආəǂකය ෙගʣඩනඟා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ලĘගල මහවැɣ ඉඩȼවɣǦ නȼ අúකර ෙදකú ෙදනවා, ෙගයú හදාගǦන අúකර භාගයú සහ වගා කර ගǦන අúකර එකහමාරú වශෙයǦ. නȿƮ පəචස් 20ú ǐǦනාම ඒ අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ, ඔɬǦෙĘ ආəǂකය ෙගʣඩනඟා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මා අහනවා.

2189 2190

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ඉතාම සංෙɩǏ ȝශ්නයú. ෙȼ ගɞ මǦƶƱȽය ûʏප වතාවú ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අප සමඟ සාකļඡා කළා. නȿƮ අȘ කාටවƮ ûʆම අසාධාරණයú ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. අȘ ඔබƱȽයƮ කැඳවලා, ඒ ජනතාවƮ කැඳවලා, ඔබƱȽයෙĘ ඉɢɤමට ඉතාම සාධාරණ ɪසǿමú, ස්ǂර ɪසǿමú ලබා ෙදනවා. ෙȼක ඉතාම සාධාරණ ඉɢɤමú. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ වන ɪට ඒ සȼබǦධ කැȪනŸ පƵකාවú සකස් ෙවȽǦ පවƯනවා ඇƯ. එෙහම නȼ ඒක ඉǎɜපƮ කරන දවස කවදාද ûයලා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඒක ඉǎɜපƮ කරǦන ඉස්සර ෙවලා, දහ වැǧදාට පʈ අȘ සාකļඡාවú පවƮවනවා, ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අමාත්‍යාංශයට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා, ඊට පʈව අȘ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙȼ අයට සාධාරණයú කරලා ෙදǦනȼ. දැǐɞ ඔය ව්‍යාපෘƯයට පɜත්‍යාග කළ ඉඩȼ: වǦǎ ெதᾐᾞஓயா கᾞத்திட்டத்திற்காகக் காணிகைள நன்ெகாைடயளித்த குᾌம்பங்கள்: நட்டஈᾌ

LANDS DONATED FOR DEDURU OYA PROJECT: COMPENSATION 430/2020 4 . ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1): (අ) ɼ ලංකාෙɩ වයඹ පළාත Ʊළ දැǐɞ ඔය ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කර ඇƯ බව එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ආ) (i) එම ව්‍යාපෘƯය සඳහා වැය කළ/කරන ȿදල කවෙəද;

(ii) ව්‍යාපෘƯය සඳහා අරȿදɢ සපයාගƮ ȝභව කවෙəද;

(iii) ව්‍යාපෘƯය සඳහා ඉඩȼ පɜත්‍යාග කළ පɬɢ සංඛ්‍යාව කවෙəද;

(iv) එම පɬɢ සඳහා ȝමාණවƮ වǦǎ ȿදලú ෙගɫමට කටɒƱ කෙළේද;

(v) එම පɬɢ සඳහා වǦǎ ෙගɫම ෙවǩෙවǦ වැයකර Ưෙබන ȿදල කවෙəද;

(vi) ෙȼ වනෙතú වǦǎ ෙගවා ෙනʣමැƯ පɬɢ සඳහා වǦǎ ෙගɫමට Șයවර ගǦෙǦද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீர்ப்பாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயின் வடேமல் மாகாணத்தில் ெதᾐᾞஓயா கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறபᾌத்தப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காக ெசலவிடப் பட்ᾌள்ள /ெசலவிடப்பᾌம் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) கᾞத்திட்டத்திற்காக நிதி ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) கᾞத்திட்டத்திற்காக காணிகைள நன்ெகாைட யளித்த குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

( iv) ேமற்பᾊ குᾌம்பங்கᾦக்கு ேபாதிய நட்டஈᾌ ெசᾤத்ᾐவதற்காக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப் பட்டதா என்பைதᾜம்;

( v) ேமற்பᾊ குᾌம்பங்கᾦக்கு நட்டஈᾌ ெசᾤத்ᾐ வதற்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( vi) இᾐவைர நட்டஈᾌ ெசᾤத்தப்படாᾐள்ள குᾌம்பங்கᾦக்கு நட்டஈᾌ ெசᾤத்ᾐவதற்காக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

ask the Minister of Irrigation:

(a) Will he admit that the Deduru Oya Project has been implemented in the North-Western Province of Sri Lanka?

(b) Will he inform this House -

(i) the amount spent/being spent for the project;

(ii) the sources that provided funding for the project;

(iii) the number of families who donated lands for the project;

(iv) whether an adequate compensation has been awarded to the families;

(v) the amount spent to award compensation to the families; and

(vi) whether measures will be taken to award compensation to the families who are yet to receive them?

(c) If not, why? ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன - கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාɜමාəග අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා.

(අ) ඔɩ.

(ආ) (i) ආසǦන වශෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 12.5û.

(ii) මහා භාƜඩාගාර අරȿදɢ මĵǦ ɀල්‍ය සȼපාදනය කරǩ ලැබ ඇත.

2191 2192

2020 ෙදසැȼබə 05

(iii) බලපෑමට ලú ɭ පɬɢ ගණන 2,631û.

(iv) ඔɩ.

(v) ආසǦන වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,367û.

(vi) ඔɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘʘƱර ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

දැǐɞ ඔය ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ අවසǦ කරලා දැǦ ɪශාල කාලයú ෙවන බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. නȿƮ ඒ සෑෙහන Șɜසකට තවම වǦǎ ȿදɢ ලැȫ නැහැ. ඒකɐ මම ෙȼ ȝශ්නය ඇʑෙɩ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා, වǦǎ ȿදɢ ෙගɫමට කටɒƱ කරනවා ûයලා. නȿƮ, දැǦ සෑෙහන කාලයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා ǧශ්Ľත කාලʇමාවú Ưෙබනවාද? ෙȼ අසරණ ජනතාවට එම වǦǎ ȿදɢ ෙගවලා ඉවර කරǦෙǦ ෙකʣɐ කාලෙɏද ûයලා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණය ǧවැɚǎɐ. ෙȼක 2006Ǐ ආරȼභ ɬƟ ව්‍යාපෘƯයú. අද වන ɪට තව පɬɢ 998කට වǦǎ ෙගවǦන Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ 2021 අɬɞǊදට ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ අɬɞǊද ඇƱළත Ƚɣයන 500úම ෙවǦ ෙවǦෙǦ වǦǎ ෙගɫම සඳහාɐ. ȪɢපƮවලට තමɐ ඉƯɜ Ƚɣයන 100 යǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, 2021 අɬɞǊෙǊǏ ඔය ȝශ්නය සȼțəණෙයǦම ɪසඳǦන අෙȗ අමාත්‍යාංශය කටɒƱ කරනවා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ස්ƱƯɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

දැǦ දැǐɞ ඔය ව්‍යාපෘƯය සාəථකව āයාවට නංවා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙපʣƋ ෙපʣ Ƌ සංෙශʤධන, ෙපʣƋ ෙපʣƋ ǎěûɝȼ හරහා ෙගʣɪ ජනතාව ɪශාල Șɜසකට ජලය ලබා ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පƨවස්ǩවර බටʏර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයƮ, Ȫංęɜය සහ උƍබǊදාව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසƮ අදාළ කරෙගන අපට ඒ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦ. ඒවා ෙලʣකු ɪයදමú දරලා කරǦන ඕනෑ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. සමහර ɪට Ⱦටə 200ක, 300ක, 500ක වාෙĘ ඇළú ඉǎකරǦනɐ ƯෙබǦෙǦ. ජලයƮ Ưෙබන ǧසා, එ◌් ǎě ûɝȼ කරලා ෙගʣɪ ජනතාවට සහනයú සලසා ෙදǦන අමාත්‍යාංශය ɪǝයට මැǎහƮ ෙවනවා ද ûයලා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට වȼ ඇෙළේ, ûෙලʤ Ⱦටə 44ú යන ඇළ පǊධƯයට ෙයʤජනා ෙදකú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට වƱර ȝමාණය Șʘබඳව ශක්‍යතා අධ්‍යයනයú ෙකෙරȽǦ පවƯනවා. ෙමʣකද, කɣǩƮ එʏ වƱර ඝන Ⱦටə

300ú ෙගන යǦන සැලʈȼ කළƮ, 150ක ȝමාණයú තමɐ ෙගන යǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඒ ලැȬƟ ෙයʤජනා ෙදක ශක්‍යතා අධ්‍යයනය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ 2021 අɬɞǊෙද āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ආනɪɥǦදාව කුɞɥ අභය ȷȽය: අනවසර ඉස්සǦ වගාව ஆைனவிᾨந்தான் பறைவகள் சரணாலயம்: சட்டவிேராத இறால் வளர்ப்ᾗ ANAWILUNDAWA BIRD SANCTUARY: ILLEGAL PRAWN FARMING

491/2020 5 . ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ආනɪɥǦදාව කුɞɥ අභය ȷȽය (රȼසා ෙතƮȪම) Ʊළ දැනට අනවසර ඉස්සǦ වගාව ʆǐවǦෙǦද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙමම ȝෙǊශය Ʊළ, ඉස්සǦ වගාව ʆǐ කරන ලද ෙකʣŻ අƮහැɝම ෙමǦම, ඒවා නැවත ȝƯසංස්කරණය කරȽǦ භාɪත කරන බව එƱමා ȘʘගǦෙǦද;

(ii) ඉහත අනවසර ඉස්සǦ වගාව නවතා දැȾමට ගǩ ලැȭ Șයවර කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஆைனவிᾨந்தான் பறைவகள் சரணாலயத்தில் (ரம்சா ஈரநிலம்) இன்றளவில் அᾔமதியற்ற இறால் வளர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) இப்பிரேதசத்தில், இறால் வளர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாண்ட இறால் வளர்ப்ᾗக் குட்ைட ைகவிடப்பᾌவேதாᾌ மீள ᾗனரைமத்ᾐப் பயன்பᾌத்ᾐம் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின் றாரா என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்குறிப்பிட்ட சட்டவிேராத இறால் வளர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாண்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Will he inform this House whether illegal prawn farming is taking place in Anawilundawa Bird Sanctuary (Ramsar Wetland)?

(b) Will he also inform this House-

2193 2194

පාəɣෙȼǦƱව

(i) whether he admits that abandonment of prawn traps used for prawn farming and using them after restoration happen in that area; and

(ii) the steps taken to stop the aforesaid illegal prawn farming?

(c) If not, why? ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ.

අංක 979/15 හා 1997.06.11 ǎන දරන ගැසŸ පƴය මĵǦ අභය ȷȽයú බවට ȝකාශයට පƮ ûɝෙමǦ අනƱɞව ෙමම ȝෙǊශෙɏ රජෙɏ ඉඩȼවල ඉස්සǦ වගාව සඳහා ආරļĽකŸŻව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ බලපƴ ලබා Ǐමú ʆǐ කර ƯȬƝ. 2019 වසෙə ʆට රජෙɏ ඉඩȼවල පවƮවාෙගන යǩ ලබන ඉස්සǦ ෙකʣŻ සඳහා බලපƴ ලබා Ǐමú ʆǐ කර ෙනʣමැƯ අතර, ඒ ෙහේƱෙවǦ එය අනවසර ඉස්සǦ වගාවú බවට පɜවəතනය ɫ ඇත. (ආ) (i) නැත.

2019 වəෂෙɏ ʆට බලපƴ ලබා Ǐමú ʆǐ ෙනʣකරන ෙහɐǦ ඉස්සǦ වගාව ʆǐ කරන ලද ඉස්සǦ ෙකʣŻ අතහැර දැȾමú ǧɝúෂණය ෙɩ. ඒවා නැවත ȝƯසංස්කරණය කරන ස්ථාන Șʘබඳව ǧɝúෂණය කරȽǦ අවශ්‍ය ǨƯමය Șයවර ගැǨමට කටɒƱ කරන අතර, එෙසේ නැවත ȝƯසංස්කරණය කරȽǦ ƯȬƟ කාසǦවƮත ȝෙǊශෙɏ එú ඉස්සǦ ෙකʣŻවú සȼබǦධෙයǦ 2020.08.26 ǎන හලාවත මෙහස්ƴාƮ අǝකරණය ෙවත අංක ȫආə/1133/20 යටෙƮ කɞƟ වාəතා කර ඇත. ඉǦපʈ එවැǧ ʆǐɫȼ වාəතා ɫ ෙනʣමැත. (ii) ඔɩ.

ආනɪɥǦදාව අභය ȷȽය Ʊළ ȘʏŹ රජෙɏ ඉඩȼවල ඉස්සǦ වගාව වැළැúɫම සඳහා වන සƮව හා වෘúෂලතා ආරúෂක ආඥා පනත ǧයȽත පɜǎ āයාƮමක කරන ෙලස හා ȿර සංචාර කටɒƱ වැƋǎɒƟ කරන ෙලස ʆයɥ වනŐɫ ǧලධාɜǦ ෙවත අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා Ǐ ඇƯ අතර, ෙපʣɤʆෙɏද සහාය ඒ සඳහා ලබාෙගන ඇත.

ඒ අǩව, ආරļĽකŸŻව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාශය Ʊළ ෙමවැǧ අනවසර ඉස්සǦ වගාව ʆǐ කළ ස්ථාන 33ú සȼබǦධෙයǦ ɪමəශන කටɒƱ ʆǐ ෙකෙරȽǦ පවƯන අතර, එú ස්ථානයú සඳහා නƍ පවරා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ආනɪɥǦදාව අභය ȷȽය හා රȼසා ෙතƮȪම ආɻතව ʆǐ ɭ පɜසර ɪනාශය සȼබǦධෙයǦ සකස් කළ වාəතාවú ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. එම වාəතාෙɩ 10වන ȘŻව ෙකෙරʏ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ අǩව ඉතාම පැහැǎɣɐ, ෙȼ ɪනාශය ȘŻපස ඉඳලා ƯෙබǦෙǦ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ʏටȚ සභාපƯ ජගƮ සමǦත මහƮමයා බව. ඒ, වƮමǦ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ සනƮ ǧශාǦත මැƯƱමාෙĘ සෙහʤදරෙයú. ෙȼ කාරණයට යȼûʆ ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. ආරļĽකŸŻෙɩ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාට පහර Ǐලා Ưෙබනවා; ෙපʣɤʆයට බලපෑȼ කරලා Ưෙබනවා. පʈęය දා අȘ ɟපවාʏǧෙයǦ දැúකා, ɪමලɫර ǎසානායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ǧලධාɜǦට තəජනය කරලා ûɩවා, "ưǦǐවú ගƮෙතʣƮ අȘ කැලෑ කපනවා" ûයලා. මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ රජය Ʊළ ඉǦන ෙȼ වාෙĘ මැƯ ඇමƯවɞǦෙගǦ VIP ɪǝයට වන ɪනාශයú ʆǐෙවනවා ûයලා ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද? ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) එෙහම ෙදයú නැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. එදා ඉස්සǦ ෙකʣŻවලට VIP ɪǝයට අවසරය ǏȚ එක අȘ නතර කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔය ûයȚ ȚǊගලයා අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරලා, ඇප මත ǧදහස් කරලා Ưෙබන ȚǊගලෙයú. ඒ ǧසා එවැǧ වැɚǊදú කෙළʣƮ, ඒ Șʘබඳ කටɒƱ කරǦන අȘ ʉදානȼ. ඒ වාෙĘම, මෙĘ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා කළ ȝකාශය Șʘබඳව පැහැǎɣ කර ගැǨමú කර ගǦන. ඔබƱමාට මම ûɩෙවʣƮ, "ෙමෙහ එǦන, නැƮනȼ ෙමෙහ වෙරǦ" ûයලා ඒ ෙදෙúම අəථය එකɐ. හැබැɐ, උļචාරණෙɏ වැɚǊදú ǧසා සමහර ෙවලාවට ȝශ්න ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ වාəතාවට නැවතƮ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ෙȼ ඉස්සǦ ෙගʣɪපළවɢ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ 2015ට ෙපර. ඒ ûයǦෙǦ පʈęය 2015 රජය යටෙƮ ෙȼ අභයȷȽෙɏ ෙȼ ȚǊගලයǦට ඉස්සǦ ෙපʣකුƟ සංවəධනය කරǦන ඉඩ Ǐලා නැහැ. නȿƮ ෙȼ රජය පƮ ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ ඒ ȚǊගලෙයʤ නැවතƮ ෙඩʤසə දාෙගන ඉස්සǦ ෙගʣɪපළවɢ සංවəධනය කරලා, ෙȼ ɪනාශය කරǦනට පටǦ ගƮෙƮ. මම ෙȼ වාəතාෙɩ 10 වන ȘŻවට නැවතƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ වනවා, ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ʏටȚ සභාපƯවරයා වන ජගƮ සමǦත ûයන ȚǊගලයාට 2015ට ෙපර අúකරෙɏ ඉස්සǦ ෙකʣŻ 5ú, ඒ වාෙĘම අúකර ෙදෙú ඉස්සǦ ෙකʣŻ 2ú, අúකර 3ක ඉස්සǦ ෙකʣŻවú ඇƱʚව - මා ʏතන හැŹයට ȿʚ පǊධƯය Ʊළම- ඉස්සǦ ෙකʣŻ 51ú Ưෙබන බව. ඒවා 2015ට ඉස්ෙසɢලා රජෙɏ අǩමැƯය ඇƯවɐ ෙȼ අභයȷȽය ඇƱළත පවƮවාෙගන ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකɐ අȘ අහǦෙǦ. 2015ට ෙපර පැවƯ රජෙɏ අǩමැƯය ඇƯව තමɐ ෙȼ ɪනාශය කරලා ƯෙබǦෙǦ. නැවතƮ ඒ ɪǝයට ɪනාශ කරන එක නවƮවǦන කටɒƱ කරනවාද? වාəතාෙɩ 13 වන ȘŻෙɩ ǧəෙǊශ 13ú සඳහǦ ෙවනවා; අෙȗ ǎසාපƯƱමාෙĘ කȽŻ වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ 13ú Ưෙබනවා. ඒ ǧəෙǊශ දැǦ ෙවනෙකʣට ඔබƱමා āයාƮමක කරලා Ưෙබනවාද, නැǊද? ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɚȼසා ęɪʈම අƮසǦ කරǦන ෙපර ඇƯ කර ගƮ ęɪʈමú තමɐ කාසǦ සමාගමƮ සමඟ ඉස්සǦ වගා ûɝම සඳහා ඇƯ කරගƮ ęɪʈම. එය 2014 ඉවƮ කරලා

2195 2196

[ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

Ưෙබනවා. ඒ ඉවƮ ûɝමƮ එúක ෙȼ ඉස්සǦ වගාව නතර කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ කටɒƱ නතර ûɝම සඳහා ęɪʈම අƮසǦ කරන ෙවලාෙɩ, කාසǦ සමාගමƮ එúක Ưȭ ęɪʈම ǧසාම ǎගටම කටɒƱ කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා, ɚȼසා ęɪʈම මත. නȿƮ ෙමය අභයȷȽයú. ඒ ǧසා අභයȷȽය Ʊළ ෙȼ වාෙĘ ඉස්සǦ ෙකʣŻ āයාƮමක ûɝම වහාම අȘ නතර කරනවා. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ ඒ වාəතාවල Ưෙබන ǧəෙǊශ ඒ ආකාරෙයǦම āයාƮමක කරǦන අȘ ʉදානȼ. ඒෙú ûʆ ගැටɥවú ඇƮෙƮ නැහැ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ වනෙකʣට ǧəෙǊශ 13ú ඔබƱමා ෙවත ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. පʈęය වතාෙɩ ඔබƱමා එම වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. එම ǧəෙǊශ 13 ෙȼ වනෙකʣට āයාƮමක කරලා Ưෙබනවාද, නැǊද ûයන ȝශ්නය තමɐ මම ඇʑෙɩ. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) āයාƮමක කරȽǦ පවƯනවා. ඒක එක පාරටම කරǦන බැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, ʈɪෙශේෂ කාරණයú හැŹයට මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා හැම ෙමʣෙහʣතකම වන සȼපත ගැන වාෙĘම වන ŐɫǦ ගැනƮ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරනවා. ඒ Șʘබඳව එƱමǦලාට මාෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ Șʘබඳ වැරǎ ෙපǦවා ෙදනවා නȼ, ඒ ගැන āයාƮමක ෙවǦන ûʆ ෙවලාවක පʈබට වǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අ පෙĘ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාට ʈබ උපǦǎනයú ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරනවා. මඩකළȚව අɐස් කəමාǦතශාලාව: ȝƯසංස්කරණය மட்டக்களப்ᾗ ஐஸ் ெதாழிற்சாைல: ᾗனரைமப்ᾗ ICE FACTORY IN BATTICALOA: RENOVATION 518/2020 6 . ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Ǟවර අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1): (අ) (i) වəෂ 1973Ǐ පමණ ආරȼභ කර දැනට වසර Ʊනකට අǝක කාලයක ʆට අāයව පවƯන Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ මඩකළȚව ǎස්Ƶú කාəයාලයට යාබදව ȘʏŹ අɐස් කəමාǦතශාලාව නැවත ȝƯසංස්කරණය කර āයාƮමක කළ ɒƱ බවƮ; (ii) එමĵǦ Ǟවර ෙබʤŸŻ සහ මාʚ දැɢ උපෙයʤę කර ගǧȽǦ Ǟවර කəමාǦතෙɏ ǧරත වන සහ ගැɉɞ ȿʑෙǊ Ǟවර කəමාǦතෙɏ ǧරත වන ෙǊɵය ǞවරයǦට ෙසත සැලෙසන අතර ඔɬǦෙĘ Őවෙනʤපායද ඉහළ නැංɫමට අවස්ථාව උදාවන බවƮ; (iii) එʏ පවƯන ගබඩා පහʈකȼ ǧසා ɴúෂණ ෙරʤහලට සහ ෙවනƮ ɪɪධ ආයතනවලට අවශ්‍ය ȿʑǐ ආහාර ගබඩා කර ෙබදාහැɝම ʆǐ කළ හැû බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) ඉහත අɐස් කəමාǦතශාලාව ȝƯසංස්කරණය කර නැවත āයාƮමක ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கடற்ெறாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1973 ஆம் ஆண்டளவில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ இற்ைறக்கு ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக ெசயலற்ᾠக் காணப்பᾌம் கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் திைணக்களத்தின் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அᾤவலகத்ைத அண்மித்ᾐ நிᾠவப்பட்ᾌள்ள ஐஸ் ெதாழில்சாைலைய மீண்ᾌம் ᾗனரைமத்ᾐ இயக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம்;

(ii) இதன் ᾚலம் மீனவப் படகுகள் மற்ᾠம் கைரவைலைய பயன்பᾌத்தி மீன்பிᾊயில் ஈᾌபட்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ஆழ்கடல் மீன்பிᾊ ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌவᾞம் உள்நாட்ᾌ மீனவர் கᾦக்கு நன்ைம ஏற்பᾌம் என்பேதாᾌ இவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைதᾜம் ேமம்பᾌத் ᾐவதற்கு வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌெமன்பைதᾜம்;

(iii) இங்கு காணப்பᾌம் களஞ்சிய வசதிகள் காரணமாக ேபாதனா ைவத்தியசாைலக்கும் ேவᾠ நிᾠவனங் கᾦக்கும் ேதைவயான கடᾤணைவ களஞ்சியப் பᾌத்தி விநிேயாகிக்க ᾙᾊᾜெமன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ஐஸ் ெதாழில்சாைலைய ᾗனரைமத்ᾐ மீண்ᾌம் இயக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Is he aware that-

(i) the ice factory, which was commenced in the year 1973 and is situated adjoining the Batticaloa District office of the Department of Fisheries and Aquatic Resources, has remained inactive for more than three years by now and should be renovated and put into operation again;

(ii) local fishermen who are engaged in fishing using fishing boats and seine nets in the deep sea will be benefitted through it and an opportunity will be created to enhance their livelihood as well; and

(iii) the sea food required by the Teaching Hospital and various other institutions can be stored and distributed as it has warehouse facilities?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to renovate the aforesaid ice factory and put it into operation?

(c) If not why?

2197 2198

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (Ǟවර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries)

(அ) (i) - ஆம்.

(ii) - ஆம்.

(iii) - ஆம்.

இலங்ைக மீன்பிᾊக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்குாிய ேமற்பᾊ ஐஸ் ெதாழிற்சாைல மற்ᾠம் குளிᾟட்டல் அைறெகாண்ட கட்டடᾙம் கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீாியல் வழங்கல் திைணக்களத்தின் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட உதவிப் பணிப்பாளர் அᾤவலகᾙம் ஒேர காணியில் அைமந்ᾐள்ளன. இங்கு இயங்கிவந்த ஐஸ் ெதாழிற்சாைல மற்ᾠம் குளிᾟட்டல் அைறெகாண்ட கட்டடம் தற்ேபாᾐ ெவᾠைமயாக உள்ளᾐடன், அங்கிᾞந்த சகல இயந்திரங்கᾦம் அப்ேபாதிᾞந்த ᾙகாைமத்ᾐ வத்தினால் விைலமᾔக் ேகாரப்பட்ᾌ சிைதᾫப் ெபாᾞட்களாக அதாவᾐ பைழய இᾞம்ᾗகளாக விற்கப்பட்ᾌள்ளன. ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலக் குாிய குளிᾟட்டல் அைறயின் ெகாள்ளளᾫ சுமார் 1,000 ெதான்ைனக் ெகாண்டதாக விᾞந்ᾐள்ளᾐ. அேதேநரம், ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலக் கட்டடம் 2019ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் 10ஆந் திகதி தீப்பிᾊத் ᾐள்ளதாகᾫம் ெதாியவᾞகின்றᾐ. (ஆ) - ஆம்.

ேமற்பᾊ ஐஸ் ெதாழிற்சாைலையᾜம் குளிᾟட்டல் அைறயிைனᾜம் ᾗனரைமத்ᾐ மீண்ᾌம் இயக்குவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள நாம் ேமற்ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறாம். அதன் ஆரம்பகட்ட ஏற்பாடாக அதற்கான திட்டமதிப்பீᾌகள் தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ேமற்பᾊ ஐஸ் ெதாழிற்சாைலயில் ஏற்ெகனேவ 100 ஐஸ் கட்ᾊகேள அதாவᾐ, 5 ெதான் அளேவ நாளாந்த உற்பத்தியாக இᾞந்ᾐள்ளᾐ. இத்ெதாழிற்சாைலைய நாங்கள் நாளாந்தம் 1000 ஐஸ் கட்ᾊகைள அதாவᾐ 50 ெதான் உற்பத்திைய ேமற்ெகாள்ளத்தக்க வைகயில் அைமக்கᾫள்ேளாம். இதᾕடாக அப்பகுதிக் கடற்ெதாழிலாளர்கᾦக்குக் கட்ᾌப்பாᾌகள் இன்றி நியாயமான விைலயில் இலகுவாக ஐஸ்கட்ᾊகைள ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊவᾐடன், குளிᾟட்டல் அைறைய மீள இயக்க ைவப்பதன்ᾚலம் கடᾤணᾫ உற்பத்திகைள இலங்ைக மீன்பிᾊ கூட்ᾌத்தாபனத்தின்ᾚலமாகக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ, களஞ்சியப்பᾌத்தி மᾞத்ᾐவமைனகள், சிைறச்சாைலகள் ேபான்ற அரச நிᾠவனங்கᾦக்கும் ெபாᾐமக்கᾦக்கும் நியாயமான விைலயில் தரமிக்க வைகயில் விற்பைன ெசய்வᾐ எமᾐ

ேநாக்கமாக உள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் அப்பகுதிக் கடற்ெதாழிலாளர்கள் ெபᾞம் நன்ைமகைள எட்டᾙᾊᾜம் என்பதைன உணர்ந்ᾐள்ேளன். இந்த விடயம் ெதாடர்பில் அப்பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ பலᾞம் எனக்கு எᾌத்ᾐைரத்ᾐள்ளனர். கூᾊயவிைரவில் இத்திட்டம் நிைறேவற்றப்பᾌம் என நம்ᾗகின்ேறன். இᾐேபான்ற எமᾐ கடற்ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நன்ைம பயக்கின்ற திட்டங்கைளேய நாம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கியிᾞக்கின்ேறாம்.

(இ) ஏற்ᾗைடயதல்ல.

ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, மிகᾫம் ெதளிவான ஒᾞ பதிலளித்ᾐள்ளீர்கள். என்னிடம் இன்ᾔம் இரண்ᾌ ேகள்விகள் இᾞக்கின்றன. என்ᾔைடய ᾙதலாவᾐ ேகள்வி, ஏறாᾬர் ெபாᾢஸ் பிாிᾫக்குட்பட்ட தளவாய் ᾗன்ைனக்குடா என்ᾠ ெசால்வᾐ ஒᾞ குடாவாகும். அதாவᾐ, ᾙᾨவᾞடᾙம் கடᾤக்குப் ேபாகின்ற மீனவர்கள் அந்தப் பிரேதசத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற வரலாᾠ 30 - 40 வᾞடங்களாக இᾞக்கின்றᾐ. ஐஸ் வாங்குவதற்கு ஒேரெயாᾞ கைடதான் அந்த இடத்தில் தற்ேபாᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக பன்சைல ஒன்றிᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பன்சைலயிᾔைடய வளᾫக்குள் அஜித் என்கின்ற சிங்கள நபர் ஒᾞவர்தான் அந்தக் கைடைய அைமத்திᾞக்கின்றார். அவர் தான் விᾞம்பிய ேநரத்தில் கைடையத் திறப்பᾐம், தான் விᾞம்பிய ேநரத்தில் கைடைய ᾚᾌவᾐமான ேமாசமான ெசயற்பாட்ᾊல் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அேதேநரத்தில், அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ பிாிவின் அᾔமதியில்லாமல் அந்த மீனவர்கள் ெகாட்ᾊல் அைமத்ததாகᾫம் அந்தக் ெகாட்ᾊைல அந்த இடத்தில் இᾞந்ᾐ அகற்ᾠமாᾠம் ெபௗத்த மதகுᾞ ஒᾞவர் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அந்த விடயத்திற்கும் ெபௗத்த மதகுᾞவிற்கும் ெதாடர்ᾗ இல்ைல. ஒேரெயாᾞ கைடதான் அந்த இடத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. கீைரக் கைடக்குக்கூட ஒᾞ எதிர்க்கைட இᾞக்கேவண்ᾌம். அந்த இடத்தில் தமிழேரா, ᾙஸ்ᾢேமா, சிங்களவேரா யாராவᾐ ஒᾞவர் இன்ெனாᾞ கைடயைமத்தால் அங்கிᾞக்கின்ற மீனவர்கள் நன்ைமயைடவார்கள்.

அங்ேக அவர் ெசால்வᾐதான் விைல! ஒᾞ நாைளக்கு இரண்ᾌ இலட்சத்திற்கும் ேமலாக அந்த இடத்தில் வியாபாரம் இᾞக்கும். அந்த இடத்தில் கைட ஒன்ைற அைமப்பதற்கு வழைமயான வழிᾙைறயில் அᾔமதி எᾌப்பதானால் வᾞடக் கணக்கில் ெசல்ᾤம். உடனᾊயாக அந்த இடத்தில் கைடெயான்ைற அைமப்பதற்கு மீனவர் சங்கத்தாேலா அல்லᾐ அைமச்சினாேலா ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கிறதா? ஏெனன்றால், அந்தப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற மீனவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். இரᾫ 10.00 மணிக்கு அங்ேக ஐஸ் வாங்க ᾙᾊயாᾐ. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) எனக்குப் ᾗாிகிறᾐ. அந்த வைகயில், எனக்கு ஒᾞ ேகாாிக்ைகக் கᾊதத்ைதத் தாᾞங்கள்; அத்ᾐடன், நல்ல ᾙதலீட்டாளர் ஒᾞைரᾜம் எனக்கு அறிᾙகப்பᾌத்ᾐங்கள்!. உடனᾊயாக அந்த ஏற்பாட்ைடச் ெசய்யலாம். ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) அப்பᾊெயன்றால் உங்கᾦைடய அதிகாாிகᾦக்கு உடனᾊயாக -

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) உங்கᾦைடய ேகாாிக்ைக கᾊதத்ைதத் தாᾞங்கள். உடனᾊயாக அதைன நான் ெசய்கின்ேறன்.

2199 2200

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) என்ᾔைடய இரண்டாவᾐ ேமலதிக வினா:

இேதேபால ice factory ஒன்ᾠ வாைழச்ேசைனப் பிரேதசத்தில் நீண்ட காலமாக இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதைனத் தனியார் ஒᾞவர் இயக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அதற்கு groundwater source, அதாவᾐ pipe அᾊத்ᾐ நிலத்தᾊ நீைர எᾌக்கிறார்கள் என்ᾠ அந்தப் பிரேதச மக்கள் ஆர்ப்பாட்டங்கள் ெசய்ᾐ, எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ᾐ, எவ்வளᾫ விடயங்கள் நடந்ᾐம் இᾐவைரக்கும் அதற்ெகாᾞ ᾙᾊைவக் காண ᾙᾊயவில்ைல. வாைழச்ேசைனப் பிரேதச சைபயின் தவிசாளர் TMVP கட்சிையச் ேசர்ந்தவர். அவர் இதற்கு ஒᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்காமல் இᾞப்பதற்குக் காரணம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் இᾐ மீனவர்கᾦக்கான ஒᾞ விடயம் என்பதால், கடற்ெறாழில் அைமச்சர் என்ற ாீதியில் இந்தத் தண்ணீைர அநியாயம் ஆக்காமல் இந்த விடயத்தில் சட்ட நடவᾊக்ைகெயᾌத்ᾐ அைத அகற்ᾠவதற்கு ஏதாவᾐ ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்குமா? ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இந்தப் பிரச்சிைன ஏற்கனேவ என்ᾔைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் அதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌத்ᾐ, CFC - இலங்ைக கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத்தாபனம் அைதச் ெசய்ᾜம். ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, வாைழச்ேசைனப் பிரேதச சைபக்குட்பட்ட பிாிவில் தனியார் ஒᾞவர் ice factory ஐ நடத்திக்ெகாண்ᾌ வᾞகிறார். அைதத் தைடெசய்வதற்கும் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திற்கும் என்ன ெதாடர்பிᾞக்கிறᾐ? ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) வரᾫ ெசலᾫத்திட்டதில் அந்தத் திட்டத்ைத நாங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்த இᾞக்கிேறாம். நாங்கள் ஐஸ் ெதாழிற்சாைலைய இயக்க ேவண்ᾌம் தாேன! அைத உடனᾊயாகத் தைட ெசய்தால் கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு ஐஸ் கிைடக்காᾐ. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Water supply பயன்பᾌத்தி - ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் அந்தக் ேகாாிக்ைகையத் தாᾞங்கள்; நான் அைதச் ெசய்கின்ேறன். உங்கᾦைடய உணர்ᾫம் எங்கᾦைடய உணர்ᾫம் ேசர்ந்திᾞக்கிறபᾊயால் நீங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திற்கு ஆதரவளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

සහකාර ෙපʣɣස් අǝකාɜ තනƱර: සȼȿඛ පɝúෂණ உதவிப் ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் பதவி: ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச POST OF ASSISTANT SUPERINTENDENT OF POLICE: INTERVIEWS 521/2020

7. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) සහකාර ෙපʣɣස් අǝකාɜ තනƱෙə Țරȗපාƍ Șරɫමට අයǐȼපƮ කැඳɭෙɏද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) සȼȿඛ පɝúෂණය සඳහා ǧලධාɜǦ කැඳɭෙɏද;

(ii) එම සȼȿඛ පɝúෂණෙɏǏ ලකුƟ ලබාǏෙȼ Āම ෙɩදය කවෙəද;

(iii) සȼȿඛ පɝúෂණය කැඳවා Ưȭ කාලය Ʊළ ලකුƟ ලබාǏෙȼ Āමෙɩදය සංෙශʤධනය කෙළේද;

(iv) එෙසේ Āමෙɩදය සංෙශʤධනය ûɝම ෙයʤග්‍යද;

(v) එම Āමෙɩදය සංෙශʤධනය ûɝම Șʘබඳව අයǐȼකɞවǦ දැǩȼවƮ කෙළේද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) ඉහත සȼȿඛ පɝúෂණය පැවැƮɫමට කටɒƱ කරන අතරƱර අයǐȼ කළ ǧලධාɜǦෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨතා ෙɢඛනය ෙපරදාතȼ කරǩ ලැȬෙɩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ǧලධාɜǦෙĘ නȼ කවෙəද;

(iii) එෙසේ ෙපරදාතȼ ûɝෙȼ පදනම කවෙəද;

(iv) අනƱɞව, ûʆǐ දැǩȼǏමûǦ හා ෙහේƱ දැúɫමûǦ ෙතʣරව සȼȿඛ පɝúෂණය කɢ දැȿෙɩද;

(v) ෙȼ වනɪට සȼȿඛ පɝúෂණෙɏ තƮƮවය කවෙəද;

(vi) සȼȿඛ පɝúෂණය ඉǎɜෙɏǏ පවƮවǦෙǦද;

(vii) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද;

තවǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) (i) සහකාර ෙපʣɣස් අǝකාɜ තනƱෙə රාජකාɜ ආවරණය ûɝමට ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක ǧලෙɏ ǧලධාɜǦ ෙයදɭෙɏද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම රාජකාɜ කවෙəද?

යǦනƮ වැƋǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඉ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) உதவிப் ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் பதவியின் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காக விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்டனவா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்காக உத்திேயாகத்தர்கள் அைழக்கப்பட்டனரா என்பைதᾜம்;

2201 2202

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) ேமற்பᾊ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் ேபாᾐ ᾗள்ளிகள் வழங்கப்பᾌம் ᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்காக அைழக்கப்பட்ᾊᾞந்த காலப் பகுதியில் ᾗள்ளி வழங்கும் ᾙைறயானᾐ திᾞத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ உாிய ᾙைறயில் திᾞத்தப்பᾌவᾐ ெபாᾞத்தமானதா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾙைற திᾞத்தப்பட்டைம ெதாடர்பாக விண்ணப்பதாாிகள் விழிப்ᾘட்டப்பட்டனரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச நடத்தப்பᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேவைளயில் விண்ணப்பித்திᾞந்த உத்திேயாகத்தர்களின் ᾚப்ᾗாிைமப் பதிேவᾌ ᾙற்ேததியிடப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந்த உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ ᾙற்ேததியிடப்பட்டதன் அᾊப்பைட யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) அதன் பின்னர், எᾐவித அறிவித்தேலா விளக்கமளித்தேலா இன்றி ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச ஒத்திைவக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(v) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச எதிர்காலத்தில் நடத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(vii ) ஆெமனின், அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i ) உதவிப் ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் பதவியில் பதிற் கடைம ᾗாிவதற்காக பிரதான ெபாᾢஸ் பாிேசாதகர் பதவிையச் ேசா்ந்த உத்திேயாகத்தர்கள் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(ii ) ஆெமனில் அக்கடைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security:

(a) Will he inform this House whether applications were called for filling vacancies in the post of Assistant Superintendent of Police?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether officers were called for the interview to fill the aforesaid vacancies;

(ii) the method of giving marks at the aforesaid interview;

(iii) whether the method of giving marks was revised during the period in which applicants had been called for the interview; (iv) whether it is proper to revise the method of giving marks in that manner; and (v) whether the applicants were informed of the revision of the method of giving marks?

(c) Will he further inform this House- (i) whether the seniority list of the officers who had applied for the aforesaid post was backdated while arrangements were being made to conduct the interview; (ii) if so, the names of the officers whose seniority was backdated; (iii) if so, the basis for backdating them; (iv) whether the interview was postponed thereafter without giving any notice and any reason; (v) the present situation with regard to the interviews; (vi) whether the interview will be held in future; and (vii) if so, the date on which the interview will be held?

(d) Will he also further inform this House-

(i) whether officers in the rank of Chief Inspector of Police were appointed to cover the duties in the post of Assistant Superintendent of Police; and

(ii) if so, the duties they were appointed to cover?

(e) If not, why? ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය:

(අ) ඔɩ.

2020.01.31 ǎන අයǐȼපƮ කැඳවා ඇත. (ආ) (i) නැත. (ii) ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ අංක NPC/ED/GO/06/10/15 හා 2019.07.19 ǎනැƯව අǩමත කරන ලද ɼ ලංකා ෙපʣɤʆෙɏ ɪධායක ෙසේවා ගණය සඳහා වන තනƱɞවලට අදාළ බඳවා ගැǨෙȼ හා උසස් ûɝෙȼ පŹපාŹෙɏ සඳහǦ පɜǎ ලකුƟ ලබා Ǐෙȼ පŹපාŹය සකස් කර ඇත. (iii) ඔɩ. (iv) එම සංෙශʤධනය කරන ලǊෙǊ ǧයȽත බලධරයා වන ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǧ. (v) ඔɩ. ෙපʣɣස්පƯෙĘ ǐරකතන පƝɪඩ අංක 591 මĵǦ ǧලධාɜǦ දැǩවƮ කර ඇත.

2203 2204

[ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

(ඇ) (i) ඔɩ.

(ii) ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක එļ.ʇ.ආə.ș. ඕɥගල මහතා

ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක ඩȩ.එȼ.එȼ.එස්.ș.ෙú. ěණරƮන මහතා

(iii) ȝධාන ෙපʣɣස් පɜúෂක එļ.ʇ.ආə.ș. ඕɥගල ǧලධාɜයා 1999.08.31 ǎන ʆට 2001.11.26 ǎන දúවා වසර 02ɐ මාස 02ɐ ǎන 23ක කාලයú ෙසේවය හැරෙගʣස් ʆට ඇƯ බැɪǦ 2003.01.01 ǎනට ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක තනƱරට උසස්ɫȼ ලබාǏෙȼǏ ǧලධාɜයාට වසර 04ක ෙනʣකැලැɢ ෙසේවා කාලයú සȼțəණ ෙනʣûɝම මත ǧලධාɜයා උසස්ɫȼ ලැȫමට ǩʈǐʈ ǧලධාɜයකු ෙලස සලකා ඇත. පʈව ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අංක NPC/ED/NG/PR/03/05/2019 හා 2020.01.28 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ ǧලධාɜයා ෙසේවය අතහැර යෑෙȼ ǧෙයʤග ලබා ʆŹ කාලය, වැŻȗ සʏත සāය ෙසේවා කාලයú ෙලස සැලüමට ǧෙයʤග කර ඇත. ඒ අǩව ǧලධාɜයා 2014.03.17 ǎන ලද ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක තනƱර, 2003.01.01 ǎනට ෙපරදාතම කර ඇƯ බැɪǦ, ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂකවɞǦෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨතා ෙɢඛනෙɏ ඉහළ ස්ථානයක ස්ථානගත කර ඇත.

ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක ඩȩɣɩ.එȼ.එȼ.එස්. ș.ෙú. ěණරƮන ǧලධාɜයා ෙපʣɣස් ෙසේවයට කර ඇƯ ɪɴෂ්ට හා යහපƮ ෙසේවය සහ ඔʑෙĘ දැǩම සහ පළȚɞǊද සලකා ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අංක NPC/ED/GO/PR/03/32/20 හා 2020.05.22 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ ǧලධාɜයා ෙවත 2014.03.17 ǎනට ලබා Ǐ ඇƯ ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක තනƱෙə උසස්ɫෙȼ ǎනය 2010.01.01 ǎනට ෙපරදාතම කර ඇƯ බැɪǦ ǧලධාɜයා ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක ෙජ්‍යෂ්ඨතා ෙɢඛනෙɏ ඉහළට ෙගන ෙගʣස් ඇත.

(iv) නැත.

ෙපʣɣස්පƯ ɪʆǦ ǧලධාɜǦ දැǩවƮ කර ඇත.

(v) අයǐȼපƮ කැඳවා සȼȿඛ පɝúෂණය පැවැƮɫම සඳහා ǧලධාɜǦෙĘ වəතමාන පƮɫȼ බලධාɜයා වන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවƯǦ අǩමැƯය ලබාගැǨමට ෙයʣȿ කර ඇත.

(vi) ඔɩ.

(vii) ඉහත (v) ʏ සඳහǦ අǩමැƯය ලද පʈ සȼȿඛ පɝúෂණය පැවැƮෙවන ǎනය ưරණය කරǩ ලැෙȩ.

(ඈ) (i) ඔɩ.

(ii) මැƯවරණ රාජකාɜ.

(ඉ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ඔබƱමා ෙපʣɤʆය භාරව පƮ ɭ අɥƮ ඇමƯවරයාɐ. ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ ෙනʣɬණƮ ෙȼ හා සȼබǦධ වන අƱɞ ȝශ්න ෙදකú ඔබƱමාෙගǦ අහǦන මා අවසර ඉɢලනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද පƮතරෙɏ Ưෙබනවා ȝȷ ආරúෂකයǦ 44ෙදනකුට ෙකʣෙරʤ නා ෙරʤගය වැලǽලා Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අවට හා පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ ȝȷ ආරúෂකෙයʤ ඉǦනවා. ඒ ʆŹන ȝȷ ආරúෂකයǦ PCR පɝúෂණවලට ලú කරනවාද? ȝȷ ආරúෂකයǦ ûɩවාම, ඇමƯවɞǦෙĘ ආරúෂකයǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා ඒ ගණයට වැෙටනවා. පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඉǦන ȝȷ ආරúෂකයǦෙĘ තƮƮවය Șʘබඳ ඔබƱමා පැහැǎɣ ûɝමú කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා ලෑස්Ư ෙවලා ආෙɩ නැහැ. නȿƮ, ȝȷ ආරúෂකයǦ සȼබǦධෙයǦ එවැǧ අවදානමú Ưෙබනවා නȼ, ඔɬǦ අǧවාəයෙයǦ PCR පɝúෂණවලට ලú කරලා, අදාළ ෙසʥඛ්‍යමය කටɒƱ කරǦන අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. අȘ දǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙකʣɪƊ- 19 වසංගතය හȿෙɩ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරනවා ûයලා. සමහර අවස්ථාවලǏ අවශ්‍ය ආරúɿත ඇǿȼ කŸටල පවා ෙනʣමැƯව ඔɬǦ රාජකාɜ කරනවා. ɪශාල ෙසේවයú, ඒක. ඒ ʏǦදා ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙĘ ŐɪතƮ ෙකʣɪƊ- 19 අවදානමට ලú ෙවලා. ඔɬǦ ද ɪශාල වශෙයǦ PCR පɝúෂණවලට ලú වනවා. ඔɬǦටƮ ෙȼ ෙරʤගය වැලǾ Ưෙබන ʏǦදා සමහර ෙපʣɣස් ස්ථාන පවා ǎන ûʏපයකට වසා දමǦනƮ ʆǊධ ɭ බව අȘ දǦනවා. අපට දැනගǦන ලැȫ Ưෙබනවා, ෙපʣɤʆෙɏ අවසරයú නැƯව ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ûʆ ෙකෙනකුට ෙපʥǊගɣකව ęʏǦ PCR පɝúෂණවලට ලú ෙවǦන එපා ûයලා අɥƮ ෙපʣɣස්පƯƱමා දැǩȼ Ǐමú කර Ưෙබනවා ûයලා. එෙහම දැǩȼ Ǐමú කර Ưෙබනවාද ûයා ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) එෙහම දැǩȼ Ǐමú කරලා නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔɬǦට අවශ්‍ය කරන ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ ʆයɢල අȘ අǧවාəයෙයǦම සලසා Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ- 19 වැලǾ Ưෙබන ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට අවශ්‍ය ȝƯකාර කරලා දැනටමƮ ඒ තƮƮවය සȼțəණෙයǦ පාලනය කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඇʑෙɩ නැƯ ɬණƮ තවƮ කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට යȼûʆ සැකයú Ưෙබනවා, ඔɬǦෙĘ දවස් 14 ǧෙරʤධායන කාලය සහ තවƮ දවස් 14ú ෙගදරට ෙවලා ඉǦන ඕනෑ ǧසා ඔɬǦෙĘ බටා ෙගවන එකú නැහැ ûයලා. ඔɬǦ රාජකාɜෙɏ ʆŹයා ෙසේ සලකා ඒ Ǐමනා ෙගවන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම සනාථ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Question No. 8 - 782/2020 - (1), the Hon. K. Kader Masthan - [Not in the Chamber.]

Second round.

2205 2206

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʤŸෙŸ ȝාෙɢ ෙකʣŸඨාසය :ඔȗȚ ෙනʣමැƯ ǧවාස ேகாட்ேட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: உᾠதியற்ற ᾪᾌகள் KOTTE DS DIVISION : HOUSES WITHOUT DEEDS 166/2020

2 . ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் சார்பாக ) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) ඉඩȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) ෙකʤŸෙŸ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ඉඩȼ ඔȗȚ ʏȽකȼ ෙනʣමැƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ǧවාස සඳහා ඔȗȚ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම වැඩ Șʘෙවළ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

காணி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேகாட்ேட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் காணி உᾠதியற்ற ᾪᾌகள் எத்தைன உள்ளன;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪᾌகᾦக்கு உᾠதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான ேவைலத்திட்டம் உள்ளதா என்பைதᾜம் ;

(iii) ஆெமனில், அᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற ேவைலத்திட்டம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Will he state-

(i) the number of houses that are situated in the Kotte Divisional Secretary's Division which do not have deeds or entitlements;

(ii) whether there is a course of action to provide deeds for such houses; and

(iii) if so, such course of actions?

(b) If not, why?

ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙකʤŸෙŸ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ඉඩȼ ඔȗȚ ʏȽකȼ ෙනʣමැƯ පɬɢ සංඛ්‍යාව 1,901û. (ඇȿƟම I*) එɐǦ, 28ú රජය සƱ ඉඩȼවල ද ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ ඉඩȼවල පɬɢ 725ú ද පǎංĽව ʆŹන අතර අǧƮ පɬɢ ඉඩȼ ෙගʣඩûɝෙȼ හා ඉඩȼ සංවəධනය ûɝෙȼ සංස්ථාව සƱ ඉඩȼවල හා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය, ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව, මාəග සංවəධන අǝකාɜය සƱ ඉඩȼවල ද ȚǊගɣක ඉඩȼවල ද පǎංĽව ඇත.

(ii) ඉහත රජය සƱ ඉඩȼවල පǎංĽ පɬɢ 28 සඳහා හා ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ ඉඩȼ කŸŹ සඳහා ඔȗȚ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ෙවȽǦ පවư.

(iii) ඉහත රජය සƱ ඉඩȼ සඳහා බǐකර ලබාǏෙȼ සහ සȼțəණ තúෙසේɞ ȿදල ෙගවන ȚǊගලයǦ සඳහා Ǐමනා පƴ ලබාǏම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ ෙකෙරȽǦ පවƯන අතර ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව සƱ ඉඩȼ කŸŹවල අනවසර පǎංĽකɞවǦටද චĀෙɢඛ පɜǎ ǧයȽත ȿදɢ ෙගවා ඔȗȚ ලබා ගǦනා ෙලස දැǩවƮ කර ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඇȿƟම 1 සභාගත* කරȽ. ȿසɣ ȝෙǊශෙɏ ȝƯසංස්කරණය කළ වැɩ: ɪස්තර ᾙசᾢ பிரேதசத்தில் ᾗனரைமக்கப்பட்ட குளங்கள்: விபரம் RENOVATED TANKS IN MUSALI AREA: DETAILS 782/2020 8 . ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார - மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான் சார்பாக) (The Hon. Shantha Bandara on behalf of the Hon. K. Kader Masthan) වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) වəෂ 2011 ʆට 2013 දúවා ɭ කාලය Ʊළ ȿසɣ ȝෙǊශෙɏ ȘʏŹ කුඩා වැɩ ȝƯසංස්කරණය කළ බව එƱමා දǦෙǦද; (ii) එෙසේ නȼ, එම කාලය Ʊළ ȝƯසංස්කරණය කළ වැɩ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iii) එම වැɩවල නȼ කවෙəද; (iv) එම වැɩ ȝƯසංස්කරණය ûɝම සඳහා ආෙයʤජනය කළ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) (i) වəෂ 2014 ʆට 2015 දúවා ɭ කාලය Ʊළ ȝƯසංස්කරණය කළ ȿසɣ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ȘʏŹ වැɩ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම වැɩවල නȼ කවෙəද; (iii) එම වැɩ ȝƯසංස්කරණය ûɝම සඳහා ආෙයʤජනය කළ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද; (iv) ඉහත කාලය Ʊළ ෙමම වැɩ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ ʆǐ කළ ආයතනය කවෙəද; (v) එම ආයතනය ෙතʤරා ගǩ ලැȭ Āමෙɩදය කවෙəද; යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

2207 2208

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 05

நீர்ப்பாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2013 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் ᾙசᾢ பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள சிறிய குளங்கள் ᾗனரைமக்கப் பட்டன என்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அக்காலப்பகுதியில் ᾗனரைமக் கப்பட்ட குளங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(iii) அக்குளங்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iv) அக்குளங்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்காக ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2014 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2015 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் ᾗனரைமக்கப்பட்ட, ᾙசᾢ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள குளங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) அக்குளங்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iii) அக்குளங்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்காக ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் இக்குளங்களின் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகைள ேமற்ெகாண்ட நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) அந்நிᾠவனம் எவ்வᾊப்பைடயில் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he knows that the small tanks in Musali area were renovated during the period from 2011 up to 2013;

(ii) if so, the number of tanks that were renovated during the aforesaid period;

(iii) the names of those tanks; and

(iv) the total amount of money invested for renovating the aforesaid tanks?

(b) Will he also inform this House of-

(i) the number of tanks in Musali Divisional Secretary's Division, which were renovated during the period from the year 2014 up to 2015;

(ii) the names of those tanks;

(iii) the total amount of money invested for renovating those tanks;

(iv) the name of the institution that carried out the renovation activities of the said tanks during the periods of time mentioned above; and

(v) the methodology through which the aforesaid institution was selected?

(c) If not, why? ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාɜමාəග අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ȝƯසංස්කරණය කළ වැɩ ගණන 17û.

(iii) 01. ෙචʤනƋකුලȼ

02. චȗපǦකුලȼ

03. පǧúකəෙපƮතȼ

04. ආවනúකරȗපȼ

05. පාෙɢƊƋකුලȼ

06. සාɐȬකුලȼ

07. කɢɣඅඩවෙචɐකුලȼ

08. ෙකʣඩාɜúකුලȼ

09. මරúකාɐකුලȼ

10. ෙකʣúකුපඩයǦ

11. සෙඩයȗපǦකුලȼ

12. තාǦƋකුලȼ

13. ආලǦකුලȼ

14. මරදමƍ

15. මනɢකුලȼ

16. ȚɣයǦකුලȼ

17. අəƯකුɣ

(iv) ɞȘයɢ Ƚɣයන 149ක ȿදලû.

(ආ) (i) ȝƯසංස්කරණය කළ වැɩ ගණන 03û.

(ii) 01. කුරෙමʣඩෙලɐ

02. මɞƍකඩඩɐ

03. පාලɐකුɣ

(iii) ɞȘයɢ Ƚɣයන 11.325ක ȿදලû.

(iv) ෙදපාəතෙȼǦƱ යǦෙƴʤපකරණ ෙයʣදා ගǧȽǦ හා පහත සඳහǦ සැපɒȼකɞවǦෙගǦ කුɤ පදනම මත ලබාගƮ යǦෙƴʤපකරණ භාɪත කරȽǦ ඍő ෙකʣǦƴාƮ Āමය (ෙදපාəත ෙȼǦƱ ɹමය ෙයʣදාගැǨම) මĵǦ ʆǐ කර ඇත.

1. Metro Marketing

2. Sunil Jayasinghe & Sons

3. T.D. Premadasa Enterprises (Pvt.) Ltd.

4. Lasara Heavy Machine Suppliers

5. Thusitha Engineering Construction

6. Gamodh Construction

7. Jayarathna Construction

(v) ඉහත (iv) ȝශ්නය සඳහා මා ɪʆǦ ලබා ǐǦ ȘʘƱරට අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

2209 2210

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. NALIN BANDARA JAYAMAHA ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, මා සභාෙɩ ෙනʣʆŹ අවස්ථාවකǏ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා කළ ȝකාශයú සȼබǦධෙයǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ȝකාශයú ûɝමට මාහට අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධව.

ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය යටෙƮ කථා කළ අවස්ථාෙɩ කෘɿකəම අමාත්‍ය ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා ɪʆǦ, මාෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ, ʏටȚ ǨƯය හා සාමය ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ෙලස මා හǿǦවා ෙදȽǦ, 2019 අෙȝේɢ මාසෙɏ ʆǐ ɭ පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈව ෙහŸŹෙපʣල ȝෙǊශෙɏ ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ව්‍යාපාɜක ස්ථානවලට පහර Ǐම සȼබǦධ ȝකාශයú කරȽǦ, එම ʆǐɫම කරන ලද ȚǊගලයǦ ෙපʣɣස් අƮඅඩංěෙවǦ ǧදහස් කරන ෙලස මා ɪʆǦ බලපෑȼ කරන ලද බවට ȚවƮ පƮවල Ưȭ බව පවසȽǦ මා සභාෙɩ ෙනʣʆŹ අවස්ථාෙɩ සාවද්‍ය ȝකාශයú කරන ලǏ.

ෙමය සȼțəණෙයǦම සභාව ෙනʣමඟ යවȽǦ කරන ලද සාවද්‍ය ȝකාශයû. එƱමා එම ȝකාශය කර ƯȬෙƜ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය කරන ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව හȿෙɩ එවකට කුɣයාȘŹය ෙපʣɣස් ෙකʣŸඨාසය භාර ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපʣɣස් අǝකාɜ ඔෂාǦ ෙහේවාɪතාරණ මහතා ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශයú උȚටා ගǧȽǦ "මɩȪම" ȚවƮ පෙƮ පළ ɭ ȝවෘƮƯයú ඇʈɜǧ.

එʏǏ ඔʑ සඳහǦ කර ƯȬෙƜ, Ȫංęɜය ȝෙǊශෙɏ පɢɣ ûʏපයකට ȝහාර එɢල කර Ưȭ බවƮ, ඊට පʈ ǎන Ȫංęɜය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ, ෙපʣɣස් අǝකාɜ, ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ, ȝෙǊශෙɏ ආගȽක නායකයǦ ඇƱʚ Șɜසú සහභාę ɭ ɚස්ɫමකට නɣǦ බƜඩාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා සහභාę ɭ බවƮ, අƮඅඩංěවට පƮ අයට ෙපʣɣස් ඇප ලබා ෙදන ෙලස එʏ ʆŹ ආගȽක නායකයǦ ඉɢලා ʆŹ බවƮ, නɣǦ බƜඩාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ද එම ඉɢɤම කළ බවƮ ය.

මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශෙයǦ ඔʑ මා "ෙපʣɣʆය භාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා" ෙලස හǿǦවා ǐǦන ද, මා එවකට කටɒƱ කරȽǦ ʆŹෙɏ "සංවəධන උපායමාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා" ෙලස ය. තවද ඔʑ අප ජාƯවාǎǦ හා ȝෙǊශෙɏ ʆǐ ɭ කලහකාɜ ʆǐɫȼවලට සහාය ǐǦ අය ෙලස හǿǦවා Ǐම මා තරෙɏ ȝƯúෙෂේප කරන අතර, එම ȚවƮ පෙƮ පළ ɭ ȝවෘƮƯය පවා සාවද්‍ය ȝවෘƮƯයú බවƮ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ජාƯවාǎǦ ෙනʣෙවɐ. අකුƟ ගහන ෙකʣට එʘයට දානවා වාෙĘ ෙමʣනවා ෙහʤ ɬණාම ɪපúෂයට තළලා දාǦන එʘයට දාǦෙǦ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහƮමයාɐ ûයලා අȘ දǦනවා. එƱමා සඳහǦ කළ ȝවෘƮƯය පළɭ ȚවƮ පෙƮ ඒ ɣȘය මම සභාගත* කරනවා.

මට සǿදාට එǦන ûයලා Ưෙබනවා, පාස්කු ඉɞ ǎන ෙබʤȼබ ȝහාරය සȼබǦධව ɪමəශනය කරන ජනාǝපƯ පɜúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට. මා ʏතනවා, දැǦ ෙȼ ȝශ්නය ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා Ưෙබනවා ûයා. ඒ ʆǊǝයට අදාළව පɝúෂණ පවƮවනවා ෙවǩවට එක එක ȚǊගලයǦ ෙගනැɢලා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනා ඉෂ්ට කරǦනɐ හදǦෙǦ. අȘ කවදාවƮ ජාƯවාදය වȚරලා නැහැ.

මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǦලා තමɐ හැම ɪටම ȿස්ɣȼ ජනතාව ඉස්සරහට දාෙගන කතා කරǦෙǦ. අŻʚගම ʆǊǝෙɏ Ǐ, ȿස්ɣȼ ජනතාව තමɐ ෙකʣෙරʤනා ෙබʤ කරǦෙǦ ûයලා ûයනවා අȘ දැúකා. ඊට කɣǦ ǩවර ȝෙǊශෙɏǏƮ ඒ වාෙĘ ජාƯවාǎ ȝකාශ කළා. නȿƮ, අප කවදාවƮ ජාƯවාǎ ȝකාශ කරලාƮ නැහැ; ජාƯවාදයට උඩ ෙගƋ ෙදǦෙǦƮ නැහැ; ජාƯවාදය වȚරǦන අප කවදාවƮ ǧයමෙයǦ ෙහʤ අǧයȽǦ උදɬ කරǦෙǦƮ නැහැ ûයන එක මම ෙȼ ගɞ සභාවට මතú කරනවා.

මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ěණවəධන අමාත්‍යƱමා. වරȝසාද: ෙɢúහɬස් ආයතනය පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ වාəතා ûɝම சிறப்ᾗாிைம: ேலக் ஹᾫஸ் நிᾠவனம் பாராᾦமன்ற நைடᾙைறகைள அறிக்ைகயிடல் PRIVILEGE: REPORTING OF PARLIAMENTARY PROCEEDINGS BY LAKE HOUSE ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ මාධ්‍ය ආයතනයú වන ෙɢúහɬස් ආයතනය පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ වාəතා ûɝම සȼබǦධ වරȝසාද ȝශ්නයú මƱ කරǦන ඉඩ Ǐම ෙවǩෙවǦ මම ȝථමෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඊෙɏ අȘ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරɭවා, ෙȼ රෙŸ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ බලයට අȴෙයʤග කරȽǦ āයාƮමක වන සමහර සəව බලධාɜ ǧලධාɜǦ ෙȼ කැȪනŸ මƜඩලය ȚලǦනǦෙĘ තƮƮවයට පƮ ûɝම Șʘබඳ. මú ǧසාදයƮ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 වන ව්‍යවස්ථාවට අǩව ȿදɢ Șʘබඳ සȼțəණ බලය ƯෙයǦෙǦ ෙමම ගɞ සභාවට. ඊට ඉහʘǦ කɬɞǦ ෙහʤ තමǦෙĘ අȴමතය පɜǎ ෙȼ ගɞ සභාව හʈɞවǦන යනවා නȼ, ඇමƯවɞǦ හʈɞවǦන යනවා නȼ, ඇමƯවɞǦෙĘ අමාත්‍යාංශවල ƯෙබǦන ඕනෑ ආයතන ෙමʣනවාද, ගලවǦන ඕනෑ ආයතන ෙමʣනවාද ûයන එක ưරණය කරǦන ȚʚවǦ සəව බලධාɜ ǧලධාɜǦ ඉǦනවා නȼ ඒ අය Șʘබඳ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ ෙහʘදරɬ කරǦන ඕනෑ. ඒක

2211 2212

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 05

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන අɐƯයú. ''ǎනȽණ'' ȚවƮ පත පවƮවාෙගන යෙǦ Ǧ මහජනයාෙĘ බǐ ȿදɣǦ. මහජනයාෙĘ බǐ ȿදɣǦ පවƮවාෙගන යන ආයතනƮ සමහර බලධාɜǦ ǧලධා ɜǦ ɪʆǦ භය කරලා ඒ කරෙගන යන කටɒƱ නතර කරǦන ȚʚවǦ.

එදා ɪවාදය අවසǦ කෙළේ මම. ɪවාදය ආරȼභ කරන හා අවසǦ කරන අයට යȼûʆ ස්ථානයú ලබාǏම මාධ්‍ය සȼȝදායɐ. ෙȼ ȿʚ ȘŻෙɩම ඒ ගැන ûʆවú සඳහǦ කරලා නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙȼ ''ǎනȽණ'' ȚවƮ පෙƮ කාżǦ එකú Ưෙබනවා, ෙවෙළඳ ඇමƯට -මට- ජාවාරȼකɞෙවú ȘƮතûǦ පහර ෙදන ආකාරය දැෙක ්වන. මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆට සəව බලධාɜǦට පහර ෙදනෙකʣට ෙɢúහɬස් එක කරǦෙǦ, කʚ කඩ ව්‍යාපාɜකෙයú මට පහර ෙදන කාŻǦ එකú දාන එක. ඒ ǧසා මම ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, මා මƱ කරන ෙȼ කාරණය, රජෙɏ මාධ්‍ය ආයතන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ වාəතා කරන ආකාරය Șʘබඳ වරȝසාද ȝශ්නයú ෙලස සලකා, ෙɢúහɬස් ආයතනය කැඳවා ෙȼ ගැන ȝශ්න කරǦන ûයලා.

ෙȼවා රජෙයǦ යැෙපන ආයතන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන ȝධාන වැඩකටɒƱ. ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත - 2021, කාරක සභා අවස්ථාව ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 1202 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2021 APPROPRIATION BILL, 2021 කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ.- [ȝගƯය: ෙදසැȼබə 04] [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி: ᾊசம்பர் 04] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee.- [Progress: 04th December] [HON. SPEAKER in the Chair.] 176 වන ɵəෂය.- වරාය හා නාɪක අමාත්‍යවරයා 01වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 291,900,000

தைலப்ᾗ 176.- ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபா 291,900,000

HEAD 176.- MINISTER OF PORTS AND SHIPPING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 291,900,000 434 වන ɵəෂය.- ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා

01වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.90,620,000

தைலப்ᾗ 434.- களஞ்சிய வசதிகள், ெகாள்கலன் ᾙைனயங்கள், ᾐைறᾙக வழங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்ᾠம் கப்பற்ெறாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபா 90,620,000

HEAD 434.- STATE MINISTER OF WAREHOUSE FACILITIES, CONTAINER YARDS, PORT SUPPLY FACILITIES AND BOATS AND SHIPPING INDUSTRY DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 90,620,000 159 වන ɵəෂය.- සංචාරක අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.207,290,000 தைலப்ᾗ 159.- சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபா 207,290,000 HEAD 159.- MINISTER OF TOURISM Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 207,290,000 437 වන ɵəෂය.- ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.172,464,000

தைலப்ᾗ 437.- விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 172,464,000 HEAD 437.- STATE MINISTER OF AVIATION AND EXPORT ZONES DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 172,464,000 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 176, ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ අංක 434, සංචාරක අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 159 සහ 322, ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 437. සලකා බැɤම - ț.භා. 10.00 ʆට 12.30 දúවා සහ අ.භා. 1.00 ʆට 5.00 දúවා.

කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා. [ț.භා. 10.27] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "2021 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ අද ǎන ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනකුƮ ෙදපාəතෙȼǦƱ හා ආයතනවලට අදාළ අංක 176, 434, 159, 322 සහ 437 දරන වැය ɵəෂවɣǦ සාȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහǦවල ʆයɥ Țනරාවəතන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

2213 2214

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ රටට, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සහ ආəǂකයට ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ûʏපයú ɪවාද කරන අවස්ථාෙɩ, මටƮ ඒ ගැන කථා කරǦන අවස්ථාවú ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ȿʚ ෙලʤකෙɏම ෙකʣෙරʤනා වසංගත ɚɢලú පවƯන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȿʚ ෙලʤකෙɏම සංචාරක කəමාǦතයට ɪශාල බලපෑමú ෙවලා Ưෙබන බව අȘ ȘʘගǦනවා. සංචාරක කəමාǦතය ආɻතව Ưෙබන ෙහʤටɢ පǊධƯයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සංචාරකයǦට ȝවාහන පහʈකȼ සැපɓ නැɩ, ěවǦ යානා ඇƱʚ ȝවාහන කටɒƱවල ǧයැʙ ʆŹයɬǦ පවා ෙȼ ǧසා șඩා ɪǽනවා. ඒ අǩව සංචාරක කəමාǦතය ආɻතව යැȚƟ ȿʚ ෙලʤකෙɏම ʆයɥ රටවɢ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ƱʘǦ șඩා ɪǽනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ එම șඩාව අෙȗ රටටƮ බලපා Ưෙබනවා.

අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧයැෙළǦෙǦ තɞ පෙහේ ෙහʤටɢ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. තɞ පෙහේ ෙහʤටවɢවලට එහා ęය Șɜසú අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧයැෙළනවා. ȿʑǐ ưරෙɏ ෙවෙළඳාȼ කරȽǦ, සංචාරකයǦට ෙකʣකා-ෙකʤලා එකú ɪකුණȽǦ, තමǦෙĘ ෙගදර කාමරයú සංචාරකයǦට ලබා Ǐලා යȼ ûʆ ආදායමú ලබා ගǧȽǦ, සංචාරකයǦට මඟ ෙපǦවȽǦ, ඔɬǦට භාෂා පɜවəතනය කරȽǦ ඒ ƱʘǦ යැȚƟ ʆයɥෙදනාටම අද ෙවනෙකʣට ආදායȼ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ ජනතාවƮ ආරúෂා කරෙගන, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙȼ ෙලʤකෙයǦ නැƯ ෙවලා අපට ආෙයƮ සංචාරක ව්‍යාපාරය පටǦ ගǦන ȚʚවǦ ɬƟ දවස දúවා සංචාරක කəමාǦතය ආරúෂා කර ගැǨෙȼ වගüම ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සංචාරක අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ ෙȼ රජයටɐ ûයන එක අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා.

අද ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ෙහʤටɢවල ෙසේවය කළ ෙසේවකයǦ ɪශාල ȝමාණයකට ආදායȼ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙහʤටɢ වැෙහන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. සංචාරකයǦට ȝවාහන පහʈකȼ ලබා ǐǦ ȚǊගලයǦ එම වාහන ɪකුණා Ưෙබනවා. ෙවෙළඳ සැɢ පවƮවා ෙගන යȽǦ යȼ ûʆ ෙවෙළඳාමú කළ, යȼ යȼ භාƜඩ ǧෂ්පාදන කර සංචාරකයǦට ɪûƠ ʆයɥ කəමාǦත ෙȼ ෙවනෙකʣට වැʇ යෑෙȼ තəජනයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා නැවතƮ සංචාරක කəමාǦතය ආරȼභ කරන ෙකʣට, ෙȼ ȚǊගලයǦ ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ʆźɪද ûයලා ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒ ǧසා අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රජයට මතú කර ෙදනවා, ජනතාව ගැන සංෙɩǏ ෙවǦන ûයලා. ජනතාව ගැන සංෙɩǏ ෙවලා ජනතාවට ෙදන සහන ȝමාණය හɜහැŹ එම ජනතාවට ලැෙබනවා ද ûයලා පʈɪපරමú කරලා බලǦන.

ෙȼ úෙෂේƴයට ෙයʣȿ ෙවලා ඉǦන සාමාන්‍ය ජනතාව අද වනෙකʣට ෙකʣɐ ɪǝයට șඩා ɪǽනවාද ûයලා ෙසʣයǦන සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ යȼûʆ ෙɢඛනයú Ưෙබනවාද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙමවර අය වැෙයǦ යȼûʆ සහනයú ෙදනවා ûයලා ȝකාශ කළƮ, ජනතාවට ඒ සහනය ලැෙබනවාද ûයලා පʈ ɪපරȼ කරලා බලǦන ජාලයú Ưෙබනවාද ûයන කාරණයƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා.

සංචාරක කəමාǦතය යȼûʆ පʈබෑමකට ලú ɬෙƜ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǩƮ සංචාරක කəමාǦතයට දැƋ බලපෑමú එɢල ɬƟ බව අȘ ȘʘගǦනවා. සංචාරක කəමාǦතයට දැƋ බලපෑමú එɢල ɬƟ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳව ɪමəශනය ûɝෙȼ වගüම දැǦ ෙȼ රජය බාර ෙගන Ưෙබනවා. අƯඋƱȼ කාǎනɢ

මැɢකȼ රංŏƮ ʏȽපාෙණʤ ඒ පɝúෂණය Șʘබඳව Ⱦට දවස් üපයකට කɣǦ ඉතාම ʏƮ ෙɩදනාවûǦ කථා කළ ආකාරය අȘ දැúකා. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ පɝúෂණය කාපŸ එක යට හංගǦන හදǦන එපා ûයලා කාǎනɢƱමා රජෙයǦ ඉɢɤමú කළා. ෙȼ රජය බලය ලබා ගැǨම සඳහා ජනතාවට ඒ Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම ɪɪධ කතǦදර ûයȚ බව අȘ දǦනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ අඬනවා අȘ දැúකා. එƱමා බලය ගǦන ඉස්ෙසɢලා පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව යȼûʆ සාධාරණයú කරǦන ûයලා හඬ නැķවා. අද කාǎනɢƱමා එෙහම ûයන ෙකʣට ඔබƱමා ǧහඬව ඉǦන එපා. ෙමʣකද, අȘ පʈęය රජය Ʊළ ඉඳෙගනƮ ඒ පɝúෂණ හɜයට කරǦන ûයලා හඬ නැķවා. අද වනෙකʣට කාǎනɢƱමාට ɪශාල ʏƮ තැɬලú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ රජය එදා ûɩව ɪǝයට ෙනʣෙවɐ අද පɝúෂණ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා මෙĘ නම ûɩවා. ඒකɐ මම අවස්ථාව ලබා ගƮෙƮ. අȘ ඉතාම පැහැǎɣව එදා ʏටȚ ස්ථාවරෙɏමɐ අදƮ ඉǦෙǦ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයට සȼබǦධ වැɚǎකɞවǦ වන ʆයɥෙදනාට දƨවȼ කරǦන ඕනෑ. අ Ș ęය සƯෙɏƮ ජනාǝපƯƱමාට හා අගමැƯƱමාට ûɩවා, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව ඉතා ඉúමǧǦ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඒ අǩව පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයන කȽŻෙɩ වාəතාව ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ ලැෙබɐ ûයා මම ʏතනවා. ඒ වාəතාව ආවාම එදා වාෙĘම අදƮ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා මැɞƟ අෙȗ අʏංසක ȽǧʈǦට ෙවļච අසාධාරණයට ɪɞǊධව කථා කරනවාය ûයන කාරණය මම ඉතාම පැහැǎɣව ෙȼ අවස්ථාෙɩ පාəɣෙȼǦƱවට ûයනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේෙĘ ȝකාශයට අවධානය ෙයʣȿ කෙළʣƮ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේ පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ යන පɝúෂණ ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊශපාලනයට අදාළව ෙǊශපාලන ෙගʣǐරú බවට පƮ කරǦනට තමɐ ෙයʣȿ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

කාǎනɢ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේ ɪෙශේෂෙයǦම රජයට මතú කරǦෙǦ ෙȼ ෙබʤȼබ ƯයȚ ȚǊගලයǦ, ෙȼ ȘŻපස ʆŹ මහා ෙමʣළකɞවǦ අɢලන ǎශාවට ෙȼ පɝúෂණය යǦන ඕනෑය ûයලාɐ. ෙǊශපාලන වාʆ ලබා ගǦන ආරúෂක අංශ ඉලúක කර ෙගන, ෙǊශපාලන නායකයǦ ඉලúක කර ෙගන ඒ පɝúෂණ කළාට අපට ȝශ්නයú නැහැ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට උදɩ ලබා ෙගන, එය පාස් කර ෙගන, දැǦ ෙȼ කɞƟ යට ගහǦනද හදǦෙǦ ûයලා අපට රජෙයǦ අහǦන ʆǊධවනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, එදා බලය ලබා ගැǨම සඳහා- ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

2215 2216

[ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමාෙĘ ෙවලාව මම ගǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ෙවලාෙවǦ ෙȼ ෙවලාව අƍකර ගǦන.

අෙȗ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා ෙබʣෙහʣම ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයකුෙĘ Țƴ රƮනයú. ඔබƱමාෙĘ Șයා මෙĘ ෙහʣඳ යාʚෙවú. මම ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ƱʘǦ රජය ûʆෙසේƮම ෙǊශපාලන වාʆයú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක. අෙනú එක, අȘ ෙǊශපාලන දඩයෙȼ යǦෙǦƮ නැහැ. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට වැඩ කටɒƱ කරන නායකෙයú. ෙȼ පɝúෂණවලට අȘ අත ගහǦෙǦ නැහැ. අȘ ęය ආƜƍව වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. ęය ආƜƍව අත ගැʑවා; telephone කළා; නƍ කාරයǦට කථා කළා; ෙපʣɤʆෙɏ ඉහළ ǧලධාɜǦට කථා කළා; CID Directorට කථා කළා. එදා ඇƯ ɭ තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා අȘ දැúකා. මම කෙතʤɣකයකු හැŹයට ɪෙශේෂෙයǦම පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ අයට දƨවȼ කළ ɒƱමɐ ûයලා. ජනාǝපƯƱමාƮ, අෙȗ අගමැƯƱමාƮ ȝȿඛ රජය සȼțəණෙයǦම ෙȼ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙවලාව. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැ, අෙȗ ෙවලාෙවǦ ගǦෙǦ. අȘ රජයú හැŹයට ෙȼ කɞƟ ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑ.

ඊ ළඟට, අෙȗ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේට ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙවǦ මඩ ගැʑවා. ඔබƱමා එෙහම කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, හɜǦ ȝනාǦǐ එක වරú ෙනʣෙවɐ, ƱǦවරú කාǎනɢ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේට අපහාස කළා. රǦජǦ රාමනායකƮ එෙහමɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව මහා සංඝ රƮනයටƮ අපහාස කළා; ඔʚ පැɥවා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩමත කර ගǦන ɜසාƊ බǎɒǏǦෙĘවƮ, අෙනú මǦƶවɞǦෙĘවƮ සහාය අරෙගන ûʆෙසේƮම ෙȼ ȝශ්නය යට ගහǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. අȘ ǧවැරǎව ඉǦනවා. ඒකට වැරǎකɞවǦ වන ʆයɥ අයට දƨවȼ කරǦන ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඊෙɏƮ මම ûɩවා, ෙǊශපාලන පʘගැǨȼවලට ලú ɭ අයට සාධාරණƮවය ඉŻවǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ දැúකා, ෙටɣෙෆʤǦවɣǦǦ, අරවාෙයǦ, ෙȼවාෙයǦ මǦƶවɞ ʏෙə දමǦන, අප ʏෙə දමǦන නƍකාරයǦට හා ෙපʣɤʆයට කථා කළ ආකාරය. ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාට මම ගɞ කරනවා. ඒ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා ඉɢලා අස්වනවා ûɩවා. මහ බැංකුව ෙහʣරා කාලා අපට ûයනවා, ෙහʣɞ අɢලǦන ûයලා. ඔබƱමǦලා ෙහʣɞ ඇɢɥෙɩ නැහැ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ අʏංසක ජනතාව 350කට, 400කට මැෙරǦන Ǐලා දැǦ අපට ඇĵɢල ǎě කරනවා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ǨƯෙɏ බලය අතට අරෙගන කටɒƱ කරන නායකෙයú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙබʣෙහʣම ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයටɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒක අතෙකʣʚවú කරගǦන එපා ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා. අȘ ෙȼ ගැන සȼțəණෙයǦම ෙසʣයා බලා, ඒ වැɚǎකɞවǦට Ǩත්‍යǩකූලව දƨවȼ කරǦන වගüෙමǦ ɒƱව කටɒƱ කරනවාය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාට ûයǦන ඕනෑ, පාස්කු ȝහාරය ʆǐෙවනවාය ûයලා දැනෙගන ʏŹෙɏ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ɪතරɐ ûයලා. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ Șළට නායකƮවය ෙදǦෙǦ. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට නායකƮවය ෙදǦෙǦ ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. ඉස්ෙසɢලා හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා අɐǦ කරලා ඉǦන. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා තමɐ කාǎනɢ ʏȽපාණǦට ෙදʣස් ûɩෙɩ. අȘ ෙȼ සභාෙɩ වැදගƮ ɪǝයට හැʆෙරǊǏ තȿǦනාǦෙසේලා ɪɪධ ෙචʤදනා කරǦන එǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේලා පාස්කු ȝහාරය ʆǊධෙවǦන Ǐලා කට වහෙගන ʆŹයා. තȿǦනාǦෙසේලා අɐǦ ෙවනවා ûɩවා. ඉƯǦ අɐǦ ɬණාද? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා සාධාරණ ෙවǦන ෙකʤ. ෙමʣකúද, ෙȼ? එතැන point of Order එකú නැහැ ෙǦ. එƱමාට ඕනෑ ɪǝයට සභාව හʈɞවǦන ෙදǦන එපා. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක තමɐ එƱමා නතර කෙළේ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා පාලනය කරගǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ǧමɢ ලǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) එƱමා Șස්ʈ බɢෙලú [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙĘ කෑගහනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කාලය ගත වනවා. [බාධා ûɝȼ] එƱමා පාලනය කරගǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථාව කරෙගන යǦන. ඒ මත ඉǦන එපා. [බාධා ûɝȼ]

2217 2218

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මා ûɩෙɩ, කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ûɩව ෙǊ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, කɞණාකරලා ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏබə රʑමාǦ මǦƶƱමා ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මා ûɩෙɩ, කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ûɩව ෙǊ. ෙȼ පɝúෂණ හɜහැŹ ෙකෙරනවාද ûයලා කාǎනɢ උǦනාǦෙසේට ɪශ්වාසයú නැහැ. ෙȼ පɝúෂණ හɜහැŹ ෙකෙරනවාද ûයලා උǦනාǦෙසේට ɪශ්වාසයú නැහැɐ ûයලා කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ȝකාශ කළා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ පɝúෂණ ෙවනƮ කƜඩායමකට භාර ෙදනවාය ûයලාƮ කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ûɩවා. ඒකɐ, මා එෙහම ȝකාශ කෙළේ. ෙමය අȘ ûයන ȝකාශයú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අȘ ûයǦෙǦ, එදා බලය ගǦනෙකʣට කළ ෙǊවɢ අද ෙවනෙකʣට āයාƮමක කරǦන ûයලාɐ. ෙȼක ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාෙĘ ෙහʤ ෙවනƮ ȚǊගලයකුෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ හɜහැŹ ɪමəශනය කරලා, හɜහැŹ ෙȼ වැඩකටɒƱ කරǦන ûයලා තමɐ ûයǦෙǦ. අȘ ෙනʣෙවɐ ෙමෙහම ûයǦෙǦ. අෙȗ කෙතʤɣක සභාව ǧෙයʤජනය කරන කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ෙමෙහම ûයනෙකʣට ඒකට ෙȼ රජය ඇʑȼ කǦ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙමවැǧ එක එක ෙවනƮ තəක ඉǎɜපƮ කරලා, ෙවනƮ ෙවනƮ ȚǊගලයǦෙĘ අතට ෙȼ කɞƟ ෙයʣȿ කරලා, ෙȼ ȝශ්නය ෙǊශපාලනයට හරවǦන එපා ûයලා තමɐ අȘ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නය ෙǊශපාලනයකට හරවා ගǦන එපා. අද ෙවනෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පɝúෂණ Șʘබඳව ȿʚ රෙŸƮ, ȿʚ ෙලʤකෙɏƮ ɪශාල අවධානයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ෙȼ පɝúෂණ ƱʘǦ ෙȼ ʆǊǝය ȘŹපස්ෙසේ ʆŹ මහ ෙමʣළකɞවǦ, ෙȼ සඳහා ȿදɢ ǐǦ අය ඇƱʚව ෙȼ ʆයɥෙදනාම අɢලනවාද ûයලා ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා.

පʈęය දවසක ගɞ කɪǦද ජයවəධන මǦƵƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවා. ෂɜ-ආ ɪශ්වɪද්‍යාලය තහනȼ කරනවාද ûයලා එƱමා ඇʑවා. ඒකට හɜයට උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] අǦතවාදය ɪනාශ කරǦන; අǦතවාදය නවƮවǦන ආȚ ආƜƍව අද වනෙකʣට ඒක අමතක කරලා ඉස්සරහට යනවාද ûයලා අපට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අහǦන ෙවනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ තƮƮවය පාලනය කරǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] අපට කථා කරǦන බැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǦලා ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙදපැƮෙƮම ගɞ මǦƶƱමǦලා ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා කථා කරනෙකʣට ෙමතැන ෙවන ɪවාදයú යනවා නȼ මා කථා කරලා වැඩú නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, දැǦ ƯෙබǦෙǦ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාෙĘ අවස්ථාව. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එƱමාට තමɐ අවස්ථාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එƱමාට Disturb කරනවා ෙǦ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමෙහම කෑ ගහනෙකʣට අȘ ෙකʣෙහʣමද කථා කරǦෙǦ? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙදපැƮෙƮම අය ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමƱමාෙĘ අවස්ථාව දැǦ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮ මǦƶƱමǦලාƮ ǧශ්ශȩද කර ගǦන. එතෙකʣට ǧශ්ශȩද ෙවɐ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ ඇʑෙɩ, කාǎනɢƱමා ûයන ෙǊ වැරǎද ûයලා. රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයනවාද උǦවහǦෙසේ ûයන ෙǊ වැරǎɐ ûයලා? උǦවහǦෙසේ ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලා හɜයට පɝúෂණයú කරǦෙǦ නැහැ ûයලාෙǦ. එතෙකʣට ඔබƱමා ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ? ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. කාǎනɢ ʏȽපාණǦ කළ ȝකාශය Șʘබඳව සඳහǦ කරනවා නȼ, අȘ එƱමාෙĘ ȝකාශයƮ එúක තමɐ ඉǦෙǦ. අȘ පැහැǎɣව ûයǦෙǦ, ෙȼ පɝúෂණය ඉතා ඉúමǧǦ කරලා, ƴස්තවාǏǦට උදɩ කරȚ, ƴස්තවාǏ කටɒƱ සඳහා ආධාර අǩබල ǏȚ ʆයɥෙදනාට දƨවȼ කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ʆǊǝය ෙවǦන ඉස්සර ෙවලා වනාතɪɢɥව ʆǊǝෙɏǏ සැකකɞවǦ ෙȩරාගƮ අයƮ අɢලලා ඒ අයටƮ දƨවȼ කරǦන ඕනෑ ûයන එක තමɐ අȘ පැහැǎɣව ûයǦෙǦ.

2219 2220

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, දැǦ ෙȼ ආƜƍව බලයට ඇɪɢලා අɬɞǊදකටƮ වැƋɐ. ඉƯǦ ඒ සැකකɞවǦ 'ඇƱළට' ගǦන ûයǦන ෙකʤ. ඒ ගැන ෙȼ සභාෙɩ තව කථා කර කර ඉǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ සභාව කථා ෙපŸŹයú කර ගǦන එපා. වැඩ කරǦන ûයලාɐ අȘ ûයǦෙǦ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වන ɪට ඒ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ සාúɿ ɪමʇම āයාƮමක ෙවනවා. අෙȗ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාƮ එය හැම දාම දûනවා ඇƯ. එම සාúɿ පදනȼ කරෙගන රහස් ෙපʣɤʆය ɪʆǦ අපට එʘයට ෙදǦන බැɜ ෙǊවɢ āයාƮමක කරනවා. ඔබƱමා ûයන එක හɜ. අǧවාəයෙයǦම ෙȼ වන ɪට මහ ෙමʣළකɞවා ෙහʣයǦන ඕනෑ. ඒ ෙබʤȼබ හැǐෙɩ ෙකʣෙහේද, පාɪļĽ කරǦන කɬද උපෙදස් ǐǦෙǦ ûයන එක ෙසʣයǦන ඕනෑ. ඒ ෙහʣයන එක āයාƮමක ෙවනවා. කාǎනɢƱමා ûයȚ එක හɜ. එƱමාටƮ ඕනෑ, ෙȼ කටɒƱ ඉúමǦ කරǦනɐ. රජයú හැŹයට අපටƮ ඕනෑ, ෙමය ඉúමǦ කරǦනɐ. හැබැɐ මා ඔබƱමාට ෙȼ ȘʘබඳවƮ මතú කරǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, පළȿවැǧ වැɚǊද කෙළේ ඔබƱමාට ඉස්සර ෙවලා ʏටȚ කථානායක ȚŻෙවǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එතැǧǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කළා, ෙපʣɤʆයට කරǦන Ưෙබන ɒƱකම කරǦන ෙදǦෙǦ නැƱව. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවûǦ ෙබʤȼබ ගහȚ අය අɢලǦන ȚʚවǦද? දැǦ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ සාúɿ ෙමතැනǏ ǏȚ සාúɿƮ එúක සසඳා බලǦන ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʣනවාද ɬෙƜ ûයලා. ඔබƱමාƮ එදා අෙȗ පැƮෙƮ ʏŹයා. ඔබƱමා ෙකʘǦ කථා කළා. එම ǧසා අȘ ඒ වැɚǊද ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අƯගɞ කාǎනɢ මැɢකȼ රංŏƮ ȘයƱමා එම ෙකʣȽසම ඉǎɜයට ęයා. ęʏɢලා, උǦ වහǦෙසේ දǦනා යȼ යȼ කɞƟ කාරණා Șʘබඳව රහʆǩƮ සාúɿ ǐǦනා. අද වන ɪට කාǎනɢ උǦවහǦෙසේට ඒ ෙකʣȽසම යන ǎශාව Șʘබඳ ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා. උǦවහǦෙසේ ඉතාම පැහැǎɣව ඔබƱමǦලාෙĘ ȝධාǨǦට, ඔබƱමǦලාෙĘ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාටම ෙȼ අɬɞǊද Țරාම ûයලා, ûයලා, ûයලා ඇʑȼකǦ ෙදǦෙǦ නැƯ ʏǦදා තමɐ උǦවහǦෙසේ ȝʆǊǝෙɏ ෙȼ ȝකාශය කෙළේ. උǦවහǦෙසේට ඉǦනම බැɜ තැනɐ ෙȼ ȝකාශය කෙළේ. ෙමʣකද, එදා Őɪත ƱǦʆය ගණනú නැƯ ɬණා. කෙතʤɣක ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා ඒ අය ෙවǩෙවǦ සාධාරණයú කරɐ ද ûයලා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කර ගƮතාට පස්ෙසේ ෙȼ පɝúෂණ යට ගහɐද ûයලා ෙලʣකු සැකයú Ưෙබනවා. ඒ ʏǦදා තමɐ අȘ ûයǦෙǦ හɜ ɪǝයට ෙȼ පɝúෂණ කරǦන ûයලා. ෙȼ Șʘබඳව සාධාරණව පɝúෂණ කරǦන ûයලා ඇƮතටම උǦවහǦෙසේ ඉතාම බැගෑපƮව ඉɢලා ʆŹනවා. උǦවහǦෙසේ ඒකටƮ එහා ęʏɢලා ûයනවා, ඒක කරǦෙǦ නැƮනȼ ෙවන කƜඩායමú

ෙදසට හැෙරǦන ʆǊධ ෙවනවා ûයලා. උǦවහǦෙසේ ඒ වාෙĘ බරපතළ ȝකාශ කරනෙකʣට අȘ ûයǦෙǦ රජයට ඒ Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලාɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කරන ෙකʣȽසෙȼ කටɒƱ අවසǦ ෙවනවා ûයන එක ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. ෙපʣɤʆය සහ එම ආයතන හɜයට පɝúෂණ කරǦන ඕනෑ. අපට ęʏɢලා ෙȼ පɝúෂණ කරǦන බැහැ. අපට ෙසʣයා ගǦන බැහැ, කɬද ෙබʤȼබ Ưȩෙȩ ûයලා. අපට ඒ හැûයාව නැහැ. ඒ ǧසා රජය ෙȼ වගüම අරෙගන ෙǊශපාලන වාʆ ලබා ගǦෙǦ නැƯව,- ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා ෙබʣෙහʣම උගƮ මǦƶවරයකු හැŹයටɐ මා සලකǦෙǦ. එƱමා නතර කරȚ තැǧǦ මම පටǦ ගǦනȼ. මම කථා කරන ෙȼ ෙɩලාව ඔබƱමා අපට අɐƯ ෙවලාෙවǦ ගǦන. එƱමා ûɩවා, ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන එපා ûයලා. අȘƮ ûයǦෙǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන හදǦන එපා ûයලාɐ. අȘ කවදාවƮ ෙǊශපාලන වාʆ ගƮෙƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂෙɏ මǦƶවɞ තමɐ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේට බැǦෙǦ, උǦවහǦෙසේ ෙǊශපාලනය කරනවා ûයලා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට උදɬ කරන ȝකාශ කරනවා ûයලා ඔබƱමǦලා තමɐ ûɩෙɩ. ඒ ǧසා අȘ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦනවා ûයලා ûයǦන එපා. ඔබƱමǦලා අදƮ කරǦන හදǦෙǦ ඒක. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක හැŹයට මම ûɩවා, [බාධා ûɝමú] - Wait! Wait! මම ෙȼ ආƜƍව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ûයȚ ෙǊට තමɐ ෙȼ උƮතර ෙදǦෙǦ. ෙȼ මෙĘ ෙවලාව. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා කරȚ කථාවට මම රජය ෙවǩෙවǦ උƮතරයú ǐǦනා. එƱමා ෙȼකම ඇදෙගන යනවා. එƱමා ෙȼක ȘʘගǦන ඕනෑ ෙǦ. ෙȼ ෙǊ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ ෙǦ ෙවන දවසක ෙȼ ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. අȘ පැහැǎɣව ûɩවා, අȘ ǨƯය āයාƮමක කරනවා ûයලා. හැබැɐ එƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ වාෙĘ මǦƶවɞ press briefings Ưයලා, "අǦන! අරයා අɢලා ගƮතා; ෙහට ɜමාǦƊ කරǦන යනවා" ûයලා අȘ ȝකාශ කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ Āමය යහ පාලන රජෙɏ Āමය ෙනʣෙවɐ. අෙȗ Āමය ǧයම ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට, වැදගƮ ɪǝයට කරන පɜúෂණ සහ ඉතාම රහʆගත ɪǝයට කරන පɝúෂණ. ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහƮමයා අƮ අඩංěවට ගƮතාම තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවද ûɩෙɩ? තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා, "ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ" ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා පාරට බැස්සා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා එදා ûයȚ ෙǊ වැරǎɐ ûයලා ඔබƱමා අදටƮ ෙහළා දûනවාද? ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා කළ ȝකාශය මම එදාƮ ෙහළා දැúකා. අදƮ එෙහමɐ. ඒෙú ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඔබƱමාට ෙකʣǦද පණ Ưȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) එදා ɜසාƊ බǎɒǏǦට ɪɞǊධව අȘ ඡǦදය ෙදනවා ûɩවා. නȿƮ, ඔබƱමǦලා ඒ ෙයʤජනාව එදා ෙගනාෙɩ නැහැ. ඒකɐ

2221 2222

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɜසාƊ බǎɒǏǦ සහ ඔʑෙĘ සෙහʤදරයාට ɪɞǊධව Ưෙබන ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ හɜයට පɝúෂණ කළාද? ඒ පɝúෂණ හɜයට කළා ûයලා, ඔබƱමා සෑʐමකට පƮ ෙවනවාද? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ ʆǊධ ɬƟ ෙǊ සȼțəණෙයǦ වැරǎɐ. එදා ʏටȚ DIG මාɞ කළා. ඒ ගැන පɝúෂණයú ෙකෙරනවා. අȘ ඒවා ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. එ◌් ගƮත āයා මාəග සȼțəණෙයǦ වැරǎɐ ûයලා, අපට ඇƱෙළǦ ආරංĽ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ පැȽƝɣ කරලා, ඒ ගැන වහාම ෙහʣයනවා. එදාම DIG මාɞ කළා. ඒ ගැන සȼțəණෙයǦ ෙසʣයා බලනවා. ඔʑ ǧදහස් ûɝම සȼțəණෙයǦ වැරǎɐ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබƱමǦලා ûɩවා ෙǦ, හɜයට පɝúෂණ කරනවා ûයලා. ෙකʤ, අද ඒවා ෙවලා Ưෙබනවාද? ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) පɝúෂණ ʆǐ ෙවනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ෙවනවා ûයලා වැඩú නැහැ ෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ȚǊගලයǦ ෙගදර යවලා, පɝúෂණ ෙවනවා ûයන එෙú ෙƮɞම ෙමʣකúද? ඊට පස්ෙසේ ෙකʣෙහʣමද ෙȼ වැඩකටɒƱ කරǦෙǦ? ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ඔය Ưෙබන කැúකුම සහ ɬවමනාව ඔබƱමǦලාෙĘ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ƯȬණා නȼ ඒ Őɪත Źක ෙȩර ගǦන ƯȬණා. ඔබƱමා ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. ඔබƱමා අද අප ɪෙɩචනය කළාට, ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ ȝධාන නායකෙයú තමɐ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ ෙපʥǊගɣකව ɪෙɩචනය කෙළේ. ඔබƱමා ඒක ෙහළා දûǦන ඕනැ. ෙහළා දûනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා අද අප ඉǎɜෙɏ එƱමා ɪෙɩචනය කරනවා නȼ, ඔබƱමාට අද එƱමා එúක එක ෙɩǎකාවට නęǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඔබƱමාෙĘ ȝƯපƮƯයට ඒක ɪɞǊධɐ. ඒ ʆයɢලම Ưයාෙගන අද ඔබƱමා අපට ûයǦෙǦ, යහ පාලන ආƜƍව වාෙĘ කටɒƱ කරǦන ûයලාද? ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ අəȬදය ෙȩරා ගǦන ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ ʏටȚ නායකයා ඇƱළට දමǦන ûයලාද?

ගɞ සභාපƯƱමǧ, සාධාරණව ඒ පɝúෂණ කටɒƱ ෙකෙරනවා. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයට සȼබǦධ ûʆ ෙකෙනú ûʆෙසේƮම ǧදහස් කරǦෙǦ නැහැ. අපට තරාƯරම වැඩú නැහැ. ඔʑ දැǦ ඉǦෙǦ ෙකʣතැනද ûයන එක අපට වැඩකුƮ නැහැ. පɝúෂණවලǏ වැරǎකɞවǦ ෙලස ඔȗȚ වන ʆයɥෙදනාට දƨවȼ ලබා ෙදනවා. අදාළ ȚǊගලයǦ ඔය පැƮෙƮ ඉǦනවා ෙවǦන ȚʚවǦ; අෙȗ පැƮෙƮ ඉǦනවා ȚʚවǦ; දැǦ ෙගදර ඉǦනවා ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ ûʆ ෙදයú අදාළ නැහැ. සəව සාධාරණව පɝúෂණ කටɒƱ කරලා, ඒ අයට දƨවȼ ලබා ෙදනවා. ඒක අȘ වග üමûǦ ûයǦෙǦ.

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඔය පැƮෙƮ ʏŹයාට කමú නැහැ. අපට දැǦවƮ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන. ෙȼ ȝශ්නය ෙǊශපාලǨකරණය කරǦන ලෑස්Ư ෙවǦන එපා. ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ අය තමɐ කාǎනɢ ʏȽපාණǦට ෙපʥǊගɣකව මඩ ගැʑෙɩ. ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ ʏෙƮ Ưෙබන ඔය ǐක, ෙɩදනාව, කැúකුම ඒ ආƜƍව කාලෙɏ ƯȬණා නȼ එදා එෙහම ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) අපට ƯȬණා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) එෙහම නȼ, එදා ඒ Őɪත Źක ෙȩර ගǦන ƯȬණා ෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මැɢකȼ කාǎනɢ රංŏƮ ʏȽපාණǦට ෙපʥǊගɣකව මඩගහȚ ȚǊගලයǦ ඔබƱමǦලා ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා, තනƱɞ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා ඉස්ෙසɢලාම පúෂය ඇƱෙළේ ඔය ෙǊවɢ ɪෙɩචනය කරǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඔබƱමාෙĘ ෙɩදනාව අපට ෙƮෙරනවා. හැබැɐ අȘ වගüමûǦ ûයනවා, අෙȗ ආƜƍව ûʆෙසේƮ පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ ɬƟ අයට ǧදැɢෙɢ ඉǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯ බව. ඒක ෙǊශපාලǨකරණය කරǦනƮ අȘ ʉදානȼ නැහැ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ නම ûʏප වරúම ȝකාශ කළා. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සංවරව ෙǦ, ඉǦෙǦ. ෙȼ subject එක ගැන ෙපʣƊඩú අහගǦන. මම ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ęʏɢලා සාúɿ Ǐලා ෙȼ සȼබǦධ මම දǦනා කɞƟ ʆයɢලම ûයලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමතැන, "හɜǦ", "හɜǦ" ûයȽǦ, මම ȽǨ මැɞමú කරලා Ưෙබනවා වාෙĘ ෙǦ, කථා කරǦෙǦ. මමƮ ෙහʣඳ කෙතʤɣකෙයú. දැǦ ɬණƮ ඕනෑ තැනකට යǦන මම ʉදානȼ. මම ûɩවා, එදා ආȚ පƝɬඩය ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ෙකʤɢ එක තාƮතාට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ රාƶ අටɐ ගණනට. මට කථා කරȚ ඒවා, ඒ ඔúෙකʤම ෙකʣȽසෙȼǏ ෙපǦǩවා; ʆයɥ ෙǊ ෙකʣȽසෙȼǏ ෙපǦǩවා. ඉƯǦ ෙමʣකටද ෙȼ මාවම ඇදෙගන තවƮ කථා කරǦෙǦ?

අද ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාෙĘ උපǦ ǎනය දවස. මම ඉස්ෙසɢලාම එƱමාට 'ʈබ උපǦǎනයú ෙɩවා' ûයා ȝාəථනා කරනවා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ෙȼ ǧකȼ ෙකʣෙහේවƮ යන ඒවා අɢලා ෙගන කෑ ගහǦන එපා. සාúɿයú Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන ෙහʣයලා, ඒ කɞණට මම වගûයǦන ඕනෑ නȼ,- [බාධා ûɝȼ] කාǎනɢƱමා ගැන මෙĘ මතය මම ȝකාශ කළා. ඊට පස්ෙසේ මම කාǎනɢ උǦවහǦෙසේ හȼබ ෙවලා කථා කළා. ඔබƱමǦලා දැǦ කාǎනɢƱමා හȼබ ෙවǦන. උǦවහǦෙසේට ûයǦන මම ෙමʣනවා ෙහʤ වරදú කරලා Ưෙබනවා නȼ ûයǦන ûයලා. මෙĘ ȿʚ කථාවම උǦවහǦෙසේ දǦනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ ෙǦ, ȝශ්නය. ඒ ʆǊǝයට අදාළ කɞƟ අරෙගන කථා කරǦන. ෙබʣɞවට ǧකȼ මම ûයȚ කථාවú ඇදලා ගǦන එපා. පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා සංවරව කථා කරǦන.

2223 2224

[ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහජන ආරúෂක අමාත්‍යවරයා හැŹයට මම ෙȼ සȼබǦධව කɞƟ üපයú ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ වනɪට TID එෙකǦ සහ Șට ස්ථානවɣǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අƮ අඩංěවට අරෙගන 171 ෙදෙනú ɜමාǦƊ භාරෙɏ ඉǦනවා. තවƮ 86 ෙදෙනú ඉǦනවා, DOs - detention orders - යටෙƮ. ඒ අǩව, 257 ෙදෙනú අȘ ɜමාǦƊ කරලා Ưෙබනවා. එදා ʆǊǝ 8ú ඇƯ ɬණා. ඒ ʆǊǝ අටටම [බාධා ûɝȼ] මට ෙȼක ûයලා අවසǦ කරǦන ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අමාත්‍යƱමා පැහැǎɣ කරනƱɞ ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) අȘ දැනට 257 ෙදෙනú ɜමාǦƊ භාරෙɏ රඳවාෙගන ඉǦනවා. 86 ෙදෙනú DOs - detention orders - යට ෙƮ ඉǦනවා. 106 ෙදෙනú ɜමාǦƊ එෙú ඉǦනවා. එදා ʆǊǝ අටú ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ, පාස්කු ȝහාරෙɏǏ ස්ථාන අටක ෙබʤȼබ ȘȘɜȼ ʆǐ ɬණා. ඒ ʆǊǝ අටම සȼබǦධෙයǦ නƍ ෙගʣǩ කරලා ǨƯපƯවරයා ළඟ තමɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. මම සǿදාට ǨƯපƯවරයා ෙපʥǊගɣකවම හȿ ෙවනවා, ෙȼ ǨƯ කටɒƱ ඉúමǦ කරǦන ûයලා ûයǦන. රජයú හැŹයට අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆයɥ ෙǊවɢ කරලා අවසානɐ. දැනට ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම මĵǩƮ ඒ සȼබǦධ පɝúෂණ පවƮවනවා. ඒ සාúɿƮ අරෙගන ෙȼ කටɒƮත අȘ ඉතා ඉúමǧǦ අවසǦ කරනවා.

පාස්කු ȝහාරය ʆǊධ ɬෙƜ, ඔබƱමǦලාෙĘ යහ පාලන රජය කාලෙɏ ȬǊǝ අංශය සȼțəණෙයǦ අකəමණ්‍ය කළ ǧසාɐ. ûʆම සාúɿයú නැƯව ȬǊǝ ǧලධාɜǦ ʆරගත කරලා, ȬǊǝ අංශ සȼțəණෙයǦ ǐəවල කළ ǧසා තමɐ, ඒ වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙƜ. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද, ගɞ අලවƱවල මǦƶƱමǧ? ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාට ෙලʣකු අසාධාරණයú ඔබƱමා කරǦෙǦ. දැǦ ආƜƍ පúෂෙයǦ ඇමƯවɞ හය හƮෙදෙනú කථා කරȽǦ එƱමාෙĘ කථාවට බාධා කළා. ඔබƱමා එƱමǦලාට ûයǦන ෙකʤ, එƱමǦලාෙĘ කථාවලǏ උƮතර ෙදǦන ûයලා. ෙමෙහම අසාධාරණයú කරන එක වැරǎɐ ෙǦ.[බාධා ûɝȼ]

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮ මǦƶවɞƮ points of Order ඉɢලනවා ෙǦ. ඒ ǧසා කɬɞƮ ඒ වගüම ෙබදා ගǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼකƮ අද ɪවාදයට සȼබǦධ කාරණයú. මා ළඟ Ưෙබනවා, Ƶකුණාමලෙɏ Ȫෙෂʣȗ උǦවහǦෙසේ එɭ ɣȘයú. Ƶකුණාමලෙɏ කුɞස කǦද අද අǦතවාǏǦ අɢලාෙගන ඉǦනවා. අද එƱමǦලා පාස්කු ȝහාරෙɏ අǦතවාǏǦ ගැන කථා කරනවා. නȿƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪටƮ අǦතවාǏǦ කෙතʤɣකයǦට සලකǦෙǦ ෙමෙහමɐ. අෙȗ කුɞස කǦෙǊ කුɞස Źක කඩලා Ȫමට දාලා අපට එතැනට යǦන ɪǝයúවƮ නැහැ. එෙහම තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒ කාරණය ගැන මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ǎęǦ ǎගටම ûයȚ ǧසාɐ මම ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. මම අද වගüෙමǦ ûයනවා, එදා මම කරȚ ȝකාශය, ෙපʣɤʆය ෙȼ කාරණය දැනෙගන ʆŹයාය ûɩව එක ගැන මම කවදාවƮ අසƱŻ ෙවǦෙǦ නැƯ බව. තාƮතා ෙනෙවɐ, ʇයා ෙනʣෙවɐ, බාȗපා ûɩවා ûයලා ûɩවƮ මම ඒ ගැන අසƱŻ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අද ෙȼ පɝúෂණය ෙවǦෙǦ මම එදා කළ ȝකාශය ǧසාɐ. ඒ ǧසා තමɐ අද ඔúෙකʤම පɝúෂණ කටɒƱ ෙවǦෙǦ. මට ෙකʣļචර ගɢ ගැʑවƮ, මඩ ගැʑවƮ කමú නැහැ, කවදා ෙහʤ ෙදɪයǦ සත්‍යය ඔȗȚ කරලා ෙපǦවාɪ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ ǐරකථන ඇමƱම ගැන ෙනʣෙවɐ කථා කෙළේ. ඔබƱමා කළ ȝකාශයú ගැනɐ මම ûɩෙɩ. ඒ කාරණා ෙදක පටළවා ගǦන එපා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා කථා කරǦන.

2225 2226

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ȝකාශ කළා, ɜසාƊ බǎɒǏǦ සහ එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා Șʘබඳව කරන පɝúෂණ සȼබǦධෙයǦ එƱමාƮ සෑʐමකට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. එƱමා ûɩවා ඒ DIG මාɞ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ අගමැƯƱමාƮ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, අƯගɞ කාǎනɢ උǦවහǦෙසේ දවස් ûʏපයකට ඉස්ෙසɢලා ûɩවා, ෙȼ පɝúෂණ Șʘබඳව උǦවහǦෙසේ සෑʐමකට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ වාෙĘම උǦවහǦෙසේ ûɩවා, ෙȼක හɜයට කෙළේ නැƮනȼ ෙවන ɪකɢපයú ෙසʣයǦන ෙවනවා ûයලා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ රජෙɏ ඉǦන ඇමƯවɞƮ ෙȼ පɝúෂණ Șʘබඳ සැක සʏත යȼ යȼ ȝකාශ ෙȼ සභාෙɩ කරනෙකʣට, ෙȼ පɝúෂණය ǧවැරǎ ǎශාවට යɐෙදʤ ûයලා අපට ʏෙතනවා. ඒ ෙබʤȼබ ගහȚ ȚǊගලයǦ ǎශාවට, ෙȼ ȝහාරයට ȿදɢ ǐǦන ȚǊගලයǦ ǎශාවට, ෙȼ ȘŻපස්ෙසේ ෙǊශපාලන නායකයǦ ඉǦනවා නȼ, ඒ අය ෙසʣයාගǦන ෙȼ පɝúෂණ ෙකෙරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන ȝශ්නය අපට මƱ වනවා. ඒකට සාධාරණ උƮතරයú අපට ෙදǦන.

ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ සැකකɞවǦ අƮ අඩංěවට ගƮතා ûයලා. නȿƮ කාǎනɢ උǦවහǦෙසේ එදා ෙකʣȽසම ඉǎɜයට ęʏɢලා සාúɿ Ǐලා, දැǦ ûයනවා ඒ Șʘබඳව ɪශ්වාසයú නැහැ ûයලා. ඒකɐ මම අහǦෙǦ. අපට ෙȼ කාරණෙයǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන ɬවමනා නැහැ. මට අද සංචාරක අමාත්‍යාංශය ගැනƮ කථා කරǦන Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ කාරණය ǎගටම ඇǐණා ෙǦ.

එදා ǧමɢ ලාǦසා ඇමƯƱමා ෙමතැනට ඇɪɢලා ඇƨවා ෙǦ, ෙȼ ගැන පɝúෂණ කරǦන ûයලා. අɬɞǊදú ගත ɬණා, එƱමාෙĘ කǿʚ දැǦ නැහැ. ඒක ෙǦ, වැෙƊ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, රජය ෙවǩෙවǦ මම ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ෙපʣɤʆය ɪʆǦ ගǦන Ưෙබන ʆයɥ Șයවර අරෙගන අවසǦ බව. ෙȼ ʆǊǝ අටටම අවශ්‍ය ɣȘ ෙගʣǩ සකස් කරලා ǨƯපƯ ළඟට යවලා ඉවරɐ. දැǦ ǨƯපƯවරයා තමɐ නƍ දැȽය ɒƮෙƮ. අȘ සǿදාට ęʏɢලා, ඒ කටɒƮත තවƮ ඉúමǦ කරවනවා. ෙකŹ කාලයකǏ ඉතාම පැහැǎɣව, ෙȼ ʆǊǝ අටටම අවශ්‍ය සැකකɞවǦ ʆයɥෙදනාම අȘ හǿනාෙගන අවසානɐ. කɬද සැක කාරෙයʤ, කɬද ඒකට උදɬ කරලා ƯෙබǦෙǦ, කɬද ȿදɢ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා ඉǎɜෙɏǏ ඔබƱමǦලාට දැන ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම නැවතƮ නැęŸෙŸ, ගɞ ǧෙරʤෂǦ මǦƶƱමා මෙĘ නම ȝකාශ කළ ǧසාɐ. එƱමා ûɩවා, එදා මට කǿʚ ආවා, අද කǿʚ එǦෙǦ නැහැ ûයලා. එදා මම ȽǨ 90ú දැකලා ආෙɩ. ඒ ǧසා එදා මට ෙලʣකු සංෙɩගයú ƯȬණා. එදා තȿǦනාǦෙසේලා 300ú ෙදනා මැෙරǦන ඉඩ හැɜයා. ඒ ǧසා කǿʚ ආවා.

හැබැɐ, අෙȗ ආƜƍව යටෙƮ එúෙකෙනúවƮ මැɜලා නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ තමɐ ඔය සමහර මǦƶවɞ-, [බාධා ûɝȼ] ɪජයදාස ƴස්තවාǎǦ ගැන-, [බාධා ûɝමú]

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමǦලා ෙදෙදනාම ඔබƱමǦලාෙĘ මǦƶƱමාට තමɐ බාධා කරǦෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා ûයȚ කාරණය කාǎනɢ උǦවහǦෙසේ මටɐ ûɩෙɩ. මම ෙපෙəදා කාǎනɢ උǦවහǦෙසේ බලǦන ęයාම උǦවහǦෙසේ මට ûɩවා. මම ෙȼ බව ගɞ අගමැƯƱමාටƮ ȝකාශ කළා. පැහැǎɣව උǦවහǦෙසේ ûයȚ කාරණය තමɐ, ෙȼ ෙබʤȼබය ƯයǦන මැǎහƮ ෙවļච අය, ෙȼ අයට ȿදɢ ǐǦ අය, ෙȼකට ඒ අය ȚʑƟ කරȚ අය, ඒ වාෙĘම ȚȚරන ǖව්‍ය ǐǦ අය, ඔɬǦට ɚකවරණය ǐǦ අය Șʘබඳව ɪමəශන ʆǐවǦෙǦ නැහැ ûයන එක. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ යහ පාලන ආƜƍවට බැǦනා එෙහම ෙකɞවා, ෙමෙහම ෙකɞවා ûයලා. ඒ කාලෙɏ අƮ අඩංěවට ගƮ අයට අමතරව, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව පƮɬණාට පස්ෙසේ ඊට සȼබǦධ කɬɞහɜ අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවාද ûයලා අȘ අහනවා. ඒක ûයǦනෙකʤ හɜයට. කɬɞහɜ අɥƯǦ අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවාද? ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) අǧවාəයෙයǦ. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අǧවාəයෙයǦ Ưෙබනවා නȼ, අපට ඒ ɪස්තර ûයǦන. කɞණාකර, අපට ඒ ɪස්තර ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) දැනට 271ෙදෙනකු අƮඅඩංěෙɩ ඉǦනවා. තවƮ ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ. ඔබƱමා ඒ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්නයú අහǦන. මම සȼțəණ උƮතරය ෙදǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද අගමැƯƱමාƮ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ වගüම ෙƮɞȼ

2227 2228

2020 ෙදසැȼබə 05

කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ, ජනතාවෙĘ අǝකරණ බලය පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ තමɐ උසාɪවලට ෙදǦෙǦ. ජනතාවෙĘ අǝකරණ බලය පාəɣෙȼǦƱෙවǦ උසාɪවලට ෙදනවා. එතෙකʣට අපට අɐƯයú Ưෙබනවා උසාɪෙයǦ ෙȼ වැඩ කටɒƮත හɜයට ෙවනවාද, නැǊද ûයලා ෙමතැන කථා කරǦන. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙɩවා ලංකාෙɩ Ưෙබන ඕනෑම අǝකරණයක වැඩ හɜයට කරǦෙǦ නැƮනȼ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන අපට අɐƯය Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අȘ තමɐ ඒ බලය ඒ ෙගʣɢලǦට ෙදǦෙǦ. පාස්කු ඉɜදා ƴස්ත ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය ûɝෙȼ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කළා. නȿƮ, ඒක යන ǎශාව ගැන අෙȗ මǦƶවɞǦට සැකයú Ưෙබනවා. කාǎනɢƱමා ඒක ûයලා Ưෙබනවා. කාǎනɢƱමාෙĘ ɫƋෙයʤ එකú මම දැúකා. ෙබʤȼබ ƯයȚ කŸŹය අɢලǦෙǦ කවදාද? එම ෙකʣȽසමට ʏටȚ අගමැƯƱමා ෙගǦවනවා, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙගǦවනවා, țŏƮ ජයʈǦදර ෙගǦවනවා, ෙහේමʆɜ ȝනාǦǐ ෙගǦවනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙබʤȼබ Ưȩෙȩ නැහැ ෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙබʤȼබ Ưȩබාද? ෙබʤȼබ ƯයȚ කŸŹය අɢලǦන. [බාධා ûɝමú] අǦන ඒකɐ. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන. ගɞ අගමැƯƱමා එකඟ ෙවනවා ෙǦ. පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ɪමəශන යන ǎශාව ගැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ඒක අහǦන අපට අɐƯයú Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ. ඔබƱමා හɜ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ȝහාරය ගැන කථා කරǊǏ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣවම අපට ෙƮෙරනවා, පශ්චාƮ ʆǐɫȼ ගැන ɪතරɐ ෙහʣයǦෙǦ ûයලා. පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈව ʆǐ ɭ ʆǐɫȼ ගැන ɪතරɐ ෙහʣයǦෙǦ. ෙȼ ෙකʣȽසමට සǿදා මා කැඳවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙමƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙබʤȼබ ƯයȚ අය ෙහʣයනවා ûයලා අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ඊෙɏ ෙපෙəදා නාමɢ කුමාර ûයන ȚǊගලයා ෙȼ සȼබǦධව අƯභයානක ɫƋෙයʤ එකú එʘයට දැȼමා. ඒ වාෙĘම අරෙɆෙපʣල රතනසාර ස්වාȽǦ වහǦෙසේ ɫƋෙයʤ එකú දැȼමා. හැබැɐ, ෙȼ කɬɞවƮ පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධ පɝúෂණවලට කැඳවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ûයǦෙǦ පාස්කු ȝහාරයට කɣǦ ෙවļච ʆǐɫම සȼබǦධ කɞƟ කාරණාɐ. ඒ ȚǊගලයǦ ගැන, ෙȼ බරපතළ කාරණා ගැන පɝúෂණ පවƮවǦෙǦ නැƯව අප ෙගǦවනවා. ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙගǦවනවා. ඒකට කමú නැහැ. ඒ ȝහාරය වළúවා ෙනʣගැǨම ගැන තමɐ පɝúෂණය ෙවǦෙǦ. ෙȼ ෙබʤȼබයú-, [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ, ෙƮෙරනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා, ඔබƱමා ෙĘ කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට කථා කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමǦලාෙĘ අයම ෙǦ ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමǦලා ෙචʤදනා කළා මම ෙǊශපාලන වාʆයකට ෙȼ ගැන ûɩවා ûයලා. ඇƮතටම මම ෙමļචර කɢ -අɬɞǊදú ɪතර- ෙȼ ගැන ෙලʣකු හඬú නැķෙɩ නැහැ. ෙමʣකද, අȘƮ ෙȼක ෙȼ රජයට Ǐලා බලාෙගන ʆŹයා. අȘටƮ ඕනෑ ෙȼ පɝúෂණය කරලා-, ෙමʣකද, ෙȼ ජනතාව ගැන අපට ෙලʣකු ෙɩදනාවú Ưෙබනවා. ඇƮතටම අȘ දǦනා හǿනන කŸŹය මෙĘ ෙගදරට ඇɪɢලා ûයනවා. එú ȚǊගලෙයකුෙĘ ෙනʤනɐ, ළමɐ ෙදǦනɐ ෙȼ ȝහාරෙයǦ නැƯɬණා. ඒ ȚǊගලයා අද වනෙකʣටƮ උෙǊට නැĵŹනෙකʣට හැම ෙවලාෙවම මැɜ මැɝ ඉපෙදǦෙǦ. ඒ වාෙĘ ෙɩදනාවú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක යȼûʆ සංඛ්‍යා ෙɢඛනයකට, නැƮනȼ පɝúෂණයකට ෙගʣǩ කරලා ඉවර කරǦන ෙදǦන එපා.

ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ. අෙȗ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා Ʈ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමාට යȼûʆ ෙචʤදනාවú එɢලෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ ȝහාරය වළúවǦනට කටɒƱ කෙළේ නැහැɐ ûයලා. කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ අහǦෙǦ ඒකට අමතරව ෙȼක ȘŻපස්ෙසේ ʏටȚ ȚǊගලයǦ පɝúෂණ කරලා අƮ අඩංěවට ගǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. දැǦ මම ɜසාƊ බǎɒǏǦ ʏටȚ අමාත්‍යවරයාෙĘ සෙහʤදරයා Șʘබඳව ඇʑවාම, ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ûɩවා සෑʐමකට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. අෙȗ අගමැƯƱමාට උƮතරයú ෙදǦන ûɩවාම එƱමා නැĵŸෙŸ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ɪෂය භාර අමාත්‍යƱමා ඒ Șʘබඳව සාධාරණ උƮතරයú ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකúද ඔබƱමා ඒ Șʘබඳව ෙදන උƮතරය ûයǦනෙකʤ. ෙචʤදනා එɢල ɬƟ අය ඉǦනවා නȼ, අƯගɞ මැɢකȼ රංŏƮ කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ȝකාශ කරනවා නȼ හɜයට ෙȼ පɝúෂණ යǦෙǦ නැහැ ûයලා, ඒකට හɜ උƮතරයú ෙදǦනෙකʤ. දැǦ ඔබƱමාට හɜයට ûයǦන බැɜ ɬණාෙǦ ෙȼ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ ü ෙදනකුව අƮඅඩංěවට ගƮතාද ûයලා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔබƱමා ඒක ȝශ්නයú ɪǝයට අහනවා නȼ මට ඉතා පැහැǎɣව උƮතරයú ෙදǦනට ȚʚවǦ. මම ඔබƱමාට ඉතාම පැහැǎɣව ûɩවා දැනට 271 ෙදෙනකු ɜමාǦƊ භාරෙɏ ඉǦනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦනට ǨƯපƯට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා, මǩෂ්‍ය ඝාතන සහ රජයට ɪɞǊධ කුමǦƴණ සȼබǦධෙයǦ නƍ දාǦනට ɪතරɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒක ƯෙබǦෙǦ ǨƯපƯෙĘ අෙƮ. අȘ සǿදාට ǨƯපƯ හȿ ෙවනවා. තවƮ ෙමʣනවාද අȘ ûයǦෙǦ? ʆǊǝ අටú සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ɪමəශනයú කළා, ඒ ʆǊǝ අෙŸම investigations දැǦ ඉවරɐ. දැǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ 271 ෙදෙනú ɜමාǦƊ එෙú ඉǦනවා. ඒ 271 ෙදනාම මǩෂ්‍ය ඝාතන, රජයට ɪɞǊධව කුමǦƴණය ûɝම සහ ෙȼ ෙබʤȼබ ȝහාරයට ඍőවම වග ûයǦනට ඕනෑ අය. ඒ නƍ ෙගʣǩ කරනෙකʣට ඔබƱමǦලාට දැන ගǦනට ȚʚවǦෙවɐ, කɬද ඒ අයට සහෙයʤගය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, කɬද ඒ අයට ȿදɢ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ෙȼ ෙවනෙකʣට සැකකɞවǦ 271 ෙදෙනú ඉǦනවා. තවƮ ෙමʣනවාද කරǦන ûයǦෙǦ? අෙȗ පැƮෙතǦ ෙවǦන ඕනෑ ʆයɢලම කරලා ƯෙබනවාෙǦ. තවƮ ෙමʣකúද ඔබƱමාට Ưෙබන ȝශ්නය? ෙමʣකúද තවƮ Ưෙබන ȝශ්නය?

2229 2230

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ȝශ්නයú Ưෙබනවා. දැǦ ඔබƱමා ûයǦෙǦ ඒ ʆයɥෙදනාම ෙȼ ෙවනෙකʣට අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබන බවද? ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔúෙකʣම අƮඅඩංěවට අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ෙවȩ එෙú Ưෙබන- [බාධා ûɝමú] 271 ෙදෙනකුම අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. තවƮ එක file එකú ɪතරɐ ෙදǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒක සǿදාට ෙදනවා. ඒෙú තමɐ අෙනú අය සȼබǦධෙයǦ ෙතʣරƱɞ ƯෙබǦෙǦ. දැනට සැකකɞවǦ 271 ෙදෙනකු ඉǦනවා. ඒ file එක ෙදන ගමǦ මාƮ යනවා ǨƯපƯƱමා හȿ ෙවǦන. ǨƯපƯƱමා හȿෙවලා, ȚʚවǦ තරȼ ඉúමනට ෙȼ අයට indictments ගǦනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබƱමǦලා පʈęය පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවා, ඒ රජෙɏ ඇමƯවරෙයකුට ɪɞǊධව, කɞƟ ûʏපයú යටෙƮ. එතෙකʣට ඔබƱමǦලා ûයǦෙǦ ෙȼ අවස්ථාව ෙවනෙකʣට ඒ කɞƟ ඔȗȚෙවලා නැහැɐ ûයලාද? [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ෙමෙහමɐ, investigations ƯෙබනවාෙǦ, ඒෙú Ưෙබන රහස් ෙතʣරƱɞ මම ඔබƱමාට ෙදǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාට ඒ රහස් ෙතʣරƱɞ ෙදǦෙǦ නැහැ. සමහර අය ඉǦනවා, නƍව යන අතරƱරǏ අƮඅඩංěවට ගǦන ඉǦන අය. ඒකƮ කරනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ රහස් එʘයට එǦෙǦ කවදාද ගɞ ඇමƯƱමǧ? පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලා දǦනා රහස්- [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔɩ, ඒ නȼ Źක ඉǎɜපƮ කෙළʣƮ ඔබƱමǦලා අර ǧශාǦත පැǦǩවා වාෙĘ පǦනǦනƮ ȚʚවǦ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) අƍම තරȽǦ අƯගɞ මැɢකȼ රංŏƮ කාǎනɢ ʏȽපාණǦට ඔබƱමǦලා ęʏǦ ûයȚ කɞƟ ŹකවƮ දැǦ ෙවනෙකʣට කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ȘʘගǦෙǦ නැහැෙǦ. [බාධා ûɝමú] ෙȼ ෙවන ෙකʣට උǦවහǦෙසේ ඔබƱමǦලාෙĘ ඒ කɞƟ Źක ȘʘගǦෙǦ නැහැ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක ȘʘගǦන ඔබƱමǦලා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ෙපʣƊඩú අහǦන ඔබƱමා. ඔබƱමා මෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවා, මම ඒ ȝශ්නයට උƮතර ෙදනවා.

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබƱමǦලා ȘʘගǦනවාද ඔබƱමǦලා රහෙසේ කාǎනɢ උǦනාǦෙසේට ûයȚ කɞƟ ŹකවƮ උǦවහǦෙසේ ෙȼ ෙවනෙකʣට ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයලා? ඔබƱමǦලාෙĘ පɝúෂණ Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩ උǦවහǦෙසේ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. ඒක ȘʘගǦනෙකʤ, Șʘඅරෙගන හɜ ɪǝයට කරǦනෙකʤ. ඒකෙǦ අȘ ûයǦෙǦ. ඔබƱමාƮ රජෙɏ note එකú ෙගනැɢලා ෙȼ සභාෙɩǏ ඒක ûයවනවා. ඒක ûයවලා හɜයǦෙǦ නැහැෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඒක ȘʘගǦෙǦ නැහැ තමɐ, අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ ඔබƱමාෙĘ උƮතරය. කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ ȘʘගǦෙනƮ නැහැ, මම ȘʘගǦෙනƮ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාෙĘ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ සැකකɞවǦ ȘʘගǦෙǦ නැහැෙǦ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) මම ඇමƯƱමාෙගǦ ȚංĽ ȝශ්නයú අහǦනȼ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මෙĘ නමƮ ෙගʣඩú ඇǎලා ආව ǧසා. අපට ආරංĽයú Ưෙබනවා පාස්කු ȝහාරයට ISIS එෙú සȼබǦධයú Ưෙබනවා, ඒකට ලංකාෙɩ ȚǊගලෙයú සȼබǦධɐ ûයලා. ඔබƱමා ඒ ගැන දැǩවƮෙවලා ඉǦනවාද නැǊද ûයǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඒවා අȘ දǦනවා, දැǦ ඒ රහස් ûයǦෙǦ නැහැ. නƍ යනෙකʣට සමහර ෙවලාවට ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ගɞ මǦƶවɞƮ ඒකට සȼබǦධɐ ûයලා ඔȗȚ ෙවǦනට ȚʚවǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪස්තර මම දැǦ ඔබƱමාට ûයǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ûයǦන, ඉúමනට ûයǦන. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ සභාපƯƱමǧ, දඩයම කෙə Ưයාෙගන යනෙකʣට Ʊවúකුව බැǦෙǊ කɬද ûයලා දǦනවා. ඒ ǧසා දඩයම කෙə Ưයාෙගන ęය අයෙගǦ තමɐ දැන ගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ Ʊවúකුව බැǦෙǊ කɬද, දඩයම කෙළේ කɬද ûයලා. දැǦ ෙබʣɞවට කǿʚ හැɥවාට, ෙȼ ගැන කථා කළාට, කɬද හɜයටම Ʊවúකුව බැǦෙǊ ûයන එක ඉතාම ඉúමǧǦ ජනතාවට ûයǦන ûයලා අȘ ûයනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔɩ, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මැƯƱමා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, රɪ ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා පʈęය දා ෙකʣȽසෙȼ සúɿ ෙදǊǎ ûɩවා, "සහරාǦ හɿȼට ඉහʘǦ, ඔʑට

2231 2232

2020 ෙදසැȼබə 05

උදɬ ෙදන ෙකෙනú ඉǦනවා. අȘ ʏƱෙɩ ඔʑ ඉǦෙǦ Șටරට ûයලා. දැǦ ෙහʣයǊǏ ඔʑ ලංකාෙɩ ඉǦන ෙකෙනú" ûයලා. සහරාǦ හɿȼට ȿදɢ ෙදන ඉහʘǦ ඉǦන ෙකනා ගැන ඔබƱමǦලා පɝúෂණ කරනවාද? ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) හɜ, ඒක කරනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, සභාව පාලනය කර ගǦන. මට කථාව කරǦන බැහැ ෙǦ, දැǦ üෙදෙනú බාධා කළාද? ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) අර එතැන ඉඳෙගන Șස්ෙසú [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙĘ කෑගහනවා ෙǦ. එƱමාට ඉඳගǦන ûයǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) චාමර සȼපƮ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ඉúමනට ûයලා ඉවර කරǦන. ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ǧෙරʤෂǦ මǦƶƱමාෙĘ කථාව දැǦ ƯෙබǦෙǦ. උෙǊ පැයú ȝශ්න ඇʑවා. ෙȼ ෙවලාව ඇමƯƱමාෙගǦ ȝශ්න අහන ෙɩලාව ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ǧෙරʤෂǦ මǦƶƱමාට කථාව ෙදǦන. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "අəස්ûǦ ෙȼ" අද ෙȼ සභාවට ආවාද ûයලා මම නȼ දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ]එƱමා දǦන ඒවා Ưයා ගǦන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] අȘ ඉතාම සරල ȝශ්නයú ෙȼ ආƜƍෙවǦ අහǦෙǦ. ආƜƍවට ඒ රහස් Źක අපට ûයǦන බැɜ නȼ, අƯගɞ කාǎනɢ රංŏƮ ʏȽපාණǦවƮ, අƍ තරȽǦ කෙතʤɣක සභාවවƮ දැǩවƮ කරǦන බැɜ ඇɐ? ෙȼ ɪǝයට පɝúෂණ යනවා ûයලා අƯගɞ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ දැǩවƮ කරලා උǦවහǦෙසේ සෑʐමකට පƮ කරǦන ûයලාɐ අȘ ෙȼ ආƜƍවට ûයǦෙǦ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා රජෙයǦ ඉɢɤමú කළා. ඒකɐ මම නැĵŸෙŸ. එƱමා ûයනවා ęʏǦ ûයǦන ûයලා. අෙȗ

අĞාමාත්‍යƱමා කාǎනɢ ʏȽපාණǦ හȿෙවලා ඒ සȼබǦධව උǦනාǦෙසේƮ එúක කථා කරɐ. ඒ වාෙĘම මම ඔබƱමාට ûයනවා, අȘ ඔබƱමාට ȘʘƱɞ ෙබʣෙහʣමයú ǐǦනා. ඔබƱමා වැදගƮ මǦƶවරෙයú. අȘ ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ගɞ කරනවා. මම ඔබƱමාෙĘ මවƮ, ȘයාƮ සමඟ පළාƮ සභාෙɩ ෙǊශපාලනය කළා. ඔබƱමා කාǎනɢ ʏȽපාණǦ ෙǊශපාලනයට ඇදගǦන එපා. ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊශපාලනයට වැෙටǦන එපා. ෙȼ ȝශ්නය පැය ගණǦ ඇදෙගන යනවා. අȘ දැǦ කɞƟ ûɩවා ෙǦ. ඇමƯවɞ üපෙදෙනú කɞƟ ûɩවා. ඒ ǧසා ඒකම ඇදෙගන යǦන එපා. ʏȽපාණǦට මඩ ගහȚ පúෂය තȿǦනාǦෙසේලා. ȽǧʈǦ මැෙරනකȼ බලාෙගන ʏŹෙɏ. ʏනාෙවļච ඇමƯවɞ ʏටȚ ආƜƍවú. එතැනට වැෙටǦන එපා. ෙමʣකúද ෙȼ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, - ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මǦƶƱමාට ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) ெகௗரவ தவிசாளா் அவர்கேள, ஈஸ்டர் தாக்குதᾤடன் சம்பந்தப்பᾌத்தி எங்கᾦைடய ACMC கட்சியிᾔைடய தைலவர் றிஸாட் பதிᾜதீன் மற்ᾠம் அவᾞைடய தம்பி ெதாடர்பாகேவ காைலயிᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. இந்நிைலயில், இந்த ஈஸ்டர் தாக்குதல் ெதாடர்பாக இᾐவைரயில் எந்தக் குற்றச்சாட்ேடாᾌம் சம்பந்தப்பᾌத்தி அவர் ைகᾐெசய்யப்படவில்ைல. வாக்களிப்பதற்காக மக்கைளப் ᾗத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ மன்னாᾞக்குப் ேபᾞந்தில் ெகாண்ᾌெசன்றார் என்ற அᾊப்பைடயில்தான் அவர் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, இப்ேபாᾐ பிைணயிேல விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்.

அேதசமயத்தில், அவᾞைடய தம்பி அநியாயமாக 5 - 6 மாதங்கள் சிைறயிேல வாᾊய நிைலயில், எந்தெவாᾞ தப்ᾗம் ெசய்யவில்ைலெயன்ᾠ அவர் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். ஆனால், நிரபராதி என்ᾠ விᾌவிக்கப்பட்டவர் ெதாடர்பாக ெதாடர்ந்ᾐம் SJB அணியினர் ேகள்வி ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தச் சைபயிேல அᾐெதாடர்பாக வாதப் பிரதிவாதங்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இத்தாக்குதᾤடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கைளக் கண்டறிவதற்கான வழிᾙைறகைளக் காணாமல் ெதாடர்ந்ᾐம் றிஸாட் பதிᾜதீன், அேதாேபான்ᾠ றியாஜ் பதிᾜதீன் ெதாடர்பாக ேகள்வி ேகட்பதில் எந்தவித நியாயᾙம் இல்ைலெயன்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இேத உயாிய சைபயில், “இந்த ஈஸ்டர் தாக்குதேலாᾌ தனக்குச் சம்பந்தமிᾞப்பதாகேவா, தன்ᾔைடய குᾌம்பத்திற்கு சம்பந்தம் இᾞப்பதாகேவா நீங்கள் கᾞதினால்

2233 2234

පාəɣෙȼǦƱව

என்ைனத் ᾑக்கிᾢᾌங்கள்!” என்ᾠ ைதாியமாகச் ெசான்னவர்தான் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் என்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல ஞாபகப்பᾌத்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமக்காலமாக ெதாைலக்காட்சிகளிேல நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம், நாமல் குமார என்பவர் බරපතළ ෙචʤදනාවú කරනවා. கᾞணா அம்மானிடம் றிஸாட் பதிᾜதீைனக் ெகாைல ெசய்ய 150 ேகாᾊ ᾟபாய் ெகாᾌத்ததான ෙචʤදනාව. இᾐெதாடர்பாக நாமல் குமார விசாாிக்கப்பட்டாரா? ைகᾐெசய்யப்பட்டாரா? என்றால், அதற்கு எந்தப் பதிᾤம் இல்ைல. எனேவ, ெதாடர்ந்ᾐ றிஸாட் பதிᾜதீன் என்ற நாமத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இங்கு யாᾞம் அரசியல் ெசய்வைத அᾔமதிக்க ேவண்டாம். உண்ைமயிேல அவேரா அல்லᾐ அவர் சார்ந்தவர்கேளா குற்றம் ெசய்தவர்களாக நிᾟபிக்கப்பᾌவார்களாகவிᾞந்தால், அவர்கᾦக்கு எந்தத் தண்டைனையᾜம் ெகாᾌங்கள்! அதிேல எந்தத் தப்ᾗம் இல்ைல. இந்த நாட்ைட அபிவிᾞத்தியைடயச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்; இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌெமன்ற சிந்தைனᾜள்ளவர்களாக இᾞந்தால், றிஸாட் பதிᾜதீன் என்ᾠ ெசால்ᾢ, ேபாᾢத்தனமான அரசியைல எந்தக் கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்களானாᾤம் இங்கு ெசய்யேவண்டாெமன்பைத நான் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, we noted your point. Hon. Niroshan Perera, now you can go ahead with your speech. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ෙචʤදනාවú කළා, මම ෙමතැන ෙǊශපාලනය කරනවා ûයලා. මට උƮතර ෙදǦන ඉඩ ෙදǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ. එƱමǦලා ǎęǦ ǎගටම බාධා කරනවා ෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔɩ, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගɞ සභාපƯƱමǧ, වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශෙɏ හා සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳවɐ අද ǎන ɪවාද කරǦෙǦ. අද ෙදපැƮෙƮම මǦƶවɞ බලාෙගන ඉǦනවා, ෙȼ ɪෂය සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන. ෙමතැǧǦ එහාට අȘ ෙȼ ȝශ්නය ගැන කථා ûɝම නවƮවȿ. ඇƮතටම ෙȼ ගැන කථා කරǦන ƯȬෙƜ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ɪවාදයට ගǦනා දවෙසේ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ȝශ්නය ෙමතැǧǦ නවƮවලා අෙȗ අමාත්‍යාංශවලට ȝȿඛතාව ෙදǦන ûයලා ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ මම ෙǊශපාලනය කරනවා ûයලා ෙමතැන ෙචʤදනාවú කළා. නȿƮ මම ෙȼ රජයට ෙමļචර කɢ පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ûʆම ෙදයú ûɩෙɩ නැහැ. ඒක ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ඒ මǦƶවɞǦට ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙǊශපාලනෙɏ ʆŹන මǦƶවɞ ʆයɥෙදනා ම ෙǊශපාලනය තමɐ කරǦෙǦ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) අȘ ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊශපාලනය කරǦන එǦෙǦ නැහැ. අȘ ûʆම ෙදයú ûයǦෙǦ නැƯව ඔබƱමǦලාට ෙȼ පɝúෂණ ඉǎɜයට ෙගන යǦන කාලයú ǐǦනා. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන, අȘƮ උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. අȘ දǦෙǦ නැහැ, ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ ûයලා. අƯගɞ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ යȼ ûʆ ෙදයú ûɩවාම, අȘƮ ඒකට අවධානය ෙයʣȿ කළා, ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා. කාǎනɢ ʏȽපාණǦ ûɩවාට පʈව තමɐ ෙȼ පɝúෂණ හɜ ɪǝයට යනවාද ûයලා අȘ ෙමතැන ȝශ්න කෙළේ. ඔබƱමǦලා කරෙගන යන පɝúෂණ Șʘබඳ, ȚǊගලයǦ Șʘබඳ රහස්‍යභාවයú Ưෙබනවා නȼ, අƍ තරȽǦ කෙතʤɣක සභාව ෙහʤ දැǩවƮ කරǦන ûයලාɐ අȘ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. ඒ දැǩවƮ ûɝම කරලා නැහැ ෙǦ. ඒක ෙǦ ෙȼ ෙචʤදනාව එǦෙǦ. අෙනú එක ඇමƯවɞ එය ȘʘගƮතා ෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමා අදට අදාළ කථාව කළා නȼ ෙහʣඳɐ. ඔබƱමාෙĘ කථාව තව ɪනාƋ 5ûǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මා ûයාෙගන ආෙɩ සංචාරක කəමාǦතය ගැනɐ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ෙȼ වන ෙකʣට සංචාරක ව්‍යාපාරය බරපතළ ෙලස කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ Ưෙබන තɞ පෙහේ ෙහʤටɢවලට ෙනʣෙවɐ, තɞ පෙහේ ෙහʤටɢවලට ෙමȘට, ȿʑǐ ෙවරෙළේ ෙකʣකා ෙකʤලා එකú, එෙහම නැƮනȼ යȼûʆ භාƜඩයú ɪකුණාෙගන ŐවƮ වන, සංචාරක මඟ ෙපǦවǦෙනකු හරහා තමǦෙĘ ෙගදර කාමරයú සංචාරකෙයකුට Ǐලා ŐවƮ වන ȚǊගලයǦ ෙවත යȼûʆ සහනයú ලබා ෙදǦන ûයලා තමɐ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලǦෙǦ.

සංචාරක කəමාǦතය යථා තƮƮවයට පƮ ûɝම සඳහා ෙȼ රජයට Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද?

ɪɪධ රටවɢ ෙȼ වන ෙකʣට ෙකʣෙරʤනා එǦනƮ ඒ ජනතාවට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරෙගන යනවා. Pfizer සහ Moderna ûයන සමාගȼවɣǦ එǦනƮ ෙදකú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ අෙȗ ලංකා ෙɩ උෂ්ණƮවය අǩව ඒ එǦනƮ ȝවාහනය ûɝම Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙසɢʆයස් අංශක ඍණ 70ක අවම අගයක ඒ එǦනƮ තබාගǦන ඕනෑ. එතෙකʣට අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ඒ එǦනƮ ලබා Ǐෙȼ Āමය Șʘබඳ අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එǦනƮ ලබා ෙනʣǐǦෙනʣƮ, අෙȗ රෙŸ ජනතාව ආරúෂා ෙනʣකෙළʣƮ ɪɪධ රටවɣǦ අෙȗ රටට එන සංචාරකයǦට යȼ යȼ ǨƯ-ɝƯ, තහංĽ පනවǦන ȚʚවǦ ûයන සැකය අපට Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙȼ වසංගත ෙරʤගෙයǦ ෙȩරාගැǨම සඳහා ෙමʣන වාෙĘ එǦනතú ද ෙයʣදාගǦෙǦ, ඒ වාෙĘම ඒ එǦනƮ ෙකʣෙහʣමද අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදǦෙǦ ûයලා මම රජෙයǦ අහǦන කැමැƯɐ.

2235 2236

[ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙදෙකʤŹ ɪʆඑúලúෂයú ඉǦනවා. එǦනත ඒ ෙදෙකʤŹ ɪʆඑúලúෂයටම ලබා ෙදනවාද? එෙහම නැƮනȼ ü ෙදෙනකුට ලබා ෙදනවාද? ඒ කාරණා ෙකෙə ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ඔȩබට ęʏɢලා කථා කෙළʣƮ, අද වන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ ȚරවැʆයǦ -අෙȗ රෙŸ ජනතාව- ɪශාල ෙලස ɪෙǊශ රටවල ʏර ෙවලා ඉǦනවා. අȘ සංචාරකයǦ අෙȗ රටට ෙගǦɫම ගැන කථා කරනවා. නȿƮ ɪෙǊශ රටවල ෙසේවය කරන ɼ ලාංûකයǦ ලúෂ අටකට වැƋ සංඛ්‍යාවú ඒ රටවල ɚûයා නැƯව, ඉǦන තැනú නැƯව අසරණව ඉǦනවා. ඒ අය ඉɢɤȼ කර Ưෙබනවා, ඔɬǦ ෙȼ රටට ෙගǦවාගǦන ûයලා. නȿƮ අද වන ෙකʣටƮ, ඒ ȚǊගලයǦට ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා ෙȼ රටට එǦන. ෙමʣකද, ඒ ȚǊගලයǦ ǧෙරʤධායනය කරන හɜ Āමෙɩදයú නැහැ. ɪŹǦ ɪට ěවǦ යානා මĵǦ අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ෙȼ රටට ෙගනාවƮ, ඒ වාෙĘ තවƮ ɪශාල ȝමාණයú අද වන ෙකʣට ඒ රටවල අතරමං ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ʏǦදා අȘ රජයට ෙȼ කාරණය ûයනවා. අෙȗ රෙŸ ෙහʤටɢ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ පහʈකȼ Ưෙබනවා; ɪශාල රාජ්‍ය යාǦƴණයú Ưෙබනවා. ඒ රාජ්‍ය යාǦƴණය ෙයʣදවා, අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙĘ ǐක ගැන, ගැටɥ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ඒ ȚǊගලයǦ ෙȼ රටට ෙගන එǦන ෙȼ වන ෙකʣට කටɒƱ කරලා ƯෙබǦන ඕනෑ.

අȘ දûනවා, ෙවනƮ රටවɢ ෙȼ වන ෙකʣට ɪෙǊශ රටවල ʏර ෙවලා ʏටȚ ɹȽකයǦ -ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ȚරවැʆයǦ- ෙගǦවාෙගන ඔɬǦෙĘ අනාගත ආරúෂාව Șʘබඳ වගüම ඒ ඒ රජයයǦ ɪʆǦ භාරෙගන Ưෙබන ආකාරය. ඒ රටවɢ ඒ වගüම අරෙගන තම රටවලට ඒ ȚǊගලයǦ ෙගǦවා ගƮතා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ ȚරවැʆයǦ අද වන ෙකʣට ɪෙǊශ රටවල පාරවල, තැǦ තැǦවල මƍ ගහෙගන ඒවාෙɏ ŐවƮ ෙවනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ රටවල ȚරවැʆයǦ ෙනʣවන ʏǦදා ඔɬǦට සමහර ෙවලාවට ඒ ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ ෙදǦෙǦ නැහැ. රස්සාවɢ අʏȽ ෙවļච ʏǦදා ඒ ෙගʣɢලǦට කǦන, ෙබʣǦන, ෙබෙහƮ ගǦන ȝමාණවƮ ȿදɢ නැහැ. ඒ ʏǦදා අȘ ර ජයට ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා, ඒ ȘʘබඳƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා.

සංචාරකයǦ ෙගෙනන එක ෙහʣඳɐ. සංචාරකයǦ ෙගෙනǦන ඉස්ෙසɢලා අෙȗ ර ŹǦ ෙවනƮ රටවලට ęය ȚǊගලයǦ ෙȼ රටට ෙගන ඒම ගැනƮ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ɼලංකǦ ěවǦ ෙසේවය ȘʘබඳƮ ûයǦන ඕනෑ. ɼලංකǦ ěවǦ ෙසේවය අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය හා බැǿƟ ěවǦ ෙසේවයú. ɼලංකǦ ěවǦ ෙසේවය ෙȼ වන ෙකʣට ඉතාම ɪශාල ɀල්‍ය අəȬදයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɼලංකǦ ěවǦ ෙසේවයට ඇණɬȼ කරȚ යȼ යȼ ěවǦ යානා Șʘබඳ අද වන ෙකʣට ȝශ්න මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ ɪවාද කරගǦනවා. ඔබƱමǦලා ûයනවා, ඒ ěවǦ යානා ඇණɬȼ කරȚ එක හɜ, ඔබƱමǦලා හɜ ûයලා. ෙȼ පැƮෙතǦ ûයනවා, ඒක වැɚǎɐ ûයලා. ඒක දැǦ cancel කරලා Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, නȿƮ අǦƯම උƮතරය තමɐ, 'ɼලංකǦ ěවǦ ෙසේවෙɏ පාƍව ෙගවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවɐ' ûයන එක. ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවට ගහන බǐවɣǦ තමɐ, ɼලංකǦ ěවǦ ෙසේවය ෙගන යǦෙǦ. අද වන ෙකʣට අපට ආරංĽ ෙවලා Ưෙබනවා, ɪශාල පƋ ගǦනා Șɜසú අද ɼලංකǦ ěවǦ ෙසේවෙɏ ඉǦනවා ûයලා.

ěවǦ ෙසේවය ඒ ɪǝයට පාƍ වන ෙකʣට, ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව ඒ ȚǊගලයǦෙĘ ඒ වැŻȗ ŹකƮ අද ෙගවǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ඒක සාධාරණද? ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව ඒ වාෙĘ බරú උʈලන එක සාධාරණ ද ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ අපට ɪෙශේෂෙයǦම ȝශ්න කරǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ෙමම ěවǦ ෙසේවය අෙȗ රටට ගැළෙපන පɜǎ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. නȿƮ ඉතා Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ -අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏƮ- එʏ ෙවනසú කෙළේ නැහැ, එය නැවත ලාභ ලබන තƮƮවයට පƮ කරǦන. ඒ වාෙĘ ෙවනසú කරලා, ɼලංකǦ ěවǦ ෙසේවය අෙȗ රටට සංචාරකයǦ ɚෙගන ඒමට ɪතරú ෙනʣව, අපනයනයට, ආනයනයට දායක වන, අෙȗ රෙŸ üəƯය ජාත්‍යǦතරයට ෙගන යǦන දායක වන ලාභ ලබන ආයතනයú බවට, අෙȗ රෙŸ ජනතාවට බරú නැƯ ආයතනයú බවට පɜවəතනය කරǦන ûයලා ජනතාව ෙවǩෙවǦ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරන ෙකʣට, අෙȗ රෙŸ ȿʑǐ ưරය, අෙȗ කǿකරය, අෙȗ සංස්කෘƯය, අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ හැûයාව අළලා සකස් කළ ȝචාරක වැඩසටහǦ ෙලʤකයට ෙගන ęʏǦ ඒ ƱʘǦ සංචාරකයǦ ආකəෂණය කරන වැඩ Șʘෙවළú අȘ ෙȼ රෙŸ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ රෙŸ ɒǊධය පැවැƯ කාලෙɏ එɢźźඊය ෙගන ęය ȝචාරවɣǦ අෙȗ රටට ɪශාල අපüəƯයú ලැȬණා. යȼ යȼ කාලවලǏ අෙȗ රට Șʘබඳ නරක ȝවෘƮƯ ȝචාරය ɬණා.

පʈęය දා ඇƯ ɭ මහර බǦධනාගාර ʆǊǝෙɏǏ අෙȗ ʆරකɞවǦ Ƚය ęයා. රජයට තමǦ යටෙƮ Ưෙබන බǦධනාගාරයúවƮ හɜයාකාරව පාලනය කරǦන බැහැ ûයන ȝචාරය ȿʚ ෙලʤකයටම ęයා. ෙȼ රට අනාරúɿතɐ ûයන ȝචාරය ȿʚ ෙලʤකයටම ęයා. ෙȼ වන ෙකʣට එɢźźඊ සැකකɞවǦ යාපනය ȝෙǊශෙɏ úෙɢෙමʤ ෙබʤȼබ Ưයාෙගන ඉඳලා, අƮඅඩංěවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ ʆǐɫȼ Șʘබඳ ɪɪධ ȝචාර ෙලʤකයට යන ෙකʣට අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය නැවත නඟා ʆŻවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ෙලʣකු ȝශ්නාəථය නැ ෙඟනවා. ඒ ʏǦදා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ üəƯයට හාǧ වන ෙǊවɢ ʆǐ වǦන ඉඩ ෙදǦන එපා ûයන ඉɢɤම තමɐ අȘ රජෙයǦ කරǦෙǦ.

බǦධනාගාර Ʊළ ɪශාල තදබදයú Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. රජයයǦ ගණනාවම බǦධනාගාර ගැන, ඒ ȝශ්නය ගැන අවධානය ෙයʣȿ කෙළේ නැහැ. අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන Ǐලා අƍ තරȽǦ බǦධනාගාර ʆරකɞවǦ ȚනɞƮථාපනය ûɝම සඳහා ǧʆ වැඩසටහනúවƮ āයාƮමක කළා ද ûයලා අපට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝශ්න කරǦන ʆǊධ වනවා. මා ʏතන ɪǝයට, අǝකරණය මĵǦ ǧයම කළ ʈʚ ඇපය පවා ෙගවාගǦන බැɜɭ දහස් ගණනú බǦධනාගාර Ʊළ ඉǦනවා. ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අතරƱර ඒ ȚǊගලයǦ ගැන අවධානය ෙයʣȿ ෙනʣකරǦෙǦ ඇɐ ûයන ȝශ්නය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අහනවා.

ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාƮ බǦධනාගාරවල තƮƮවය දǦනවා. ෙමʣකද, එƱමාƮ බǦධනාගාරගතව ʏŹය ǧසා. එƱමාƮ එදා ûɩවා, 50ú ɪතර එක කාමරයකට දානවා ûයලා. ඉƯǦ ඒක සාධාරණ ද ගɞ සභාපƯƱමǧ? ඒක සාධාරණ නැහැ. ඒ ʏǦදා ඒ Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. යȼ ෙකෙනකු ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගත ෙවනවා නȼ, ඒ Ƚǧහා බǦධනාගාරය Ʊළ රඳවා තබා පාතාල නායකයකු කරǦන එපා.

2237 2238

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මා කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

බǦධනාගාරගත ෙනʣවන ɪǝයට අෙȗ ȽǧʈǦ ආරúෂා කරǦන ûයාƮ, බǦධනාගාරය ඇƱෙළේ පාතාලයú ǧəමාණය කරǦන එපා ûයාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ඉɢලා ʆŹනවා.

අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. මම කථා කළා, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ. එɐǦ මට ûʆම ෙǊශපාලන වාʆයú ඕනෑ නැහැ. එදා මම ûɩවා, "මම ෙගදර යǦන ɬණƮ ලෑස්Ưɐ" ûයලා. ඒ ෙවǩෙවǦ මට කාෙගǦවƮ ȝශංසාවú ඕනෑ නැහැ. නȿƮ ෙȼ පɝúෂණ හɜයාකාරව ûɝමට අප ʆයɥෙදනාටම වගüමú Ưෙබනවා. අප මැɞණාම ඇƮතටම ෙȼ ෙමʣකවƮ ෙගන යǦෙǦ නැහැ. මෙĘ මවƮ ෙȼ ළඟǏ Ƚය ęයා. අපට ෙකʣļචර තනƱɞ ƯȬණƮ, අǦƯමට අප Ƚය ęයාම ෙȼ ෙපʣෙළʣවට යට කරනවා, එෙහම නැƮනȼ Țļචලා දානවා.

අපට වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ රට ආරúෂා කරǦන. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ Șɜසකට යȼûʆ අසාධාරණයú ɬණා. ඒ මැɞƟ, Ʊවාල ɬƟ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ සාධාරණය ඉŻ කරǦන ûයන ඉɢɤම තමɐ අවසාන වශෙයǦ මාහට කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපැƮෙƮම අදහස ඉතාම පැහැǎɣɐ. ෙȼ පාස්කු ෙකʣȽසම ගැන ෙදපැƮතටම ȝසාදයú නැහැ. එම ǧසා අȘ ඉතා ඉúමǧǦ ඒ Șʘබඳ ɪවාදයú ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ ඒක- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතෙකʣට ෙȼ ෙකʣȽසම යන ǎසාව ගැන ෙදපැƮෙƮම අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, අȘ ඕනෑ ෙවලාවක ɪවාදයට ලෑස්Ưɐ. හැබැɐ, මතක Ưයා ගǦන, ෙȼ පɝúෂණවලට භාජන වන ෙǊවɢ ඒ ɪවාදෙɏǏ කථා කරǦන බැහැ ûයන එක. ඒෙකǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන හදǦන එපා. ෙȼ වැෙƊ අȘ හɜයට කෙළේ නැƯනȼ, තȿǦනාǦෙසේට ȚʚවǦ ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ, ɪශ්වාසභංගයú ෙගෙනǦන. මම දැǩƮ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලǦෙǦ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජය ƯȬƟ තƮƮවයට ෙȼ ආƜƍව පɜවəතනය කර ගǦන හදǦන එපා ûයලාɐ. ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ, අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. තරාƯරමú ෙනʣබලා ȽǨමɞවǦට දƨවȼ ûɝමɐ අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. ʏටȚ ගɞ ෙෆස්ටස් ෙපෙəරා ඇමƯƱමාෙĘ Țතා ෙහʣඳ කෙතʤɣක පɬලක ෙකෙනú. මම සȼțəණෙයǦ එකඟ ෙවනවා, තȿǦනාǦෙසේෙĘ මතයට. රජයú හැŹයට අȘ ʆŹǦෙǦƮ තȿǦනාǦෙසේ ʆŹන මතෙɏ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ රජය ʏටȚ මතෙɏ ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේෙĘ මතයට ෙපʥǊගɣකව මම ගɞ කරනවා. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ වාෙĘ පහළට වැෙටǦෙǦ නැƯව, ෙමතැන යȼ වැɚǊදú ɬෙණʣƮ එදාට ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන ûයලා. නැƮනȼ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ඒ ɪවාදයට ඇɪɢලා ෙȼ පɝúෂණ ගැන කථා කරනවා. මට ඒ නȼ ûයǦන බැහැ. මǟෂ්ව උස්සාෙගන ęයා වාෙĘ ඒ අයƮ පǦනɐ. Expressway එෙකǦ ęʏɢලා ȽǨමɞ මǟෂ්වƮ Șටරටට පǦනලා ඇɜයා. ඇƮත කතǦදරය ඒකɐ. ඒ තැනට වැෙටǦන එපා ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා. ඔබƱමාƮ ෙහʣඳ,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûɩෙɩ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ɪǝයට අෙȗ අɐƯවාʆකම. ඔබƱමාට මම කɣǦ ûɩවා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 4වන ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ජනතාවෙĘ අǝකරණ බලය පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ උසාɪවලට ෙදනවා ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මෙĘ ඉɢɤම, ඔබƱමාෙĘ ඒ අɐƯවාʆකම ෙȼ වාෙĘ කලබල කරǦෙǦ නැƯව ǧයȽත පɜǎ පාɪļĽ කරǦන ûයලාɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතෙකʣට උසාɪවɣǦ, ෙකʣȽෂǦ සභාවɣǦ ෙȼ වැෙƊ හɜයට ෙවǦෙǦ නැƯනȼ ඒ ගැන ûයǦන අපට අɐƯයú Ưෙබනවා. කාǎනɢ ʏȽපාණǦවහǦෙසේ සෑʐමකට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ ෙȼ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ පɝúෂණ පවƮවන ෙකʣȽෂǦ එක යන ǎසාව - direction - ගැන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ, ෙබʣෙහʣම හɜ. ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) එƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈවɐ, මා උƮතර ෙදǦෙǦ. මම ûɜඇɢල මǦƶƱමාෙගǩƮ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලǦෙǦ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ පාɪļĽ කරǦන හදǦන එපා

2239 2240

2020 ෙදසැȼබə 05

ûයලාɐ. උǦවහǦෙසේෙĘ හදවත ෙȼ රෙŸ ȿʚ මහƮ ජනතාවම දǦනවා. උǦවහǦෙසේ සංෙɩǏɐ. උǦවහǦෙසේ ඉතාම ǐûǦ ඉǦෙǦ. අදටƮ උǦවහǦෙසේ කǿʚ සලනවා. උǦවහǦෙසේ හȿ ෙවන මǦƶවɞǦ, ඇමƯවɞǦ හැŹයට අȘ ඒක දǦනවා. මම දැǩƮ ඔබƱමාට ûයǦෙǦ, කɞණාකරලා කාǎනɢ ʏȽපාණǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ පාɪļĽ කරǦන හදǦන එපා ûයලාɐ. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අȘ ෙනʣෙවɐ, ඡǦදය කාලෙɏ කාǎනɢƱමාෙĘ කථා තȿǦනාǦෙසේලාɐ ඡǦදය ගǦන පාɪļĽ කෙළේ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ ආෙයමƮ අනවශ්‍ය තැනකට යනවා. දැǦ ගɞ ǧමɢ ලාǦසා ඇමƯƱමා කථා කරǦන. [ț.භා. 11.29] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ මට අවස්ථාවú,- ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱම ◌ා, ඉúමනට ûයǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, කාǎනɢ ʏȽපාණǦ එදාƮ ȝකාශ කෙළේ, සාධාරණƮවය ඉŻ කර ෙදǦන ûයාɐ. ȽǨමɞවǦට, ෙබʤȼබ ෙගෙනǦන උදɩ කරȚ, එ◌්වාෙයǦ සɢɣ ගƮත ඒ ȽǧමɞවǦට දĮවȼ කරǦන ûයලා තමɐ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ එදාƮ ඉɢɥෙɩ. අදƮ උǦවහǦෙසේ ඉɢලǦෙǦ ඒකɐ. උǦවහǦෙසේ අȘ ෙǊශපාලන වශෙයǦ පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ, -[බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලා ඉǦන මම කථා කරනකɢ. තȿǦනාǦෙසේලා තමɐ, උǦවහǦෙසේට මඩ ගැʑෙɩ. උǦවහǦෙසේ කළ ȝකාශවɣǦ තȿǦනාǦෙසේලාට වාʆ ආවා. උǦවහǦෙසේ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට වැඩ කළා ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා තමɐ මඩ ගැʑෙɩ, අȘ ෙනʣෙවɐ. ඒක මතක තබා ගǦන. අදƮ තȿǦනාǦෙසේලා කරǦෙǦ ඒක. ඒ කැත ෙǊශපාලනයට වැෙටǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ȽǧʈǦ ƱǦʆය ගණනú මැෙරනෙකʣට ෙǊශපාලන වාʆ අරෙගන ආƜƍ ȘʏටවȚ අය - [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලාɐ ûɩෙɩ.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමා ඒ ɪවාදය ඇදගǦන අවශ්‍ය නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȽǧʈǦ මැɞෙƜ නැහැ. ȽǧʈǦ මැɞවා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙවǦ. ආරúෂාව නැƯ කරලා, අʏංසක ȽǧʈǦ මරȚ කාලකƜƝ ආƜƍවú එදා ƯȬෙƜ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ȽǨ මරȚ ආƜƍවú.

ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අඬǦන එපා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අඬǦන -[බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලා තමɐ ȽǨ මැɞෙɩ.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ෙබʣɞවට කǿʚ හළǦන හදනවා. අමතක ෙවලා, - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැǦ අනවශ්‍ය ɪවාදයකට යǦන අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා ඒ ගැන ෙවනම ɪවාදයú ඉɢලනවා. ඒකට ඉƱɞ කරගǦන ඔය රƜƍ ඔúෙකʣම. [බාධා ûɝමú] ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මටƮ අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා ෙǦ. එෙහම ǏලාෙǦ ෙȼ අනවශ්‍ය ȝශ්නයú හදා ගƮෙƮ. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා ûɩවා, මǟෂ් කɬද පැǦǩෙɩ ûයලා. ȿʚ රටම දǦනවා මǟෂ් රට පැǦǩෙɩ කɬද ûයලා. ඒ පැƮෙƮ කŸŹය. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක දැǦ වැඩú නැහැ.

2241 2242

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) එදා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ ඇමƯවරයකු මǟෂ් පැǦǩෙɩ අǝෙɩę මාəගෙයǦ. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේƮ හɬɢ. මǟෂ් පǦනǦන තȿǦනාǦෙසේƮ උදɩ කළා; රංŏƮ මǊǐමබƜඩාර මǦƶƱමාƮ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මǟෂ්ව පǦනǦන උදɩ කළා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ ʆǊǝය ඉවරɐ. ඒ ගැන පස්ෙසේ දවසක ෙවනම ɪවාදයú අරගǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එɢŹŹඊකාරෙයú ෙගනාෙɩ වාහනෙයǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ හɜ. දැǦ අනවශ්‍ය කථා ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ɪවාදය කරෙගන යǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ɪෙශේෂෙයǦ සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ සහ වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳව කථා කරǦන ʆŹයƮ, -[බාධා ûɝȼ] අෙȗ ගɞ ǧෙරʤෂǦ මǦƶƱමා මට ෙචʤදනාවú කළා, එදා පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǊධ ɬණාම, ȽǧʈǦ 300ú මැɞණාම, 500 ෙදෙනú Ʊවාල ɬණාම, මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කǿʚ සලා ඇƨවා ûයලා. ඔɩ, ඇƨවා. අදƮ ඇ ෙඬනවා. ෙමʣකද, ඒ ʆǐɫම මතú ෙවනෙකʣට, අපට ඇ ෙඬනවා තමɐ. අȘ ඒ ෙගවɢවලට අදƮ යනවා. ඒ ෙගවɢවල ƱǦෙදෙනú මැɜලා; හතරෙදෙනú මැɜලා; පස්ෙදෙනú මැɜලා; හයෙදෙනú මැɜලා. සමහර ෙගවɢවල කɬɞවƮ නැහැ. එෙසේ ęයාම ඔɬǦෙĘ නෑදෑයǦ ûයන කථා ඇʈවාම අපට කǿʚ එනවා තමɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක සǦෙතʤෂයú ɬණාය ûයන එක අȘ දැúකා. එදා පාස්කු ඉɜදා ȝහාර ʆǊǝෙයǦ පʈ පැවැƯ මාධ්‍ය හȿෙɩǏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මǦƶවɞǦ ʏනා ෙවɫ කථා කෙළේ. හැබැɐ, එදා තȿǦනාǦෙසේලා ûʆ ෙකෙනකුට ඒ මළෙගවɢවලට යǦන බැɜව ęයා. මම ඒ ʆයɥ මළෙගවɢවලට ęයා. මම මෙĘ ඇස් ෙදෙකǦ dead bodies 90ú දැúකා. ඒ දැකȚ මට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මෙĘ කථාව කරන ෙɩලාෙɩ කǿʚ ආවා. ක ෙතʤɣකයǦ ɪǝයට අපට ǐකú, සංෙɩගයú දැ ǩණාම කǿʚ එනවා. ඒක අද ǧෙරʤෂǦ මǦƶƱමා හාස්‍යයට ලú කරලා කථා කළා; උපහාසයට ලú කරලා කථා කළා. ඒ ǧසා මම ගɞ ǧෙරʤෂǦ මǦƶƱමාට ඉතාම පැහැǎɣව ûයනවා, මට කǿʚ ආෙɩ අෙȗ ȽǧʈǦ මැɞƟ - ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා දǦනවා, මාƮ ඒ හැම මළ ෙගදරකටම ęය බව. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඒක දǦනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That is not a point of Order. You go ahead, Hon. Nimal Lanza. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඒ Șʘබඳව මට ɪවාදයú නැහැ, ගɞ කɪǦද ජයවəධන මǦƶƱමා. මම ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦෙǦ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයú ʆǊධ ෙවනවා ûයන එක දැනෙගන ʆŹ එකම කƜඩායම තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ûයන එකɐ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අෙȗ ආƜƍව? ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔɩ, හɜǦ මහƮතයා දැනෙගන ʆŹයා. [බාධා ûɝȼ] ඒක ෙǦ, හɜǦ මහƮතයා ෙගදර ęʏɢලා ȬǎයගƮෙƮ. [බාධා ûɝȼ] හɜǦ මහƮතයා ෙගදර ęʏɢලා ȬǎයගƮෙƮ ඒකɐ. ඒ ǧසා හɜǦ මහƮතයා දǦෙǦ නැහැ ûයǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයú ʆǊධ ෙවනවා ûයලා -[බාධා ûɝȼ] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, -[බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙȼ වාෙĘ ඔළ ෙමʣŸටළයǦ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ûයන කථා ෙනʣෙවɐ, - [බාධා ûɝȼ] මම ෙකʣȽෂǦ සභාවට සාúɿ Ǐලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) එƱමා මෙĘ නම ûɩවා. [බාධා ûɝȼ]

2243 2244

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නම ûයȚ එකට ඔබƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǐ ෙවනවා ûයලා ඉතාම පැහැǎɣව හɜǦ මහƮතයා දැනෙගන ʆŹයා. [බාධා ûɝȼ] අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, -[බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ʆǊǝට සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽසමú Ưෙබනවා. එම ෙකʣȽසමට මම සȼțəණ සාúɿ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ඇƮත-නැƮත ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පච ෙකʘǦන

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙදǦන එපා. එƱමාට හɜයට වචනයú ûයා ගǦන බැහැ. "අɜǦ, අɜǦ" ûයනවා. නම “අɜǦ” ෙනʣෙවɐ, “හɜǦ; හɜǦ.” ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. Ⱦට පʈව ǧයȽත නම ûයǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අෙǦ! ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඇƮත ûɩවාම ෙගʣඩú අයට තරහ යනවා. ෙතʣȗȘය හɜ අය ෙǦ, ෙතʣȗȘය දමා ගǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙතʣȗȘය දමා ගƮත එක Șʘබඳව මට ûʆ ගැටɥවú නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ නම තȿǦනාǦෙසේ ෙකʣɐ ɪǝයකට උļචාරණය කළƮ මට ඇƯ වැඩú නැහැ.

ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ මම ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǊධ ෙවනවා ûයලා 2016Ǐ ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මහƮමයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ සඳහǦ කළ බව. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ɪවාදයට අදාළ කɞƟවලට එǦන, ඒවා කථා කරǦෙǦ නැƱව. ɪවාදයට එǦන.

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එතෙකʣට ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ûɩෙɩ ෙමʣනවාද? ෙȩසෙȼ ûɉලǦ දûනවා ûɩවා. වනාතɪɢɥෙɩ ʆǊǝය ɬණාම, ƴස්තවාǏǦ අƮඅඩංěවට ගƮතාම, යහපාලනෙɏ ʏටȚ ආƜƍකාරවɞǦ ęʏɢලා එම ƴස්තවාǏǦ ෙȩරා ගƮතා. ඒ ǧසා තමɐ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǊධ ෙවǦෙǦ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǊධ ෙවǦන ඉස්ෙසɢලා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ යහපාලන ආƜƍෙɩ ʆයɥෙදනා දැǩවƮ ෙවනවා, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයú ʆǊධ ෙවනවා ûයලා. එෙහම දැǩවƮ ɬƟ සමහර මǦƶවɞǦ ෙගදර ęʏɢලා ȬǎයගƮතා. හැබැɐ, අෙȗ අʏංසක ȽǧʈǦ ƱǦʆය ගණනú Ƚය ęයා; පǦʆය ගණනකට Ʊවාල ʆǐ ɬණා. ඊට පʈව එයට අදාළව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කළා. එෙහම කරලා ɜසාƊ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරǦෙǦ කɬද? ʏටȚ අමාත්‍ය ɜසාƊ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරǦෙǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǦ Ƚසú අȘ ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ බʑතරයú ʆŹ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǦ තමɐ එෙහම ක රǦෙǦ. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ûයන ෙǊ අහගǦන. තȿǦනාǦෙසේලා අපට ෙචʤදනා කරǦන එපා, ɜසාƊ ෙȩරනවා, ɜසාƊෙĘ මɢɣ ෙȩරනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා තමɐ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා ɜසාƊ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරලා ෙȩɞෙɩ. එදා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන ęයාම, සමහර ගɞ මǦƶවɞǦ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවට සහෙයʤගය ෙදනවා ûɩවා. සහෙයʤගය ෙදනවා ûයලා කȫə හʀȼ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා ඉɢලා අස්ෙවලා, ʆයɥෙදනා ෙȩරා ෙගන ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ʆයɥෙදනා එකට අƮ අɢලා ෙගන ඡǦදය කළා. කɬද ඡǦදය කෙළේ? ඒ ෙචʤදනා එɢල ෙවļච තȿǦනාǦෙසේලා. තȿǦනාǦෙසේ ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකෙɏ නායකයා ෙǦ.

වනාතɪɢɥෙɩ ʆǊǝය ɭ අවස්ථාෙɩ සැකකɞවǦ ෙȩරා ෙගන ęයාම තȿǦනාǦෙසේ ඒ ගැන වචනයú ûɩෙɩ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ වචනයú කථා කෙළේ නැහැ, ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකෙɏ නායකයා. අද ෙබʣɞවට ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා. ඒ ǧසා ඉතා පැහැǎɣව ගɞ මǦƶවɞǦ ෙȼ කාරණය අහගǦන. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට Țǐම අමාɞවú ƯෙබǦෙǦ. එƱමාට Ưෙබන ඒ අමාɞව අʏංසක Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ හɜයට ෙයʣȿ කරǦන ûයලා තමɐ අȘ ûයǦෙǦ. කාǎනɢƱමා ûයȚ ෙǊ ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද නැǊද ûයන එක එƱමාට හɜයට ෙƮɞȼ ගǦන බැɜව ęයා. ඔබƱමා ෙමතැන ෙබʣɞවට ȬරǦන එපා.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔබƱමා හɜයට ෙȼ පɝúෂණ කරන ǎසාවට යǦන. ෙȼ ʆǊǝයට අදාළ මහ ෙමʣළකɞවǦ ෙසʣයාගǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අෙȗ ගɞ ǧ ෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාට මම ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ කාරණය ûයනවා. කාǎනɢ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේ ෙමʣනවා ෙහʤ අපට ûɩවා නȼ අȘ ඒවාට ඇʑȼ කǦ ෙදනවා. අǧවාəයෙයǦ එƱමා ûයන ɪǝයට අȘ වැඩ කරනවා. අෙȗ රජය ඒ කාරණය ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. අȘ

2245 2246

පාəɣෙȼǦƱව

ęʏɢලා කාǎනɢ ʏȽපාණǦ හȿ වනවා. ඒ Șʘබඳව ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ තමɐ කාǎනɢ ʏȽපාණǦට බැǦෙǦ. කාǎනɢ ʏȽපාණǦ ෙǊශපාලනය කළා ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂෙɏ අය තමɐ ûɩෙɩ. මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ එක ȝශ්නයɐ අහǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ලබා Ǐ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ. වනාතɪɢɥෙɩ සැකකɞවǦ ෙȩරා ෙගන ęයාම ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකෙɏ නායකƱමා වන තȿǦනාǦෙසේ ඒ ගැන වචනයú කථා කෙළේ නැහැ, ගɞ ǧ ෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේ "Ⱦú" ගෑෙɩ නැහැ. අද ෙබʣɞවට කǿʚ ෙපරǦන එǦන එපා ûයලා මම ඉතාම පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා.

කාǎනɢ ʏȽපාණǦ ෙමʣනවා ෙහʤ ûɩවා නȼ අȘ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා, කටɒƱ කරනවාය ûයන කාරණය මම ȝකාශ කරනවා. Ƚǧස්ʈ 300ú මැɞණාම අපට කǿʚ ආවා. අදƮ අපට කǿʚ එනවා. අපට ඒ සංෙɩǏ අවස්ථාව මතකයට එනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) එƱමා ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ පɝúෂණය යට ගහǦන අපට ɪɪධ ෙචʤදනා නඟනවා. කɬද වැɚǎ ûයන එක අපට අදාළ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼ පɝúෂණය අද ඉඳලාවƮ හɜයට කරǦන. අȘ ûයන කාරණය ඔබƱමා ȘʘගǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා. [ț.භා. 11.36] ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඇƮතටම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ Ⱦට වඩා ෙපʣƊඩú පාලනය කළා නȼ ෙහʣඳɐ. උෙǊ පාǦදර ඉස්ෙකʤෙɢ ęයා වාෙĘ තමɐ මට දැǩෙƜ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඇƮතටම හවස් වɞෙɩ කථා කරන මǦƶවɞ පɩ. එƱමǦලාට ෙදǦෙǦ ɪනාƋ පහɐ. අǦƯමට එɐǩƮ ලැෙබǦෙǦ ɪනාƋ Ʊනɐ ûයන කාරණයƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ.

ேநற்ைறய தினம் நைடெபற்ற LPL ேபாட்ᾊயில் Jaffna Stallions அணிக்காக விைளயாᾊ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தமிழர்கைளப் ெபᾞைமப்பᾌத்திய யாழ். மாவட்டத்ைதச் ேசா்ந்த விஜயகாந்த் வியாச்காந்த் அவர்கைள நான் வாழ்த்ᾐவேதாᾌ, இன்ைறய தினம் பிறந்த நாைளக் ெகாண்டாᾌகின்ற அவᾞக்கு என்ᾔைடய பிறந்த நாள் வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் இந்த இடத்தில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Sir, first of all, I would like to state in this House that I was elected to Parliament with the highest number of preferential votes in the Batticaloa District for the TNA. I am not a National List MP. I heard there were some rumours about me, saying that I was given a slot in the National List and a couple of Hon. Members came and asked me whether I was an MP from the National List. So, I have to put that on record.

I am very happy to speak today on this Committee Stage Discussion where we are discussing the Votes of the Ministry of Tourism, State Ministry of Aviation and Export Zone Development, Ministry of Ports and Shipping and the State Ministry of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development. I am very happy to speak today because I feel that these areas really need to be given attention in the North and the East of Sri Lanka, because these areas really could help transform the economy of the North and the East.

I attended the Consultative Committee Meetings of both the Ports and Shipping Ministry and the Tourism Ministry and raised some questions there. It was very unfortunate to note that the present government officials were not aware of some of the projects that had been started by the previous government. When I raised some questions regarding the Talaimannar ferry service, I was told that it was something that was done in 2001. But, in fact, I have a letter here that was sent by the former State Minister of Tourism, the Hon. Ranjith Aluwihare to the Sri Lankan High Commissioner in India and also various meetings had been held within Sri Lanka as well with regard to restarting the Talaimannar ferry service. However, the officials were not really aware of those matters. So, I feel that it is really important that we look at the work that has been done by the previous government before we go ahead with any new proposals, because the resources that may have been spent on those projects would otherwise be a waste. So, irrespective of which government is in power now we need to look at the work that has been done by the previous government so that we can start from where we have stopped. Otherwise, if we start now, by the time the Government’s term is over or if there is a Cabinet reshuffle, then there will be a new set of proposals. So, I would like to bring that to the Hon. Minister’s attention.

Sir, the tourism industry is the fourth largest revenue earning industry in Sri Lanka. However, it is very sad that in the last two years, this industry had been hit really hard, initially, by the Easter Sunday attacks and then, because of the COVID-19. The Hon. Prasanna Ranatunga has been given a very tough task to restart this industry. I think he is a very capable Minister and he will be able to turn this around. We are very much willing to support the Hon. Minster in these endeavors by helping him identify resources and also supporting him to develop these resources in the North and the East.

At the Consultative Committee Meeting, they mentioned that there were some systems being looked at. When the Airport is open, large-scale hotels will be

2247 2248

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

opened up. But, I would like to request the Hon. Minister and this House to look at a way where we can restart or support the economies of the people who are right at the bottom. For an example, I spoke to a gentleman recently. He had started a career in tourism with a three-wheeler 20 years ago. Then, he had gradually developed himself and about one ago - when the Easter Sunday attack happened - he had bought a car. He was very proud of it. He was calling himself, “travel guy”. But due the Easter Sunday attacks, he was unable to make his repayments and today he is back to square one - he is riding a three-wheeler. So, it is very unfortunate. This is happening to everybody. I know moratoriums, grace periods have been given by the banks and the borrowers can pay later in the future.

However, the interest needs to be paid. It has been two years now from the Easter Sunday attack. Even two years later, the industry has not picked up. So, how are these people going to run their businesses? So many backpackers were there. So many homestays were established. People have taken loans. All these industries are suffering. So, Hon. Minister, I would like you to look into this matter. I know it is a very hard challenge. It is not something easy. You are not a magician. I understand that, but I would like to request you to look into this matter. We are not a rich country. We cannot give out grants and dole out money. But, I am requesting you to appoint a team to look into what can be done to uplift the economy of these very small-scale businessmen.

Next, Sir, I would like to draw your attention to how we can develop some industries in the North and East of this country. I think one of the main things that need to be done is to increase the accessibility to the North and the East. Today, if you look at the South, the South has been developed to an unimaginable level. I think it is mainly due to the distance. So, if you look at Galle, it is only 100 kilometers from Colombo and with the Southern Expressway it is only one-hour drive now. If you look at from Colombo all the way up to Matara, Hambantota, these areas have been developed because of the Expressway. When I say these areas have been developed, I am not saying that major hotels have come up or major tourist zones have been created, but what I am trying to say is that the industry has gone right to the bottom. People from right at the bottom to hoteliers have made really good gains, whereas, if you look at the North and the East of this country, there is a very little development, because there is a very little accessibility.

If you look at a tourist who wants to travel to Jaffna and he is going to spend seven days in Sri Lanka, it will take one day to travel to Jaffna and one day to travel back to Colombo from Jaffna by road. It is the same with Batticaloa. I travel from Batticaloa everyday. I should be used to it after travelling seven to eight years, but even now it takes me half a day to recover after that journey. So, how is a tourist going to travel to Jaffna or to the Batticaloa District or to anywhere in the North and the East on a seven-day holiday? It is not acceptable. So, we need to increase the accessibility. There are so many ways that we can do that. The ferry service between Talaimannar and Rameswaran was a very lucrative

business back in the day. I still do not understand why we have not started it yet. The Talaimannar Railway Station has been completed. If we can start this ferry service between Talaimannar and Rameswaran, we can open our service to almost one billion Indians who would like to come to Sri Lanka. A ticket could even be priced at Rs.4,000 or Rs.5,000. How many tourists would come in then? I mean, they would support the local industry more than the tourists that we are getting now.

Look at the cargo services in Sri Lanka. Look at the free trade agreements we have. There are free trade agreements between Sri Lanka and India which we are not making use of. So, we need to develop these things. I am saying this because it is great that the Votes on the Ministry of Tourism and the Ministry of Ports and Shipping are taken up for Debate on the same day because they are all connected. So, if we can develop our ports, we can bring in more tourists, we can develop our exports, we can have export zones around it and so many things can be done.

Look at the Jaffna International Airport. I lived and worked in Australia. We used to get a 10-day holiday. As an expatriate, I used to get 10 days off. When I used to come to Sri Lanka, by the time I got here, I lost one day in travelling because of transits; then, on the way back, I lost another day in travelling on transits. When I travelled in Sri Lanka, I lost one day travelling to the North and the East, and then I lost one day travelling back to Colombo from the North and East. So, four days of my 10 days have gone. Then I needed one day each to rest. Technically, I only had a holiday of four days. So, people who live in the UK, Sri Lankan expatriates, also face this issue. So, you have to improve the accessibility to Jaffna. You have built an airport in Mattala. I do not know how many people use it. But if you had built an airport in Jaffna long time ago, I think, today we would not have these economic issues or we would have very few economic issues. Look at the Batticaloa Domestic Airport. The only planes that we get there are planes of Cinnamon Air or 17-seater planes. Why can we not have 40-seater planes? These sort of things need to be looked at. This is how we can develop the country.

Look at the train service. Because the former President was from Polonnaruwa, he developed the train service up to Polonnaruwa. Why can this train service not be extended to Batticaloa? I went to the Ministerial Consultative Committee Meeting yesterday when the Hon. Gamini Lokuge was also there. I raised this matter there and requested to upgrade the track. That is how you can bring tourists to the North and the East. Otherwise, how do they come and why should they come? Just to see a beach, they are not going to travel to Batticaloa; they can travel to somewhere in the South. So, we need to look at increasing accessibility to the North and the East to increase the number of tourists who travel there. I went to the COPE the other day because I am a member of that. For the Central Expressway, they said, there has been a feasibility study done for Rs. 1.5 billion and that feasibility study had not been used. But to develop an airport in Jaffna or to develop Mannar, there is no money. What is this?

2249 2250

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்®மிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்² அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்®மிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்டிய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I would like to start from where I stopped. I was saying that we should develop the accessibility to the North and the East. Let us say we finally got tourists to come to the North and the East. But, what is there to be done in the North and the East? That is the next question that we would like to address. Look at Batticaloa. Sometimes when my friends come there, they used to stay at Pasikuda. When they tell me, "මචං, අද ෙකʣෙහේද යǦෙǦ? උෙǊම යȿ, Batticaloa District එක Țරාම බලǦන Ưෙබනවා.", then, I am scared because if we leave around 9 o'clock, by 12 o’clock we would be back at the hotel. So, I try delaying it and say, "After breakfast, you go to Batticaloa town, get on to a boat near the Lighthouse, then you can have a tour and see the Batticaloa Fort, Batticaloa Gate, Kallady Bridge and come back to the hotel.” The "singing fish" used to be there a long time ago but we cannot hear them any more. We need to create opportunities in Batticaloa. Look at the resources we have in Batticaloa. Batticaloa has a lagoon that is nearly 80 kilometres long. I do not know how many people are aware of it. It has got the same atmosphere as Kerala. People travel to Kerala just to go on houseboats. Why have we not done that? Why can we not look at that?

There is an island called Manthivu which housed lepers long ago. When leprosy was a very big pandemic in Sri Lanka, leprosy patients were kept in that island. There are cottages there and there is a hospital, which they tried to take over to treat COVID patients. We opposed it. Thank God, it did not end up becoming that. It is an island which is home to so many migratory birds. Recently, there was a tourist who had come and he said there were flamingoes there. I was surprised, I did not know there were flamingoes there. There are so many migratory birds there. There are so many buildings there. Why can we not renovate those buildings? That is the reason why people do not want to come to Batticaloa.

Does Sri Lanka has a single theme park? Do we have a single theme park? I know the Leisure World Water Park is there. Look at Gold Coast in Australia. People travel there just to enjoy its theme parks. When I was a kid, I went to Singapore. I was taken to Sentosa Island, was there for three days and had a good time. I did not see even the rest of Singapore, I came back. We need to generate ideas like this to develop the North and the East.

I am not just saying the North and the East, we can have theme parks anywhere in Sri Lanka. But, I am specifically speaking about the North and the East because people visit the other parts of the country. Now if you take Polonnaruwa, people will go there to see the ruins; Sigiriya, people will go to climb the Rock; Kandy, people will go to visit Sri Dalada Maligawa. Why would someone not come to the North and the East? We are not developing even the resources that we have. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (ȝවාහන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) What about the temples? ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) That is exactly right, Sir. Right now, the temples, the Archaeology Department is more interested in land grabbing, not developing them as tourist sites - which is our issue as well. Hon. Minister, thanks for mentioning that. Archaeology Department එෙú වැඩ කරන එú ෙකෙනú ඇɪɢලා මට ûයනවා, - I think her name is Nilu Thennakoon. I brought that to the attention of the State Minister, Hon. Vidura Wickramanayaka.- "අȘ තමɐ ưරණය කරǦෙǦ අƋ 40úද ගǦෙǦ, අƋ 400úද ගǦෙǦ ûයලා". ෙȼවා ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ. ඇය ûයනවා, "ෙමය Archaeology Department එකට අɐƯɐ. අɬɞǐ 500කට කɣǦ ෙමතැන පǦසලú ƯȬණා. මට ඕනෑ නȼ ෙමතැන අƋ 40ú ගǦන ȚʚවǦ, ඕනෑ නȼ අƋ 400ú ගǦන ȚʚවǦ" ûයලා. I mean, who has given her the power? She is telling me "අපට ඕනෑ නȼ ęය මාසෙɏම ගǦන ƯȬණා" ûයලා. Archaeology Department is more interested in land grabbing than developing temples as tourist sites. Thank you, Hon. Minister, for reminding me that.

There are so many things we can develop. There is no golf course in the North. Why do you not look at that? Now, what is the Government doing? They want to create some tourist zones. But instead of creating tourist zones, what normally happens is land grabbing. I would like to draw your attention to something that happened in Pasikuda. In 2010, lands belonging to Sri Lanka Tourism Development Authority were handed over - doled out - to God knows who. They were sold for Rs. one billion. I know who - but they never went for proper investors; politicians took them in 2010 and sold them for exorbitant prices. In 2010, this was sold. I know some people who owned them. I do not want that to happen again in the North and the East. But, I think that is what is going to happen. I have got a report from the Director General of Sri Lanka Tourism Development Authority which states, "Development of Kuchchaweli Beach Resort", "Medway Estate in Trincomalee", "Rasol Thottam land in Trincomalee" and "Mannar". You know, 74 acres in one place, 21.57 acres in another place, all these places have been leased out. They have been identified as potential places for tourism. I mean, why are you all worrying about the lands? Leave the lands aside, bring investments. Investments do not mean bringing in hotels. People will come, some multinational companies will come and build hotels. අද මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, Pasikuda has nearly 20 hotels. But, if we go

2251 2252

2020 ෙදසැȼබə 05

inside and ask them, "Who is working there?", they would say, “We brought people from Colombo", "We brought people from Kandy” et cetera. Once, when I asked them, "Why?", they said, "We do not have skilled workers here. මඩකළȚෙɩ අය garden එෙú වƱර දමǦන ɪතරɐ ඉǦෙǦ" ûයලා. These beautiful beaches have been given over to multinational companies. Even Sri Lankans from anywhere else cannot come and enjoy these beaches because these multinational companies have put security guards on the beach and they are blocked off to the public. Someone is robbing us. They say that they do not have skilled labour in Batticaloa. So, I asked as to why we do not develop skilled labour.

Then, I looked at the Progress Report of the Ministry of Tourism on which in the year of 2018, in Jaffna, there had been 12 students in the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management. In 2019, there had been 23. In 2020, there have been 36. In Pasikuda, 51 in 2018, 94 in 2019 and 37 in 2020. Do not blame saying this happened during Yahapalana Government and all that. Whatever government that is in power, it is responsible. How are you going to develop skill then? Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management does not have any people from the North and the East. So what is happening instead? I mean, land grabbing is happening. What is happening instead in this country? Instead of developing these, what is happening?

In this country, what is happening right now is that this Government is trying to create unnecessary issues to cover up their inabilities. That is what is happening in this country. අද ෙȼ රෙŸ නැƯ Ȫɢෙලú මවාපාන එක තමɐ කරǦෙǦ. ෙȼ රජ ෙɏ Ưෙබන වැරǎ වහගǦන නැƯ Ȫɢෙලú මවාපානවා. අද බලǦන, මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, උƱɞ, නැ ෙඟනʏර ළමɐǦ 50කට, 60කට වඩා arrest කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකටද? Facebook එෙú post එකú දැȼමා ûයලා. ෙනʣවැȼබə 26වන දා, 27වන දා, 28වන දා Facebook එෙú ɪɪධ posts දමා Ưෙබනවා. තව ෙකෙනú arrest කරලා Ưෙබනවා. එයා රජෙɏ ෙසේවකෙයú. ඔʑෙĘ වයස අɬɞǐ 29ɐ. ඔʑ arrest කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකද? තව කɬෙදʤ ෙකෙනú ඔʑ Facebook එෙú tag කරලා. දැǦ මම අද ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන මǦƶෙකනකුෙĘ Facebook එක tag කරලා ȝභාකරǦෙĘ photograph එකú දැȼෙමʣƮ ඒ මǦƶවරයාෙĘද වැɚǊද? නැහැ. They have been arrested under the Prevention of Terrorism Act. You are ruining their future. How dare you do that? Go and arrest all the drug smugglers. කුƍ ෙගෙනන අය arrest කරǦනෙකʤ. What is happening? You are arresting people for putting a Facebook post. I think why it has been done is, it is Government's policy to cover up their inabilities. This failing economy, - I mean, we are not blaming this Government. We are not pointing fingers at this Government and saying that this Government should turn things around. I mean COVID-19 is a pandemic that is affecting the world, we understand that. Why are you all trying to cover up your inabilities by doing such things?

Look at the other things that have been done. War cemeteries have been destroyed. When I say, ‘war cemeteries’, now it is a cemetery. Take war aside, who touches a cemetery? I mean, how bad is that? How dare you touch a cemetery? Are you that scared? Why would you touch a cemetery? Look at the things that have been

done. Sir, 29th of last month is a Festival of Lights -

கார்த்திைக பம். I wish the Hon. Minister of Public Security is here. He is being jumping up every day for every single person’s comment. Unfortunately, he is not here. The police forces have destroyed the கார்த்திைக பம் festival. Some temples had been decorated with lights, with little candles. Festival of Lights - கார்த்திைக பம் - has been destroyed. I will tell you why. Because this Government, ෙȼ, නැƯ Ȫɢෙලú මවලා ෙපǦවǦෙǦ. පɩ, ෙȼ අʏංසක ʆංහල ජනතාව. ෙȼ ʆංහල රෙŸ ඉǦන ʆංහල ජනතාව ඇƮතටම පɩ! දැǦ ඇƮතටම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ඊෙɏ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමා කථා කරȚ එෙකǦ Ƚǧස්ʈ ඔúෙකʣම හɜ සƱŹǦ ඇƯ, "අǦන, දැúකාද? Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමෙහම කථා කළා. අෙȗ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා ෙමෙහම කථා කළා. අȘ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාට ඡǦදය ǐǦǩ ǧසා තමɐ එෙහම කථා කෙළේ" ûයලා. This is all nonsense; There is no issue in this country. You all are creating an issue. Because you are not able to manage this country, you are creating issues. This is how Zaharan was created. I will tell you. You are pointing fingers at Muslim politicians and innocent Muslims in this country. How did the Easter Sunday attack happen? It happened because you all created Zahran. I do not know which government; one of the governments created Zahran.

I read one of the investigations with regard to Aluthgama attack. Easter Sunday attack එකට සȼබǦධ ɬƟ ෙකෙනú ûයලා Ưෙබනවා, අɥƮගම attack එෙකǦ පස්ෙසේ තමɐ එයාෙĘ ʏත ෙවනස් ɬෙƜ ûයලා.

When you keep on attacking the minorities like this, what is going to happen? Naturally, they are going to react in some way. Maybe, they were exploited by some other force. Naturally, someone is going to use them. So, why was the Aluthgama incident created? Who created that? Then, look at the issues came up after that. වඳ ෙපƯ Ưෙබනවාය ûɩවා. [Interruption.] I will come to that later. What is this? You are creating an unnecessary unrest in this country to cover up your inabilities.

Now, look at what is happening. The Hon. Minister said that we should be ashamed. I am ashamed as a Sri Lankan today. Look at the Muslims. What are they asking for? They are asking for their last rites. They are asking for the janazahs to be buried. These innocent Muslim people live all their lives according to the Quran, and right towards the end, you are taking away their last rites for politics. You should be ashamed. I am ashamed. I am ashamed of all the Muslim politicians who supported this Government for the Twentieth Amendment.

இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம்வகிக்கும் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசா்ந்த ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் ஒேரெயாᾞ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மட்ᾌந்தான் இந்த அரசாங்கத்தினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட அரசியலைமப்ᾗக்கான 20ஆவᾐ திᾞத்தத்ᾐக்கு ஆதரவளிக்காமல் இᾞந்தார். கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசா்ந்த ஏைனய ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளப் பார்ப்பதற்கு எனக்கு ெவட்கமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், உங்களᾐ மக்கᾦைடய இᾠதிச் சடங்ைகச் ெசய்வதற்குக்கூட அᾔமதியளிக்காத ஓர் அரசாங்கத்ᾐக்குத்தான் நீங்கள் ஆதரவளித்திᾞக்கின்றீர்கள்.

2253 2254

පාəɣෙȼǦƱව

People are going to courts; minorities are going to courts. Why? For what are they going to courts? For their basic rights. They are going to courts because you are not letting them bury their bodies. Tamil people are going to courts for fundamental rights. I went to courts in Batticaloa. Why? Because there was a mother who wanted to light up a lamp in remembrance of her son. A father wanted to light up a lamp in remembrance of his son. For you all, he may be an LTTEyer. For us it is a different thing. But for a mother, that is her son. For her, it does not matter whether he is an LTTEyer or not - that is her Son. මම Ƚǧයú මරලා ęයƮ මෙĘ අȼමා ʏතǦෙǦ ෙȼ මෙĘ Țතා ûයලා. මම එɢźźඊ ෙනʣෙවɐ. Why can you not respect that? Tamils are going to courts to remember their dead; Muslims are going to courts to burry their dead.

Look at the Catholic community in this country. We saw many debates about the Cardinal now. The Cardinal is begging for justice to be done to his dead. So, this is the point that this country has come to. We should be ashamed. The Hon. Minister of Public Security, was talking about - ෙȼ රෙŸ ʆංහල Ƚǧස්ʈ පɩ ûයලා මා ûයǦෙǦ, නැƯ Ȫɢෙලʤ මවලා ෙපǦවන ǧසාɐ. ෙȼ රෙŸ ȝශ්නය ෙදමළ, ȿස්ɣȼ අය ෙනʣෙවɐ. We have to worry about the Chinese investments. The Hon. Minister of Ports and Shipping is here. We have to worry about Chinese investments. China is investing very heavily in ports. Do you want to be another Pakistan? Do you want to be another Laos? We are getting into Chinese deathtrap. Tell the Sinhala people about this. ʆංහල ජාƯයට ûයǦන. අද ෙȼ රෙŸ නැƯ Ȫɢෙලʤ මවනවා. ෙදමළ, ȿස්ɣȼ අය ෙනʣෙවɐ Ȫɢෙලʤ. ľනය තමɐ Ȫɢලා. Tell them. If you are so gutsy, go in front of the Sinhala community; ʆංහල Ƚǧස්ʈ ඉස්සරහට ęʏɢලා ûයǦන. ෙȼ රටට ľන ආෙයʤජන එනවා. Tell me the number of jobs that the Chinese have created in this country. Tell me the number of jobs. A lot of Chinese investments have come in. What happens? Chinese come and work here. They are investing; they will take their money and leave. Do you think, Port City is being built because they love us? Port City එක හදǦෙǦ ෙමʣකටද? අපට ආදෙəටද? No! Port City is being built because they want a base in South East Asia in the Indian Ocean; not because they love us. We are allowing that. But what are we doing to do? ʆංහල ȽǧʈǦ රවටǦන. Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ එදා කථා කළා, එƱමාට ɪɞǊධව සරƮ ɫරෙසේකර ෙමෙහම ûɩවා, දැúකා ෙǦ. අȘ ඡǦදය ǏȚ ǧසා තමɐ එෙහම කථා කෙළේ ûයලා. I mean, we are just - ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ගɞ මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාව ෙනʣමඟ යවනවා. එƱමා ûɩවා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා කථා කරǦන.

ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Chairman, do not let them abuse the Standing Orders. Hon. Leader of the House, please have a meeting with your SLPP fellows-[Interruption.] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ɪනාƋ හයක කලයú Ưෙබනවා. I put the stopwatch on. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තව ɪනාƋ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට ɪනාƋ හයú Ưෙබනවා. මම ෙȼ තƮƮවය දǦනා ǧසා තමɐ stopwatch එක Ưයා ගƮෙƮ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ɪනාƋ 29ɐ ƯȬෙƜ. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එෙහම කරǦන එපා. කාලය නාස්Ư කරǦන ඉඩ Ǐලා, ඊට පʈව ඒක මෙĘ කාලෙයǦ ගǦන එපා. මට මෙĘ ɪනාƋ හය ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] Point of Order එකú ෙනʣෙවɐ ෙǦ මƱ කරǦෙǦ, වාƋ ෙවǦන. Sit down! ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගɞ සභාපƯƱමǧ,- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ උȚɢ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා. ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා ෙසʥඛ්‍ය ȝශ්නයú ෙȼ ʆංහල ජාƯය පැƮතට දමනවා. ඒක ෙසʥඛ්‍ය ȝශ්නයú. ඒකට කȽŻවú- [බාධා ûɝȼ]

2255 2256

[ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) It is a shame on this Government. We do not want to be a Chinese colony. We know, in this country, Muslims are going to court; Catholics are asking for justice and Tamils are asking for - [Interruption.] Hon. Leader of the House, get your people in order. Get your people in order. These are not MPs. Who are these fellows? Have you brought them here just to do this? Let them make a point in Parliament. [Interruption.] Behave yourself. What is the language that you use?[Interruption.]

In conclusion, it is behaviour like this, that strengthens us. [Interruption.] Thank you. When you behave like this, it strengthens our cause. It strengthens our cause. Stop raising about the war. Stop harping on the war. War was finished eleven years ago. හැම ෙකෙහɢමලකටම, ɒǊධය ǎනȚ නායකයා, ɒǊධය ඉවර කළා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ęෙɏ ʆංහල ඉස්ෙකʤෙɢ. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன சாமிந்த கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගɞ සභාපƯƱමǧ,- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ෙකŹෙයǦ ûයǦන. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன சாமிந்த கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා දැǩවƮ ɪය ɒƱɐ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ɪǝයට අෙȗ අෙƮ ෙවන ෙවනම කාල ගණකයú Ưයාෙගන, ඔබƱමා ûයන කාලය Șʘබඳව ưරණයú ගැǨමට අපට හැûයාවú Ưෙබනවාද ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරණය පැහැǎɣɐ. දැනට නැහැ. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்®மிகு சாணக்கியன் ராஜ®த்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) That is not a point of Order. Hon. Chairman, how are you allowing these points of order to be raised? I mean, you should have a meeting with them to teach what the points of Order are. This is absurd. I do not know how much time I have left, Sir?

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have two more minutes. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) No, I have four minutes, Sir. Let me have four minutes to finish this.

Anyway, I wanted to say more things but I have been disturbed like this. The day before yesterday, the Hon. G.G. Ponnambalam said something very important. He said, “You might succeed one day in completely destroying us, if you keep going at this pace.” But, I would like to tell you something. It has taken 72 years and you still have not been able to destroy our voices. Even if if you take another 75 years, you all will not be able to destroy our voices. What you will destroy is, you will destroy this country. This country will go back. We will all get destroyed. Come, let us join hands in getting destroyed, if that is what you want. If you want to get destroyed, let us join hands. [Interruption.] Worry about the Chinese. Do not worry about us. Do not worry about us, worry about the Chinese because you have been hitting us so hard.

Actually, I would like to say something that my grandfather had said in this Parliament in 1969. Hon. Chairman, I am ashamed that, 70 years later, this speech is still relevant. My late grandfather was a Leader of the Federal Party at one point. He was a Member of Parliament from 1952 to 1970. Sir, I will finish my speech after this quotation.

He said, “Mr. Speaker, the Federal Party has existed for more than 20 years. Our objectives, our ideals are our goals. Our scientific theory has been that this country should have a federal form of government. Now, why do we say that? We are supposed to have a democratic form of government. Democracy is one of the very loose words that is used for a concept and a form of government, which sometimes exists and sometimes does not exist in the theoretical form.”

I do not want to read the whole thing. But this speech is still very relevant after 70 years. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කාලය අවසානɐ. ඔබƱමා ɪනාƋ 29ú ලබා ගƮතා. ඒ ǧසා කɞණාකරලා කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I will finish up with one last saying, Sir. Hatred cannot be removed by hatred, but love. You all boast that this is a Sinhala Buddhist county. But you can not even allow Tamil men to speak. If this is a Sinhala Buddhist country,

2257 2258

පාəɣෙȼǦƱව

you have to love people without disturbing like this. If you are a Sinhala Buddhist country, and if you are a Buddhist, first learn to respect human beings. Learn to respect human beings. Thank you. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහනවයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.05] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගɞ සභාපƯƱමǧ, වැය ɵəෂ අංක 159, 322 සංචාරක අමාත්‍යාංශය හා වැය ɵəෂ අංක 437 ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය Șʘබඳ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදයට එú ෙවȽǦ අදහස් දැúɭ හා අදහස් දúවන ආƜƍ පාəශ්ව හා ɪɞǊධ පාəශ්ව මැƯ ඇමƯƱමǦලාට මාෙĘ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මාෙĘ කථාව ආරȼභ කරනවා. ෙȼ සභාෙɩǏ ෙȼ ɪෂයයǦවලට අදාළව ʆǐ කළ ȝෙයʤජනවƮ, යථාəථවƮ කථා සȼබǦධව අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ, ඉǎɜ වəෂය Ʊළ කටɒƱ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවාය ûයන කාරණාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ සභාෙɩ සමහර ගɞ මǦƶවɞ කථා කරන ෙකʣට, අɬɞǐ ගණනú අȘ ආƜƍව කළා වාෙĘ ʏතාෙගන තමɐ කථා කරǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය පවƮවලා මාස ûʏපයකට පʈව අȘ පවƮවන පළȿවැǧ අය වැය ɪවාදයɐ, ෙȼ. ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏǏ ඉǎɜ වැඩ Șʘෙවළ ගැන තමɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව ඒ අයෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමවර "සංචාරක" කැȪනŸ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය හා හා බැǿƟ ආයතන, ඒ වාෙĘම රජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හා ěවǦ ෙසේවා සමාගම, ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා සමාගම, ɼ ලංකǦ ěවǦ සමාගම Ưෙබනවා. අපට එú ɬƟ නව ɪෂය පථය තමɐ ජාƯක උǊȴද උද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱව. ෙȗරාෙදǧය රාජüය උǊȴද උද්‍යානය, ජාƯක ශාකාගාරය, හĘගල හා ගȼපහ මɢ වƱ, ȽɜŎජɪල ɪයʘ කලාșය උǊȴද උද්‍යානය වැǧ ǎවɐවන Țරා ȘʏŹ උǊȴද උද්‍යාන අපට අයƮ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම ɼ මහා ෙබʤǝය වාෙĘ ආගȽක හා ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƮ ස්ථාන ɚක ගැǨමƮ අප උǊȴද උද්‍යාන අංශය ɪʆǦ ʆǐ කරෙගන යනවා. ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය යටෙƮ ɬණƮ උǊȴද උද්‍යාන මහජනතාවට ɪවෘත කරȽǦ, ඒවාෙɏ නඩƮƱ කටɒƱ, සංවəධන කටɒƱ සහ අෙනකුƮ තාúෂƝක කටɒƱ අඛƜඩව කරෙගන යෑමට අපට හැû ɬණා. ජාƯක උǊȴද උද්‍යාන ෙදස් ɪෙදස් සංචාරක ආකəෂණය ලැෙබන ස්ථාන ෙලස සංවəධනය ûɝමට අȘ ෙȼ වසර Ʊළ ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා.

ෙȼ වන ɪට මɢ වගාකɞවǦ 8,500 ෙදෙනú සඳහා අȘ අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ ලබා ǐǦනා. ෙȼ වසෙə අවසǦ කාəƱව සඳහා පමණú ඒ ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කළ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 23ú. ෙමය ලබන වසර Ʊළ තවǐරටƮ ව්‍යාȗත ûɝමට අȘ

අෙȗúෂා කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ හරහා ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමයú ෙග න එන වැඩ Șʘෙවළú මහා පɜමාණෙයǦ āයාƮමක ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ලබන වසර Ʊළ ජාƯක උǊȴද උද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱව āයාƮමක ûɝමට අෙȗúෂා කරන ව්‍යාපෘƯ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ඇƱළƮ වාəතාව ඇȿƟȼ අංක 01 වශෙයǦ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා. කාලය Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබන ǧසා එය ûයɫමට ෙනʣහැû බැɪǦ ȚʚවǦ නȼ එය හැǦසාƊගත කරන ෙලසද මම ඉɢලා ʆŹනවා.

සංචාරක කəමාǦතය අෙȗ රටට වැƋම ɪෙǊශ ɪǧමයú ෙගන ආ කəමාǦතයú. ෙගʤɤය ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ෙහේƱෙවǦ අප ගත කරȽǦ ƯෙබǦෙǦ අȴෙයʤගාƮමක වසරú. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ජාƯක ȝƯපƮƯ රාȿවට අǩව සංචාරක කəමාǦතය පɜසර ʏතකාȾ, ෙǊɵය සංස්කෘƯයට ʏතකර, Țʚɢ මහජන සහභාęƮවයûǦ ɒƮ කəමාǦතයú ෙලස ǎɒƟ ûɝමට සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. වසර 2025 වන ɪට සංචාරක කəමාǦතෙයǦ වාəɿකව ජාƯක ආəǂකයට එකƱ ûɝමට අෙȗ ආƜƍව අෙȗúෂා කරන ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú. ඒ සඳහා අෙȗ ඉලúකය වǦෙǦ, වාəɿකව සංචාරකයǦ Ƚɣයන 7ú ලංකාවට ෙගǦවා ගැǨමɐ.

ෙȼ රට ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ඉතාම ʈǦදර රටú වන නȿƮ වසර 30ú Ưස්ෙසේ පැවැƯ ɒǊධය ǧසා ෙȼ රටට සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම අඩාළ ɬණා. Ⱦට වසර 11කට කɣǦ අගමැƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා ෙලසƮ, වəතමාන ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ආරúෂක ෙɢකȼවරයා ෙලසƮ නායකƮවය ලබා Ǐ එවකට ආරúෂක හȿදාවලට නායකƮවය ǐǦ ɒද හȿදාපƯවɞǦෙĘ සහාෙයǦ ɒǊධය අවසǦ ûɝමට කටɒƱ කළා. ɒǊධය අවසǦ ûɝෙමǦ පʈ 2015 වසර දúවා අෙȗ රටට සාංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම ĀමෙයǦ වැƋ ɬණා. උදාහරණයú වශෙයǦ ûයනවා නȼ, 2009Ǐ අෙȗ රටට පැȽƝ සංචාරකයǦ සංඛ්‍යාව 447,890ɐ. 2014Ǐ එය 1,527,153ú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. 2009 ʆට 2014 දúවා සංචාරකɐǦෙĘ පැȽƞම ʆයයට 240ûǦ ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා.

අගමැƯ මʏǦද රාජපúෂ මහතා එවකට ජනාǝපƯවරයා ෙලසƮ, වƮමǦ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහතා ආරúෂක ෙɢකȼවරයා ෙලසƮ, බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ආəǂක සංවəධන අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ ɼ ලංකාව ආʆයාෙɩ ආශ්චəයය බවට පƮ ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ වැඩසටහǦ ගණනාවú āයාƮමක කළා. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස සංචාරක ව්‍යාපාරය ɵĨ සංවəධනයකට ලú ɬණා. ෙමම ȝවණතාව 2018 දúවා පවƮවා ෙගන යෑමට සංචාරක කəමාǦතය සමƮ ɬෙƜ ɒǊධෙයǦ පʈ සංචාරක කəමාǦතයට වැŻƟ පදනම ǧසාɐ.

ගɞ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා ඉතා ෙහʣඳ ෙයʤජනා üපයú ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ එƱමා ඉතාම සංෙɩǏ ɪǝයට කථා කළා. අȘ එƱමǦලාට පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, අɬɞǐ Ưහú ෙȼ රට ආපස්සට ęෙɏ එɢźźඊ කෲර ɒǊධය ǧසාය ûයන කාරණය. ȝභාකරǦ වාෙĘ ƴස්තවාǏǦ ෙȼ රට ɪනාශ කරȚ ǧසා තමɐ අපට සංචාරක ව්‍යාපාරය ɬණƮ ඉǎɜයට ෙගǧ යǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැƮෙƮ. රට අɬɞǐ ගණනාවú ආපස්සට ęයා. එවකට ǖɪඩ නායකයǦ කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ඔබƱමǦලා ෙහʣයලා බලǦන. ඒ අය ɒǊධය වවාෙගන කෑවා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන සමහර

2259 2260

[ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 05

මǦƶවɞ කථා කරǦෙǦƮ ෙදමළ ඩයස්ෙපʤ රාෙɩ ɬවමනාව මත වාෙĘම, ඔɬǦෙගǦ ෙඩʣලə ලබා ගැǨෙȼ ɬවමනාව මතɐ. මම ජාƯවාǎෙයú ෙනʣවන බව වගüෙමǦ ûයනවා. මම ǖɪඩ කාǦතාවú බැඳȚ ෙකෙනú. ඒ ǧසා රටú හැŹයට ෙගʣඩ නැ ෙඟන ෙකʣට ʆයɥෙදනාම දැනගත ɒƱ කාරණයú තමɐ, එú එú ෙකනාට ඇĵɢල ǎě කරǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය. රට අɬɞǐ ගණනú ආපස්සට යෑමට බලපෑ ෙහේƱව ɬෙƜ එɢźźඊ කෲර ɒǊධයɐ. අද සමහර අය ඒවා අමතක කරලා කථා කරනවා. අද ȝභාකරǦෙĘ ěණ සමරǦන හදනවා. ƴස්තවාǏǦෙĘ ěණ සැමɞෙවʣƮ, සහරාǦලාෙĘƮ ěණ සමරǦන අනාගතෙɏ ඒ කƜඩායම ඉǎɜපƮ ෙවɐ. කවදාවƮ ෙȼ රෙŸ එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɫමට ඉඩú ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ʆයɥෙදනා එකට ඉඳෙගන රටú හැŹයට කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

2015Ǐ යහ පාලනය බලයට ඒමƮ එúක ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව වළ පɢලට ęයා. ඒකට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ, පාස්කු ȝහාරය. පාස්කු ȝහාරයƮ එúක අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼțəණෙයǦම කඩා ෙගන වැŻණා. නැවත අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය ĀමෙයǦ ʏස ඔසවǦන පටǦ ගƮෙƮ 2019 ෙනʣවැȼබə 16 ෙවǧ දා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ෙලස බලයට පƮ ɬණාට පʈවɐ. ඉǦ පʈව සංචාරක කəමාǦතය ශúƯමƮ ෙලස නැවත ෙගʣඩ නැෙඟȽǦ ƯȬණා. ෙȼ වසෙə මාəƱ මාසය වන ɪට සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම 507,311ú ෙලස වාəතා ɬණා. අපට ඒ තƮƮවය ǎගටම පවƮවා ෙගන යǦන ȚʚවǦ ɬණා නȼ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ සඳහǦ පɜǎ සංචාරකයǦ Ƚɣයන 7ú ෙගන ඒෙȼ ඉලúකය පහʈෙවǦ ජය ගǦන ƯȬණා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. සංචාරක කəමාǦතය ɚක ගැǨමට නȼ, වəතමාන තƮƮවය Ʊළ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧɒúතɭවǦ ɚක ගත ɒƱයɐ අප ɪශ්වාස කරනවා. සංචාරක úෙෂේƴෙයǦ ලැෙබන ȝƯලාභ එʏ ඉහළ ʆට පහළ දúවා ෙබǏ යා ɒƱ යැɐ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯමය වැඩසටහෙǦ සඳහǦ වනවා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧɒƱ ȚංĽ ȽǧʈǦ Șʘබඳව අȘ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦෙǦ ඒ ǧසාɐ. ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ șඩාවට පƮ ɭ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧරතɭවǦට සහන සලසǦන ȝƯපාදන ෙවǦ ûɝම ඉƯහාසෙɏ ûʆ ǎනක ʆǐ ෙනʣɭ āයාවú. අȘ ෙȼ සහන සැලʇම සඳහා සංචාරක සංවəධන අරȿදɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 186ú ෙවǦ කළා. 2020 වəෂය වන ෙතú සංචාරක කəමාǦතයට ලබා Ǐ ඇƯ සහන සහ ȝƯලාභ ෙබʣෙහʤ ɪට ෙයʣȿ ɬෙƜ සංගȼ ûʏපයú ǧෙයʤජනය කරන ɪශාල ආයතනවලටɐ.

සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ȚʑƟවලƮ ɣයා පǎංĽ ɫ ඇƯ සහ අưතෙɏ ෙනʣසලකා හɜනලද සංචාරක මාəෙගʤපෙǊශකයǦට සහ සංචාරක ɜයැǐරǦටƮ සහන ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කළා. ෙȼ වන ɪට සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයා පǎංĽ ɜයැǐරǦ 3,161කට ɞȘයɢ 15,000 බැęǦ ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ අය අතර țəණ කාɤන සංචාරක ɜයැǐරǦ, සංචාරක බස් රථ ɜයැǐරǦ සහ සහායකɐǦ, සංචාරක Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරǦ සහ සෆාɜ ɜයැǐරǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම සංචාරක මාəෙගʤපෙǊශකයǦ සඳහා ɞȘයɢ 20,000ú ෙගɫමට අȘ කටɒƱ කළා. ෙȼ වනɪට 1,198ෙදෙනකු සඳහා ෙȼ ȿදල ෙගවා Ưෙබනවා. ඊට අදාළ ෙɢඛන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඇȿƟම 2 හැŹයට මම සභාගත* කරනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

ඒ වාෙĘම ෙȼ දúවා පළාƮ සභා යටෙƮ ɣයාපǎංĽ ෙවලා සංචාරක ෙසේවා සැපɓ මාəෙගʤපෙǊශකයǦ සඳහා ද ෙȼ සහනය ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා අȘ ඒ අය සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮ ɣයාපǎංĽ කරɫමට කටɒƱ කරනවා. සංචාරක කටɒƱ පනෙƮ 48. (3) වගǦƯය අǩව ʆයɥ සංචාරක ෙසේවා සපයǦනǦ සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮ ɣයාපǎංĽ ɪය ɒƱɐ. එෙසේ ෙනʣවන සංචාරකයǦට ෙසේවා සපයǦනǦ අɪǝමƮ ෙසේවා සපයǦනǦ ෙලස සලකනවා. ඒ අයට අǝකාɜෙɏ ȿදɢ ෙයʣදවා සහන සැලʆය ෙනʣහැûɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය ȘʏŻවා වසර 50ú ගතවනවා. සංüəණ āයා පŹපාŹ ǧසා ȝෙɩශ ɫෙȼ ගැටɥ සහ ɪɪධ අĀȽකතා ǧසා වසර 50ú Ưස්ෙසේ සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƮෙƮ සංචාරක ව්‍යාපාරවɣǦ 4,252ú පමණɐ. ෙȼ ɪǝයට රට Țරා ɣයා පǎංĽ ෙනʣɭ සංචාරක ව්‍යාපාර 20,000කට අǝක සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙමවැǧ ආයතන ɣයා පǎංĽය අȘ ෙȼ වසෙə ɪǝමƮ කළා. එය දැǦ ʆයයට 100ú ʆǐ වǦෙǦ online තාúෂණය ඔස්ෙසේɐ. ඒ අǩව ෙȼ වන ɪට එම ɣයා පǎංĽ කටɒƱ ʆයයට 24ûǦ ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ෙහේƱෙවǦ ɣයාපǎංĽ ɭ සංචාරක ආයතනවල ɪǐɣ හා ජල සැපɒȼ ɪසǦǝ ûɝමûǦ ෙතʣරව පවƮවා ෙගන යෑමට ජල ȪɢපƮ ෙගɫම සඳහා Ǐ Ưȭ මාස 6ක සහන කාලය මාස 12ú දúවා Ǐəඝ කර ෙදǦන අȘ කටɒƱ කළා. අෙනú úෙෂේƴවලට වඩා සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧɒƱɭවǦ තවමƮ ෙȼෙකǦ බැට කන කƜඩායමú ǧසා තව මාස හයකට ෙȼ සහන කාලය Ǐəඝ කර ෙදන ෙලස මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪǐɣබල ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. අදාළ සහන ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ɭ අයට, ඒ ûයǦෙǦ අපහʈෙවǦ ෙහʤ ɪǐɣ Ȫල ෙගɭ ආයතනවලට තවƮ මාස හයûǦ එම සහන කාලය Ǐəඝ කරන ෙලසƮ ɪǐɣබල මƜඩලෙයǦ අȘ ඉɢɤමකුƮ කර Ưෙබනවා.

සංචාරක කəමාǦතය ȝථම වතාවට අපනයන කəමාǦතයú ෙලස හǿනාෙගන වැŸ බǊෙදǦ ǧදහස් ûɝමටƮ අȘ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම සංචාරක කəමාǦතය සඳහා ලබා ගƮ ණය හා ɤʆං වාɜක ආපʈ ෙගɫමට ලබන වසෙə සැȗතැȼබə 30 දúවා සහන කාලයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ ɤʆං සහනය ලබා ෙනʣǐǦ ආයතන සȼබǦධෙයǦ අȘ මහ බැංකුවට පැȽƝɣ කළා. ඔɬǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜ āයාමාəග ගǨɪ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽය අɥƮ ûɝෙȼ ගාස්Ʊ වසරú යන Ʊɞ අȘ අය කරǦෙǦ නැහැ. සංචාරක ෙහʤටɢ, ආපනශාලා, සංචාරක සංɪධාන, සමාගȼ ඇƱʚ ෙසේවා සපයǦනǦ සඳහා ɭ තාවකාɣක ɣයාපǎංĽ ගාස්Ʊව අƍ ûɝමට අȘ කටɒƱ කළා. ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ හාǧයට පƮ සංචාරක කəමාǦතය ඇƱʚ කəමාǦත සඳහා අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 150ක ණය පහʈකȼ ලබා ǐǦනා. ඊට අදාළ ෙɢඛනය ඇȿƟම 3 වශෙයǦ මා සභාගත* කරනවා.

සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧරත ව්‍යාපාɜකයǦ ඇƱʚ ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට ණය ȿදɢ ලබා Ǐම සඳහා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ú ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන බවට ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව දැǩȼ Ǐ ඇතැɐ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය

2261 2262

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

අප ෙවත දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧරත ȚǊගලයǦට ɪɹාම වැŻȗ ලබාǏෙȼ Āමෙɩදයú අප සකස් කරȽǦ Ưෙබනවා. කəමාǦතයට අයහපƮ බලපෑȼ ඇƯ කරන ɪෂම පළාƮ පාලන බǐ Āමය ඉවƮ කර සහන බǐ Āමයú හǿǦවා Ǐමට ද කටɒƱ කරෙගන යනවා. වැƋ ඉɢɥමú ඇƯ කාලෙɏ සංචාරක ෙහʤටɢ සඳහා ɪǐɣ ඒකක Ƚල ෙවනƮ අපනයන කəමාǦත හා සමාන මŸටමට ෙගන ඒමට අȘ කටɒƱ කරȽǦ Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම සංචාරක මාəෙගʤපෙǊශක ɜයැǐරǦ ǧයාමනය ûɝමට ද අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙබʣෙහʤෙදෙනකු අහන ȝශ්නයú තමɐ, අȘ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරǦෙǦ කවදා ද, සංචාරකයǦට ෙȼ රට ɪවෘත කරǦෙǦ කවදා ද ûයන එක. අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙසʥඛ්‍ය අංශ සමඟ Ǐəඝ ෙලස සාකļඡා කළා.

ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවලට සාෙȗúෂව අȘ ෙකʣɪƊ වසංගතය මəදනය ûɝෙȼ කටɒƱ ෙහʣǽǦ කළමනාකරණය කර Ưෙබනවා. එෙහƮ, අȘ තවමƮ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරන එක වාෙĘම, සංචාරකයǦට රට ɪවෘත කරන එක ගැන කɢ යɢ බලǦෙǦ, රෙŸ ජනතාව අනƱරකට ලú කළ ෙනʣහැû ǧසාɐ. ෙසʥඛ්‍ය අංශ ǧəෙǊශ කරන ඕනෑම ෙමʣෙහʣතක අȘ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරǦන ලෑස්Ưɐ. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයƮ, ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǩƮ සමඟ පʈęය ȯහස්පƯǦදාƮ අȘ සාකļඡා කළා.

කɬɞ කැමැƯ ɬණƮ නැතƮ අපට ෙකʣɪƊ සමඟ ŐවƮ ෙවǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙසʥඛ්‍ය මාəෙගʤපෙǊශ ȘʘපǎȽǦ ලබන වසර ȿලǏ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංචාරකයǦට ɪවෘත කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ පʈęය ȯහස්පƯǦදා කරȚ සාකļඡාෙɩǎ ෙසʥඛ්‍ය අංශවලට ûɩෙɩ, "ෙසʥඛ්‍ය අංශ උපෙදස් ȘʘපǎȽǦ රෙŸ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරǦන ජනවාɜ 01වන දා වන ෙකʣට අපට ǎනයú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන" ûයලාɐ.

ෙමෙහම කථා කරන ෙකʣට සමහර ගɞ මǦƶƱමǦලා දැǦ අහɐ, "Șට රට ඉǦන රට ɪɞවǦ සȼබǦධව ඔබƱමǦලා ෙගන ඇƯ Șයවර ෙමʣකúද?" ûයලා. ෙȼ වන ෙකʣට රට ɪɞවǦ 50,000කට වැƋ Șɜසú ලංකාවට ෙගǦවǦන රජයú හැŹයට අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. තවƮ 40,000කට වැƋ Șɜසú එǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ɣයා පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා. ගɞ ɪෙǊශ අමාත්‍යƱමා ෙමʏǏ අපට ɪ ශාල ශúƯයú ෙවලා Ưෙබනවා. අපට ලැෙබන ඉɢɤȼ අǩව ඒ අය ෙගǦවǦන කටɒƱ කරනවා. ලංකාවට රට ɪɞවǦ ෙගǦɫමට සමගාȾව සංචාරක ව්‍යාපාරයƮ කරෙගන යා ɒƱය ûයලාɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළƮ, රටƮ සංචාරකයǦට ɪවෘත ûɝෙȼǏ අǩගමනය කළ ɒƱ Āමෙɩදය සහ ඊට අවශ්‍ය මාəෙගʤපෙǊශ ඇƱළƮ ෙකŻȼපƮ දැǦ සකස් කරȽǦ Ưෙබනවා. ඒ කටɒƮත ƯෙබǦෙǦ අවසාන අǎයෙəɐ. අȘ අɥƮ App එකú හǿǦවා ෙදǦන කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම ෙකʣɪƊ-19 ආසාǎත ɪෙǊශ සංචාරකයǦ ෙරʤහɢගත ûɝම සහ ǧෙරʤධායනය හා අෙනකුƮ ɪයදȼ ඇƱළƮ රúෂණාවරණය ලබා ǏමටƮ ෙȼ වන ෙකʣට ෙයʤජනා කර, අදාළ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, යහ පාලන ආƜƍව අෙȗ රටට මහා ɪශාල පාƍ ෙගʣඩú කළා. 2015 වəෂය වන ෙකʣට ජනාǝපƯ

මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȿɢගɢ Ưයලා ආරȼභ කළ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ Țʚɢ ûɝෙȼ ෙදවන අǎයර ව්‍යපෘƯය සȼțəණෙයǦම අƮ හැර දැȼමා. ඒකට ɪɪධ ෙහේƱ ûɩවා. වහලෙɏ ෙනʚȼ මෙɢ හැඩය ෙවනස් කරලා ෙකෙසɢ ෙකʣළෙɏ හැඩය සʏතව plan එක ෙවනස් කරǦන ɪතරú ɪයදȼ කරȚ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 661ú. වසර හයú එය ȝමාද ûɝම ǧසා රටට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 31,554ක පාƍවú ɬණා. ඒ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ හැǦසාƊගත කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ, මම එය ඇȿƟȼ අංක 04 වශෙයǦ සභාගත* කරනවා.

රාජපúෂලාƮ එúක තරහට ඒ අය පʘගƮෙƮ ෙȼ රෙŸ ජාƯක සȼපƮවɣǦ. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻ ෙපʣෙළේ ɫ ගබඩා කෙළේ ඒ ǧසා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, බƜඩාරනායක ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙදවන පəයǦතෙɏ ඉǎ ûɝȼ කටɒƱ අȘ දැǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. එය වසර Ʊනú Ʊළ අවසǦ ûɝම අෙȗ අරȿණɐ. ඒ මĵǦ දැනට වාəɿකව ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ හැʆරɪය හැû මĚ ධාɜතාව Ƚɣයන 15 දúවා වැƋ ûɝමට අෙȗúෂා කරනවා. පɜසර ʏතකාȽ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú ෙලස එය සංවəධනය ûɝම අපෙĘ අෙȗúෂාවɐ.

පʈęය රජය අƮ හැර දැɀ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සāය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú බවට පƮ üɝමට අȘ Șයවර ගƮතා. 2020 ජනවාɜ 01වන දා ʆට ෙȼ මස 20වන දා දúවා මƮතල රාජපúෂ ěවǦ ෙතʣŻ ෙපʣෙළේ මĚ ෙමෙහɒȼ 15,039ú ʆǐ කර Ưෙබනවා. ෙමෙහɒȼ කරන ලද ěවǦ යානා සංඛ්‍යාව 396ɐ. ෙȼ වන ɪට අȘ ජාත්‍යǦතර ěවǦ සමාගȼ සමඟ සාකļඡා කරȽǦ ඉǦනවා, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ජාත්‍යǦතර ěවǦ ගමǦ ආරȼභ ûɝම ගැන. සංචාරකයǦට රට ɪවෘත ûɝෙȼǏ, කŻනායක ෙමǦම මƮතල හරහාƮ සංචාරකයǦ ǎවɐනට ෙගǦɫමට අȘ කටɒƱ කරනවා.

අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ûɩවා වාෙĘ, යාපනය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ සංවəධන කටɒƱ පʈęය රජය කාලෙɏ ආරȼභ කළා. එʏǏ ෙයʤŏත ව්‍යාපෘƯ ෙවනස් කරලා ඉǎ ûɝම ǧසා අපට ඒක අɥƯǦ සකස් කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ රජයú හැŹයට ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú අරෙගන Ưෙබනවා. යාපනය හා මඩකළȚව ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ සංවəධනය ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ. සංචාරක කəමාǦතය නැවත Ưȭ තැනට ෙගන ඒම ɪශාල අȴෙයʤගයú. එය ෙɢʆ පහʈ කටɒƮතú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, අȘ රජයú ෙලස ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය නංවාɤම සඳහා ෙකŹ කාɤන හා Ǐəඝ කාɤන Șයවර ɚසú ෙගන Ưෙබනවා. 2019 අɬɞǊදට සාෙȗúෂව ɪෙǊශ ආෙයʤජන ʆයයට 150ûǦ ඉහළ නංවǦන අප සමƮ ɬණා. ෙȼ වසර Ʊළ පමණú ෙකʣɪƊ උවǐර මැද ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 471ú සඳහා ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯ අǩමත ûɝමට අපට ȚʚවǦ ɬණා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ සංචාරක úෙෂේƴය නංවාɤම සඳහා āයාƮමක කළ ɒƱ අංශ 17ú සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඉǦ ȝධාන කɞණú තමɐ, නව ආකəෂƞය සංචාරක ස්ථාන හǿනාගැǨම. අȘ ඒ වාෙĘ ස්ථාන 4,950කට වැƋ සංඛ්‍යාවú පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, කාලය ෙනʣමැƯ ǧසා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම"

2263 2264

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 05

ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ සඳහǦ සැලʈȼ ඉලúක āයාƮමක ûɝෙȼ වසරක ȝගƯයට අදාළ වාəතාව ද ඇƱළƮ ෙɢඛන මා සභාගත* කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසǦ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මට තවƮ ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ අෙȗúෂාව තමɐ සංචාරකයǦ සඳහා ආරúɿත සහ ʈරúɿත රටú ǧəමාණය ûɝම. ඒ සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගǦනවා. ෙȼ ǐෂ්කර කාලෙɏ ɬවƮ ලංකාවට ෙලʤක සංචාරක කɬǦʆලෙɏ ආරúෂක සංචාරක ȿǖාව වාෙĘම තවƮ සȼමාන ගණනාවú ලැȬණා. ඒ ෙවǩෙවǦ කැපɬƟ ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට, සංචාරක අමාත්‍යංශෙɏ ෙɢකȼƱමාට හා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමාට, කැȪනŸ හා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ ෙදෙú ɪෂය පථය යටතට ගැෙනන ʆයɥ ආයතනවල සභාපƯවɞǦට, අධ්‍යúෂ මƜඩලයට සහ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦට මෙĘ ස්ƱƯය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කර ʆŹනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම පළාƮ සභාෙɩ අɬɞǐ ගණනාවú ʏටȚ ȝධාන ඇමැƯවරයකු හැŹයට දැකȚ ෙදයú තමɐ හැම දාම අය වැය සකස් කෙළේ, ෙලʤක බැංකුවට එෙහම නැƮනȼ IMF එකට ɬවමනා ɪǝයටɐ ûයන එක. හැබැɐ ෙමවර ජනාǝපƯවරණයට ෙපර ආəǂක සංවəධන ʏටȚ අමාත්‍ය බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ෙමෙහයɫෙමǦ ගȼමŸටෙȼ ව්‍යාපෘƯ හǿනා ගැǨම සඳහා "ගමú සමඟ Șʘසඳරú" ûයන වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කළා. රාජ්‍ය අංශෙɏ දායකƮවය අරෙගන ඒ වැඩ Șʘෙවළ නැවත ගමට ෙගǧයǦනƮ ඉǎɜ කාලෙɏ ගම Ʊළ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කර රෙŸ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ කරǦනƮ ȚʚවǦ අය වැයú හැŹයට ෙȼ අය වැය සලකȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ. [අ.භා. 12.26] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ සභාපƯƱමǧ, සංචාරක úෙෂේƴයට වĀව සȼබǦධ කාරණාවú මම මƱ කරǦන කැමƯɐ. අද ඩȩɣɩ.ƌ.අමරෙǊව ɷɝǦෙĘ උපǦǎනය දවස. Ⱦට වසර හතරකට ෙපරාƱව අමරෙǊවයǦ Ƚය ęයා. ඒ අවස්ථාෙɩ එƱමාට අවසǦ ෙගʥරව දැúɫම රාජ්‍ය අǩĞහය ඇƯව ʆǊධ ɬණා. එƱමා අෙȗ රෙŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජාත්‍යǦතර වශෙයǩƮ üəƯයට පƮ සංĚතඥෙයú; ගායකෙයú; ෙɹේෂ්ඨ කලාකɞෙවú. එƱමා Ƚය ęය ෙවලාෙɩ එƱමා ෙවǩෙවǦ අෙȗ ගම පɜɹෙɏ "අමරෙǊව අසȚවú" හදǦන එවකට රජය ưරණයú අරෙගන ƯȬණා. ඒ අසȚෙɩ සභාපƯƮවය මහාචාəය ʈǧɢ ආɜයරƮනයǦට ලබා Ǐලා ඒ කටɒƮත ʉදානȼ කළා. මට මතකɐ, ඒ වගüම පැවɞෙƜ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයට. ඒ අමරෙǊව අසȚව ෙගʣඩනඟǦන ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා ɞȘයɢ Ƚɣයන

ගණනú ෙවǦ කළා. නȿƮ, අද ෙවනෙකʣටƮ ඒ අසȚව ෙගʣඩනැĶමú ʆǊධ ෙවලා නැහැ. ඒ වැඩ බාෙගට පටǦ ගƮතා. ඒ අසȚෙɩ වැඩකටɒƱ අදටƮ එෙහමමɐ. මම ʏතන හැŹයට අද ඒ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ ෙසʣයා ගǦනƮ නැහැ. ඒ සɢɣවලට ෙවļච ෙǊ ෙමʣකúද ûයǦන දǦෙǦƮ නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අවාසනාවǦත කɞණ නȼ, අමරෙǊව ɷɝǦෙĘ භෂ්මාවෙශේෂ තවමƮ ƯෙබǦෙǦ ජයරƮන මɢ ශාලාෙɩɐ. ඒ භෂ්මාවෙශේෂ මɢ ශාලාෙවǦ ෙගනැɪƮ අමරෙǊව අසȚෙɩ තැǦපƮ කරǦන තමɐ ǧයȽතව ƯȬෙƜ. නȿƮ ෙȼ අසȚව ෙගʣඩනඟȚ නැƯ ǧසා තවමƮ, අɬɞǐ හතරú ęʏɢලාƮ එƱමාෙĘ භෂ්මාවෙශේෂ ජයරƮන මɢ ශාලාෙɩ ƯෙබǦෙǦ. සංචාරක úෙෂේƴය ȝවəධනය කරǦන ɪෙශේෂෙයǦ අමරෙǊවයǦ වාෙĘ ෙලʤපතළ ෙɹේෂ්ඨ සංĚතඥයකුෙĘ අසȚව ෙගʣඩනැĶම අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවú. ෙȼ අසȚව ඉǎ කෙළʣƮ ɪෙශේෂෙයǦම දකුƟ ඉǦǎයාව, ඉǦǎයාව, බංĘලාෙǊශය, ෙǦපාලය වාෙĘ රටවɣǦ දකුƟ ඉǦǎයාǩ භාරưය සංĚතය ȟය කරන ɪශාල සංචාරකයǦ ȝමාණයú ඒ අසȚව නැරɈම සඳහා පැȽƞමට හැûɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, රජයú ɪǝයට ඒ වගüȼ පැහැර හැɝම Șʘබඳව මම ɪෙශේෂෙයǦම කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. එදා ඒ වගüȼ භාරගƮත ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාරව 2016 ʏටȚ ඇමƯවරයා දැǦ ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮ ඉǦෙǦ. ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ඒ කටɒƮත පවරා ගƮතƮ තවමƮ ඒ අසȚව ෙගʣඩනඟලා නැහැ. ඒෙකǦ අමරෙǊවɷɝǦට කරන ලද ෙගʥරවයට වඩා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අෙගʥරවයú. ඒ ǧසා වහාම ඒ Șʘබඳ මැǎහƮ ෙවǦන ûයා මතú කරǦන කැමƯɐ.

ඊළඟට සංචාරක úෙෂේƴය Șʘබඳ ගɞ ඇමƯƱමා මƱ කළා, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ යȼ යȼ ඉලúක, අරȿƟ Ưෙබනවා ûයලා. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ අරȿƟවල මම දැúකා, 2030 වසර ෙවනෙකʣට Ƚɣයන ගණනú සංචාරකයǦ ලංකාවට කැඳවා ෙගන එǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦන ෙǊ තමɐ ෙකʣɪƊ වසංගතයටƮ ෙපරාƱව පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ එúක අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය බරපතළ කඩාවැźමකට ලú ɬණාය ûයන එක. එදා ʆට ෙȼ දúවා තවමƮ සංචාරක úෙෂේƴය පණ ගහලා නැහැ. ෙකʣɪƊ ȝශ්නයƮ එúක ෙȼ සංචාරක කəමාǦතය තවƮ අəȬදයකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙමʣන ඉලúක ûɩවƮ, ෙමʣන ගණǦ ȽƟȼ ûɩවƮ ඒ ඔúෙකʤම කරǦන සංචාරකයǦ ඉǦන ඕනෑ. සංචාරකයǦ නැƮනȼ අපට ෙȼ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන බැහැ. එʏǏ ȝධාන ෙදයú තමɐ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧɒƱ ෙවලා ඉǦන වෘƮƯකයǦ. ෙȼ úෙෂේƴෙɏ කඩා වැźමƮ එúක අȘ දǦනවා, ෙහʤටɢවල ඉǦන ෙසේවකයǦ අද ɚûයා නැƱව ෙගවɢවලට ęʏɢලා Ưෙබනවාය ûයන කාරණය. ඒ අය Țɞǐ ෙවļච රúෂාව තමɐ ෙහʤටɢවල කරȚ ඒ රúෂා. නȿƮ ඒ අය ඒ ɚûයා අතහැරලා දැǦ ගȼවලට ęʏɢලා කුɉɞ ෙකʣටන ෙහʤ කුɤ වැඩ කරන ෙහʤ තƮƮවයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

ǎවා ෙභʤජනය සඳහා පස්වɞ 1.00 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ අƮ ʏŻවǩ ලබනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ඉƯɜ කාලය ǎවා ɪෙɩකෙයǦ පʈව ලබා ගǦන. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ. භා. 1.00ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப.1.00 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

2265 2266

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

සහකාර මහ ෙɢකȼ (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කɞණාකර කɬɞ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) "ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මැƯƱමා. ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ නවයක කාලයú ඉƯɜව Ưෙබනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා කථා කරȽǦ ʆŹෙɏ සංචාරක úෙෂේƴය Șʘබඳවɐ. ඇƮතටම අද සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ɪශාල Șɜසකට -ලúෂ ගණනකට- ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙහʤටɢ úෙෂේƴෙɏ ʆŹ ෙබʣෙහʤ අයට ɚûයා නැƯෙවලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව එ◌් අයට Țɞǐ ɚûයාව අʏȽ ɫම ǧසා ෙවනƮ ɚûයාවú කර ගǦන බැɜ තƮƮවයකටƮ පƮෙවලා Ưෙබනවා. පළȿෙවǦම වෘƮƯය ආරúෂාව ɚකගැǨම අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ ǧසා සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧයැʚƟ ඒ සඳහාම ǧȚණතාව Ưෙබන අයෙĘ වෘƮƯය ආරúෂාව තහɬɞ ûɝමට අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ ෙවනවා.

ෙȼ අයට ලබාෙදන සහන Șʘබදව ගɞ ඇමƯƱමා යȼ යȼ ෙǊවɢ Źකú ûɩවා. නȿƮ, එය ûʆෙසේƮ ȝමාණවƮ නැහැ. දැනට සහන ලබාǏම ʆǊධ ෙවǦෙǦ ɣයාපǎංĽ අයට ɪතරɐ. ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏම Ưෙබන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽ ෙවļච 3,559ú වන මඟෙපǦවǦනǦෙගǦ 1,960කට ɪතරɐ සහන Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ɣයාපǎංĽ ෙනʣෙවļච ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. එෙසේ ɣයාපǎංĽ ෙනʣවǦෙǦ ඒ අයෙĘ ෙපʥǊගɣක වැɚǊෙදǦ ෙනʣෙවɐ. සමහර ෙවලාවට ȚංĽ ව්‍යාපාරයú පවƮවාෙගන යǊǏ

එතැන ǧල ඔȗȚව නැƯɫම ǧසා ɣයාපǎංĽය ගǦන බැɜෙවනවා. එවැǧ ෙහේƱ ගණනාවú මත ɣයාපǎංĽ ෙනʣෙවļච, සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧයැʚƟ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අයටƮ සහන ලබා ǎය ɒƱව Ưෙබනවා.

Working capital එක මත ණය ලබා ǐǦනා. ඒ ණය ෙගʣඩú ලැȬෙƜ ෙලʣකු ෙහʤටɢවල අයට ɪතරɐ. එෙසේ ෙලʣකු ෙහʤටɢවල අයට ණය ලැȬණාට ȚංĽ ȚංĽ ව්‍යාපාɜකයǦට ඒ ණය ලැȬෙƜ නැහැ. එම ණයවලƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ණය ෙගවන කාලය 2021 මාəƱ දúවා Ǐəඝ කර Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ණය ෙනʣෙගවන කාලයට අදාළ ෙපʣɣය බැංකුවɣǦ අය කරගǦනවා. ඒක නතර කරලා නැහැ. ආƜƍවට ƯෙබǦෙǦ ෙපʣɣය අයකරගǦන එපා ûයලා ඒ බැංකුවලට ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කරǦනɐ. හැබැɐ, බැංකු ඒකට කැමැƯ නැහැ. එෙහම නȼ, Central Bank එෙකǦ ඒ ưǦǐව ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙපʣɣය අය කරගƮෙƮ නැහැ ûයලා ෙලʣකු පාƍවú වǦෙǦ නැහැ. ඒක බැංකුවලට බරපතළ ȝශ්නයú වǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා බැංකුවලට ඒ ưǦǐව ගǦන නȼ, මහ බැංකුෙවǦ ඒ ǧෙයʤගය වහාම ලබා ǎය ɒƱ ෙවනවා. සංචාරක කəමාǦතය ɚකගǦන නȼ, ආƜƍව ɪʆǦ ෙȼ ණය ලබාගƮ අයෙගǦ ෙපʣɣය අය කරගǦෙǦ නැƯව ඒ සහනය ඒ අයට ලබාෙදǦනට වහාම ưǦǐවú ගත ɒƱව Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ණය ලබාǏම ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව සහ තවƮ ෙපʥǊගɣක බැංකුවɣǦ ʆǊධ ɬණාට, ĞාȾය බැංකුව, සමෘǊǝ බැංකුව වාෙĘ බැංකුවɣǦ ණය ලබාගƮ සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧɒƱ අයට ඒ ණය සහන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එයට ෙහේƱව ɪǝයට එම බැංකුවɣǦ ûයǦෙǦ, ෙȼ බැංකුව මහ බැංකුවට යටƮ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ. ඒ බැංකුව සȿපකාර ෙදපාəතෙȼǦƱවට සහ සමෘǊǝ ෙදපාəතෙȼǦƱවට තමɐ අɐƯ ෙවǦෙǦ ûයලාɐ ûයǦෙǦ. එෙහම නȼ දැǦ රජයú ɪǝයට කළ ɒƱ ෙමʣකúද? ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ පැƮෙතǦ මැǎහƮ ෙවලා සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧɒƱ, සමෘǊǝ බැංකුව සහ සȿපකාර බැංකුව හරහා ණය ලබාගƮ අයට ඒ ණය සහන ලබා ෙදǦනƮ වහාම ưǦǐවú ගත ɒƱව Ưෙබනවා. ඒක රජයú ɪǝයට ගǦන ȚʚවǦ, ගǦන ඕනෑ ưǦǐවú. ඒ සඳහා රජය වහාම මැǎහƮ ɪය ɒƱය ûයන කාරණය අවධාරණය කරනවා. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ඒ අයට ෙȼ ණය ෙගවාගǦන Āමයú නැහැ.

ඒ වාෙĘම, දැනටƮ සංචාරක මඟෙපǦවǦනǦ සඳහා ɞȘයɢ 20,000ක Ǐමනාවú Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, පාස්කු ȝහාරෙɏ ʆට ෙȼ දúවා එúවරú ɞȘයɢ 20,000ú ǐǦෙනʣƮ ඒක ඇƯද? ෙȼ කəමාǦතය කඩා වැźම ǧසා අɬɞǐ එකහමාරú Ưස්ෙසේ ඒ ɚûයා අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. එú වරú ɞȘයɢ 20,000ú ǐǦනා ûයලා එය ෙකʣෙහƮම ȝමාණවƮ වǦෙǦ නැහැ. ඒ සහනය අඛƜඩව ලබාǎය ɒƱ ෙවනවා. එය ඉතා පැහැǎɣɐ. ඒ වාෙĘම කාə, වෑǦ වාෙĘ වාහන සංචාරක කəමාǦතයට ෙයʣදවා Ưෙබන අයට ɞȘයɢ 15,000ú ǐǦනා. හැබැɐ, three-wheelers ධාවනය කරන අයට, ඒ වාෙĘම safari රථ ɜයǐරǦට ෙȼ ɞȘයɢ 15,000Ǧ සතයúවƮ Ǐලා නැහැ. ඒ අයට ෙදǦන අǩමත ෙවලාƮ නැහැ. සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧɒúත ɣයාපǎංĽ ෙවļච three-wheeler රථ ʏȽයǦ ɪශාල ȝමාණයú ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම safari රථවල ɜයǐරǦ ɪශාල ȝමාණයú ʆŹනවා. ඒ අයටƮ ෙȼ ɞȘයɢ 15,000ක Ǐමනාව ලබා ǎය ɒƱව Ưෙබනවා.

දැǦ අȘ පාරවɢවල යනෙකʣට දûනවා, ෙහʣඳ අɥƮම වාහනවල "ඌɞමස් සමඟ ෙරʣŹයú කාලා යǦන" ûයලා ෙබʤƊ ගහලා Ưෙබනවා. එෙහම නැƮනȼ masks ɪකුණǦන දාෙගන

2267 2268

2020 ෙදසැȼබə 05

පාරවɢ අɐෙǦ ඉǦනවා. ඇƮතටම ඒ අයට ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවයƮ සමඟ ආදායȼ අʏȽ ෙවලා leasing එක ෙගවාගǦන බැහැ. Leasing වාɜකය මාසයකට ɞȘයɢ 90,000ɐ, 100,000ɐ. ඒ ǧසා ඔɬǦට පාරට ඇɪɢලා, "ඌɞ මස් සමඟ ෙරʣŹයú කාලා යǦන" ûයලා අර ʈෙඛʤපෙභʤĚ වාහනෙɏ ෙරʣź ɪකුණǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරගǦන ȚʚවǦ. සංචාරක අǝකාɜයට, සංචාරක කəමාǦතයට, සංචාරක අමාත්‍යාංශයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රජෙɏ ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ සඳහා වාහන පාɪļĽ කරනවා. ෙȼ වාහන අවශ්‍යතාව සඳහා සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧɒƱ, අද වාහනවල ණය ෙගවාගǦන බැɜව ඉǦන අයෙĘ වාහන ෙයʣදා ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ෙගɫȼ Āමයකට එවැǧ වාහනවɣǦ යȼ ȝමාණයú ෙහʤ ගƮෙතʣƮ, ඔɬǦට යȼ සහනයú ෙවනවා. ඒ ǧසා එයටƮ වහාම මැǎහƮ වන ෙලස අවධාරණය කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ පැȽƞම සȼබǦධෙයǦ යȼ Ȫඳවැźමú ʆǐ වනෙකʣට අෙȗ ෙǊɵය සංචාරක කəමාǦතය නඟාʆŻවǦනට ȚʚවǦ. ඒකට යȼ වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍ය ෙවනවා. හැම දාම අȘ ɪෙǊɴකයǦ එනකȼ බලාෙගන ඉǦනවා. ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය පහෙවලා යǦෙǦ නැƮනȼ ɪෙǊɴකෙයʤ එǦෙǦ නැහැ. එෙහම ɬෙණʣƮ අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය Ȫඳ වැෙටනවා. එෙහම නȼ, අȘ වහාම ෙǊɵය සංචාරක කəමාǦතය නඟාʆŻɪය ɒƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱව Ưෙබනවා. එෙහම වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ අමාත්‍යාංශය Ʊළ අප දûǦෙǦ නැහැ.

සංචාරක කəමාǦතය ûයǦෙǦ ɪɹාම වැŻපú ලැෙබන කəමාǦතයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා අƍම ගණෙǦ ඒ සඳහා සමාජ ආරúෂණ අරȿදලú ȘʏŻɫම වහාම ʆǐɪය ɒƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙමවැǧ ආපදා තƮƮවයකǏ ඔɬǦ පƮවන තƮƮවය වාෙĘම වයසට යනෙකʣට ෙමʣɬǦට ŐවƮ ɫෙȼ ȝශ්නයƮ මƱවන ǧසා.

ඒ ǧසා එම úෙෂේƴය නඟා ʆŻවǦන නȼ එවැǧ මැǎහƮɫමú අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙකʤɪƊ-19 එúක ŐවƮ ෙවනවා ûයලා තමɐ ʑඟú ඇමƯවɞ ûයǦෙǦ. ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǩƮ ûයǦෙǦ, "ෙකʣɪƊ-19 එúක ŐවƮ ෙවǦන Țɞǐ ෙවȿ" ûයලා. ඇƮතටම ඒක ෙනʣෙවɐ ෙවǦන ඕනෑ. ෙකʣɪƊ - 19 නැƯව ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑ. එතැනට තමɐ අȘ යǦන ඕනෑ. ෙකʣɪƊ -19 එúක ŐවƮ ෙවනවා ûයǦෙǦ අȴෙයʤගය භාර ගැǨමú ෙනʣෙවɐ. ඒක යථාəථයට ȿʑණ Ǐමú. ඒ ǧසා අȘ රටú ɪǝයට ʏතǦන ඕනෑ, ෙකʣɪƋ -19 නැƯව ŐවƮ ෙවȿ ûයලාɐ. ඒ ǧසා "ෙකʣɪƊ -19 නැƯව ŐවƮ ෙවȿ" ûයන ʆƯɪɢල ෙපර දැɜකර ගƮ ෙමෙහɒමú තමɐ අපට අත්‍යවශ්‍ය ෙවǦෙǦ.

මට ලැȫ Ưෙබන අවසාන ɪනාƋ ෙදක Ʊළ, අද ආǦෙදʤලනයට ලú ෙවලා Ưෙබන අෙȗ වරාෙɏ නැෙඟනʏර ජැŹය ගැන කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. වරාය නැෙඟනʏර ජැŹය ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ජාƯක සȼපතú. නȿƮ දැǦ ඉතා පැහැǎɣව ඒ ගැන ȘɉɞපƮ සකස් ෙවȽǦ Ưෙබනවා. පʈęය ඔúෙතʤබə 22වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කළ කැȪනŸ පƵකාව අǩව ඒක ෙදǦන තමɐ යǦෙǦ. එදා 1999Ǐ ʏටȚ ජනාǝපƯ චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧය P&O සමාගමට ජැŹෙɏ එක ෙකʣටසú ǐǦනා. 2009Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙĘ කාලෙɏ දකුණ ජැŹය ľනයට ǐǦනා. රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯවරයාෙĘ කාලෙɏ හȼබǦෙතʣට වරාය ľනයට ǐǦනා. දැǦ 2021Ǐ ෙȼ නැෙඟනʏර පəයǦතයƮ ෙදǦන තමɐ ලෑස්Ư ෙවǦෙǦ.

අද අȘ කɬɞƮ දûන ɪǝයට ɪශාල නැɩ තමɐ ෙලʤකෙɏ වැƋȚර හැෙදǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ Ⱦටə 15ට වඩා ගැɉɞ තැǦවලට යǦන ȚʚවǦ නැɩ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ජය බහɥȼ පəයǦතෙɏ ගැɉර Ⱦටə 14.25ɐ. තව අɬɞǐ 10ú යනෙකʣට ජය බහɥȼ පəයǦතය ඇƮතටම වැඩú නැƯ ෙවනවා. ෙමʣකද, අනාගතෙɏ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ɪශාල නැɩ තමɐ ලංකාවට එǦෙǦ. ඒ ǧසා අෙȗ නැෙඟනʏර ජැŹය ûයǦෙǦ ජාƯක සȼපතú. ඒ නැෙගනʏර ජැŹෙයǦ වරාය අǝකාɜයට ලැෙබන ආදායȽǦ ɪශාල පංěවú උපයǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා රෙŸ අනාගත ජනතාව ෙවǩෙවǦ නැෙඟනʏර ජැŹය ආරúෂා කර ගැǨම රජෙɏ ȝධාන වගüමú. ඉƯǦ ෙබʣɞ ෙǊශෙȝේමය ෙපǦවǦෙǦ නැƯව නැෙඟනʏර ජැŹය රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɚකගත ɒƱɐ ûයන එක අවධාරණය කරȽǦ මා නතර ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.09] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ෙදකú වන වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශෙɏ හා සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳ සාකļඡා ෙවනවා. එම අමාත්‍යƱමǦලා ෙදපළට අȴෙයʤගාƮමක කාල පɜļෙņදයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කර ගැǨම සඳහා ෙȼ ෙɩලාෙɩ Ưෙබන වටȘටාව එļචර ʈǐʈ නැහැ. එය සȼțəණෙයǦ ෙවනස් කර ගǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම වරාය තƮƮවයƮ ඒකම තමɐ. ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය ǧසා දැǦ වරාෙɏ ʆŹන ෙසේවකɐǩƮ ɪශාල ȝශ්න ගණනාවකට ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹනවා. එතෙකʣට ෙȼ අමාත්‍යවɞǦ ෙදෙදනාට රෙŸ ආəǂකය ඉǎɜයට ෙගන යǦන ɪශාල කාəය භාරයú පැවෙරනවා.

ȝධාන වශෙයǦ ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන අපට ƯȬƟ ȝධාන බලාෙපʣෙරʣƮƱවú තමɐ සංචාරක ව්‍යාපාරය. 2018 වəෂෙɏ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ඇමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.4ú ලැȬණා ûයලා තමɐ වාəතා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අƯɪශාල ȿදලú සංචාරක ව්‍යාපාරය ආɹෙයǦ අෙȗ රටට ලැȬණා. අද අෙȗ රටට ලැෙබǦන Ưෙබන ආදායȼ සȼțəණෙයǦ ඇʏɜලා ඉවරɐ. එɐǦ ȝධානම ආදායȼ මාəගයú තමɐ සංචාරක ව්‍යාපාරය. ඊළඟට, අපට අවශ්‍ය ෙඩʣලə Źක ලැȬ ෙƜ ɪෙǊශ රටවල ෙසේවය කරන අෙȗ ෙසේවයකයǦෙගǦ. අද වන ɪට අපට ෙඩʣලə ලැෙබǦන ƯȬƟ ȝධාන මාəග ෙදකම ඇʏɜලා Ưෙබනවා. ɪෙǊශ රටවල ෙසේවය කරන ෙසේවකයǦෙගǦ ȿදɢ ලැȫම ඉතාම ʇȽත ෙවȽǦ යනවා. ඒ රටවල ඇƯɫ Ưෙබන ෙකʣɪƊ -19 තƮƮවය ǧසා ඒ අයට අෙȗ රෙŸ තමɐ දැǦ ŐවƮ ෙවǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම 2019 වəෂෙɏ ඇƯ ɬƟ පාස්කු ȝහාරයƮ එúක සංචාරක ව්‍යාපාරය Ȫඳ වැŻණා. පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈව සංචාරක ව්‍යාපාරය Ȫඳ වැŹලා, සȼțəණෙයǦ අසාəථක තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඒ ආɻතව ෙසේවය කළ, ɚûයා කළ, ඒ ආɻතව ŐවƮ ɬƟ අය අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවǦන පටǦ ගƮතා. ඊළඟට Āමාǩකූලව යȼ මŸටමකට ඒ තƮƮවය නැවත ෙවනස් ෙවȽǦ, 2020 ȿɢ කාəƱව වනɪට ඇමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 179ක ɪතර අදායමú අපට ලැȪලා Ưෙබනවා.

2269 2270

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමʣකද, ඒ ෙවනෙකʣට අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය යථා තƮƮවයට පƮ ෙවȽǦ ƯȬණා. අවාසනාවකට, ෙකʣɪƊ තƮƮවය ǧසා අද ෙවනෙකʣට ෙȼ කəමාǦතය තවƮ ආපස්සට යǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. අපට සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ලැȬƟ ආදායම සȼțəණෙයǦම වාෙĘ දැǦ නතර ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ රජයú ɪǝයටƮ, රටú ɪǝයටƮ, ජනතාව ɪǝයටƮ ȝශ්න ගණනාවකට ȿʑණ ෙදනවා. එකú තමɐ, අපට අවශ්‍ය ɪෙǊශ ɪǧමෙɏ අƍව දැෙනන එක. ඒ වාෙĘම ඒ ආɹෙයǦ ŐවƮ ɬƟ Șɜස අද ඉතාම අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා.

සංචාරක ව්‍යාපාරය හරහා Őɪකාව කර ගƮ අය ෙවǩෙවǦ රජය යȼ යȼ සහන ලබා ǐǦනා. ඒ ෙවǩෙවǩƮ අƯɪශාල ȿදලú ɪයදȼ කළා. එෙහම නැƯ ɬණා නȼ, අද ෙහʤටɢ පවƮවාෙගන යǦන බැɜ මŸටමටම එනවා. ඒ ෙකʣļචර සහන ǐǦනƮ, ඒවා කර ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙȼ úෙෂේƴය අƯɪශාලɐ. ȝධාන ෙපෙළේ ෙහʤටɢ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සාමාන්‍ය මŸටෙȼ ෙහʤටɢ ගණනාවú Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම “Homestay” ûයලා ෙගවɢවල සංචාරකයǦ නවƮවාෙගන, ඒ ƱʘǦ ŐවƮ ෙවන ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. අෙȗ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය බැɥවƮ, තංගɢල නගරය ආɻතව අරෙගන බැɥවƮ, ȿʑǐකරෙɏ වැƋ Șɜසú ගƮතාම, ඒ සෑම ෙගදරකම කාමරයú ෙදකú සංචාරකයǦ ෙවǩෙවǦ සකස් කරෙගන ඒ ƱʘǦ ආදායමú ගƮතා. දැǦ ඒක සȼțəණෙයǦ ඇණʏටලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, සංචාරකයǦ එන කාලයට යȼ යȼ ෙǊවɢ ɪකුණȚ අය ʏŹයා. තැɇɣ ෙගƋය ɪකුණȚ අය, ɪʆƱɞ භාƜඩ ǧෂ්පාදනය කරලා ɪකුණȚ අය අද අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අය ෙකʣෙහේවƮ ɣයාපǎංĽ ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා ඒ අයට යȼ ආධාරයú ලැෙබǦෙනƮ නැහැ. ඔɬǦ ඒ වාෙĘ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම සංචාරකයǦට මඟ ෙපǦවǦනǦ ɪශාල ȝමාණයú ʆŹයා. ɣයාපǎංĽ ෙවලා මඟ ෙපǦවǦනǦ, ඒ ûයǦෙǦ licence ගƮ අය වාෙĘම එෙහම නැƯ අයƮ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අයƮ අද අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරකයǦ ȝවාහනය ûɝම සඳහා අද ɪɪධ මŸටෙȼ වාහන Ưෙබනවා. Ưස්සමහාරාමෙයǦ යාලට Őȗ රථ එúදහස් ගණනú ęයා. අද ඒවා නතර ෙවලා ඒ ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. රජය ɪǝයට ෙȼ අයට යȼ සහන ȝමාණයú ǐǦනා. නȿƮ සහන Ǐලාම පමණú ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන බැɜ තƮƮවයú තමɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. ඒ අȴෙයʤගය අමාත්‍යƱමාට Ưෙබනවා. මම ʏතනවා, එƱමා යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා ෙȼ තƮƮවය ජය ගǨɪ ûයලා. ෙකʣɪƊ තƮƮවෙයǦ රට ȿදා ෙගන රට ඉස්සරහට ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළට දායක ෙවǦන එƱමාට හැûයාව ලැෙබɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ûɝම සඳහා, අෙȗ රටට පැȽෙණන සංචාරකයǦෙĘ ȝමාණය අȘ වැƋ කරගǦන ඕනෑ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අෙȗ රටට ඇɪɢලා, මාලǎවɐනට යන ලúෂ Ʊනක ɪතර සංචාරකයǦ Șɜසú ඉǦනවා. ɼ ලǦකǦ ěවǦ ෙසේවාෙවǦ ඒ අය අෙȗ රටට එනවා. ඒ අය අෙȗ Airport එෙú බʏනවා ɪතරɐ, ආපʑ අǧú පැƮතට යනවා. අƍ ගණෙǦ,

මාලǎවɐනට යන ඒ අය එක දවසú අෙȗ රෙŸ නතර කර ගǦන ȚʚවǦ නȼ, අපට ɪශාල ආදායමú ගǦන ȚʚවǦ. ľන ජාƯකයǦ 280,000ú පමණ එෙහම එනවා. ජපǦ ජාƯකයǦ 42,000ú පමණ එනවා. ඒ වාෙĘ රටවල අය තමɐ එǦෙǦ. ඒ අය දවසකට ලúෂයú ɪතර ɪයදȼ කරනවා. ඔɬǦ මාලǎවɐනට ęයාම දවස් පහú, හයú ඉඳලා යǦෙǦ. ඒ අය එක දවසú අෙȗ රෙŸ නතර කර ගƮෙතʣƮ, ɪශාල ආදායමú ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ƱʘǦ අපට ɞȘයɢ Ƚɣයන 30,000ú ɪතර ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ȘʘබඳවƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරɐ ûයලා මම ʏතනවා.

දැǦ Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක ෙමʣකúවƮ කර ගǦන බැɜ බව අȘ දǦනවා. නȿƮ අනාගතෙɏǏවƮ මාලǎවɐනට යන අය එක දවසú ෙහʤ ෙȼ රෙŸ රඳවා ගǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරාɪ ûයන ɪශ්වාසය අප Ʊළ Ưෙබනවා.

ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදකම අȴෙයʤගාƮමක අමාත්‍යාංශ. ෙȼ ෙවලාෙɩ හැŹයට ȝශ්න ɚසකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන අමාත්‍යාංශ ɬණƮ, ෙȼ කටɒƱ සාəථකව කරෙගන යෑමට ඔබƱමǦලා ෙදපළට ශúƯය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 19ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.17] ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද සාකļඡාවට ගǦනා වැය ɵəෂ අතɜǦ වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය ගැන වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන මම කැමැƯɐ. ȿɣǦම මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. අපට Ưෙබන ජාත්‍යǦතර සǦනාමවɣǦ එකú තමɐ, "Ceylon Tea". ෙදවැǧ සǦනාමය වශෙයǦ කාලයú ƯȬණා, āකŸ. ƱǦවǩව ƯȬෙƜ, අෙȗ ෙකʣළඹ වරාය. නȿƮ අවාසනාවට වාෙĘ, ෙȼ පවƯන වාතාවරණයƮ සමඟ වරාෙɏ ඒ තƮƮවය Ȫඳ වැෙටȽǦ Ưȫම කනගාŻවට කɞණú. අȘ එක ෙදයú මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. ෙලʤකෙɏ රටවල රාජ්‍ය ආදායȼ උපදවන ȝධාන ආයතන අතර, වරාය ඉතාම ʈɪෙශේʀ කාəයභාරයú ඉŻ කරනවා. අපට මතකɐ, 1978Ǐ ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා නාɪක කටɒƱ ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ, ෙකʣළඹ වරාය සංවəධනය කරǦන ɪශාල කාəයභාරයú ඉෂ්ට කළ බව. එƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙකʣළඹ වරාෙɏ ʈɪෙශේʀ ǎɒƟවú ඇƯ කළා. ඒ ǧසාම, ෙකʣළඹ වරාය ෙලʤකෙɏ ȝධාන වරායǦ අතර ජාත්‍යǦතර üəƯයට පƮ වරායú බවට පƮ ɬණා. ඒ ගැන අපට ආඩȼබර ෙවǦන ȚʚවǦ. එʏ ෙගʥරවය ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමාට ෙදǦන මම කැමැƯɐ.

වරායට ආදායම ලැ ෙබන ȝධානම úෙෂේƴය තමɐ, භාƜඩ ʑවමාɞව. වරාය ලබන සȼțəණ ආදායȽǦ ʆයයට 65ú ɪතර භƜඩ ʑවමාɞෙවǦ තමɐ ලැෙබǦෙǦ. ෙමʏǏ ඉතාම වැදගƮ ෙවǦෙǦ කාəයúෂමතාවûǦ ෙසේවා සැපɑමɐ. ඒ ƱʘǦ තමɐ වැƋȚර උපයා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣළඹ වරාෙɏ ȝධාන terminals හතරú Ưෙබනවා. ඒකට තව ෙකʣටසú අɥƯǦ එකƱ කරǦන ඊෙɏ ෙපෙəදා ඒ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරනවා මම

2271 2272

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

දැúකා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ජය බහɥȼ පəයǦතය ʆයයට ʆයයúම වරායට අɐƯɐ. ඊළඟට, CICT - Colombo International Container Terminals- එෙකǦ ʆයයට 15ú ɪතරɐ වරායට අɐƯ ෙවǦෙǦ. ඒෙú ʆයයට 85ක අɐƯය ƯෙබǦෙǦ ľන සමාගමකට. ඊළඟට Ưෙබනවා, SAGT - South Asia Gateway Terminals. ඒ ûයǦෙǦ, ɚŏන පාලම. ඒෙකǦ ʆයයට 51ú වරායට අɐƯɐ, ʆයයට 49ú "ș ඇǦƊ ඕ" ûයන ෙපʥǊගɣක සමාගමට අɐƯɐ. හතරවැǧ terminal එක, වŹනාම එක, නැ ෙඟනʏර පəයǦතයɐ. ෙȼක වŹනාම එක ûයලා අȘ ûයǦෙǦ එක ෙහේƱවú ǧසාɐ. ෙලʤකය ǎɒƟ ෙවනෙකʣට ǧəමාණය වන ɪශාල ȝමාණෙɏ ȝවාහන ෙනʥකාවලට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ terminal එකú, පəයǦතයú හැŹයට තමɐ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ඉǎකර ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ දවස්වල ෙලʣකු කථාවú යනවා, ෙȼ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ගැන. ෙȼ පəයǦතෙɏ ʆයයට 49ක ෙකʣටස් ඉǦǎයාǩ සමාගමකට ෙදǦන වරාය ɪෂයය භාර ඇමƯƱමා කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා අȘ දැúකා. හැබැɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද? වරායûǦ ȝධාන ආදායම අȘ ෙසʣයා ගǦෙǦ භාƜඩ ʑවමාɞව මĵǦ. ɪෙශේෂෙයǦම containers ʑවමාɞව මĵǦ තමɐ ȿදɢ ෙහʣයා ගǦෙǦ. නැ ෙඟනʏර පəයǦතෙɏ Ưෙබන වැදගƮකම අȘ අවතúෙසේɞ කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. ඒක වරාය අǝකාɜය සƱව, ɼ ලංකාෙɩ ෙǊපළú හැŹයට පවƮවාෙගන යȽǦ පɜහරණය ûɝම තමɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒක තමɐ අනාගතෙɏǏ වරාෙɏ ȝධානම ආදායȼ මාəගය බවට පƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ඇɐ? මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, ඒකට එක ෙහේƱවú තමɐ අෙȗ නැ ෙඟනʏර පəයǦතෙɏ Șʏźම. ඒෙú ɪශාල container yard එකú හදලා Ưෙබනවා. ඒක හදනෙකʣට වරාය අǝකාɜෙɏ ȿදɢ තමɐ ʆයයට 90úම වැය කෙළේ. ෙදʣඹකර පවා සɪ කරලා ඒෙකǦ ȝෙයʤජන ගǦන පටǦ අරෙගන ƯȬණා. ෙȼ පəයǦතෙයǦ ʆයයට 49ú "Adani" ûයන ඒ ඉǦǎයාǩ සමාගමට ǐǦනාම වරාය අǝකාɜෙɏ පාලනෙයǦ ෙȼක ęɣෙහනවා. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. මට උදාහරණයú ûයǦන ȚʚවǦ, අȘ Ⱦට ඉහත වරාෙɏ terminal එකú ෙȼ වාෙĘම ǐǦනා. ඒක තමɐ, ෙකʣළඹ දකුƟ වරාය. ඒෙú ʆයයට 85ú Ǐලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ දකුƟ වරාෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ සඳහා වරාය අǝකාɜය ȿදɢ ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුෙවǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ú සහ වරාය අǝකාɜෙයǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 100ú වශෙයǦ ඒ සඳහා ȿදɢ ෙයʣදවා Ưෙබනවා. එෙහම ɪයදȼ කරලා හදȚ ඒ ජැŹය ෙවනƮ සමාගමකට ǐǦනා, පɜපාලනය කරǦන. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǎ ȘʘƱɞ ෙදǦන ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම ෙȼ ඔබƱමාට අʏතකට ûයනවා ෙනʣෙවɐ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මම බාධා කරǦෙǦ නැහැ. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, මෙĘ ȘʘƱɞ කථාව අහǦන සභාෙɩ ඉǦන ûයලා. ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙහʣඳɐ.

ඒක ෙදනෙකʣට ûɩවා ෙහʣඳ කළමනාකරණයú ඇƯ කරලා, වැƋ ආදායමú ලබǦනɐ ෙදǦෙǦ ûයලා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ú ɪයදȼ කරලා හදලා ඒක ෙවනƮ සමාගමකට ǐǦනා. අȘ ඒ ණය තවමƮ ෙගවȽǦ ඉǦෙǦ. අර, අපට ඉƯɜ ɬƟ ʆයයට පහෙළʣෙɩ ෙකʣටෙසǦ අɬɞǐ 7ú ඇƱළත වරාය අǝකාɜයට ලැȬƟ ලාභය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 120ɐ.

අȘ ȿදɢ ɪයදȼ කරලා තවƮ ණය ෙගවනවා. ෙගවන ණයට අȘ ආදායම ලබǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 120ɐ. ඒක ǧසා නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ගැන කɢපනාෙවǦ වැඩ කරǦන ඕනෑ ෙවලාවú ෙȼක. ආƜƍව ȝƯපƮƯ ưǦǐවú ගƮතාම ඒක ඔබƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක වස්Ʊවú. එය Țʚɢ කරǦන ȚʚවǦ ඉඩú Ưයාෙගන හදන එකú. ඒක අෙȗ සාȼȝදාɐක තƮƮවෙයǦ Șට ęʏɢලා ɪශාලතම නැɩ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ස්ථානයú. ජය බහɥȼ පəයǦතය තව Źක කාලයûǦ අපට පාɪļĽ කරǦන ෙවǦෙǦ, අභ්‍යǦතරව Ưෙබන අෙȗ ʇ මාෙɩ කටɒƱවලට ɪතරɐ. එතැනට ජාත්‍යǦතර නැɩවලට එǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ûයǦෙǦ, නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ගැන ගƮත ưරණය ගැන නැවත සලකා බලǦන ûයලාɐ. මම ඒක ûයǦෙǦ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය පැƮෙතǦ ගƮෙතʣƮ ඒක ඉතාම වැදගƮ ǧසාɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම වරාෙɏ ෙසේවකයǦ 9,990ú -10,000කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú- ඉǦනවා. ෙȼ ෙසේවකයǦෙĘ තƮƮවය ෙමʣකúද? ඒ අය ෙකʣෙරʤනා වɐරසය පැƯɝමƮ එúක ෙලʣකු අවදානමකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. මම දැúකා, වරාය අǝකාɜෙɏ සභාපƯƱමා ȝවෘƮƯ සාකļඡාවú Ưයනවා. එƱමාƮ ûයනවා, යȼ අවදානමú අපට Ưෙබනවා ûයලා. වරාය ûයǦෙǦ, ආəǂකෙɏ ෙúǦǖය. එතෙකʣට, ආරúɿත ɪǝɪධාන ෙයʣදවලා ඒ ෙúǦǖස්ථානය ෙකʣෙහʣමද āයාƮමක කරǦෙǦ? කාəයúෂමතාව වැŻෙණʣƮ, ඒෙකǦ ʆǐ වǦෙǦ අපට ෙȼ නාɪක කටɒƱවɣǦ ලබන ආදායම අƍ ෙවන එකɐ. මම දǦෙǦ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ûයන ගණǦ හɜද ûයලා. වරාෙɏ ෙසේවය ලබා ගǦන එන නැɩ ɪශාල ගණනú ෙපʤʘෙȼ ඉǦනවා. සමහර නැɩ හැɜලා යනවා. සමහර අය ෙවනƮ වරායවලට ęʏɢලා ȝƯඅපනයනය සඳහා වන ඒ බƍ බානවා. ඒවා නැවත ෙගෙනǦන යන ɪයදම ෙකʣļචරද? ඒෙකǦ ෙකʣɐතරȼ කාලයú නාස්Ư ෙවනවාද?

මම දැúකා, මාධ්‍යවල ƯȬƟ ෙදයú. මම වැɚǎ නȼ, ඔබƱමාට ǧවැɚǎ කරǦන ȚʚවǦ. ෙලʤකෙɏ ෙලʣකුම ෙදවැǧ නැɩ ආයතනය තමɐ, MSC ආයතනය. ඒ MSC ආයතනය ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 15වැǧ දා වරාය අǝකාɜයට දǦවනවා, ඒ අය ෙසේවය ලබා ගǦන එන කටɒƱවɣǦ ඉවƮ ෙවනවා ûයලා. ෙȼ MSC සමාගෙȼ නැɩ 23ú සƯයකට අෙȗ වරායට එනවා. ජය බහɥȼ පəයǦතෙɏ ආදායȽǦ ʆයයට 30ú සȼțəණෙයǦ MSC සමාගම සමඟ තමɐ කරǦෙǦ. ෙȼක ස්ɪස්-ඉතාɣ සමාගමú. ෙȼ වාෙĘ ජාත්‍යǦතර ලකුƟ Ưෙබන -සǦනාම Ưෙබන- ȝවාහන ආයතන ආවාම අෙȗ වරායට ආඩȼබරයú. නȿƮ ෙȼ ආයතනය අෙȗ රŹǦ යǦන යනවා. ඇɐ? ෙȼ ආයතනය යǦන යǦෙǦ, කාəයúෂමතාව Ȫඳ වැźම සහ ෙසේවා සැපɑම සȼබǦධෙයǦ ඒ ෙගʣɢලǦට Ưෙබන ȝශ්න ǧසා. ෙȼවා ǧවැɚǎ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼවා ûයǦෙǦ ෙහʣඳ ෙļතනාෙවǦ, වඩාƮ ෙහʣඳට ෙȼවා පɜහරණය කරȽǦ අȘ වැƋ ȝෙයʤජන ගǦන āයා කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය ûයǦනɐ. වරාෙɏ ණය බර ʆයයට 24ú ෙවලා Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 327.8ú ණයɐ.

පʈ ęය කාලෙɏ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක රෙŸ ෙලʤකෙɏ හැම තැනම කාəයúෂමතාවට යȼ යȼ බාධා ʆǐ ɬණා. නȿƮ අȘ අහǦෙǦ, දැǦ ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ Ǐලා අȘ අෙȗ වරාය නැවත කාəයúෂම කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද එකɐ. ඒකට වැඩ Șʘෙවළú ඕනෑ. නැɩ ඇɪɢලා බලාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ. ආපʑ හරවලා යනවා. ඒකට ɪසǿම අෙȗ Ưෙබන පəයǦත තව සමාගȼවලට ෙදන එක ෙනʣෙවɐ; තාවකාɣකව යȼ ලාභයú ලබා ගැǨම ෙවǩෙවǦ, ඒ ȿදɢ Źක අපට ලැෙබනවා ûයලා පාɪļĽ ûɝම ෙනʣෙවɐ.

2273 2274

පාəɣෙȼǦƱව

හȼබǦෙතʣට වරාය ɪûƞම Șʘබඳව මෙĘ ûʆම සƱටú නැහැ. ඒ ගƮƱ āයාමාəගයƮ වැɚǎɐ. ණය Ưෙබනවා නȼ, ඒ ණය ෙගවǦන නȼ ඒක ɪකුƟෙɩ, එෙහම නȼ ඒ ණය ෙගවලා ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒක ෙවලාƮ නැහැ. මම ûයǦෙǦ, එක වරායúවƮ කාටවƮ ෙදǦන ɬවමනාවú නැහැ ûයලාɐ. ඒක වැɚǎ ȝƯපƮƯයú. රෙŸ ජාƯක සȼපƮ ඒ ɪǝයට කාටවƮ ෙදǦන ɬවමනාවú නැහැ. අȘ ඒවා පɜහරණය කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අȘ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, නැවත ෙȼ ෙයʤජනාව ගැන ʏතǦන, ʏතලා බලලා ඔබƱමා ෙȼ ගැන ưරණයú ගǦන ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ ෙකʣළඹ වරාය ȝධානම ෙúǦǖ වරායú.

මම දැúකා, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ තȿǦනාǦෙසේලා දාලා Ưෙබනවා, ෙකʣළඹ වරාය ගැනƮ, නැ ෙඟනʏර ජැŹය ගැනƮ. ඒ වාෙĘම තව ɪෙශේෂ කාරණාවú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, ඕස්ෙſɣයාෙɩ ඩාɣǦ වරාය වාෙĘ සංචාරක මĶǦ ȝවාහනය සඳහා passenger terminal එකú හදනවා ûයලා. සංචාරකයǦ උෙදසා ෙවනම terminal එකú හදනවා ûයන එක ෙහʣඳ කථාවú. ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවල අȘ ඒවා දැකලා Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ වරාෙɏ terminal එකú හදනවා ûයලා ෙȼෙú Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ, ඒකට සȼțəණ වරායúම ෙවǦ කරǦන ûයන එකɐ. මම දැúකා, ඔබƱමǦලා ඒකƮ ෙකʣෙහේ හɜ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ගාɢල වරාය වාෙĘ තැනú සංචාරක වරායú හැŹයට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ වරාය ඒ සඳහා ෙයʤග්‍යතම වරායú හැŹයට මම දûනවා.

අෙȗ Ƶකුණාමලය වරාය Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ අෙනකුƮ වරායǦ ගƮෙතʣƮ ෙȼ වන ɪට ඔɥɪɢ වරාය Ǟවර වරායú හැŹයට Ǐලා Ưෙබනවා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඇɐ එෙහම ɬෙƜ ûයලා. නȿƮ ඒක Ǟවර වරායú හැŹයට පාɪļĽ ෙවනවා. නȿƮ කǦකසǦƱෙə වරාය සහ අෙනකුƮ වරායǦ වැƋ ǎɒƟ ûɝම සඳහා Ⱦට වඩා Șයවර ûʏපයකට යǦන ෙවɐ. ෙමʣකද, වරායú ǎɒƟ කරනවා ûයǦෙǦ terminal එකú හැǏම ɪතරú ෙනʣෙවɐ. වරාෙɏ කාəයúෂමතාව වැƋ කරන එක තමɐ පළȿවැǧ Șයවර. ඒ ûයǦෙǦ වඩාƮ ෙɩගවƮව ඒ ȝවාහන අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ, නාɪක කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ෙසේවා සැපɑම. ඒ වාෙĘම අෙනú පැƮෙතǦ වරායú කාəයúෂම කරǦන, ඔɬǦ ඉɢලා ʆŹන ෙසේවාව වැƋȚර ෙදǦන අෙȗ සැපɒȼ Źක වැƋ ûɝමƮ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ ඉǦෙǦ තවමƮ ʈɪෙශේෂ ȷෙගʤɤය වැදගƮකමú Ưෙබන තැනක. අෙȗ ඒ භාƜඩ ʑවමාɞව ෙවන තැǦවලට යǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ ඒෙකǦ ෙවǦෙǦ අෙȗ ආəǂකය කඩාෙගන වැźමú. දැǦ බලǦන, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා දǦනවා, තරගකාɝ ෙලස බැɥෙවʣƮ අෙȗ කලාපෙɏ වරායǦ අතර අȘ ඉǦෙǦ යȼ ආකාරයක පහළ තැනක ûයන එක. ʆංගȗțɞව ʆයයට 4.08ක මŸටමක ඉǦනවා, ෙහʣංෙකʣං ʆයයට 3.94ක මŸටමක ඉǦනවා, UAE ʆයයට 3.83ක මŸටමක ඉǦනවා, ඉǦǎයාව ʆයයට 3.18ක මŸටමක ඉǦනවා, ඒƮ එúකම ලංකාව ʆයයට 2.6ක මŸටමක ඉǦනවා. ෙȼ මŸටම වැƋ කර ගǦන අපට Ưෙබන plan එක ෙමʣකúද? ඒක තමɐ අȘ ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ. අෙȗ වරාය වැƋ ǎɒƟ කරǦන Ưෙබන සැලʈම ෙමʣකúද? ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙȼ කටɒ◌ුƱ කරǦන ලැෙȩවා ûයලා අȘ ȝාəථනා කරනවා. ඒක තමɐ රටට කළ ɒƱ ෙලʣකුම ෙǊ. වරාය හා නාɪක කටɒƱවɣǦ අෙȗ ජාƯක ආදායමට දායකƮවය GDP එෙකǦ ʆයයට 2.5ɐ. අƍ ගණෙǦ ෙȼක ʆයයට 7ú දúවාවƮ Āමාǩකූලව ෙගǧයǦන ඕනෑ. ෙȼක එක දවසûǦ කරǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක එතැනට ෙගන යෑෙȼ වගüම අපට Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, වරාය ගැන කථා කරනවා වාෙĘම මම ඔබƱමාට තවƮ කාරණාවú ûයනවා. ඔබƱමාෙĘ කැȪනŸ පƵකාවට අǩව නැෙඟනʏර වරාෙɏ terminal එක ෙදǦන උƮසාහ කරǦෙǦ පɜපාලනෙයǦ ʆයයට 49ක ෙකʣටස් ɪකුණǦන සහ ʆයයට 51ú Ưයාෙගනɐ. මම අහǦෙǦ සɢɣ ɪයදȼ කරලා හදȚ ෙȼ වරාෙɏ terminal එක ɪකුණǦන Ưෙයන ɬවමනාව ෙමʣකúද ûයලාɐ. ඒක රජෙɏ ȿදɢ අවශ්‍යතාව සȼțəණ කර ගැǨම ෙවǩෙවǦ ගǦන Șයවරú ද එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ɬවමනාවú ද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, වරායට ෙȼ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼකට මම ඔබƱමාෙගǦ ȘʘƱර ú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ කටɒƮත වරායට කරǦන ȚʚවǦකම Ưයාෙගන ඇɐ අȘ ඒක ෙනʣකරǦෙǦ ûයන ȝශ්නය Ưෙයනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ යටෙƮම Ưයන තව ආයතනයú තමɐ ɼ ලංකා නැɩ සංස්ථාව ûයǦෙǦ. ඇƮතටම ɼ ලංකා නැɩ සංස්ථාව කුඩා කාəය මƜඩලයú ඉǦන ආයතනයú. එʏ ȝධාන නැɩ ෙදකú Ưෙයනවා. එʏ ȿɣකම පරමාəථය ගɢ අķɞ ȝවාහනය සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ සැපɑමɐ. ඒක තමɐ නැɩ සංස්ථාෙɩ ɀɣකම කාəයභාරය ෙවලා ƯෙයǦෙǦ. එʏ තව අරȿƟ ෙගʣඩú Ưෙයනවා. ɪෙශේෂෙයǦම නාɪකයǦ ȚʑƟ ûɝම ආǏ ෙගʣඩú ෙǊවɢ Ưෙයනවා. නȿƮ මම ûයǦෙǦ දැනට ʆǐ ෙවන ෙǊ. එʏǏ ෙȼ නැɩ ෙදක ගɢ අķɞ ȝවාහනයට පාɪļĽ කරǦෙǦ මාස 6ක ෙහʤ 7ක කාලයú. ȝගƯ වාəතාෙɩ Ưෙයනවා, එතැǧǦ පස්ෙසේ ෙȼ නැɩ ෙදක ෙවනƮ ෙසේවාවලට ෙයʣදවනවා ûයලා. එʏ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙසේවාවලට ෙයදɫෙȼ Ǐ ෙȼ Ưෙයන වාəතා අǩව මාසයකට එක නැවûǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 1,200ú පාƍ ලබǦන තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැන මම හɜයට දǦෙǦ නැහැ. ʆංගȗțɞ ඒජǦතවරෙයකු හරහා Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා ûයනවා. යȼ ɪǝයක ȝගƯයú නැɩ සංස්ථාෙɩ ƯȬණා. ගɢ අķɞ ȝවාහනය කරෙගන ලාභ ලැȬවා. ෙමම අƯෙəක කාලය Ʊළ ඒ ûයǦෙǦ වැඩ නැƯ කාලය Ʊළ බǐ ęɪʈමú අǩව නැව charter කරǦන Ǐලා Ưෙබන ǧසා, ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා නැෙɩ ɪයදȼවලට සɜලන ȿදලකට ෙනʣෙවɐ බǐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ෙȼ ගැන ෙහʣයලා බලලා, ǧවැɚǎ කරǦන ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙමʣකද, ɼ ලංකා නැɩ සංස්ථාෙɩ ඉǦෙǦ කුඩා කාəය මƜඩලයú. ඔɬǦ කුඩා ෙසේවාවú ʆǐ කරනවා. ඒ වාෙĘම අපට එම ආයතනය බලා ගǦන ȚʚවǦ මŸටමක තමɐ ƯෙයǦෙǦ. එම ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ගැන ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මා කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම ȝගƯ වාəතාෙɩ Ưෙයනවා මම දැúකා, -වරාෙɏ කාəය භාරය ෙමʣකúද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ; මට අදාළ නැහැ.- ʉɜයවැව Ăඩාංගණය ඉǎ කරǦන වැය ɬƟ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 524ɐ ûයලා. ʉɜයවැව Ăඩංගණය ඉǎ කරǦන වරාෙɏ පරමාəථයûǦ Șට වරාය අǝකාɜෙɏ ȿදɢ පාɪļĽ කරනවා.

එතෙකʣට වරාෙɏ පරමාəථෙයǦ Șට ʉɜයවැව Ăඩාංගණය ඉǎකරǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 524ú ǐǦෙǦ ඇɐ? ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜයට ඒෙකǦ ලැෙබන ȝෙයʤජනය ෙමʣකúද? ෙමය āකŸ පාලක මƜඩලයට භාර කටɒƮතú. එෙහම ඉǎකර ǐǦනා නȼ, ඒ ȿදɢ අයෙවන Āමයú වරාය අǝකාɜයට ƯෙබǦන ඕනෑ. එය ඉතා කනගාŻදායකɐ. එෙහම ȿදɢ නාස්Ưɫමú Ưෙබනවා නȼ, එය ආපʈ අයකර ගැǨම සඳහා āයා ûɝම ඉතා වැදගƮ වනවා.

ඒ අතරම මම තවƮ කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට ęයාම රාජ්‍ය ආයතනවල ʆǐවන ɪශාල වංචා Șʘබඳව මම දැúකා. අෙȗ ෙȼසය මත Ưෙබන ෙපʣතú ෙපරලනෙකʣට අද උෙǊ මම ෙȼ කාරණය දැúකා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙමය සංචාරක කəමාǦතයට

2275 2276

[ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

අයƮ එකú. ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාෙĘ කාəයභාරයට අɐƯ කාəයයú. ෙමʏ ෙමෙසේ සඳහǦව Ưෙබනවා. ෙȼක කɬɞ කළාද ûයලා අȘ නැĵටලා කෑගසාගǦන ඕනෑ නැහැ. කɬɞ කළƮ ෙȼ āයාව වැɚǎɐ. ෙමය ɪෙශේෂෙයǦම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාවú. ෙමʏ Ưෙබනවා, A 350-900 ěවǦයානා ęɪʈම අවලංě ûɝම සȼබǦධෙයǦ. ෙමය බලා Auditor-General ûයා Ưෙබනවා, ෙȼ ęɪʈම අවලංě ûɝම ǧසා ʆǐව Ưෙබන පාƍවට වǦǎ වශෙයǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 115ú ෙගɩවාය ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ ෙගɫȼ සඳහා ǧəෙǊශ කෙළේ කɬද? ෙȼ ගǩෙදǩව ʆǐ ûɝම අවලංě ûɝම ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගවා ෙමය අවසǦ කරගǦන āයා ûɝම ǧසා, රටට ʆǐවන පාƍව ගැන ෙගන Ưෙබන Șයවර Șʘබඳව ûʆවú ෙමʏ පැහැǎɣ නැහැ. එʏ ûයǦෙǦ, ඒ ɪෙǊශ බැංකුවûǦ අපට ණයú ගǦන ȚʚවǦ ɬණා; ඒ ණය අරෙගන ෙȼ ȿදල ෙගɩවා ûයාɐ. එතෙකʣට කɬද ෙමය ආපʈ ෙගවǦෙǦ? ෙȼ ගැන ǎęǦ ǎගටම ûයනවා. ෙමʏ ǨƯ උපෙදස් ලබාගǦන තව ȿදලú ෙගවලා. එතෙකʣට ǨƯ උපෙදස් ලබාගƮ ආයතනය ෙතʤරා ගƮෙƮ කɬද? ඒ ෙතʤරා ගැǨම Șʘබඳව Auditor-General අහලා Ưෙබන ȝශ්නයට ලබාǏ ƯෙබǦෙǦ, "කැûɢෙɢ රŎőɞවǦෙĘ නƍ ưǦǐව වාෙĘ" උƮතරයú. ෙȼවා හɜම නරක țəවාදəශ. මම ඉɢලǦෙǦ එක ෙදයɐ. වරාය, ěවǦ ෙසේවය ûයන ෙȼ ʆයɢලම ජාƯක සȼපƮ. එම ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦම ඇමƯවɞǦ හැŹයට ඔබƱමǦලා ෙදපළ ෙȼ කටɒƱ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන. ඉƯහාසෙɏ ෙමʣන වැɚǊද කර ƯȬණƮ, ඒ වැɚǎ ǧවැɚǎ කර, හɜ ෙǊ කරǦන āයා කරǦන ûයා ඔබƱමǦලාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ.

වරාය Șʘබඳ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ පළෙවනවා; ûයැෙවනවා. අෙȗ වරාය ඇමƯƱමාට අමාත්‍ය ǟරය ලැȬණාම මම එƱමාට ʈබ පැƱවා. ඒ ෙɩලාෙɩ එƱමා මට ûɩවා, "මම දැǦ ඉස්සර වාෙĘ ෙනʣෙවɐ; O/LවɣǦ A/Lවලට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. ඒ වගüම ǧʆ ෙලස ෙƮɞȼ අරෙගන, වරාය ûයන තැන ɚකගǦන ඔබƱමා āයා කරǩ ඇතැɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧȚණ රණවක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.35] ගɞ ǧȚණ රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு நிᾗண ரணவக) (The Hon. Nipuna Ranawaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙවලාවක ෙȼ සභාව ආමǦƴණය ûɝමට ලැȫම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම මම සƱŻ වනවා. මාතර ǎස් Ƶúකෙɏ, ෙදǧයාය ආසනෙɏ කුඩා කාලෙɏ ʆට Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ අȘ එකට ʏǽȽǦ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ මැƯවරණ කටɒƱවල ෙයǎලා ඒ අƮදැüȼ එúක ඉǎɜයට පැȽƝ ඔබƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමනƮ එúක, මටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹනෙකʣට ෙȼ කථාව ûɝමට ලැȫම ගැන ෙබෙහɪǦ සƱŻ ෙවනවා.

ȿʚ මහƮ ෙලʤකයම ɪශාල අȴෙයʤගයකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ෙවලාවක, ගɞ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙලස, 2021 වəෂය ෙවǩෙවǦ ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද අය වැය ɪවාදෙɏ සංචාරක,

ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වරාය සහ නාɪක අමාත්‍යාංශය යන වැය ɵəෂ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාව ආමǦƴණය ûɝමට ලැȫම ȘʘබඳවƮ මම සƱŻ වනවා.

වəතමාන ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ ǧයාමනෙයǦ, රට Ʊළ ෙකʣɪƋ වසංගතයú පවƯන පʈȪමú Ʊළ ɬවද හැû උපɜමෙයǦ සමස්ත රටවැʆයා ආරúෂා කර ගǧȽǦ, යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය කරȽǦ රජෙɏ ɚûයා ɪශාල ȝමාණයú අද ලබාǏ Ưෙබනවා. ෙȼ රජය ĞාȾය ආəǂකය නඟා ʆŻවා, ෙǊɵය කəමාǦත නඟා ʆŻɫම ෙවǩෙවǦ කැපûɝමú කර Ưෙබනවා. තɞණ මǦƶවරයකු ɪǝයට මම ɪශ්වාස කරනවා, අද අපට ෙකʣǦද ෙකʘǦ තබාෙගන ගමට යǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. අද අෙȗ සෑම ගමකම, සෑම ȝාෙǊɵය සභාවකම අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢ ෙවǩෙවǦ ǧවසú හැෙදනවා. අෙȗ ගȼවල පාරවɢ ෙකʣǦĂŸ කරනවා; කාපŸ දමනවා. අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢවල සාමාŏකයǦට, කුසලතා නැƯ දɞවǦ ලúෂයකට අද ɚûයා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. උපාǝධාɜǦ 61,000කට එහා ęය ȝමාණයකට ɚûයා ලබා Ǐලා ඔɬǦ රජයට අǩɒúත කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ආǟǧක මǦƶවɞǦ වන අපට පවා අද ෙකʣǦද ෙකʘǦ තබාෙගන ගමට යǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, අɬɞǊදකුƮ දවස් ûʏපයú ගත ෙවļච ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනɪට, ආƜƍවú ɪǝයට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය "සමƮ" ෙවලා Ưෙබනවා ûයා ඔȗȚ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, එකú මතක තබා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ආƜƍවට සමƮෙවලා ɪතරú මǎ. ෙȼ මාතෘ ȷȽය Ʊළ ෙසʥභාග්‍යවƮ ෙǊශයú ෙගʣඩනැĚම සඳහා ආƜƍවú ɪǝයට සමƮ ෙවලා ɪතරú මǎ. හැටනවලúෂයú ɭ ජනතාව එතැǧǦ එහාට ęය බලාෙපʣෙරʣƮƱවú එúක අපට ජනවරමú Ǐලා Ưෙබනවා. අද වනɪට ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවයú පැවƯයƮ, එම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ ûɝම සඳහා ෙȼ අමාත්‍යාංශවලට ɪශාල කාəයභාරයú පැවෙරනවා. මම ɪශ්වාස කරනවා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යƱමාටƮ, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන අමාත්‍යƱමාටƮ, ගɞ ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඇƱʚ එම කƜඩායමටƮ ඒ සඳහා ɭ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබන බව.

අද ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ මǦƶවɞǦ ûɩවා, ෙǊɵය සංචාරක ව්‍යාපාරය, ෙǊɵය සංචාරකයǦ ෙවǩෙවǦ ɪවෘත කරන වැඩසටහනú ආƜƍවට නැහැɐ ûයලා. නȿƮ ඊෙɏ වනɪට වනŐɫ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɐƯ බංගලා යʘƮ සංචාරකයǦ ෙවǩෙවǦ ɪවෘත කළ බව මම දǦනවා. ඒ අǩව ඉǎɜ සැලැස්මකට ෙȼ රජය ගමǦ කරනවාය ûයන එක අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයûǦ ûයǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රටවɢ වසා, lockdown කරලා ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦද, ûයන එක ගැන අපට ගැටɥවú Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ජනතාව අɬɞǐ 30ú එවැǧ ගැටɥවකට ȿʑණ ෙදȽǦ ŐවƮ ɬණා. ඒ කාලෙɏ අȘ පාසɢ යන දɞවǦ. ඒ කාලෙɏ අȘ ඉස්ෙකʤලයට යǊǏ, ෙබʤȼබ ȘȘɞවා. මම ෙකʣළඹ රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගǩම ලබන සමෙɏ ƌ.එස්. ෙසේනානායක ɪද්‍යාලෙɏ ෙȩස්ෙබʤɢ කƜඩායම ȘටෙකʣŻෙɩǏ ෙබʤȼබ ȝහාරයට හʈ ɫ ඒ ȿʚ කƜඩායමම නැƯ ɬණා. ඒ කාලෙɏ ෙගදɜǦ එʘයට ęයාට පʈව ආෙයƮ ෙගදරට ඒɪද ûයන එක ගැන ɪශ්වාසයú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ අȘ රට වසාෙගන, lockdown කරලා ŐවƮ ɬෙƜ නැහැ. ඒ කාලෙɏ අȼමා එක ළමෙයú එúක එක බස් එකක යǊǏ, තාƮතා තව බස් එකක ęෙɏ. එවැǧ තƮƮවයකටƮ ȿʑණ Ǐලා අɬɞǐ 30කට පʈව අපට ඒ තƮƮවය ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ǧසා

2277 2278

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමම අȴෙයʤගයටƮ අȘ ȿʑණ ෙදǦන ඕනෑ. මම ɪශ්වාස කරනවා, ෙමම අȴෙයʤගයට ȿʑණ ǎය හැû වැඩ Șʘෙවළú අද වනɪට ෙȼ කƜඩායȼ ʆයɢල එකƱ ෙවලා ෙȼ Ȫම Ʊළ āයාƮමක කරෙගන යනවා ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2021 අය වැය ගැන කථා කරන ෙකʣට, මම ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ෙකʣɪƊ වසංගතය Ưෙබන රටකට ෙනʣෙවɐ ûයලා. ෙȼ වසංගතය ජය ෙගන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ, එƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ ඒ ෙසʥභාග්‍යවƮ ෙǊශය අɬɞǐ දහයûǦ ෙȼ රට Ʊළ ෙගʣඩනැĚම සඳහා ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැයú, ෙȼක. මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට මම ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ අය වැය හරහා ෙȼ රටට ɪශාල සංවəධනයú ලබා ගැǨමට අවස්ථාවú ලැෙබɐ ûයලා. ෙȼ අය වැය Ʊළ ඔබƮ මමƮ ǧෙයʤජනය කරන ෙදǧයාය ආසනය ෙවǩෙවǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. මට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, පʈęය මැƯවරණ කාල ʇමාව Ʊළ ගɞ අගමැƯƱමාƮ ȝකාශ කළ ɪǝයට ෙදǧයාය ȝෙǊශෙɏ පවƯන ෙǊශěණයƮ එúක සලකා බලා එය ɪශ්වɪද්‍යාලයකට එහා ęය ɪශ්වɪද්‍යාල නගරයú බවට පƮ ûɝම සඳහා අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා ûයලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මාəග පǊධƯය අද වනɪට සැකෙසȽǦ පවƯනවා. අǝෙɩĚ මාəගෙයǦ එʘයට ඇɪɢලා ෙදǧයායට ęයාට පʈව ûෙලʤȾටə 80කට අƍ ǐරûǦ හȼබǦෙතʣට මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ළඟා ෙවǦන ȚʚවǦ මාəගයú Ưෙබනවා, ඒ කාලෙɏ ʆට පාɪļĽ කරȚ. අද ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහා මාəග ඇමƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ එම මාəග සඳහා සැලʈȼ ඉǎɜපƮ කරෙගන යනවා. ඒ ǧසා ඇɢල ʆට හȼබǦෙතʣටට එන සංචාරකයǦට ʆංහරාජ වනාǦතරයƮ එúක Ưෙබන එම පɜසර පǊධƯය ɪǾම සඳහා අවස්ථාවú ලැෙබɐ ûයලා මම ʏතනවා.

2014ට කɣǦ ʆංහරාජෙɏ ෙහʤටɢ කලාප ඉǎකරǦන ෙයʤජනාවú ƯȬණා. මඩකළȚෙɩ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ȝකාශ කළා, පාʆකුඩාවලට, Ƶකුණාමලයට බʑජාƯක සමාගȼ ඇɪɢලා ෙහʤටɢ හදලා ෙකʣළඹ අය ęʏɢලා වැඩ කරනවා ûයලා. අද වනɪට එවැǧ ස්ථාන යාෙɢ Ưෙබනවා; පාʆකුඩාවල Ưෙබනවා; Ƶකුණාමලෙɏ Ưෙබනවා; කɢȘŹෙɏ Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ තැǦවල Ưෙබන බʑතරයú සමාගȼ ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතය ඇƯ ɬණ ȿɢ දවස්වල ඉඳලා පටǦ ගƮ ඒවා. මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදǧයායƮ, වැɣගම ෙúǦǖ කරෙගන පැලෑŹයන කǿ පǦƯය සʏත අලංකාර පɜසර පǊධƯයƮ ආɻතව එවැǧ ෙහʤටɢ කලාපයú ඉǎ කරǦන ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. දැනටමƮ ඒ ǧලධාɜǦ අȘƮ එúක වැඩ කරනවා. ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා āයාƮමක වන ලබන අɬɞǊද ඇƱළත ඔබƱමාෙĘ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ ඉතාම ඉúමǧǦ ෙȼ වැඩසටහǦ දැනට Ưෙබන සȼපƮවɣǦ ආරȼභ කරǦන හැûයාවú ලැෙබɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගාɥ ෙකʣŻෙවǦ ගාɢල නගරයට ලැȬƟ වŹනාකම මාතර ෙකʣŻෙවǦ මාතර අපට ලබාගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සȼපƮවɣǦ ȝෙයʤජනයú ගǦන ඕනෑ. ʏɜȘŹෙɏ ඉඳලා Ƚǎගම වනƱɞ ȿʑǐ ưරයú Ưෙබනවා. මාතර ǧɢවලා ගඟ Ưෙබනවා. ǧɢවලා ග ෙĴ ʆŹන ûɉලා පවා සංචාරක ව්‍යාපාරය Ʊළ අපට ෙවෙළඳ ෙපʣළú ඇƯ කරගǦන ȚʚවǦ සȼපතú ෙවලා Ưෙබනවා. සȼපƮ ȝ ෙයʤජනයට ෙනʣගැǨම Șʘබඳ ෙමʏǏ සාකļඡා ɬණා. මම ɪශ්වාස කරනවා, අෙȗ රෙŸ Șʏźම, කාලěණය, ෙǊශěණය ද ඇƱʚව ෙȼ රෙŸ Ưෙබන සȼපƮවɣǦ ȝෙයʤජනයú ගැǨම සඳහා අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයලා.

Ăඩා ආəǂකයú ෙගʣඩ නැĶම ෙවǩෙවǦ අȘ කටɒƱ කරනවා. Ăඩා අමාත්‍ය ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාවට ආවා. හැෙමʤම වාෙĘ ඇʑෙɩ, ෙකʣɪƊ අස්ෙසේ āකŸ ගහǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ. හැබැɐ, අද LPL තරගාවɣය Șʘබඳව ෙලʤකයම කථා වනවා. LPL තරගාවɣය ඉතාම සාəථකව පැවැƮෙවනවා. ඊෙɏ තරගෙɏǏ යාපනය ǧෙයʤජනය කරන අɥƮ තɞණ Ăඩකෙයකුට ඒ අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා. අȘ තɞණයǦ හැŹයට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, Ăඩා ආəǂකයú, Ăඩා සංචාරක ව්‍යාපාරයú ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ඒ සඳහා අද ෙȼ රජය වැඩ Șʘ ෙවළú සකස් කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක සංචාරක ව්‍යාපාරය Ʊළ ʆǐ ɪය ɒƱ ෙවනස්කȼ ûʏපයකුƮ Ưෙබනවා. මාƮ සංචාරක ව්‍යාපාරයට සȼබǦධව කලú කටɒƱ කළා. ඒ ʏǦදා මම දǦනවා සංචාරක ව්‍යාපාරය Ʊළ පවƯන ගැටɥ. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළǦ එʘයට ආවාට පස්ෙසේ කුɤ රථයú ගǦනා තැන ඉඳලා, සංචාරක ෙහʤටලයú book කරන තැǧǦ එහා කටɒƱවල ද ȝȽƯගත ûɝȼ ආǎ ගැටɥ Ưෙබන බව මම දǦනවා. ඒවා Șʘබඳ අɥƯǦ ʏතලා, අɥƮ තාúෂණය පාɪļĽ කරලා, රටට ගැළෙපන, 21වැǧ ශත වəෂයට ගැළෙපන සංචාරක ව්‍යාපාරයú ෙගʣඩ නඟǦන අපට හැûයාවú ලැෙබɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ ǧȚණ රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு நிᾗண ரணவக) (The Hon. Nipuna Ranawaka) මට තවƮ ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ ෙȼ ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ Ȫම Ʊළ සාəථකව ෙරʤපණය ûɝම සඳහා ජනාǝපƯ ෙමෙහɒȼ කාəය සාධක බලකාය ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරෙගන යනවා. ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ කරෙගන යන ඒ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ ෙȼ අය වැෙයǦ ලැෙබන ȝƯලාභ ඊළඟ අɬɞǊද Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබාගැǨමට හැû ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරන අමාත්‍යවɞǦ ʆයɥෙදනාට මම ʈබ පතනවා. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙයʤජනා කරȚ ෙසʥභාග්‍යවƮ ෙǊශය, අɥƮ ɼ ලංකාව ෙȼ මාතෘ ȷȽය Ʊළ ෙගʣඩ නැĶම සඳහා අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරȿ ûයන ආරාධනය කරȽǦ, ʆයɥෙදනාට ෙතɞවǦ සරණ ȝාəථනා කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.45] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ȿʚ රෙŸම ආəǂකෙɏ පණ නල ɚǽලා Ưෙබන අƯශɐǦම වැදගƮ ɪෂයය ෙක්‍ෂේƴ

2279 2280

[ගɞ ǧȚණ රණවක මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

üපයක වැය ɵəෂ Șʘබඳ කථා කරǊǎ මා ǧෙයʤජනය කරන ගාɥ ǎස්ƵúකයටƮ බලපාන, රට Țරාම ලúෂ සංඛ්‍යාත යැෙපǦනǦ Șɜසú ʆŹන, වəතමානය ෙවǊǎ දැƋ කඩා වැźමකට ලú ɫ Ưෙබන, අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼබǦධෙයǦ අදහස් üපයú ඉǎɜපƮ ûɝමටɐ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහා පɜමාණ ෙහʤටɢ ʏȽයාෙĘ ඉඳලා ʉපෙɩǎǦ, සංචාරක මඟ ෙපǦවǦනǦ, ඒ අයට වාහන සපයǦනǦ, ෙහʤටɢවල ɚûයා කරǦනǦ, ɪɪධ සැපɒȼකɞවǦ, ȿʑǐ ෙවර ෙළේ ʆȗȘ කŻ Źකú ඇʏඳලා එතැනම ඒවා අලවා ȚංĽ අƮකȼ ǧəමාණයú කරලා සංචාරකයǦට අෙළɪ කරȚ අʏංසක ȚǊගලයා දúවා Șɜස අද ෙවǊǎ පƮ ɫ ʆŹන අǦත අසරණභාවය ෙකෙə වගûව ɒƱ ɪපúෂයú හැŹයට රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරɫම අෙȗ බලවƮ ɒƱකමú ෙමǦම වගüමú ෙලසɐ මා දûǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වා ෙĘ වැදගƮ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයǊǎ ඒවා ෙǊශපාලǧකව දැකලා, පදනȼ ɪරʏත ɪෙɩචන කරȚ අưතයú අෙȗ රෙŸ ƯȬණා. ඒ හැම ɪෙɩචනයûǦම ʆǊධ ɬ ෙƜ එම úෙෂේƴවල ඉǎɜ ගමනට බාධා ûɝමú Ƚස එම අංශවල ǎɒƟවට අත ʏත Ǐමú ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට ශúƯයú ɭ ෙබʣෙහʤ සාəථක ව්‍යාපාර ආරȼභ කෙළේ අෙȗ රජයයǦ බලෙɏ ʆŹයǏ බව. ඒ හැම එකකǏම එදා ɪපúෂය පැƮෙතǦ ඒවාට ආෙɩ ɪෙɩචන. මහාමාන්‍ය ƌ.එස්. ෙසේනානායක ʏටȚ අගමැƯƱමා ෙගʣɪ ජනපද ȘʏŻවǊǏƮ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන රජය කƋනȼ මහවැɣ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරǊǏƮ ෙමʣන තරȼ ɪෙɩචන එɢල ɬණාද? එෙහƮ ඒවාට ȘǦ ʆǊධ වǦන තමɐ රටට අදටƮ බත සැපෙයǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ෙȝේමදාස රජය ඇඟɥȼ කȼහɢ ඇƯ කරන ෙවලාෙɩƮ ɪɪධ අවලාද නැķවා; උʈʚ ɪʈʚ කළා; ɪෙɩචනයට ලú කළා. හැබැɐ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮƮ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එන ȝධානම අංශයú බවට ඇඟɥȼ කəමාǦතය පƮɫ Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම එකú තමɐ, අද අප කථා කරන සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ආරȼභයƮ. 1960 ගණǦවලǏ ඩƊɣ ෙසේනානායක රජෙɏ රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ෙලස ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය ආරȼභ කළා. ȿɣǦම සංචාරක ව්‍යාපාරය ඇƯ ɬෙƜ අෙȗ Ěතා කුමාරʆංහ මැƯǧයƮ, මමƮ ǧෙයʤජනය කරන ෙබǦතර ȝෙǊශෙɏ ෙබǦතර ǧවාƍ ǧෙúතනය සංචාරක ෙහʤටලයú බවට පƮ ûɝෙමǦ. එතෙකʣටƮ එවකට ʆŹ ɪපúෂෙɏ උදɪය ඒක ɪෙɩචනය කළා. අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරයකු හැŹයට පƮɭ අෙȗ සාගර කාɜයවසȼ මැƯƱමා. ඒ මǦƶƱමාෙĘ Șයා ඒ කාලෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවරයා හැŹයට ඒ ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කළා. එතෙකʣට එƱමා ûɩවා, "ෙȼ ෙහʤටɢ හැǐවාට, අȘ බලයට ආ ɪගසම ෙȼවා ෙරʤහɢ බවට පƮ කරලා ජනතාවට ෙසේවයú කරǦන කටɒƱ කරනවා" ûයලා. 1970 වəෂෙɏǏ සමĵ ෙපරȿණ ආƜƍව බලයට ආවාම එƱමා ûɩවා, ආəǂකයට වැලǿƟ ෙරʤගයට ȝƯකාර කරන තැǦ ෙලස ෙȼ ෙහʤටɢ පවƮවාෙගන යǦන අȘ කටɒƱ කරනවා ûයලා. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ තමɐ එදාƮ ෙහʣඳ වැඩú පටǦගǦන ෙකʣට ûɩෙɩ.

අපට මතකɐ, එදා අෙȗ රජය පැවැƯ කාලෙɏ කƜඩලම ෙහʤටලය හදǊǎ ඒ පළාතම ɒද ȘŹයú බවට පƮ කරගƮ හැŹ. ඒ වාෙĘ තවƮ අවස්ථා මට මතú ෙවනවා. අප 1990 "ʈවසැɜය" ęලǦ රථ ෙසේවය ෙගෙනන ෙකʣටƮ ɪɪධ Ȫɢෙලʤ මැɩවා. පාසɢ දɞවǦට tabs ෙදǦන හදන ෙකʣටƮ "දɞෙවʤ වඳ

කරǦනɐ හදǦෙǦ", "ජාත්‍යǦතර කුමǦƴණɐ ෙȼ āයාƮමක කරǦෙǦ" ûයලා ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪපúෂෙɏ ʆŹයƮ, අද පවƯන ෙȼ අȴෙයʤග හȿෙɩ දවʆǦ දවස කඩාෙගන වැෙටන ෙȼ ආəǂකය දැක දැකƮ අප නȼ බලǦෙǦ, රටƮ, ජනතාවƮ ෙගʣඩගǦන ȚʚවǦ Āම සහ ɪǝවලට උදɩ කරǦනɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ අෙȗ රෙŸ මෑත ඉƯහාසෙɏ ස්වəණමය වසරú තමɐ, 2018 වසර. ඒ වසෙə සංචාරකයǦ ɪʆƱǦ ලúෂයú ලංකාවට ඇɪƮ Ưෙබනවා. එම වසෙə අෙȗ රටට සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ලැȬƟ ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.38ú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ, 2019 අෙȝේɢ 21වන දා, එනȼ පාස්කු ඉɜදා එɢල ɭ ෙබʤȼබ ȝහාරය ෙමරට සංචාරක ව්‍යාපාරයට වැǐƟ මɞ පහරú බව. නȿƮ ඒ ඇද වැŻƟ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉතා ඉúමǧǦ යථා තƮƮවයට පƮ කරගǦන කƋනȼ ưǦǐ ගණනාවú රජයú හැŹයට අȘ එදා ගƮතා. ඒවා üපයú මා මතú කරǦනȼ. සංචාරකයǦ සඳහා අය කළ ɫසා ගාස්Ʊ ඉවƮ කරǦන අȘ කටɒƱ කළා. සංචාරක ව්‍යාපාරයට අවශ්‍යම ෙදයú තමɐ, වැƋȚර ěවǦ යානා රට Ʊළට ෙගǦවාගැǨම. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ එදා ෙමරටට පැȽƝ ěවǦ යානා සඳහා පැවැƯ ඉǦධන අǝභාරය ඉවƮ ûɝමට ưරණය කළා. ඒ වාෙĘම ěවǦ යානයú ෙගʣඩ බැස්ɫෙȼǏ අය කරන ගාස්Ʊ ද අƍ කළා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ɣයා පǎංĽ ෙහʤටɢ සහ ǧෙයʤŏත ආයතනවලට හය මාසයක කාරක ȝාĘධන -working capital- ණයú ලබා ෙදǦන Șයවර ගƮතා. ඒවාෙɏ ȝƯඵලයú හැŹයට, අļචර භයානක තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා සංචාරක ව්‍යාපාරයට මɞ පහරú වැǐණාට පʈවƮ 2019 වසර අවසǦ වන ɪට දහනව ලúෂයú සංචාරකයǦ ලංකාවට ෙගǦවා ගැǨමට අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ අද ෙවǊǎ ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතය ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයකට පƮ ෙවලා. ȿʚ සංචාරක කəමාǦතෙɏම ෙයǏ ʆŹ ȽǧʈǦ ආəǂක වශෙයǦ හතර ගාෙතǦ ඇද වැŻƟ තƮƮවයකට පƮɫ Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ තƮƮවය ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧරත ලúෂ සංඛ්‍යාත ȘɜසෙĘ ආදායම අʏȽ ෙවලා ඔɬǦෙĘ යැෙපǦනǦ ද අසරණ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රාජ්‍ය ආයතන ගණනාවකම ආදායම ද ɵĨ ෙලස පහත වැź Ưෙබනවා.

වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වන උද්‍යානවලටƮ, උǊȴද උද්‍යානවලටƮ, සƮව උද්‍යානයටƮ, මධ්‍යම සංස්කෘƯක අරȿදලටƮ, ඒ වාෙĘම ජාƯක ෙකʥƱකාගාරය වැǧ ආයතනවලටƮ ආəǂක වශෙයǦ ɪශාල බලපෑමú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ǐෂ්කර අවස්ථාෙɩ රජය පැƮෙතǦ ෙȼ Șɜසට ලැෙබන සහාය ගැන අපට ûʆෙසේƮම සෑʐමකට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. සංචාරක මƜඩලෙɏ ɣයා පǎංĽ ව්‍යාපාɜකයǦට කාරක ȝාĘධන - working capital - ණයú ලබා Ǐමට කටɒƱ කළƮ, අෙȗ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා වාෙĘ, ඒ අයෙගǦ ෙපʣɣය අයûɝම අදටƮ ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අəȬදය යථා තƮƮවයට පƮ වනƱɞ ඒ අයට ඒ සහන ලබාෙදǦන කටɒƱ කරǦනය ûයලා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ ගැන ෙකʣෙතකුƮ සාකļඡා පැවැƮɬවƮ, රජෙɏ වග ûව ɒƮතǦෙගǦ ඉɢɤȼ කළƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ තවම සහනයú, යහපƮ ȝƯචාරයú ලැȪලා නැහැ ûයලාɐ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ʆŹන උදɪයෙගǦ මැʆɪɣ නැෙඟǦෙǦ.

2281 2282

පාəɣෙȼǦƱව

මැƯවරණය ඉලúක කරෙගන මහා ෙලʣකුවට ûɩවා, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧරත ෙසේවකයǦට ɞȘයɢ 20,000 බැęǦ හය මාසයක වැŻȗ ෙගවǦන කැȪනŸ මƜඩලය ưරණය කළාය ûයලා. නȿƮ අර හැමෙදනාටම ǏȚ ɞȘයɢ 5,000ට අමතරව, ෙȼ ෙසේවකයǦට ɞȘයɢ 20,000 ගණෙǦ හය මාසයú ලැȬƟ බවú අȘ නȼ දැúෙú නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. කැȪනŸ ưරණයකට අǩව සංචාරක මඟ ෙපǦවǦනǦට ɞȘයɢ 20,000ක Ǐමනාවú හා සංචාරක ɜයැǐරǦට ɞȘයɢ 15,000ක Ǐමනාවú ෙදනවාය ûɩවා. හැබැɐ, ඒක ලැȬෙƜ ෙබʣෙහʣම ʈʚ Șɜසකට. ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, ɣයා පǎංĽෙයǦ ෙතʣරව ෙȼ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන ɪශාල Șɜසú තමɐ රට Țරාම ඉǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අයට ɪǐɣ Ȫලɐ, වƱර Ȫලɐ ෙගɫමට සහන කාලයú ලබාෙදනවාය ûɩවා. නȿƮ ෙහʤටɢ ʏȽෙයú ǏȚ වƱර Ȫලú මා ළඟ Ưෙබනවා. ඔʑට රƱ ǧෙɩදන ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ෙගɩෙɩ නැƮනȼ, ɪǐɣය සහ ජලය ɪසǦǝ කරන බවට දැǩȼ Ǐȼ කරනවා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦනය ûයා මා ගɞ ඇමƯƱමාට ûයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙහʤටɢ පවƮවාෙගන යන ව්‍යාපාɜකයǦ 2020 වසරට රජයට බǐ ෙගɩවාට අමතරව සංචාරක මƜඩලයට බලපƴ ගාස්Ʊ, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ බලපƴ ගාස්Ʊ ෙගවා ƯȬණƮ, ෙȼ වසර Țරාවටම ඔɬǦට ûʆම ආදායමú ලැȬෙƜ නැƯ බව, ආදායමú ලබාගǦන බැɜ ɬƟ බව අප කɬɞƮ Șʘගත ɒƱɐ. ඒ ǧසා 2021 වəෂයට බලපƴ අɥƮ කරනෙකʣට ඒ අයට ɪෙශේෂ සහනයú ලබාෙදන ෙලස ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ආදායȽǦ ʆයයට 0.25ක ෙකʣɪƊ අරȿදලú ෙහʤ රúෂණයú ෙහʤ බǊදú ෙහʤ ෙȼ අය වැෙයǦ හǿǦවා ෙදනවා. අපට තවම ඒ කාරණය එļචරම පැහැǎɣ නැහැ. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧɒƱ, ආදායȼ අʏȽ ෙවලා ණය ෙගවාගǦන බැɜව, ෙසේවක පƋ නƋ ෙගවාගǦන බැɜව ඉතා අසරණව ʆŹන අයට අɥƯǦ ෙමවැǧ යමú හǿǦවා ǐǦෙනʣƮ, "ගෙහǦ වැŻƟ Ƚǧහාට ෙගʣනා ඇǦනා වාෙĘ" වැඩú තමɐ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǏ ʆŹන උදɪය එɐǦ ǧදහස් කර ෙදǦනය ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ සමහර සංචාරක ෙහʤටɢවලට ȝමාණවƮ නල ජලය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. දවසකට පැයú ෙහʤ පැය ෙදකú වාෙĘ ජලය ලැෙබන තැǦ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ගාɢෙɢ ʆට වැɣගම දúවා අපජල ȝවාහන පǊධƯයú නැහැ. ෙȼවාට ɪසǿȼ ලබාෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, එය ඉතාම වŹනවාය ûයන එක ගɞ ඇමƯƱමාට ûයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක ව්‍යාපාරය ȿʑණ ෙදන වəතමාන අəȬදය හȿෙɩƮ යȼ ʈබදාɑ අවස්ථාවú උදාකර ගǦන හැûයාවú Ưෙȩ දැɐ කɢපනා කර බලǦනƮ අපට යȼ අවස්ථාවú ෙපǦǩȼ කරනවා. ඒ තමɐ ජනවාɜ මාසෙɏ එංගලǦත āකŸ Șළ ලංකාවට පැȽෙණන අවස්ථාව. අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා āකŸ Ăඩාව ගැන ෙහʣඳටම දǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තව ɪනාƋ Ʊනú ෙදǦන. අෙȗ පැƮෙතǦ ඒ කාලය හදාගǦනȼ.

ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවා, අෙȗ රෙŸ ෙමවැǧ āකŸ තරගයú පවƮවනෙකʣට, ෙȼ තරග නරඹǦන වැƋම Șɜසú එǦෙǦ එංගලǦතෙයǦ ûයලා. ඒ වාෙĘම වැƋම ɪයදමú දරȽǦ āකŸ තරග බලǦන එǦෙǦ එංගලǦතෙයǦ. ජනවාɜ මාසෙɏ එංගලǦත කƜඩායම සමඟ පැවැƮෙවන ෙටස්Ÿ āකŸ තරග ෙදකúම පවƮවǦෙǦ ගාɢල ĂඩාංගණෙɏǏ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙමවැǧ තරගයú Ưෙබනෙකʣට ෙවන දා 15,000ú, 20,000ú පමණ සංචාරකෙයʤ එනවා. එවකට ƯȬƟ පɜසරය මතɐ එපමණ ȝමාණයú ආෙɩ. එංගලǦතෙයǦ ĂඩාෙලʤɤǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú එන ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ සංචාරකයǦ Źකú ෙගǦවා ගǦන ȚʚවǦද ûයා බලන එක වŹනවා.

හැබැɐ ෙȼ ෙකʣɐ ෙǊ කරǦනƮ ෙකʣෙරʤනා තƮƮවය යටෙƮ ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦෙĘ උපෙදස් ගǦන ඕනෑ. ඒ උපෙදස් අරෙගන "bio-secure bubble system" එකට අǩව ඒ අය ෙගǦවා ගǦන ȚʚවǦද ûයලා බලǦන ඕනෑ. හȼබǦෙතʣට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට charter flightවɣǦ ෙගǦවා ෙගන, ගාɢෙɢ ෙහʤටɢවලට ඒ අය ෙයʣȿ කරලා, ෙහʤටලෙයǦ ĂඩාංගණයටƮ, ĂඩාංගණෙයǦ ෙහʤටලයටƮ පමණú යන ɪǝයට එංගලǦතෙɏ “Barmy Army” āකŸ ෙලʤɣǦ 500úවƮ ෙගǦවා ගǦන ȚʚවǦද ûයලා බලǦන. ɪෙශේෂෙයǦම ගාɢලට වැදගƮ වන ǧසා මා ඔබƱමාට ඒ කාරණය මතú කරනවා. දැǦ එංගලǦතෙɏ ෙකʣෙරʤනා සඳහා ඖෂධයú එǦනƮ කරǦන පටǦ අරගෙන Ưෙබනවා. ඒ එǦනත ලබා ෙදන ǧසා ෙȼ උƮසාහය ගƮෙතʣƮ හැම පැƮෙතǦම ෙහʣඳɐ ûයලා අȘ දûනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ එය සංචාරක ව්‍යාපාරයට ෙලʣකු ȘŹවහලú ෙවනවා; සැපɒȼකɞවǦටƮ ෙහʣඳ ෙවනවා; ෙහʤටɢ ʏȽයǦටƮ ෙහʣඳ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ඒ ƱʘǦ ෙලʤකයට යȼ සංඥාවú ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවනවා, අȘ සංචාරක ව්‍යාපාරයට Ưෙබන ʉදානම Șʘබඳව.

අවසාන වශෙයǦ, අෙȗ Ěතා කුමාරʆංහ මැƯǧයƮ සභාෙɩ ඉǦන ෙවලාෙɩ මා ෙȼ කාරණය ගැනƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා. රජයú හැŹයට අȘ ෙලʣකු සැලැස්මú හැǐවා, ෙබǦතර ȝෙǊශෙɏ ෙදǊǐව සංචාරක ව්‍යාපෘƯය සඳහා. අෙȗ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමාƮ ඒ පළාත ගැන දǦනවා. පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඒ ගැන කɢපනා කරǦන ඕනෑ ûයලා මා ʏතනවා. අǩර බƜඩාරනායක මහƮමයා ȝƯපúෂෙɏ ඉඳෙගන සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ ඇමƯ ɬණාම, ෙබʣෙහʣම අගය කරලා ඒක ඉස්සරහට ෙගන යǦන උƮසාහ කළා. අෙȗ කාලෙɏƮ ඒක ඉවර කර ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ සඳහා අúකර 1,600ú අƮපƮ කර ගƮතා. වǦǎ ෙගවලා, ඔúෙකʣ ම කරලා ඉවරɐ. අȘ ඒක advertise කරǦන ඉǦනෙකʣට තමɐ පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ȝහාරය එɢල ɬෙƜ. ඊට පʈව අපට ඒක කර ගǦන බැɜ ɬණා. කɬɞ ɬණƮ කමú නැහැ, පටǦ ගƮෙƮ කɬද ûයලා ඕනෑ නැහැ, කɬɞƮ එකƱ ෙවලා ඒ ව්‍යාපෘƯය ඉස්සරහට ෙගන යǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ȚʚවǦ නȼ ඒ ගැන බලǦන. ෙබǦතර ûයǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ මෑƝයǦෙĘ ගȼ ȝෙǊශය. ඒ ව්‍යාපෘƯය ඉස්සරහට ෙගන යǦන ȚʚවǦද ûයලා බලǦන; ඉතාම වŹනවා. ෙȼ Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක úෂƝකව ඒක කරǦන බැɜ ෙවɐ. නȿƮ කවදා හɜ දවසක ඒක කරǦන ȚʚවǦද ûයලා අȘ බලȿ.

ඒ වාෙĘම, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǐƟ අයට Ǐමනා ෙදනෙකʣට, ɣයාපǎංĽ අයට තමɐ ඒ හැම Ǐමනාවúම

2283 2284

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ලැෙබǦෙǦ. වැƋ හɜයú ඉǦෙǦ ɣයාපǎංĽ ෙවලා නැƯ අය. ෙපʣƋ Ƚǧස්ʈ ෙගʣඩú ඉǦනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ ɣයාපǎංĽය ගǦන ෙබʣෙහʣම අමාɞɐ. ඒ ǧසා සංචාරක මƜඩලය ෙපʣƋ Ƚǧහා ළඟට ęʏɢලා ඒ Ƚǧස්ʈ ඒකට එකƱ කර ගǦන බලǦන ඕනෑ. එතෙකʣට රජයට ආදායමƮ වැƋ ෙවɐ, ඒ වාෙĘම සංචාරක කəමාǦතෙɏ ȝȽƯයƮ ඉහළ යɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

හැෙමʤම ûɩවා වාෙĘ අද ෙපʣƋ Ƚǧස්ʈƮ අමාɞෙɩ වැŹලා, සංචාරකයǦ ෙවǩෙවǦ වාහනයú ɤʆං Āමයට අර ගƮත Ƚǧස්ʈƮ අමාɞෙɩ වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ ȽǧʈǦට යන එන මං නැහැ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ɪෙශේෂ සහන ෙදන Āම Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ඒ අයට ෙȼ බැɜ ෙවලාෙɩ උදɩ කරǦන. අǦƯම තƮƮපරෙɏ මා ෙȼ ûයǦෙǦ, ඒ අය රටට බරú නැƯ Ƚǧස්ʈ, ආƜƍවකට බරú නැƯ Ƚǧස්ʈ ûයලාɐ. ඒ Ƚǧස්ʈ ස්ෙවʤƮසාහෙයǦ නැęŹන Ƚǧස්ʈ. අෙනú එක, ෙහට අǧǊදාට ෙȼ Ưෙබන තƮƮවය හɜ ęයාම, ලංකාෙɩ ȝධානම ආදායȼ මාəගයට දායක ෙවǦන ȚʚවǦ Șɜසú ඒ Ƚǧස්ʈ. ඒ ǧසා ෙȼ බැɜ ෙවලාෙɩ, අමාɞ ෙවලාෙɩ, උදɩ ඕනෑ ෙවලාෙɩ ඒ අය ගැන රජෙɏ අවධානය වැƋ වැƋෙයǦ ෙයʣȿ කරලා, සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ දමǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මාෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ěතා කුමාරʆංහ මැƯƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ හතක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.00] ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ අවසරɐ. ෙකʤŹ සංඛ්‍යාත ජනතාවú ෙකʣɪƊ-19 වɐරසෙයǦ ආසාǎත ɫ එɐǦ ෙපෙළන අවස්ථාවක, අෙȗ රටටද එය තǎǦම බලපා Ưෙබන අවස්ථාවක, රෙŸ ආəǂකයට ɪශාල ȘŻවහලú ෙවලා Ưෙබන සංචාරක අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම එúතරා ɪǝයûǦ සƱටú. එයට ෙහේƱව, මා ǧෙයʤජනය කරන ෙබǦතර, ඇɢȘŹය ඇƱʚ ගාɢල ǎස්Ƶúකය, ආʆයාෙɩ ඇƯ ʈǦදරම, ආකəෂƞයම ෙව රළ සʏත සංචාරකයǦෙĘ පාරාǏසයú ෙලස පවƯන ස්ථානයú ǧසාɐ. එʏ ඇƯ තɞ පෙහේ ෙහʤටɢ ෙමǦම සංචාරකයǦ පැȽණ පǎංĽ ɫ ʆŹ කුඩා ǧෙවස් සʏත ස්ථානƮ, කුඩා පɜමාණෙɏ ෙහʤටɥƮ ʆයɢල අද සȼțəණෙයǦම වසා දමා Ưෙබනවා. එය අɞමයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ලංකාෙɩ සෑම තැනකම ʆǊධ ɬƟ ෙදයú. ෙලʤකෙɏ බැɥවƮ එෙහමɐ. ෙකʣɪƊ-19 වɐරසය ǧසා ඇƯ ɬƟ අවාසනාවǦත තƮƮවය Ʊළ සංචාරය කරන අය අෙȗ රටට එන එක නතර කරලා, ඒ අවස්ථාව අෙපǦ ęɣʐ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ Ʊළ සංචාරක අමාත්‍යාංශය යටෙƮƮ, ඉǦ Șටස්තරවƮ ɣයාපǎංĽ ɬƟ, ɣයාපǎංĽ ෙනʣɬƟ සංචාරක කටɒƱ සඳහා ඍőවම සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන මඟ ෙපǦවǦනǦට පමණú ෙනʣෙවɐ, කුඩා රථ වාහන පදවǦනǦට, කුඩා පɜමාණෙɏ ෙවෙළඳ ව්‍යාපාɜකයǦට හා ෙවරළාසǦනෙɏ තමǦෙĘ ෙවෙළඳාම කරȚ ȽǧʈǦට පවා අද යන එන මං නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙහʤටɢ ʆයɢලම වසා දැȾෙමǦ එʏ ɚûයාෙɩ ǧɒƱව ʆŹ ǧලධාɜǦට, එම ɚûයාෙɩ ǧɒƱව ʆŹ ෙසේවකයǦට අද ෙගදරට

ෙවලා ඉǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ ෙවනƮ ɚûයාවú කරǦන දǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ කරȚ ෙǊ අද අත හɜǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ සංචාරක අමාත්‍ය ගɞ ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමා අපට ඉතාම පැහැǎɣව ûɩවා, ෙȼ තƮƮවය උඩ ඒ අයට යȼ වǦǎ ȿදලú දැනටමƮ ෙගවලා Ưෙබනවා ûයලා. අȘ එය ȘʘගǦනවා; ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. නȿƮ, සංචාරක අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ɣයා පǎංĽ ෙනʣɬƟ Șɜස වැƋɐ. ගȼ මŸටȽǦ දහස් ගණනú ඉǦනවා, ඔɬǦ සංචාරක අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ɣයා පǎංĽ ෙවලා නැහැ. ඔɬǦ අද ෙබʣෙහʣම අමාɞ තƮƮවයකට පƮ ɫ Ưෙබන බව අප ʆයɥෙදනාම දǦනවා.

අද අȘ ෙȼ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය Ʊළ ŐවƮ ɬණƮ, තවƮ අɬɞǐ එකහමාරú, ෙදකú යනෙකʣට අǧවාəයෙයǦම අපට ෙȼෙකǦ ගැලɫමú ලැෙබනවා. අȘ ෙȼෙකǦ ǧදහස් ෙවලා ȚනəŐවනයú ලබනවා. ඒ අǩව අෙȗ රටට සංචාරකයǦ පැȽƞම ʆǐෙවලා අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරයƮ නැවත ȝගƯයට පƮවǩ ඇතැɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අǦන එදාට, එෙහම එන සංචාරකයǦ ෙවǩෙවǦ අȘ ඉǎɜෙɏǏ කළ ɒƱ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා.

පළȿවැǧ කාරණය තමɐ වසරú ෙදකú වැǧ කාලයú වැඩ කටɒƱ නවතා දමා, අතහැර දමා ƯȬƟ ෙහʤටɢ නැවත repair කරලා අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ ûɝම. ʑඟú අයට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȿදɢ ෙසʣයා ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ඉǎɜෙɏǏ සංචාරකයǦ පැȽෙණනෙකʣට ඇƮතටම ඒ අවස්ථාව අෙපǦ ęɣʐ යɐ. ෙȼ මස 25වැǧ දා ෙවනෙකʣට ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢවල සංචාරක මඟ ෙපǦවǦනǦෙĘ සȽƯ සමාගȼ ʆයɢල open කරනවා. ෙȼ මස 25වැǧදාɐǦ පස්ෙසේ ජාත්‍යǦතර ěවǦ ගමǦ නැවත ආරȼභ කරනවා. ඒ වන ɪට අපටƮ අෙȗ Airport එක ɪවෘත කරǦනට හැû ෙවɐ ûයලා ɪශ්වාස කරනවා. අෙȗ ඇමƯƱමාƮ ûɩවා, එවැǧ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා ûයලා. ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱව සාəථක ෙɩවා ûයලා ȝාəථනා කරනවා. Airport එක ɪවෘත කරǦන ʈǐʈම අවස්ථාව ෙȼකɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙබʣෙහʤ සංචාරකයǦ Airport එක හරහා ෙȼ රටට පැȽƞෙȼ Ǐ අපට ෙචʤදනා කරȚ අවස්ථා üපයú Ưෙබනවා. මම ෙȼ ගැන මතú කරǦෙǦ ෙබʣෙහʣම ෙළǦගƱවɐ. අෙȗ රජය ඉǎɜ වැඩ කටɒƱ ʆයɢල ǧʆයාකාරව සකස් කර ගත ɒƱɐ ûයන ෙයʤජනාවú හැŹයටɐ මම ෙȼ ෙǊවɢ ûයǦෙǦ. සංචාරකයǦ අෙȗ රටට එනෙකʣට ʑඟú ෙවලාවට එǦෙǦ electronic visa මත. ඒෙú එක ඉලúකමú අƍ ɬණාම ඒකට නැවත ෙගවǦන, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ඒ ʆයɥ කටɒƱවලǏ ඔɬǦ Șʘබඳව සාධාරණව කɢපනා කර ආදරƞය ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, සංචාරකයǦ අෙȗ රටට එǦෙǦ ෙබǦතර වාෙĘ ȝෙǊශවලට ඇɪɢලා කාමරවලට ෙවලා ඉǦන ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦට ඕනෑ සƱŻ ෙවǦනɐ. ඒ අය ǧදහෙසේ ඉǦනɐ ආසා කරǦෙǦ. නȿƮ, ඇƮතටම ෙකʣɪƊ-19 වɐරසය එǦන ඉස්ෙසɢලාƮ රාƶ 9.00 වන ɪට ඒ ȝෙǊශවල ʆයɢල වසා දමන තƮƮවයú ƯȬණා. ඒ ȝෙǊශ අƯශය අǿɞ සහගත තƮƮවයකɐ ƯෙබǦෙǦ.

2285 2286

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ Dedduwa Project එක ගැන මාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන කැමƯɐ. එƱමා නȼ Dedduwa Project එක ගැන වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේම කථා කළා. එƱමාට ûයǦන සƱŻදායක ආරංĽයú Ưෙබනවා. අද ජපානෙයǦ කƜඩායමú ඇɪɢලා එයට ȿදɢ ෙයදɫමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා අúකර 1,600ú සංචාරක අමාත්‍යාංශයට පවරා ෙගන Ưෙබනවා. සංචාරක ඇමƯƱමා ඒ සඳහා ɪයදȼ කරǦන ʉදානȼ ෙවන ෙȼ අයට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා. එය සාəථක ෙවǦන ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

අෙනú එක තමɐ, අෙȗ රටට එන සංචාරකයǦට අȘ දúවන සැලûɢල. මට ෙȼක ûයǦනම ඕනෑ ෙවලා ƯȬණා. ෙමʣකද, සංචාරකයǦ ෙȼ රටට ආවාම ඔɬǦට දúවන සැලûɢල මǎ. ʇęɜය බලǦන යනෙකʣට ʇęɜය ඉස්සරහා ෙවනම ෙබʤƊ එකú ගහලා Ưෙබනවා, සංචාරකයǦට ෙȼ ගණන, localsලාට ෙȼ ගණන ûයලා. ඒක ඉංġʆෙයǦම ගහලා Ưෙබනවා. ඒක එļචර ෙහʣඳ නැහැ. මම අɐෆɢ කුɥන බලǦන ȝංශයට ęය ෙවලාෙɩ මෙගǦ වැƋȚර ගාණú අය කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඒ අයෙගǦ වැƋȚර අය කරන එක වැɚǎɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽය, ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) මට තව ʈʚ ෙɩලාවú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අෙȗ Șනට පහළ ɭ ෙɹේෂ්ඨ කලාකɞවකු ෙවන සංĚත ɪශාරද අමරෙǊව ɷɝǦ ගැන ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා කථා කළා.

එƱමාෙĘ කථාව ǧසා ඇƮතටම මම ɪúɿȗත ɬණා. ඒ කාලෙɏ ƯȬෙƜ යහ පාලන ආƜƍව. අෙȗ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා මෙගƮ එúක අමනාප ෙවන එකú නැහැ. ෙමʣකද, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා තමɐ එම කටɒƮත භාර ගƮෙƮ. අමරෙǊව ɷɝǦ ෙවǩෙවǦ ඒ ɒƱකම ඉŻ ෙනʣවන ɪට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අȘ ඒ ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රජෙයǦ ඒක අǧවාəයෙයǦම කරලා ෙදනවා ûයලා මම ඇප ෙවනවා. ෙමʣකද, එවැǧ ෙɹේෂ්ඨ කලාකɞෙවකුට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙගʥරවය ලබා ෙදǦන අෙȗ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, අෙȗ අƯගɞ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ සැමɪටම කටɒƱ කර Ưෙබනවා. සෑමදාම කලාකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ එƱමǦලා ෙȼකƮ අǧවාəෙයǦම ඉෂ්ට කර ෙදන බව ෙȼ අවස්ථෙɩ මා ûවɒƱව Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, කාලය අවසානɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ෙකʣļචර ɪයදȼ කරලාද ෙමතැනට ආෙɩ. ɪනාƋ හතú කථා කරǦන ʑස්ම ගǦන ෙකʣට ඔබƱමා ûයනවා, "කාලය අවසǦ"

ûයලා. කවදා ෙහʤ මටƮ ʑස්ම අරෙගන Șට කරǦන හȼබ ෙවන එකú නැහැ. ෙමʣකද, කාලය අවසǦ වනවා. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, දැǦ ඉƯǦ කථා කරǦන Ưෙබන කාලය අවසǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හəෂණ රාජකɞණ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.08] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ඉතාම වැදගƮ ආයතන üපයක වැය ɵəෂ Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක ව්‍යාපාරය Șʘබඳව කƯකාවතú ආරȼභ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ වැදගƮම ස්ථානයú වන කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ Șʏටා ƯෙබǦෙනƮ, සංචාරක අමාත්‍යාංශය භාර ගɞ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යවරයා ǧෙයʤජනය කරǦෙනƮ මා ǧෙයʤජනය කරන ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ වන බැɪǦ.

සංචාරක ව්‍යාපාරය හරහා අෙȗ රටට ɪශාල ආදායමú ලැෙබන බව සත්‍යයú. පාස්කු ǎන ʆǐ ɭ ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ නැවත සංචාරකයǦ ෙȼ රටට පැȽƞම ෙකෙමǦ යථා තƮƮවයට පƮ ɬණƮ, අෙȗ අවාසනාවට ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා නැවතƮ සංචාරක úෙෂේƴය සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ වනෙකʣට නැවත සංචාරකයǦ ෙගǦවා ගැǨමටƮ, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ ආරȼභ ûɝමටƮ ෙබʣෙහʤ රටවɢ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ මාලǎවɐන, ෙȼ වනෙකʣට සංචාරක úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ නැවතƮ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. පʈęය මාසෙɏ 35,000කට වඩා සංචාරකයǦ ȝමාණයú මාලǎවɐනට පැȽණ Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ǎනකට 1,000ú වාෙĘ සංචාරකයǦ ȝමාණයú පැȽෙණනවා. අȘ නැවත සංචාරක úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ ආරȼභ කරǦන නȼ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කළ ɒƱɐ. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත ûɝෙȼǏ ෙසʥඛ්‍ය අංශ සමඟ සාකļඡා කරලා, ෙසʥඛ්‍ය ǨƯ ɝƯ ʆයɢලම සලකා බලලා, ඒ අǩව āයා ûɝම තමɐ කළ ɒƮෙƮ. ඒ ගැන ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලාƮ අȘ ඉɢɤමú කරනවා.

ȿɣǦම අȘ සංචාරක කලාප හැŹයට යȼ ȝෙǊශ ලකුƟ කරලා, ෙවǦ කර ගත ɒƱɐ. එʏǏ නගර ʇමාෙɩ Ưෙබන ෙහʤටɢවලට ඉස්සර ෙවලා ෙවරළ ưරෙɏ ෙහʤටɢ සඳහා ȝȿඛƮවය ලබා Ǐලා, යȼ Āමෙɩදයú අǩව සංචාරක úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ නැවත ආරȼභ ûɝම ඉතා වැදගƮ. ෙමʣකද, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ඍő සහ වĀ ɚûයාවල ǧɒƱ ɪශාල ȝමාණයú එʏ ʆŹන ǧසා. ඒ ǧසා සංචාරක úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ අȘ හැû ඉúමǧǦ ආරȼභ කළ ɒƱɐ. එය කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයට දැǦ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, මම කɣǦ ûයȚ ɪǝයට මාලǎවɐන දැǦ සංචාරක කəමාǦතය ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ɪනාශ ෙවලා Ưෙබන අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ȚනəŐවනය කර ගǦන නȼ අȘ සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත ආරȼභ කළ ɒƱමɐ. ෙȼ දවස්වල ෙකʣɪƊ වසංගතය Ưෙබන ǧසා අෙȗ සංචාරක úෙෂේƴය ඉǎɜයට ෙගනයǦන

2287 2288

[ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ȝවəධන වැඩ කටɒƱ - promotions - ෙකෙරනවා අƍ◌ුɐ. ඒ ǧසා exhibition ෙකෙරනවාƮ අƍɐ. Virtual exhibition තමɐ ෙȼ වන ɪට ෙකෙරǦෙǦ. පʈęය රජය කාලෙɏ නȼ ඒ වැඩකටɒƱවලǏ advertisements හදලා, CNN වාෙĘ ȝධාන නාʘකා ƱʘǦ ෙලʣකු ȝචාරයú ෙගන ęයා. අපට ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ සඳහා global promotion වැඩ Șʘෙවළú ƯෙබǦන ඕනෑ. ȝවəධනය - promotion - හරහා ȿʚ ෙලʤකෙɏම සංචාරකයǦ attract කර ගǦන අපට වැඩ Șʘෙවළú ƯෙබǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒකට ȝȿඛƮවය ලබාǏමට කටɒƱ කර නැහැ. ඒ සඳහා ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ඒ ෙවǩෙවǦ Ưෙබන tender procedures එúක සෑෙහන කාලයú යනවා, ඒ කටɒƱ කරǦන. ජනවාɜ මාසය ෙවනෙකʣට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ නැවත ɪවෘත කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ ȝවəධන කටɒƱ ආරȼභෙවලා ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ මාස ûʏපය Ʊළ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කළා නȼ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ඇෙරනෙකʣට ෙලʤකය Țරා ලංකාව ගැන කරන ඒ ȝවəධන වැඩ කටɒƱ අවසǦ ෙවǦනƮ ƯȬණා. ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ගɞ අමාත්‍යƱමාට අȘ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරනවා.

ෙȼ ෙවනෙකʣට සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ඍőව සහ වĀව වැඩ කරන අෙȗ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ ඉතාම අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ǧෙයʤජනය කරන ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාල Șɜසú කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙසේවය කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, භාƜඩ ඔසවන අය -portersලා- තමɐ වැƋȚර ඉǦෙǦ. Portersලා ƱǦ හාරʆයයú ඉǦනවා, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ. ෙȼ portersලාට ෙලʣකු වැŻපú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ ෙගන යන භාƜඩ ȝමාණය - බෑĘ ȝමාණය - අǩව තමɐ ඔɬǦට යȼ ȿදලú හȼබ ෙවǦෙǦ. දැǦ නȼ ඒ අයට ûʆම ȿදලú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, දැǦ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වහලා ෙǦ. ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ අȘ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා , ෙȼ portersලාට යȼ Ǐමනාවú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඒ අයට දැǦ සත පහකවƮ ආදායමú නැහැ.

අෙනú කŸŹය තමɐ, අෙȗ taxi driversලා. කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ taxi driversලා 1,000කට ආසǦන Șɜසú ඉǦනවා. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වහලා Ưෙබන ǧසා ඒ අයෙĘ ආදායමƮ සȼțəණෙයǦම නැƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අයටƮ යȼ Ǐමනාවú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢɤමú කරනවා.

මම ඊළඟට ûයǦෙǦ හȼබǦෙතʣට වරාය ගැන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, හȼබǦෙතʣට වරාය මම ǧෙයʤජනය කළ පʈęය ආƜƍව Ǐəඝ කාɤන බǐ Āමයකට ľනයට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. ඒ Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලා ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරනවා ûයලා පʈęය මැƯවරණ කාල ʇමාෙɩ අප දැǩවƮ කළා. පʈęය ආƜƍෙවǦ වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒක ǧවැɚǎ ûɝම වඩාƮ ෙහʣඳɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා, ľනය සමඟ ඇƯ කර ගƮ ඒ ęɪʈම අෙහʤʆ කරලා, නැවතƮ ľනෙයǦ ලංකාවට ඒ අɐƯය ලබා ගǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා.

තȿǦනාǦෙසේලා ඊෙɏƮ සඳහǦ කළා, එය ʆǐෙවȽǦ, සාකļඡා ෙවȽǦ පවƯනවා ûයලා. සාකļඡා ෙවȽǦ පවƯනවා නȼ, අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. ඒ එකඟතාව තවƮ ඉǎɜයට ෙගන යනවා ûයලා පʈęය කාලෙɏ ɣĐතව දැǩȼ ǏමකුƮ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අපට දැǦ ෙȼක ȝෙහේɣකාවú. එක පැƮතûǦ ෙɩǎකාවලǏ ûයනවා, ෙȼ ęɪʈම අවසǦ කරනවා ûයලා. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙȼ ęɪʈම ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා රාජ්‍ය

තාǦƵක ɣȘෙගʣǩ යවනවා. කɞණාකර ඒ ගැනƮ ʏතǦන. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙනʣමඟ යවǦෙǦ නැƯව, තȿǦනාǦෙසේලා ලබා ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐවú හැŹයට, ඒ සඳහා ස්ǂර ưǦǐවú ලබා ගǧɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, හැû ඉúමǧǦ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරලා, අෙȗ සංචාරක úෙෂේƴය යʘ ෙගʣඩනැĶම සඳහා කටɒƱ කරǦන. යȼ Āමෙɩදයú අǩව, ෙවරළ ưරෙɏ ȝෙǊශයú ෙතʤරාෙගනවƮ -අƮහදා බැɤමට ෙහʤ- ෙȼ කəමාǦතය ආරȼභ කරǦන බලǦන. ෙȼ කටɒƱ එකපාරටම, සȼțəණෙයǦම කරǦන බැɜ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ යȼ ආකාරයûǦ යȼ ȝෙǊශ ǧəණය කරලා, සංචාරකයǦ ෙගǦවා ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ නැවත ආරȼභ කරǦන හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැය කථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කළා, Tourism Act එක Șʘබඳව. Tourism Act ෙවනස් ûɝමට වඩා, ෙȼ ෙවලාෙɩ කළ ɒƱ වැදගƮම ෙදය වǦෙǦ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැû ඉúමǧǦ ɪවෘත කරලා සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත ආරȼභ ûɝමɐ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.20] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රටට සහ ජාƯක ආəǂකයට වැදගƮකමú Ưෙබන ɪෂය පථ ෙදකú Șʘබඳව අදහස් දúවǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවයƮ එúක ෙȼ වනɪට ěවǦ සහ නාɪක ûයන අංශවලට දැƋ බලපෑමú එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකාෙɩ පමණú ෙනʣෙවɐ ෙලʤකෙɏම රටවලට ඒ බලපෑම එɢල ෙවලා Ưෙබන බව අȘ අȿƱෙවǦ මතú කළ ɒƱ නැහැ. ෙȼ ෙහේƱෙවǦ ෙගʤɤය ěවǦ සමාගȼ ලැȭ පාƍව ෙඩʣලə Ȫɣයන 391කට ආසǦනɐ. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවල ěවǦ මĚǦෙĘ decline එක, අƍɫම Ȫɣයන 2.86කට ආසǦනɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ අɬɞǊෙǊ සැȗතැȼබə මාසය ෙවනෙකʣට ෙලʤකෙɏ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවලට Ȫɣයන 97ක පාƍවú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙගʤɤය වශෙයǦ, ඍő සහ වĀ ɚûයා Ƚɣයන 150ú පමණ නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එවැǧ ɪෂය පථයú ගැන තමɐ අද අȘ සාකļඡා කරǦෙǦ. ěවǦ úෙෂේƴය ගැනɐ මම ඒ ûɩෙɩ.

නාɪක úෙෂේƴය පැƮෙතǦ ගƮතƮ, ඒ හා සමානව ෙලʤකය දැවැǦත අȴෙයʤගවලට ȿʑණ පා Ưෙබන කාලʇමාවú, ෙȼ. ෙȼෙකǦ අපට ෙපǦවන ෙǊ තමɐ, ෙȼ ɪෂය පථ Șʘබඳව අȘ අɥƯǦ ʏතǦන ඕනෑය ûයන එක. ෙලʤකෙɏ නව සාමාන්‍ය එúක අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුෙĘ අදහස ɬෙƜ, සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත ආරȼභ කරǦන ඕනෑ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමǧ,

2289 2290

පාəɣෙȼǦƱව

ඔබƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ඒ හඬ නඟනවා වාෙĘම, ෙසʥඛ්‍ය අංශ සමඟ සාකļඡා කරලා ȝƯපƮƯයú ɪǝයට එය āයාවට නංවǦන ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාටƮ, ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ ඔබƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන. ෙȼ සඳහා ඕනෑ තරȼ උදාහරණ Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ රටවɢ ෙȼ නව සාමාන්‍යයƮ එúක ෙȼ වනɪටƮ ʆය ěවǦ ෙසේවා ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙහේƱෙවǦ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වහǦන ʆǊධ ɬƟ ǧසා අෙȗ ජනතාවට ɚûයා ɪශාල ȝමාණයú අʏȽ ɬණා. ඒ ǧසා ආදායȼ අʏȽ ɬƟ පɬɢ සංඛ්‍යාව Ƚɣයන ෙදකකට වැƋɐ.

ෙȼ úෙෂේƴයට ඍőව හා වĀව සȼබǦධ ɪශාල Șɜසú අද දැƋ අපහʈතාවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා වැƋȚරම හාǧයට පƮ ෙවǦෙǦ අෙȗ ĞාȾය ආəǂකය. ඔබƱමා දǦනවා, අෙȗ දකුƟ ȿʑǐ ưරය ගƮතƮ, නැ ෙඟනʏර ȿʑǐ ưරය ගƮතƮ, මධ්‍යම කǿකරය ගƮතƮ, උƱɞ පළාත ගƮතƮ සංචාරක ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ɪශාල ආදායමú ඉපැɒවාය ûයන කාරණය. ඒ වාෙĘම Ƚɣයන ෙදකක වŹනාකමûǦ ɒƱ සංචාරක ව්‍යාපාරයú අෙȗ රෙŸ ƯȬණා. ෙȼ Ƚɣයන ෙදකක වŹනාකමට හɜයǦන තමɐ අෙȗ ෙගʣɪයා, Ǟවරයා, කුඩා ව්‍යාපාɜකයා ඔɬǦෙĘ ǧෂ්පාදන හැǐෙɩ. සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැෙටනවාƮ එúකම ෙවළඳෙපʣළ Ʊළ - consumer market - Ƚɣයන ෙදකකට අවශ්‍ය ǧෂ්පාදනය ඇƯ ɬණƮ, පɜෙභʤජනෙɏ යȼûʆ අƍවú ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ කඩා වැźම සමස්ත ලංකාෙɩ ආəǂකයට බලපාන කාරණයú. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාƮ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ, ආƜƍවú ɪǝයට අȘƮ අɥƯǦ ʏතලා, අɥƮ āයාමාəග ගǦන උƮසාහ කරනවා. ඒ සඳහා එƱමǦලා ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ඒ අදාළ ආයතන එúක ඒ කාරණා සාකļඡා කරනවා.

අǧú පැƮෙතǦ ගƮතාම, නාɪක ෙúǦǖස්ථානයú ɪǝයට අෙȗ රට ǎɒƟ ෙවȽǦ ආවා. එදා හȼබǦෙතʣට වරාය හදනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා ʏනා ɬණා. ඒ වරාෙɏ ගɢ Ưෙබනවා ûɩවා. වරායට නැɩ එǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ûɩවා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ආවාම ඒ වරාය කුƟ ෙකʣɢලයට ɪකුƟවා. වරාය ɪකුණලා අද අහනවා, අද අȘ ගǦනා āයාමාəගය ෙමʣකúද ûයලා. අȘ දǦනවා, ɪකුණȚ ęɪʈෙȼ සමහර වගǦƯවලට අපට එකඟ ෙවǦන බැහැ ûයලා. ඒ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එදාƮ අȘ පැහැǎɣව ûɩවා, අදƮ අȘ ûයනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ ඒ ęɪʈෙȼ ඒ අදාළ වගǦƯ ෙවනස් කරǦන අවශ්‍ය ෙǊශපාලන ưǦǐ ආƜƍවú ɪǝයට අȘ ගǦනවා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ සඳහා āයාමාəගය අරෙගන Ưෙබනවා. අȘ ආෙයʤජනවලට ɪɞǊධ නැහැ. හැබැɐ, අȘ ෙපʥǊගɤකරණයට ɪɞǊධɐ. ඔබƱමǦලා ɪකුණȚ ෙǊ බලහƮකාරෙයǦ අරෙගන තȿǦනාǦෙසේලා අර ෙකʣළඹ Port City එකට කළා වාෙĘ බලහƮකාරෙයǦ අරෙගන රාජ්‍ය තාǦƵක අəȬදයකට යǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ. අȘ අෙȗ රටට අʏතකර වගǦƯ Źක ෙවනස් කරන ගමǦ ආෙයʤජන ෙගනැɢලා හȼබǦෙතʣට වරාය සāය වරායú බවට පɜවəතනය කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ එúකම හȼබǦෙතʣට වරායƮ එúක ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක ආෙයʤජනයú පළȿ ආෙයʤජනය ɪǝයට ෙගනාවා. ඒක ඔබƱමǦලා හදȚ ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦතශාලාව වාෙĘවƮ, හȼබǦෙතʣට හදȚ ෙතɢ Șɜපහǐව වාෙĘවƮ ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලා ෙඩʣලə Ȫɣයන 14ක ෙතɢ Șɜපහǐවú හැǐවා ෙǦ. එʏ ȿɢගල පැළ ෙවළා. ෙතɢ Șɜපහǐෙɩ ෙතɢ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඒ ȿɢ ගෙɢ දැǦ පළȿ

දɢලƮ ඇɪɢලා. එෙහම තමɐ එදා ඔබƱමǦලා වැඩ කෙළේ. අȘ එෙහම ෙනʣෙවɐ. අȘ අෙȗ වැඩȘʘෙවළú එúක කටɒƱ කරනවා. දැǦ අෙȗ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා ûɩවා, එංගලǦත සංචාරයƮ එúක ගාɢල නගරය ෙúǦǖ කරෙගන ɼ ලංකා āකŸ සඳහා යȼûʆ වැඩȘʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඔɩ අȘ ඒක ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ ඒ Șʘබඳව āකŸ පාලක මƜඩලයƮ එúකƮ, සංචාරක අමාත්‍යාංශය එúකƮ සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ඉǎɜ කාලෙɏǏ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ එúකƮ කථා කරලා ඒ කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ කාරණා ûʏපයú ûයǦනට මට ɪනාƋ ûʏපයú ෙදǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අද මƮතල ěවǦෙතʣŻපළට ěවǦ යානා එන එක ගැන සƱŹǦ කථා කළා. මම ඒ ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ කŻනායක ěවǦෙතʣŻපළ ෙදවැǧ අǎයර පටǦ අරෙගන ƯȬණ බව. නȿƮ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ෙදවන අǎයර අතරමඟ නැවැƮƱවා. නැවැƮɫමට ෙහේƱව ɬෙƜ වහල ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. ෙමʣකද, ෙනʚȼ ෙපʣෙහʣŸŻවú හැඩයට වහල හැǐවාය ûයන එකɐ. එතෙකʣට අෙȗ පúෂ ලාංඡනය ෙනʚȼ ෙපʣෙහʣŸŻව ෙනʣෙවɐ. ෙනʚȼ ෙපʣෙහʣŸŻවú ɪǝයට හදȚ වහල ෙවනස් කරǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú ɪයදȼ කළා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú ɪයදȼ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අදාළ ęɪʈම අƮසǦ කරලා වැඩ පටǦ ගƮ ǧසා වසර 5ú ûʆම වැඩú කරǦෙǦ නැƱව කාලය ගත ɬණා. ඒ ǧසා ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට ෙවļච පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 30කට ආසǦනɐ. අȘ ගƮත ණයවල ෙපʣɣය ෙගවǦන ඕනෑ. ěවǦෙතʣŻපළ හදලා ƯȬණා නȼ, ඒකට ආදායමú එනවා. ඒ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉහළම තැන ƯȪļච ෙවලාවú. නȿƮ ඒ ǧසා ෙවļච පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 30කට ආසǦනɐ ûයන එකƮ ඔබƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ එúකම ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ ඉǦන ආəǂක ɪෙශේෂඥයාට මතú කරǦන ඕනෑ, මƮතල ěවǦෙතʣŻපළ හදǦන ęය ɪයදමම ඔබƱමǦලා පාƍ කරෙගන Ưෙබනවා, ෙනʚȼ ෙපʣෙහʣŸŻව හැඩයට ƯȬƟ ěවǦෙතʣŻපෙළේ වහල ෙවනස් කරǦන ęʏɢලා. ෙƮෙරන භාෂාෙවǦ ûයනවා නȼ තවƮ airport එකú හදǦන ƯȬණා, ඒ කරȚ නාස්ƯෙයǦ. හැබැɐ, එෙහම කරȚ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව තමɐ අද ෙȼ වැඩȘʘෙවළ ගැන, Āමෙɩද ගැන කථා කරǦෙǦ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ú පාƍ කෙළේ, මƮතල ěවǦෙතʣŻපළ හදǦන ęය ɪයදමට සමාන ȝමාණයú නාස්Ư කෙළේ සȼțəණෙයǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ පʘ ගැǨෙȼ ෙļතනාව මත Ƚසú ෙවනƮ ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ.

අෙȗ Ưස්ස අƮතනායක මǦƶƱමාƮ ʉɜයවැව Ăඩාංගණය ගැන මතú කළා. ඒ ෙȼ ෙවලාෙවƮ LPL තරගාවɣය පැවැƮෙවන Ăඩාංගණය. ඒ Ăඩාංගණය සෑǏමට āකŸ ආයතනෙයǦ ශත පහúවƮ ගƮෙƮ නැහැ. ඒ Ăඩාංගණය හදǦන වරාය අǝකාɜෙයǦ ශත පහúවƮ අරෙගන නැහැ. ඒ Ăඩාංගණය සෑǏෙȼ ෙකʣǦƴාƮƱව වරාය අǝකාɜය ගƮතා. ඒ ෙවලාෙɩ ෙලʤක කුසලානය පැවැƮɫමට Ưȭ අවශ්‍යතාව මත සහ අනාගත දැúමú ඇƯ වැඩȘʘෙවළú Ưȭ ǧසා ඒ සඳහා අȘ ආෙයʤජනය කළා.

හැබැɐ, ඒ සඳහා āකŸ ආයතනයවƮ මƜඩලයවƮ, වරාය අǝකාɜයවƮ එක ɞȘයලú ɪයදȼ කෙළේ නැහැ ûයන කාරණය මතú කරǦන ඕනෑ.

එෙහම නȼ, මා Ⱦට වඩා කාලය ගǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමාටƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාටƮ මා ʈබ පතනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ වරාය හා නාɪක අමාත්‍ය ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන

2291 2292

[ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

අමාත්‍යƱමාටƮ ʈබ පතනවා. ෙමය ඉතා අȴෙයʤගාƮමක කාලʇමාවú;ෙගʤɤය වශෙයǦ අȴෙයʤගවලට ȿʑණෙදන කාලʇමාවú. ඔබƱමǦලාෙĘ අමාත්‍යාංශ ෙදෙකʏ කəතව්‍ය සාəථක කරගǦනට අවශ්‍ය උපɜම සහෙයʤගය, අෙȗ තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යාංශය මĵǩƮ, අෙȗ ආƜƍව ƱʘǩƮ අȘ ලබාෙදනවාය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 2.28] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2021 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය, සංචාරක අමාත්‍යාංශය, ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ යටෙƮ ʏටȚ ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ වචන ûʏපයú කථා කරǦනට ලැȫම Șʘබඳ මා සǦෙතʤෂ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අද මා කථා කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවය Șʘබඳවɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ěවǦ ෙසේවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉǦනවා. මට එƱමාට ûයǦන කනගාŻɐ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.8ක පමණ ȿදලú වැǧ ඉතාම අƍ ȿදලú තමɐ එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 208ක පමණ ȿදලú. එɐǩƮ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවයට ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 12ɐ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 12ɐ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 120ɐ. එƱමǦලා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවෙɏ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධනයට යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරෙගන යනවා. නȿƮ, ǩවරඑʘය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධනයට ûයලා ඉතාම ʈʚ ȿදලú එම අය වැය ඇස්තෙȼǦƱ ෙපʣෙƮ සඳහǦව Ưෙබනවා මම දැúකා. ǩවරඑʘය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ûයා සඳහǦ ɬණාට මම ʏතන ɪǝයට ǩවරඑʘෙɏ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú හදǦන ස්ථානයú නැහැ. අȘ ශක්‍යතා වාəතාවú කැඳවලා ƯȬණා. ඒක ǧසා තමɐ අȘ අෙȗ රජය කාලෙɏ ඒක බƜඩාරෙවල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙලස ෙවනස් කරලා බƜඩාරෙවලට ෙගනයǦන ưǦǐ කෙළේ. ෙමʣකද, ǩවරඑʘෙɏ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú හදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. මම අදƮ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜෙයǦ කථා කරලා ඒ ගැන ඇʑවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, මම ʏතනවා ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඒ ගැන සඳහǦ කරɐ ûයලා.

ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට ඉතා ʈʚ ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබන අවස්ථාවක, පʈęය රජය කාලෙɏǏ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවය ෙවǩෙවǦ අප කළ ෙසේවය Șʘබඳව, වැඩ Șʘබඳව ෙකŹ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

1946 තමɐ අෙȗ රෙŸ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜය ආරȼභ කෙළේ. 1946 ʆට 2016 වනƱɞ අɬɞǐ 70ú ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜයට කාəයාලයú ƯȬෙƜ නැහැ. Șට කාəයාලවල, Șට ෙගʣඩනැĵɣවල කුɣයට තමɐ ʆŹෙɏ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2016 වසෙə ʏටȚ ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍ය ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා සහ මම එකƱ ෙවලා ɞȘයɢ Ƚɣයන 764ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 76ú- ɪයදȼ කරලා බƜඩාරනායක ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ළඟ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜය සඳහා තŸŻ 6ක ෙගʣඩනැĵɢලú හැǐවා. ඒක

ɪශාල ජයĞහණයú ûයා මම ʏතනවා. අɬɞǐ 70ú අපට බැɜɬණා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜයට ෙගʣඩනැĵɢලú හදǦන. ඒ වාෙĘම, 1986ට පස්ෙසේ බƜඩාරනායක ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ධාවන පථය නɫකරණය කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. 1986 තමɐ අවසාන වරට ධාවන පථය නɫකරණය කරලා ƯȬෙƜ. ජාත්‍යǦතර ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜය -ICAO සංɪධානය- අපට ûයලා ƯȬණා ධාවන පථය ඉතාම පැරƝ ǧසා 2017Ǧ පස්ෙසේ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ěවǦ යානා ෙගʣඩ බස්සǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. 2010 - 2014 පැවැƯ රජය 2014Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 85ú -ඒ ෙවලාෙɩ ƯȬƟ ෙඩʣලə එෙú අගය අǩව ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1500ú- පමණ ɪයදȼ කරලා ෙමය නɫකරණය කරǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා ƯȬණා. ෙටǦඩə කැඳɫමûǦ ෙතʣරව unsolicited ɪǝයට තමɐ ඒ කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවලා ƯȬෙƜ. 2015Ǐ අෙȗ රජය පැȽƝයා. අȘ ජාත්‍යǦතර ව ශෙයǦ ෙටǦඩə කැඳවලා ෙඩʣලə Ƚɣයන 85ûǦ කරǦන ǧයම ෙවලා ƯȬƟ ෙǊ ෙඩʣලə Ƚɣයන 45ûǦ අවසǦ කළා. ඒ ûයǦෙǦ, ඒෙකǦ හɜයටම භාගයක ȿදලûǦ අෙȗ ෙǊɵය ඉංŏෙǦɞවǦෙĘ අǞúෂණය ය ටෙƮ ľනය සහ ඕලǦදය - Holland - සමඟ සȼබǦධ ෙවලා අȘ ෙමම ěවǦ පථය නɫකරණය කළා.

ɪෙශේෂෙයǦ මාස 5ú වාෙĘ ෙකŹ කාලයûǦ එනȼ ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට අෙȝේɢ මාසය දúවා කාලය Ʊළ, දවසට ěවǦ යානා ɪශාල ȝමාණයú යǊǎ-එǊǎ අපට ඒ ěවǦ ධාවන පථය නɫකරණය කරǦන හැûයාව ලැȬණා, ɪශාල ȿදලú රජයට ඉƯɜ කරȽǦ.

ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙදවැǧ අǎයර අපට āයාƮමක කරǦන ෙනʣහැû ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ JICA ආයතනය සමඟ තමɐ ęɪʈම ƯȬෙƜ. අෙȗ ලංකාෙɩ ඉංŏෙǦɞ ඇස්තෙȼǦƱවට වඩා ʆයයට 48ú එම ඉංŏෙǦɞ ඇස්තෙȼǦƱව වැƋɫ ƯȬණා. ෙȼ Șʘබඳ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ʏටȚ ඇමƯƱමා සාකļඡා කළා. පʈව ආȚ අəőන රණƱංග ඇමැƯƱමාƮ ඒ Șʘබඳ සාකļඡා කළා. නȿƮ ලංකාෙɩ ඉංŏෙǦɞ ඇස්තෙȼǦƱවට වඩා ʆයයට 48ú වැƋෙයǦ Ưȭ ඇස්තෙȼǦƱව අƍ කර ගǦන ෙනʣහැû ɬණා. නȿƮ දැǦ ෙȼ රජය පැȽණ ඒ කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන සǦෙතʤෂ ෙවනවා. නȿƮ එය නɫකරණය යටෙƮ ƯȬƟ B පැෙúජය අȘ ආරȼභ කරලා ƯȬණා. එය සාමාන්‍යෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 8ක පමණ ව්‍යාපෘƯයú. එʏ ɪශාල වශෙයǦ වැඩ අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. 2021 වසෙə මාස Ʊන හතරú ඇƱළත එʏ වැඩ අවසǦ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ʏතනවා.

අෙȗ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ලංකාෙɩ වəග ûෙලʤȾටə 65,000ක ȷ ȝමාණය වාෙĘ ɪʆ ěණයක ěවǦ තලයú අපට Ưෙබනවා. ෙȼ ěවǦ තලෙයǦ අෙȗ රට හරහා දවසකට ěවǦ යානා 125ú පමණ ගමǦ කරනවා. අɬɞǐ 40ûǦ ෙȼ ěවǦ යානාවɣǦ ලබා ගǦනා ȿදල ෙවනස් කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. අෙȗ ěවǦ තලය ƱʘǦ යන ěවǦ යානාවɣǦ, ěවǦ යානෙɏ බර අǩව ෙඩʣලə 150, 200, 250 වශෙයǦ තමɐ අය කෙළේ. ěවǦ යානෙɏ බර, ěවǦ යානය යන කාල ʇමාව සහ මĚǦ ȝමාණය අǩව එය වැƋ කරǦන අȘ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා ƯȬණා. ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල ඒ ěවǦ යානෙɏ බර ɪතරú ෙනʣෙවɐ, යන කාලය සහ මĚǦ ȝමාණය අǩව තමɐ අය ûɝȼ කරǦෙǦ. එෙහම කෙළʣƮ, දැනට ගǦන ෙඩʣලə 200, 250 ෙවǩවට ෙඩʣලə 500ú පමණ ආදායමú එú ěවǦ යානයûǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ෙලʤකෙɏ අෙනú සෑම රටකම ඒක කරනවා. අȘ වසර 40ûǦ ෙȼ ȿදල ෙවනස් කරලා නැහැ. ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜයට ෙමɐǦ ɪශාල ආදායමú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

2293 2294

පාəɣෙȼǦƱව

ෙගʣඩ බැස්ʇෙȼ ගාස්Ʊ -embarkation fee- වශෙයǦ දැǦ ෙඩʣලə 60ú අය කරනවා. එɐǦ ෙඩʣලə 45ú ෙකʘǦම රජයට යǦෙǦ. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǎɒƟ ûɝම සඳහා ǎන ûʏපයú මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ěවǦ යානා ෙගʣඩ බැස්ʇෙȼ වැඩසටහනú āයාƮමක කරǦන යනවා ûයලා මම දැúකා. නȿƮ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපෙළේ දැǦ ෙගʣඩ බැස්ʇෙȼ ගාස්Ʊ අය කරǦෙǦ නැහැ. එය ȝචɣත ûɝම සඳහා එƱමǦලා ưǦǐවú ෙගන Ưෙබනවා. ඒක ȝචɣත ෙවනවාƮ එúකම බƜඩාරනායක ěවǦ ෙතʣŻපළට ආදායම අƍ ෙවන එක තමɐ ʆǐ ෙවǦෙǦ.

තවම බƜඩාරනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ȿදɣǦ තමɐ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ණය ෙගවǦෙǦ. ඒකට 2010Ǐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 242ක ණයú ගƮතා; වසර පහක සහන කාලයú ƯȬණා. 2015 ʆට අපට ණය ෙගවǦන ʆǐ ɬණා. 2030 ෙවනකȼ ෙගවǦන ඕනෑ. ඒක දැǦ ෙගවාෙගන යǦෙǦ බƜඩාරනායක ěවǦ ෙතʣŻපෙළේ ආදායȽǦ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා රාජ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹන කාලෙɏද, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙප◌ාෙළේ ɫ ගබඩා කෙළේ ûයලා දැන ගǦන ȚʚවǦද? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒක වැදගƮ ȝශ්නයú. මම ඒ ගැන කථා කරǦනɐ ʏŹෙɏ. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ɫ ගබඩා කළා ûයලා ඔබƱමǦලා ûයන ǧසා තමɐ ජාත්‍යǦතරෙයǦ ɪශාල ȝශ්නයú ආෙɩ. ɫ ගබඩා කෙළේ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙනʣෙවɐ; මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ පəයǦතෙɏ ෙනʣෙවɐ. ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ගබඩා සංüəණයú Ưෙබනවා. ඒ ගබඩා සංüəණෙɏ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ඔබƱමා සමඟ වාද ûɝමú ෙනʣෙවɐ. ඒ ගබඩා සංüəණය හදලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකටද ûයලා අපට දැන ගǦන ȚʚවǦද? ඒක අȘ හැǐෙɩ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙවǦ ෙනෙවɐ, අෙȗ ආƜƍෙවǦ ඒක හැǐෙɩ. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගබඩා සංüəණය හදලා ƯෙබǦෙǦ බƍ ගබඩා කරǦන. බƍ ගබඩා කරǦන ඒ සංüəණය හදලා ƯෙබǦෙǦ. ɫ අƯɜúතයú - [බාධා ûɝȼ]වහɢɥ ෙවǦෙǦ නැƯව ඉǦන. මම හැම දාම ûයනවා වහɢɥ ෙවǦන එපා ûයලා. මම ෙȼ කථාව හැම දාම ûයනවා. වහɢɥ ෙවǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙනʣෙවɐ ɫ ගබඩා කෙළේ. ɫ ගබඩා කෙළේ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙනʣෙවɐ; ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ගබඩා සංüəණෙɏ. නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙහʣඳට දǦනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබƱමා ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ɪǝයට වගüමûǦ ûයනවාද, ඒ ගබඩා හදලා ƯෙබǦෙǦ ɫ ගබඩා කරǦන ûයලා.

ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɫ ගබඩා කරǦන ෙනʣෙවɐ ඒවා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඒ වාෙĘම, ඔබƱමා වගüමûǦ ûයනවාද, ɫ ගබඩා කෙළේ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙනʣෙවɐ ûයලා? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔɩ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙනʣෙවɐ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබƱමා වගüම භාර ගǦනවාද? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම වගüම භාර ගǦනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබƱමා වගüම භාර ගǦනවාද, ඒ ගබඩා හදලා ƯෙබǦෙǦ ɫ ගබඩා කරǦන ûයලා? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ පəයǦතෙɏ ɫ ගබඩා කරලා නැහැ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබƱමා වගüම භාර ගǦනවාද, නැǊද ûයǦන? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ බƍ ගබඩා කරන ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ɫ ගබඩා කර ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා ඒ ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. ඔබƱමා ඉඳගǦන. ඔබƱමා ඉඳගǦන, දැǦ ඒ ගැන වාද කරලා වැඩú නැහැ. ෙȼ රටට ෙබʣɞ ûයල ûයලා, ඒක ජාත්‍යǦතරයට ęʏǦ තමɐ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ěවǦ යානා එǦෙǦ නැƯ ɬෙƜ. ඒ ǧසා ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ɬණා. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙනʣෙවɐ, ගබඩාවල ගබඩා කරǦනට ȚʚවǦ. ගබඩා ƯෙබǦෙǦ බƍ ගබඩා කරǦන ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] බƍ ගබඩා කරǦන ෙǦ ගබඩා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අපෙƮ යන කාලය මට ලබා ෙදǦන. ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න අහȚවාම මෙĘ කාලය ෙගɪලා යනවා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) එƱමා ûයනවා, එƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ෙȼ ගබඩාව තමɐ ɫ ගබඩා කරǦනට පාɪļĽ කෙළේ ûයලා. එƱමා ûයනවා ěවǦ

2295 2296

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ෙතʣŻෙපʣෙළේ Ưෙබන ගබඩා සංüəණය පාɪļĽ කළා ûයලා. මම එƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙමයɐ. දැǦ අȘ හැǐෙɩ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළකට අǧවාəයෙයǦම ගබඩාවú අවශ්‍යɐ. තȿǦනාǦෙසේ මට ûයǦන ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළûǦ මĚǦ එනෙකʣටɐ, යනෙකʣටɐ ɫ ෙĘනවාද ûයලා? ඒෙú ɫ ගබඩා කරǦන ෙහේƱවú ƯȬණාද? [බාධා ûɝȼ] ɫ ෙǦ දැȼෙȼ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɫ අƯɜúතයú ƯȬණා. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ගබඩා සංüəණෙɏ ɫ ගබඩා කළා. ඉǦ පʈව ඒවා ඉවƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා කථා කරǦෙǦ ඒ පəයǦතෙɏ ɫ දැȼමා වාෙĘෙǦ. එෙහම නȼ මĚǦ ɫ අරෙගන එනවාද? ǧකȼ ෙමʤඩ ȝශ්න අහǦන එපා ගɞ ඇමƯƱමා, ෙමʤඩ ȝශ්න අහǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] මĚǦ ɫ අරෙගන එǦෙǦ නැහැෙǦ. මĚǦ ෙකʣෙහේද ɫ අරෙගන එǦෙǦ? ෙමʤඩ ȝශ්න. ෙȼක තමɐ Ưෙබන ȝශ්නය. ෙȼ වාෙĘ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබƱමǦලා ɫ ගබඩා ûɝම ǧසා ʆǐ ɬƟ පාƍව කɬද භාර ගǦෙǦ? Airport එෙú ගබඩා සංüəණෙɏ ඒ ʆǐ ɬƟ පාƍවට වගüම භාර ගǦෙǦ කɬද? ඔබƱමා භාර ගǦනවාද, ඔබƱමා වගüම භාර ගǦනවාද, ඔබƱමා වගüම භාර ගǦනවාද නැǊද ûයලා ɪතරú ûයǦන. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා වගüම භාර ගǦනවාද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) දැǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ෙǦ ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ɫ අෙලɪ මƜඩලෙයǦ ගǦන, පාƍවú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ. ɫ ගබඩා ûɝම කෙළේ ɫ අƯɜúතයú ƯȬƟ ǧසා. Ⱦටə 500ú ɪතර එහා තමɐ ගබඩාව ƯෙබǦෙǦ. පəයǦතෙɏ ගබඩා කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] එෙහම නȼ ඒ පාƍව ɫ අෙලɪ මƜඩලෙයǦ ගǦන. ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ අෙශʤක අෙȩʆංහ මǦƶƱමා, මම ûයǦනȼ ෙවļච ෙǊ. ඔබƱමǦලා උƮසාහ කෙළේ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හදȚ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වැඩú නැහැ ûයන එක ඒƮƱ ගǦවǦන, ෙȼක ෙහʣඳɐ ɫ ගබඩා කරǦන ûයන මතය ජනතාවට ෙදǦන, psychological attack එකú කෙළේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ අෙශʤක අෙȩʆංහ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එක එúෙකනාට එක එක මත ûයǦනට ȚʚවǦ.

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව එක ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ අෙශʤක අෙȩʆංහ මǦƶƱමǧ, සමා ෙවǦන ඔබƱමාෙĘ කථාවට බාධා කළා නȼ.

බාධා ûɝමú ෙනʣෙවɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාෙගǦ දැන ගǦනɐ අහǦෙǦ. මƮතල ɫ ගබඩා කෙළේ ඔබƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙනʣෙවɐ ûයȿෙකʤ. ඔබƱමා ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯෙǦ. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අෙȗ කාලෙɏ තමɐ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) හɜ, ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ. දැǦ මට ûයǦන කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙනʚȼ මල ආකාරයට ƯȬƟ වහල ෙවනස් කරǦනට ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú ɪයදȼ කරනෙකʣට, ඒ ǧසා ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ක පාƍ ලබනෙකʣට ඔබƱමාමද, ɪෂය භාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔɩ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) එතෙකʣට රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ɪǝයට ඔබƱමා ඒ වගüමƮ බාර ගǦනවාද? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Ȫɣයන 30ú පාƍ ලබනවා ෙනʣෙවɐ, ඒ අවස්ථාෙɩ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබƱමා ඒ පාƍව බාර ගǦනවාද? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මෙĘ කථාෙɩǏ ඒ ගැන ûɩවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඒ වගüම භාර ගǦනවාද? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ අවස්ථාෙɩ අෙȗ ඉංŏෙǦɞ ඇස්තෙȼǦƱ- [බාධා ûɝȼ]

2297 2298

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබƱමා මƮතල පාƍවƮ බාර ගǦනට ඕනෑ, [බාධා ûɝȼ] කŻනායක පාƍවƮ බාර ගǦනට ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ රෙŸ ěවǦ ෙසේවාව ɪනාශ කරලා ƯෙබǦෙǦ බලනෙකʣට ඔබƱමාෙĘ පාලන කාලෙɏ. ඔබƱමා රාජ්‍ය ඇමƯ, ඔබƱමා වග ûයǦනට ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා වග ûයǦනට ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා වග ûයǦනට ඕනෑ, ඔබƱමා පාපයට අත ගහලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤක අෙȩʆංහ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මට කථා කරǦන ෙදǦන. මම කථාව පටǦ ගǧǊǏම ûɩවා, අෙȗ ඉංŏෙǦɞ ඇස්තෙȼǦƱවට වඩා ʆයයට 48ú වැƋɐ, JICA එෙú ඇස්තෙȼǦƱව ûයලා. ʆයයට 48ú වැƋය ƯȪයǏ තමɐ දැǦ ඔබƱමǦලා අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ʆයයට 48ú වැƋɐ. මට දැන ගǦන ලැȪලා Ưෙබන ආකාරයට ඒක අƍ කර ගǦන කථා කරලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා කථාව කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමාට බාධා කරǦන එපා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙමʣනවාද ෙȼ ûයǦෙǦ? මම කථාව පටǦ ගǧǊǏම ûɩවා, ඉංŏෙǦɞ ඇස්තෙȼǦƱව ʆයයට 48ú වැƋɐ ûයලා. අȘ ඒක අƍ කර ගǦනට ȚʚවǦ තරȼ උƮසාහ කළා. ඒක කර ගǦන බැɜව ęයා. දැǦ ඔබƱමǦලා ඇɪɢලා ඒකම කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අසත්‍යෙǦ ûයǦෙǦ. අසත්‍ය වȚරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ෙȼ ȝශ්නය ɪතරɐ, ආෙɏ අහǦෙǦ නැහැ.

මƮතල ɫ ගබඩා කරලා ƯෙබǦෙǦ එƱමා රාජ්‍ය ඇමƯවරයා කාලෙɏ, කŻනායක පාƍව ලබලා ƯෙබǦෙනƮ එƱමා රාජ්‍ය ඇමƯවරයා කාලෙɏ. ඉƯǦ මට දැන ගǦනටන ඕනෑ, - ෙȼක ගෙȼ ȝශ්නයú, දǦෙǦ නැƯ ǧසා අහǦෙǦ - ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦතශාලාව ෙගනාෙවƮ ඔබƱමාමද ûයලා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒකƮ ෙහʣඳ ȝශ්නයú. දැǦ කුɣයාȘŹෙɏ - [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට අƯෙəක කාලයú ලැෙබනවා. ඒකƮ අරෙගන කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ ෙමʤටə රථ කəමාǦතශාලාව දැǦ හදාෙගන යǦෙǦ නැǊද ûයලා බලǦන. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ? ෙකʣෙහේද හදǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ęʏɢලා බලǦන. කුɣයාȘŹයට ęʏɢලා බලǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙමʤටə රථ කəමාǦතශාලාව දැǦ හැෙදනවා. ęʏɢලා බලǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමා, ෙමʣකúද ස්ථාවර ǧෙයʤගය? ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ කəමාǦතශාලාෙɩ ෙȼ වන ɪට හදන වාහන ෙමʣනවාද ûයǦන? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පටǦ අරෙගන තවම කəමාǦතශාලාව හදාෙගන යනවා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ȩෙලʣú ගɢ- [බාධා ûɝȼ] ȩෙලʣú ගɢ ගහනවාද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රෙŸ ජනතාව ෙȼවා දැනගǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ වාෙĘ අසත්‍ය- [බාධා ûɝȼ] රෙŸ ජනතාව ෙȼක දැනගǦන ඕනෑ. ෙȼක මාධ්‍යෙɏ යන ෙකʣට ජනතාව දැනගǦන ඕනෑ, ෙȼ වාෙĘ නැĵටලා ûයාෙගන ûයාෙගන ęʏɢලා, ඊට පʈව ෙȼ රෙŸ ජනතාව රවටන හැŹ.

2299 2300

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමǧ, ɀලාසනයට කථා කරǦන. ඔබƱමාට අƯෙəක කාලයú ʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) බාධා කරȚ ǧසා මට මෙĘ කාලය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට අƯෙəක කාලයú ʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ȿලʈනට කථා කරǦන. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ කරȚ ඒවා දැǦ ûɩවා. මම COPE එෙú සාමාŏකයකු ෙවලා ʏටȚ කාලෙɏ, 2013-2014 කාලෙɏ ɼලංකǦ ěවǦ සමාගමට ěවǦ යානා අටú ගǦන ęɪʈමú අƮසǦ කරලා ƯȬණා. ȝංශෙɏ එයාə බස් සමාගම ɪගණනය කරǊǏ අʑ ɬණා, අɢලස් Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. ɼලංකǦ ěවǦ සමාගෙȼ ʏටȚ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜයා ඇƱʚ අයට ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඒ ෙවලාෙɩ ɼලංකǦ ěවǦ සමාගම ෙකʤŹ 11,500ú පාƍɐ. දැǦ එʏ සමස්ත පාƍව ෙකʤŹ 38,000ú, ෙකʤŹ 40,000ú ɪතර ෙවනවා. එෙහම ƯȪයǏ ěවǦ යානා 8ú ගǦන ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා ƯȬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ෙසේවකයǦ 6,800ɐ, ěවǦ යානා 21ɐ ƯȬෙƜ. එක ěවǦ යානයකට ෙසේවකයǦ 333ෙදෙනú ʏŹයා. එú ěවǦ යානයක එú ෙසේවකෙයකුට වන පාƍව ɞȘයɢ 4,926,000ɐ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ එƱමා ûɩවා, එƱමා COPE එෙúƮ ʏŹයා ûයලා. මම ෙȼ කාරණය දැනගǦන කැමැƯɐ. එƱමා මƮතල ɫ ගබඩා කරන ෙකʣටƮ ʏŹයා; කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙවනස් කරන ෙකʣටƮ ʏŹයා; ෙවʣúස් වැගǦ කəමාǦතශාලාව ෙගෙනන ෙකʣටƮ ʏŹයා. Footnote ගහන ෙකʣටƮ ඔබƱමා COPE එෙú ʆŹයා ද? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ʆŹයා. [බාධා ûɝȼ] Footnote එක ගැනƮ ûයǦනȼ. මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯ ɪෙŎවəධන මැƯƱමා ûයලා Ưෙබනවා, footnotes ǧසා COPE වාəතාව ශúƯමƮ ɬණා

ûයලා. ඒ වාəතාව ûයවා බලǦන. [බාධා ûɝȼ] අȘ වැɚǎ ඒවාට එෙවෙɢම ɪɞǊධ ෙවනවා. Footnotes ǧසා එම වාəතාව ශúƯමƮ ɬණා ûයලා මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯ ɪෙŎවəධන මැƯƱමා ûයලා Ưෙබනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ එක ȝශ්නයú අහǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶවɞǧ, බාධා ûɝȼවලට කාලය වැය ɬණාම අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමǦලාෙĘ ȘʘƱɞ කථාවලට තමɐ බාධා ෙවǦෙǦ. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔබƱමǦලාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ ûයǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසාන- [බාධා ûɝමú] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) අවසාන ȝශ්නය අහǦෙǦ. අȘ ඇƮතටම සƱŻ ෙවනවා. ඔබƱමා ȿʚ ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ පʈęය කුƟ ඔúෙකʤම ෙහʤදනවා වාෙĘම ඒ වගüȼ ද භාරගǦනවා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අȘ භාරගǦනවා ûයǦෙǦ, - ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඉƯǦ, අහගǦන ෙකʤ. ෙවලාව යනවා ෙǦ. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Footnotes ගහන ෙකʣට මාƮ ʏŹයා. මාƮ footnotes ගැʑවා. මා ඒක ȘʘගǦනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Footnotes ගහන ෙකʣට ඔබƱමා ʆŹයා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔබƱමǦලා සමාජගත කරǦන යනවා, ඒක වැɚǎ වැඩú ûයලා. එෙහම සමාජගත කරǦන හැǐවාට ඒක වැɚǎ වැඩú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ මතය අȘ footnotes ƱʘǦ කළා.

2301 2302

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමා, මාƮ එúක තරහාගǦන එපා. එෙහʣම කථා කරǦන එපා. මා ȝශ්නයú ෙǦ, අහǦෙǦ. Footnotes ගහන ෙකʣට ඔබƱමා ʏŹයා ෙǦ. අර cheques හȼබ ෙවන ෙකʣටƮ ʏŹයාද? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙමʣන cheques ද ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අෙපǦ අහගǦන එපා, පɬɢ ගැන. [බාධා ûɝȼ] අහගǦන එපා, පɬɢ ගැන. මම ෙȼවා ûයǦන ෙනʣෙවɐ ʏŹෙɏ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමǧ, ȿලʈනට කථා කරǦන. ඔබƱමාෙĘ කථාව කරǦන, එƱමǦලාෙĘ කථාවලට පැටෙලǦෙǦ නැƯව. ඔබƱමා කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අȘ ෙȼවා ûයǦන ෙනʣෙවɐ ʆŹෙɏ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට අƯෙəක ෙවලාවú ɪපúෂෙයǦ ලැȪලා Ưෙබනවා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මෙĘ කථාව කරǦෙǦ නැƯව මම ෙȼ ගැන ûයǦනȼ. අȘ ෙහʣɞ ෙනʣෙවɐ. ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන පɬɢ Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තවƮ ɪනාƋ ෙදකûǦ කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන පɬɢ Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒ අතɜǦ ආරȼභෙɏ ඉඳලාම ɪශාල ෙǊපළ ʏȽ පɬɢ Ưෙබනවා, ෙසේනානායක පɬල, බƜඩාරනායක පɬල ආǎ. සමහර

ෙǊශපාලන පɬɢ Ưෙබනවා, පාරȼපɜක ෙǊපළú නැƯ. ඒ වාෙĘම ෙහʣඳ ɚûයා කරන, ෙහʣඳ ව්‍යාපාර කරන අය ʆŹන පɬɢ Ưෙබනවා. එෙහම ව්‍යාපාරයකුƮ නැƯ, ඉහළ ɚûයා කරන අයƮ නැƯ පɬɢ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ- [බාධා ûɝමú] එƱමා එෙහම ûයȚ ʏǦදා ෙȼක ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ පɬɢ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා ɪශාල වශෙයǦ හȼබ කරෙගන ලංකාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ආʆයාෙɩ ෙහʣඳම සɢɣකාර පɬɢ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ෙවǦන නȼ එúෙකʤ, ෙහʣරකȼ කරǦන ඕනෑ; එෙහම නැƮනȼ ෙකʣȽස් ගහǦන ඕනෑ. එවැǧ පɬɢ ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එවැǧ පɬɢවල අය තමɐ ෙȼ කථා කරǦෙǦ. මම ෙȼවා ûයǦන ෙනʣෙවɐ ʆŹෙɏ. අȘ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා ෙහʣරකȼ කරලා නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා, කථාව අවසǦ කරǦන. අƯෙəක කාලයƮ අවසානɐ. ɪනාƋ 5ú අƯෙəකව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අවසාන වශෙයǦ මා ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බාධා කරǦන එපා, ගɞ මǦƶƱමǦලා. එƱමාට කථාව අවසǦ කරǦන ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මා මෙĘ කථාෙɩǏ ûයǦන ʏටȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ඒ ûɩෙɩ. [බාධා ûɝȼ] ඒ ɪǝයට අȷත ෙචʤදනා කරන ǧසාɐ ûɩෙɩ. හැම ෙවලාෙɩම නැĵටලා කෑ ගහනවා. කෑ ගහලා අȷත ෙචʤදනා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] එවැǧ ෙǊවලට ඉඩ ෙදǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ගɞ කරȽǦ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ කථාව නවƮවනවා. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මාතෘකාව ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සȼබǦධ කාරණාɐ. නȿƮ, එƱමා සȼțəණෙයǦම Ǌෙɩෂසහගතව මඩ ගැʑවා.

2303 2304

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ඊට අමතරව මම අහǦන කැමැƯɐ, ɼලංකǦ ěවǦ සමාගෙȼ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජයǦත සමරɫර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.48] ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர - களஞ்சிய வசதிகள், ெகாள்கலன் ᾙைனயங்கள், ᾐைறᾙக வழங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்ᾠம் கப்பற்ெறாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙශʤú අෙȩʆංහ මැƯƱමාෙĘ කවට රංගනෙයǦ පස්ෙසේ ෙȼ කථාවට එකƱ ɫමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2021 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශෙɏ සහ ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳ ෙȼ ɪවාදයට මා එකƱ වǦෙǦ ඉමහƮ සƱŹǦ.

ɀලාසානɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා, අෙȗ රට අද අəȬද ගණනාවකට හʈ ෙවļච රටú, ආəǂක, සමාජ, සංස්කෘƯක, ෙǊශපාලන ආǎ අəȬද ගණනාවûǦ වට ෙවļච රටú බව. පʈęය ඉƯහාසය ɪʆǦ අප ෙȼ අəȬද වළɢලට මැǎ කරǩ ලැȬවා. ෙȼ අəȬද වළɢෙලǦ ජාƯය ගලවාගැǨම ȘƝස, ෙȼ අəȬද වළɢෙලǦ අෙȗ ජනතාව ෙȩරාගැǨම ȘƝස අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ වාෙĘම ගɞ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ෙȼ අəȬදවලට ɪසǿȼ ෙගන එන මාවƮ ඉǎɜපƮ කරන උපාය මාəęක වැඩ Șළෙවළú, ෙකŹ කාɤන වශෙයǦ, මැǎ කාɤන හා ǎě කාɤන වශෙයǦ ɪසǿȼ Ưෙයන වැඩ Șʘෙවළú "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" නȽǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවා. එම "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" Ʊළ ʈɪෙශේɿ බර තැȫමú, ෙසʣබාදහȼ මාතාව ɪʆǦ අපට ලබාෙදන ලද අෙȗ රෙŸ ɪɴෂ්ට Șʏźම මත තබා Ưෙබනවා. ඒ ɪɴෂ්ට Șʏźම ෙයʣදාගǧȽǦ ජාƯෙɏ අȴෙයʤග ජයĞහණය ûɝම සඳහා වන සȿǙය ආəǂකයú කරා රට ෙමෙහයɫම සඳහා වැදගƮ වන ưǦǐ-ưරණ ɚසú ගǩ ලැȬවා. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ, එú පැƮතûǦ ɪශාල වගüȼ සȼභාරයú පවරȽǦ වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශයƮ, සȿǙය ආəǂකයú ෙවǩෙවǦ කාəයúෂම වරාය පǊධƯයú හරහා ෙලʤකෙɏ ɪɴෂ්ටතම නාɪක ෙúǦǖයú බවට ɼ ලංකාව පƮ ûɝම අරȿƟ කරෙගන "ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන" නȽǦ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ ȘʏŻවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය ƯȬණා ɬණƮ, වරාය සහ නාɪක úෙෂේƴයට අත්‍යවශ්‍ය සැපɒȼ දාම කළමනාකරණය ûɝම සඳහා, ඒවාට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ සȼțəණ ûɝම සඳහා ෙවනම ɪෂය පථයú ǧəමාණය කරලා, ඒක ඉතා සȾපව ෙමෙහයɫමට අදාළ අමාත්‍යාංශයú ලංකාෙɩ ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ƯȬෙƜ නැහැ. සȿǙය ආəǂකයú කරා යන ගමෙǦǏ ɼ ලංකාෙɩ ස්වාභාɪක Șʏźම අත්‍යවශ්‍ය සාධකයú. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ɼ ලංකාව Șʏටා ƯෙබǦෙǦ, අƯශය වැදගƮ, ෙලʤකෙɏ අǦ කවර රටකටවƮ නැƯ ස්වාභාɪක Șʏźමක වන බව. ෙලʤකෙɏ ȝධානතම බටʏර, නැෙඟනʏර නැɩ මාəගෙɏ එʘපƮෙƮɐ අෙȗ රට Șʏටා ƯෙබǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙලʤකෙɏ ʆයɥ නැɩ සමාගȼවලට අයƮ, ෙලʤකෙɏ ʆයɥ නාɪක සǦධානවලට අයƮ නැɩ අෙȗ ෙදʣරකƋǦ, එʘපƮෙතǦ යනවා. නȿƮ එම අවකාශය -එම අවස්ථාව- තවම අපට ȝෙයʤජනයට ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා තමɐ, ඒ Șʘබඳ එɢලයú ඇƯව, ඉලúකයú ඇƯව, බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඇƯව ෙගʤඨාභය රාජපúෂ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා අද වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශයƮ, ඊට අදාළව "ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන" නȽǦ අප රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ ȘʏŻවා ඉහත ü අරȿƟ āයාවට නඟǦන කɢපනා කෙළේ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ වරාය ඉƯහාසෙɏ ɪɴෂ්ට ස්වəණමය ɒග ගණනාවú Ưෙබනවා. අපට ƯȬƟ ස්වාභාɪක හැûයාව අෙȗ ȿƱǦȽƮතǦ ඉතාම ෙහʣǽǦ වටහා ගƮතා. ඒ ǧසා තමɐ ඔɬǦ රට වෙŸට වරායවɢ 17ú ස්ථාȘත කරලා, භාƜඩ ෙබදා හැɝම සඳහා ඒවා පාɪļĽ කරǩ ලැȬෙɩ. ඒ වරායවɢ ගැන ûයǦන මට ෙɩලාව නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අෙȗ රට යටƮ කරගƮ ȱතාන්‍ය ජාƯකයǦ අෙȗ රෙŸ ස්වාභාɪක හැûයාව වඩා ෙහʣǽǦ පාɪļĽ ûɝම සඳහා වන ɬවමනාව ෙහʣǽǦ වටහා ගƮතා. ඒ අǩව තමɐ, ඔɬǦ 1879Ǐ ෙකʣෙළʣȼෙතʣට ûයන ȝාථȽක ගණෙɏ නැɩෙතʣට ෙකʣළඹ වරාය හැŹයට, වරායú බවට පƮ ûɝෙȼ āයා මාəගය ආරȼභ කරǦෙǦ. ඒ යටෙƮ, ෙහúෙටයාර 300ú ȿʑෙදǦ වරායට එකƱ කරලා, ûෙලʤȾටə 2.8ක ǎයකඩනයú ǧəමාණය කරලා, ෙකʣළඹ වරායú බවට පƮ ûɝෙȼ ɀɣක Șයවර තබනවා. ඒ සඳහා ඔɬǦට 1912 වනƱɞ වසර 37ක කාලයú ගතɬණා.

ඊට පʈව, වරාය ඉƯහාසය Ʊළ ǎවංගත ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා ඉතා ɪɴෂ්ට මැǎහƮɫමú කළා. ෙȼ ෙවලාෙɩǏ අȘ එƱමා ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. එƱමා වරාෙɏ පැවැƮමට වරාය අǝකාɜයú ෙගනැɢලා වරාෙɏ ෙමෙහɒȼ කාəයභාරය ශúƯමƮ කළා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඊට පʈව, ෙȼ වරාය ඉƯහාසෙɏ ස්වəණමය ලකුණ තැȭ නායකයා අǦ කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, ʏටȚ ජනාǝපƯ, වƮමǦ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. හȼබǦෙතʣට වරාය Șʘබඳ ජාƯෙɏ ʆʏනයú ƯȬණා. එƱමා ඒ ʆʏනය සැබෑ කළා. ඒ සඳහා වəතමාන වරාය අමාත්‍ය, එවකට ව්‍යාපෘƯ අමාත්‍යවරයා හැŹයට කʚතර ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ මෙĘ සෙහʤදර ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමා සȼමාදȼ ɬණා; දායක ɬණා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හȼබǦෙතʣට වරාය ඉǎ කළා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එදා "ෙගʣඩවාය" නȽǦ අෙȗ ȿƱǦȽƮතǦ පාɪļĽ කළ නැɩෙතʣට තමɐ ඒ. අȘ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හǿනා ගǦෙǦ, ʆʏන සැබෑ කරන අසහාය නායකයකු හැŹයටɐ. අȘ කɬɞවƮ ʏƱෙɩ නැහැ, ෙȼ රට ෙවළාගƮ ෙබǐȼවාǏ ɒǊධය අɬɞǐ 4ú වාෙĘ ෙකŹ කාලයú Ʊළ ǧමා කර ෙකʣŹǦෙගǦ ෙȼ රට ගලවා ගǨɪ ûයලා. නȿƮ, එƱමා ෙȼ රට ගලවා ගƮතා.

2305 2306

පාəɣෙȼǦƱව

හȼබǦෙතʣට වරාය එƱමා ෙගʣඩනැķවා පමණú ෙනʣෙවɐ, මƮතල ěවǦෙතʣŻෙපʣළƮ එƱමා ඉǎ කළා. ඒ ȘʘබඳවƮ අපට ʆʏනයú ƯȬෙƜ. එƱමා ඒකƮ ඉǎ කළා. ඒ වාෙĘම, ෙකʣළඹ වරාය සංවəධනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරලා ȱතාන්‍ය ජාƯකයǦෙගǦ පʈව, ෙකʣළඹ වරායට ûෙලʤȾටə 6.8ක නව ǎයකඩනයú ǧəමාණය කළා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ȱතාන්‍ය ජාƯකයǦට ඒ ǎයකඩනය හදǦන අɬɞǐ 37ú ගතɬණƮ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ඒ සඳහා ගත ɬෙƜ අɬɞǐ හතරɐ. 2008 වසෙəǏ ආරȼභ කර, 2012 වසෙəǏ එය අවසǦ කළා. ෙහúෙටයාර 600ú ෙකʣළඹ වරායට එකƱ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙකʣළඹ වරාය ෙලʤකෙɏ ɪɴෂ්ට වරායǦ අතර ට ෙගන යෑෙȼ රǦ ෙදʣරŻව ɪවෘත කළා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමʏ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ, අද Ưෙබන පəයǦත ගණනාවකට ෙදʣර ɪවෘත ɬෙƜ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමǧ, CICT පəයǦතයට එදා ûɩෙɩ, දකුƟ පəයǦතය ûයලා. අද ûයǦෙǦ, ෙකʣළඹ ජාත්‍යǦතර බහɥȼ පəයǦතය ûයලා. ඒ පəයǦතය ɪවෘත ɬණා. ඒ වාෙĘම නැ ෙඟනʏර පəයǦතයට ෙදʣර ɪවෘත ෙවǦෙǦƮ, අප ඉǎ කරǦනට Ưෙබන බටʏර පəයǦතය නැƮනȼ, WCT එකට ෙදʣර ɪවෘත ෙවǦෙǦƮ, මʏǦද රාජපúෂ නැමැƯ අසහාය නායකයා, ෙȼ රට සමෘǊǝමƮ ආəǂකයú කරා ෙගනයǦන ඕනෑ කරන ආකාරයට වරාය Țʚɢ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය හරහා නව ǎයකඩනයú ǧəමාණයෙකʣට, ෙȼ වරායට අɬɞǐ 4ûǦ ෙහúෙටයාර 600ú අපට ලබාǐǦ ǧසාɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2014 ɪතර ෙවනෙකʣට එම කටɒƱ අවසǦ ɬණා. 2014 ෙවනෙකʣට නැ ෙඟනʏර පəයǦතෙɏ පළȿවන Șයවර ɪǝයට Ⱦටə 575ú ඉǎකරලා, එɐǦ Ⱦටə 400ක වැඩ කටɒƱ අවසǦ කරලා ඒකට ෙදʣඹකර ෙගෙනǦන අවශ්‍ය ęɪʈමƮ අƮසǦ කරලා තමɐ ƯȬෙƜ. ෙමතැන අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා ʆŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ęɪʈමƮ අƮසǦ කරලා ƯȬෙƜ. ෙමʣකúද, ඒ ෙගʣɢලǦ කෙළේ? ඒ ෙගʣɢලǦ 2015Ǐ බලයට ආවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ෙගʣɢලǦ 2015Ǐ බලයට ඇɪɢලා, ආරȼභ කරǦන ƯȬƟ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ඔෙහේ අතහැර දැȼමා. ෙමʣන තəකයú මත එෙහම කළාද දǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මට ඒ ෙɩලාව මǎ. ෙȼ ෙගʣɢලǦ එම පəයǦතෙɏ කටɒƱ අතහැර දැȼමා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ වරාය අǝකාɜෙɏ ඉංŏෙǦɞවǦ ɪʆǦ සැලʈȼ කරලා හදȚ ඒ පəයǦතෙɏ වැඩ ǧම කළා නȼ, අද ෙකʣළඹ වරාෙɏ තƮƮවය ෙȼක ෙනʣෙවɐ. එෙහම නȼ අද ෙකʣළඹ වරාය ෙලʤක වරාය ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව 16වැǧ ස්ථානයට එනවා. ෙකʣෙහʣමද, 16වැǧ ස්ථානයට එǦෙǦ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙකʣළඹ වරාෙɏ බහාɥȼ ෙමෙහɒම Ƚɣයන 7.2ɐ. නැ ෙඟනʏර පəයǦතය හැǐවා නȼ, එක වසරකට Ƚɣයන 2.8ú එʏ බහාɥȼ ෙමෙහයවǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. එය Ⱦටə 1,350ú ǎග ෙමෙහɒȼ පəයǦතයú; Ⱦටə 18.5ú ගැɉɞ පəයǦතයú; ෙලʤකෙɏ ඕනෑම ȝමාණයක නැවකට, වසර 2100Ǐ හදන නැවකට ɬණƮ

එǦන ȚʚවǦ පəයǦතයú. එම පəයǦත ෙɏ කටɒƱ අɬɞǐ පහú අතහැර ෙනʣʆŹයා නȼ, ෙකʣළඹ වරාය ඉහළ තැනකට එනවා. එදා 2015Ǐ අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමǦලා මැǎහƮ ෙවලා එම පəයǦතය ඉǎකළා. තව ƯȬෙƜ ෙදʣඹකර Źක සɪ කරලා ෙමෙහɒȼ පටǦ ගǦන ɪතරɐ. කාපාɥ යහපාලන ආƜƍව ෙȼ වරායට අǿɞ ɒගයú කැඳවȚ ආƜƍවú. ෙȼවා ûයන ෙකʣට ෙúǦƯ යාɪ. ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමǦලා ස්වəණමය ɒගයú හදȚ වරාය අǝකාɜයට, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ස්වəණමය ලකුණú එකƱ කරලා ෙලʤකෙɏ ɪɴෂ්ටතම වරාය බවට පƮ කළ ෙකʣළඹ වරායට ෙȼ අපරාධය කෙළේ තȿǦනාǦෙසේලා තමɐ. හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණා, ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය වසා දමා වරාය ඉƯහාසෙɏ කʚ පැɢලම ඇƯ කළා, යහපාලන ආƜƍව. එම අපරාධය ෙනʣකළා නȼ, අද ෙලʤකෙɏ 16වැǧ වරාය බවට ෙකʣළඹ වරාය පƮ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ ෙȼ ŹකƮ ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමා මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන. අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය පථයට අයƮ ෙබʤŸŻ සහ නැɩ කəමාǦතය ȘʘබඳවƮ වචනයú කථා කරǦන මට අවස්ථාව ෙදǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගත ෙවļච ඉƯහාසෙɏ අෙȗ රෙŸ ෙබʤŸŻ සහ නැɩ කəමාǦතය Șʘබඳ ɪෙශේෂ අවධානයú, කාෙĘවƮ ඇɢමú-බැɢමú හɜයට ෙයʣȿ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ තƮƮවය ඉතා මැනɪǦ හǿනා ගƮතා. අෙȗ අපනයන කəමාǦතයú හැŹයට ෙබʤŸŻ සහ නැɩ කəමාǦතය සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ ûයලා එƱමා ෙƮɞȼ ගƮතා. ෙƮɞȼ අරෙගන ඒකට අදාළ ɪෂය පථය අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට පැවɞවා. අද අȘ කාෙĘවƮ ඇɢමú-බැɢමú නැƱව ෙලʤකයට ෙබʤŸŻ සහ නැɩ සපයනවා. Colombo Dockyard එක ජපානයට ȿʑǐ පƱෙළේ ෙúබɢ එළන ෙනʥකාවú හැǐවා. ඒෙකǦ ෙකʣළඹ නැɩ තටාකාංගණයට ආȚ ȝචාරක වාʆයƮ එúක ȝංශෙයǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ක ෙනʥකාවú හදǦන Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙනʤəෙɩ රාජ්‍යෙයǦ එකú ෙඩʣලə Ƚɣයන 10ú වŹනා නැɩ හයú ෙකʣළඹ නැɩ ත ටාකාංගණයට -Colombo Dockyard\- හදǦන Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼක ɪɴෂ්ට කəමාǦතයú හැŹයට සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ අපනයන කəමාǦතයú හැŹයට ෙබʤŸŻ කəමාǦතය සංවəධනය ûɝමට අවශ්‍ය සȾප අǞúෂණයú ඇƱව එම කəමාǦතය පවƮවා ෙගන යෑම අප අමාත්‍යාංශයට පවරා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඉǎɜෙɏǏ වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය සමඟ ඒකාබǊධ ෙවȽǦ, එʏ මග ෙපǦɫම යටෙƮ ෙබʤŸŻ සහ නාɪක යාƴා සංවəධනය කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම එම කටɒƱ ǧයාමනය ûɝම සඳහා ආයතනයú ȘʏŻවා ෙȼ කəමාǦතය අපනයන කəමාǦතයú හැŹයට සංවəධනය කරǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව තƮƮපර දහයක කාලයú ලබා ෙදǦන.

2307 2308

[ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ඒ සඳහා මඟ ûයන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට, වරාය හා නාɪක අමාත්‍ය ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමǦට, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමǦ වන ɓ.ƌ.ʇ. ජයලාɢ මැƯƱමǦට, වරාය අǝකාɜෙɏ සභාපƯ දයා රƮනායක මැƯƱමǦට, වරාය අǝකාɜෙɏ කළමනාකාර අධ්‍යúෂƱමාට, නැɩ සංස්ථාෙɩ සභාපƯƱමǦට, ෙවෙළඳ නාɪක ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ අŏƮ ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමǦට, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ධȼȽක මාතරආරļĽ මැƯƱමǦ ȝධාන ʆයɥ ǧලධාɜǦට, වරාය සහ නාɪක අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥම ǧලධාɜǦට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ƱƯවǦත වනවා. එƱමǦලා අප ෙකෙරʏ, ජාƯය ෙකෙරʏ වාෙĘම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අĞාමාත්‍ය ෙකෙරʏ තබා Ưෙබන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉෂ්ට කරǦන ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. හැමටම ෙȼ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦන නැවත වතාවú ශúƯය ȝාəථනා කරȽǦ, මට කාලය ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ûɩවා, ʉɜයවැව Ăඩාංගණය සඳහා වරාය අǝකාɜෙයǦ ȿදɢ ෙගවලා නැහැ ûයලා. 2016 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 09 වැǧ දා ෙකʤȗ කȽŻ වාəතාව මා ළඟ Ưෙබනවා. ɼ ලංකා āකŸ ɀල්‍ය ȝකාශය අǩව හȼබǦෙතʣට, ʉɜයවැව āකŸ Ăඩාංගණය ඉǎûɝම ෙවǩෙවǦ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜයට හා ɼ ලංකා ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාවට ෙගɪය ɒƱ ȿදල ȘʘෙවʘǦ ɞȘයɢ ෙදʇයදහඅට ෙකʤŹ හැƮතෑෙදලúෂ අʉහයදහස් හයú සහ ɞȘයɢ පණස්හය ෙකʤŹ හැƮතෑහයදහස් එකʇය අටú ෙලස සඳහǦව ඇත. එƱමා දැǦ ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යැɩවා. වරාය අǝකාɜෙයǦ ɞȘයɢ ෙදʇයදහඅට ෙකʤŹ හැƮතෑ ෙදලúෂ අʉහයදහස් හයú එය ඉǎûɝම සඳහා ෙයʣදාෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.04] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය හා ගɞ ජයǦත සමරɫර මැƯƱමාෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව අද මට කථා කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. නȿƮ එƱමǦලාට මම ʈබ පතනවා. අෙȗ ගɞ ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ, ගɞ ƌ.ɫ. චානක මැƯƱමාෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ මා වචන üපයú කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. Ⱦට දවස් ûʏපයකට කɣǦ the Hotels Association of Sri Lanka ආයතනෙɏ සභාපƯ සනƮ උúවƮත මැƯƱමා ɣයȚ ɣȘයú සමඟ මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙමʣකද, ඒෙú Ưෙබන වැදගƮ කාරණා එʘයට ගǦන අවශ්‍ය ǧසා. එƱමා ûයනවා, “We are finalizing light at the end of the tunnel” ûයලා. COVID-19 vaccine එක ɒෙරʤපෙɏ ෙනʣෙයකුƮ රටවɢවල දැǦ පටǦ ෙගන Ưෙබන ǧසා සංචාරකයǦ නැවතƮ පැȽෙණɐ ûයලා එƱමා ûයනවා. නȿƮ එƱමා දැෙවන ȝශ්න හයú ගැන කථා කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමා, මම ඒ ȝශ්න හය ෙකʣටස් ෙදකකට ගǦනවා. එකú තමɐ, ණය. අෙනú එක, පƋ. බǐ සȼබǦධෙයǦ මම පʈව ෙකŹෙයǦ අදහස් දúවǦනȼ. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ණය සȼțəණෙයǦම ȝƯවɖහගත කළ ɒƱɐ ûයන එක තමɐ ෙමʣɬǦෙĘ මතය. ඇƮත වශෙයǦම ෙහʣයලා බලන ෙකʣට සංචාරක úෙෂේƴය ɞȘයɢ Ȫɣයන 350ක ɪතර සමස්ත ණය අරෙගන ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඒවා රජෙɏ බැංකු, ෙපʥǊගɣක බැංකු, ɀල්‍ය ආයතන, ɤʆං ආයතන ûයන ෙȼ ʆයɥ ආයතනවලට ෙගවǦන Ưෙබනවා. සමහර ෙලʣකු ෙහʤටɢ ෙȼ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ ɪශාල වශෙයǦ ණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ මධ්‍යම ȝමාණෙɏ හා කුඩා ȝමාණෙɏ - SME - ෙහʤටɢ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. Airbnb, bed and breakfast වාෙĘ කාමර Ʊන හතරú Ưෙබන කුඩා ෙහʤටɢ හැම තැනම හƱ Șෙපනවා වාෙĘ මෑත කාලෙɏ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා අȘ දැúකා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ȝශ්නය පටǦ ගǦෙǦ අද - ඊෙɏ ෙනʣෙවɐ. 2019 පාස්කු ඉɜදා ȝශ්නයƮ එúක තමɐ අȘ ෙȼ ගැටɥව ǎහා බලǦන ඕනෑ. අෙȗ ආƜƍව ඒ ȝශ්නෙයǦ පස්ෙසේ සංචාරක කəමාǦතයට ෙනʣෙයකුƮ උදɬ කළා. අɬɞǊදක ණය සහන කාලයú - moratorium - සංචාරක ආයතනවලට, ෙසේවකයǦට ලබා ǐǦ බව ඔබƱමාƮ දǦනවා, ගɞ ඇමƯƱමා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 250ú වනƱɞ කාරක ȝාĘධනය - working capital - ʆයයට 4ක ෙපʣɣයට ලබා ǐǦනා. VAT බǊද ʆයයට 15 ඉඳලා ʆයයට 7ට අƍ කළා. ඊට පස්ෙසේ "සංචාරක ෙපʣƊඩා" ûයලා ɞȘයɢ ලúෂ පහú වනƱɞ ණය Āමයú ෙයʤජනා කළා.

හැබැɐ, අȘ ʏƱවාට කɣǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත පටǦ ගƮතා. සංචාරක ව්‍යාපාරය පටǦ ගǦන ෙගʣඩú කɢ යɐ ûයලා අȘ ʏƱවා. නȿƮ සංචාරකයǦ ලංකාවට ආවා. නȿƮ අවාසනාවකට වාෙĘ ෙȼ ෙකʤɪƊ වසංගතය එúක සංචාරක ව්‍යාපාරයට දැවැǦත ȝහාරයú නැවත එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කාරණය ගැන අȘ අɥƯǦ ෙමතැනǏ කථා කරǦන ඕනෑ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. අȘ කɬɞƮ ඒ කාරණය Șʘබඳව දǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ȿʑණ ෙදන ගැටɥව තමɐ, මම කɣǦ ûයȚ ɪශාල ණය ȝමාණය ෙȼ කƜඩායම ෙකʣෙහʣමද ෙගවǦෙǦ ûයන එක. රජෙයǦ යȼûʆ ණය සහන කාලයú - moratorium - ලබා Ǐලා Ưෙබන බව අȘ ȘʘගǦනවා.

මම ʏතǦෙǦ working capital Ƚɣයන 60ú වන ෙතú ʆයයට 7ක ෙපʣɣයකට Ǐලා Ưෙබනවා. මාස හයú ęයාට පස්ෙසේ නැවතƮ ඒ ණය සහන කාලය Ǐəඝ කර Ưෙබනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. ඒ, 2021 සැȗතැȼබə මාසය වන ෙතú. හැබැɐ, ෙමතැන ගැටɥ ûʏපයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, moratorium එකú ǐǦනාට ෙȼ අයෙĘ ණය ෙපʣɣය ඒකට එකƱɫම. ෙපʣɣය එකƱ වන එක නවƯǦෙǦ නැහැ.

අෙනú එක තමɐ, සමහර බැංකුවɣǦ, සමහර ɀල්‍ය ආයතනවɣǦ, සමහර leasing ආයතනවɣǦ රජය ලබා Ǐ Ưෙබන උපෙදස් අǩව වැෙƊ ʆǊධ ෙවලා නැහැ. අෙනú එක තමɐ, ඒ ɪශාල ආයතන හැɞණාම ස්වයං ɚûයාවú කර ෙගන ęය අය ඉǦනවා. SME අය ගැන කථා කරලාම වැඩú නැහැ. ඔɬǦ සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ ǐúබර කථා අපට අහǦන ලැෙබනවා. ෙහʤටɢවල managersලා හැŹයට වැඩ කළ අය දැǦ Uber driversලා හැŹයට කටɒƱ කරනවා. සමහɞǦට ƯȬƟ ʆයɥ ධනය ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. උකස් කරȚ රƮතරǦ බƍ ʆǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට හැම තැනම ȝශ්න Ưෙබනවා.

දැǦ ඒ අය ගැන කථා කරන එක ෙපʣƊඩú පැƮතûǦ තබලා, ඇƮත වශෙයǦම සංචාරක කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන අය

2309 2310

පාəɣෙȼǦƱව

ඉɢලǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලා අȘ බලȿ. ඒ අය අɬɞǐ ෙදකක ෙපʣɤ කපා හැɝමú ඉɢලනවා. ඔɬǦ ûයනවා, 2020 අෙȝේɢ මාසෙɏ ʆට 2022 මාəƱ මස අග වනෙතú ඔɬǦෙĘ ණය සඳහා ෙපʣɤ කපා හැɝමú කර ෙදǦන ûයලා. ඒ සමඟම සȼțəණෙයǦම ණය ȝƯවɖහගත කරǦන ûයලාƮ ඔɬǦ ûයනවා. සමහර ෙවලාවට අȘ ûයනවා - we call it taking a haircut. ඒ ûයǦෙǦ, part of the interest and or part of the capital is reduced. එතෙකʣට දැǦ ෙමතැන හැම ෙකනාටම එක වාෙĘ ණය ȝƯවɖහගත - debt restructuring - කරǦන ඕනෑ නැහැ. ෙȼ සමහර ෙහʤටɢවල අɐƯය ƯෙබǦෙǦ ජාත්‍යǦතර ආයතනවලට. සමහර ෙවලාවට ෙȼ ෙහʤටɢ අɐƯ conglomerate ඒවාට. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦට ෙහʤටɢ Ưෙබනවා, manufacturing ආයතන Ưෙබනවා, තවƮ ඒවා Ưෙබනවා. හැබැɐ ෙහේɤස්, එɐŸකǦ ස්ෙපǦස්, ෙජʤǦ üɢස් වාෙĘ ආයතනවල එෙහම නැහැ. හැබැɐ, සමහර ෙǊɵය ආෙයʤජකයǦ ඉǦනවා, ඔɬǦ ෙහʤටɢ පමණɐ කරǦෙǦ. ඒ, 1960 ගණǦවල සපරමාǐලා, ඔǦඩļĽලා පටǦ ගƮ ෙහʤටɢ. දැǦ ෙගʤɢෙෆේස් ෙහʤටලය ගǦන. ඒ ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකෙයʤ. ඊ ළඟට මɬǦŸලැɫǧයා ෙහʤටලය ගǦන. ඔɬǦ ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකෙයʤ. ඊ ළඟට, ෙජŸɪǦ ෙහʤටලය ගǦන. ඒ ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකෙයʤ. ඔɬǦ ෙහʤටɢ úෙෂේƴෙɏ පමණú ඉǦන අය. එතෙකʣට අර conglomerate අයට වඩා ෙȼ අයට ෙȼ ȝශ්නය තදට වǎනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙහʣඳɐ. අෙනú එක මම කɣǦ සඳහǦ කළ ʈʚ පɜමාණ ɪǝයට bed and breakfast කරන, SME අයට Ưෙබන ȝශ්නය. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧයැෙළǦනǦ ලංකාෙɩ හැම තැනකම වාෙĘ ඉǦනවා. අෙȗ ගȼ පැƮෙƮ ʏúකƍව ෙවǦන ȚʚවǦ, ගාɢල, මාතර, පාʆකුඩා, Ƶකුණාමලය, ඇɢල, ǩවරඑʘය, අǩරාධȚරය, ෙපʣෙළʣǦනɞව ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ හැම තැනම ඔɬǦ ඉǦනවා. අȘ ʏතȿ, ෙȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 350ක ණය සහනාධාරය, restructuring එක අවශ්‍ය වǦෙǦ යȼ ȝමාණයකට ɪතරɐ ûයලා.

අෙȗ ǧවාƊ කȩරාɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙමතැන ඉǦනවා. Once I was also a banker. My first job was a Chief Economist and Treasurer of a large bank. You know, unlike then, 27 years ago, there are new instruments. Hon. State Minister, you know that. So, you can restructure this debt in many different ways. We need a win-win situation. Not only a win for the bank, which always wins, but also a win for the investors. So, we need to find a win-win solution. Sir, none of these people want to default. But the fact of the matter is that they have to first breath. දැǦ ෙȼ Tourist Hotels Association of Sri Lanka එකට අǩව මධ්‍යම සහ ඉහළ පɜමාණෙɏ ෙහʤටɢ 240ú Ưෙබනවා. හැබැɐ, quarantine කරǦන අවසර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙහʤටɢ 32කට පමණɐ. යȼ කාලයකǏ ෙȼ ෙහʤටɢවලට ෙǊɵය සංචාරකයǦ පැȽƝයා. දැǦ ඒ අයෙĘ පැȽƞමƮ නැවƯලා

Ưෙබනවා. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ෙහʤටලයක පවƮවන wedding එකකටƮ 50ෙදෙනú පමණɐ ඉǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒකƮ එúක තමɐ ෙදෙවǧ ȝශ්නය මƱවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන. මම ඉúමǧǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ǧල දƮත හɜයට නැƯ ɬණƮ, ලúෂ 5ක පමණ ȝමාණයú ෙȼ úෙෂේƴෙɏ වැඩ කරනවා. ඔɬǦ ûයනවා, 185,000ú සෘőවම ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ඉǦනවා ûයලා. ඒ අǩව, I looked at the World Travel and Tourism Council projections. It says that by 2028, Ƚɣයනයú ෙȼ úෙෂේƴෙɏ වැඩ කරනවා; ලúෂ පහමාරú සෘő ɚûයා පටǦ ගǦනවා ûයනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔɬǦෙĘ අවම වැŻප සාමාන්‍යෙයǦ ɞȘයɢ 20,000ɐ. ඒකට තවƮ ɞȘයɢ 40,000ú පමණ service charge එක හȼබෙවනවා ûයනවා.

දැǦ service charge නැƯ ǧසා ආƜƍවƮ එúක Ưෙබන agreement එෙú හැŹයට ɞȘයɢ 14,500ɐ ෙȼ අයට ලැෙබǦෙǦ. දැǦ මාස නවයú Ưස්ෙසේ ෙමʣɬǦට පƋ ෙගවලා, ෙහʤටɢ úෙෂේƴෙɏ ඉǦන ආෙයʤජකයǦට ෙȼ ȝශ්නයƮ එúක ඒ පƋ ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, යථාəථය. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැǦ ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Please give me one minute. I will wind up.

ෙȼ අɬɞǊෙǊ Œǧ මාසෙɏ වැŻȗ ආධාරක යාǦƴණයú - wage support mechanism - කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ සȼමත ෙවලා Ưෙබන බව අපට ආරංĽɐ. නȿƮ තවම ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ෙවලා නැහැ. ඔɬǦ ûයǦෙǦ, "ෙȼ අයට පƋ ෙගවǦන අපට wage support mechanism එක ෙදǦන" ûයලාɐ. මට දැǦ ගණǦ හදǦන ෙවලාව නැහැ. ගණǦ හැǐෙවʣƮ ඔබƱමǦලාට ෙපෙǦɪ, ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකක ɪතර අවශ්‍යතාවú තමɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. නȿƮ ඔɬǦ ûයනවා, "අපට ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකම එපා. මාසයකට එක Ȫɣයනයú ෙදǦන. මාස හයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 6ú ෙදǦන" ûයලා. එතෙකʣට ඔɬǦට ȚʚවǦ ෙවනවා, සෘő ɚûයා අʏȽ ɬƟ ɪශාල Șɜස බලාගǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I know that I am running out of time.

There are various places. The ADB, I looked up, has a countercyclical support programme, Hon. Minister. It is called, “COVID-19 Pandemic Response Option”, which is a part of a US Dollars 20 billion package that the ADB has. As a member of the ADB, we should be able to talk to them and find out how we can utilize some of that

2311 2312

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

money for this wage support system. So, I am not going to go any further. There are two things. One is, debt restructuring. Think about it innovatively, and unlike then, there are new mechanisms and new instruments you can use. The next one is, work on the wage support system.

I wish you Hon. Minister and the Hon. State Minister, and also Ms. Kimarli Fernando - the Chairperson, and all the others well, and hope you find a solution, and we will extend all our support.

Thank you very much. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.14] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (ෙපʣɢ, ûƱɢ හා තɢ වගා ȝවəධනය හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - ெதன்ைன, கித்ᾐல் மற்ᾠம் பைன ெசய்ைககள் ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் அைவ சார்ந்த ெபாறிᾙைற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ɼ ලǦකǦ ěවǦ ෙසේවෙɏ අɬɞǐ 25කට වැƋ කාලයú ෙසේවය කළ ෙකෙනú. ෙȼ රෙŸ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා ඉƯහාසය Ʊළ, ɪශාල කාලයú Ưස්ෙසේ ěවǦ ǧයȿවǦ ɪʆǦ කරන ලද ඉɢɤමú තමɐ, අපට ෙදවැǧ ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻපළú ලබාෙදǦන ûයන එක. තව ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú ඕනෑ ûයලා ěවǦ ǧයȿෙවʤ ǎගටම ඉɢɥවා. ඒකට ෙහේƱව ɬෙƜ, අපට කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪතරú ƯȬƟ ǧසා. හǎʆ අවස්ථාවලǏ අȘ ěවǦ යානා ෙගʣඩබෑෙɩ අෙȗ අɢලȚ රට වන ඉǦǎයාෙɩ. ඒ සඳහා ɪශාල ȿදලú වැය ɬණා. ඒ ǧසා තමɐ ෙදවන ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú මƮතල හැǐෙɩ.

මƮතල ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐෙɩ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවාවලට සȼබǦධ ʆයɥෙදනාෙĘම ඉɢɤම මතɐ. එවැǧ ඉɢɤȼ මත හදȚ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ තȿǦනාǦෙසේලා ɫ ගබඩා කළා. ɫ ගබඩා කරǦන ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක market කරǦනɐ ƯȬෙƜ. අȘ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐවා. ඊට පස්ෙසේ, මැƯවරණෙයǦ අȘ පරාජය ɬණා. අෙȗ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාට ආəǂකය ගැන ɪශාල දැǩමú ƯȬණාට, එƱමාට ưǦǐ ưරණ ගǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේට මතක ඇƯ, එෙහම ưǦǐ ගƮ බව. පʈęය ආƜƍව මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ market කෙළේ නැහැ. අȘ වරාය හැǐවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ වරාය market කෙළේ නැහැ.

ඊළඟට, තȿǦනාǦෙසේට මතක ඇƯ, ɼ ලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය ගƮතාම, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කŸŹය cancellation එෙකǦ ෙහʣරා කෑවා. ඒ අය අƮ අඩංěවට ගǦන ඕනෑ. ʈෙəǦ රƮවƮතෙĘ ඉඳලා, රǧɢ ɪĀමʆංහෙĘ ඉඳලා ෙමයට සȼබǦධ ʆයɥ ǧලධාɜǦ, cancellation එෙකǦ ෙහʣරකȼ කරȚ

ǧලධාɜǦ අƮඅඩංěවට ගǦන ඕනෑ. වəතමාන සභාපƯƱමා සහ CEO ඇƱʚ කƜඩායම ෙමය යථාවƮ කරෙගන, අද ඉතාම අමාɞෙවǦ වැඩකටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙȼ අය වැෙයǦ ෙමම úෙෂේƴයට අɬɞǐ පහú සඳහා Ȫɣයන 500ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ ȿදɣǦ ɀɣක වශෙයǦ Ƚɣයන 1.5ú අද වනෙකʣට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. පාස්කු ȝහාරය ǧසා පʈęය කාලෙɏ අෙȗ ěවǦ ෙසේවා දැවැǦත පාƍවú ලැȬවƮ, නව පාලනය ƱʘǦ යȼ ûʆ ලාභදාɐ තƮƮවයකට ෙගන එǦන වැඩකටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

ජාƯක ěවǦ ෙසේවෙɏ අවශ්‍යතාව ගැන කථා කරǊǏ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, COVID-19 පළȿ ɚɢල ආȚ ෙවලාෙɩ ľනෙɏ ʏටȚ අෙȗ ආදරƞය දɞවǦ ෙගǦවා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ අවස්ථාෙɩ අපට ජාƯක ěවǦ ෙසේවයú ƯȬෙƜ නැƮනȼ අȘ Țǐම අසරණභාවයකටɐ පƮවǦෙǦ.

පʈęය කාලෙɏ අෙȗ අත්‍යවශ්‍ය බƍ භාƜඩ ෙගෙනǦන ෙලʤකෙɏ ûʆම ěවǦ ෙසේවයú අපට උදɩ කෙළේ නැහැ. අපට ජාƯක ěවǦ ෙසේවයú ƯȬƟ ǧසාɐ අෙȗ වැඩ කටɒƱ කරගƮෙƮ. ɼ ලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය පාƍ ලැȬවƮ, සංචාරක කəමාǦතය ලාභ ලබනවා නȼ, අෙනකුƮ ෙǊවɢවලට එʏ සȼබǦධතාව Ưෙබනවා නȼ, අපට ජාƯක ěවǦ ෙසේවයක අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා නȼ, ඒ පාƍව මඟ හරවා ෙගන වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයන තැන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ රජය ඉǦනවා. එම ǧසා අȘ ʏතනවා, ඉǎɜ කාලෙɏǏ එය ෙහʣඳ තƮƮවයට එɐ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම සංචාරක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට කාලයú කටɒƱ කළා. සංචාරක කəමාǦතයට අද ඉතාම අවාසනාවƮත කාලයú උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ අȘ දûනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමා, සභාපƯƱȽය, සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමǦලා ඇƱʚ කƜඩායම අද ෙȼ ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ නඟǦන සාධǨය Șයවර ûʏපයú අරෙගන Ưෙබන බව. ෙමʏǏ අȘ ȝවəධන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ අȘ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වහෙගන ʏŹයා. හැබැɐ අෙȗ රට Țරා දැǦ COVID-19 වɐරසය පැƯɜලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා, අƍම ගණෙǦ ෙලʤකෙɏ අෙනකුƮ රටවɢ කරනවා වාෙĘ අȘƮ දැǦ ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය පටǦ ගǦන ඕනෑ. ɞʆයාව වැǧ රටවɣǦ සංචාරකයǦ ɪශාල ȝමාණයú මාලǎවɐනට යනවා. බාɣ වාෙĘ රටවලට දැǦ ɪශාල වශෙයǦ සංචාරකයǦ එනවා. අෙȗ වාෙĘ integrated tourism Ưෙබන බාɣ වැǧ රටවɢ ඒ සඳහා ලැහැස්Ư ෙවලා, දැǦ සංචාරකයǦ ɪශාල වශෙයǦ ඒ රටවලට එǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ෙදසැȼබə මාසෙɏ මාලǎවɐන සȼțəණෙයǦම ȘෙරǦන තරȼ සංචාරකයǦෙගǦ ඉɢɤȼ ඇɪƮ Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, තමǦෙĘ රෙŸǎ ඒ අයට PCR test එකú කරෙගන එǦන ûයලා, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරලා, ඒ අයට ෙමෙහේǏ නැවත PCR test එකú කරලා සංචාරෙɏ ෙයෙදǦන දැǦ අȘ අවසර ෙදǦන ඕනෑ.

ෙȼ ෙරʤගය ෙමʣන තƮƮවෙɏ එකú ɬණƮ, එය ෙකʣɐ තරȼ කාලයú Ưෙබɐද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. අද ɪɪධ එǦනƮ ගැන කථා කරනවා. ɪɪධ ෙබෙහƮ ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ, අපට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වහෙගන ඉǦන බැහැ. සංචාරක ව්‍යාපාරය අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට බලපාන ȝධාන කəමාǦතයú. ඒක වහෙගන ඉǦන බැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එෙහම නȼ, අƍම ගණෙǦ ෙමʣනවා ෙහʤ Șයවර ûʏපයú ගǦන අපට ʆǐ ෙවනවා, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වහෙගන ඉǦෙǦ

2313 2314

පාəɣෙȼǦƱව

නැƯව. ඒ ǧසා මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, අƍ ගණෙǦ ඒ ර ŹǦ අරෙගන එන PCR test report එක ෙȼ රෙŸǏ තහɬɞ කරලා, සංචාරකයǦට එǦන අවස්ථාව සලසȿ. එෙහම නැƯව, සංචාරක කəමාǦතය ෙȼ ɪǝයට සහනාධාර Ǐලා ǎęǦ ǎගටම පවƮවාෙගන යǦන බැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ කථා කළ මඩකළȚව ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා ෙහʣඳ ෙයʤජනා ûʏපයú ඉǎɜපƮ කළා. එƱමා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවාව ගැනƮ ûɩවා. ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවාව ǎɒƟ ෙවǦන ඕනෑමɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɼ ලǦකǦ ěවǦ ෙසේවයට තරගකාɜƮවයú ෙදන අෙනකුƮ ěවǦ ෙසේවා ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ. ඒෙú ûʆ ගැටɥවú නැහැ. ɼ ලǦකǦ ěවǦ ෙසේවෙɏ ඊළඟ බලාෙපʣෙරʣƮƱව තමɐ cargo, ෙȼ රŹǦ Șට රටට බʑ බාʏරාǎය ෙගන යන අංශය ශúƯමƮ ûɝම හා ඒ ƱʘǦ ලාභ ලැȫම.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවාව ගƮතාම, සංචාරක කəමාǦතෙɏ domestic tourism සඳහා අෙȗ රෙŸ Ưෙබන අභ්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ - domestic airports - අǧවාəයෙයǦම හදǦන ඕනෑ. ěවǦ හȿදාෙɩ සහාය අරෙගන අȘ ඒ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අȘ ඉǎɜෙɏǏ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කරනවා ûයන මතෙɏ ඉඳෙගන ෙȼ කාලය පාɪļĽ කරȿ, ඒකට ලැහැස්Ư ෙවǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙහʣඳ ෙයʤජනා ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරන ගමǦ එƱමා ûɩවා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සහ ඒ ආƜƍව ෙදමළ ජනතාව සංහාරයට ලú කළා ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා එක ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. ඒ කාලෙɏ අȘ ȿƮƲə ȝෙǊශෙɏ පාලȼ හදලා, සංěȘŹෙɏ පාලȼ, පාරවɢ හදලා, පාසɢ හදලා, ɒǊධෙයǦ පʈව ɪǐɣය Ǐලා, වƱර ǎලා, නගර හැǐවා. අද උƱɞ, නැ ෙඟනʏර ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦෙගǦ මම ෙමǦන ෙȼ කාරණය අහනවා. තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ පʈęය යහපාලන ආƜƍවƮ එúක එකƱ ෙවලා ʏŹයා. යහ පාලන ආƜƍව ෙමʣනවාද ඔබƱමǦලාෙĘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කෙළේ? මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙයǦ පʈව උƱɞ-නැෙගනʏරට ûʆම ෙදයú කෙළේ නැහැ.

අද අȘ ඇɪɢලා අෙȗ අමාත්‍යාංශ හරහා රටට ෙසේවයú කරනවා. මම ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ වැɪɣ කəමාǦත úෙෂේƴය. කවදාවƮ ෙපʣɢ ƯȬෙƜ නැහැ, යාපනෙɏ. අȘ දැǦ යාපනය, ûɣෙනʣļĽය, මǦනාරම ෙදවන ෙපʣɢ Ƶෙකʤණය හැŹයට නȼ කරලා, තɞණ ව්‍යවසායකයǦට ශúƯය Ǐලා, ඒ කəමාǦතය නඟා ʆŻවǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. උƱɞ, නැ ෙඟනʏර කəමාǦත හදලා ඒ තɞණයǦට අȘ දැǦ අවස්ථාව ෙදනවා.

එɢźźඊ ƴස්තවාදයට ෙȼ රෙŸ නැවත වතාවú ʏස ඔසවǦන අȘ ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ රෙŸ ඒ අǿɞ ෙසවණ ◌ැɣ මƱ ෙවන බව අȘ දǦනවා. úෙɢෙමʤ ෙබʤȼබ අරෙගන යන අය දැǦ දැǦ අපට ෙȗනවා. අȘ රට ආරúෂා කරනවා වාෙĘම රෙŸ ජනතාවට අවශ්‍ය ශúƯයƮ ෙදනවා.

අවසාන වශෙයǦ තව කාරණයú ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. මම කෙතʤɣක ȝෙǊශයú ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයú. අȘ එක ෙදයú ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා. පාස්කු ඉɜදා

ȝහාරය Șʘබඳ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම සහ අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා Șʘබඳව අපට දැවැǦත ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. අȘ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේටƮ ûයǦෙǦ ඒ ɪශ්වාසය Ưයා ගǦන ûයලාɐ. අȘ කෙතʤɣක ȝෙǊශයú ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ හැŹයට එතැනǏ ඒ පාəශ්වයට අගƯයú ɬෙණʣƮ අȘ ෙȼ තනƱɞවල ඉǦෙනƮ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. අȘ ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ʆයɥෙදනාම එක රටú Ʊළ ආදරƞයව ŐවƮ වන අවස්ථාවක ෙȼ ජනාǝපƯƱමා සහ ආƜƍව ගැන ɪශ්වාසය Ưයා ගǦන; අȘ ඒ ජනතාවට අවශ්‍ය කරන ශúƯය ලබා ෙදන බව ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 14ú ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ ɪනාƋ 14Ǧ ɪනාƋයú අƍෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ෙදපැƮෙƮම තəක ɪතəක සඳහා කාලය ගƮතාට ඒක මෙĘ කාලෙයǦ අƍ කරන එක වැɚǎɐ ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හැම කǂකෙයකුෙගǦම කාලය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. [අ.භා. 3.23] ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද සංචාරක අමාත්‍යාංශය, වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය ගැන පැවැƮෙවන කාරක සභා ɪවාදෙɏǏ අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කɞƟ Źකú ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙȼ රෙŸ අංක එකට ɪශාල ෙලස ɪෙǊශ ɪǧමය උƮපාදනය කරන කəමාǦතයú. ඒ වාෙĘම, ෙȼ කəමාǦතය ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ ǎɒƟෙවǦ ǎɒƟවට පƮ ɬණා. නȿƮ, 2019 අෙȝේɢ 21 ʆǐɭ පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈ ෙȼ කəමාǦතය කඩා වැŻණා. එෙහම කඩා වැŹලා මාසයûǦ ෙදකûǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය නඟාʆŻවȽǦ යනෙකʣට නැවත 2020Ǐ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ආවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැŹලා දැǦ අɬɞǐ ෙදකú ෙවනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැෙටනෙකʣට සංචාරක úෙෂේƴයට සȼබǦධ මහා පɜමාණ ෙහʤටɢ ʏȽෙයʤ, ʈʚ පɜමාණ ෙහʤටɢ ʏȽෙයʤ සහ කුඩා කුඩා guest houses, restaurants වැǧ ෙǊවɥƮ කඩා

2315 2316

[ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

වැŻණා. අෙȗ රǧɢ ɪĀමʆංහ ʏටȚ අගමැƯƱමා ආරȼභ කරȚ homestayවලටƮ ඒ ෙǊ තමɐ ɬෙƜ. ඒ වාෙĘම, කුඩා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාර කරන ස්ථාන ෙබʣෙහʣමයú වසා දැȿණා. සංචාරක මඟ ෙපǦවǦනǦටƮ ෙȼ ǧසා ɪශාල පහරú වැǐණා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ උඩවලව ජාƯක උද්‍යානය, යාල ජාƯක උද්‍යානය හා ȭǦදල ජාƯක උද්‍යානෙɏ සෆාɜ ŏȗ 1,500ක ɪතර අɐƯකාරයǦ සහ ඒ ɜයැǐරǦ 3,000ක ɪතර ɪශාල Șɜසú අද වන ɪට අසරණ තƮƮවයට පƮව ʆŹනවා.

ෙහʤටɢවල වැඩ කරන ෙසේවකෙයʤ, ෙහʤටɢවලට මාʚ Źක, පලƱɞ Źක, එළවɥ Źක supply කරන කුඩා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකෙයʤ ʆයɥ ෙදනා අද අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ ෙදකú Ưස්ෙසේ එෙහම තƮƮවයú පවƯනවා. ෙȼ කාලʇමාෙɩ ෙහʤටɢ ʏȽයǦට electricity bills ෙගවǦන, වƱර Ȫɢ ෙගවǦන, නගර සභා, ȝාෙǊɵය සභා බǐ ȿදɢ ෙගවǦන, ආදායȼ බǐ ෙගවǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලා. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ අද ɪǐɣය කපȚ ෙහʤටɢ අȝමාණɐ. ජලය කපȚ ෙහʤටɢ අȝමාණɐ. අෙȗ ǎස්Ƶúකය ɪශාල සංචාරක කලාපයú. සංචාරක ව්‍යාපාරය Ȫඳ වැźම ǧසා අද ȿʚ රටම අනාථභාවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද වන ɪට ෙȼ රජය ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ, සංචාරක අමාත්‍යාංශයƮ එúක සාකļඡා කරලා ෙȼ රටට සංචාරකයǦ ෙගǦවා ගǦනා වැඩ Șʘෙවළ සාකļඡා කරǦන කȽŻවú පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා එක එක මǦƶƱමǦලාෙĘ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ɬණා. මම ඒ කȽŻවට මෙĘ ෙයʤජනාවƮ ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. මම සංචාරක ව්‍යාපාරය කරන ȝෙǊශයක ඉǦන ෙකෙනú. මට ඒ Șʘබඳව දැǩමú Ưෙබනවා. මෙĘ සෙහʤදරවɞǦට, මෙĘ දɞවǦට සංචාරක ෙහʤටɢ Ưෙබනවා; guest houses Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාර Șʘබඳව මට ෙහʣඳ දැǩමú Ưෙබනවා. ලංකාවට ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ ෙගǦවනවා නȼ අȘ ʏතǦන ඕනෑ කාරණා üපයú Ưෙබනවා.

අද ගȼපහ ǎස්Ƶúකය ෙකʣෙරʤනා වසංගතය පවƯන ǎස්Ƶúකයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යාȗƯය ඉහළ ǎස්Ƶúකයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻපළ වහලා ƯෙබǦෙǦ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හදȚ අෙȗ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ, කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරලා සංචාරකයǦ ෙගǦවනවාට වැƋය ෙහʣඳɐ, ලංකාවට ෙගෙනන ʆයɥ ɪෙǊɴකයǦ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ෙගǦɫම. ȿʚ ǎවɐෙනǦම සංචාරක ව්‍යාපාරයට ෙහʣඳ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය. එʏ සංචාරක úෙෂේƴයට ෙහʣඳ පɜසරයú Ưෙබනවා, ෙහʣඳ ȿʑǐ ưරයú Ưෙබනවා. දකුƟ ȿʑǐ ưරය තමɐ ෙහʣඳම ȿʑǐ ưරය. ඒ සඳහා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ෙතʤරා ෙගන සංචාරක ෙයʤ මƮතɣǦ ලංකාවට ෙගǦවǦන. ෙȼ වන ɪට සංචාරකයǦ 44,000ú පමණ ලංකාවට පැȽෙණන බව ûයනවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙව රළ ưරෙɏ ඉඳලා, ǎúවැɢල හා යාල වනෙතú ʈʚ හා මහ පɜමාණ ෙහʤටɢ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ලංකාවට පැȽෙණන සංචාරකයǦට PCR කරලා, ǎන 14ú ඒ ෙහʤටɢවල කාලය ගත කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙහʤටɢවල ȿʑǐ ưරයට යǦන ȚʚවǦ ɪǝයට පහʈකȼ Ưෙබනවා. ඒවා ඔúෙකʤම ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය එúක සාකļඡා කරලා, ඒ කටɒƱ කරǦන. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය මǎ නȼ මාතර ǎස්ƵúකයƮ සȼබǦධ කර ගǦන. මාතර ǎස්Ƶúකය මǎ නȼ ගාɢල ǎස්ƵúකයƮ සȼබǦධ කර ගǦන.

අෙȗ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා එදා ගාɢෙɢ ඉඳලා හȼබǦෙතʣට දúවා සංචාරක කලාපයú හැŹයට නȼ කරලා, සංවəධනය කරǦන කටɒƱ ආරȼභ කළා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට පමණú සංචාරකයǦ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපʘǦ

ෙගǦවලා, ඒ ǎස්ƵúකෙයǦ Șට ෙනʣයන ɪǝයට අවශ්‍ය කටɒƱ සකස් කර ෙදǦන. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ සංචාරකයǦට නරඹǦන ෙබʣෙහʤ ස්ථාන Ưෙබනවා. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ තමɐ ලංකාෙɩ ʈǦදරම ȿʑǐ ưරය ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම යාල ජාƯක වෙනʤද්‍යානය, උඩවලව වෙනʤද්‍යානය, ȭǦදල වෙනʤද්‍යානය, කුඩාවැɢෙɢ ʑȼමානය, Ƚɜස්ෙසේ තɢ මʈǦ, ɚකව කැස්බෑ සංරúෂණ ව්‍යාපෘƯය, ǎúවැɢෙɢ ʏɜකැŹෙɏ surfing කරǦන ȚʚවǦ ෙවරළ ưරය, ʉɜයවැව නගරයට ආසǦනව ȘʏŹ උƟǎය ෙපʣකුණ, කŻවන ඕලǦද බලෙකʣŻව හා හȼබǦෙතʣට Birds Park එක. ඔය වාෙĘ ʈǦදර තැǦවලට ęʏɢලා ඒ ǎන 14 ගත කරǦන ȚʚවǦ. ඉǦ පස්ෙසේ ෙසʥඛ්‍ය ǨƯ ɝƯ අǩව ෙȼ ලංකාෙɩ ඕනෑ අහකට ඒ සංචාරකයǦ යවǦන කටɒƱ කරǦන.

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා. එƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. මම එƱමාට ෙයʤජනා කරනවා, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය සංචාරක කලාපයú කරලා, ʆයɥ සංචාරකයǦ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣʘǦ හȼබǦෙතʣටට ෙගනැɢලා, ǎන 14ú හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ රඳවා තබǦන ûයලා. ඒ සංචාරකයǦ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ, මාතර සහ ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦනෙකʣට ෙහʤටɢ ʏȽයǦට, guest house ʏȽයǦට, ʈʚ ව්‍යාපාɜකයǦට ෙහʣඳɐ. ඔɬǦෙĘ ආəǂක තƮƮවය ෙහʣඳ මŸටමකට ෙගන එǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙǊ ඒ ɪǝයට ඉෂ්ට කරǦන ûයලා මම නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බැංකුවɣǦ ණය ලබා ගƮත සංචාරක ව්‍යාපාɜකෙයʤ ඉǦනවා. දැǦ ඒ ණය අය කරǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. එම ණය අɥƮ Āමෙɩදයකට -අƍ ෙපʣɤ අǩපාතයකට- අය කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. සංචාරක ෙහʤටɢ භාɪතයට ගǦනා ජලය සහ ɪǐɣය සඳහා වාƝජ පදනȽǦ තමɐ අය කරǦෙǦ. තව අɬɞǐ ෙදකú වනෙතú ඒ ෙǊ කරලා ත ◌ිෙබනවා. ඒ ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා, ඒ ȪɢපƮ ගෘහස්ථ ȪɢපƮ හැŹයට අය කරǦන ûයලාƮ, පʈęය අɬɞǐ ෙදෙú අය කරȚ ȪɢපƮ, ඉǎɜයට අය කරන ȪɢපƮවɣǦ කපා හɜǦන ûයලාƮ. ලංකාව වෙŸම සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧයැɤ ʆŹන අය ෙවǩෙවǦ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා, ඔබƱමා ඒ කටɒƱ Źක ඉŻ කර ෙදǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා.

Ǟවර කəමාǦතෙɏ ǧයැɤ ඉǦන Ǟවරයෙන ්Ę දɞෙවʤ තමɐ ලංකාව වෙŸම සංචාරක ව්‍යාපාරය ආරȼභ කෙළේ. ǞවරයǦෙĘ ෙගවɢ ƯෙබǦෙǦ, වැɢල අɐෙǦ. ඒ ෙගවɢවල තමɐ කාමර හතර, පහ හදාෙගන ඒ දɞෙවʤ සංචාරක ව්‍යාපාරය ආරȼභ කෙළේ. Șට රŹǦ එන සංචාරකයǦට ලැěȼ පහʈකȼ සැපɑෙȼǏ Ceylon Hotels Corporation එෙú අǩමත ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ɣයාපǎංĽය ʆයයට 35කටɐ ෙදǦෙǦ. එතෙකʣට ʆයයට 70ú වන ʈʚ පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦට ඒ අවස්ථාව උදා ෙවǦෙǦ නැහැ.

ඒ ǧසා මම සංචාරක ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, නගර සභා ෙහʤටɢ, ෙහʤටɢ සංස්ථාෙɩ ɣයා පǎංĽ ෙවļච ෙහʤටɢවලට පමණú ෙනʣෙවɐ, නගර සභාවල ȝාෙǊɵය සභාවල පමණú ෙනʣව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවල ɣයා පǎංĽ ෙවලා බǐ ෙගවන ʈʚ පɜමාණෙɏ සංචාරක ǧෙúතනවලටƮ ෙȼ ɪෙǊɴකයǦට යǦනට අǩමැƯය ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ ෙǊ කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා මහා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦට පමණú ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදනවා නȼ ඒක වැරǎɐ. ʈʚ ව්‍යාපාɜකයා, ʈʚ ෙහʤටɢ ʏȽයා, ʈʚ guest house ʏȽයා ආəǂක තƮƮවෙයǦ කඩා වැŻණාට ඒ අවස්ථාව ඔɬǦට උදා ෙවǦෙǦ නැහැ.

2317 2318

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ අමතර ɪනාƋ ûʏපයú ලබා ෙදǦන.

ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ පවƯන ȝශ්නයú ගැනƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය පටǦ ගƮත කාලෙɏ ඉඳලා අසරණ ෙවලා අනාථ ෙවලා ඉǦන සංචාරකයǦ එකʆය ගණනú ඇɢල නගරෙɏ, "Ľɤ කැෙෆේ" ûයන දəශන තරංග ûයන ව්‍යාපාɜකයාෙĘ ෙහʤටෙɢ Ưයාෙගන ඉǦනවා, කǦන ෙබʣǦන ǎǏ. දැනටƮ හතʘස් ගණනú ඉǦනවා. මට ɣɒමú එවලා Ưෙබනවා ෙȼ කɞණ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ෙȼවා රජෙයǦ කරǦන ඕනෑ වැඩ. ෙȼවා රජෙයǦ කරǦෙǦ නැහැ. ඔʑ ඒ සංචාරකයǦට ƱǦෙɩලට කǦන Ǐලා, නවාතැǦ Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙලʤකෙɏ හැම රටකම අනාථ ෙවļච සංචාරකයǦ නැවත යනෙකʣට ɫසාවලට ȿදɢ අය කරǦෙǦ නැහැ. දැǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦට ɫසාවලට ȿදɢ අය කරනවා ûයලා ûයනවා. අද ඒ සංචාරකයǦට සɢɣ නැහැ. ඔɬǦෙĘ රටවලට යǦන ŹකŸ ගǦන ɪǝයú නැහැ. ෙමවැǧ āයාමාəග වහාම නතර කරලා අනාථ ෙවļච එවැǧ සංචාරකයǦට තමǦෙĘ රටට යෑමට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙහʤටɢ ʏȽයා ඇගɑමට ලú කරǦන හȿදාපƯƱමාƮ කතා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙහʤටɢ ʏȽයාට ඇමƱමú Ǐලා ඒ සංචාරකයǦ ගැනƮ ෙහʣයා බලලා කටɒƱ කරǦන ûයලා මම සංචාරක ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන. තවƮ එú කɞණú තමɐ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

පාස්කු ȝහාරය ǧසා අසරණ තƮƮවයට පƮɭ යාල, උඩවලව Őȗ සංගȼ 5ú Ưෙබනවා. ඒ Őȗ සංගȼ පෙහේම Őȗ 1,500ú ɪතර Ưෙබනවා. ඒ Őȗ එúදහස් පǦʆයෙයʏ Ƚǧස්ʈ 3,000ú වැඩ කරනවා. අද ඒ ෙගʣɢලǦ අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා ඉǦනවා. පාස්කු ȝහාරය කාලෙɏ -අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ - ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා "සංචාරක ෙපʣƊඩǦ" ûයලා ඔɬǦට ලúෂ ෙදෙú සහ ලúෂ පෙහේ ණය ලබා ǐǦනා. ඒ ණය නැවත අය කරǦෙǦ නැහැɐ ûයලා මාස හයú නතර ෙවලා ƯȬණƮ දැǦ ආෙයƮ ඒ ȿදɢ අය කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ ǧසා මම ඉɢɤමú කරǦන කැමƯɐ, තව මාස හයú යනෙතú ඒ ȿදɢ අය කරǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමාෙĘ- මෙĘ ʏතවƮ Ƚƴයා- අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය සȼබǦධව කතා කරǦන මට අවස්ථාවú නැහැ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ වරාෙɏ වැඩ කරන ෙසේවකෙයකුට ෙකʣෙරʤනා හැǎලා අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ වලස්ȿɢලට ඇɪɢලා ඊෙɏ අƮ අඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ඔʑ පැනලා ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ඔහව Hambantota Hospital එකට අරෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ ෙසේවකයǦට ෙමʣනවා හɜ ǨƯයú ɝƯයú දාǦන, යනෙකʣට PCR කරලා ෙහʤ යǦන ûයලා. ෙමʣකද, එෙහම නැƯව ආෙවʣƮ ගȼමානයටම ආෙයƮ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය හැෙදනවා. ඔබƱමා ඒ ගැන බලǦන. ඔබƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ සාəථක ෙවǦන ûයලා මම ȝාəථනා කරනවා.

අෙȗ සංචාරක ඇමƯƱමාට මම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú කෙළේ. සංචාරකයǦ ෙගǦවලා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළǦ ȝෙයʤජනයú ගǦන ûයලා මම ûයා ʆŹනවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය වාෙĘම මාතර ǎස්ƵúකෙɏƮ, ගාɢල ǎස්ƵúකෙɏƮ ෙවරළ කලාප සංචාරකයǦ ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරලා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦනය ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next speaker is the Hon. Faizal Cassim. You have five minutes. Order, please! ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා දැǦ ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair. [பி.ப. 3.36]

ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற, சுற்ᾠலாத்ᾐைற ஆகிய அைமச்சுக்களின் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன்.

ஒᾤவில் ᾐைறᾙகம் அைமக்கப்பட்ட சாித்திரம் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! இதன் நிர்மாணப் பணிகள் 2008ஆம் ஆண்ᾊல்தான் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ஸ்தாபகத் தைலவர் மர்ஹும் அஷ்ரப் அவர்களின் கனவான அந்தத் ᾐைறᾙகம் அவர் மரணிக்கும்ேபாᾐகூட நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. அவர் இறக்கும்ேபாᾐ ெவளிச்சᾪᾌம் சுற்ᾠலா விᾌதி வசதிகᾦேம ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தன. “அன்ᾠ நாங்கள் அஷ்ரப் அவர்களிடம் இைதச் ெசய்ய ேவண்டாம் என்ᾠ கூறிேனாம்; ஆனால், அவர் அைதச் ெசய்தார்” என்ᾠ சிலர் கூᾠகின்றார்கள். மர்ஹும் அஷ்ரப் அவர்கள் இந்தத் ᾐைறᾙகத்ைத அைமப்பதற்கு ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்திᾞந்தாᾤம்கூட, அதற்குாிய திட்டங்கள் அவாிடம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ெடன்மார்க் அரசாங்கத்தின் நிதிᾜதவிᾜடன் அதைன ஆரம்பித்தார்கள்.

அன்ைறய ஜனாதிபதிᾜம் இன்ைறய பிரதம மந்திாிᾜமான ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களினால் 2013ஆம் ஆண்ᾌ இᾐ திறக்கப்பட்டᾐ. இன்ᾠவைரக்கும் இᾐ இயங்காமல் இᾞப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். இதேனாᾌ ேசா்ந்த மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் அன்ᾠ இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம் கூட, ᾐைறᾙகத்திᾔைடய ᾒைழவாயில் மண்ணால்

2319 2320

2020 ෙදසැȼබə 05

ᾚடப்பட்டதன் காரணமாக அந்த மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகᾙம் இன்ᾠ இயங்காதிᾞக்கின்றᾐ. உலகத்திேல அதிசயமான ᾐைறᾙகம் ஒᾤவில் ᾐைறᾙகம்தான் என்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன். இந்தத் ᾐைறᾙகம் ெதாடர்பான பிரச்சிைன கைள நாங்கள் ெசன்ற அரசாங்கக் காலத்திᾤம் கூறிவந்ேதாம். இந்தத் ᾐைறᾙகம் காரணமாக ஒᾤவில், நிந்தᾬர் ேபான்ற கிராமங்கள் இன்ᾠ நீᾞக்குள் ᾙழ்கிக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம்.

நண்பர் ெகௗரவ அைமச்சர் ேராஹித அேபகுணவர்தன அவர்களிடம் நாம் இᾐபற்றிக் கூறியிᾞக்கின்ேறாம். அங்கு வᾞவதாக அவர் கூறியிᾞக்கின்றார். நான் அவாிடம் ஒᾞ ேயாசைனையக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். தயᾫெசய்ᾐ இᾐ சம்பந்தமாக ஆராய்வதற்கு ஒᾞ குᾨைவ நீங்கள் உடனᾊயாக அைமக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ அைமப்பதன்ᾚலம் மிக விைரவிேல இந்தக் கிராமங்களின் அழிைவத் தᾌக்கலாம். இன்ᾠ நிந்தᾬாிேல கிட்டத்தட்ட 150 ஏக்கர் வயல் காணிகள் கடᾤக்குள் ெசன்றிᾞக்கின்றன. இைவகைளெயல்லாம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ இந்தத் ᾐைறᾙகத்ைத ேவெறாᾞ கட்டைமப்ᾗக்குள் அைமப்பதற்கான ேவைலத்திட்டத்ைதச் ெசய்யேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்தத் ᾐைறᾙகம் இன்ᾠ இயங்காமᾢᾞப்பதற்குக் காரணம், இதᾔைடய ᾒைழவாயில் திட்டத்தில் விடப்பட்ட பிைழேயா ெதாியவில்ைல. எந்தத் ᾐைறᾙகத்ᾐக்கும் கடல் அைலக்கு எதிராக ᾒைழவாயில் ைவக்கப்பᾌவதில்ைல. இந்த ஒᾤவில் ᾐைறᾙகத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, கப்பல் வᾞம் ᾒைழவாயில் கடᾢன் அைலக்கு ேநராகேவ அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் ஒவ்ெவாᾞ நிமிடᾙம் அᾐ மண்ணினால் ᾚடப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் ᾐைறᾙகத்ைத ஏன் இவர்கள் இவ்வாᾠ அைமத்தார்கள் என்ᾠ ெதாியவில்ைல. அரசாங்கத்ᾐக்கு மட்ᾌமல்ல, ஒᾤவில், நிந்தᾬர், காைரதீᾫ, மாளிைகக்காᾌ, சாய்ந்தமᾞᾐ ேபான்ற கிராமங்கைளச் ேசா்ந்த மீனவர்கᾦக்கும் இᾐ இன்ᾠ மிகᾫம் பிரச்சிைனயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) මට තවƮ ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நிலங்கள் அாித்ᾐச் ெசல்லப்பᾌவதினால் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் சாியாகச் ெசய்யᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எத்தைனேயா பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளிேல, வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதங்களிேல நாங்கள் இதைனப் ேபசியிᾞக்கிேறாம். இᾞந்தாᾤம், இன்ᾠவைரக்கும் இதற்கு எந்த ᾙᾊᾫம் இல்ைல. இந்த அரசாங்கத்திேல பலம்வாய்ந்த ஓா் அைமச்சராக நீங்கள் இᾞக்கின்றீா்கள். இந்தப் பிரச்சிைனைய நீங்கள் மிக விைரவிேல ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். ெசன்ற அரசாங்கக் காலத்தில் ᾙன்னாள் பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் ஒᾞ குᾨ அைமப்பதாகக் கூறிதயிᾞந்தாா். இப்ேபாᾐ அவர் பாராᾦமன்றத்ைதவிட்ேட ேபாய்விட்டார். இன்ᾔம் ஒᾞ வᾞட காலத்ᾐக்குள் இதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȘʘƱරකු ෙදǦන මට ෙකŹ අවස්ථාවú ෙදǦන.

ɪෙශේෂෙයǦ ඔɥɪɢ වරාය සȼබǦධෙයǦ ඒ මǦƶƱමා කළ ඉɢɤම අǩව, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අය වැය ɪවාදය 10ෙවǧ දා අවසǦ ɬණාට පʈව, ඔබƱමǦලාƮ දැǩවƮ කරලා, ඔɥɪɢ වරාය ආɻතව ȿʑǐ ඛාදනය ɫම සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ එúක අȘ එනවා. [අ.භා. 3.43] ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ûʏපයක වැය ɵəෂ Șʘබඳ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ අදහස් දúවǦන ඉඩ සලසා Ǐම Șʘබඳ ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය පළȿෙකʣටම Șɜනමනවා.

සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂයය වන සංචාරක úෙෂේƴය ගැන කථා කරǊǏ, එම úෙෂේƴය Ʊළ ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú තමɐ අද දûǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼකට ɀɣක ෙහේƱව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, අප ʆයɥෙදනා දǦනා, ȿʚ ෙලʤකයටම බලපාන ෙකʣෙරʤනා වසංගතයɐ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙɏ පළȿ අවස්ථාව වන ෙකʣට අෙȗ ෙහʤටɢ úෙෂේƴෙɏ අය සංචාරක úෙෂේƴය ǎɒƟ කරǦන, එෙහම නැƮනȼ ඒ ƱʘǦ ආදායමú ලබාගǦන ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱවú තබාෙගනɐ ʏŹෙɏ. නȿƮ ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉෂ්ට කරගǦන අද ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ. සංචාරක úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙවලා ʏටȚ අය ෙහʤටɢ ඉǎ කරǦන, තමǦෙĘ ෙහʤටɢ වැƋǎɒƟ කරǦන, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ කටɒƱ කරǦන ɪශාල වශෙයǦ ණය ȿදɢ ලබාෙගනɐ ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා අද ෙȼ úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන අයට ඒ ණය ȿදɢ ෙගɫම සȼබǦධ ɪශාල ගැටɥවකට ȿʑණ පාǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. Ⱦට ෙපර කථා කරȚ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ෙȼ සȼබǦධ පැහැǎɣ ûɝමú කළා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǦන ǧසා මම ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ, ඒ ණය ȿදɢ ලබාගƮ අයට, ɪෙශේෂෙයǦ සංචාරක úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන ෙසේවකයǦට, ෙහʤටɢ අɐƯකɞවǦට යȼûʆ සහනයú ලබාǏෙȼ වැඩȘʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣෙරʤනා පළȿ ɚɢල ආ අවස්ථාෙɩ අȘ දǦනවා, රජය යȼ යȼ සහන ලබා ǐǦනා ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ව්‍යාපෘƯවලට ȿදɢ ෙයʣදවȚ අයට කාරක ȝාĘධන ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ ණය ලබා ǐǦ බව අȘ දǦනවා. කාරක ȝාĘධන ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ ණය ලබා ෙදනෙකʣට ඒ සඳහා යȼûʆ සහන කාලʇමාවú - grace period - ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා ƯȬණා. නȿƮ ඒ සහන කාලය අවසǦ කරලා, ඒ වාɜක ෙගවǦන ʉදානȼ වන ෙකʣට ෙකʣෙරʤනා ෙදවන ɚɢල ආ බව ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන උදɪයට ෙȼ ණය

2321 2322

පාəɣෙȼǦƱව

නැවත ෙගවාගǦන ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා මා ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ, ȿදɢ ඇමƯƱමා සහ අදාළ අමාත්‍යƱමǦලා මැǎහƮ ෙවලා ඒ අයට යȼûʆ සහනයú සලසා ෙදǦන ûයලා. අȘ දǦනවා දැනටƮ යȼûʆ සහන කාලයú ලබාǏලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ɬණƮ අද ඒ වාɜක ȝමාණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙපʣɣයƮ සȼțəණෙයǦ ඒ ණය ȿදලට එකƱ ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවú, ෙȼක. ෙȼ කාරක ȝාĘධන ණය ලබාǏලා ƯෙබǦෙǦ අɬɞǐ ෙදකක කාල ʇමාවú සඳහාɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එය අɬɞǐ හතරක කාල ʇමාවú දúවා Ǐəඝ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ. එෙහම කෙළʣƮ, සංචාරක úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙවලා ʆŹන, ඒ ණය ලබාගƮ අයට ɪශාල වාʆයú, ɪශාල සහනයú ලැෙබනවා ûයා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක úෙෂේƴය Șʘබඳ කථා කරǊǏ එම úෙෂේƴෙɏ ෙȼ දවස්වල āයාƮමක වන වැඩ Șʘෙවළ ගැන කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමය අපට අවස්ථාවú කරගǦන ȚʚවǦ, සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉǎɜ කාලෙɏǏ ǎɒƟ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය āයා මාəග ගǦන. තවƮ මාස ûʏපයú යන ෙකʣට ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙලʤකෙයǦ ƱරǦ ɬණාට පස්ෙසේ නැවත වරú සංචාරක ව්‍යාපාරයට ෙහʣඳ කාලයú උදා ෙවනවා. ඒ කාලය උදා වǦන ෙපර, අද අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා ෙȼ úෙෂේƴෙɏ වැƋ ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ කාරණාවලට අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. එයට අද ෙහʣඳ අවස්ථාවú ලැȫ Ưෙබන බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන ඕනෑ.

ɒෙරʤපෙɏ රටවɣǦ, ඇෙමɜකාෙවǦ, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ රටවɣǦ සංචාරකයǦ ෙගǦවාගǦන තමɐ අȘ ʑඟú ෙවලාවට -හැම අවස්ථාවකම වාෙĘ- කɢපනා කරǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ ȝවəධන කටɒƱ ෙකɞෙƜƮ. නȿƮ මම ûයනවා, ɪෙශේෂෙයǦ ආගȽක වශෙයǦ සබඳතා ඇƯ රටවɣǦ සංචාරකයǦ ෙගǦවාගැǨම Șʘබඳ අප අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ ûයලා. අෙȗ රටට ආෙɩƝක සංස්කෘƯයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙබʥǊධාගම ෙúǦǖ කරගƮ, තවƮ ɪɪධ ආගȼ අදහන ජනතාවú ʆŹන රටú හැŹයට තමɐ අෙȗ රට ȝචɣතව ƯෙබǦෙǦ.

දළ දා මාʘගාව ඇƱʚ ʆǊධස්ථාන, පැɚƝ ʆǊධස්ථාන Ưෙබන රටú හැŹයටɐ අෙȗ ලංකාව ȝචɣත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. ෙලʤකෙɏ ෙබʥǊධ රටවල -ɪයŸනාමය, ľනය, තාɐලǦතය, Ȭɞමය ආǎ රටවල- ජනතාවට අෙȗ රට ගැන, අෙȗ ʆǊධස්ථාන ගැන, අෙȗ ෙපʥරාƝක වŹනාකȼ ගැන, අෙȗ දළ දා මාʘගාෙɩ Ưෙබන වŹනාකම ගැන ûයා ෙදන යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú, එෙහම නැƮනȼ ȝවəධන වැඩසටහǦ üපයú තානාපƯ කාəයාල හරහා āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. අෙȗ ෙබʥǊධ ʆǊධස්ථාන ආǎය ෙපǦවා සංචාරක ආකəෂණයú ඇƯ කරගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබන බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන ඕනෑ.

ෙබʥǊධාගම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ආƜƍව පැවැƯ පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙබʤරා සȿʚව අෙȗ රෙŸ පවƮවǦනƮ කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා ඉǦǎයාෙවǦ ɪශාල Șɜසú ෙȼ රටට ආවා. ඒ ƱʘǦ ɪශාල ආදායමú ලබාගǦන එදා අපට, සංචාරක úෙෂේƴයට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

ඒ වාෙĘමɐ ʏǦǐ සංස්කෘƯය ගƮතƮ. ɪෙශේෂෙයǦම ඉǦǎයාෙɩ ȝචɣත කථා Țවතú තමɐ අෙȗ "රාමා ʇතා" කථා Țවත. ඒ කථාව ලංකාවƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා, බǊධ ෙවලා Ưෙබන කථාවú හැŹයට තමɐ ȝචɣතව ƯෙබǦෙǦ. එම කථා Țවත ඉǦǎයාෙɩ ෙබෙහɪǦම ȝʆǊධɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා නȼ, ඒ සȼබǦධ යȼûʆ ȝචාරක වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන, ඒ ƱʘǩƮ සංචාරක ආකəෂණය ඇƯ කරගǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ǩවරඑʘය ආɻතව ʇතා අȼමාǦ ෙකʤɪල Ưෙබනවා. ෙමü කථා Țවත ආɹ ෙයǦ යȼûʆ ȝචාරක වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඉǦǎයාෙɩ ɪශාල Șɜසú අෙȗ රටට ආකəෂණය කරගǦන අවස්ථාව Ưෙබනවා ûයලාƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦනට ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක úෙෂේƴය සȼබǦධව කථා කරනවා නȼ කɞƟ ɪශාල ȝමාණයú ûයǦන Ưෙබනවා.

තවƮ ෙකŹ කාල ෙɩලාවú පමණú Ưෙබන ǧසා, වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය සȼබǦධව කථා කරǦන මා කැමැƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǊǏ අȘ දǦනවා, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා වරාෙɏ වැඩ කටɒƱවලටƮ යȼûʆ බලපෑමú ʆǐව Ưෙබනවා ûයලා. අȘ පʈęය දවස්වල ȚවƮ පƮවɣǦ දැúකා, වරාෙɏ කාəයúෂමතාව අƍ ෙවලා Ưෙබනවා, වරාෙɏ වැඩ කටɒƱවල යȼûʆ ȝමාදයú Ưෙබනවා, නැɩ ආපʈ හැɜලා ęයා ûයලා. ඒ වාෙĘම නැɩවල බƍ ෙගʣඩ බෑම සȼබǦධ ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûɩවා. ඒකට ʑඟú ෙවලාවට ෙහේƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙදʣඹකර āයාකɞවǦ සȼබǦධ ගැටɥවú. ඒ අයෙගǦ සමහර අය ෙකʣෙරʤනා වසංගතයට ෙගʣǐɞ ෙවලා ʏටȚ ǧසා ඒ අයට ǧʆයාකාරව ෙසේවයට වාəතා කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏƮ ජැŹ ûʏපයú āයාƮමක වනවා ûයලා. අප දǦනා තරමට, අපට ලැȫ Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව එʏ ෙසේවකයǦ ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ ආරúෂා කරගǦන ඕනෑ ǧසා ෙහʤටɢවල නවƮවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔɬǦ ආරúෂාකාɜව තම ෙසේවයට වාəතා කරනවා. ඒක තමɐ අපට දැනගǦන ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. මම දǦෙǦ නැහැ ඒ ෙතʣරƱɞවල හɜ වැɚǊද ෙමʣකúද ûයලා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ, ජය බහාɥȼ ජැŹයට හා අෙනකුƮ ජැŹවලට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන වරාය ෙසේවකයǦ සඳහාƮ එවැǧම ආරúෂාකාɜ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයලා. එෙසේ කෙළʣƮ, එම ෙසේවකයǦ ආරúෂා වනවා වාෙĘම, අෙȗ වරාෙɏ වැඩ කටɒƱ අවදානමûǦ ෙතʣරව කරෙගන යǦනƮ ȚʚවǦකම ලැෙබනවා ûයා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන ඕනෑ.

මම Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අවසාන වශෙයǦ මා නැවත වරú අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන ඕනෑ, ෙහʤටɢ úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන අය Șʘබඳ මා ඉහƯǦ ü කාරණයú ගැන. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ගɞ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය සඳහාɐ මා ෙȼ කාරණය ෙයʣȿ කරǦෙǦ. ෙහʤටɢ úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙවලා ʆŹන අයෙĘ කාරක ȝාĘධන ණය ෙගɫෙȼ කාල ʇමාව Ǐəඝ ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ සලසා ෙදǦන ûයා ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, ඉǎɜ කටɒƱ කරෙගන යǦන ගɞ ඇමƯƱමǦලාට ශúƯය ලැෙȩවා ûයා පතȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

2323 2324

[ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ɪනාƋ පහɐ, ඔබƱමාට. [අ.භා. 3.50] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "Ȭරɪ" ʈʘ කුණාŻව Ȭරාෙගන ආවා; නැවත ęයා. නȿƮ, සාȼȝදාɐක ɪපúෂය තවමƮ උƍ Ȭර Ȭරා ʆŹන අවස්ථාවකǏ සංචාරක ව්‍යාපාරය Șʘබඳ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මා ෙබෙහɪǦම සƱŻ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ʆŹන ʆයɥෙදනා අද කබෙලǦ ʘපට වැŹලා ඉතාම අසරණ තƮƮවයක ʆŹන ෙමʣෙහʣතකǏ තමɐ අප ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම පැෂǦ පෘŸ ෙගƋය ɪකුණන ආදරƞය අȼමාෙĘ, පǦ ෙතʣȗȘය ɪකුණන ආදරƞය තාƮතාෙĘ ඉඳලා සංචාරකයǦට මඟ ෙපǦවǦනǦ, ʈʚ පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦ ඇƱʚ මහා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦ දúවා ʆයɥ ව්‍යාපාɜකයǦ අද ඉතා අසරණ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

එවැǧ අවස්ථාවක තමɐ ෙȼ ɪපúෂය හɜයට මැɜලා ඉපǐƟ අය ෙȼ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦනවා ûයලා ʏතාෙගන ɪɪධ ආකාරෙයǦ ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ. ඇɐ ෙදɪයෙǦ එƱමǦලා පʈęය ආƜƍව Ʊළ අɬɞǐ පහú ʏŹයා ෙǦ. ඒ අɬɞǐ පහ Ʊළ ʆŹ සංචාරක ඇමƯවරයා ව්‍යාĨා ûයන ෙපƮත ගැන මහා ȝචාරයú ෙදǦන උƮසාහ ගƮතා Ƚස, නැƮනȼ ǧɢ ඡායාɟප Șʘබඳ ȝචාරයú ෙදǦන උƮසාහ ගƮතා Ƚස සංචාරක ව්‍යාපාරය Șʘබඳ, ෙȼ කəමාǦතය Șʘබඳ ȝචාරණයú ෙදǦන කටɒƱ කෙළේ නැහැ. එෙහම ඇමƯවරෙයú ඉඳලා දැǦ ෙȼ පැƮතට ෙබʤෙɢ පාස් කරǦන ʉදානȼ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 ෙවනෙකʣට අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉතාම ෙහʣඳ ǎɒƟවකට පƮ ෙවȽǦ ƯȬණා. එවැǧ අවස්ථාවක සහරාǦලාට උඩ ෙගƋ Ǐලා, සහරාǦලාƮ එúක එකට ǧǎ පැǐෙə ǧǎයලා, සහරාǦලාෙĘ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ එúක ඇද වැŻƟ සංචාරක කəමාǦතය ෙකʣɪƊ-19 ෙගʤɤය වසංගතයƮ එúක අද ඉතාම නරක අතට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට Ưෙබන අƮදැüȼ අǩව සංචාරක úෙෂේƴයට ආදරය කරන ඉතාම ෙහʣඳ අමාත්‍යවරෙයú අද අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. මම බස්නාʏර පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයට ඉǦනෙකʣට, එƱමා ȝධාන අමාත්‍යවරයා

හැŹයට කටɒƱ කරනෙකʣට, ǧමɢ ලාǦසා ඇමƯƱමා තමɐ සංචාරක ඇමƯවරයා හැŹයට පළාƮ සභාෙɩ කටɒƱ කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙɩ අෙȗ බස්නාʏර පළාƮ සභාෙɩ සංචාරක ɪෂය පථය ඉතාම ෙහʣǽǦ āයාƮමක කළා. අද ෙහʣඳ කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú, ෙහʣඳ රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයú ʆŹන අවස්ථාෙɩ ෙȼ කəමාǦතය Șʘබඳ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා ඇද වැŻƟ

සංචාරක කəමාǦතය, ඇද වŸටȚ සංචාරක කəමාǦතය ෙගʣඩ නඟǦනට දායකƮවය ෙදǦන ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙȗ ගයǦත කɞණාƯලක ʏටȚ ඇමƯƱමා ǧෙයʤජනය කරන ෙබǦතර, ඇɢȘŹෙɏ වාෙĘම ෙȩɞවල ආසනෙɏ සංචාරක කəමාǦතයƮ ඇද වැŹලා. අȘ ෙȩɞවල, ෙබǦතර ûයලා ෙනʣෙවɐ සංචාරක කəමාǦතයට අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦෙǦ. අද වන ɪට ෙබǦතර සංචාරක කලාපයƮ ඇද වැŹලා. ඒ වාෙĘම ෙȩɞවල "ෙගʤɢඩǦ මɐɢ" සංචාරක කලාපෙɏ අද "ෙගʤɢඩǦ" කෑɢල නැහැ. "මɐɢ" ɪතරɐ ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼවා දැකලා අȘ දැǦ 'ස්මɐɢ' ෙවලා ඉǦෙǦ. රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ, ෙǊශපාලන අǝකාɜය එකƱ ෙවලා ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ෙනʣකෙළʣƮ ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ නඟǦන බැහැ. වəතමානය ෙවනෙකʣට මාලǎවɐන නැවත ෙහʣඳ ȝෙɩශයú අරෙගන Ưෙබනවා, සංචාරක කəමාǦතය Șʘබඳව. ඒ ǧසා අȘ මාලǎවɐෙǦ ඒ තƮƮවය ෙƮɞȼ අරෙගන අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ûɝමට අවශ්‍ය කරන කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ සංචාරක ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱමා ෙȩɞවල ෙගʤɢඩǦ මɐɢ සංචාරක කලාපය Ưෙබන ȝෙǊශයට ęʏǦ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɥවා. එෙසේ ෙසʣයා බැɦ ǧසා ඒ කලාපයට ඔබƱමා යȼ දායකƮවයú ලබා ෙදɐ ûයලා අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. මම ෙයʤජනාවú ෙගෙනනවා, ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද වන ɪට ෙȼ ෙවරළ ưරය හɜයට අȿ ෙසʣෙහʣǦ ȘŸටǧයú වාෙĘ. ෙබǦතරƮ එවැǧ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙබǦතර, ෙȩɞවල ෙවරළ ưරය සහ ලංකාෙɩම ȿʑǐබඩ සංචාරක කලාප ɪǐɣ ආෙලʤකෙයǦ ආෙලʤකමƮ කරǦන ûයන ෙයʤජනාව මම කරනවා. අද වන ɪට සංචාරක ෙහʤටɢ වසා Ưෙබන ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǐƟ ʆයɥෙදනා ඉතාම අසරණ ෙවලා ʆŹǦෙǦ. සමහර සංචාරක ෙහʤටɢ බාෙගට ඉǎ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ඒවාට ȿɢගɢ ɪතරɐ Ưයලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒ ǧසා ඉතා ඉúමǧǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙහʤ ෙȼ ඉǎ ûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කරǦනට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ෙදǦන.

ඒ වා ෙĘම බැංකුවɣǦ ණය අරෙගන Ưȫම ǧසා සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧɒƱ අය ඉතාම අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ බැංකු ණය ෙගɫම සඳහා සහන ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම මම අවස්ථාෙɩ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙබǦෙතʣට - ෙȩɞවල සංචාරක කලාපෙɏ ෙහʤටɢ පාසලú ඉǎ ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරනවා. ඒ වාෙĘම අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ වන ɪට සංචාරකයǦට ෙසේවා සපයǦනǦට හැǿǩȼ පතú ලබා ෙදǦනට අමාත්‍යාංශය මĵǦ ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කරලා Ưȫම ගැන. ඒ වැඩ Șʘෙවළ ǎයƮ කරǦන. ෙසේවා සපයǦනǦෙĘ හැǿǩȼ පƮ අɥƮ ûɝම, නව හැǿǩȼ පƮ ලබා Ǐම, දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ ආǎය āයාƮමක ûɝම, සංචාරක ලැěȼහɢවල බලපƴ අɥƮ ûɝම වැǧ ʆයɥ කටɒƱ ඉŻ කරǦන ûයන ඉɢɤම මම කරනවා.

ඒ වාෙĘම, ඒ අයට ɞȘයɢ 20,000 ආධාරය ලබා Ǐම Șʘබඳව අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ ɞȘයɢ 20,000 ලබා ǎය ɒƱ තවƮ ෙබʣෙහʤ කƜඩායȼ ʆŹනවා. අෙȗ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞǦ ûɩවා වාෙĘ සැබෑ ෙලසම ඉතාම අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා ඉǦන සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧɒƱ ʆයɥ ෙදනාට සහන ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

2325 2326

පාəɣෙȼǦƱව

මම නැවතƮ පැහැǎɣවම ûයනවා කළ ɒƱ කාලෙɏ කරǦන ȚʚවǦ ෙǊ ෙනʣකළ ǧසාɐ අද සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙȼ තƮƮවයට වැŹලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ මම දǦනා ස්වəණමය ɒගය ǧəමාණය ෙවǦෙǦ ධəමʆɜ ෙසේනානායක ûයන සංචාරක ඇමƯƱමාෙĘ කාලෙɏ. ඊළඟට, අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯ කරǦනට ඕනෑ, අෙȗ ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ ඇමƯƱමාට. එƱමාෙĘ කාලෙɏƮ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ යȼ ȘȪǏමú ƯȬණා. ඉǦ පʈව ආȚ හැම සංචාරක ඇමƯවරෙයúම සහ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ වග ûව ɒƱ ආයතනවලට පƮ ɬƟ හැම ǧලධාɜෙයකුම ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වŸටǦනට අවශ්‍ය පʈȪම ǧəමාණය කළා. එවැǧ තƮƮවයú නැවත ඇƯ ɫම වැළැúɫමට අවශ්‍ය කටɒ◌ුƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, ඔබ ʆයɥෙදනාටම “Ľරං ජයƱ” ûයා ȝාəථනය කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [3.59. p.m.] ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Thank you very much, Mr. Presiding Member.

It is a privilege to address this House today on the Votes of a very important Ministry, the Ministry of Ports and Shipping. I would like to bring to the Hon. Minister’s attention about the development of East Container Terminal - ECT - for which a MoU was singed by the former Government with the Indian and the Japanese investors. Speaking of India, India is our neighbouring country with which we have shared our heritage, history and culture. India, being a nation who has invested in Sri Lanka, given us grants including humanitarian aids. Yet, they have not taken any of our properties or tried to intervene in internal politics of Sri Lanka. Likewise, Japan has also given us so many grants and assistance. I think, this is a very positive investment and a project. Therefore, my opinion is that the Hon. Minister needs to consider this because through this project, Sri Lankans will get job opportunities and it will help the growth of Colombo Port.

As we all know, the East Container Terminal is a deep-sea container terminal. The other port that we have is the Hambantota Port, for the construction of which we obtained a loan from China, but at the same time, we could not repay that. So, we are still trying to come out of it and we have given it on long-term lease to China. Therefore, I think the development of the ECT is a good venture. We should take it very positively and see it as a national project.

Likewise, Hon. Minister, I would like to raise another very important issue as a Catholic Member, who is not a racist. We have a very sacred and historic place for Catholics called, “Kurusakanda” in Trincomalee.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼක වරාය අǝකාɜයට අɐƯ ඉඩමú. ɪෙශේෂෙයǦම වරාය අǝකාɜය සƱ ඉඩමක Ƶකුණාමලෙɏ කෙතʤɣක ජනතාව ęʏɢලා තමǦෙĘ ආගȽක කටɒƱ කරනවා. නȿƮ ෙȼ ළඟǏ අȘ ජනමාධ්‍ය ඔස්ෙසේ දැúකා, ɪෙශේෂෙයǦම අǦතවාǏ Șɜස් ෙȼ ȝෙǊශයට ęʏɢලා කෙතʤɣක බැƯමƱǦ වැඳ Țදන ඒ ʆǊධස්ථානය, ඒ කුɞස ඇƱʚ ʆයɢලúම කඩා දාන හැŹ. මාƮ, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමාƮ ඊට මැǎහƮ ɬණා. ෙȼ ʆǊධස්ථානය සහ ෙȼ ȝෙǊශය ක ෙතʤɣක ජනතාවට ලබා ෙදǦන ûයලා මාƮ, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමාƮ ɣĐතව කරන ලද ඉɢɤමට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය මා ෙයʣȿ කරනවා. එම ɣȘය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා සභාගත* කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ȝෙǊශය භාරව ʆŹන Ȫෙෂʣȗ උǦවහǦෙසේƮ ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ɪෙශේෂෙයǦම එම ȝෙǊශෙɏ ෙǊවස්ථානය භාරව ʆŹන ȘයƱමාෙĘ ඉɢɤමú Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ එම ɣȘයƮ මා සභාගත* කරනවා. ඒ වාෙĘම මා ගɞ ඇමƯƱමාට ඒවා ලැෙබǦන සලස්වǦනȼ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ඉɢɤම මට අදම ෙදǦන. ûʆෙසේƮම යȼ ආගȽක ස්ථානයකට හාǧයú ෙවǦන අȘ ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ පɜɹයක නȼ එය ƯෙබǦෙǦ, ඒ ආගȽක ස්ථානයට කɬɞ ෙහʤ බලපෑමú කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ගැන ෙහʣයලා බලලා ඒ ආගȽක ස්ථානය ආරúෂා ûɝම අෙȗ වගüමú. ʆයɥ ජාƯǦ, ʆයɥ ආගȽකයǦ ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ වගüම ඉŻ කරනවාය ûයන එක මම වගüමûǦ ɒúතව ûයනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මම ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඔබƱමා ඒ ආකාරෙɏ ධනාƮමක ȘʘƱරú ලබා Ǐම Șʘබඳව. සංචාරක හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන ෙකʣට මම ෙබෙහɪǦම ආඩȼබර ෙවනවා, මෙĘ ඉතාම සȾප Ƚƴයකු ෙවන Ƌ.ɫ. චානක මැƯƱමා ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට වගüȼ දරන එක Șʘබඳව. මම දǦනවා, තɞණයකු හැŹයට එƱමා ෙලʣකු කැපɫමûǦ ɪෙශේෂෙයǦම තමǦෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱƮ, තමǦෙĘ රට ෙවǩෙවǦ කරǦන ඕනෑ රාජකාɜƮ ඉෂ්ට ʆǊධ කරȽǦ ʆŹනවා ûයලා. ෙȼ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜෙɏ සභාපƯƮවය අෙශʤක පƯරෙĘ මහƮමයා දරනවා. එƱමා ෙȼ රෙŸ üəƯමƮ ව්‍යාපාɜකෙයú. ඒ වාෙĘම උගෙතú. එƱමාෙĘ කාලය, ɹමය වැය කරȽǦ ɼ ලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය ෙගʣඩගǦන දúවන කැපɫම අȘ අගය කරනවා. ඒ ගැන අෙශʤක පƯරෙĘ සභාපƯƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ɼ ලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය නඟා ʆŻවǦන එƱමාට හැûයාව ලැෙබǦන ûයලා අȘ ʈබ පතනවා.

ඊළඟට, මෙĘ ʏතȽƴ ƌ.ɫ. චානක අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙȼ කාරණය ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ƯෙබǦෙǦ මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ. මෙĘ ගෙȼ taxi service කරන කුɤ රථ ɜයǐරǦ අද වන ɪට ආදායමú නැƯව අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා

2327 2328

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙදසැȼබə 05

ʆŹනවා. ඒ අය ෙබʣෙහʣම අʇɞතාෙවǦ ʆŹǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරකයǦ සහ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට පැȽෙණන මĶǦෙගǦ තමɐ ෙȼ අයට ආදායමú ලැȬෙƜ. නȿƮ ෙȼ වන ɪට ඒ අය අɬɞǊදකට ආසǦන කාලයú ආəǂක වශෙයǦ අǦත අසරණ ෙවලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම බƍ මɥ ලබා ගǦන උදɩ කරන ȘɜසටƮ - porters - ආදායමú නැහැ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ෙȼ අය ෙවǩෙවǦ යȼ ආකාරයක මැǎහƮɫමú කරලා, ඒ අයෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන, ඒ අයෙĘ පɬɢ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக - விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ ûɝම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. PortersලාෙĘ ȝශ්නය අවධානයට ෙයʣȿ කරලා, PCR පɝúෂණයûǦ පස්ෙසේ ෙȼ වන ෙකʣට පස්ෙදනා ගණෙǦ කƜඩායමකට ඇƱළƮ ɫමට අවසරය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙවනදා වාෙĘ ěවǦ ගමǦ ȝමාණයú නැහැ; passengersලා ȝමාණයú නැහැ. හැබැɐ, අȘ ʇමාසʏත ෙලස ඔɬǦට දැǦ අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ කɞණ අවධානයට ෙයʣȿ ûɝම Șʘබඳව ස්ƱƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ දායකƮවය ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) සංචාරක úෙෂේƴය ගැන කථා කරන ɪට මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ, Ⱦගȿව ආසනෙɏ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ɚûයාවල ǧයැɥƟ පɬɢ අද ෙවනෙකʣට අසරණෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ණය ගƮත අය ඒ ණය ෙගවා ගǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, රජය ඒ අයට මාස Ʊන ගණෙǦ ෙදපාරú, මාස හයක සහන කාලයú ලබා ǐǦ බව. නȿƮ ඒ කාලයටƮ යȼûʆ ෙපʣɣයú එකƱ ෙවනවා. ෙȼ ෙපʣɤ ෙගවǦනවƮ ෙȼ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ අයට, ෙහʤටɢ úෙෂේƴෙɏ අයට අද හැûයාවú නැහැ. එම ǧසා මම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, සංචාරක úෙෂේƴය Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ෙහʤටɢ úෙෂේƴෙɏ ǧයැɣලා ඉǦන ව්‍යාපාɜකයǦට ණය වාɜක ෙගɫම සඳහා තවǐරටƮ යȼ ආකාරයක සහන කාලයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ඉතාම වŹනවා ûයලා. ෙමʣකද, ලබන ජනවාɜ මාසෙɏ ඉඳලා සංචාරකයǦ ආවƮ ඒ අයට ෙලʣකු ආදායමú ලබǦන හැûයාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ දǦනවා. මම දǦනා ආකාරයට ෙȼ ණය ලබා ගƮත අයට ලබන ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ඉඳලා පʈęය මාස ƱෙǦම ෙපʣɣයƮ එúක ණය වාɜක ෙගවǦන ʆǐ ෙවනවා. ඒ ǧසා ඒකට මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා මම රජෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊට අමතරව ෙවරළ ආɻතව තමǦෙĘ කුඩා ǧəමාණ අෙළɪ කරන අය සහ Ľƴ ɴɢșǦ ඇƱʚ කƜඩායȼ ʆŹනවා. ෙȼ අයƮ දැǦ මාස 9ú Ưස්ෙසේම අǦත අසරණෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ අයටƮ ආදායමú නැහැ. ෙȼ අයට රජෙයǦ ලැȬƟ ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාව ලැȬණා Ƚසú ෙවන වැඩ Șʘෙවළú නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම Ƚගȿව ආසනෙɏ වැƋහɜයú ŐවƮ ෙවǦෙǦ කෙතʤɣකයǦ. අෙȗ ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාƮ කෙතʤɣකෙයú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ⱦගȿව ආසනෙɏ ŐවƮ වන කෙතʤɣකයǦට ෙමවර නƮතල සමරǦනට ȚʚǦකමú නැහැ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ ෙȼ සංචාරක úෙෂේƴෙයǦ යැȚƟ අය අද අǦත අසරණෙවලා Ưȫම. ඒ වාෙĘම Ǟවර úෙෂේƴෙයǦ යැȚƟ අය අද අǦත අසරණෙවලා Ưෙබනවා. මම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ Șʘබඳව රජය මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ɚûයාවල ǧරතෙවලා ʆŹන අයට ෙȼ නƮතල සමරǦන යȼûʆ සහනයú ලබා ෙදǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ෛවද්‍ය ජයලƮ ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ Țතා වන ෛවද්‍ය කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මǦƶƱමා ûයȚ ෙǊ මම සȼțəණෙයǦම ȘʘගǦනවා. ඒ ගැන අȘ ජනාǝපƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ දැǩවƮ කරǦනȼ. ෙȼ ȝශ්නය දැǦ පටǦ ගƮත එකú ෙනʣෙවɐ. Ⱦගȿෙɩ ජනතාව පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈවƮ ෙගʣඩú අපහʈතාවට පƮ ɬණා. එම මාස පහ හෙɏƮ tourismවɣǦ ලැෙබන ආදායම නැƯ ɬණා. මාƮ ඒ úෙෂේƴෙɏ එම ව්‍යාපාරවල ඉǦන ǧසා දǦනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ ෙǊ ඇƮත. අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ ෙȼ ගැන දැǩවƮ කරලා, ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම සහන ලබා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ûයලා ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අපට ධනාƮමක වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ නȼ ආƜƍ පúෂෙɏද ɪපúෂෙɏද ûයලා ගැටɥවú නැහැ. අෙȗ ෙයʤජනා සලකා බලා ඒවාට ඔබƱමǦලාෙĘ දායකƮවය ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අûල එɢලාවල මැƯƱමා. ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය ɪනාƋ 5ɐ. [අ.භා. 4.09] ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ ɪවාදයට මා එú වǦෙǦ සංචාරක කəමාǦතය Șʘබඳව සාකļඡා කරǦනɐ. අȘ

2329 2330

පාəɣෙȼǦƱව

දǦනවා, සංචාරක කəමාǦතය තමɐ අෙȗ රෙŸ හැŹයට අƍම ȘɜවැයûǦ වැƋම ɪෙǊශ ɪǧමයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ කəමාǦතය. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ ඒ සඳහා ʈɪ ෙශේʀ ɭ අංග Ưෙබනවා. එකú තමɐ අපටම අෙɩƝක ආගǦƱක සƮකාර Āමයú අෙȗ රෙŸ Ưෙබන එක. ඒ වාෙĘම, ɪශාල වශෙයǦ ʈɪෙශේʀ ආකəෂණයú Ưෙබන ස්වාභාɪක සȼපƮ අපට Ưෙබනවා. ෙȼ ěණාංග ǧසා සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝෙȼ Ǐ අපට මහƮ පහʈවú ෙවනවා වාෙĘම මහƮ Șɜවැයú දැɝමට අවශ්‍යතාවú නැƯ ෙවනවා. කාල ෙɩලාව මǎ ǧසා, ඊළඟට මා ǧෙයʤජනය කරන රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙකŹ සඳහනú කරǦන අවශ්‍යɐ. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට රƮනȚර ǎස්Ƶúකය සංචාරක Țරවරයú බවට පƮ කරǦන මෙĘ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවාය ûයන එක ȝථමෙයǦම ûව ɒƱɐ. දකුƟ පළාත, ǩවර, අǩරාධȚරය යනාǏ ȝෙǊශවල සංචාරක Țරවර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. නȿƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට ෙබʣෙහʣම අවාසනාවǦත ෙǊකට ȿʑණ පාǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ තමɐ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය හරහා ɪෙǊɵය සහ ෙǊɵය සංචාරකයǦ එúෙකʤ කතරගම පැƮතට යනවා; එෙහම නැƮනȼ ǩවරඑʘයට, බǐɢලට යනවා. නȿƮ අෙȗ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ නවාතැǦ ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ උපɜම වශෙයǦ කරǦෙǦ අෙȗ ǎස්Ƶúකය Ʊළට ඇɪɢලා ෙƮ ෙකʤȗපයú ȫලා, කෑම ෙɩලú කාලා අෙනú ȝෙǊශ කරා යන එකɐ. ඒ ǧසා අෙȗ අවශ්‍යතාව තමɐ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ සංචාරකයǦ රඳවා ගැǨම. ෙȼ සඳහා ෙහʤටɢ පහʈකȼ ලබා ෙදǦන අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම, සංචාරකයǦ ආකəෂණය කර ගǦන අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú අȘ හදǦන ඕනෑ. ඇහැʘයෙගʣඩ Ưෙබන ස්වාභාɪක ස්ථාන සහ ඓƯහාʆක වැදගƮකමú Ưෙබන ස්ථාන ගැන කථා කෙළʣƮ, ෙකʣළඹ ʆට පැȽෙණන සංචාරකෙයකුට ඇහැʘයෙගʣƋǦ පටǦ ගƮතාම, කලŻවාව ජලාශය Ưෙබනවා, කුɞɪට එúනැʘෙගʣඩ වලɩව Ưෙබනවා, රƮනȚරෙɏ මාපලාන ඇɢල Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඓƯහාʆක වැදගƮකමú Ưෙබන ස්ථාන බැɥෙවʣƮ, බටෙදʣඹ ෙලන Ưෙබනවා. බටෙදʣඹ ෙලන Șʘබඳව කථා කරǊǏ අɬɞǐ 10,000කට ȝථමෙයǦ එʏ ʆŹ බලංෙගʣඩ මානවයා ගැන ʆʏපƮ කර ගǦන ȚʚවǦ. එය අෙȗ පළාෙƮ Ưෙබන තවƮ සංස්කෘƯක අංගයú. ඒ වාෙĘම ʆǊධස්ථාන Ưෙබනවා. ɼ පාදස්ථානය Ưෙබනවා. බලංෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ මා ǧෙයʤජනය කරන ආසනය ගƮෙතʣƮ, ඉɉɢෙȗ ȝාෙǊɵය සභාවට අයƮ ෙබɣʑɢඔය ûයන ȝෙǊශය ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අදටƮ ආකəෂƞය සංචාරක Țරවරයú. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ȝෙǊශ වැƋ ǎɒƟ කරලා, ෙȼ ȝෙǊශ Ʊළ සංචාරකයǦ රඳවා ගǦන වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදා ගƮෙතʣƮ ඉතා වŹනවා. සබරගȿව පළාƮ සභාව ගƮෙතʣƮ බලංෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන පළාƮ පාලන ආයතනය, ඉɉɢෙȗ පළාƮ පාලන ආයතනය, බලංෙගʣඩ පළාƮ පාලන ආයතනය යනාǏ පළාƮ පාලන ආයතන ඉතා අƍ ආදායȼ ලබන පළාƮ පාලන ආයතන. නȿƮ ෙȼ සංචාරක කəමාǦතය වැƋ ǎɒƟ කර ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ ෙȼ පළාƮ පාලන ආයතන ෙපʤෂණය කරලා, ඒ ȝෙǊශවල ʆŹන ජනතාවට ʈɪශාල ɭ ෙමෙහවරú ඉෂ්ට කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ. මා ǧෙයʤජනය කරන රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ȝධාන වශෙයǦ මැƝú කəමාǦතය Ưෙබනවා. මැƝú කəමාǦතය ǎɒƟ ûɝමට අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ සංකɢපයú මත ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ ජාත්‍යǦතර මැƝú හා ස්වəණාභරණ ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයකට ȿɢ ගɢ ƯයǦන ලෑස්Ưɐ. ෙȼ ƱʘǦ ɪශාල වශෙයǦ අපට ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ ආකəෂණය කර ගැǨෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. අෙȗ තɞණ ʆɪɢ ඉංŏෙǦɞවǦ Ưෙදෙනකු ɪʆǦ ෙලʤකාǦතෙɏ ʆට බලංෙගʣඩ හɢෙȗ ȝෙǊශයට cable car

ව්‍යාපෘƯයú ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ෙȼවා තමɐ, ɪෙǊɴකයǦ, ෙǊɵය සංචාරකයǦ රඳවා ගǦන අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන උȗපරවැŸŹ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙලʤකෙɏ පවƯන ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා අද අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය කඩා වැź Ưෙබනවා. Ⱦට ෙපර කථා කළ ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය අවසǦ ෙවǦෙǦ කවදාද ûයǦන අප දǦෙǦ නැහැ. අපට හැම දාම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ, වරායවɢ වහෙගන ඉǦන බැහැ. එෙහම ʆŹෙයʣƮ, අȘ සංචාරක කəමාǦතය ගැන කථා කරǦන වැය කරන ෙȼ කාලයƮ අපරාෙǊ.

එම ǧසා ෙȼ වසංගතය ƯȬණƮ, “New Normal” ûයන සංකɢපය යටෙƮ ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය යʘ ආරȼභ කළ ɒƱɐ ûයලා මම ʏතනවා. අපට celebritiesලා, sportsmanලා, diplomatsලා ඉǦනවා. ෙȼ අය අෙȗ tourism ambassadorsලා කරලා, අෙනú රටවලට යවලා අෙȗ tourism promote කරǦන උƮසාහ කරǦන ඕනෑ. ඒ ƱʘǦ අපට tourism symposium ƯයǦන ȚʚවǦ, exhibition කරǦන ȚʚවǦ, trade fairs කරǦන ȚʚවǦ. අෙȗ destinations internationally recognize ෙවන ɪǝයට ඒ කටɒƱ කරǦනƮ ȚʚවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාටƮ, ʆයɥ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦටƮ මෙĘ උƟʈȼ ɶභාɴංසන ȘɜනමȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 4.15] ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறயதினம் ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சு மற்ᾠம் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சு ஆகியவற்றின்மீதான குᾨநிைல விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்திக்குத் ᾐைறᾙகங்கள், விமான நிைலயங்களின் அபிவிᾞத்திᾜம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின் அபிவிᾞத்திᾜம் எவ்வளᾫ ᾙக்கியமானᾐ என்பᾐ ெதாடர்பாக இங்ேக பலர் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்திᾞந் தார்கள். அந்தவைகயில், இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்காக இந்தத் ᾐைறகைள விᾞத்தி ெசய்வதற்கு என்ெனன்ன ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ ெதாடர்பாகᾫம் ஆர்வத்ேதாᾌ ஆேலாசைனகைளᾜம் ᾙன்ைவத்திᾞந்தார்கள். வடக்கு மாகாணத்திேல மயிᾢட்ᾊத் ᾐைறᾙகம், ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயினால் சில வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெபாᾠப் ேபற்கப்பட்ᾌ, அதைன அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ற பணி ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ, ᾙதலாவᾐ கட்டம் நிைறவைடந்திᾞக் கின்றᾐ. ᾜத்தத்தினால் 30 ஆண்ᾌகாலம் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கள் மத்தியிேல இந்த அபிவிᾞத்திகள் ெதாடர்பாக அச்சந்தான் ேதான்ᾠகின்றᾐ. அபிவிᾞத்தியின் ெபயாில் தமிழர்கᾦைடய ைககளில் இᾞக்கின்ற அவர்களின் நில ஆதிக்கம், கடல் ஆதிக்கம், ெதாழில் ஆதிக்கம் அைனத்ᾐேம பறிக்கப்பட்ᾌ, அᾐ ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கᾦைடய ைககᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்ற யதார்த்த நிைலைமெயான்ᾠதான் உᾞவாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

1985ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் ெகாᾨம்பிᾤள்ள பிரதானமான மீன்சந்ைதயின் 1/3 பங்கு ேதைவைய இந்த மயிᾢட்ᾊத் ᾐைறᾙகத்திேல பிᾊக்கப்பᾌகின்ற மீன்கள் ᾚலமாக நிைறᾫெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அந்தளவிற்கு மிகப் பிரபல்யமான ஒᾞ மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகமாக அᾐ

2331 2332

[ගɞ අûල එɢලාවල මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

விளங்கியᾐ. எங்கᾦைடய மீனவர்கள் மிகச் சிறந்த ᾙைறயிேல மீன்பிᾊயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தார்கள். 1990ஆம் ஆண்ᾊன் நᾌப் பகுதியிேல அந்த மக்கள் ᾜத்தத்தின் காரணமாக இடம்ெபயரேவண்ᾊய ஒᾞ சூழல் ஏற்பட்டᾐ. அவர்கள் 25 - 30 வᾞடங்கள் அந்த இடத்திற்கு ெவளிேய வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். தற்ேபாᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ 10 ஆண்ᾌகள் ஆகிவிட்டன. இப்ெபாᾨᾐம் அந்த மக்கள் இன்ᾔம் ᾙᾨைமயாக அந்த இடத்தில் மீளக் குᾊயமர்வதற்கு அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. மீளக் குᾊயமர்ந்தவர்கள் தங்கᾦைடய அழிந்ᾐேபான ெதாழில்கைள மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான ᾙயற்சிகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயிேல, “ᾐைறᾙக அதிகாரசைப இந்தத் ᾐைறᾙகத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ உங்களிடம் ைகயளிக்கும்” என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதைன நம்பி அவர்கள் அதற்கு இணங்கியிᾞந்தார்கள். ᾐைறᾙக அதிகாரசைபᾜம் அந்தத் ᾐைறᾙகத்ைதப் ெபாᾠப்ெபᾌத்ᾐ, அதைன அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ற பணிைய ஆரம்பித்ᾐ, ᾙதலாவᾐ கட்டம் நிைறவைடந்த பிற்பாᾌ, இன்ᾠ மயிᾢட்ᾊக்குச் ெசாந்தமான மீனவர்கள் எவᾞேம அந்தத் ᾐைறᾙகத்தில் படகுகைளக் கட்டᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அந்தப் பகுதி ஆழமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய ெபᾞம்பாலான மீனவர்கᾦைடய படகுகேளா சிறிய படகுகளாகும். அத்ᾐடன் ஆழ்கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊக்கின்ற தமிழ் மீனவர்களிடம் இᾞக்கக்கூᾊய ெபாிய படகுகைளக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ அங்கு கட்டᾙᾊயாத அளᾫக்குக் ெகᾌபிᾊகள் இᾞக்கின்றன. ெதன்னிலங்ைகயி ᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த மீனவர்கள் ஆழ்கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊக்கின்ற நீண்ட படகுகைள அந்த மயிᾢட்ᾊத் ᾐைறᾙகத்திேல கட்ᾊ ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். இதனால் எங்கᾦைடய மீனவர் கᾦக்குத் தங்கᾦைடய படகுகைள அங்ேக கட்ᾊைவக்க ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக தமிழர்கள் படகுகைளக் கட்ட ᾙற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அவர்கேளாᾌ அந்தத் ெதன்னிலங்ைக மீனவர்கள் சண்ᾊத்தனம் ெசய்கின் றார்கள். சட்டப்பᾊ ஒᾞ படகு 3 மணித்தியாலங்கᾦக்குேமல் அந்த இடத்திேல தாித்ᾐ நிற்கᾙᾊயாᾐ. அங்ேக ெசன்ᾠ மீன்கைள இறக்கிவிட்ᾌ அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான எாிெபாᾞைளᾜம் குᾊதண்ணீைரᾜம் நிரப்பிக்ெகாண்ᾌ அவர்கள் ெவளிேயறிச் ெசன்ᾠவிட ேவண்ᾌம் என்பᾐ நைடᾙைறயாக இᾞக்கின்றெபாᾨᾐங்கூட, ெதன்னிலங்ைகையச் ேசர்ந்த மீனவர்கள் தங்கᾦைடய பாாிய படகுகைள அங்ேக நாட்கணக்கிேல கட்ᾊைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஓய்ᾫக்காகத் ெதன்னிலங்ைகக்குத் தமᾐ ᾪᾌகᾦக்கு வᾞகின்றெபாᾨᾐம் அங்ேகதான் அவற்ைறக் கட்ᾊவிட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். தமிழ் மீனவர்கள் கட்ᾊ ைவக்கின்ற படகுகைள அங்கிᾞந்ᾐ அகற்ᾠமாᾠ கடற்பைட அவர்கᾦக்கு ெநᾞக்கᾊையக் ெகாᾌக்கின்றᾐ. அப்பᾊெயன்ᾠ ெசான்னால், மத்திய அரசாங்கம் ᾐைறᾙகங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதᾕடாக யாைர அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான திட்டங்கள் வகுக்கப்பᾌகின்றன?

நாங்கள் ᾜத்தத்தினால் 30 ஆண்ᾌகள் அழிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அழிக்கப்பட்ட பிறகும் ெசாந்த ᾙயற்சிகளினால் எங்கᾦைடய மக்கள் ᾙன்ேனᾠவதற்கு ᾙயற்சி ெசய்கின்றெபாᾨᾐ அந்தக் கடற்கைர பறிக்கப் பᾌகின்றᾐ; அந்த harbour பறிக்கப்பᾌகின்றᾐ; அவர்கᾦைடய ெதாழில் பறிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைல ெதாடᾞமாக இᾞந்தால், நீங்கள் எப்பᾊ எங்கᾦைடய மக்களின் ெபாᾞளாதாரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்யப் ேபாகின்றீர்கள்? தயᾫெசய்ᾐ இந்த நிைலைம மாற்றப்பட

ேவண்ᾌம். இந்தத் தீவிᾔைடய கடல் வளம் வட, கிழக்கிேல பாாியளவிேல இᾞக்கின்றᾐ. மீன்பிᾊத் ெதாழிைலத் தமிழர்கள் நீண்டகாலமாக மிகச் சிறப்பாக ேமற்ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார்கள். உங்கᾦைடய ேபாக்கில் மாற்றங்கள் ேவண்ᾌம். வட, கிழக்குத் தமிழர்கள் அந்தத் ெதாழிᾢல் சிறப்பாக ஈᾌபடக்கூᾊயளவிற்கு அவர்கᾦக்கு உாித்ᾐக்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்ேகற்ற வைகயிேல நீங்கள் உங்கᾦைடய அரச கட்டைமப்ைப மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கில் காணப்பᾌகின்ற ᾐைறᾙகங்கள், விமான நிைலயங்கள் ெதாடர்பிலான உங்கᾦைடய அரச கட்டைமப்ᾗ மாற்றியைமக்கப்பட்ᾌ, தமிழர்களிᾔைடய ேதசம் அங்கீகாிக் கப்பட்ᾌ, வட, கிழக்குத் தமிழ்த் ேதசம் அதைன நிர்வகிக்கக்கூᾊய ஒᾞ சூழல் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதᾕடாக மட்ᾌந்தான் எங்கᾦைடய மக்களின் ெபாᾞளா தாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊயதாகவிᾞக்கும்.

சுற்ᾠலாத்ᾐைற ெதன்பகுதியிேல 'ஓேகா' என்ᾠ வளர்ந் திᾞக்கின்றᾐ. ெகாேரானாவால் பாதிக்கப்பட்ட சூழᾢᾤம் கூட, சுற்ᾠலாத்ᾐைற வளர்ந்திᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கிேல சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்கு என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ? அதனால் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் நன்ைம ெபற்றிᾞக்கின்றார்களா? கிழக்கு மாகாணத்தில் தமிழர் கᾦைடய காணிகள் அபகாிக்கப்பட்ᾌ, சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின் அபிவிᾞத்தியின் ேபரால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ யார் யாᾞக்ேகா ெகாᾌக்கப்பᾌ கின்றᾐ. இந்த நிைலைம நீᾊக்கக்கூடாᾐ. இந்த விடயங்கள் அைனத்ᾐம் தமிழர்கᾦைடய ைககளிேல ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். தமிழ்த் ேதசᾙம் சிங்களத் ேதசᾙம் இைணந்ᾐ ஒற்ᾠைமயாக வாழக்கூᾊய ஓர் ஆட்சி ᾙைறைமெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம்.

உங்கᾦைடய அரசாங்கம் ᾗதிய அரசியல் அைமப்ைப உᾞவாக்கப்ேபாவதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்கள். இᾐ ெதாடர்பாக இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் ெபாᾐமக்களிடம் ேயாசைன கைளக் ேகாாியிᾞக்கின்றீர்கள். எங்கᾦைடய கட்சித் தைலவர் கேஜந்திரகுமார் ெபான்னம்பலம் அவர்கள் தைலைமயில் எங்கᾦைடய தரப்ᾗ ேயாசைனெயான்ைற அᾔப்பி ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. அᾐ தமிழ்த் ேதசம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட அᾊப்பைடயிலான ஒᾞ சᾚக ஒப்பந்தத்தின் அᾊப்பைடயில் அந்தப் ᾗதிய அரசியல் அைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம் என்பதைன வᾢᾜᾠத்ᾐவதாக இᾞக்கின்றᾐ. தயᾫெசய்ᾐ இந்த விடயங்கைள நீங்கள் கᾞத்திற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய மக்கைளᾜம் நிம்மதியாக இந்த மண்ணிேல வாழவிடேவண்ᾌம்.

சர்வேதசாீதியிேல ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாᾨகின்ற தமிழர் களால் ேகாᾊக்கணக்கான வᾞமானம் இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞகின்றᾐ. அந்தளᾫ வᾞமானங்கைள நீங்கள் ெபᾠகின்ற ெபாᾨᾐ, அதᾔைடய நன்ைமகைள எங்கᾦைடய மக்கᾦம் அᾔபவிக்கக்கூᾊய வைகயில் உங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் இᾞக்கேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய ேதசᾙம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌம். பலாᾢ விமான நிைலயம் ᾚடப்பᾌகின்ற நிைலைமயில் இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு நீங்கள் அᾔமதிக்கக் கூடாᾐ. அᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். காங்ேகசன்ᾐைறத் ᾐைறᾙகம், பலாᾢ விமான நிைலயம், மட்டக்களப்ᾗ விமான நிைலயம், திᾞேகாணமைல விமான நிைலயம் அைனத்ᾐம் வட, கிழக்கிᾔைடய அபிவிᾞத்திக் காகப் பயன்படக்கூᾊய வைகயிேல இந்த அரசியல் அதிகாரக் கட்டைமப்ᾗ மாற்றியைமக்கப்பட்ᾌ, அந்தப் பிரேதசத்தி ᾔைடய ᾙன்ேனற்றத்திற்கு ஏற்ற வைகயிேல அைவ ைகயளிக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி வணக்கம்.

2333 2334

පාəɣෙȼǦƱව

[4.23 p.m]

ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Hon. Presiding Member, thank you for the opportunity given to me to contribute by adding my remarks to the Committee Stage Discussions on the Votes of the Ministry of Tourism in the Budget, 2021.

As we all know, COVID-19 pandemic has hit the tourism industry along with many other sectors all over the globe. The impact of COVID-19 on our communities is severe. It was painful and emotional when adults are suffering, and it is not only about communities, but also, I am sure it is the same in various other sectors. The impact of COVID-19 on economy and negative emotions is deep. However, we need to set ourselves ready to face the most decisive situation of the 21st Century with the firm idea of rebuilding the tourism industry and moving towards a safer and more sustainable tourism. The Government should innovate ways to promote the tourist industry among the local tourists with the proper health and safety protocols, while global tourism is getting back to normal. There should be a way to provide the agility demanded by new travel trends emerging from COVID-19.

Sir, I represent the Digamadulla Electoral District and my hometown is Pottuvil, where the Arugam Bay is situated. Arugam Bay is a well-known tourist destination. It is one of the World’s best surf destinations, and also recognized as a tourist zone in the East coast of Sri Lanka. Many people in my constituency depend on the earnings from tourism throughout the year. But, due to COVID-19 pandemic, people - I mean, not only the people who are directly engaged in tourism, but the people from other sectors who are interconnected with tourism - are facing hardships for their day-to-day survival.

The fear of hunger seems greater now than the fear of COVID-19. Many need tourism to save their livelihoods. According to the SLTDA, there were 402,607 direct and indirect employment opportunities created in 2019, last year alone. From this number, we can assume that most of them may have lost their jobs due to this pandemic. What are the plans of the Government for these people to uplift their livelihood? As I said, this is a crucial time in the history of the world. But, we cannot just ignore this fact. We need to work together to uplift people’s lives as it is a vital role of democracy. I am here to represent my people.

Sir, while welcoming the relief package given by the Government of Sri Lanka and in view of the second wave of the epidemic, which has now hit all across the Island, the Chamber of Tourism and Industry would like to urge the Government to consider further relief to the stakeholders in the tourism industry. Firstly, tour guides and tourist drivers were given a relief package as a one-time payment of Rs. 20,000 and Rs. 15,000 respectively. Since there has been no tourist business happening, I would like to suggest the same payment to be continued for another six months till the tourism industry resumes operations.

Secondly, tourist hotels around the Island are the biggest hit due to the outbreak. Therefore, a moratorium on loans and vehicle leasing payments was given to the tourism sector for one year. Since there has not been any improvement in the industry, it is suggested that the moratorium to be extended by further one year. Although there was a relief given in the capital payment, the banks have been charging interest payments and they have been paying an interest rate from 9 per cent to 15 per cent. Therefore, it is suggested to remove totally the interest payments or to reduce interest rates to 4 per cent. Although some of the employees in hotels and travel sector are EPF and ETF holders, majority of them who are on contract basis or on temporary category do not receive any compensation from the State. Therefore, it is suggested that a suitable scheme to be worked out to support those who are not covered by the EPF, ETF schemes. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now. ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, please give me one more minute.

Sri Lanka has 12 domestic flight operators whose flights are already grounded. So, it is requested to extend the financial relief offered to them till normalcy returns.

I would also like to remind you that there is a drinking water issue in Arugam Bay area. Most of the ground water is salty in Arugam Bay. So, we are connected to Water Board of Arugam Bay, but, they give the water supply for only 30 minutes per day. Therefore, it is very difficult to manage tourist activities in this area. We also have a shortage with regard to street lights. There is no proper street light installation. There is no proper street light system in Arugam Bay tourism zone. Due to this issue, most tourists face a lot of problems, especially in internal access roads at night. The Tourism Association has sent many requests to the particular officials to take necessary action to solve these issues, but still they have not taken necessary action. Therefore, Hon. Minister, we humbly request you to take necessary action to solve the above mentioned issues through your good office and other relevant officials as soon as possible. Thank you very much. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා. [අ.භා. 4.29] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ɪවාද කරǦෙǦ අෙȗ රෙŸ වැදගƮ අමාත්‍යාංශ

2335 2336

2020 ෙදසැȼබə 05

ෙදකú වන සංචාරක අමාත්‍යාංශය සහ වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳවɐ. මම ʏතන ɪǝයට පවƯන ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවයƮ එúක ඉතාම බැɛɞȼ ෙලස කඩා වැŻƟ ව්‍යාපාරයú තමɐ සංචාරක ව්‍යාපාරය. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා ඍőව, ඒ ûයǦෙǦ ෙකʘǦම ආදායȼ මාəග අʏȽ ɭ Șɜස වාෙĘම වĀ ෙලස ආදායȼ මාəග අʏȽ ɭ ɪශාල Șɜසú ʆŹනවා. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ රජය ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරනවා නȼ ඉතාම වැදගƮ. ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ රජය සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧයැɤ ʆŹ යȼ යȼ ආයතන, ෙහʤටɢ සහ අෙනú úෙෂේƴ සඳහා යȼ සහන ȝමාණයú Ǐලා Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ආදායȼ මාəග උපයා ගƮ උදɪය Ǐəඝ කාලයක ʆට -මාəƱ මාසෙɏ ඉඳලා- ඉතාම අපහʈ තැනකට වැź ʆŹනවා. ඒ ûයǦෙǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය āයාƮමක ෙවන ȝෙǊශවල කුඩා කඩයú දමාෙගන තැɇɣ ෙගƋයú ɪකුණȚ එúෙකනාෙĘ ʆට ඒ හැම ෙකෙනකුෙĘම ආදායȼ මාəග අද අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ ඒ අය ŐවƮ කරɫම සඳහාƮ යȼ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ûයන එක තමɐ අȘ රජයට පැහැǎɣව මතú කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද රජය පැƮෙතǦ කථා කළ ෙගʣඩú අය ඇʈවා, සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼබǦධෙයǦ පʈęය රජය කාලෙɏ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයලා. ඒ ǧසා අȘ ඒ ගැන මතú කරǦනම ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම 2018 වසෙəǏ "Lonely Planet" සඟරාව ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ගමනාǦතය හැŹයට ɼ ලංකාව ෙතʤරා ගƮතා. අෙȗ රජය ෙමʣනවƮම කර ƯȬෙƜ නැƮනȼ සංචාරකයǦට යǦන ෙහʣඳම ගමනාǦතය හැŹයට "Lonely Planet" සඟරාව 2018 ෙවනෙකʣට ɼ ලංකාව ෙතʤරා ගǦන ෙහේƱවú නැහැ. එෙහම ෙතʤරා ගǦන ෙහේƱ ගණනාවú ƯȬණා. එක ෙහේƱවú තමɐ, 2015Ǐ අȘ ȘʏටවȚ රජය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ මානව අɐƯවාʆකȼ වාෙĘම රෙŸ ǨƯය හා සාමය පවƮවා ෙගන යǦන අපට ȚʚවǦ ɬණ එක. ඒ ǧසාɐ ෙලʤකෙɏ සංචාරකයǦ අප ǎහා හැɝ බැɥෙɩ.

ඇƮතටම Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරයට ȝශ්න ගණනාවú ƯȬණා. ඒකට ɀɣක ෙහේƱව තමɐ ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ɒǊධය. 1970ගණǦවල, 1980ගණǦවල අෙȗ රෙŸ ඉතාම ඉහළට නැඟ ෙගන ආȚ සංචාරක ව්‍යාපාරය, Ǐəඝ කාɤනව පැවැƯ ɒǊධය ǧසා පʈබෑමකට ලú ɬණා. ඒ කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ තැǧǦ තැන ෙබʤȼබ ȘȘɞවා. එෙසේ පැවැƯ අනාරúɿතභාවය Ʊළ අɬɞǐ 30ú වාෙĘ කාලයú අපට සංචාරක ව්‍යාපාරය ǧʆයාකාරව āයාƮමක කරǦන බැɜ ɬණා. අෙȗ රටට පැȽƝ සංචාරකයǦ ෙබʣ ෙහʤ සංඛ්‍යාවú ඒ කාලෙɏ අෙȗ අසɢවැʆ රටවලට ęයා. ඒ ǧසා තමɐ අෙȗ රෙŸ තරȼ නැƯ ɬණƮ, මාලǎවɐන වාෙĘ රටවලƮ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ɬෙƜ. නȿƮ 2009Ǐ ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පʈව 2010 ඉඳලා සංචාරක ව්‍යාපාරයට ෙලʣකු boost එකú ෙදǦන ƯȬƟ අවස්ථාව අපට ගǦන බැɜ ɬණා ûයන එක තමɐ මෙĘ මතය. ෙමʣකද, සංචාරකයǦ ǧකȼම රටකට එǦෙǦ නැහැ. ඒ අය බලනවා, ඔɬǦ සංචාරය කරන රටවල මානව ʏȽකȼ ෙකʣෙහʣමද āයාƮමක ෙවǦෙǦ ûයලා. ඔɬǦ සංචාරය කරන රටවල ආරúෂාව ෙකʣෙහʣමද යනාǏ ෙනʣෙයú ෙǊවɢ බලා තමɐ සංචාරකයǦ ගමනú යǦෙǦ. ඒකට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ 2018 ෙවනෙකʣට අෙȗ රටට පැȽƝ සංචාරකයǦෙĘ සංඛ්‍යාව Ƚɣයන 2.3ú ɫම. ඒ ûයǦෙǦ ලúෂ 23ú සංචාරකයǦ පැȽණ Ưෙබනවා. නȿƮ 2018Ǐ ʆǐ ɬƟ ǎන 51 ආƜƍ ෙපරʘෙɏ ʆǊǝයƮ එúක bookings දමා ƯȬƟ සංචාරකයǦ ɪශාල Șɜසú ඒවා cancel කළා. 2018Ǐ අෙȗ රටට අƍම ගණෙǦ ලúෂ 25ක - Ƚɣයන 2.5ක- සංචාරකයǦ Șɜසú පැ Ƚෙණɐ ûයලා අȘ අෙȗúෂා කළා. නȿƮ ඒ කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ අස්ථාවරභාවයú ඇƯ ɬƟ ǧසාම ලúෂ Ʊනක ɪතර සංචාරකයǦ තමǦෙĘ bookings

ඔúෙකʤම cancel කළා. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගƮතාම, ǧකȼම ෙȼ රටවɢ බලǦන ȽǧʈǦ එǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ පැȽෙණන රෙŸ ආරúෂාව ෙකʣɐ ɪǝයට Ưෙබනවාද, මානව ʏȽකȼ ෙකʣɐ ɪǝයට āයාƮමක ෙවනවාද ûයන ෙȼ ඔúෙකʤම ඔɬǦ බලනවා.

මහර බǦධනාගාරෙɏ ඇƯ ɭ ʆǊǝය අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරයට බලපානවා. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ගැන පමණú ෙනʣෙවɐ, සංචාරකයǦ ෙȼවා ගැනƮ බලනවා. අෙȗ රෙŸ මානව ʏȽකȼ ෙකʣෙහʣමද āයාƮමක ෙවǦෙǦ යනාǏ හැම ෙදයúම බලලා තමɐ අපට සංචාරක ව්‍යාපාරය වාෙĘ ෙǊවɢ ǎɒƟ කරලා ඉස්සරහට ෙගනයǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ඒ ǧසා ඒ කථා කළ අයට අȘ මතú කරǦන කැමැƯɐ, 2015 අȘ හදȚ මානව ʏȽකȼ ෙයʤජනාවɣය ඇƱʚ රෙŸ ǨƯය Ʊළ තමɐ, ෙලʤකෙɏ ȝධානම සඟරාවú වන "Lonely Planet" වැǧ සඟරාවú ෙහʣඳම ගමනාǦතය ෙලස අෙȗ රට නȼ කෙළේ ûයන කාරණය. ඒ වාෙĘම ඒ හරහා අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය ඉස්සරහට ෙගනයǦන අපට ȚʚවǦ ɬෙƜ ûයන කාරණය.

2019 වසෙə අවාසනාවǦත ෙලස ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɬƟ පාස්කු ȝහාරය අȘ දැúකා. ඒ පාස්කු ȝහාරෙɏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊවස්ථානවලට සහ ෙකʣළඹ Ưෙබන ȝධාන ෙහʤටɢවලට ෙබʤȼබ ගැʑවා. එතෙකʣට ෙමʣකúද ɬෙƜ? සංචාරක ව්‍යාපාරය එෙහම ȘŹǦම කඩා වැŻණා. නȿƮ, ඉතාම ෙකŹ කාලයú Ʊළ ආපʈ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉǎɜයට ෙගනයǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. 2019ǏƮ Ƚɣයන 2කට ආසǦන ගණනක සංචාරකයǦ අෙȗ රටට ආවා. ඒ ûයǦෙǦ, සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවතƮ ȝකෘƯ තƮƮවයට කƋනȽǦ ගǦන හැûයාව ලැȬණා. නȿƮ අද Ưෙබන තƮƮවය, ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය තƮƮවය ඇƮතටම අɥƮ තƮƮවයú. ඒ ǧසා ෙȼ වන ɪට ෙȼ úෙෂේƴය ඉතාම අමාɞ තැනකට වැŹලා Ưෙබනවා. ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරයට වාහන ෙයʣදවලා, tourist guide ෙකනකු හැŹයට වාහනයකුƮ අරෙගන ෙȼ úෙෂේƴයට ඇƱʚ ෙවලා වĀ ආදායȼ ලබȚ අය අද șඩාවට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ෙȼ සංචාරක úෙෂේƴය Ʊළ එවැǧ කටɒƱ කළ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුෙĘ ආදායම අද අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අය ගැනƮ ෙසʣයා බලǦන ûයා අȘ මතú කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ, ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ආකəෂණයට ඉතාම ǐəලභ අවස්ථා ගණනාවú Ưෙබන බව. පɜසරය, ආගȽක, සංස්කෘƯක, ɪෙɩකය, ෙවරළ ආɻත Ăඩා ඇƱʚ තවƮ ǐəලභ úෙෂේƴ ගණනාවûǦ අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉස්සරහට ෙගන යǦන ȚʚවǦ.

අද සංස්කෘƯක උɞමය පැƮෙතǦ ගƮතාම ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ǩවර ෙපරහැර, අǩරාධȚර, ෙපʣෙළʣǦනɞව ʇęɜය වාෙĘ ස්ථානවලට පමණɐ, අȘ ȝȿඛස්ථානය ලබාǏ ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම මම මතú කරනවා, වයඹ පළාෙƮ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ ෙවරළ ආɻත ȝෙǊශය වාෙĘම අප ŐවƮ වන වයඹ පළාෙƮ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ƯȬƟ රාජධාǧ 4 සȼබǦධවƮ. ඒ රාජධාǧ හතර තමɐ, දඹෙදƝය, යාපʑව, කුɞණෑගල හා පƨවස්ǩවර. ෙȼ රාජධාǧ හතෙə සංචාරකයǦෙĘ ʆƮ ඇද ගǦනා ස්ථාන ගණනාවú Ưෙබනවා. එවැǧ සංස්කෘƯක උɞමයú Ưෙබන ෙǊවɢ Șʘබඳව සංචාරකයǦෙĘ උනǦǐව වැƋ කරǦන අවශ්‍යɐ. ඇƮතටම සංචාරකයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú දǦෙǦ අǩරාධȚර, ʇęɜය වාෙĘ ස්ථාන üපයú ɪතරɐ. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ඉඳලා ɪනාƋ 45ú වාෙĘ කාලයú Ʊළ ęʏɢලා, ෙȼ ස්ථාන නැරɈෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ අȘ ලබා ෙදǦන

2337 2338

පාəɣෙȼǦƱව

ඕනෑ. අද අǩරාධȚරය, දɉɢල වාෙĘ ȝෙǊශවල ෙහʤටɢ ඉǎ ෙවලා Ưෙබනවා වාෙĘම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ƱළƮ සංචාරකයǦට ගැළෙපන ɪǝයට ෙහʤටɢ ඉǎ කරලා, සංචාරක කලාපයú හැŹයට ෙȼ ȝෙǊශය ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ නȼ වයඹ පළාත ඉǎɜෙɏǏ ɪශාල වශෙයǦ ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා කඩා වැŻƟ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙȼ ƱʘǦ එú වතාවටම ɪශාල වශෙයǦ ෙගʣඩ නඟǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. අȘ ʉදානȼ ෙවලා, වැඩ ක ෙළʣƮ ෙකʣɪƊ ǧසා පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ෙවļච පාƍව මඟ හරවා ගǦන ȚʚවǦ. 2030 ɪතර වන ෙකʣට Ƚɣයන 7ක ɪතර සංචාරකයǦ ȝමාණයú ෙමරටට ෙගǦවා ගǦන රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවාය ûයලා ෙȼ ෙȼසය මත තබා ඇƯ ෙපʣƮවල සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ක ආදායමú ලබා ගǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. නȿƮ ෙමවර අය වැෙයǦ සංචාරක ව්‍යාපාරයට ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȝƯපාදන ȝමාණය බැɥවාම ඒ Șʘබඳව අපට ෙකʣෙහʣමවƮ සෑʐමකට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ.

සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැŹලා Ưෙබන අවස්ථාවක එම කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන වාෙĘම සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǎලා ʏටȚ අය ආරúෂා කර ගǦන අවශ්‍ය වǦනා ɭ ȝƯපාදන ෙවǦ කළ ɒƱɐ. අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙහʣයා ගǦන ȝධාන ආදායȼ මාəගයú හැŹයට Ưෙබන සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙකෙරʏ රජය Ⱦට වඩා උනǦǐෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය මම මතú කරනවා. අɥƮ ඉසɩ බලලා ඉǎɜෙɏǏ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ නඟǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ûයාƮ මම මතú කරනවා.

අෙȗ රජය කාලෙɏ ෙȼ úෙෂේƴෙɏ සංවəධනයට අදාළ කාරණා ගණනාවú අȘ ඉස්සරහට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱ තවƮ ඉස්සරහට අරෙගන ęʏɢලා, කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ ෙවලාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ ම ෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අමරüəƯ අƱ ෙකʤරළ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.39] ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪවාදයට ගැෙනන වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය, සංචාරක අමාත්‍යාංශය, ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව කථා ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ වනවා.

අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනන ƱǦවැǧ ආදායȼ මාəගය ɪǝයට තමɐ අȘ සංචාරක ව්‍යාපාරය දûǦෙǦ. ඒක ඉǎɜෙɏǏ ෙදවැǧ තැනට එǦන ȚʚවǦ. "ෙගʤඨාභය රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ƱʘǦ ජනතා ෙúǦǙය ආəǂකයú ෙගʣඩ නැĶමට සංචාරක úෙෂේƴෙයǦ ලැෙබන දායකƮවය ʈʚපŻ නැහැ. අȘ ŐවƮ වන ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය සංචාරක Țරවරයú ɪǝයට ඉǎɜෙɏǏ සංවəධනය වǩ දැüම තමɐ අෙȗ එකම අරȿණ. අෙȗ ǎස්ƵúකෙයǦ සංචාරක ව්‍යාපාරයට අƯමහƮ දායකƮවයú ලැෙබනවා.

ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ ෙතʣරƱɞ අǩව ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉǎɜයට ෙගන යෑමට තව වසර üපයú ගත ෙවǦන ȚʚවǦ. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧɒƱ ෙහʤටɢ ʏȽයǦ, ඒ ආɻතව යැȚƟ අෙȗ සෆාɜ රථ ʏȽයǦ, සංචාරක මඟ ෙපǦවǦනǦ, කැටයȼ ɵɢșǦ වැǧ ɪශාල Șɜසú අද ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය හȿෙɩ අසරණ ෙවලා ඉǦනවා. 2020.09.31 දúවා ඒ අයට බැංකු ණය, ɤʆං පහʈකȼ ලබා ෙදǦන රජය උපɜම සහෙයʤගය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. තව මාස හයú ɪතර යනƱɞ ඒ උදɪයට සහන ලබා Ǐලා, සංචාරක ව්‍යාපාරයට ශúƯයú ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ ලැෙබනවා.

ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ආɻතව ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය හා එúව ෙමʣරගහකǦද ජලාශය ආසǦනෙɏ සංචාරක කලාපයú ඇƯ ûɝමට අෙȗ ආƜ ƍව කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ඇළහැර මැƝú කəමාǦතය, ɜවස්ටǦ වාෙĘම වස්ගȿව ව ෙනʤද්‍යානයට යǦන ඒ ƱʘǦ පහʈකȼ ලැෙබනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ සංචාරකයǦ රඳවා ගǦන මධ්‍යස්ථානයú ɪǝයට ෙමය පවƮවාෙගන යǦන පහʈකȼ අවශ්‍ය වනවා. කɬƍɢල වෙනʤද්‍යානය, ȽǦෙǦɜය වෙනʤද්‍යානය, වස්ගȿව වෙනʤද්‍යානය ûයන ʆයɥ සංචාරක කලාප Șʏටා ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය පදනȼ කරෙගන බව අȘ දǦනවා.

ඒ අǩව ɪෙශේෂෙයǦම ǎɉලාගල කǦෙǊගම "Alien Mountain" ආɻත ȝෙǊශය සංචාරක úෙෂේƴයට ඉතාම වŹනා ස්ථානයú බව අȘ දǦනවා. "Alien Mountain" ûයන ස්ථානයට ęය ɪට අȘ දැක Ưෙබනවා ඒ පɜසරය සංචාරක úෙෂේƴයට අƯශɐǦ ʈǐʈ ස්ථානයú බව. එම ǧසා ඒ ස්ථාන සංවəධනය ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව අද පැන නැĶ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙසවනȘŹය ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ඉතාම වැදගƮ ස්ථානයú තමɐ, උƟ වƱර ʘං ȘʏŹ ස්ථානය. ඒ අǩව, ෙපʣෙළʣǦනɞව ȝෙǊශය සංචාරකයǦ නතර කරගැǨමට පහʈකȼ සපයන ස්ථානයú ɪǝයට සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ.

ඒ වාෙĘම, ʏķරúෙගʣඩ අභ්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළƮ සංචාරකයǦට ɪශාල සහෙයʤගයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ස්ථානයú ɪǝයට සංවəධනය කරලා එʏ ෙසේවය ලබාගǦන සංචාරකයǦට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම ěවǦ ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ අȘ කරනවා.

ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ රාɴයú Ưෙබනවා. ඒවාට seaplanes බැස්ɫෙȼ පහʈකȼ හදලා ඒ ƱʘǦ සංචාරක úෙෂේƴය නංවාɤෙȼ වැඩ කටɒƮත කරǦන අපට ȚʚවǦ. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ƱʘǦ සංචාරක úෙෂේƴයට දායකƮවයú ලැȬෙණʣƮ ඒ මĵǦ ජාƯක ආදායමට ɪශාල සහෙයʤගයú ලබාගǦන අපට හැûයාව ලැෙබනවා.

අෙȗ ෙǊɵය සංචාරකයǦ Șට රටවලට යෑම ǧසා වාəɿකව ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.8ú ɪෙǊශවලට යනවා. ෙǊɵය සංචාරකයǦ Șට රටවලට යෑම නතර කරගǦන නȼ ලංකාව Ʊළ Ưෙබන සංචාරක ස්ථාන අȘ ǎɒƟ කරගǦන ඕනෑ. මා කɣǦ ȝකාශ කරȚ ȝකෘƯක ෛශල ʆƱවȼ සʏත කǦෙǊගම, ධාǧගල ෙලʤක උɞමයú වශෙයǦ නȼ කරǦන ȚʚවǦ ස්ථානයú. ඉǦǎයාෙɩ කəණාටක ȝාǦතය හැɞණාම ȝකෘƯක ෛශල ʆƱවȼ ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙළʣǦනɞව කǦෙǊගම ධාǧගල ආɻතව පමණɐ. එම ස්ථානය ɪෙශේෂෙයǦම Șට සúවළ ŐɪǦ Șʘබඳ පəෙɏෂණ පවා පවƮවන ස්ථානයú. එම ǧසා සංචාරක úෙෂේƴයට ඉතා වŹනා ස්ථානයú වන එම ස්ථානය Șʘබඳ දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කළ ɒƱය ûයන ෙයʤජනාව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරනවා. ගɢ ɪහාරෙයǦ තම සංචාරය ආරȼභ කරලා එන සංචාරකයǦට ʆʚȽණ සෑය, ǎɉලාගල, "Alien

2339 2340

[ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

Mountain" බලා එතැǧǦ එහාට මහවැවට ęʏɢලා උƟ වƱර ʘං Źක බලාෙගන, පාʆකුඩා ȝෙǊශයට යǦන ȚʚවǦ පහʈකම ෙȼ ආɻතව Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය සංචාරකයǦට ෙහʣඳ ʈව පහʈව සʏතව දවසú ගත කර යǦන ȚʚවǦ ස්ථානයú බවට පɜවəතනය කරǦන ûයන ෙයʤජනාව තමɐ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ කරǦෙǦ.

අȘ උƱɞමැද පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරන ෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 150ú පළාƮ සභාෙවǦ ɪයදȼ කරලා හබරණ සංචාරක මධ්‍යස්ථානයú හැǐවා. දැǦ එʏ වැඩ කටɒƱ අඩ පණ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ මධ්‍යස්ථානය ƱʘǦ ඒ ආɻත ȝෙǊශෙɏ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන අපට ȚʚවǦ. ඉƯɜ ȝƯපාදන Źක ලබා Ǐලා උƱɞමැද පළාƮ සභාෙවǦ හැǑ ඒ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ වැඩ කටɒƱ අවසǦ කෙළʣƮ, ඒ කාəයභාරය ඉŻ කෙළʣƮ හබරණ, ʇęɜය, දɉɢල, ෙපʣෙළʣǦනɞව ûයන සංචාරක කලාපය ƱʘǦ සංචාරක úෙෂේƴයට ɪශාල ȘŹවහලú ලැෙබනවා ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා මතú කරǦන කැමැƯɐ.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ කටɒƱ ǎɒƟ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය සහෙයʤගය අෙȗ ගɞ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලනවා. එƱමා එදා ෙපʣෙළʣǦනɞවට ඇɪɢලා ආəǂක ȚනəŐවන කȽŻෙɩǏ ȝකාශ කළා, ෙපʣෙළʣǦනɞවට ෙහʤටɢ පාසලú ලබා Ǐම Șʘබඳ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ගɞ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යƱමාට ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය හා ȝණාමය Țද කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මැƯƱමා. ɪනාƋ 4ɐ, ඔබƱමාට. [අ.භා. 4.46] ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ȿɣǦම ස්ƱƯවǦත වනවා ගɞ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යƱමාට, සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන.

අȘ දǦනවා, ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතයට ȿʑණ ෙදȽǦ ȿʚ ෙලʤකයම, ඒ වාෙĘම ȿʚ ɼ ලංකාවම දැƋ අපහʈතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව. නȿƮ, අපහʈතාවට පƮ ෙවලා Ưෙබන úෙෂේƴ අතɜǦ සංචාරක úෙෂේƴය තමɐ ɪශාල වශෙයǦ අපහʈතාවට ȿʑණ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ලංකාෙɩ ලúෂ 12කට ආසǦන ȚǊගලයǦ Șɜසú සෘőව හා වĀව සංචාරක කəමාǦතය හරහා ආදායȼ ලබȽǦ ʆŹයා. අද ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙහේƱෙවǦ ආəǂකය Ȫඳ වැźම ǧසා ඔɬǦ ʆයɥෙදනා පාෙහේ ෙȼ වන ෙකʣට අපහʈතාවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා.

සංචාරක කəමාǦතය තමɐ ලංකාෙɩ ȝධාන ආදායȼ මාəග ƱෙනǦ එකú වǦෙǦ. සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ලැȬƟ ආදායම අʏȽ ෙවලා අද අෙȗ රෙŸ ආəǂකයƮ දැƋ අපහʈතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ අවස්ථාව වන ɪට රජය ෙවǩෙවǦ සංචාරක අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායම සැලʈȼ සකස් කරලා, එම සැලʈȼ āයාƮමක කරȽǦ ෙමම ගැටɥව ඉතාම සාəථකව කළමනාකරණය කරගǦන දැƋ උƮසාහයක ෙයǏ ʆŹනවා.

පʈ ęය ǎනවල ගɞ අමාත්‍යƱමා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ යʘ ɪවෘත කරලා, ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ අෙȗ රටට ෙගǦවාගǦන දැƋ උƮසාහයú දරනවා අȘ දැúකා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈ ęය දා පැවැƮɭ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ ඒ Șʘබඳ කȽŻවú පƮ කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ǐǦනා. 2021 සැȗතැȼබə මාසය දúවා, සංචාරක කəමාǦතෙɏ ෙයǐƟ කəමාǦතකɞවǦට ණය සහන කාලයú -අමතර කාලයú- ලබා ǐǦනා. සංචාරක කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹන කəමාǦතකɞවǦට අවශ්‍ය සහන ලබාǏෙȼǏ ɣයා පǎංĽ Șɜස ෙතʤරා ෙȩරාගැǨම සȼබǦධෙයǦ ûʆයȼ ගැටɥවú මƱ ɬණා. ගɞ අමාත්‍යƱමා සහ එම අමාත්‍යාංශය එකƱ ෙවලා ලංකාෙɩ ʆŹන ʆයɥ සංචාරක කəමාǦතකɞවǦ, මාəෙගʤපෙǊශකයǦ, ɜයැǐරǦ ɣයා පǎංĽ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කƋනȽǦ කළා. මා ɪශ්වාස කරනවා, ෙකʣෙරʤනා උවǐෙරǦ පʈව සංචාරක කəමාǦතය සȼțəණ වශෙයǦ යʘƮ සāය වන අවස්ථාව වන ɪට ලංකාෙɩ ʆŹන සංචාරක කəමාǦතයට සȼබǦධ ʆයɥෙදනා ɣයා පǎංĽ කරගǦන අපට අවස්ථාව ලැෙබɐ ûයලා.

මාතෙɢ ǎස්Ƶú සංවəධන කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා ɪǝයට මා ûයනවා, සංචාරක කəමාǦතය Őɪකාව කරගƮ, ඒ හරහා ආදායȼ උƮපාදනය කරගƮ ɪශාල Șɜසú මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ʆŹනවා ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ʇęɜය සංචාරක කəමාǦතȚරෙɏ ව්‍යාපාරවල ǧරතව ʆŹ අය, A9 මාəගය ෙදපස කුʚ බƍහɢ පවƮවාෙගන ęය කƜඩායම, බƯú කəමාǦතෙɏ, වƍ කəමාǦතෙɏ, සංචාරක ෙහʤටɢ කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹ අය ඇƱʚ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාල Șɜසú සංචාරක කəමාǦතය Ȫඳ වැźම ǧසා අසරණ ෙවලා ඉǦනවා. මා ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, එම Șɜස කවදාවƮ රජයට බරú ෙනʣɫ, රටට බරú ෙනʣɫ ස්ෙවʤƮසාහෙයǦ තමǦෙĘ ආදායȼ මාəග සංචාරක කəමාǦතය හරහා සȚරාගƮ Șɜසú වන බව. ඒ Șɜස අද ෙබෙහɪǦම අපහʈතාවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, 2020 වəෂෙɏǏ අමාත්‍යාංශයƮ එúක එකƱ ෙවලා, එම Șɜසට කƋනȼ සහන ලබා ෙදǦන.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ මාතෙɢ, ʇęɜය, Șǐරංගල යන ȝෙǊශ ɪෙශේෂ සංචාරක කලාපයú ෙලස හǿනාෙගන, 2021 වəෂය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 18ක ȿදලú ලබා Ǐලා එම ȝෙǊශ ȝවəධනය කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබන බව මා මතú කරǦන ඕනෑ. ඒƮ එúකම, පාɜසɜක සංචාරක ව්‍යාපෘƯයú ɪǝයට මාතෙɢ, ලĘගල, ඇටǦවල ȝෙǊශය -එම ගȼමානය- සංචාරක කලාපයú ෙලස හǿනාෙගන එය ȝවəධනය ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ȿදɢ ලබාǏලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ ගɞ අමාත්‍යƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

පාɜසɜක සංචාරක ȝවəධනය ගැන කථා කරන ෙකʣට, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය සංචාරක අංශයට ɪශාල ɪභවයú ɫ Ưෙබනවා. ඒƮ එúකම, අȘ නව සංචාරක úෙෂේƴ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. Health Tourism, Agro Tourism වාෙĘ අɥƮ සංචාරක úෙෂේƴ හǿනාෙගන, ඒවා ȝවəධනය කරǦන අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය එම úෙෂේƴ සඳහා ෙලʣකු ɪභවයú ɫ Ưෙබනවා. මා ɪශ්වාස කරනවා, ɪෙǊශ සංචාරකයǦ ෙමරටට- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ.

2341 2342

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ ɪනාƋයú ෙදǦන. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අවසාන ෙවලා ෙමරටට පැȽෙණන ɪෙǊශ සංචාරකයǦ හරහා ෙමරටට ආදායම ලැෙබන තාú, ලංකාව Ʊළ ෙǊɵය සංචාරක කəමාǦතය ȝවəධනය කරලා අප හǿනාගƮ ɪභව ඔස්ෙසේ ෙǊɵය සංචාරක කəමාǦතය සāය කරලා, සංචාරක කəමාǦතෙɏ ෙයǐƟ Șɜස සāයව තබාගǦන අපට ȚʚවǦ. ඒ මĵǦ සංචාරක කəමාǦතය යʘƮ țəණ වශෙයǦ නඟාʆŻවන දවස වන කɢ ඔɬǦ ශúƯමƮව තබාගǦන අපට හැûයාව ලැෙබɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මǦƶƱමා. ɪනාƋ 4ɐ, ඔබƱමාට. [අ.භා. 4.50] ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏǏ රෙŸ ආəǂක මəමස්ථාන ෙදකú ගැන තමɐ අද අප ɪවාදයට ලú කර ƯෙබǦෙǦ. රජෙɏ අයɫȼ Ȫɣයන 4,000ɐ නȼ, වරාය සහ සංචාරක ව්‍යාපාරය ûයǦෙǦ සැලʈȼසහගතව හැම අɬɞǊෙǊම එɐǦ Ȫɣයන 1,000කට වැƋ ආදායමú -ෙලʣකු ආදායමú- ෙසʣයා ෙදන අංශ ෙදකú. අද උෙǊ ෙȼ ɪවාදය ආරȼභ කරȚ ෙවලාෙɩ, වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ɵəෂ Șʘබඳ කථා කරන ෙවලාෙɩ ɪපúෂෙයǦ ඇɪɢලා මස්තබාɢǐවú දැȼමා. ඒක දාලා ęයා ęයාමɐ, දැǦ ɪපúෂෙɏ ඉǦෙǦ ෙදǦනɐ. අෙනú ඔúෙකʤම අය මස්තබාɢǐව දාලා යǦන ęයා. ඒ එúකම ෙȼ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදෙɏǏ, ෙහʣඳ වැය ɵəෂ ෙදකú ගැන කථා කරන අවස්ථාෙɩǏ මඩකළȚව පැƮෙƮ අෙȗ මǦƶවරෙයú, දකුෙƜ ʆංහල ඉස්ෙකʤලවලට ęʏɢලා, දකුෙƜ යාʚෙවʤ ආɹය කරලා, දකුෙƜ අයƮ එúක එකට ඉඳෙගන, දකුෙƜ අයƮ එúක එකට හැǎලා වැƋලා, උƱරට ęʏɢලා ඡǦදය ඉɢලලා ඇɪɢලා, ජාƯවාදය වȚරලා කථා කළා. ඒ වාෙĘම, උƱරට ęʏɢලා ඡǦදය ඉɢලȚ අයෙĘ ȚƮƱ බැඳලා ඉǦෙǦ දකුෙƜ දɞෙවʤ. දකුෙƜ ʆංහල දɞෙවʤ බැඳලා, උƱරට ęʏɢලා ඡǦදය ඉɢලලා, ජාƯවාදය ගැන කථා කරනවා. ඒ වාෙĘම, උෙǊ වɞෙɩ තවƮ මǦƶවරෙයú කථා කළා. එƱමා Trinity Colloege එකට ęෙɏ. නȿƮ තǧකර ජාƯවාදය වȚරȽǦ තමɐ කථා කෙළේ. ඒ ගැනƮ මා මතú කරǦන ඕනෑ.

සංචාරක úෙෂේƴය ගැන කථා කරනෙකʣට, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ දසෙදෙනකුට පƋ ෙගවන ව්‍යාපාɜකයකු හැŹයට, ඇɢල ȝෙǊශෙɏ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයෙදන ෙකනකු හැŹයට තමɐ අද මා ෙȼ ɪවාදයට එකƱ වǦෙǦ. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරනෙකʣට මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ûයǦෙǦ අȘ කාෙĘƮ ඇස ගැෙටන තැනú. ඒකට ෙහේƱව, දකුණට, නැ ෙඟනʏරට, මධ්‍යම කǿකරයට, ඇɢලට මƮතල ඉඳලා යǦන ගත වǦෙǦ පැය එකɐ කාලɐ-පැය එකහමාරɐ. ඒ වාෙĘම අȼපාර, පාʆකුඩා ȝෙǊශයට යǦන ගත වǦෙǦ පැය ෙදකɐ. ǩවරඑʘයට යǦන පැය Ʊනහමාරක වාෙĘ කාලයú තමɐ ගත වǦෙǦ. සංචාරක ඇමƯƱමාටƮ මා උෙǊ වɞෙɩ ෙȼ ගැන ûɩවා. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ළඟ ෙගʣඩú ඉඩකඩȼ Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ COVID-19 centres හදǦන ȚʚවǦ. තාවකාɣකව COVID-19 centres හදǦන ȚʚවǦ. ɪෙǊɴකයǦ මƮතලට ෙගනැɢලා, COVID-19 centresවල Ưයාෙගන එතැǧǦ එහාට ෙගන යǦන ȚʚවǦ.

උමාඔය ව්‍යාපෘƯයට ඉරානෙɏ අය ආවා. ඉරානෙɏ අය ෙපබරවාɜ මාසෙɏ යනවා. ඒ යනෙකʣට ඒ අය පාɪļĽ කරȚ ǧවාස ŹකƮ COVID-19 centresවලට ගǦන ȚʚවǦ. ඒවා ගැන ʏතǦන ඕනෑ කාලය දැǦ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙපʣත මම ඊෙɏ එʘෙවනකȼ ûෙයɩවා. ෙȼ ෙපʣෙƮ ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯ Źකú Ưෙබනවා; සහන Ưෙබනවා; ණය Șʘබඳව Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා සංචාරක ව්‍යාපාරයට බැංකුවɣǦ ණය අරෙගන Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙපʣɣය ʆයයට 7ɐ. මම ඊෙɏ-ෙපෙəදා බැංකුවට ęයා. අපට ǐǦනා grace period එකú. මම බැංකුවට ęʏɢලා ඇʑවාම ûɩවා, "නැහැ, ʆයයට 7 ගණෙǦ ෙපʣɣය හදනවා" ûයලා. අȘ සංචාරක ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒක වහාම නවƮවǦන ûයලා. ෙමʣකද, ඒක අƍ කරලා ෙදǦන ඕනෑ. අɬɞǐ එකහමාරකට ෙපʣɣය හදලා Ưෙබනවා. මම මෙĘ වැŻෙපǦ කැෙපǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ලංකා බැංකු ශාඛාෙවǦ ණයú ගƮතා, මෙĘ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ මම බǐɢල ලංකා බැංකු ශාඛාෙවǦ ගƮත ණයú ෙගවǦන. අද සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයෙදන ෙගʣඩú අයට ඒ වාෙĘ ȝශ්න ගැටɥ Ưෙබනවා. අȘ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǎලා ඉǦන අය. ඇɢල ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ඉǎɜයටම ęය තැනú. ඇɢල ගැන කථා කරනෙකʣට මම ûයǦන අවශ්‍යම ෙදයú Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏǏ hard මƮ ǖව්‍ය ෙනʣෙවɐ, Ȫයə, වɐǦ වාෙĘ ෙǊවɢ අǧවාəයෙයǦම සංචාරකයǦට ෙදǦන ඕනෑ.

රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ කාලෙɏ ඇɢලට ෙදපාරú ęයා. ඇɢෙɢ ව්‍යාපාɜකයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාවා. ඒ වාෙĘම, ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමා ඇɢලට ęයා. අරවා ෙදǦනȼ, ෙȼවා ෙදǦනȼ ûɩවා. නȿƮ ඇɢලට කරȚ ûʆම ෙදයú නැහැ. Ȫයə, වɐǦ ɪකුණන අයට බǐ ගහǦන. ඒ වාෙĘම සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයෙදන අයට licences ෙදǦන. Ȫයəවලට, වɐǦවලට licences ෙදǦන ඕනෑ. එතෙකʣට තමɐ සංචාරකෙයú ආවාම අෙȗ රටට ආදායමú එǦෙǦ. අෙȗ සංචාරක ෙහʤටɢවල බලපƴ ගාස්Ʊ වැƋ කරǦන යǦන එපා. බලපƴ ගාස්Ʊ වැƋ ෙනʣකර ඒවා වɐǦ හදන ෙකʣȼපැƝවɣǦ, Ȫයə හදන ෙකʣȼපැƝවɣǦ ගǦන. ෙȼ ෙපʣ ෙƮ ෙහʣඳ ෙයʤජනා Źකú Ưෙබනවා. ȿǘත මාධ්‍යවɣǦ රටවɢ 10ක ජාත්‍යǦතර සඟරා 22කට අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය, අෙȗ තැǦ හǿǦවා ෙදǦන ඔබƱමǦලා ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන ෙනʣȽෙɢ ɪෙǊශ ȝචාර ලබා ෙදǦන අɢ ජʇරා වැǧ ɟපවාʏǨ නාɣකාවɣǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඊŏȗƱෙɩ ɟපවාʏǨ නාɣකාවú වන Nile TV International වාෙĘ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ජාත්‍යǦතර නාɣකා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා Ưෙබනවා, අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙලʤකෙɏ නැවත develop කරǦන. සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉස්සරහට ෙගǧයǦන දැǦ අපට ෙහʣඳ ඇමƯවරෙයú ඉǦනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉස්සරහට ෙගǧයනවා නȼ, Ⱦට වැƋය සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳ ලස්සන තැǦ Ưෙබනවා. සංචාරක úෙෂේƴය ට අදාළව අǝකාɜයú ȘʏŻවǦන දැǦ ෙයʤජනා කරෙගන Ưෙබනවා. කɣǦ සංචාරක මƜඩලය ƯȬණා.

ඊළඟට, මම තව ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜ කුŹෙɏ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǎලා ඉǦන ඔúෙකʤම සංචාරක අǝකාɜෙɏ ɣයා පǎංĽ ෙවǦන එǦෙǦ නැහැ. ඔයෙගʣɢලǦ ඒ අය ෙහʣයාෙගන ęʏɢලා ɣයා පǎංĽ කරවා ගǦන ඕනෑ. අȘ ඒ අය සංචාරක අǝකාɜෙɏ ɣයා පǎංĽ කරවාෙගන ඒ අයට උදɩ කරǦන ඕනෑ. ෙȼක තමɐ ඒ සඳහා ෙහʣඳම ෙවලාව. සංචාරක අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǦ ęʏɢලා ඇɢල, ǩවරඑʘය ȝෙǊශවල සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǎලා ඉǦන අය ෙතʤරාෙගන ෙහʣයාබලා, ඒ අයට සහන ෙදන එක ෙකෙසේ ෙවතƮ එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú හදලා ƯයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ලබන මාəƱ මාසය ෙවනෙකʣට

2343 2344

2020 ෙදසැȼබə 05

ෙලʤකෙɏ ෙකʣɪƊ-19 අවසǦ ɬණාම සංචාරකයǦ ɼ ලංකාව ෙහʣයාෙගන එනවා. සංචාරකයǦ ɼ ලංකාව බලා එනෙකʣට අȘ ලැහැස්Ư ෙවලා ඉǦන ඕනෑ, ඒ එන සංචාරකයǦට ෙදǦන Ưෙබන අවස්ථා ලබා ෙදǦන, ඒ ƱʘǦ අපට ගǦන Ưෙබන ෙǊවɢ ගǦන. ෙȼ ɪෂය අෙȗ ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාටɐ හȼබ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, වරාය හා නාɪක අමාත්‍යවරයා ɪǝයට අෙȗ ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමා කටɒƱ කරනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදකම අෙȗ රෙŸ ȝධාන මəමස්ථාන බව සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පාəɣෙȼǦƱව යʘ ɚස්ෙවනවා. ඊට අǩකූලව පාəɣෙȼǦƱව එúɚස් ɪය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ. Accordingly, Parliament resumed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪසəජන 2021 පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ අද ǎන වැඩ කටɒƱ අවසǦ වන ෙතú අවශ්‍ය කාලය ලබා ගැǨම සඳහා සභාෙɩ අවසරය ඉɢලා ʆŹන බව පාəɣෙȼǦƱවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාෙවʏǎ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ - [ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මǦƶƱȽය ɀලාසනය ගǦනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair. [අ.භා. 4.58] ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ගɞ සභාවට මතú කරǦන මම කැමැƯɐ, 2009 ɒǊධය අවසාන වනෙකʣට ෙȼ රටට

සංචාරකයǦ පැȽƝෙɏ 447,890ú බව. 2016 වනෙකʣට ෙȼ රටට සංචාරකයǦ Ƚɣයන 2.5ú ෙĘǦන අȘ සැලʈȼ කළා. ෙȼ ඉලúකගත සංචාරක සංවəධන ව්‍යාපෘƯ එවකට ආəǂක සංවəධන අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා සංචාරක අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කරǊǎ සැලʈȼ කළ ඒවාɐ. ෙකෙසේ ෙවතƮ අȘ 2018 අවසාන වනෙකʣට Ƚɣයන 2.3ú සංචාරකයǦ ෙමරටට ෙගǦවා ගැǨමට සමƮ ɬණා. අȘ 2009 වනෙකʣට සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ඉපɓෙɩ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 349ɐ. නȿƮ, අපට 2019 පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය වනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.4ක ȿදලú උපයා ගැǨමට ෙමම කəමාǦතය අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. අද වනෙකʣට සංචාරක ෙහʤටɢ කාමර 4,674ú අපට Ưෙබනවා. අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ අəȬදය පටǦ ගƮෙƮ, අෙȗ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ සමඟɐ. කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú ûයනවා නȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය එúක සංචාරක ව්‍යාපාරය වැŻණා ûයලා, ඒක සȼțəණ සත්‍යයú ෙනʣෙවɐ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ එúක ආරȼභ ෙවļච සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ කඩා වැźම අද වනෙකʣට ෙɩගවƮ ෙවලා Ưෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ඒ ǧසා අද සංචාරක කəමාǦතය හා සȼබǦධ ɪɪධ ආයතන ෙȼ රෙŸ බැංකු පǊධƯයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 305ක ණයú ෙගවǦන Ưෙබනවා. එක මසකට අවම වශෙයǦ Ȫɣයන 30ක ෙපʣɤ ෙȼ ආයතන ɪʆǦ ෙගɪය ɒƱ වනවා. ඒ ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎě කාලයûǦ ස්ථාවර තƮƮවයකට ෙගන එǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ, ෙȼ වගüȼ අȘ එûෙනකා පවරා ෙනʣගƮෙතʣƮ. ඒ ǧසා මම සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜǦ, මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමǦ, ඒ වාෙĘම ගɞ අමාත්‍ය ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමා සමඟ එකƱ ෙවලා එúතරා පƵකාවú සකස් කළා. ඒ පƵකාෙɩ මම සාකļඡා කරǦන උƮසාහ කළා, ෙȼ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉǎɜයට ෙගන යාම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළ. ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය සඳහා මම ෙȼ පƵකාව සභාගත* කරනවා.

එƱමාට ȚʚවǦ ෙȼ පƵකාෙɩ අඩංě සමහර ෙයʤජනා āයාවට නැංɫම සඳහා අදාළ පාəශ්ව සමඟ Țʚɢ සාකļඡාවකට සȼබǦධ ෙවǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සංචාරක කəමාǦතය ෙගʣඩනැංɫම සඳහා සංචාරක අමාත්‍යාංශය, සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ෙȼ වනෙකʣට කරලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ ස්ƱƯවǦත වǦන ඕනෑ. මා ʏතනවා, ඒ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරාɪ ûයලා. ඒ ǧසා මා ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මා කɢපනා කළා, අවම වශෙයǦ කɞƟ Źකú ඉǎɜපƮ කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ රෙŸ බැංකු පǊධƯය මහ බැංකුව සමඟ එකƱ ෙවලා සංචාරක ව්‍යාපාර ◌ිකɐǦ බැංකුවලට ෙගɫමට Ưෙබන ɪශාල ණය ȿදල යȼûʆ කාල ʇමාවකට නවƮවලා, සංචාරක කəමාǦතය නැවත ආරȼභ ûɝෙමǦ පʈව ෙගɫමට පහʈකȼ සලසǦන ȚʚවǦ නȼ එය ඔɬǦට ෙලʣකු සහනයú.

ඒ වෙĘම ෙȼ සංචාරක ව්‍යාපාරය ආරȼභ වන ෙමʣෙහʣෙƮ ඉඳලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාරක ȝාĘධනය යȼûʆ සහනɵɣ ෙපʣɤ අǩපාතයකට ලබා ෙදǦන මහ බැංකුවට ȚʚවǦ නȼ, අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය ෙȼ රෙŸ ǎɒƟම ආəǂක උƮපාදන මාəගය බවට පƮ කර ගැǨමට අපට හැûයාව ලැෙබනවා.

2345 2346

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǩෂ නානායúකාර මǦƵƱමා ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 19ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.03] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ෙȼ රට ȿʑෙදǦ වට ɭ ǑපƮ රටú ɪǝයට, ඒ වෙĘම පැය ûʏපයú ඇƱළත ෙǊශěƝක ɪපəයාස, කාලěƝක ɪපəයාස ɚසකට එක වතාෙɩ ȿʑණ ෙදǦනට ȚʚවǦ ඉතා වැදගƮ රටú ɪǝයට, ඓƯහාʆක වŹනාකමú, Țරාɪද්‍යාƮමක වŹනාකමú Ưෙබන රටú ɪǝයට, ඉතාම ෙපʥඪ ඉƯහාසයකට උɞමකȼ ûයන රටú හැŹයට, සංචාරක úෙෂේƴය ඔස්ෙසේ ඉǎɜ ගමනú යǦනට හැûයාව Ưෙබන රටú හැŹයට අෙȗ රට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අෙȗ රෙŸ සංචාරක úෙෂේƴය, ěවǦ úෙෂේƴය, වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ වචන ûʏපයú කතා කරǦන ලබා Ǐම ගැන මා ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ලංකාව වෙŸට ȿʑǐකරය Ưෙබනවා. කǿකරෙɏ ඉඳලා හැම තැනකම සංචාරක úෙෂේƴය Ʊළ ɪශාල ȘȪǏමú ඇƯ ɬණා. පʈęය කාලෙɏ පැවැƯ ɒǊධයට පස්ෙසේ ʇĨ සංවəධනයú ෙȼ රෙŸ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ඇƯ ɬණාය ûයන එක අȘ කɬɞƮ ෙනʣදǦනා රහසú ෙනʣෙවɐ. ඒක අȘ කɬɞƮ දǦනා කාරණයú. ෙȼ ɪǝයට ʇĨ වශෙයǦ වəධනය ɬƟ සංචාරක úෙෂේƴය දවʆǦ දවස වəධනය ɬණාට ඒක සාමාන්‍ය වəධනයú ɪǝයට ʆǊධ ɭවƮ, පʈęය කාලෙɏ පැවැƯ ûʆම රජයûǦ -අෙȗ රජය ɬවƮ, ඊට ඉස්ෙසɢලා පැවƯ රජය ɬවƮ- කළ ɒƱ, කළ හැûව ƯȬƟ ෙබʣෙහʤ ෙǊ කෙළේ නැහැ. සංචාරක úෙෂේƴය ඉǎɜයට ෙගන යǦන, එදා 1977 ɪවෘත ආəǂකයƮ සමඟ ආරȼභ කරȚ ඒ ගමන ඉǎɜයට ෙගන යǦන Ưෙබන āයාමාəග සȼබǦධව අදටƮ අපට සෑʐමකට පƮ ෙවǦන බැහැ. ʆංගȗțɞව වාෙĘ රටවල ෙමʣනම දəශනයúවƮ, ෙමʣනම ඉƯහාසයúවƮ නැƯව ඒ රටවල සංචාරක úෙෂේƴය අෙȗ රටවලට වැƋය ɪශාල වශෙයǦ ඉස්සරහට ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ඒ පාɪļĽ කරȚ න්‍යාය, Āෙමʤපාය ǧසාɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය වාෙĘම ɼ ලංකා සංචාරක ȝවəධන කාəයාංශය හරහා ȾටƮ වඩා වැƋෙයǦ සංචාරක úෙෂේƴය Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿකරලා, සංචාරකයǦෙĘ වැƋ අවධානය ලංකාවට ෙයʣȿ කරවා ගැǨමට කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයන කාරණාව අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ සඳහǦ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම Ăඩා සංචාරක úෙෂේƴය, ෛවද්‍ය සංචාරක úෙෂේƴය, ආɒəෙɩද සංචාරක úෙෂේƴය ආǏ වශෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ úෙෂේƴ ඔස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය ඉǎɜයට ෙගන යǦනට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය අපට ෙසේවා ආəǂකයú හැŹයට දැවැǦත ආəǂක ශúƯයú, ෙඩʣලə ȝමාණයú ලංකාවට ෙගෙනන කəමාǦතයú බවට පƮ ෙවලා ƯȬණා. ȿɣǦම ඇඟɥȼ කəමාǦතෙයǩƮ, ඊළඟට ɪෙǊශගත ɹȽකයǦෙගǩƮ ලබා ෙදන ɪǧමය ȝමාණයට පʈව ලංකාවට වැƋම ෙඩʣලə ȝමාණයú ෙගනැɪƮ ෙදන ව්‍යාපාරය ɪǝයට තමɐ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙමļචර කලú පැවƱෙƜ. නȿƮ අද වනɪට සංචාරක ව්‍යාපාරය Ȫංǐවට වැŹලා Ưෙබනවාය ûයන එක අȘ හැෙමʤටම

ȘʘගǦන ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼ Șʘබඳව අȘ කාටවƮ ෙචʤදනා කරǦෙǦ නැහැ. සංචාරක කəමාǦතය කඩා දමා Ưෙබනවාය ûයලා කාටවƮ ෙචʤදනා කරලා අත Șසදමා ගǦනට ɪපúෂය ɪǝයට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ස්ව භාව ධəමෙයǦ අපට දƨවමú ෙහʤ ෙමʣකú ෙහʤ ෙදයú ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣෙරʤනා අəȬදයƮ එúක සංචාරක කəමාǦතය කඩා ෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. හැබැɐ අපට හැමෙǊම ස්වභාව ධəමයට භාර Ǐලා ǧකȼ ඉǦන බැහැ. එදා ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ව්‍යාȗත ෙවනෙකʣටම, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වහǦන ûයලා ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 28 ෙවǧ දා ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ සභාෙɩ ûයǊǏ ʆයɥෙදනා ඒ කාරණය සැහැɢɥවට ගƮතා. ඒෙක ȝƯඵලයú හැŹයට අෙȗ රටට ෙකʣෙරʤනා ආවා. එතැන ඉඳලා තමɐ සංචාර කəමාǦතෙɏ කඩා වැźම ʆǊධ ɬෙƜ. ඊට කɣǦ පාස්කු ȝහාරය ʆǊධ ෙවලා ඒ පාස්කු ȝහාරයƮ එúකම සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩාෙගන වැźම ආරȼභ ɬණා. නȿƮ එතැන ඉඳලා ඊට පʈව ඉතාම ʇĨෙයǦ ෙගʣඩනැěƟ සංචාරක කəමාǦතය මාəƱ මාසෙɏ ඉඳලා නැවතƮ හාǦʆ ෙවǦනම, Ȫමට සමතලා ෙවǦනම ෙȼ ෙවනෙකʣට ඇද වැŹලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ අංශ ûʏපයú Șʘබඳව අපට කතා කරǦනට Ưෙබනවා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ අපට ȝධාන වශෙයǦම කථා කරǦන Ưෙබන ȝශ්නයú තමɐ වැඩ කරන ɹȽකයාෙĘ ȝශ්නය. Ƚɣයන 2කට ආසǦන ȝමාණයකෙĘ සෘő හා වĀ ɚûයා ȝමාණයú ෙȼ ෙවනෙකʣට සත පහක ආදායමú ෙනʣලැෙබන තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ සංචාරක අමාත්‍යƱමා කථාව ආරȼභ කරන ගමǦ සඳහǦ කළා, "සංචාරක ɜයැǐරǦට ȿදɢ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වෙĘම මාəෙගʤපෙǊශවɞǦට ȿදɢ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. තවƮ බස් රථ ɜයǐරǦට ȿදɢ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා" ûයලා. නȿƮ අȘ ෙසʣයා බැɥවාම, ඒ ලබා Ǐලා Ưෙබන ȝමාණය, ඉɢɥȼ කරලා Ưෙබන ȝමාණෙයǦ ʆයයට 10úවƮ නැහැ ûයලා. තවƮ සමහɞǦට ɞȘයɢ පහෙළʣස් දාහú වාෙĘ Ǐමනාවú, ෙȼ ෙපʣෙƮ සඳහǦ කර ඇƯ ආකාරයට නȼ ලබා Ǐමට ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. නȿƮ තවම ලබා Ǐ ෙනʣමැත. මාස නවයú ගත ෙවලා ƯȬණƮ තවමƮ සත පහúවƮ ෙනʣලැȬƟ සංචාරක úෙෂේƴෙයǦ යැෙපǦනǦ ඉǦනවා. අȘ ෙȼ කථා කෙළේ Źක ෙදෙනකු ගැනɐ. ෙȼ ෙහʤටɢවල වැඩ කරȚ තɞණයǦ සහ තɞƝයǦ, ෙහʤටɢවල වැඩ කරȚ ඇරúකැȽයාෙĘ ඉඳලා, room boyෙĘ ඉඳලා, porterෙĘ ඉඳලා ʆයɥෙදනාටම අද ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අද සංචාරක úෙෂේƴෙɏ මග ෙපǦවǦනǦ ɪǝයට උණවŻන, ෙȩɞවල, ෙබǦතර, කʚතර -ෙȼ හැම තැනකම- වැɢෙɢ ʏටȚ අෙȗ තɞණයǦ ʆයල ෙදනාෙĘම ආəǂක මාəග අද අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා.

පʈęය කාලෙɏ ඒ සමහර අය ȿʑǐ ęයා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ඒකƮ කරǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ɬණා. ෙȼ ǧසා ආəǂකය ෙගʣඩනඟා ගǦන බැɜව, ඔɬǦ අද ŐවƮ ෙවǦෙǦ ඉතාම අමාɞෙවǦ. ෙහʤටɢවල වැඩ කරන ෙසේවකයǦ ඇƱʚව ඒ ආɻත කəමාǦතවɣǦ යැෙපන ʆයɥෙදනා අද ආəǂක වශෙයǦ අපහʈතාවට පƮ ɫ ʆŹනවා. තැɇɣ ɪකුණන, අǦනාʆ කෑɢල ɪකුණන මǩෂ්‍යයා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙවරළට ඇɪɢලා මසාŎ කරන ෙකʣɢලා පවා අද අසරණ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ හැම ෙකෙනකුෙĘම ආəǂකය අද වනɪට නǦනƮතාර ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබාෙදǦන රජයට තවම බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ ෙȼ ආƜƍ පúෂයට ෙචʤදනා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ɪපúෂය ɪǝයට අȘ țəණ සහෙයʤගය ෙදනවා, ෙȼ úෙෂේƴය ෙගʣඩ නඟǦන . ෙȼ úෙෂේƴය ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ

2347 2348

2020 ෙදසැȼබə 05

ɹȽකයාෙĘ Őවන මŸටම ඉහළට ගǦන ȚʚවǦ ෙමʣනවා ෙහʤ Āමයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ සඳහා ඔබƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඕනෑම ෙයʤජනාවú ෙගන එǦන. ɪපúෂය ɪǝයට අȘ ඒ සඳහා țəණ සහෙයʤගය ලබාෙදǦන ʉදානȼ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, සංචාරක úෙෂේƴය ƱʘǦ Őɪකාව කරගƮ වෑǦ රථ ɜයැǐරǦ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අයටƮ අද ɚûයාව අʏȽ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦ අද ‘ඌබə’ ටැúʆ ǐවනවා. ෙවන කර ûයා ගǦන ෙදයú නැƯව KDH Van Ưයාෙගන පාරවɢ ගණෙǦ ෙපʣɢ ɪකුණනවා. ඔɬǦට අද ඒ වෑǦවල ɤʆං ෙගවා ගǦන ɪǝයú නැහැ. ɤʆං ෙගවǦන සහන ෙදනවා ûɩවාට, ɤʆං ආයතන ඒ සහන ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. සහන ලබා ǐǦනƮ, ඒ ලබා Ǐලා Ưෙබන සහන Źක කාලයකට එහාට කරලා, නැවත ʆයයට 11ක ෙපʣɣයú එකƱ කරලා -ෙපʣɤ Șට ෙපʣɤ එකƱ කරලා- ෙගවǦන ûයනවා. ෙȼ ǧසා දරා ගǦන බැɜ වාɜකයú අද ෙȼ කුɤ රථ ɜයැǐරǦට ෙගවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

අද උණවŻන, ෙබǦතර සහ අɥƮගම වැǧ ȝෙǊශවල කුඩා ෙහʤටɢ ʆයɢලම වසා දමා ƯෙබǦෙǦ. ඒවා අɜǦන ɪǝයú නැහැ. ඉතාම ʈǦදරව ƯȬƟ ෙබǦතර, ʏúකƍව, උණවŻන ȿʑǐ ưර අද පාɥ ෙසʣෙහʣනú ȘŹ වාෙගɐ. ඒවාෙɏ ûʆම සංචාරකෙයú නැහැ. සංචාරක කəමාǦතයට සȼබǦධ ûʆම ෙදයú ඒවාෙɏ ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. අද අෙȗ ජනතාව ȿʑද ǎහා බල ◌ාෙගන ඉǦනවා, කර ûයා ගǦන ෙදයú නැƱව. අද ඔɬǦ බරපතළ ȝශ්නවලට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා.

කුඩා ෙහʤටɢ ʏȽයǦ සහ අෙනú අයට යȼ කාරක ȝාĘධන සහනයú ලබාǏමට රජය ෙයʤජනා කළා. නȿƮ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ෙහʤටɢවɣǦ ʆයයට 50කට වැƋ සංඛ්‍යාවකට එය ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, එම ȿදɢ ලබාǏෙȼǏ ɣයûයɪɣ රාɴයú ඉɢɥවා. සංචාරක මƜඩලෙɏ ɣයා පǎංĽ සහƯකය ඉɢɥවා; වැŻȗ ෙɢඛන, EPF, ETF ෙගɫȼ සȼබǦධ ෙɢඛන ඉɢɥවා. ඒවා බලලා තමɐ, වැŻȗ ෙගɫමට, කුɤ ෙගɫමට, ලɐŸ Ȫɢ, වƱර Ȫɢ ෙගɫමට ûයලා ඒ ȿදɢ ලබා ǐǦෙǦ. නȿƮ එ◌් ෙහේƱව ǧසා, ʆයයට 50කට අǝක කුඩා ෙහʤටɢ ʏȽයǦට ෙȼ කාරක ȝාĘධන ȿදලවƮ ලබා ගǦන බැɜ ɬණා. අද ඔɬǦෙĘ ලɐŸ Ȫɢ, වƱර Ȫɢ ŹකවƮ ෙගවා ගǦන බැɜව ඒවා ෙගʣඩ ගැʏලා Ưෙබනවා. සංචාරක අමාත්‍යƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ කාරණය ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා.

ඊළඟට, ෙȼ ෙහʤටɢවල ෙසේවකයǦට මාස හයú අඩ වැŻපúවƮ ෙගවǦන ûɩවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට මාස 6ú ෙනʣෙවɐ, මාස 9ú පʑ ෙවලා Ưෙබනවා. අඩ වැŻපú තබා ûʆම ȿදලú ෙගවා ගǦන බැɜ තƮƮවයකට අද ෙහʤටɢ ʏȽයා පƮෙවලා ඉǦනවා. ෙසේවකයǦට පƋ ෙගවා ගǦන බැɜ ɬණාම ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අද උණවŻන සංචාරක කලාපෙɏ ඇතැȼ ෙහʤටɢවල වැඩ කළ ෙසේවකයǦ කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ęʏɢලා පැȽƝɣ කරනවා, තමǦට පƋ ෙගවǦෙǦ නැහැ ûයලා. අපට ʏȽ ඒ කȼකɞ අɐƯය ලබාෙදǦන ûයලා ඔɬǦ ඉɢලනවා. සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧɒƱ ව්‍යාපාɜකයා ෙකʣෙහʣමද තමǦෙĘ ෙසේවකයǦ ට වැŻȗ ෙගවǦෙǦ? ඒ ෙවǩෙවǦ ඔɬǦට ûʆම සහනයú Ǐලා නැහැ.

දැනට ෙȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦƮ කාරක ȝාĘධනයú. නැවතƮ ණයú තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ ණයú ගǦනෙකʣට ඊට කɣǦ අරෙගන Ưෙබන ʆයɥ ණයවල වාɜක ȝමාණය ඔɬǦ ෙගවලා අවසǦ ෙවලා ƯෙයǦන ඕනෑ. ෙකෙනú තමǦට ලැෙබන ආදායම අǩව තමɐ ණය ගǦෙǦ. බැංකුවú ණය

ෙදǦෙǦƮ ඔʑට ලැෙබන ආදායම අǩවɐ. එතෙකʣට, ɞȘයɢ 50,000ක ණය වාɜකයú ෙගවǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ කුඩා ෙහʤටɢ ʏȽයǦ ඒ උපɜමය දúවා ණය අරෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. එෙහම ණය අරෙගන ඉǦන ෙකʣට තමɐ ෙකʣෙරʤනා තƮƮවය ǧසා ඔɬǦෙĘ ව්‍යාපාරය කඩාෙගන වැ ŻෙƜ. දැǦ ව්‍යාපාරයට ඉǎɜයට යǦන බැɜ ǧසා කාරක ȝාĘධනයú ɪǝයට ȿදɢ ǐǦනා. ඒ ȿදල ඔɬǦ මාස 24ú ඇƱළත ෙගවǦන ඕනෑ. ඒකට මාස 6ක grace period එකú ǐǦනƮ, අද ඔɬǦ මාස 18ûǦ ඒ සȼțəණ ȿදල සහ ෙපʣɣය ෙගɪය ɒƱ ෙවනවා, ʆයයට 4ú එúක. ඒ ලබා ǐǦ කාරක ȝාĘධන ȿදල මාස 18Ǧ ෙබදලා ඒ ʆයයට 4Ʈ එකƱ කරලා බැɥවාම, ඒ ȚǊගලයාට üයú ෙගවǦන ෙවනවාද බලǦන. ɞȘයɢ 50,000ක වාɜකයú ෙගවǦන Āය ශúƯයú ƯȬƟ ȚǊගලයාට තවƮ ɞȘයɢ 50,000ක ɪතර ȿදලú ඒ වාɜකයට එකƱ ෙවනවා.

ණය ෙගවǦන දැǦ මාəƱ මාසය ෙවනƱɞ කɢ Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ සංචාරක ඇමƯƱමǧ, මාəƱ මාසෙයǦ පස්ෙසේ ෙȼ ණය ෙගවǦන පටǦ ගǦනෙකʣට ɞȘයɢ 50,000 ෙගවȚ එúෙකනා ɞȘයɢ 100,000ú ෙගවǦන ඕනෑ. Ȫස්නස් එක ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 50,000ක පම ණ ණය ෙගවǦන ȚʚවǦ මŸටමක නȼ, ඒ ȝමාණය 100,000ú ɬණාම ඒ අය ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ කාරක ȝාĘධනය ලබා Ǐම ƱʘǩƮ තවƮ බරú ɪතරɐ සංචාරක úෙෂේƴයට අද ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ගැන කɢපනා කර බලලා, කාරක ȝාĘධන ȿදɢවලට සහ ලබා Ǐ Ưෙබන අෙනකුƮ ණය ȿදɢවලට යȼ සහනයú, grant එකú සංචාරක úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ ලබා ǎය ɒƱɐ ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, අද ෙȼ Ưෙබන තƮƮවෙɏ හැŹයට සංචාරක අවǦහɢ, ෙහʤටɢ ඇƱʚ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ව්‍යාපාරවɣǦ ʆයයට 70කට වැƋ ȝමාණයú වසා දමǦන ʆǊධ වන බව ඉර හඳ වාෙĘ ɪශ්වාසɐ. ෙȼ අයට ෙගʣඩ එǦන ɪǝයú නැහැ. තමǦෙĘ ෙගවɢ ෙදʣරවɢ උකස් Ưයලා, රƮතරǦ බƍ Źක උකස් Ưයලා අද ෙȼ අය කර ûයා ගǦන ෙදයú නැƯ තƮƮවයට පƮෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ අයට යȼ සහනාධාරයú ලබා ෙදǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩවා, සංචාරක කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹන අය අරෙගන Ưෙබන ණය ෙගɫම සඳහා සැȗතැȼබə මාසය දúවා කɢ ෙදනවා ûයලා. නȿƮ, එෙහම චĀෙɢඛයú තවම ǧකුƮ ෙවලා නැහැ. ඒක පළȿවැǧ කාරණය. ෙදවැǧ කාරණය, සැȗතැȼබə මාසෙɏ ඉඳලා ෙගවǦන ɬණƮ, ෙȼ එකƱ ෙවන ʆයɥ ණය කǦදරාවට උƋǦ ෙපʣɣය තවƮ එකƱ ෙවලා අɬɞǐ ෙදකú වාෙĘ ඇƱළත ෙගවǦන ûɩෙවʣƮ ෙȼ අය ට අǧවාəයෙයǦම කබෙලǦ ʘපට වැŻණා වාෙĘ තƮƮවයú තමɐ උදා ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා, ෙȼ ණය ෙගɫම සඳහා Ǐəඝ කාලයú ලබා ෙදǦන. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ණය ȿදɢවɣǦ යȼûʆ ȿදɢ ȝමාණයú කපා හැɝමට - grant එකú ɪǝයට ලබා Ǐමට - සංචාරක අමාත්‍යාංශය ADB ෙහʤ ෙවනƮ බැංකුවú සමඟ කථා කරලා ưරණයú ගǦන. එෙහම කරලා ෙහʤ, සංචාරක úෙෂේƴය නඟාʆŻɫම සඳහා අවශ්‍ය ශúƯය ලබාෙදǦන.

ɤʆං ෙගɫම ȘʘබඳවƮ මම කɣǦ සඳහǦ කළා. එම ආයතනƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ තවම ǧʆයාකාරෙයǦ āයාƮමක ෙවලා නැහැ. ඔබƱමǦලා අනාගතෙɏǏ සංචාරක úෙෂේƴය සංවəධනය කරǊǏ සංචාරක ස්ථානවලට, ඒ ෙසේවකයǦට Ⱦට වඩා සහන ȝමාණයú ලබාෙදǦන ûයලා ෙȼ ෙɩලාෙɩǏ මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ʏúකƍව සංචාරක Țරවරය සංවəධනය ûɝමට ෙයʤජනා ûʏපයú āයාƮමක ɬණා. ඒ අǩව, bypass එකú ඇƯ ûɝම සහ එම සංචාරක ȝෙǊශය

2349 2350

පාəɣෙȼǦƱව

සංවəධනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන එ◌් වැඩ Șʘෙවළ ගැන වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කර, ඉතා ඉúමǧǦ එය āයාවට නංවǦන ûයා මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙමǦන ෙȼ කාරණයƮ මම ûයǦන ඕනෑ. උණවŻන සහ ʏúකƍව සංචාරක Țරවර, ෙබǦතර සංචාරක Țරවරය සහ ඇɢල ආǏ රට ව ටා ඇƯ හැම සංචාරක Țරවරයකම මම ෙȼ ûයන තƮƮවය ඇƯ. කුඩා පɜමාණෙɏ අවǦහɢ තමɐ ෙȼ හැම තැනකම ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ කුඩා පɜමාණෙɏ අවǦහɢ ෙබʣෙහʣමයකට සංචාරක මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබාෙගන නැහැ. ඒවාට සංචාරක මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබාගǦන අමාɞɐ. එෙහම ɬණාම ඒවාට ɪෙǊɴකයǦෙĘ පැȽƞෙȼ අƍවú Ưෙබනවා. Ȫයə ෙබʤතලයúවƮ ɪකුණාගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එෙහමɐ ûයලා ෙȼ ෙහʤටɢවල Ȫයə ɪකුණǦෙǦ නැƯව ඉǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙහʤටɢවල Ȫයə ɪකුණනවා; අරúකු ɪකුණනවා. හැබැɐ, ෙමʣකúද කරǦන ෙවǦෙǦ? ඒ සඳහා ගෙȼ ෙපʣɤʆයට ෙගවǦන ඕනෑ; ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙගවǦන ඕනෑ. එෙහම තමɐ ඒවාෙɏ ඒ කටɒƱ ʆǊධ වǦෙǦ. එතෙකʣට, ඒ හරහා ආƜƍවට ලැȪය ɒƱ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙවනƮ පාəශ්ව ෙවත ගලා යෑමú ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා සංචාරක úෙෂේƴය ෙȼ වැŻƟ තැǧǦ ෙගʣඩ ගǦන ඉතා ඉúමǧǦ කළ හැû කාəයයú ɪǝයට, ඒ සහනාධාර ෙදනවා වාෙĘම, අɥƯǦ සංචාරක úෙෂේƴයට ඇƱʚ ɫ ʆŹන ʆයɥෙදනාට ඒ කුඩා පɜමාණෙɏ ෙහʤටɢ සහ අවǦහɢ සඳහා රට ȫම බලපƴ ඉතා අƍ ȿදලකට, පහʈ Āමයකට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ûයාƮ මම ɪෙශේෂෙයǦම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɪෙǊɴකයǦ ෙවǩෙවǦ, "Villa" ûයන concept එක අǩව ෙගʣඩනඟȚ ස්ථාන රාɴයú ෙȼ ෙවනෙකʣට දකුƟ පළාෙƮ ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවල Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ɪෙශේෂෙයǦම ගාɢල ෙකʣŻව, ʏúකƍව, තɢෙȗ, උණවŻන ආǏ හැම ȝෙǊශයකම ෙȼවා Ưෙබනවා. ෙȼ ûʆම ස්ථානයú සංචාරක මƜඩලෙɏවƮ, රජෙɏවƮ පɝúෂාවට භාජන වǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන අǩදැǩමú නැහැ. ඒවා ෙපʥǊගɣක ǧවාස ɪǝයට තමɐ පවƯǦෙǦ. ǧවාස ɪǝයට, ෙපʥǊගɣක ආයතන ɪǝයට පවƯǊǏ ෙȼ තැǦවල මƮපැǦ ɪûƞම ආǏ ʆයɢල ʆǊධ ෙවනවා. හැබැɐ, රජයට ûʆǐ ආදායමú, ûʆǐ බǐ ȿදලú ෙȼවාෙයǦ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ඒ ȝාෙǊɵය සභා මŸටȽǦ පɝúෂණයú කරලා, ඒ ȝෙǊශවල ෙහʤටɢ, ෙපʥǊගɣක villas ආǏ වශෙයǦ Ưෙබන එම ස්ථාන පɝúෂා කර, ඒවාටƮ සංචාරක මƜඩලෙɏ යȼ අǩමැƯයú ලබා Ǐ රාජ්‍ය පɜපාලන වɖහයට ඇƱළƮ කර ගැǨමට කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා.

අපට සංචාරක කəමාǦතය ගැන කථා කරǦන Ưෙබන ෙහʣඳම ෙɩලාව තමɐ ෙȼක. සාමාන්‍යෙයǦ ûයනවා සංචාරක කəමාǦතයට break එකú ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. හැෙමʤම ෙȼ වන ɪට අƋයú පස්සට ęʏǦ. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ʆŹන උදɪයට කරǦන ෙදයú නැහැ. ෙȼ ෙɩලාෙɩ සංචාරක අමාත්‍යාංශය, ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය සහ ɼ ලංකා සංචාරක ȝවəධන කාəයාංශය සමඟ එකƱ ෙවලා අනාගතය Șʘබඳ සැලʈȼ කරǦන. ෙȼ රෙŸ සȼපƮ Źක, ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසය, ෙȼ රෙŸ දəශǨයƮවය යන ʆයɢල පාɪļĽ කරලා ෙහʣඳ අනාගතයú Șʘබඳ සැලʈȼ සකස් කරලා ෙȼ රටට වැƋ සංචාරකයǦ Șɜසú සංඛ්‍යාවú ෙගǦවා ගැǨමට සහ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ යැෙපǦනǦ සහ කුඩා පɜමාණ සංචාරක ව්‍යාපාɜකයǦ ෙගʣඩ නැංɫමට නව වැඩ Șʘෙවළú ʉදානȼ කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

අද උෙǊ පාəɣෙȼǦƱව පටǦ ගƮත ෙɩලාෙɩ සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ ගැන කථා කරනෙකʣට සංචාරක úෙෂේƴය කඩා වැෙටǦන ආරȼභක ෙහේƱව ɭ පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ කථා කළා. පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ මටƮ වචනයú ûයǦන ඕනෑ. පාස්කු ȝහාරෙයǦ Őɪත 300ú නැƯ ɬණා. අෙȗ රටට Őɪත 300ú නැƯ ɬණා.ඒ පɬɢවලට තමǦෙĘ ʏතවƱǦ, ඥාưǦ නැƯ ɬණා. ෙȼ ȝහාරෙයǦ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ɪශාලම හාǧය ɬෙƜ කාටද? එවකට ʆŹ යහ පාලන ආƜƍවට තමɐ ෙǊශපාලǧක හාǧය ɬෙƜ. ඒ ෙǊශපාලන හාǧය ʆǐ ɬෙƜ යහ පාලන ආƜƍවට නȼ, යහ පාලන ආƜƍව දැන දැන ෙȼක ʆǊධ ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ෙȼ ʆǊǝෙයǦ වාʆය ɬෙƜ කාටද? ඊළඟට බලයට පƮ ɬƟ අයට. ඒෙකǦ මම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ, ඊළඟට බලයට පƮ ɬƟ අය පාස්කු ȝහාරය ʆǐ කළා ûයලා. හැබැɐ, මම ûයන කථාව තමɐ එදා සහරාǦ Șʘබඳව පɝúෂණ කරǦන ûයලා ɪෙŎදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ෙතʣරƱɞ ûɩවාම, ඒ Șʘබඳ පɝúෂණ āයාƮමක ɬණා ûයලා අපට මතකɐ. DIG නාලක ʆɢවා පɝúෂණ කරලා සහරාǦ අƮ අඩංěවට ගǦන ඉɢɤම ඉǎɜපƮ කළාම, ඒ ඉɢɤම උඩටම යනවා. ඒ ඉɢɤමට ȘʘƱර හැŹයට නාමɢ කුමාර ûයලා හාදෙයú ඇɪƮ, ȽǨ මැɞමú කරǦන සැලʈමú Ưෙබනවා ûයලා, නාමɢ කුමාරෙĘ හඬ පටයකට අǩව DIG නාලක ʆɢවා අƮ අඩංěවට ගǦනවා. ඒකƮ එúකම සහරාǦ අƮ අඩංěවට ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ එෙහමම නතර ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මම ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ කාලෙයǦ ɪනාƋ ෙදකú ගǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. DIG නාලක ʆɢවා මහƮමයා අƮ අඩංěවට ගැǨමƮ එúකම - [බාධා ûɝමú] සහරාǦ අƮ අඩංěවට ගැǨම සහ ඔʑෙĘ āයාකලාප Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤම එතැǧǦම නතර ෙවනවා. එතැǧǦ පස්ෙසේ ǎන 52 ආƜƍ ෙපරʘ කාල ʇමාව එනවා. ǎන 52 කාල ʇමාව ආවාට පʈව රෙŸ ʆයɥ තƮƮවය අəȬදයකට පƮ ෙවලා, ආƜƍව බවට පƮ ෙවǦෙǦ අද ආƜƍව බවට පƮ ෙවලා ʆŹන කƜඩායමɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අගමැƯවරයා බවට පƮ ෙවනවා. එතැන ඉඳලා ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ගත ɒƱ ûʆǐ ưǦǐවකට, ජාƯක ආරúෂක කɬǦʆලයට ûʆම අවස්ථාවක අගමැƯවරයා ෙහʤ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ එවකට ʆŹ ûʆම ෙකෙනú සȼබǦධ කර ගƮෙƮ නැහැ. එදාɐǦ පʈව ආරúෂක මƜඩලයට සȼබǦධ කර ගƮෙƮ Ưලංග ʈමƯපාල, ƋලාǦ, දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමǦලා. ඒ අය තමɐ ආරúෂක මƜඩලයට වාƋ ɬෙƜ. මම දǦෙǦ නැහැ. ඔǦන ඔය කŸŹය තමɐ ආරúෂක මƜඩලයට වාƋ ɬෙƜ. එතෙකʣට ආරúෂක මƜඩලයට අවස්ථා ගණනාවකǏ ෙȼ තəජනය Șʘබඳ වාəතා කළාය ûයන කාරණය අද පාස්කු ෙකʣȽසම හȿෙɩ ෙහʘදරɩ ෙවනවා. ෙȼ තəජනය Șʘබඳ ෙනʣෙයú, ෙනʣෙයú අවස්ථාවල වාəතා කළා ûයන කාරණාව ෙහʘදරɩ ෙවනවා. එතෙකʣට එවකට ʆŹ ෙසේනාǝනායකයා, එවකට ʆŹ ආරúෂක ඇමƯවරයා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ưǦǐවú ෙනʣගƮතාය ûයන එක සȼබǦධෙයǦ අද ɪභාග ෙවනවා. නȿƮ එƱමා දැǩවƮව ෙȼක āයාƮමක ɬණා ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ.

ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, පාස්කු ȝහාරය ʆǐ ɭ ǎනෙɏ උෙǊƮ, අɬɞǊද දවෙසේƮ දැǩවƮ කළා ûයලා පාස්කු ෙකʣȽසම හȿෙɩ

2351 2352

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

සඳහǦ ɬණƮ, එƱමා ƯɞපƯ ęʏǦ ʆංගȗțɞව බලා ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒƮ එúකම ඒ ʆǊǝය ෙවන බව යȼ ûʆ කƜඩායමú දැǩවƮ ෙවලා ʏŹයා ûයලා ûයැෙවනවා. අද උෙǊ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කථා ɬණා, හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමාෙĘ තාƮතා දැනෙගන ʏŹයා ûයලා. හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමාෙĘ තාƮතා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʈමǦƯරǦ මැƯƱමාට පɢɣයට යǦන එපා ûɩෙɩ කɬද ûයලා ෙසʣයලා බලǦනෙකʤ. මම ඒ නම ûයǦෙǦ නැහැ. ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ security division එකටƮ ûයලා ƯȬණාෙǦ. ෙකʣෙහǦද ඒ ûɩෙɩ? මාධ්‍ය සාකļඡාවලǏ ෙȼවා එʘයට ආවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමɐ ûɩෙɩ ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමාට පɢɣයට යǦන එපා ûයලා. [බාධා ûɝමú] එවකට ʏටȚ ɪපúෂ නායකවරයාද ûɩෙɩ? ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

ඒක ǧවැɚǎ කරǦනට ඕනෑ. ʈමǦƯරǦ මැƯƱමා මඩකළȚවට ඇɪɢලා ඉǦනෙකʣට තමɐ කථා කරලා ûɩෙɩ. මම එƱමාƮ සමඟ ʏŹයා. මඩකළȚෙɩ පɢɣයට යǦන එපා ûයලා ûɩෙɩ. ඒ ʆǐ ɫෙමǦ පස්ෙසේ තමɐ ûɩෙɩ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) හɜ, ඒක ûɩෙɩ පස්ෙසේ ûයලා අȘ ʏතȿෙකʤ. ෙȼ ʆǊǝය ගැන ෙතʣරƱɞ 14ෙවǧ දා තමɐ MSD එකට, ඇමƯ ආරúෂක අංශවලට එවලා ƯȬෙƜ. අȘ ගෙȼ ʏŹෙɏ. ඇමƯ ආරúෂක අංශවලට calls Ǐලා ûයලා Ưෙබනවා, ɣɒමú Ưෙබනවා, ෙකʣළඹට ඇɪɢලා අරෙගන යǦන ûයලා. අෙȗ අය පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ȝහාරය ʆǊධ ɬණාට පස්ෙසේ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම වැƋȚර තව ɪනාƋ ෙදකú ගǦනȼ.

අෙȗ අය පාස්කු ෙබʤȼබ ȝහාරය ʆǊධ ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ ෙමෙහම ɣɒමú ආවා ûයලා දǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ ɣɒම 12ෙවǧ දා ෙවනෙකʣට ඇමƯ ආරúෂක අංශවලට ǧකුƮ කළා. එෙහම නȼ ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාෙĘ තාƮතාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ රෙŸ ෙපʣɤʆෙɏ ȝධාන ආරúෂක ǧලයǦ ɬƟ, ජනාǝපƯ ආරúෂක අංශය 1, ජනාǝපƯ ආරúෂක අංශය 2, -ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ- ûයන ෙȼ ʆයɥ ෙසේවා රජෙɏ ȬǊǝ ෙසේවාව ɪʆǦ දැǩවƮ කළා. ඇමƯ ආරúෂක අංශ දැǩවƮ කළා. CID එෙúම ෙකෙනú තමɐ ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාෙĘ තාƮතාටƮ ûයලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම තමɐ ඒ ෙතʣරƱර ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ûɩෙɩ ෙȼක අȘ ෙනʣදැන ʏŹයාට දǦන Șɜසú ʆŹයාය ûයන කාරණාව තමɐ.

අද ඊට වඩා වැදගƮ කාරණාවú ෙහʘදරɬෙවලා Ưෙබනවා. DIG රɪ ෙසෙනɪරƮන පාස්කු ෙකʣȽසමට ęʏǦ ûයනවා, ෙȼකට ISIS එකƮ එúක සȼබǦධයú Ưෙබනවා වාෙĘම ISIS එෙú ලංකාෙɩ ǧෙයʤŏතයා ɪǝයට කටɒƱ කළ ලංකාෙɩ ෙකෙනකුƮ ඉǦනවා ûයලා. අȘ ûයǦෙǦ ඒ Șʘබඳව පɝúෂා කරǦන ûයලා. ෙබʤȼබ ȝහාරවɣǦ පʈව ɬƟ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ ඊට ඉස්ෙසɢලා ɬƟ ෙǊවɢ ෙසʣයǦන. සහරාǦෙĘ කɢɣයට, ලංකාෙɩ ISIS එකට සටǦ ȚʑƟ කරනවාට පƋ ෙගවǦෙǦ කɬද? සටǦ ȚʑƟ කරලා ඒ අය රට ęයාට පʈව ඒ අයෙĘ පɬɢවල ලංකාෙɩ ඉǦන අයට පƋ ෙගවǦෙǦ කɬද? ෙȼවා ෙසʣයලා බලǦන ඕනෑ, අȘ දǦෙǦ නැහැ ෙȼවා. ෙȼවා ගැන ෙසʣයලා බලǦන. කɬද ෙȼකට ඍőව සȼබǦධ, කාෙĘ අවශ්‍යතාවටද ෙȼවා ʆǊධ ɬෙƜ ûයන එක ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ. අද වනƱɞ සහරා ûයන කාǦතාව අƮ අඩංěවට ගැǨම ʆǊධ කෙළේ නැහැ. ඇයට ඉǦǎයාවට පැනලා යǦන ඉඩ ǐǦනා. සහරා ûයන කාǦතාව ලංකාවට ෙගනැɢලා ȝශ්න කරǦෙǦ නැහැ. අෙනú හැෙමʤෙĘම ȝකාශ ලබා ගƮෙƮ මාධ්‍ය ඉස්සරහ. අෙනú අය ඉǎɜෙɏǏ තමɐ ඒ අයෙĘ සාúɿ ලබා ǐǦෙǦ. හැබැɐ, සහරාǦෙĘ ȪɜඳෙĘ සාúɿ ලබා ගǦනෙකʣට ʆයɥෙදනා අɐǦ කළා. ඇɐ අෙනú අය අɐǦ කරලා සාúɿ ගƮෙƮ? ඒ සාúɿෙɏǏ ඇය සහරාǦට පƋ ෙගවȚවා Șʘබඳව පැහැǎɣ කළා. එතැǧǦ පʈව තමɐ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽසම නතර කෙළේ. ඒක නතර කෙළේ ෙකʣɪƊ ûයලා. ෙකʣɪƊ - 19 ûයලා ඇය ෙවනƮ තැනකට යැɩවා. අද ෙවනෙකʣට ඇයට Őɪත ආරúෂාව ȘʘබඳවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අෙනú සාúɿකɞවǦෙĘ Őɪත නැƯ ෙවනවා වාෙĘම, ඒ අය ෙගනැɢලා හɜයට සාúɿ ɪමසලා ෙȼෙú වැරǎකɞෙවʤ කɬද ûයලා ෙසʣයǦන. අȘ කාටවƮ ඇĵɢල ǎě කරǦෙǦ නැහැ. වැරǎකɞවǦට, ඉǦන මහ ෙමʣළකɞවǦට ෙසʣයලා දƨවȼ ෙදǦන. ඒ සඳහා රටú ɪǝයට අȘ හැෙමʤම එකƱ ෙවǦනට ඕනෑ. ඒ සඳහා ඕනෑම ෙදයකට අȘ සහෙයʤගය ෙදǦන ʉදානȼ. ෙȼ සභාෙɩ ʏŹයාද, ෙȼ සභාෙɩ නැǊද, සභාෙවǦ එʘෙɏද ඉǦෙǦ, ඒ කɬද, ûǦද - මǦද ûයලා අපට අදාළ නැහැ. ෙȼකට කɬɞǦ ෙහʤ සȼබǦධ නȼ දƨවȼ ෙදǦන. අȘ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා සමඟ ɪපúෂය ɪǝයට ඒ සඳහා țəණ සහෙයʤගය ලබා ෙදන බව ȝකාශ කරȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, කාɞƝක ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ නම සඳහǦ කළා සහරාǦෙĘ ȝහාරය සȼබǦධව මǦƶවරෙයú දැǩවƮ කළා ûයලා. ඒක ෙබʣɞවú. කɞණාකරලා ඒක හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ, එය ǧවැɚǎ කරන ෙලස. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මහජන ආරúෂක අමාත්‍යවරයා හැŹයට මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. මම අද උෙǊƮ ඉතා පැහැǎɣව ȝකාශ කළා ෙȼ ʆǊǝවලට අදාළව දැනට 267 ෙදෙනú අƮඅඩංěෙɩ ʆŹනවා ûයලා.

2353 2354

පාəɣෙȼǦƱව

ෙǊවස්ථාන ඇƱʚ ස්ථාන 8ක ෙබʤȼබ ȝහාර ඇƯ ɬණා. ඒ ʆǊǝ 8 සȼබǦධ ɣȘ ෙගʣǩ ǨƯපƯවරයා අතට පƮ කරලා Ưෙබනවා. දැǦ ǨƯපƯවරයාෙĘ අෙƮ තමɐ නƍ ෙගʣǩ ûɝෙȼ කාəය ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, මම ûයනවා ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ ɬෙƜ යහ පාලන රජය කාලෙɏ ûයලා. ඔබƱමǦලා ෙමʣනවƮ ûɩෙɩ නැහැ, ජාƯක ආරúෂාව ȪǦǐවට දානෙකʣට, ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦව සාúɿ නැƯව ʏෙə දානෙකʣට, රණ ɪɞවǦ ɒද අපරාධකɞවǦ ûයලා ȘʘගǦනා ෙකʣට. ජාƯක ආරúෂාව ȪǦǐවට ęය ෙවලාවක, ȘෙŸ ûෙලʤ 45ක ෙබʤȼබයú බැඳෙගන දɞෙවකුෙĘ ඔʚවƮ අතගාෙගන පɢɣයට ęʏɢලා ෙබʤȼබය ȚȚɞවා හɜනෙකʣට ඔය එú ෙකෙනúවƮ කථා කෙළේ නැහැ. එෙහම තමɐ පාස්කු ȝහාරය ඇƯ ɬෙƜ. ඒක ɪමəශනය ûɝම අȘ කරǦනȼ. දැǦ ඒෙú අƍ පාƍ ෙසʣයǦනට එපා, ඒක හɜම අසාධාරණɐ. ඒක ඉතාම කුහක ගƯයú හැŹයටɐ අපට ෙපǨ යǦෙǦ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබƱමා 271ෙදෙනú අƮඅඩංěවට ගƮතාය ûයන කාරණාව ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ඒ 271 අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ, Ⱦට අɬɞǊදකට ඉස්ෙසɢලා පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ. ෙȼ ආƜƍව කාලෙɏ අɥƯǦ අƮඅඩංěවට ගැǨȼ ʆǐ ɬණා නȼ, ඒ Șʘබඳව දැǩවƮ කරǦන ûයන එකƮ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔබƱමාට මතú කරනවා. ජාƯක ආරúෂාව අනƱරට පƮ කළා ûයලා ඔබƱමා ûයනවා. අȘ ûයනවා, අෙȗ රණɪɞවǦ වැɚǎලා ෙහʤ ɒද අපරාධවලට සȼබǦධɐ නȼ ඒක වැɚǎɐ. එෙහම කරන එක වැɚǎɐ. අȘ ඒකට ɪɞǊධɐ. හැබැɐ, එක කාරණයú ûයනවා. රණɪɞවǦෙĘ නාමෙයǦ, රණɪɞ uniform එක පාɪļĽ කරලා දɞවǦ උස්සනවා නȼ, මංෙකʣɢලකෑȼ ʆǐ කරනවා නȼ, Őɪත පැහැර ගැǨȼ ʆǐ කරනවා නȼ, මාධ්‍යෙɩǎǦ උස්සනවා නȼ රණɪɞවǦ ûයලා අȘ ඒවාƮ ආරúෂා කරǦන ඕනෑද? ඒකɐ ȝශ්නය. රණɪɞවǦ ûයන label එෙකǦ ඒ හැම ෙකනාම රûǦන නරකɐ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. මම අද උෙǊƮ ûɩවා, එක කථාවú. පාස්කු ෙබʤȼබ ȝහාරෙɏ දඩයම කර Ưයාෙගන යන අයෙගǦ Ʊවúකුව බැǦෙǊ කɬද ûයලා බලාගǦන ȚʚවǦ. ඒකɐ ඉƯහාසය අපට ûයලා ෙදන පාඩම. පʈęය කාලෙɏ වැƋම වාʆ ලබා ෙගන, දඩයම කර Ưයාෙගන ęෙɏ කɬද ûයලා ජනතාව අවෙබʤධ කර ගǦන ඕනෑ ûයලා මම ûයනවා. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මහජන ආරúෂක ගɞ ඇමƯƱමǧ, සහරාǦ ඉස්ෙසɢලාම āයාකාɜ ෙවලා ʏටȚ ෙවලාෙɩ, 2014 වəෂෙɏǏ, මඩකළȚෙɩ ʏටȚ ආරúෂක ෙසේනා ආඥාපƯ ෙȼජə ජනරාɢ ලාɢ ෙපෙəරා ඔʑ ෙගǦවලා warn කරලා Ưෙබනවා. එදා ඉඳලාම සහරාǦ āයාකාɜව ඉඳලා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැවැƯ පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɦ කȽŻවට ඇɪɢලා ෙȼජə ජනරාɢ ලාɢ ෙපෙəරා සාúɿ ǐǦනා. සහරාǦෙĘ ඉƯහාසය සහ සහරාǦට උƋǦ ඉǦෙǦ කɬද ûයලා ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ. 200 ගණනú අƮ අඩංěවට අරෙගන ඉǦෙǦ ඔúෙකʤම පɢෙලහා මŸටෙȼ Ƚǧස්ʈ. ඒ, Țɞǐ ȚʑƟ ɬƟ අය, campවලට ęය අය. අවශ්‍යතාව ƯෙබǦෙǦ සහරාǦට උƋǦ කɬද ʆŹෙɏ ûයලා ෙසʣයා ගǦන එකɐ. ඒකɐ තȿǦනාǦෙසේලා ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 22ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 5.31] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

සංචාරක අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǊǏ මෙĘ අදහස් ûʏපයකුƮ එයට එකƱ කරǦන ලැȫම භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා. ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ පƮ ɬƟ මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට ʈȚɞǐ ෙලස මෙĘ ȿʑƟෙපʣෙƮ ඉǦන ලúෂ අටɐ ගණනක ජනතාවෙගǦ මම අසා ʆŹයා, මා ෙȼ ɪෂය ගැන කථා කරǊǏ මහජන ǧෙයʤŏතයකු ෙලස මම ෙමʣකúද ෙȼ සභාෙɩ ඇʆය ɒƱ ȝශ්න ûයලා. ජනතාව මට එවා ƯȬƟ ȝශ්න සහ අෙනකුƮ ȝශ්න ජනතා ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට මම ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එය කාටවƮ අපහාසයකට ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ලංකාෙɩ දළ ෙǊɵය ආදායමට ɪශාල සහෙයʤගයú ෙදන ව්‍යාපාරයú තමɐ, සංචාරක ව්‍යාපාරය. ෙමතැනǏ එය ƱǦවැǧ ආදායȼ එන ව්‍යාපාරයú ɪǝයට ûයැɬණා. ඒ ආදායමට අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එක ගැන අȘ කුහක ʆƯǦ ʏතලා ɪපúෂයú ɪǝයට කාලකƜƝ සƱටú ලබǦෙǦ නැහැ. ɪපúෂෙɏ අȘ ʏŹයƮ, කɬɞ ʏŹයƮ ෙමවැǧ වසංගතයකǏ ෙȼ ෙවන අƍ පාƍ අȘ සාǩකȼȘතව, සාධාරණව බලǦන එකඟ ෙවනවා. ෙමවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ වැɚǎ අƍ පාƍ ෙවǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ ɪපúෂයú ඉǦෙǦ ඒවා ෙතʤරා ෙȩරාෙගන, ඒවා ගැන සාධාරණව ɪෙɩචනය කරලා රජයට ඒවා ඒƮƱ ගǦවලා, ගǦන ඉɢɤȼ ලබා ගǦන Ƚසú ʑɞතɢ කරǦන ෙනʣෙවɐ ûයන එකƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයනවා.

COVID හරහා සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ කඩා වැźමú ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ěවǦ ෙසේවා ආයතනෙɏ ʆට සංචාරකයǦට ඇට මාල ɪකුණන ʈʚ ව්‍යාපාɜකයා දúවා අද අසරණ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක තමɐ කɬɞƮ දûන ƯƮත ඇƮත. ෙȼක ෙනʣවැළැúɪය හැû ෙහේƱවú ɬණා, ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ එúක. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. නȿƮ ඒකට ȝƯකəම ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ Ǐලා Ưෙබනවාද ûයලා මම ගɞ ඇමƯƱමා ඉǎɜȘටǏ අහǦන කැමැƯɐ. අȘ දǦනා ɪǝයට, මාධ්‍යවɣǦ වාəතා ɬƟ ɪǝයට ෙකʣɪƊ අරȿදල Ȫɣයන 1.5ɐ. එɐǦ ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ දැනට Ƚɣයන 350ɐ. අෙȗ ගƝතඥ, පɐතගරස්, අෙȗ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහƮතයා මා ළඟ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඉǦනවා. එƱමාෙගǦ තමɐ ෙȼ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ගƮෙƮ.

ෙකʣɪƊ අරȿදෙɢ ආදායම Ȫɣයන 1.5ɐ, ɪයදම Ƚɣයන 350ɐ. ජනතාව ෙබʣෙහʤ comment කරලා ƯȬණා, සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා ණය ෙවලා leasing Āමයට වාහන ගƮƱ ව්‍යාපාɜකයǦට ɬƟ අසාධාරණය ගැන.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ජනතාව අමතලා ûɩවා, ɣʆංවලට, ව්‍යාපාɜකයǦට, loan ගƮත අයට සහනයú ෙදනවා ûයලා. අȘ ඒකට එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ ඒ ගැන කථා කරǦන ęය අෙȗ ʈǧɢ ජයවəධන මහƮතයාට Ƚɜහාන ෙපʣɤʆය ඉǎɜȘට ෙමʣකද ɬෙƜ? ඒ සȼබǦධ ɫƋෙයʤ පට Ưෙබනවා. මැරයǦ Șɜසú ɪʆǦ එƱමාට ගහලා මැɞවා. ඒකට ෙමʣනවාද ɬෙƜ ûයලා අද කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. අද ඒ පɬල ෙබʣෙහʣම අනාථ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ මහƮමයා මතú කරǦනƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙɩලාව ගǦනවා.

2355 2356

[ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙහʤටɢ ෙසේවකයǦට, සංචාරක මඟ ෙපǦවǦනǦට ෙදනවා ûයȚ ɞȘයɢ 5,000ට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා අහǦන ûයලා ජනතාව comment කරලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ 15,000 ǏමනාවƮ හɜයට ලැȪලා නැහැ. අද ඒ අය ෙබʣෙහʤ අනාථ ෙවලා, කරදරයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ජනතාව comment කරලා ƯȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සංචාරක ව්‍යාපාරයට සȼබǦධ ɪෙනʤදාස්වාදය සපයන කලාකɞවǦ, සංĚත කƜඩායȼ, නැŻȼ කƜඩායȼ අද අනාථ ෙවලා Ưෙබනවා. මම අද එǊǎ ȿʑƟ ෙපʣෙƮ -Facebook - බලාෙගන ආȚ, මෙĘ Ƚƴ ෙȼɜයǦස් නායක නɣǦ ෙපෙəරා ûɩව කථාව ෙමම ගɞ සභාෙɩ ûයǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එƱමා ûɩවා, එƱමǦලා පʈęය දවස්වල සංචාරක ෙහʤටɢවල ɪවාහ මංගල උƮසවවලට සȼබǦධ ɬƟ ඒවා අද ෙමʣකුƮ නැහැ. දැǦ ඒ අයට ʆǊධ ෙවලා ƯෙයǦෙǦ බැංකු කඩǦනɐ ûයලා. කලාකɞවǦ ඒ වාෙĘ තƮƮවයකට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. "ෙȼɜයǦස්", "සǦෆ්ලවə", "ෆ්ලෑෂ්බෑú" ඇƱʚ ෙමü ෙනʣü සංĚත කƜඩායȼ, නැŻȼ කƜඩායȼ, ɪɪධ සංස්කෘƯක නැŻȼ ඉǎɜපƮ කරන අය අද ෙබʣෙහʤ ǐකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

බැංකු කඩන කථාව ûයǦන එපා ûයලා මෙĘ Ƚƴ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ûයනවා. ඒකට මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣවම ûɩවා, "අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ, ș.ȫ. ජයʈǦදර සහ රාජපúෂ ɒගෙɏ මහ බැංකු වංචාව ɞȘයɢ Ȫɣයන 889ɐ. යහ පාලනෙɏ බැංකු ෙහʣɞǦෙĘ වංචාව ɞȘයɢ Ȫɣයන 11ɐ" ûයලා. අද ඒවාට සȼබǦධ ආයතන 26ú block කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ෙදෙගʣɢෙලʣම ෙහʣɞ. ෙකෙහɢකැǦ ෙහʣɞ සහ කȼබ ෙහʣɞ. අපටƮ ûයǦන ȚʚවǦ, එƱමǦලා කȼබ ෙහʣɞ, අȘ ෙකෙහɢකැǦ ෙහʣɞ ûයලා. ෙකෙහɢකැǦ ෙහʣɞǦෙගǦ ɬෙƜ ෙȼකɐ. ෙකෙහɢකැǦ ෙහʣɞ ɞȘයɢ Ȫɣයන 11ú ෙහʣරකȼ කරලා, කʈǦ පɣෙසේන, අəőන ඇෙලʤʆයස් ඇƱʚ කƜඩායම අɬɞǊදú ɪතර ʏෙə දාලා -remand - ඒ සɢɣ block කරලා, ඒවා save කරලා දැǦ ඒ ȿදɢ Ưෙයනවා. ඒවා ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ පැǦන අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮතයා, Perpetual Treasuries එෙú ʏටȚ එƱමාෙĘ ෙසʣෙහʣɒɜය ගැන කථා Ưෙබනවා. ඒ ȿදɢවලට ෙවļච ෙදයú නැහැ. අȘ ෙනʣෙවɐ ෙමෙහම ûයǦෙǦ. මට පහර ගහǦන එපා. ෙȼක ûɩෙɩ ʏටȚ අƯගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා. එƱමා තමɐ පʈęය Źෙú ෙනʚȼ කුɥන ɪවෘත කරǦන ęʏǦ ûɩෙɩ, "ෙȼ ෙනʚȼ කුɥෙǦ අƮƯකාරමට ǐǦන ɞȘයɢ ෙකʤŹ 200ú ගැʑවා" ûයලා. මම එƱමාට ගɞ කරනවා. එƱමාෙĘ කෙŸ brake නැහැ. නȿƮ එƱමා ඇƮත ûයනවා. එƱමාෙĘ ඒ ȝකාශවලට මම හɜ ආසɐ. එƱමා 2015 ජනවාɜ 10වැǧ දා ȝʆǊධ ȝකාශයú කළා. "මට ෙȼ අǝකරණ úෙෂේƴය ගැන මහා කනගාŻවú ඇƯ ɬණා. මම 2015 ජනාවාɜ 10වැǧ දා ෙගදර ඉǊǎ අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ ඉහළම අග ɪǧʈɞ ෙමʣහාǦ șɜස් ආවා ෙගදරට" ûයලා එම ȝකාශෙɏ එƱමා ûɩවා. ඒක ûයȚ video Ưෙයනවා; සාúɿ Ưෙයනවා. මම ඒක verify කරǦන එƱමාට call එකú Ǐලා, හඬ පටයකුƮ record කර ගƮතා. එකƮ ඕනෑ නȼ මට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ.

අනƱɞව ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûය ûයා ʏŹෙɏ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ûයȚ ȝකාශ. මම කාටවƮ මඩ ගහǦන ඒවා ûɩවා ෙනʣෙවɐ. මම ûɩවා, හඬපට Ưෙයනවා; සාúɿ Ưෙයනවා; video පට Ưෙයනවා ûයලා. ඒවා මාධ්‍යවලƮ පළ ɬණා. එƱමා ûɩවා, එƱමා ජනවාɜ 08වැǧ දා ජනාǝපƯ ɬණාට පස්ෙසේ ජනවාɜ 10වැǧ දා ɛ ෙනʤනා එúක ආȚ ෙමʣහාǦ șɜස් ʏටȚ අග ɪǧʈɞƱමා "සə, මට ෙදǦන අග ɪǧʈɞකම. මම සර ට කැමƯ කැමƯ ưǦǐ ɣයලා ෙදǦනȼ" ûයȚ බව.

එතෙකʣට ʏටȚ ගɞ ජනාǝපƯƱමාට අǝකරණය ගැන ɪශාල කනගාŻවú ඇƯ ɬණා ûɩවා. මම ʏතනවා, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මා කථා කරන අǦƯම දවස අද ෙවǦන ඇƯ ûයලා. ෙමʣකද, මෙĘ නƍව ƯෙබǦෙǦ 8වැǧ දා. ඉƯǦ මම ʏතනවා ෙȼ සභාෙɩ මා කථා කරන අǦƯම දවස අද ûයලා. මට නƍව දැȼෙȼ ʏටȚ අǝකරණ ඇමƯ ɪජයදාස රාජපúෂ මහƮමයා.

ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමǧ, මම ęයා, එƱමාෙĘ Țතා රĐත රාජපúෂෙĘ wedding එකට. එතෙකʣට ǧශ්ශංක ෙසේනාǝපƯ ʏŹයා. ඔʑ තමɐ wedding එකට sponsor කෙළේ ûයලා කථාවú ęයා. මා Wedding hall එකට එǊǏ කලාකɞවකු වන මා එúක තɞණ තɞƝයǦ selfies ගƮතා. එතෙකʣට මට කථා කරලා ɪජයදාස රාජපúෂ මහƮමයා ûɩවා, "ඔයාට නƍකාර ෙනʤනලා ûයනවා, එǦන selfie එකú ගǦන" ûයලා. මා අƯǦ අɢලාෙගන එúකෙගන ęʏɢලා පǊȽƝ එǦ. රණවක ěණƯලක මහƮȽයට හǿǦවා ǐǦෙǦ, ʏටȚ අǝකරණ ඇමƯ -දැǦ ඉǦන අǝකරණ ඇමƯෙĘ ěරා- ɪජයදාස රාජපúෂ මහƮමයා. ඒවා ƯƮත ඇƮත. ඒවාෙɏ හඬ පට Ưෙබනවා; video ɫƋෙයʤ පට Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙබʣɞ ûයන ʏǦදා මම හැම ɪටම phone එක on කරෙගන ඉǦෙǦ. ෙපʣƋ කැමරාවකුƮ මා සƱව Ưෙබනවා. ඒ ʏǦදා තමɐ, තවමƮ මම ෙȩɜලා ඉǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ,- [බාධා ûɝමú] ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱෙමú ûයනවා, ෙදකකට යනවා ûයලා.

ෙȼ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන ȝධාන පúෂයට අද ûයන නම, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ -ෙපʣෙහʣŸŻව පúෂය- ෙනʣෙවɐ. එයට අද ûයන නම "ɼ ලංකා ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් ûɝෙȼ ෙපරȿණ" ඒ ûයǦෙǦ, wholesale ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරනවා. අȘ ඇɪɢලා ෙහʣɞǦ ඇƱළට දමǦන ෙබෙහɪǦ උƮසාහ කළා. මම ඒක කෙළේ සǊභාවෙයǦ. මම අදƮ ûයනවා, ශාǧ අෙȩෙසේකර ûයǦෙǦ ෙහʣඳ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයú ûයලා. වඩාƮම ෛවරයට පාƴ වǦෙǦ,- [බාධා ûɝමú] නාගǦන ෙවɐ වාෙĘ. [බාධා ûɝමú] මම කාටවƮ බාධා කෙළේ නැහැ. කɞණාකර මට බාධා කරǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ කථාව කරෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦන. ලංකාෙɩ හැම දාම ෙහʣඳ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට හȼබ ɬෙƜ ෙමʣනවාද? එúෙකʤ Punishment transfer; එෙහම නැƮනȼ ඝාතනය ɬණා. එෙහමƮ නැƮනȼ ඔɬǦ එෙළɩවා. [බාධා ûɝමú] ඒ ûයǦෙǦ, ෙහʣඳට ජරාව කන ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ඉහළටම ęයා. [බාධා ûɝමú]

2357 2358

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ƯෙබǦෙǦ සංචාරක සහ වරාය අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǦන. එƱමා අǝකරණය අɢලාෙගන කථා කරනවා. අǝකරණ අමාත්‍යාංශය ගැන ෙනʣෙවɐ ෙǦ ෙȼ ɪවාදය, ගɞ සභාපƯƱමා. ෙȼ කථා කරǦෙǦ වරාය සහ සංචාරක අංශ ගැන. අɢෙපʣǦʈ, අɢෙපʣǦʈ, හɜයට කථා කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම එƱමǦලා එúක හැȗෙපǦන යǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] මම හැම දාම ƯƮත ඇƮත කථා කළා. ඔය ශාǧ ගැන ûයනවා නȼ,- [බාධා ûɝමú] මට ûයǦන අවස්ථාවú ෙදǦන, කɞණාකර. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ශාǧ කරȚ cases ෙමʣනවාද? Royal Park නƍව. Royal Park නƍෙɩ ෙමʣකúද ɬෙƜ? Royal Park නƍෙɩ ඒ ඉǦන garment factory ownersලා ෙමයාට ඉස්ෙසɢලාම offer කළා, ෙකʤŹයú. ෙමʣකද, ෙමයා තමɐ, DNA ෙɢ සාȼපලය ෙසʣයාගƮත මǩස්සයා. තවƮ එකú, කරǦනාෙගʣඩ නƍව. එතෙකʣට මහ බැංකු වංචාව- [බාධා ûɝȼ] මහ බැංකු වංචාව පවා ɪමəශනය කෙළේ ශාǧ අෙȩෙසේකර, පúෂ ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ හැෙමʤම ශාǧ අෙȩෙසේකරට ǐරකථනෙයǦ කථා කළා. [බාධා ûɝȼ] ʆයɥෙදනා කථා කරලා ෙතʣරƱɞ ගƮතා. මාධ්‍ය සාකļඡාවලට යǦන ඉස්ෙසɢලා ෙතʣරƱɞ අරෙගන දැǩවƮ ෙවලා තමɐ අȘ කථා කෙළේ. අȘ කථා කෙළේ සǊභාවෙයǦ.

අȘ හැම දාම වැඩ කෙළේ ෙහʣɞǦ ඇƱළට දාǦන. මා එදාƮ ûɩවා වාෙĘ, අෙȗ පúෂෙɏ ෙහʣɞǦ, ɪපúෂෙɏ ෙහʣɞǦ -ඒ ෙසේරම- ඇƱළට දමǦන මම උƮසාහ කළා. මම ඇʑෙɩ,- [බාධා ûɝමú] මම අǝකරණෙɏ නƍකාර උǦනාǦෙසේෙකෙනකුට කථා කරලා Ưෙබනවා. කɬද ඒ? ęහාǦ ȘලȘŹය මහƮමයා. එƱමාෙගǦ මා අහලා ƯෙබǦෙǦ -recording එෙú ƯෙබǦෙǦ- ෙමʣකúද? "සə, අද ''ලංකාǏප'' පƮතෙə Ưෙබනවා ඔබƱමා තමɐ අෙȗ ෆɬʆ මැƯƱමාෙĘ නƍවට ෙපǨ ඉǦෙǦ. එƱමාට දƨවȼ ෙදǦන ǨƯෙɏ ȝƯපාදන Ưෙබනවාද?" ûයලාɐ. ඒ අෙȗ ෙකෙනú. මම ඒ ඇƱළට දාǦන try කරලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ෙකෙනú. එƱමා ඇɪɢලා මට කුƟහɞෙපǦ බැǦනා, "උඹ අෙȗ පúෂෙɏ ෙවලාƮ මා ඇƱළට දාǦන යනවාද" ûයලා. මම ඒවා සǊභාවෙයǦ කෙළේ. මා ළඟ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ තබාෙගන තමɐ මම සǊභාවෙයǦ ඒවා කෙළේ. ඉƯǦ මම ûයǦෙǦ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමෙහම කථා කරǦන ෙදǦන බැහැ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) disturb කරǦන එපා. මට කථාව කරǦන ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] Please, එෙහම කරǦන එපා. ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

Ƚǧස්ʈ ʏෙə දාǦන, ෙමʤඩ ɪǝයට- [බාධා ûɝමú] ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන ෙකʤ හɜයට.

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ǐȽǦද ʆɢවාෙĘ ȝශ්නය- [බාධා ûɝමú] සමහɞ ʏතනවා, ǐȽǦද ʆɢවා මෙĘ හƱෙරú ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ǐȽǦද ʆɢවා ûයǦෙǦ මෙĘ ෙහʣඳ Ƚƴෙයú. එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමතැන ෙȼ ෙදʣර ළඟǏ හȿ ෙවලා මට ûɩවා, "රǦජǦ, මම පúෂය ෙවනස් කරනවා. ෙමʣකද, අෙȗ FM නාɣකාව තහනȼ කළා. මට ඔබලාෙĘ ෙලʣúකා රǧɢට වඩා 450ú ɪතර ඉǦන ආයතනය, මෙĘ අɐයා වŹනවා. ඒ ʏǦදා මම පúෂය මාɞ කරනවා." ûයලා. එෙහම ûයලාɐ එƱමා පúෂය මාɞ කෙළේ. ඇƮත කථාව ඒකɐ. එƱමා පúෂය මාɞ කෙළේ ʏɞ නාɣකාව තහනȼ කරȚ ʏǦදාɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ LTTE එක ගැන වැɚǎ ෙතʣරƱරú Ǐලා තමɐ ඒ FM එක තහනȼ ɬෙƜ. ඒ, අȘ එúක ʏŹ ǐȽǦද ʆɢවා මහƮතයා; මෙĘ Ƚƴයා; ෙහʣඳම යාʚවා. [බාධා ûɝමú] අǦƯමට ෙමʣකúද, ɬෙƜ? ඊට පʈව මට ǩවර පැƮෙƮ- [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට නƍවකට ෙȼ ඉǦන- [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමා මාතෘකාවට අදාළව කථා කෙළʣƮ, ûʆ අɬලú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] මාතෘකාවට අදාළව කථා කෙළʣƮ ȝශ්නයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙනú අයƮ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ, හɜ. කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගɞ සභාපƯƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මǦƶƱමා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂෙɏ හඬට- [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මǦƶƱමා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැම මǦƶවරයකුටම කතා කරǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ]

2359 2360

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා ȚʚවǦ තරȼ අසත්‍ය ûය-ûයා, මඩ ගසȽǦ ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවනවා. ඒකට ඉඩ ෙදǦන එපා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබƱමා මා ûයȚ, එක අසත්‍යයú ûයǦන. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 91 (එ) යටෙƮ සඳහǦ වනවා, "මǦƶවරයකු ɪʆǦ, පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜෙɏ ඇƯ ɪෂයය කɞණට අදාළ වන ෙලස කථා කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය" ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, දැǦ ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ɝƯය Ȫǽනවා. අද ɪවාද කරන ɪෂය කɞƟවලට අǝකරණය ෙහʤ ෙවනƮ ෙදයú අදාළ නැහැ. අද වරාය සහ සංචාරක ɪෂයයǦ ගැනɐ කථා කරǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙමෙහම පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය නාස්Ư කරǦ න ෙදǦන එපා. කɞණාකර ෙȼක නවƮවǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා (ĞාȾය හා පාසɢ Ăඩා යŹතල පහʈකȼ ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக - கிராமிய மற்ᾠம் பாடசாைல விைளயாட்ᾌ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා ûɩවා, ǐȽǦද ʆɢවා ʏටȚ මǦƶƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයȚ ෙǊවɢ වගයú. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අසත්‍ය ûයǦන එපා. ෙමʣකද, එƱමා 2010 වəෂෙɏǏɐ පාəɣෙȼǦƱවට මǦƶවරයකු ɪǝයට ආෙɩ. ඊට කɣǦ එƱමා අෙȗ පúෂයට එකƱ ɬෙƜ. 2010 වəෂෙɏ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවරයකු ɪǝයටɐ. ඒ ʏǦදා පúෂ මාɞ කරȚ කතǦදර ඔබƱමා ෙමතැන ûයǦන එපා. එʘෙɏ ûයȚ කතǦදරයú ûයǦන. ǐȽǦද ʆɢවා ʏටȚ මǦƶƱමා ෙමතැන නැƯ ǧසා එƱමාෙĘ නම පාɪļĽ කරǦන එපා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා "ʏɞ" එෙú voice cut එකú දමාගǦන එෙහම ûɩවාට මම තරහා ෙවǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයǦෙǦ එƱමා මට ûයȚ එක. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඊට පʈව - [බාධා ûɝමú] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා 1983 ඉඳලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ෙජ්‍යෂ්ඨතම ȚǊගලෙයú. ගɞ සභාපƯƱමǧ,

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 91 (ඉ) යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ස්ථාවර ǧෙයʤග 91 (ඉ) යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ, "සෑම මǦƶවරයකු ɪʆǦ ම ʆය අදහස් ȝකාශ ûɝම සාකļඡාවට භාජනය ෙවȽǦ පවƯන ɪෂයයට ʇමා කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය;" ûයලාɐ. නȿƮ එƱමා ෙȼ ෙමʣන මළ ɪකාරයú ද කථා කරǦෙǦ? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාටƮ ඒක ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩ ෙමෙහම කටɒƱ කරǦන ෙදǦන එපා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව පාɪļĽ කරලා ෙȼ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯය Șʘබඳ Ưෙබන ɪශ්වාසය Ȫඳ දැȼමා; ෙȼ රෙŸ සමාජෙɏ හැම ෙදයúම ɪනාශ කළා. ඒ ǧසා රǦජǦ රාමනායක ûයන ෙȼ මǦƶƱමාට ෙȼ ɪනාශය කරǦන ඉඩ තබǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ɪෂය සංචාරක අමාත්‍යාංශය සහ වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශය ɬණාට, මම අද උෙǊ ඉඳලාම දැúකා, සහරාǦෙĘ ȝහාරය ගැන, කාǎනɢƱමාෙĘ ȝකාශය ගැන -ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ ගැන- කථා ɬණා. ඇɐ, මට ɪතරú ෙවන ǨƯයú, ගɞ සභාපƯƱමǧ? මටƮ ඒ අවස්ථාව ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමා මාතෘකාවට අදාළව කථා කරෙගන යǦන. අɬලú නැහැ, ඔබƱමාට කථා කරෙගන යǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයǦෙǦ මට ɬƟ ෙǊවɢ සහ මට ඔȗȚ කළ හැû සාúɿ සʏත ෙǊවɢ. මම කවදාවƮ අසත්‍ය ෙතʣරƱɞ ûɩෙɩ නැහැ. මම පúෂ-ɪපúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙȼ ඇƮත හැම දාම ȝකාශ කළා. නȿƮ, වඩාƮම ෛවරයට පාƴ වǦෙǦ සත්‍ය කථා කරන ȚǊගයාɐ ûයලා ȗෙɢෙටʤ ûයා Ưෙබනවා. මම ෙනʣෙවɐ එෙහම ûයා ƯෙබǦෙǦ, ෙසʣĀźස්ෙĘ ෙගʤලයා, ȗෙɢෙටʤ. ඉƯǦ අȘ සත්‍ය කථා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයǦෙǦ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ƯƮත ඇƮත- [බාධා ûɝȼ] මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ ෙȼ 225ෙදනා සǦෙතʤෂයට පƮ කරǦන ෙනʣෙවɐ. මම කථා කරǦෙǦ ෙȼක අහෙගන ඉǦන ෙදෙකʤŹ ɪʆලúෂයú වන ජනතාවට. ජනතාව බලǦන ඕනෑ, ɪපúෂය ඇƮත කථා කරǊǏ, ඇɐ ෙමļචර කෑ ගහǦෙǦ ûයලා. [බාධා ûɝමú]

2361 2362

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

අෙȗ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා හදා වඩාගƮ ඔබƱමාෙĘ බාȗපා ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩǏ මැɞවා, ඔය පැƮෙතǦ. ඔබƱමා ඒ ගැන තවම ෙසɩවාද? ɪජය කුමාරණƱංග මරȚ එක ගැන? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හɜ, හɜ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඔබƱමාƮ මාතෘකාවට අǩව කථා කළා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ඒක "නැහැ" ûයලා නැහැ ෙǦ. ɪජය කුමාරණƱංග මහƮමයා මෙĘ මාමා. එƱමා ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩǏ ඝාතනය කළා. ඒකට ɪɪධ පාəශ්ව සȼබǦධɐ ûයලා ƯȬණා. [බාධා ûɝȼ] ඒ ෙසේරම ඝාතන. [බාධා ûɝȼ] ɜචƊ ද ෙසʣɐසා මරා දැȾමƮ, ඝාතනයú. ɪජය කුමාරණƱංග, ෙȝේමüəƯ ද අɢɪස් මරා දැȾම ආǎ ʆයɢල ඝාතන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමා- [බාධා ûɝමú] අෙǦ, මෙĘ කාලය මට ෙදǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය දැǦ ɵĨෙයǦ ඉවර ෙɩෙගනɐ යǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙනʤ ගෙǦසǦ මǦƶƱමා ළඟǏ ȝකාශයú කළා. ඒ, ෙමʣකúද? ǐȽǦද ʆɢවා මහƮතයා release කරǦන ûයලා එƱමා statement එකú ǐǦනා. ඒ statement එෙú ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ǐȽǦද ʆɢවා මǦƶƱමා ȫලා කරȚ ǧසා ෙȼ ȽǨ මැɞමට සමාවú ෙදǦන ûයලා. අǦƯමට ඒෙගʣɢලǦට ෙúǦƯ ęයා. ඇƮත කථාව ඒක තමɐ. ǐȽǦද ʆɢවා මǦƶƱමා ʏŹයා,- ගɞ (ජනාǝපƯ ǨƯඥ) ජයǦත ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த ᾪரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා කථාවú පවƮවන ɪලාසෙයǦ ගɞ අǝකරණයට අපහාස වන කාරණා ûයǦන ලැහැස්Ư ɬණා. එෙලස කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ȿවා ෙවලාɐ. නƍ ưǦǐවɣǦ ǧදහස් කරȚ ෙǊවɢ ɪෙɩචනයට භාජන කරලා, අǝකරණයට, අǝකරණ Ǩưවලට අපහාස කරලා, උපහාසාƮමක ෙලස ෙȼ ගɞ සභාෙɩ එƱමා කථා කරෙǦ Ǧ පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ȿවාෙවලාɐ. කɞණාකරලා ෙȼකට ඉඩ ෙදǦන එපා. එෙලස ǧදහස් කරȚ ෙහේƱ බලǦන ඕනෑ නȼ ඒ නƍ ưǦǐ ûයවලා බලǦන ûයǦන. එෙහම නැƯව ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ අǝකරණයට අපහාස කරǦන එපා ûයǦන.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද උෙǊƮ ඔබƱමාට මා ෙȼ කාරණය ûɩවා. ජනතාවෙĘ අǝකරණ බලය පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ɪǧශ්චයකාරවɞǦට පවරනවා. ජනතාවෙĘ අǝකරණ බලය පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ අǝකරණයට පවරනවා. ඒ ǧසා අපට ෙȼවා ගැන කථා කරǦන අɐƯය Ưෙබනවා. අපට නƍ ưǦǐ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ, නƍ ưǦǐ වැɚǎɐ ûයǦන ȚʚවǦ, නƍ ưǦǐ හɜɐ ûයǦන ȚʚවǦ. ඒක අෙȗ අɐƯය. ගɞ මǦƶƱමා ඒක නැƯ කර ගǦන එපා. ඒක ඉෙගන ගǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා, ඔබƱමා මාතෘකාවට අදාළව කථා කරǦන. එත ෙකʣට ෙȼ ȝශ්න ඉවරɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒෙකǦෙǦ මෙĘ කථාව අȗසŸ ෙවǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කɬɞƮ ඒ වැɚǊද කරනවා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, සමාෙවǦන. මට දැනට නƍ 36ú Ưෙබනවා. අȘ ʏෙə දාǦන. ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ කවදාවƮ ෙහʣරකȼ කරලා ෙනʣෙවɐ මට ෙȼ නƍ වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. මට මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා නƍවú දාලා Ưෙබනවා. මට දයාʆɜ,- ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට ûයǦන ෙදǦෙǦ නැහැෙǦ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අǝකරණය ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ ûɩවාට ස්ථාවර ǧෙයʤගවල 91.(ඊ) යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ûʆම මǦƶවරයකු ɪʆǦ යȼ ෙයʤජනාවක Ǐ ෙහʤ ɪවාදයක Ǐ අǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයට භාජනය ෙවȽǦ පවƯන ෙහʤ අǝකරණෙɏ ưǦǐව Ǐමට ǧයȽතව Ưෙබන යȼ කාරණයú Șʘබඳව සඳහǦ කරǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය."

අǝකරණෙɏ Ưෙබන ෙǊවɢ ගැන අපට කැමƯ කැමƯ ɪǝයට කථා කරǦන බැහැ.

2363 2364

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක හɜ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ƯƮත ඇƮත කථා කරǦෙǦ. මම ෙබʣɞකාරෙයú නȼ ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣඑවා ඉǦන ජනතාව ưරණය කරɐ. මම ඇප නැƯව ෙගදර යවǦන ජනතාව ưරණය කරɐ. නȿƮ මා,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ƱǦ වතාවú කලාකාරයකු හැŹයට මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එවලා Ưෙබනවා. ලúෂ ගණǦ ජනතාව මට ඡǦදය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. මා එවලා ƯෙබǦෙǦ මෙĘ කථාවට ජනතාව කැමƯ ǧසාෙǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒකට ɪɞǊධ වන එක ආƜƍ පúෂෙɏ අɐƯය ෙනʣෙවɐ. ෙමʣකද, ɪපúෂය හැŹයට අපටƮ අෙȗ හඬ අවǎ කරǦන අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. නැƮනȼ ඒක ඒකාǝපƯකමෙǦ. මට කථා කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ; කෑ ගහනවා; ෙබʣɞ points of Order ගǦනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɜචƊ ද ෙසʣɐසාෙĘ niece ඉǦන නවʇලǦතෙɏ Parliament එක මම ළඟǏ දැúකා. ඒ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ එƱȽය වැදගƮ කථාවú කරǊǎ කɬɞවƮ ෙȼ වාෙĘ ෙබʣɞ points of Order ගǦෙǦƮ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඒෙú ඉǦන කථානායකƱමා ෙබʣɞ points of Order ෙදǦෙǦƮ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාƮ හɜයට කථා කෙළʣƮ ඒ අɬල ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "මෙĘ කෙŸ රƮතරǦ දාǦන ඕනෑ" ûයලා ඔබƱමා කාලයකǏ ûɩවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමා මාතෘකාවට අǩව කථා කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) "රǦජǦ රාමනායක ûයන හාදයාෙĘ කෙŸ රƮතරǦ කෑɢලú ඔබǦන මට ʏෙතනවා" ûයලා එදා ඔබƱමා ûɩවා. එෙහම ûයȚ ɫƋෙයʤ හඬ පŹය මා ළඟ Ưෙබනවා, ගɞ

සභාපƯƱමǧ. ඔබƱමා එෙහම ûɩවා. එෙහම ûයȚ එක "ʆරෙසේ" ɪකාශනය ɬණා. "රǦජǦ රාමනායක ûයන හාදයා ඉǦනවා ෙǦද, මට ෙවලාවකට ʏෙතනවා ȿෙĘ කෙŸ රƮතරǦ කැටයú ඔබǦන" ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. ඒක "ʆරෙසේ" ɪකාශනය ɬණා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා මම ûයන කාරණය ȘʘගǦනවාද, නැǊද? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එෙහම ෙදයú මට නȼ මතක නැහැ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබƱමාට මතක නැහැ. ඔබƱමාƮ ǐȽǦද ʆɢවා වාෙĘ ෙǦ. ඔබƱමා තමɐ අප බලා ගǦෙǦ, පúෂ ɪපúෂ ෙȩදෙයǦ ෙතʣරව. ඔබƱමා ûයȚ ඒවා දැǦ ඔබƱමාටම මතක නැƯෙවලා. මාර case එකú. කමú නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. මම ඔබƱමාට ෙහට ඒ හඬ පටය ෙගනැɢලා ෙදǦනȼ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ƯƮත ඇƮත කථා කරනවා. අද අǝකරණය ෙȼ ɪǝයට හෑɢɥ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක මම ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ, ජනතාව. අඹ ෙගƋ හයú කඩා ගƮත අȼමාට ǨƯය ෙවන ɪǝයú. හාɢ උරයú ෙහʣරකȼ කරȚ ෙකෙනකුට තවƮ ɪǝයú.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɢûස්ස උසාɪෙɏ ඈǩමú ඇɜයා ûයලා ඒ උසාɪෙɏ Judge ȚǊගලෙයúව මාස අටú ʏර ෙගදරට දැȼමා. ඒ, ඈǩමú ඇɜයා ûයලා. එෙහමɐ අදƮ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අǝකරණය ûයǦෙǦ,- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අǝකරණය ûයǦෙǦ ෙපʣෙහʣසƮ Ƚǧහාට ɜංගලා යǦන ʏɢ Ưෙබන දැලú, ගɞ සභාපƯƱමǧ. මම ෙනʣෙවɐ එෙහම ûයǦෙǦ. “It is said.” එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මහƮතයා ûɩෙɩ "ෙමෙසේ ජනතාව ûයǩ ලබනවා" ûයාɐ. ඒක ûɩෙɩ මම ෙනʣෙවɐ. එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මහƮමයා තමɐ ඒක ûɩෙɩ. “It is said.” ගɞ සභාපƯƱමǧ, ජනතාව ûයන ඒවා තමɐ මම ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ûයǦෙǦ. මෙĘ මතය ෙනʣෙවɐ, ජනතාව මට ûයන ඒවා. Hon. Lakshman Kiriella, මට තව ෙවලාව ෙදǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාට තව ɪනාƋ 5ú ලබා ෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එපමණ ෙදǦන කාලය නැහැ.

2365 2366

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙබʣෙහʤ නƍවɣǦ ŀǎතයǦ ǧදහස් ෙකʣට ǧෙදʣස් වනවා. අǝකරණ ඇමƯƱමා ûයනවා, ȘɢෙලයාǦ ûයǦෙǦ ෙබʤǝසƮƮවෙයú ûයලා. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමʣනවාද ෙȼ කරǦෙǦ? ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥවට ලú කරනවා; කථානායකƱමා හෑɢɥවට ලú කරනවා. ෙමʣනවාද ෙȼ කරǦෙǦ? ෙȼක උසාɪෙɏ Ưෙබන නƍවú. උසාɪෙɏ Ưෙබන නƍවú ගැන එෙහම කථා කරǦන ȚʚවǦද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අǝකරණ ඇමƯ අɣ සȩɜ මහƮමයා ûɩවා, උසාɪෙɏ Ưෙබන නƍවú ගැන සාධාරණව කථා කරǦන මǦƶවɞǦට අɐƯය Ưෙබනවා ûයලා. මම ෙȼ ûයǦෙǦ අɣ සȩɜ මහƮමයා ûɩව ෙǊ. ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම අද කථා කෙළේ සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන. මට ǐǦෙǦ ɪනාƋ 5ɐ. අද අǝකරණය ගැන ɝƯවɣǦ Șට කථා කරන මǦƶවරෙයකුට පැය භාගයú කථාව ǐǦනා. ඒක වැරǎɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම 8ෙවǧ දා ʏෙə යǦන ඉǦෙǦ. මට අǝකරණය ගැන ෙපʣƊඩú කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද last day. මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අǦƯම දවස අද. මම ʏෙə යǦන ඉǦෙǦ, minimum මාස 6ɐ, maximum අɬɞǐ 2ɐ. ƱǦපාරú පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɭ, ඔබƱමා රƮතරǦ කැටයú කෙŸ ඔබǦන ඕනෑය ûɩව මǦƶƱමාට අවසර ෙදǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼ නƍ ගැන කථා කරǦන අපට සාධාරණ අɐƯයú Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ මට ɬƟ අසාධාරණය. මම ʏෙə යǦෙǦ ඇƮත කථා කරලා. මම ʏෙə යǦෙǦ ෙහʣරකȼ කරලා ෙනʣෙවɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ʈනාȽ වංචා නැහැ, ȽĘ වංචා නැහැ, ෙසʣෙහʣǦ ෙකʣƮ වංචා නැහැ. මට ඒ වාෙĘ 'ජɢතර' නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. මට Ưෙබන එකම ෙǊ ඔය ȝශ්නය ɪතරɐ. ෙමන ෙමʣකුƮ නැහැ. අȼමාපɢල සə. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ දැǦ ඔතැනට එනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමǦලා ඉඳගǦන. දැǦ කථා කරǦෙǦ ගɞ ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [බාධා ûɝȼ] [අ.භා. 5.56] ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக - விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන ෙවලාෙɩ ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම කනක ෙහේරƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ෙවලාවƮ ලබා ගǦනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪශාල අȴෙයʤගයකට ලú ɭ අමාත්‍යාංශ ෙදකú Șʘබඳව තමɐ අද අȘ ɪවාද කරǦෙǦ. මට කɣǦ කථා කළ මǦƶƱමා සඳහǦ කළ ඒවාට උƮතර ෙදǦන මම ෙවලාව ගǦෙǦ නැහැ. එƱමාට අǝකරණෙɏ නƍවú Ưෙබන ǧසා ඒ නƍෙɩ ưරණය ගැන ʆතා තමɐ එƱමා කථා කෙළේ. උසාɪය Ʊළ වැරǎකɞවකු ɬණƮ, උසාɪෙɏ ස්වාǞනƮවයú නැහැɐ ûයා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙපǦවා ǧෙදʣස් ෙවǦන එƱමා දැɟ උƮසාහයú ûයලා තමɐ ඒ කථාව අපට ෙපෙනǦෙǦ. අǝකරණෙɏ නƍකාරවɞǦට කථා කරලා ඒ නƍ ưරණ ෙවනස් කරǦන එƱමා උƮසාහ කළ හැŹ අȘ දැúකා. නȿƮ මම ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ අපට ɪශාල වගüමú භාර ǐǦනා. එනȼ, ෙȼ ආƜƍව පƮවනෙකʣටම වැƋෙයǦම අȴෙයʤගයට ලú ɭ සංචාරක කəමාǦතය, ěවǦ ෙසේවා ඇƱʚ අමාත්‍යාංශ අපට භාර ǐǦනා. අපට ෙȼ අȴෙයʤගය භාර ǐǦනාට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට සහ අගමැƯƱමාට පළȿෙවǦම ස්ƱƯවǦත වǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අෙȗ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යƱමා උපɜමෙයǦ මහǦʆ ෙවලා ෙȼ කරන කාəයය භාරය ෙවǩෙවǦ එƱමාටƮ අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා.

අද ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ කථා කරǊǎ එƱමǦලා හැʆɞෙƜ ෙȼක ලංකාෙɩ පමණú Ưෙබන ȝශ්නයú වාෙĘɐ. හැබැɐ, ෙȼක ෙලʤක අəȬදයú. අද ෙලʤකෙɏම සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩාෙගන වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. අද ෙලʤකෙɏම ආəǂකය කඩාෙගන වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. එක පැƮතûǦ viral pandemic

2367 2368

2020 ෙදසැȼබə 05

එකú Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ අəǂක අəȬදයකට, economic depression එකකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ අəȬද ƯෙයǊǎ තමɐ අද අපට ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද ෙලʤකෙɏ අංක එකට, ෙදකට, Ʊනට ƯȬƟ ǎɒƟ රටවල පවා ආəǂක වəධන ෙɩගය සෘණ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ ආəǂකය ǎɒණ ◌ු කර ෙගන යȽǦ ʆŹෙɏ. එදා යහපාලන ආƜƍව අපට භාර ǐǦෙǦ දකුƟ ආʆයාෙɩ ǐəවලම ආəǂකය. දකුƟ ආʆයාෙɩ ǐəවලම ආəǂකය තබාෙගන දවස ගණෙǦ ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයෙɢ අගය වැƋ ෙවȽǦ යන ෙවලාවක තමɐ අȘ ෙȼ ආƜƍව භාර ගƮෙƮ. හැබැɐ, ෙȼ කාලය Ʊළ සංචාරක ව්‍යාපාරය ඇƱʚ ʆයɢල කඩාෙගන වැෙටන ෙɩලාෙɩƮ අȘ ෙඩʣලරය ආරúෂා කරෙගන ęයා. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ රටවලට සාෙȗúෂව අȘ ආəǂකය වəධනය කරෙගන ęයා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සංචාරක කəමාǦතය අɥƮ Őවයú ලැȬෙɩ, ලංකාෙɩ සංචාරක ව්‍යාපාරය ආරȼභ ɬෙƜ, එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏǏɐ. 2009 ɒද ජයĞහණයƮ එúක තමɐ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ෙවǦන පටǦ ගƮෙƮ. අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය සෑම වəෂයකම ඉǎɜයට ආවා. ලúෂ ෙදක, ලúෂ Ʊන ගණෙǦ වැƋෙවȽǦ ආවා. ʆයයට 20ක වəධනයú ƯȬණා. 2013 ෙවනෙකʣට The New York Times අǩව සංචාරක කəමාǦතෙɏ අංක එකට ƯȬƟ රට තමɐ ලංකාව. 2014 වනෙකʣට Lonely Planet අǩව ලංකාව තමɐ සංචාරක කəමාǦතෙɏ ෙහʣඳම රට. 2018 වəෂෙɏǏƮ පළȿවන ස්ථානය ලංකාවට ලැȬණා. 2019 වəෂෙɏǏƮ පළȿවන ස්ථානය ලැȬණා. යහ පාලන ආƜƍව යටෙƮ කඩාෙගන ෙනʣවැŻƟ එකම කəමාǦතය තමɐ සංචාරක කəමාǦතය. හැබැɐ, එදා පාස්කු ȝහාරයƮ එúක ඒ ʆයයට 20ú වශෙයǦ ƯȬƟ වəධනය ʆයයට 40ûǦ කඩාෙගන වැŻණා.

ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය එǦන කɣǦ තමɐ ලංකාෙɩ සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩාෙගන වැŻෙƜ. සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කළා. එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ සංචාරක ව්‍යාපාරයට බǐ ƯȬ ෙƜ නැහැ. VAT ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ʆයයට 15ක VAT එකú පැෙනɩවා. අද සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරන, ෙහʤටɢ ʏȽයǦ ගැන කථා කරන ඒ කƜඩායම තමɐ ʆයයට 15ක බǐ පැෙනɩෙɩ. හැබැɐ, අෙȗ ආƜƍව ආȚ ගමǦ පළෙවǧයටම කෙළේ ෙǊɵය කəමාǦත ආරúෂා කරන එකɐ; ෙǊɵය ව්‍යාපාර ආරúෂා කරන එකɐ. අȘ VAT එක ʆයයට ȪǦǐව දúවා අƍ කළා. ʆයයට ȪǦǐව දúවා අƍ කරලා සංචාරක ව්‍යාපාරය පටǦ ගƮතා. අෙȗ අවාසනාවකට එක පැƮතûǦ ෙකʣෙරʤනා අəȬදය ඇƯ ɬණා. අද අෙȗ මǦƶවɞ ෙචʤදනා කරනවා, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වැʑෙɩ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. හැබැɐ, එƱමǦලා දǦෙǦ නැƯ කාරණයú තමɐ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වැʑෙɩ නැƯ දවස් 8ට ලංකාවට ɼ ලාංûකයǦ 88,000ú ආවාය ûයන එක. ලංකාවට ɼ ලාංûකයǦ 88,000ú ආවා. එදා ෙකʣෙරʤනා අəȬදය වැƋෙයǦම ƯȬƟ ඉතාɣෙɏ ඉඳලා ɪශාල ȝමාණයú ලංකාවට ආවා, ɒෙරʤපෙɏ ඉඳලා ආවා, මැද ෙපරǎග ඉඳලා ආවා. හැබැɐ, එදා ඒ 88,000 ඒ රටවල ʆŹයා නȼ, ලංකාෙɩ ඇƯ ɬƟ අəȬදය වාෙĘ දහěණයක අəȬදයකට ඒ ɼ ලාංûකයǦට ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා. එදා ෙකʣෙරʤනා අəȬදය ඇƯවන ෙɩලාෙɩ ෙකʣෙරʤනාවල ǎගú, පළලú අȘ කɬɞවƮ දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ. ඒක ෙමʣන වාෙĘ ෙරʤගයúද ûයලා දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙලʤකයම භාɪත කළ Āමෙɩදය තමɐ, ǧවාස Ʊළම ǧෙරʤධායනය කරන එක. ǧවාස Ʊළ තමɐ ඒ ෙɩලාෙɩ ǧෙරʤධායනය කෙළේ. අȘƮ කෙළේ ඒකමɐ. Șටරට ඉඳලා පැȽƝ ඒ 88,000ට ෙගවɢවල දවස් 14ú ǧෙරʤධායනය ෙවǦන ûɩවා. හැබැɐ, අෙȗ අවාසනාවට සමහර කƜඩායȼ එʘයට ęයා. එතැǧǦ තමɐ ෙකʣෙරʤනා පැƯɝම

ආරȼභ ɬෙƜ. හැබැɐ, එදා ඒ ɪනය ƯȬණා නȼ, අද අපට ෙමෙහම පස්ෙසǦ ęʏǦ ඒ අය ෙහʣයාෙගන ෙහʤටɢවල නවƮවǦනවƮ, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ Āමෙɩද හʈɞවǦනවƮ ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවල වාෙĘම අපටƮ ǧෙවස්වල ǧෙරʤධායනය කරǦන ƯȬණා. ඒ ǧසා තමɐ, අද අපට තවමƮ යȼûʆ Șɜසú ලංකාවට ෙගǦවා ගǦන බැɜ ɬෙƜ. හැබැɐ, අȘ ඒක āයාƮමක කරනවා. අȘ Āමාǩකූලව සංචාරක ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරනවා.

අද Ăඩා සංචාරක කəමාǦතය ගැන ෙගʣඩú කථා කළා. LPL එක හරහා අȘ ඒක තමɐ ආරȼභ කෙළේ. ɪපúෂය එක පැƮතûǦ, Ăඩා සංචාරක කəමාǦතය ආරȼභ කරǦන ûයනවා, අෙනú පැƮෙතǦ LPL එක ɪෙɩචනය කරනවා. ලංකාවට ෙඩʣලə Ƚɣයන 5ක ආදායමකුƮ ලැෙබන, ලංකාව ගැන ෙලʤකයම කථාෙවන, ඒ වාෙĘම අෙȗ Ăඩාව ǎɒƟවන එක ගැන ɪෙɩචනය කරනවා. ෙȼ ɪපúෂය ෙදපැƮතටම තමɐ කථා කරǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ Āමාǩකූලව ෙȼ කටɒƱ ආරȼභ කරනවා. අෙȗ සංචාරක අමාත්‍යƱමා ûɩවා වාෙĘම අපට ෙසʥඛ්‍ය ǧəෙǊශ ලැȬƟ ගමǦම, අȘ Āමාǩකූලව Ăඩා සංචාරක කəමාǦතය ආරȼභ කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පʈ ęය කාලය Ʊළ එƱමǦලාට අමතක ɬƟ කƜඩායමú ʆŹයා. ɪෙශේෂෙයǦම එදා SriLankan Airlines ɭහාǦවලට ęʏɢලා අෙȗ ɼ ලාංûකයǦ ɚෙගන එන ෙɩලාෙɩ තමɐ අපට airline එකú Ưෙබන එෙú වŹනාකම දැúෙú. එදා අපට airline එකú ƯȬෙƜ නැƮනȼ, අපට ɭහාǦවලට යවǦන හැûයාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එදා රටම කථා ɬෙƜ, ľනයට ęʏɢලා ඔɬǦ ɚෙගන එන එක ගැන ɪතරɐ. හැබැɐ, SriLankan Airlines එක අවදානමú අරෙගන ɼ ලාංûකයǦ 30,000ú ලංකාවට ɚෙගන ආවා. ඉතාɣයට ęයා, මැද ෙපරǎගට ęයා. ඒ වාෙĘම, හැම රටකටම ęʏɢලා අෙȗ ɼ ලාංûකයǦ ɚෙගන ආවා. එදා වැƋෙයǦම අවදානමú ගƮත කƜඩායම ෙȼ කƜඩායමɐ. First contact එකට පළෙවǧයටɐ ෙȼ කƜඩායම ȿʑණ ǐǦෙǦ. එදා කɬɞවƮ දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ, ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ගැන. හැබැɐ, ඒ කƜඩායම භය නැƯව ȿʑණ ǐǦනා. එදා අමාත්‍යƱමǦලා, අෙȗ සභාපƯƱමා, ǧලධාɜ මƜඩලය, ඒ වාෙĘම අෙȗ කාəය මƜඩලෙɏ ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවලා ɪශාල කාəය භාරයú කළා; ɪශාල සටනú කළා.

එදා ɪපúෂය හැර, ලංකාවම එක තැනකට එකƱ ෙවලා සටǦ කරලා තමɐ ජයĞහණය කෙළේ. ඒවා තමɐ අද අපට Āමාǩකූලව දûǦන ලැෙබǦෙǦ. අද මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ගැන ෙගʣඩú කථා කළා. අෙȗ ʏටȚ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා පවා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ගැන කථා කළා. එක පැƮතûǦ එƱමǦලා ûයනවා, අȘ ɫ ගබඩා කරȚ එක ගැන කථා කළ ǧසා ɥ ෙලʤකයම ඒ ගැන කථා කෙළේ. හැබැɐ අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ මƮතල ʈǐ අɣෙයú ûයා ɪෙɩචනය කෙළේ අȘද? ඔබƱමǦලාɐ ඒ ɪෙɩචනය කෙළේ. අද අෙශʤú අෙȩʆංහ මැƯƱමා ûයනවා, "අȘ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ඇƱෙළේ ɫ ගබඩා කෙළේ නැහැ, අȘ ɫ ගබඩා කෙළේ cargo පɜɹෙɏ, ගබඩාවල" ûයලා. Cargo පɜɹෙɏ, ඒ ûයන ගබඩාව ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද? ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ. ඒක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙකʣටසú තමɐ. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ûයǦෙǦ, passenger terminal එකú ɪතරú ෙනʣෙවɐ. Cargo terminal එකƮ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ඒ cargo terminal එෙú වැඩ මාස එෙකʣළහú සȼțəණෙයǦම නතර කළා. මාස එෙකʣළහú ɫ ගබඩා කළා. ඒක අƱෙළේ ƯȬƟ X-ray machines Źක ɪනාශ ෙවලා ęයා; weighbridges ɪනාශ ෙවලා ęයා; ඒක ඇƱෙළේ ƯȬƟ offices ʆයɢෙɢම වැඩ නැවƱණා. මාස 11ú ඒක ɪනාශ කරලා, එƱමǦලා එදා ඒක ඉǦǎයාවට ɪකුණǦන ʉදානȼ ɬණා.

2369 2370

පාəɣෙȼǦƱව

එදා නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා, ȝසǦන රණɫර මැƯƱමා ඇƱʚ අȘ 44 ෙදෙනú ʏෙə ęʏɢලා, උǊෙඝʤෂණ කරලා, කǿʚ ගෑස් කාලා තමɐ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙȩරා ගƮෙƮ. එදා අȘ ඒකාබǊධ ɪපúෂය ɪǝයට එʘයට බැස්ෙසේ නැƮනȼ, අද අපට මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ගැන කථා කරǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. එදා ඒක ඉǦǎයාවට ɪකුණǦන ලැහැස්Ư කරලාɐ ƯȬෙƜ. හැබැɐ අȘ දැǦ Āමාǩකූලව එʏ සංවəධන කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. නැවත වතාවú ෙලʤකෙɏ ǎɒƟම ěවǦ යානා පවා මƮතලට එǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ අȘ cargo development ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. MRO system එකú හදලා Ưෙබනවා. අෙȗ ළඟම Ưෙබන රට ඉǦǎයාෙɩ පමණú ěවǦ යානා 3,000ú ɪතර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒවා repair කරǦන ෙවන රටවලට ෙගන යනවා. ඉǦǎයාව ආසǦනෙɏම Ưෙබන රටú වශෙයǦ අȘ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǎɒƟ කරෙගන යනවා.

ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙවලාෙɩ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ƯȬෙƜ නැƮනȼ, එදා ලංකාවට ෙගǦවȚ 50,000Ǧ ʆයයට 50ɐ ලංකාවට ෙගǦවǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ʆයයට 50ú නවƮවǦන ʆǐ ෙවනවා. ǐරස්ථභාවය ආරúෂා කරලා, Ⱦටරෙɏ ǐර Ưයාෙගන ෙගǦවǦන ȚʚවǦ හැûයාව ƯෙබǦෙǦ, එම සංඛ්‍යාෙවǦ ʆයයට 50ɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එදා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හදලා ƯȬෙƜ නැƮනȼ, අද ඒ කƜඩායම ෙගෙනǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. එදා අȘ ǐර දැúකා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙúǦǖස්ථානයú හැŹයට අȘ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ දැúකා. එʏ Ưෙබන credibility එක දැúකා. එදා හදǦන හදȚ MRO system එක තමɐ අȘ අɬɞǐ පහකට පʈව හදǦෙǦ.

කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ගƮෙතʣƮ, කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ වසරකට ෙමෙහɒȼ කරǦන ȚʚවǦ passengersලා ȝමාණය Ƚɣයන 6ɐ. ඒක එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය දැúකා. ඒ ǧසා 2014 සැȗතැȼබə 7 වැǧ දා ęʏɢලා ȿɢ ගලú තැȬවා, Ƚɣයන 6 Ƚɣයන 15ට වැƋ කරǦන. හැබැɐ, ෙමƱමǦලාට ƯȬƟ ෙලʣකුම ȝශ්නය, ඒක වහෙɢ ෙපʣෙහʣŸŻවú Ưෙබන එක. වහෙɢ ෙපʣෙහʣŸŻවú Ưෙබනවා. ෙමʣකúද කෙළේ? ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú වැය කරලා අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ ෙමʣකúද කෙළේ? ඒ design එක මාɞ කළා. ඒ design එක මාɞ කරȚ එක ɪතරɐ කෙළේ. හැබැɐ අවාසනාවǦතම කාරණය ෙමʣකúද? අȘ එම Terminal 2 හදලා, එʏ ආදායȽǦ තමɐ ඒ ණය ෙගවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. අȘ රජෙɏ ȿදɢ ගǦෙǦ නැහැ. ěවǦ ෙසේවා සමාගෙමǦ තමɐ අȘ ඒ ණය ෙගවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. හැබැɐ දැǦ එම Terminal එක හදලා ඉවර ෙවනෙකʣට අȘ loan එකƮ ෙගවǦන ඕනෑ. අද ඒ වාෙĘ තƮƮවයකට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. පාƍව ɪතරú Ȫɣයන 30ú; ෙකʤŹ 3,000ú. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හදǦන ęයාට වඩා ɪශාල ȿදලú වැය ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම තමɐ යහපාලන ආƜƍව වැඩ කෙළේ. ûʆම වැඩ Șʘෙවළú ඉස්සරහට ęෙɏ නැහැ. හැම දාම ȘŻපසට යෑමú ɪතරɐ අȘ දැúෙú. හැබැɐ දැǦ අȘ වැඩ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය ƯȬණƮ, අȘ ěවǦ ෙතʣŻපළවල යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝෙȼ කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǎɒƟ කරන ගමǦ, අෙනú පැƮෙතǦ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǎɒƟ කරන ගමǦ, අභ්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ Āමාǩකූලව එûǦ එක ǎɒƟ ûɝෙȼ කටɒƱ ආරȼභ කරනවා. ඒ ƱʘǦ රෙŸ ěවǦ ෙසේවාව ǎɒƟ ûɝම වාෙĘම සංචාරකයǦ ආකəෂණය කර ගැǨමටƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

එද ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ȿɣǦම ඇƯ ɬƟ ෙවලාෙɩ දකුƟ ආʆයාෙɩම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වැʑƟ බව අȘ දǦනවා. දකුƟ ආʆයාෙɩම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වැʑƟ ෙවලාෙɩ පවා එදා කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හරහා තමɐ අපට අෙȗ අපනයන කටɒƱ කරෙගන යǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ.

හැබැɐ, ඒ අපනයනය කරෙගන යǊǎƮ අපට ɪශාල ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. SriLankan cargo terminal එෙú වැඩ කරන වැƋ Șɜසú එǦෙǦ ගȼපහ ȝෙǊශෙɏ ඉඳලාɐ. ෙකʣෙරʤනා තƮƮවය ǧසා ඒෙú වැඩ කරǦන කŸŹය නැƯ ෙවනෙකʣට office staff ඇɪɢලා තමɐ බƍ පැෙටɩෙɩ. එෙහම කාලයú ƯȬණා. එක දවසú මම යනෙකʣට දැúකා, ටɐ දමාෙගන, සාɜ ඇඳෙගන ʏටȚ ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǦ තමɐ එදා බƍ පැෙටɩෙɩ. එෙහම තƮƮවයú ƯȪලාƮ අȘ ඒ ʆයɥ කටɒƱ කරෙගන ęයා. ඒ ǧසා ęය අɬɞǊෙǊ අපනයනය කළ ȝමාණයට සමානවම ෙමවරƮ ěවǦ භාƜඩ අපනයනය කරǦන අපට හැû ɬණා.

බƜඩාරනායක ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ අƍ පාƍ ෙමʣනවාද ûයලා අȘ අද ෙහʣයාෙගන Ưෙබනවා. ěවǦ භාƜඩයú අපනයනය කරǦන ęයාම ඒ සඳහා අවසර ගǦන ස්ථාන හතකට යǦන ඕනෑ. ෙȼ ǧසා ෙකෙනකුට තමǦ ෙගනාȚ බƍ Źක ěවǦ යාƴාවට ලබා ෙදǦන පැය හතරහමාරක ɪතර කාලයú යනවා. අȘ ඒවා ෙවනස් කළා. ෙȼ ෙවǊǏ ඒ ගැන සාකļඡා කරලා, ෙȼ ආයතන ʆයɢල එකම තැනකට ෙගනැɢලා, පැය එකහමාරú ඇƱළත ඒ ʆයɥ වැඩ කරගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට අȘ ඒ කටɒƱ සකස් කර Ưෙබනවා.

අපට අපනයනය කරǦන හැûයාව ƯෙබǦෙǦ ෙමƀúෙටʣǦ 250,000ɐ. අȘ ඒක ෙමƀú ෙටʣǦ 400,000 දúවා වැƋ කළා. තවƮ ෙමƀúෙටʣǦ 150,000ú වැƋ කරගǦන ෙවනම cargo facility එකú අȘ හදාෙගන යනවා. ෙȼ කාලෙɏ ěවǦ ගමǦ අƍ ɬණƮ, Āමාǩකූලව, එûǦ එක අȘ ෙȼ යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ කරෙගන යනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǎɒƟ ɫමƮ එúක අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, වැƋȚර සංචාරකයǦ ආකəෂණය කර ගǦන. ෙලʤකෙɏ වැƋෙයǦම ආකəෂණය ǎනා ගƮ ඒ ƋɒŹ ʡී ආයතන අරෙගන එන ගමǦ, අෙȗ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන ඉස්සරහට ෙĘǦනƮ අȘ දැǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙȼ වනɪට අෙȗ අමාත්‍යƱමා ෙසʥඛ්‍ය අංශ සමඟ සාකļඡා කරෙගන යනවා, ජනවාɜ පළȿවැǧ දා ෙවනෙකʣට ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබා ගǦන. අȘ ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ɪවෘත කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, සංචාරක ව්‍යාපාරය පවƮවා ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙහʤටɢ Źක ආරúෂා කරගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණා සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ෙවǊǏ අȘ සාකļඡා කරෙගන යනවා. ෙසʥඛ්‍ය අංශ ǧəෙǊශ ලබා ǐǦනාට පʈව, පැය 24ú ඇƱළත ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ අɜǦන අපට ȚʚවǦ.

ෙලʤකෙɏ long-stay touristsලා ɪශාල සංඛ්‍යාවú ෙȼ ෙවǊǏ ඉɢɥȼ කර Ưෙබනවා, ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය අƍ ɫමƮ සමඟ ෙමරටට එǦන. ɪෙශේෂෙයǦම එංගලǦතය ලංකාවට ǧකȼම ඇƱʚ ෙවǦන හැûයාව ලබාǏ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ, Āමාǩකූලව අෙȗ රෙŸ තƮƮවය දැǦ ǎɒƟ ෙɩෙගන එනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපට බාර ɬƟ තවƮ ɪශාල කəතව්‍යයú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, අපනයන කලාපවල යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝම. එතෙකʣට තමɐ ඒවාට කාəයúෂමව වැඩ කරǦන ȚʚවǦ. අපනයන කලාප - Export Zones - ගැන කථා කරǊǏ,

2371 2372

[ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

අȘ හැම දාම අහȚ කථාවú තමɐ, ආෙයʤජකෙයú ලංකාවට ආȚ ගමǦ එúෙකʤ ɪශාල ȿදලú ලබා ෙදǦන ඕනෑ ආෙයʤජනයú ලබා ගǦන, එෙහම නැƮනȼ ɪශාල කාලයú ගත ෙවනවා ûයන එක. අȘ ඒ Āමය දැǦ ෙවනස් කරෙගනɐ යǦෙǦ. ලංකාවට එන ආෙයʤජකයǦට ඉතාම කƋනȽǦ ඒ අවශ්‍ය ආෙයʤජන කරගǦන ȚʚවǦ වාතාවරණය අȘ දැǦ සකස් කර Ưෙබනවා.

එදා ෙȼ ෙǊවɢ පගාවට තමɐ කෙළේ. යහ පාලන ආƜƍෙɩ උදɪය ȿදɢ ඉɢලලා කථා කරන ඒ ɫƋෙයʤ එදා අȘ ȝʆǊǝෙɏ දැúකා ෙǦ. හැබැɐ, ඒ Āමය අද සȼțəණෙයǦම ෙවනස් ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ආƜƍවට ɪෙɩචන එɢල කරන කƜඩායමට අද ෙවනකȼ -ෙȼ අɬɞǊදක කාලය Ʊළ- එක Ǒෂණ ෙචʤදනාවú අපට ɪɞǊධව එɢල කරǦන බැɜ ɬණා. ෙමʣකද, රෙŸ දැǦ Ǒෂණය අƍ ෙɩෙගන යǦෙǦ. එදා ƯȬƟ ෙහʣරකම අƍ ෙɩෙගන යǦෙǦ. එදා මහ බැංකුෙවǦ පටǦෙගන ƯȬƟ ඒ Ǒෂණ ඔúෙකʤම අƍ ෙɩෙගන යǦෙǦ. අȘ ඒ ෙǊවɢ දැǦ සȼțəණෙයǦම BOI කලාපවɣǦ අƱගාෙගනɐ යǦෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපට Zones 14ú Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ කරන ගමǦ අෙනú අතට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, pharmaceutical zones අɥƯǦම හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය Ʊළ ආරȼභ කරǦන. ɪෙශේෂෙයǦම අúකර 400ú ෙȼ ෙවǊǏ ඒ සඳහා ෙවǦ කර Ưෙබනවා. පɜසර වාəතා ලබාෙගන, ඒවා ආරȼභ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ලංකාවට අවශ්‍ය ෙබෙහƮවɣǦ ʆයයට 85කටƮ වඩා අද Șට රŹǦ ෙĘǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ ලංකාෙɩ ȿදɢ ɪශාල වශෙයǦ Șට රටට ඇǏ යනවා. ඒ ǧසා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ලංකාව Ʊළ එවැǧ කලාප üපයú හදලා අෙȗ රටට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ Źක අȘම හදǦන. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කəමාǦතශාලා ǎɒƟ ෙවන ෙකʣට එක පැƮතûǦ අෙȗ රෙŸ ɚûයා අවස්ථා වැƋ ෙවනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, අෙȗ රŹǦ Șට රටට යන ɪෙǊශ ɪǧමය නවƮවා ගǦනƮ අපට හැû ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ලංකාවට ආȚ වැƋම ආෙයʤජන ȿදල ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ɐ. ඒ, මෑත කාɤනව ආȚ වැƋම ආෙයʤජනය බව අȘ දǦනවා. අද ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක ආෙයʤජනයú හȼබǦෙතʣටට එනවා. හȼබǦෙතʣට ආෙයʤජන කලාපයට ඒ ආෙයʤජනය එනෙකʣට, අපට සƱටú වාෙĘම ෙපʣƋ ǐකකුƮ දැෙනනවා. අෙȗ රටට තමɐ ඒ ආෙයʤජන එǦෙǦ. ඒ ගැන අපට සƱŻɐ. හැබැɐ, ඒ ȷȽෙයǦ ලැෙබන බǐ ȿදɣǦ ʆයයට 85úම යǦෙǦ ľන සමාගමකට. ඒ ගැන අපට ෙපʣƋ ǐකú දැෙනනවා.

එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ, අȘ ǐර බලලාɐ ඒ වරාය හැǐෙɩ. එදා වරාය හදනෙකʣට අපට ෙƮɞණා, ෙȼ ආෙයʤජන එන බව. එදා ආȚ ඒ ආෙයʤජන ɪස්සම යහ පාලන ආƜƍෙවǦ හරවා යැɩවා. එෙහම කරලා, අǦƯමට ඒ අය හȼබǦෙතʣට වරාය කුƟ ෙකʣɢලයට ɪකුƟවා. එදා ඒක හදǦන ęය ɪයදමවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. ෙඩʣලə Ƚɣයන 200ú වŹන ඒ artificial island එක ɞȘයලúවƮ ගǦෙǦ නැƯව ɪකුƟවා. එෙහම කාලයú තමɐ අȘ පʈ කර ෙගන ęෙɏ. හැබැɐ ûɩෙɩ, “රෙŸ ɪශාල ණය බරú Ưෙබනවා. අපට වරාෙɏ Ưෙබන ණය Źක ෙගවǦන ඕනෑ” ûයලාɐ. නȿƮ, අද වනෙතú එක ɞȘයලú ෙගවා නැහැ. අදටƮ ඒ ȿදɢ ෙගවǦෙǦ වරාය අǝකාɜෙයǦ. එƱමǦලා එවැǧ ɪනාශයú තමɐ ෙȼ රටට කෙළේ.

අද ඒ අúකර 5,000ට අȘ ආෙයʤජන ෙĘන ෙකʣට ʆයයට 85úම ȿදɢ යǦෙǦ ľන සමාගමකටɐ. අද ෙȼ අය ľනයට බƝනවා. හැබැɐ, ľනයට රට ɪûƟෙɩ, අෙȗ වරාය ɪකුƟෙɩ කɬද ûයලා තමǦෙĘ හෘදය සාúɿෙයǦ අහලා බලǦන.

අද අප ෙȼ හැම ෙදයúම ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රට ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ. අද අපට ɪශාල අȴෙයʤග Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අȴෙයʤග එúක වැඩ කරǊǎ අපට ශúƯයú Ưෙබනවා. අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපට ෙහʣඳ කƜඩායමú ඉǦනවා. ඒ අවස්ථාව අපට ලබා Ǐම ගැන ජනාǝපƯƱමාටƮ, අගමැƯƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ කƜඩායෙȼ අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ශúƯමƮව, ෙȼ ආƜƍෙɩ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" වැඩ Șʘෙවළ සාəථක කරනවා. එතෙකʣට අපට ȚʚවǦ ෙවනවා, එදා ජනාǝපƯƱමා සහ අගමැƯƱමා දැකȚ ඒ ʆʏනය යථාəථයú බවට පƮ කර ෙගන, සංචාරක ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ěවǦ ෙසේවය ඇƱʚ ʆයɥ úෙෂේƴ ǎɒƟ කරලා, 2014Ǐ වාෙĘම අෙȗ රට නැවත වතාවú දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙɩගෙයǦම සංවəධනය වන රට බවට රට පƮ කර ගǦන. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 6.17] ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2021 වəෂය සඳහා ඉǎɜපƮ කර ඇƯ අය වැය Șʘබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදයටɐ අȘ ෙȼ සȼබǦධ ɫ ʆŹǦෙǦ. පාəල ◌ිෙȼǦƱව ගැන මනා අවෙබʤධයú Ưෙබන, පɜණත කථානායකවරයකු වන ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ ɪවාදෙɏ ඇƯ වŹනාකම. ෙȼ ɪවාද යට ûයǦෙǦ, ‘ɪපúෂෙɏ ɪවාදය’ ûයලා. ෙȼක ɪපúෂෙɏ කාəයභාරයú.

ɪපúෂෙɏ කාə භාරය තමɐ, කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ඒ ඒ ɪෂය පථ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ගැටɥ, ȝශ්න ආƜƍවට ෙපǦවා Ǐම. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරන අȘ 225 ෙදනාටම ෙමʏǏ යȼ වගüමú Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪපúෂය ʆය වගüම ඉŻ කළ ɒƱɐ. නȿƮ, අද ɪපúෂෙɏ තƮƮවය ǎහා බැɥවාම මට කනගාŻɐ.

ɪපúෂය අද පාɪļĽ කරන Āමෙɩදය ෙමʣකúද? ඔɬǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කසළ ෙගʣඩක තƮƮවයට පƮ කරǦන ලැහැස්Ư ෙවලා ඉǦනවා. ɪපúෂය ඒ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අද සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාෙĘ සමę ජනබලෙɩගය පúෂය හැʆෙරන ɪǝය බලǦන. ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, මම ʏƱවා තȿǦනාǦෙසේෙĘ ඔʚෙɩ Ưෙබන ඔය ෙකස් ʈǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, පɜණතභාවයƮ එúක ûයලා. ඔබƱමǦලා අද ɪවාදෙɏ අවසාන කථාව ǐǦෙǦ කාටද? ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ අɬɞǐ 20ú ɪතර ඉඳලා Ưෙබනවා. අȘƮ ɪපúෂෙɏ ʏŹයා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ ɪවාදයකǏ ɪපúෂෙɏ අවසාන කථාව ලබා ෙදǦෙǦ පɜණත ȬǊǝයú Ưෙබන, ɪෂයය ගැන දැǩමú Ưෙබන ෙකෙනකුටɐ. නȿƮ ඔබƱමǦලා කාටද ඒ අවස්ථාව ǐǦෙǦ? ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Țɞෂ පාəශ්වය සහ ස්ƶ පාəශ්වය ûයලා වəග ෙදකú ඉǦනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ȘɜȽ සහ ගැහැǩ. නȿƮ, අද ɪපúෂෙɏ අවසාන කථාව කරǦන ǐǦෙǦ කාටද? ǐǦෙǦ, ȘɜȽ ගƝකාවකට.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞƮවය එෙහම ȘŹǦම පහළට දැȼමා

2373 2374

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමʣකúද කෙළේ? ෙȼවාට එƱමǦලා වග ûයǦන ඕනෑ. මම ඒ නȼ ûයǦන කැමැƯ නැහැ. ඒකතා කරȚ මǦƶවරයා ෙȼ රෙŸ අǝකරණය හෑɢɥවට ලú ûɝම බරපතළ වරදú. අȘ පǦසලට යනෙකʣට ඔʚව නවනවා ගɞ සභාපƯƱමǧ. උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ගɞ සභාවට ඇƱʚ ෙවනෙකʣටම ඔබƱමාට ගɞ කරǦන ඔʚව නමනවා. අǝකරණයටƮ අȘ ඔʚව නමලා තමɐ ඇƱʚ ෙවǦෙǦ. එවැǧ අǝකරණයක ɪǧʈɞවɞ ඇƱʚ ȿʚ අǝකරණ පǊධƯයම ɪනාශ කරලා හඬපටවɣǦ එʘයට ආවාම, ඒ වාෙĘ අයටƮ නාම ෙයʤජනා පƴය අƮසǦ කරǦන ෙදනවා. රට ɪකෘƯ ෙවලා. එෙහම තමɐ පටǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ 225Ǧ ûʆ ෙකෙනú බǦධනාගාර ගතෙවලා ʏෙə යනවාට අȘ ûʆෙසේƮම කැමැƯ නැහැ. අȘ ඒක ෙහළා දûනවා. නȿƮ ǎŸඨධȼමෙɩදǨය කəමය ෙකෙනකුට පƋසǦ ෙදǦන Ưෙයනෙකʣට ඒක ෙපෙනනවා. ඉƯහාසෙɏ අȘ දැකȚ ෙදයú තමɐ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙȝේමදාස මැƯƱමා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ȽǧʈǦ ඝාතනය ûɝෙȼ වගüȼ බාර ගƮƱ ෙකනකු හැŹයට ǎŸඨධȼමෙɩදǨය කəමය අෙȗ ඇස් ඉǎɜȘට පƋසǦ ǐǦනා. වැරǎ Ƚǧස්ʈ ʏෙə යවǦන දායක ɬƟ Ƚǧස්ʈ, ʏර ෙගදර ඉǦන අʏංසක Ƚǧස්ʈ, ඒකට කැප ෙවļච Ƚǧස්ʈǦෙĘ හෘදය සාúɿය ûයනවා, "මට ʏෙə යǦන Ưෙයනවා" ûයලා. ඒ ǧසා මම ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, ඔබƱමා පɜණත ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට Ⱦට වඩා ȬǊǝමƮව කටɒƱ කරǦන ûයලා. අෙȗ රෙŸ ɪපúෂය අද බංෙකʣෙලʣƮ ෙවļච ƱŸŻ ෙදෙú ɪපúෂයú බවට පɜවəතනය ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ෙමļචරɐ ඉǦෙǦ. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා තǧෙවලා ෙවළ මැǊෙǊ. ෙමʣනවා කරǦනද? එƱමාවවƮ Ưයාෙගන ඉǦන. ෙමʣනවා කරǦනද? ඔෙහʣම ඉǦන. ඔɩ, ඒක තමɐ හැම දාම ෙවǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තǧයම හɜ ඉǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අහගǦන. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ඒක තමɐ. මම දǦනවා. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරǦෙǦ. ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන වරාය සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අෙȗ සංචාරක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ, ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ සȼබǦධෙයǦ කතා කරන අවස්ථාව.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ වරාය úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ, අප අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ කතා කරනෙකʣට අප අමාත්‍යංශය යටෙƮ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය, නැɩ සංස්ථාව, ෙවළඳ නාɪක ෙɢකȼ කාəයාලය ûයන ආයතන හරහා පාලනය වන අෙනකුƮ ආයතන සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ɪවාදෙɏ Ǐ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මහ ȿʑෙදǦ

වට ɬƟ ǎවɐනක ŐවƮ වන ජනතාවú හැŹයට අපට වරාය ඉතාම වැදගƮ වනවා. ෙලʤකෙɏ අෙනකුƮ රටවɢ එúක බලනෙකʣට අෙȗ රට ඉතා වැදගƮ. ඒ වාෙĘම නාɪක ෙúǦǖස්ථානයú හැŹයට ȷෙගʤɤය Șʏźම අǩව යȼ උɞමයú අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ උɞමය ලැȪලා ǎɒƟ ෙවǦනƮ ඉස්ෙසɢලාම ඉƯහාසෙɏ පටǦ අȘ අහලා Ưෙබනවා, ʈළං හමන අතට යන අවස්ථාෙɩ අෙȗ රට නැංěරȼ ෙපʣළú හැŹයට ඉƯහාසෙɏ භාɪත කරල Ưෙබනවා ûයලා. එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම ʈǐ මහƮƱɞ ɪʆǦ ෙකʣළඹට හදලා ෙදන ලද වරායක, ජැŹයක උɞමය ලබා ǐǦනා. කɬɞ ෙහʣඳ ෙǊ කළƮ ඒ ෙǊ ෙහʣඳɐ ûයǦන, කɬɞ වැරǎ ෙǊ කළƮ වැරǎɐ ûයǦන අපට ෙකʣǦදú Ưෙබනවා. ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ ʏටȚ ඇමƯවරයා වරාය úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ වැඩ ෙකʣටසú කරȚ ෙකෙනú ûයලා අȘ ෙබʣෙහʣම අගය ûɝමûǦ ɒƱව ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා. එƱමǦ වරාය úෙෂේƴය නාමයú බවට පɜවəතනය කළා ûයලා ûɩෙවʣƮ, මා ǧවැɚǎɐ. එවැǧ නාමයú ȷȽතලය Ʊළ, රට Ʊළ, ෙපʣෙළʣෙɩ පැළෙවන, ȽǧʈǦෙĘ හදවƮ Ʊළ පවƯන ඒ නාමය සǦනාමයú බවට පƮ කෙළේ ෙමʣන ɒගෙɏද ûයලා ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා ʆʏපƮ කරනවා. එය සǦනාමයú බවට පƮɬෙƜ 2005 සහ 2015 ûයන අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ වගüම භාර ගƮ කාලය Ʊළɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2005 -2015 කාලෙɏ එƱමා රට භාර ගǦනෙකʣට ƯȬෙƜ, අර මම ûයȚ ʈǐ මහƮවɞǦෙගǦ ලැȪļච, ඇƱලƮȿදɣ ɼමතාණǦ වැƋǎɒƟ කරȚ ජයබහɥ පəයǦතය ɪතරɐ. එය තමɐ අපට උɞමකමú ƯȪļච එකම පəයǦතය. ඒ පəයǦතෙɏ ගැɉර Ⱦටර 13කට සමානɐ. අද ෙලʤකය ǎහා බලනෙකʣට ɪශාල නැɩවලට ඒ පəයǦතයට එǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ෙවලාෙɩ ƯȬƟ නැɩවලට එǦන ȚʚවǦකමú ƯȬƟ පəයǦතයú හැŹයට තමɐ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය සƱව ඒ පəයǦතය ƯȬෙƜ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ưǦǐ ගǦනා නායකෙයú. එƱමා ɒǊධය අවසǦ කරǦන ưǦǐවú ගƮතා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රට නාɪක ෙúǦǖස්ථානයú බව හැම ෙවලාෙɩම වාĽකව රටට ûය ûයා ඉǦනවා ෙවǩවට, ෙමය නාɪක ෙúǦǖස්ථානයú බවට පƮ කරǦන අවශ්‍ය වැඩȘʘෙවළ එදා එƱමා āයාƮමක කළා. ඒ Ʊළ තමɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʤɢ ෙෆේස් ȘŹය ළඟට යනෙකʣට අපට ෙපǩෙƜ, ȿʑෙǊ මහ ǎයකඩනයú ඉǎ ෙවනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ව්‍යාපෘƯ ඇමƯවරයා හැŹයට එදා මට එƱමාෙĘ ඒ ව්‍යාපෘƯයට දායක ෙවǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ දායකƮවය Ʊළ අපට ȚʚවǦකමú ලැȬණා, ගɞ සභාපƯƱමǧ, JCT එකට ɪතරú ƯȬƟ Ⱦටර 5,200ú ǎග ǎයකඩනයú ȿʑද ඇƱළට අරෙගන යǦනට. ඒ වාෙĘම අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක ɪයදමûǦ ඒ ǎයකඩනය ඉǎ කරǦන. අȘ එදා ưǦǐවú අරෙගන ඒ ǎයකඩනය හැǐවාට පස්ෙසේ ගɞ සභාපƯƱමǧ, අර අȴෙයʤගය අȘ ඉǎɜෙɏ ƯȬණා. අපට අවශ්‍ය කරලා ƯȬණා, ගැɉෙරǦ වැƋ, ෙǖʤƝය වැƋ, පැȽෙණන ɪශාල නැɩවලට අවශ්‍ය පහʈකȼ සැලʇමට අවශ්‍ය කරන පəයǦතයú හදǦන. ඒ අǩව තමɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ, එදා අපට ඔය CICT ûයන පəයǦතය හදǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ. ඒ පəයǦතය අපට ලැȬණා. ඒ පəයǦතය ľන සමාගමú හැǐෙɩ. අȘ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක ණයú අȘ අරෙගන Ưෙබනවා. අපට තව ණය ෙවǦන බැහැ. ඒ ǧසා අȘ ආෙයʤජකෙයකුට අඬ ගැʑවා. ľන සමාගම ආවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ľන සමාගම ʆයයට 85ú, ʆයයට 15ú හැŹයට ඒ පəයǦතෙɏ වැඩ ආරȼභ කළා. ඒ සමාගම ƱʘǦ තමɐ පəයǦතය සȼțəණෙයǦ හැǐෙɩ. ඒ සමාගම තමɐ සȼțəණ ɪයදම දැɞෙɩ. අද ෙȼ වන ɪට ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ඒ ƱʘǦ

2375 2376

[ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ෙඩʣලə Ƚɣයන 180ú වරායට ලබාෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǎයකඩනය හදලා CICT එක සෑǏෙȼ ȝƯඵලයú තමɐ ගɞ සභාපƯƱමාƮ දûන ෙȼ පැƮෙƮ Ưෙබන වරාය නගරය -Port City- එක. එය අෙȗ ȷȽයට එකƱ ෙවļච නව Ȫමú හැŹයට ඇɪɢලා, අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ ආəǂක ෙúǦǖස්ථානයú බවට පƮ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කƯකාවට නැɉɞ ɬƟ, මǦƶවɞ සාකļඡා කරȚ ECT එක - නැ ෙඟනʏර පəයǦතය- අපට ලැȬෙණƮ එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ගƮ ưǦǐවú මත. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එදා ඒ ưǦǐව ෙනʣ ගƮතා නȼ, 2005 අɬɞǊෙǊ 2007 අɬɞǊෙǊǏ ǎයකඩනයú හදǦන, CICT එක හදǦන ưǦǐවú ෙනʣ ගƮතා නȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අද මෙĘ Ƚƴ සමහර මǦƶවɞ ûɩවා, ෙකʣɪƊ තƮƮවය Ʊළ ලංකාවට එන නැɩවලට අවශ්‍ය ෙසේවය ඉŻ කර ගǦන බැɜව ඒ නැɩ හැɜලා ęයා ûයලා. ඔɩ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙකʣɪƊ තƮƮවය Ʊළ නැɩ ûʏපයකට හැɜලා යǦන ʆǊධ ɬණා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එෙසේ හැɜලා යǦන ෙවļච සාධකය ෙමʣකúද? ȝධාන ෙනʥකා - mother vessels - පැȽƞම සඳහා ûයන ඒ ưǦǐව ෙනʣගƮතා නȼ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපට එǦෙǦ JCT එකට එන කුඩා නැɩ ɪතරɐ. එෙහම නȼ, අපට නැɩ එනƱɞ JCT එකට ෙවලා බලාෙගන ඉǦන ෙවනවා. එතැන බහාɥȼ ෙමෙහයවǦන අපට බලාෙගන ඉǦන ෙවනවා. අෙȗ මාəගෙɏ යන නැɩවලට අත වනලා අඬ ගහǦන ෙවනවා. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ ෙවනවා. නȿƮ එදා මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඒ තƮƮවය ඇƯ ෙනʣවන ආකාරයට වරාය පƮ කළා. ඒ ǧසා මම ûයනවා, ඒ කාලය ස්වəණමය ɒගයú. ඒක ඇƯ කෙළේ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා.මම ûɩවා වාෙĘම ඒෙú අවාසනාවǦත ɒගය 2015Ǐ ආරȼභ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ගැන කථා කරනවා. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතෙɏ ǎය කඩනෙයǦ එúතරා ෙකʣටසක වැඩ අȘ ǧම කරනවා. වැඩ ǧම කරලා ඒකට අවශ්‍ය ෙදʣඹකර ගǦන ȝසȼපාදන කȽŻවú පƮකරලා, එʏƮ වැඩ ǧම කරනවා. ගɞ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, අහෙගන ඉǦන. ඔබƱමා ʏටȚ 2015 ආƜƍෙɩ කළ ෙමෙහවරට තමɐ දැǦ මම එǦෙǦ. ඒ පəයǦතෙɏ ෙකʣටසú හදලා අවසǦ කරලා ඒ පəයǦතයට අවශ්‍ය ෙදʣඹකර Źක ෙගෙනǦන ʆයɥ Āමෙɩද භාɪත කරලා ƯෙබǊǏ යහ පාලන ආƜƍව බලයට පƮෙවනවා. පƮෙවļච ගමǦම පළȿෙවǦම කරǦෙǦ ෙමʣකúද? අර ෙදʣඹකර Źක අෙහʤʆ කරනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙගෙනǦන ඇණɬȼ කරȚ ෙදʣඹකර Źක අෙහʤʆ කරනවා. හɜද, ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ? ඒ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʏŹයාද? ඇෙහǦෙǦ නැහැ. ෙපෙනනවාද? ෙපෙනǦෙනƮ නැහැ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ǧǦද ęʏɢලා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) අඳ ෙගʣɥ Ȫʏɜ මඩෙȼ වාෙĘ. එතෙකʣට ඔබƱමා ඒ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʏŹයා ෙǦද? ʏŹයා. අƍ ගණෙǦ ෙදʣඹකර Źක නැවැƮƱවා නȼ කමú නැහැ. හɜ, අෙȗ ආƜƍෙවǦ ෙǦ ඒවා ඇණɬȼ කෙළේ. ඒ ǧසා නවƮවǦන. නැවැƮƱවා නȼ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ, ගɞ සභාපƯƱමǧ? ඒ අය ȝසȼපාදනයú කරලා ෙදʣඹකර ෙගෙනǦන ඕනෑ. ඇණɬȼ කළාට පස්ෙසේ ෙදʣඹකරයú හදǦන අɬɞǐ

එකහමාරú යනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ෙදʣඹකර Źක ෙගෙනǦෙǦ නැහැ. ȿʑෙǊ රළ ගහනවා; ECT පəයǦතෙɏ රළ හැȘලා යනවා. අɬɞǐ 5ú හȼබ කරǦන Ưෙබන ȿදɢ Źක අපට අʏȽ කරනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2015 ජනවාɜ 08 වැǧ දා ʆට ෙȼ වනɪට නැ ෙඟනʏර පəයǦතය āයාƮමක ෙනʣûɝම Ʊළ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 315ú යහ පාලනෙයǦ ෙȼ රටට අʏȽ කරනවා. ඒක අʏȽ කරලා ඊට පස්ෙසේ තව ෙදයú කරනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අර JCT පəයǦතයට සාමාන්‍යෙයǦ නැɩ ෙදකú ආවාම එකක කටɒƱ කරǦන බැහැ. බƍ බාǦන නැව හරවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඒ පəයǦතය ǎú කරǦන ඕනෑ. ඒකට තවƮ ෙදʣඹකර 3ú අɥƯǦ ෙගෙනǦන ඕනෑ. යහ පාලන ආƜƍව ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ඒෙú වගüම භාරෙගන ȝසȼපාදනය පටǦ ගǦනවා. එක පැƮතûǦ ඒ පəයǦතය -terminal - ǎú ûɝෙȼ වගüම, ඒක Șරɫෙȼ වගüම Ưෙබනවා. ෙදවǧ එක, ෙදʣඹකර -cranes - 3ú ෙගෙනන එෙú වගüම. ȝසȼපාදන කȽŻ ෙදකú එකට āයාƮමක ෙවනවා. එකට āයාƮමක ɬණාට පස්ෙසේ ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ පəයǦතය හදන එක නවƮවනවා; ෙදʣඹකර ෙගෙනන එක āයාƮමක ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ලංකාවට ෙදʣඹකර Źක එනවා. ඒ Źක එනෙකʣට පəයǦතය නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අෙǦ! ෙහƜƍව අරෙගන අɣයා නැහැ. ෙහƜƍව ෙමෙහේ ෙගනැɢලා, අɣයා නැහැ. දැǦ අɣයාƮ නැහැ, එƱමǦලාට ෙවļච ෙǊකුƮ නැහැ. එƱමǦලාට ඒක ɬණාට කමú නැහැ. හැබැɐ, බලǦන රටට ෙවļච අෙහේǧය. ඒ ෙදʣඹකර Ʊන තමɐ නැ ෙඟනʏර පəයǦතයට ෙගනාෙɩ. ඒවා දැǦ නැ ෙඟනʏර පəයǦතෙɏ නවƮවලා Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, බලǦන රටට කරලා Ưෙබන අපරාධය. ඒ සමාගම වරාය අǝකාɜයට ɪɞǊධව නƍ දාǦන ලෑස්Ư ɬණා. අȘ ඒ සමාගමට කථා කරලා ûɩවා, ඒක කරǦන එපා ûයලා. අȘ එෙහම ûයලා අɬɞǐ 3ú ෙවනවා.

මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ වාෙĘම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනපƯෙĘ ɒගෙɏƮ ජය බහɥ පəයǦතෙɏ පස්වන අǎයෙə වැඩ ආරȼභ කරǦන පʈęය සƯෙɏ මටƮ, රාජ්‍ය ඇමƯවරයාටƮ ȚʚවǦ ɬණාය ûයන එක මම ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ ûයනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙමǦන ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ඒක කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. එදා මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ආරȼභ කෙළේ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය සහ CICT පəයǦතය. ඒ වාෙĘම අȘ ලබන අɬɞǊද ෙවනෙකʣට අɥƯǦ බටʏර පəයǦතයƮ ඉǎකරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ʆයɢල වාෙĘම තමɐ මාගȼȚර මʏǦද රාජපúෂ ජාත්‍යǦතර වරායƮ. මම ඒ ගැන වැƋය කථා කරǦෙǦ නැහැ. මම එක ෙදයú ඔබƱමාට මතú කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, යහ පාලන ආƜƍව බලයට ආȚ ගමǦ ûයȚ එක ෙදයú තමɐ, "ʈǐ අɣෙයú, ඔය හȼබǦෙතʣට වරාය ûʆෙසේƮම ලාභ ලබǦෙǦ නැƯ ෙදයú" ûයන එක.

ඒක තමɐ යහ පාලන ආƜƍෙɩ එෙහම නැƮනȼ ɓඑǦș එෙú Āමෙɩදය. Āමෙɩදය ûයලා ûයǦෙǦ, ෙȼක පාƍ ලබන ෙදයú ûයලා පළȿෙවǦම රටට මතයú ඇƯ කරවනවා. ɪûƞමට අවශ්‍ය පʈȪම සකස් කර ගǦනවා. එෙසේ පʈȪම සකස් කරෙගන ඒක ɪකුƟවාම ණය බර අƍ ෙවනවා ûයලා ûයනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. එෙහම ûයලා ûʆම ʏɜûතú නැƯව ෙකʣටස් වශෙයǦ සමාගȼ ෙදකú හදලා, ඒ සමාගȼ ෙදෙකǦ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜයට ෙසʣļචȼ ɪǝයට සමාගෙȼ ෙකʣටස් Źක Ưයනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ එළෙදනú ගƮතාම, එළෙදනෙĘ ȘŹපස්ස පැƮත ෙǦ ෙහʣඳ; ûɜ Źක, ෙගʣම Źක ගǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ඉස්සරහා පැƮතට ෙǦ කවǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘ ෙȼ සමාගȼ ෙදෙú කවන පැƮෙතǦ අපට ʆයයට 51ú

2377 2378

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදනවා. ආදායȼ ලැෙබන පැƮෙතǦ ʆයයට 15ක ɪතර ෙසʣļචමú අපට Ưයනවා. අǪනව අɬɞǐ බǐ ෙදකකට ෙදනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අǪනව අɬɞǐ බǐ ෙදකකට ෙදනවා. ඒ ǐǦන එකƮ හɜ ûයȿෙකʤ. ෙදන ෙɩලාෙɩ එƱමාෙĘ නායකයාƮ, එƱමාƮ කෑගහලා රටට ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? අȘ ෙȼක Ǐලා ඒ ȿදɢ ŹෙකǦ, ගƮත ණය Źක ෙගවා අවසǦ කරනවා ûයලාɐ ûයǦෙǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ľන සමාගම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 973ú ෙදනවා. කැȪනŸ පƵකාවûǦ ûයනවා, "වරාය ɪʆǦ ණය ෙගවǦන එපා, අȘ ෙȼක ෙගවනවා" ûයලා. එෙහම ûයලා කැȪනŸ පƵකාව අǩමත කරෙගන අර ෙඩʣලə Ƚɣයන 973 මහා භාƜඩාගාරෙɏ තැǦපƮ කරනවා. අȘ ľනෙɏ එúʆȼ බැංකුෙවǦ තමɐ වරාය හදǦන ණය ගƮෙƮ. ෙඩʣලə Ƚɣයනයú ෙනʣෙවɐ, ෙඩʣලə එකú, එක ɞȘයලú ľනෙɏ එúʆȼ බැංකුවට ǐǦනා නȼ, ඒ ǐǦǩ දවස කවදාද ûයලා මෙĘ Ƚƴ ûɜඇɢල මǦƶƱමාෙගǦ මම අහනවා. ෙȼ ෙඩʣලə Ƚɣයන 973 භාƜඩාගාරෙɏ Ưයලා ෙමʣනවාටද ɪයදȼ කෙළේ ûයන ȝශ්නාəථය අදƮ Ưෙබනවා. ණය බර එෙහමමɐ. ණය බර අƍ ෙවලා නැහැ. ණය එෙහමම Ưෙබනවා. හැබැɐ, ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ? ȿදල නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼක āයාƮමක කරනෙකʣට ෙහʣඳ, ෙහʣඳ වැඩ ෙවලා Ưෙබනවා. අපට හȼබǦෙතʣට bunkering කරǦන ƯȬණා. අපට ඕනෑ ෙවලා ƯȬෙƜ නැɩවලට ෙතɢ සැපɑෙȼ කාəය කරǦනɐ. ඒකට අවශ්‍ය ෙතɢ ටැංû සංüəණය හදලා ʆයɢල කරලා ƯȬෙƜ. අȘ ෙතɢ Źක ෙගෙනǦන ණය ȿදලú ගǦනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අȘ හැටǦ නැෂනɢ බැංකුෙවǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 24ක ණය ȿදලú ගǦනවා. ඒ ෙඩʣලə Ƚɣයන 24 ගǦෙǦ ෙතɢ සඳහාɐ. අȘ ෙȼක āයාƮමක කරෙගන යන ෙකʣට ȿʚ වƮකමම අර සමාගȼවලට ලබා ෙදනවා. සමාගȼවලට ලබා ෙදනෙකʣට ටැංû ŹකƮ ෙදනවා; සංüəණයƮ ෙදනවා; වරායƮ ෙදනවා. ගƮත ණය Źක වරායට ඉƯɜ කරනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. බලǦන ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ ෙහʣඳ භාƜඩ ෙකʣ ෙහǦද ෙහʣයා ගǦෙǦ? ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦද, ෙȼ වාෙĘ ආƜƍවú? ෙදɪ හාȿǐɞවෙǦ! ෙȼ ෙගʣɢලǦ පɜපාලනය ෙකʣļචර ෙහʣඳට කරලා Ưෙබනවාද? ɪකුණනෙකʣට ඒ ණය බරƮ ඇƱළƮ කළා නȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? දැǦ ɼ ලංකා වරායට අǝකාɜයට ෙමʣකúද ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අපට නƍ දමලා Ưෙබනවා. අප අǝකරණයට ෙගǧයලා Ưෙබනවා. ෙඩʣලə Ƚɣයන 24කට අȘ අද වගûයǦන ඕනෑ. ෙȼක තමɐ යහ පාලන ආƜƍව අපට ලබා ǐǦෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැŹයට මට ɪෙශේෂෙයǦ ෙලʣකු වගüȼ Źකú ඉŻ කරǦන Ưෙබනවා. ඒ වගüȼ Ʊළ අȘ ඉǦන ණය තƮƮවය Șʘබඳව ඔබƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ. 1987Ǐ ගɞ ලɣƮ ඇƱළƮ ȿදɣ ඇමƯƱමා ෙයǦවɣǦ ණය ලබා ගǦනවා. 1987 ෙයǦ එකක වŹනාකම ශත 12ɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අද ෙවනෙකʣට ෙයǦ එකක වŹනාකම ɞȘයɢ 1.83ɐ. එදා ශත 12ට ගƮත ෙයǦ එක අද ɞȘයɢ 1.83ú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ තƮƮවය Ʊළ අȘ ගƮත ණය ෙගවලා ඉවර ෙවǦෙǦ කවදාද? JCT එක සඳහා ෙයǦවɣǦ ගƮƱ ණය ෙගවලා ඉවර වǦෙǦ කවදාද? ණය වəග 8ú ගǦනවා. 2029 වəෂෙɏǏ එකú අවසǦ ෙවනවා, 2030 වəෂෙɏǏ එකú අවසǦ ෙවනවා, 2036 වəෂෙɏǏ එකú අවසǦ ෙවනවා, 2039 වəෂෙɏǏ එකú අවසǦ ෙවනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼ වනɪට අȘ අɬɞǐ 33ú ඒ ණය ෙගවාෙගන ඇɪɢලා Ưෙබනවා; ඉස්සරහාට අɬɞǐ 19ú ෙගවǦන Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. දැǦ තƮƮවය ෙමʣකúද? එදා ෙයǦ එකú

ශත 12ɐ; අද ɞȘයɢ 1.83ɐ. 2039 වəෂෙɏǏ ෙයǦ එකú üයú ෙවɐද ûයලා ʏතාගǦන ȚʚවǦ ෙǦද, ගɞ සභාපƯƱමǧ. එදා ඒ ණයවɣǦ ගƮ ෙදʣඹකර සහ ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ දැǦ යකඩවලට ɪකුණලා ඉවරɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒවා යකඩවලට ɪකුණලා ඉවර ෙවලාƮ 2039 වəෂය වනකɢ අȘ ණය ෙගවනවා.

පʈ ęය ආƜƍව ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැෙඟනʏර පəයǦතයට ෙමʣකúද කරǦන හැǐෙɩ? කරǦන හැǐෙɩ අර වාෙĘම වැඩú තමɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ජපානෙɏ සහ ඉǦǎයාෙɩ ඒ හɬɢ සමාගȼවලටƮ එǦන ûයලා ජපානෙයǦ ණයú ගǦන ලෑස්Ư ɬණා. නැෙඟනʏර පəයǦතෙɏ, - ECT එෙú- ʆයɥ වැඩ අවසǦ කරǦන ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 600ú ඕනෑ. ඒ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 600, ණයú ɪǝයට ගǦන ලෑස්Ư ɬණා. ඒ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? තව පරȼපරා Ʊනහතරú ණයකාරයǦ කරǦන, තව පරȼපරා Ʊනහතරú ණයකɞවǦ බවට පƮ කරǦන ලැහැස්Ư ෙවǦනɐ හැǐෙɩ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒක තමɐ එƱමǦලා ęɪʈමú අƮසǦ කෙළේ. කා එúකද ęɪʈම අƮසǦ කරǦෙǦ? ඉǦǎයාව සහ ජපානය එúක ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා. ලංකා ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ අƮසǦ කළ හැම රාජ්‍ය තාǦƵක ęɪʈමකටම, ඒ ęɪʈම අවසǦ වන දවසú Ưෙබනවා. හැබැɐ, එෙහම අවසǦ ෙනʣවන එකම ęɪʈම බවට, ෙȼ ęɪʈම පƮ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපට බැහැ රටවɢ එúක රƜƍ ෙවǦන යǦන. අෙȗ කලාපෙɏ Ưෙබන රටවɢ සමඟ අපට ʏත ෙහʣඳකම අවශ්‍යɐ. එම ǧසා අȘ ඔɬǦ එúක සාකļඡා කරනවා.

දැúමú ඇƯව වැඩ කරන නායකයකු හැŹයට අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාƮ, පɜණත ෙǊශපාලන නායකයා හැŹයට අෙȗ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාƮ, අෙȗ රජයƮ ưǦǐ කරǦෙǦ, අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ ශත පහකවƮ ණයú ගǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ. තව ණය ෙවǦන බැහැ, අපට. වරාය අǝකාɜය හȼබ කරන ȿදɢවɣǦ ʆයයට 25ú ණය ෙගවන ණයකɞවǦ බවට අȘ පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ණය ƯȪයǏ නැවත ණයකාරෙයකු ෙවǦන බැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ECT එක -නැෙඟනʏර පəයǦතය- සඳහා ඒ ûයන ණය ගƮෙතʣƮ, අපට මාසයකට ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 110ú. ඒක කරනවා ෙවǩවට අȘ ෙවනƮ ưǦǐවú ගǦනවා. අȘ ආෙයʤජකෙයකුට එǦන ûයනවා. ආෙයʤජකෙයකු ෙගǦවා ʆයයට 51ක අɐƯය අපට Ưයාෙගන අȘ ඒ වගüම ඉŻ කරනවා. ඒ ƱʘǦ අȘ ආදායȼ ලබනවා. ෙලʤකෙɏ ȝධාන නැɩ සමාගȼ එúක අෙȗ ගǩ ෙදǩව āයාƮමක කරනවා. අȘ ûʆෙසේƮ ණයබරú ඇƯ කරගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ.

එෙහම ȘŹǦම රට ɪකුණාෙගන කාලා, කරǦන Ưෙබන ʆයɥ ෙǊවɢ කරලා දැǦ ûයනවා අȘ ECT එක ɪකුණǦන යනවා ûයලා. දැǦ කථා කරලා ඒ ගැන ûයǦන. ෙȼ සභාෙɩ දැǦ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා ɪතරɐ ඉǦෙǦ. අද කථා කරලා ûයǦන ƯȬණා ෙǦ, ෙකʣෙහʣමද අȘ ඒක ɪකුණǦෙǦ ûයලා. ෙපǦවǦන, අȘ එය ɪකුණන ɪǝය ෙමʣකúද ûයලා. අȘ එක ෙදයú ûයනවා. අȘ කවදාවƮ ෙහʣර රහෙසේ ęɪʈȼ ගහන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ȝƯපƮƯය, ෙȼ රෙŸ එක Ȫȼ අඟලúවƮ ûʆ ෙකෙනකුට ɪකුණǦෙǦ නැƯ එකɐ ûයන එක ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒක තමɐ අෙȗ වගüම.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ අɥƮ ආදායȼ මාəග ගැන ʏතǦන ඕනෑ. අමාත්‍යාංශය හැŹයට අපට ʆǊධ ෙවනවා ɼ ලංකා වරාෙයǦ ආදායȼ ෙසʣයා ෙදǦන. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා මෙගǩƮ, අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǩƮ, අෙȗ

2379 2380

[ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ȝƯඅපනයනය මĵǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȝƯඅපනයනයට අවශ්‍ය කරන ඉතාම ෙහʣඳ මධ්‍යස්ථානයú බවට ෙȼ වරාය úෙෂේƴය පƮ වන ෙකʣට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා logistics hubs, එෙහම නැƮනȼ වරාය පɜɹය Ʊළම ǎɒƟ තාúෂණය සʏත ගබඩා පහʈකȼ ඇƯ කර Ǐමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘ ෙවළ āයාƮමක කරǦන. ȝƯඅපනයනයට අවශ්‍ය කරන අගය එකƱ කරලා භාƜඩ ȝƯඅපනයනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට කරෙගන යǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ දකුƟ පළාෙƮ ගාɢල ûයǦෙǦ සංචාරක Țරවරයú; සංචාරකයǦ ඇදගැǨෙȼ හැûයාව සʏත ඉතාම ෙහʣඳ ȝෙǊශයú. ගාɢල වරාෙɏ ǎය කඩනය ඉǎɜයට හදලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ɪෙශේෂෙයǦම මĚ ෙනʥකා ෙගෙනන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන; ඒ වාෙĘම එය යාƴාංගණ සʏත වරායú හැŹයට ǎɒƟ කරලා සංචාරක වරායක තƮƮවයට ෙගන එǦන.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, කǦකසǦƱෙə වරාය ගැනƮ කථා කළා. ඒ ගැන කථා කළ අෙȗ මǦƶƱමා උපෙǊශක කාරක සභාවට ඇɪɢලා ඉɢɤමú කළා, කǦකසǦƱෙə වරයා සȼබǦධව. අȘ ෙȼ වන ɪටƮ එʏ වැඩ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ ජැŹෙɏ terminal එක තව Źකú ǎúකරනවා. ඒ සඳහා ʆෙමǦƯ ෙකʣŸට ෙකʣළඹ ඉඳලා යාපනයට ȝවාහනය කරǦෙǦ -අරෙගන යǦෙǦ- ෙගʣඩ ȪȽǦ; කȼȪ කූɞ අරෙගන යǦෙǦ ෙගʣඩ ȪȽǦ. හැබැɐ, ඒ වරාය අප ǎɒƟ කරǦනම ඕනෑ වරායú. තȿǦනාǦෙසේලාɐ අȘɐ අතර Ưෙබන ȝශ්නයට ȘʘƱර ලැෙබǦෙǦƮ ඒ වාෙĘ ව්‍යාපෘƯවɣǦ. අǝෙɩĚ මාəගය යǦන ඕනෑ යාපනයට. අǝෙɩĚ මාəගය නැ ෙඟනʏර හරහා යǦන ඕනෑ. ඒ ȝෙǊශ වැƋ ǎɒƟ ෙවǦන ඕනෑ. හැබැɐ Ⱦට ෙපර එෙහම වැƋ ǎɒƟ ɬෙƜ නැහැ, ගɞ සෙහʤදර මǦƶවɞǧ.

මම අහෙගන ʏŹයා, අෙȗ ගɞ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමාෙĘ කථාව. තɞණ මǦƶවරයකු වන එƱමා කළ කථාෙɩ ෙහʣඳ ෙǊවɢ ƯȬණා. ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙහƮ මම ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩ ûයȚ එක ෙදයකට එකඟ වǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ûɩවා, "මඩකළȚව ȝෙǊශ ෙɏ ෙහʤටɢ සංüəණ Ưෙබනවා" ûයලා. ඔɩ, Ưෙබනවා. "ඒවාෙɏ වැඩ කරǦෙǦ ෙකʣළඹ අය" ûයලා ඔබƱමා ûɩවා.

ඇɐ ෙȼ ෙබǏමට ඇȘ ලෑස්Ư ෙවǦෙǦ? අɬɞǐ 30ú ෙබǎලා ෙǦද අȘ මරා ගƮෙƮ? මම වැරǎ නȼ ǧවැරǎ කරǦන. රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඉෙගන ගƮෙƮ ǩවර Trinity College එෙú. ඔබƱමා ෙහʣඳට ʆංහල කථා කරනවා; ඉංġʆ භාෂාව හʈɞවනවා; ෙදමළ භාෂාව හʈɞවනවා. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට මඩකළȚෙɩ දɞෙවකු ɪතරම ද මඩකළȚෙɩ ෙහʤටලයක වැඩ කරǦන ඕනෑ? නැහැ. ඒ මතය අȘ ෙවනස් කරȿ. නැෙඟනʏර දɞවාට ȚʚවǦකම ƯෙයǦන ඕනෑ, උƱරට ęʏɢලා වැඩ කරǦන; දකුණට ęʏɢලා වැඩ කරǦන; වයඹට ęʏɢලා වැඩ කරǦන. අȘ ɼ ලාංûකෙයʤ ûයන මŸටමට ʏතȿ. අȘ ෙදමළ, අȘ ʆංහල, අȘ ෙබʥǊධ, අȘ ȿස්ɣȼ ûයන මතවල ෙනʣෙවɐ අȘ ŐවƮ ɪය ɒƮෙƮ. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔɩ. රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා.

2381 2382

අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, සභාපƯƱමා ඇƱʚ ǧලධාɜǦෙගǩƮ, ෙසේවකයǦෙගǩƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ඒකɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, අද අෙȗ රෙŸ අȼමලා, අෙȗ සෙහʤදɜයǦ මැද ෙපරǎග ęʏɢලා කාෙĘ හɜ ෙගදරක වැඩ කරලා, කȼකɞ ɚûයාවú කරලා ෙබʣෙහʣම ෙසʣļචȼ ȿදලú ලංකාවට එවනවා ûයා. එෙසේ ɪෙǊශගත ɫම ǧසා ඇතැȼ අයෙĘ පɬɢ Őɪත ɪනාශ වනවා ඔබƱමා දැක Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අȘ මතú කරǦන ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ නාɪක úෙෂේƴෙɏ නව ආදායȼ Āම ගැන අȘ ʏතලා Ưෙබන බව. ȿʚ ෙලʤකෙɏම ඉǦන නාɪකයǦ ȝමාණය Ƚɣයන 1.6ɐ. ලúෂ 16ú ඒ ෙසේවෙɏ ෙයǎලා ඉǦනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒ අතර අෙȗ ɼ ලංකාෙɩ නාɪකයǦ ඉǦෙǦ 16,000ú පමණɐ. හැබැɐ අෙȗ ආƜƍවවƮ, පැවැƯ ආƜƍවවƮ -ûʆම ආƜƍවú- ඒ නාɪකයǦ 16,000ෙදනා ȚʑƟ කරලා, නැɩ සමාගȼ එúක සාකļඡා කරලා ඔɬǦ අද ʆŹන තƮƮවයට පƮ කළා ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. නȿƮ ඒ නාɪකයǦ 16,000ෙදනා අපට ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ú ෙහʣයලා ෙදනවා. ඔɬǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක ආදායȼ අපට ෙහʣයලා ෙදනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ඒ අයෙĘ වැŻȗ ගැන බැɥවා. නැවක ෙසේවය කරන කȼකɞෙවකුෙĘ වැŻප üයද? ඔʑට සාමාන්‍යෙයǦ GCE O/L වƮ අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. නැවක ෙසේවය කරන ෙකʣට කȼකɞවාෙĘ වැŻප ෙලස ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 1,000ú හȼබ ෙවනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ඔʑට පƋය ɪǝයට ɞȘයɢ 187,000ú ɪතර හȼබ ෙවනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඔʑ කȘතාǦවරෙයකු දúවා ඉහළට යන ෙකʣට ඔʑට පƋය හැŹයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 10,000ú පමණ හȼබ ෙවනවා. ඔʑට ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදකú -ɞȘයɢ ලúෂ 20ú පමණ- වැŻපú ලබǦන ȚʚවǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼ úෙෂේƴය Ʊළ ľනෙɏ නාɪකයǦ ලúෂ හයú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම Șɣșනෙɏ නාɪකයǦ 450,000ú ඉǦනවා. ලංකාෙɩ ඉǦෙǦ නාɪකයǦ 16,000ɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ ʏටȚ ඇමƯƱමා ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානයú ඇƯ කළා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ හදලා ෙȼ ජනවාɜ මාසෙɏ පළȿවැǧ දා ඉඳǦ ෙȼ රෙŸ ɚûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අʏංසක දɞවǦ ෙගනැɢලා නාɪකයǦ හැŹයට ȚʑƟ කරǦන. ෙවළඳ හා නාɪක අංශය, නැɩ සංස්ථාව, වරාය අǝකාɜය සහ ෙපʥǊගɣක අංශය අȘ ෙමයට දායක කරගǦනවා. ෙමʣකúද එෙහම කරǦන ෙහේƱව? ǧʆ ȝȽƯෙයǦ ɒƱ කȼකɞෙවකු හදǦන ඕනෑ, ǧʆ ȝȽƯෙයǦ ɒƱ නාɪකෙයකු හදǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අǧවාəයෙයǦම අȘ ඉලúක කරනවා, නව ආදායȼ මාəගයú හැŹයට සලකා 16,000ú වන නාɪකයǦ සංඛ්‍යාව 50,000 දúවා වැƋ කර නාɪකයǦ Ȫʏ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළට එකƱ ෙවǦන. අǦන ඒ වගüම ඉŻ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. දැනට හȼබ කරන ෙඩʣලə Ƚɣයන 300 ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 1ú බවට පɜවəතනය කරǦන අȘ ලෑස්Ư ෙවනවා. ʑඟú ෙවලාවට ෙȼ මǦƶවɞ අෙපǦ අහනවා, "ɚûයා නැǊද?" ûයලා. ගȼවල ඉǦන අʏංසක දɞෙවකුට ඒ úෙෂේƴය ƱʘǦ ɚûයා උƮපාදනය කර Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ගැන අȘ ʏතලා Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒක අෙȗ වගüමú. අȘ එය ඉŻ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ තවƮ ෙදයú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ අෙȗ වරාය úෙෂේƴෙɏ වැƋȚර හȼබ කරǦෙǦ -වැƋ ආදායමú ලබǦෙǦ- ȝƯඅපනයනෙයǦ. අප වැƋ Țර ආදායමú ලබǦෙǦ,

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) සමා ෙවǦන ගɞ ඇමƯƱමǧ. මඩකළȚෙɩ කŸŹය ɪතරú වැඩ කරǦන ඕනෑ ûයලා ෙනʣෙවɐ මම ûɩෙɩ. මම ûɩෙɩ ෙහʤටɢ පාසෙɢ 5,000ක admissionවɣǦ 23ɐ, 11ɐ, 94ɐ මඩකළȚෙɩ කŸŹය ඇɪƮ ƯෙයǦෙǦ. එතැන වƮත ʈǊධ කරන ɚûයා ɪතරɐ ඒ අයට හȼබ ෙවǦෙǦ. ඒ අයට skilled jobs ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ මා ûɩෙɩ. ඒ ගැන ɪතරɐ මම ûɩෙɩ. ඕනෑ ෙකෙනකුට ඕනෑ තැනක වැඩ කරǦන ȚʚවǦ. Skill එක වəධනය කරǦන Hotel School එකට ඒ ෙǊ ලබා ෙදǦන ûයලා තමɐ මම ඉɢɤමú කෙළේ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ අǦන එතැනට යȿ. මඩකළȚව ȝෙǊශෙɏ හැûයාව Ưෙයන ෙහʣඳ දɞවǦ ඉǦනවා. අȘ ඒ අය ඉස්සරහට ගǧȿ. ඒ දɞවǦ ඉස්සරහට ගǦන නȼ ȿɣǦම අƮවැɢ බැඳ ගත ɒƮෙƮ කɬද? තȿǦනාǦෙසේලාɐ-අȘɐ. ෙȼ ෙබǏම අȘ නවƮතȿ. ෙȼ ෙබǏම නවƮවǦන නȼ අȘ ȿɣǦම ෙහʣඳ පාලනයú ǎය ɒƱɐ. ඒ අවශ්‍ය පාලනය ෙදǦන අද ෙහʣඳ නායකයකු ඇɪɢලා ඉǦනවා. අȘ එක ෙදයú අහලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාƮ අහලා ඇƯ. ෙමʣකúද ඒ? අȘ ûයනවා හȿදාවක ɪනයú Ưෙයනවා ûයලා. හȿදාවක ෙසේවය කරන ෙකෙනකු ගමක ඉǦනවා නȼ "අර හȿදාෙɩ රණɪɞවාෙĘ ෙගදර හɜ ලස්සනɐ. Ƚǐල ලස්සනɐ. ෙĘ ලස්සනට Ưයාෙගන ඉǦනවා. Șʘෙවලට වැඩ කරනවා" ûයලා කŸŹය ûයනවා අȘ අහලා Ưෙයනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. අȘ අහලා Ưෙයනවා, ʆංගȗțɞෙɩ හැම Țරවැʆෙයකුම හȿදාවට බැෙඳǦන ඕනෑ, හȿදාවට බැǽලා මාස 6ú ɪතර ඉඳලා තමɐ හැම Țරවැʆෙයකුම එʘයට එǦන ඕනෑ ûයලා. එෙහනȼ ෙමʣකúද ෙȼ පƝɬඩෙɏ ƯෙයǦෙǦ? ɪනයගɞක රටú අȘ හදǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘට ɪනයගɞක රටú හදǦන, ɪනයගɞක සමාජයú හදǦන ෙȼ රෙŸ හȿදාවට නායකƮවය ǏȚ, ෙȼ රෙŸ රණɪɞවකු හැŹයට තමǦෙĘ ɒƱකȼ, වගüȼ ඉŻ කරȚ, ආරúෂක ෙɢකȼ හැŹයට ɒƱකȼ, වගüȼ ඉŻ කරȚ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ûයන නායකයා තමɐ අද රාජ්‍ය නායකයා බවට පƮ ෙවලා ƯෙයǦෙǦ ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙමම තƮƮවය ඉǎɜයට ෙගන යෑෙȼǏ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ අපට අȴෙයʤගයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. එම අȴෙයʤගය තමɐ ෙȼ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය. අපට ෙදපැƮතûǦ තැෙලǦන ɬණා. ෙපබරවාɜ, මාəƱ මාසෙɏ ඉඳǦ ෙȼ ෙවනƱɞ අȘ ෙකʣɪƊ - 19 ගැන රට ඇƱෙළǩƮ බය ෙවǦන ඕනෑ, රŹǦ ȘටƮ බය ෙවǦන ඕනෑ. මාසයකට ෙනʥකා 300ú පමණ අෙȗ වරායට ෙසේǦǐ ෙවනවා. ඒ එන අය ඔúෙකʣම ɪෙǊɴකයǦ; ɪෙǊɵය රටවල අය. ඒ අයට ෙකʣɪƊ - 19 ƯȬෙණʣƮ අෙȗ අයට බලපෑමú ʆǊධ ෙවනවා. අෙȗ pilot ෙකෙනකු තමɐ නැවට නĵǦන ඕනෑ. එම නැව ෙවන ûʆම pilot ෙකෙනකුට ෙගෙනǦන බැහැ. ඒ නැවට නĵන අයෙගǦ අපට ෙȼ ෙරʤගය ෙබʤ ෙවǦන ȚʚවǦ. එක වතාවක එෙහම ʆǊධ ɬණා. අȘ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ඒක පɜස්සȽǦ පාලනය කර ගƮතා. අෙȗ රටට ඉǦǎයාෙවǦ ආȚ නැවක එක වර 17ෙදෙනකු ෙකʣෙරʤනා ෙරʤගය වැලǿƟ අය ʏŹයා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එම ǧසා අȘ එක පැƮතûǦ ෙȩɜලා ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යǊǏ ඇƱෙළǦ ෙඩʣúයාƊ සමාගෙමǦ එක ෙකʣɪƊ - 19 ආසාǎත ෙරʤęෙයකු හȼබ ෙවලා, ඊට පස්ෙසේ ඒක ව්‍යාȗත ෙවලා, අවසානෙɏ අපට ෙරʤĚǦ 170ú පමණ හȼබ ɬණා. ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ෙරʤĚǦ 100ú පමණ ඉස්Șɜතාලවල ඉǦනවා.

නȿƮ අȘ අෙȗ ǧලධාɜǦ, ෙසේවකයǦ අගය කරǦන ඕනෑ. ෙȼ වගüමƮ එúක අȘ හɜයාකාරව වැඩ කරලා අද ඉතා ෙහʣඳ තƮƮවයකට පɜවəතනය කර ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ෙලʤකෙɏ ʆංගȗțɞ වරාය, ෙහʣංෙකʣං වරාය, ƍබාɐ වරාය වැǧ වරායවɢ එúක අපට තරගකාɜƮවයú Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට ʆයයට 4ûǦ ɪතරɐ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගත තƮƮවය Ʊළ අȘ පහළට ඇɪɢලා ƯෙයǦෙǦ. නȿƮ ඉතා ෙහʣඳ තƮƮවයකට අȘ පɜවəතනය කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම ěදȼ සංüəණ ඇƯ කරලා, අද ෙකʣළඹ Ưෙයන තදබදය ඉǎɜෙɏǏ මඟ හරවා ගǦන අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය මĵǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, CICT පəයǦතය, SAGT පəයǦතය, JCT පəයǦතය, ඉǎɜෙɏǏ ෙගʣඩනැ ෙඟǦන Ưෙයන WCT පəයǦතය Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼවා අෙȗ යටෙƮ පාලනය ෙවǦෙǦ. අෙȗ යටෙƮ පාලනය කරǦන ෙදǦෙǦ. පʈęය කාලෙɏ නȼ, ෙȼවා ǎහා ෙසʣයා බලා ƯȬෙƜƮ නැහැ. නȿƮ, හැම පəයǦතයකම ඉǦන ඒ ʆයɥ පාලන අǝකාɜය ෙගǦවලා, අමාත්‍යාංශය Ʊළ අෙȗ ʆයɥ ǧලධාɜǦ එකට වාƋෙවලා ưǦǐ ưරණ ගǦනවා. ෙȼක, ෙකʣළඹ වරාය. ෙȼක රෙŸ ජාƯක සȼපතú; අෙȗ වƮකමú. අȘ හɬɢ සමාගȼ එúක එʏ පාලනයකට ęʏǦ Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼවාෙɏ වƮකȼ අෙȗ ෙǊවɢ. ඒවා ආරúෂා කරෙගන වැඩ කටɒƱ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒ තƮƮවය ඇƯ කරෙගන ඉǎɜයට ęʏɢලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන නව ආදායȼ මාəග ගැන ෙසʣයා බලනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාට ෙȼ කාරණය මතú කරනවා. අȘ ෙසේද මාවතú ගැන කථා කරනවා. අȘ දǦනවා, අෙȗ ෙසේද මාවෙතǦ ɪශාල නැɩ ȝමාණයú ගමǦ කරන බව. නȿƮ, ඒ ගමǦ කරන නැɩවɣǦ ʆයයට 10ú පමණɐ, අෙȗ වරාය ඇƱළට - inner harbour එකට - අȘ ගǦෙǦ. අපට කරǦන ȚʚවǦ එපමණɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එʘෙɏ ගමǦ කරන ෙȼ නැɩවලට අවශ්‍ය කෑම ȫම Źක, වƱර Źක, ෙබෙහƮ ෙහේƮ Źක, ඒවාට අවශ්‍ය ෙසේවා ආǏ ෙȼ ʆයɢල සපයාǏෙȼ වගüම අපට Ưෙබනවා. අȘ ඒකට ලැහැස්Ưෙවලා ඉǦනවා. පʈęය කාලෙɏ ưǦǐ-ưරණ වැɚǎයට අරෙගන ƯȬණා අȘ දැúකා. නැවú වරාය ඇƱළට ආෙවʣƮ එක ȿදලú. වරාෙයǦ එʘෙɏ ʏŹෙයʣƮ තව ȿදලú. අȘ ඒවා ෙවනස් කළා. ෙමʣකද, ෙහේƱව? එʘෙɏ ඉǦන ෙකෙනකුට යȼ ෙසේවාවú සපයලා රටට ආදායමú ලබාගǦන අපට අවශ්‍යɐ. ෙȼවා අɥƮ ආදායȼ මාəග. ෙකʣɪƊ ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරයට ȝශ්න ඇƯ ෙවනවා. අෙනú ෙǊවɢවලට ȝශ්න එනෙකʣට නව ආදායȼ මාəග එකƱ කරȽǦ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය ශúƯමƮ කරȽǦ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ඉලúකයට අȘ යනවා. අȴෙයʤගයට අȘ හɜ ආසɐ. අȴෙයʤගය අපට Țɞǐɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. යහපාලන ආƜƍව අɬɞǐ 5ú අȴෙයʤගය අපට ʑɞ කළා. ඒ අȴෙයʤගය අපට ûයාǐǦනා, ෙපʣɤʆය; උසාɪය; ʏරෙගදර. යහපාලන ආƜƍව ෙȼ ʆයɢලම අපට ʑɞ කළා. ඒකƮ Őɪතෙɏ එú අƮදැüමú. හැබැɐ, අȘ කවදාවƮ අෙනú පැƮත හැɜලා ඒවා Țɞǐ කළ අයෙගǦ පʘගǦන ලැහැස්Ư ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙǊශපාලන වශෙයǦ අරෙගන ęʏɢලා, කුදලාෙගන ęʏɢලා ඇƱළට දමǦන අȘ ලැහැස්Ư ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙනʣෙවɐ, රජයක වගüම. අෙȗ වගüම ජනතාවට ɬƟ ෙපʣෙරʣǦǐ Źක ඉŻ ûɝමɐ. ඒ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ ûɝෙȼǏ, වරාය හා නාɪක අමාත්‍යාංශයƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ ෙȼ රෙŸ භාƜඩාගාරයට ඉතාම ශúƯමƮ ɪǝයට ȿදɢ උපයන අමාත්‍යාංශයú හැŹයට ඒ ශúƯමƮභාවය ඇƯ කර ෙදනවාය ûයන එක මා මතú කර ʆŹනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ජයǦත සමරɫර මැƯƱමා, මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, වරාෙɏ සභාපƯƱමා, නැɩ

2383 2384

2020 ෙදසැȼබə 05

සංස්ථාෙɩ සභාපƯƱමා, නාɪක කාəයාලෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා, වරාය අǝකාɜෙɏ උප සභාපƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥ ǧලධාɜෙǦ ගǦ සහ මෙĘ ෙසේවකයǦෙගǦ ඒ ගමන යǦන අƮවැɢ බැඳගǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹන අතර, ෙɩලාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ජයǦත කැටෙගʣඩ මǦƶƱමා. ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 91,(ඉ) සහ (උ) යටෙƮ මම ෙȼ කාරණය මƱ කරǦෙǦ. අෙȗ ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමා සභා ගəභෙɏ ෙනʣමැƯ ෙɩලාෙɩ රǦජǦ රාමනායක ගɞ මǦƶƱමා ඉතා අȷත ෙචʤදනාවú කළා. එම ǧසා එය හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. “176 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.291,900,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 176 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. ‐ ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.17,050,000 “176 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.17,050,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 176 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.354,000,000 “176 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.354,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 176 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන. ‐ සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.934,240,000 “176 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.934,240,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 176 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 291,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 17,050,000 “தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 354,000,000 “ தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 354,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 934,240,000 “தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 934,240,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 291,900,000, for Head 176, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,050,000 Question, "That the sum of Rs. 17,050,000, for Head 176, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 354,000,000 Question, "That the sum of Rs. 354,000,000, for Head 176, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 934,240,000 Question, "That the sum of Rs. 934,240,000, for Head 176, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 176, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “434 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.90,620,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 434 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

2385 2386

පාəɣෙȼǦƱව

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.7,080,000 “434 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.7,080,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 434 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.1,157,000,000 “434 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.1,157,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 434 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 434, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 90,620,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 434, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,080,000 “ தைலப்ᾗ 434, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,080,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 434, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,157,000,000 “ தைலப்ᾗ 434, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,157,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 434, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 90,620,000, for Head 434, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 434, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,080,000 Question, "That the sum of Rs. 7,080,000, for Head 434, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 434, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,157,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,157,000,000, for Head 434, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 434, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 207,290,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.15,450,000 “159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 15,450,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම.- ɞ.519,560,000 “159 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 519,560,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 159 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 322 වන ɵəෂය.- ජාƯක උǊȴද උද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱව

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.540,200,000 “322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 540,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය”යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.-සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.575,480,000 “322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 575,480,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය”යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 207,290,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 15,450,000 “ தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2387 2388

2020 ෙදසැȼබə 05

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 519,560,000 “ தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 519,560,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322.- ேதசிய தாவரப் ᾘங்காக்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 540,200,000 “தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 540,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 575,480,000 “தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 575,480,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the sum of Rs. 207,290,000, for Head 159, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 159, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 15,450,000 Question, “That the sum of Rs. 15,450,000, for Head 159, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 159, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 519,560,000 Question, “That the sum of Rs. 519,560,000, for Head 159, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 159, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 322.- DEPARTMENT OF NATIONAL BOTANICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 540,200,000 Question, “That the sum of Rs. 540,200,000, for Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 575,480,000 Question, “That the sum of Rs. 575,480,000, for Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “437 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 172,464,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 437 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.13,500,000 “437 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 13,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 437 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම.- ɞ.1,900,000,000 “437 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,900,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 437 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 172,464,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,500,000 “ தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,900,000,000 “ தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,900,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the sum of Rs. 172,464,000, for Head 437, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 437, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2389 2390

පාəɣෙȼǦƱව

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,500,000 Question, “That the sum of Rs. 13,500,000, for Head 437, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 437, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,900,000,000 Question, “That the sum of Rs. 1,900,000,000, for Head 437, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 437, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. අ. භා. 6.58ට පාəɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාəතා කරǩ ȘƝස සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2020 ෙදසැȼබə 07වන සǿදා. பி.ப. 6.58 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2020 ᾊசம்பர் 07, திங்கட்கிழைம.

At 6.58 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 07th December, 2020. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා. මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ගව පාලනෙɏ ෙයෙදǦනǦ ȿʑණ ෙදන ගැටɥ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பண்ைணயாளா்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கும் பிரச்சிைனகள் ISSUES FACED BY CATTLE FARMERS IN BATTICALOA DISTRICT [අ.භා. 6.59] ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"මහවැɣ අǝකාɜය යටතට ගැෙනන ඉඩȼ අනවසරෙයǦ අƮපƮ කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ මහවැɣ අǝකාɜය අවධානය ෙනʣදැúɫම ǧසා මඩකලȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ŐවƮ වන ගවපාලනෙɏ ෙයෙදන ෙගʣɫǦ ȿʑණපා Ưෙබන ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ කƋනȼ අවධානය දැúɫම අවශ්‍ය ɫ Ưෙȩ. ෙමම ගව පාලනෙɏ ෙයෙදǦනǦ ʆයɥම ජන ȝජාවǦෙගǦ සමǦɪත වන අතර ෙමම ඉඩȼ අƮපƮ කරගǦනǦ ෙබʣෙහʤɪට ʆංහල ȝජාව ෙɩ.

මඩකලȚව ǎස්Ƶúකෙɏ දශකයකට වැƋ කාලයක ʆට ෙහúෙටයාර 22,000කට වැƋ ȝමාණයක ගවයǦ 200,000කට වැƋ ȝමාණයú තණ කෑම ʆǐ කරɐ. දැනට වාəතා වන ආකාරයට වəතමානෙɏ පɬɢ 900කට වැƋ ȝමාණයú ෙමම ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ අɪǝමƮ ආකාරයට එʘ ෙපෙහʘ කර Ưෙȩ. ෙමම ǧශ්Ľත ȝෙǊශය 'මɐලතාමƍ' ෙලස හැǽǦෙවන අතර ෙමම ඉඩෙȼ අɐƯය මහවැɣ අǝකාɜය සƱය. අවධානයට ගත ɒƱ වැදගƮම කාරණය වǦෙǦ අනවසරෙයǦ ඉඩȼ අɢලා ගǦනා ෙමම ȚǊගලයǦෙĘ බʑතරය ʆංහල ජනතාව ɫමƮ ඔɬǦෙගǦ ෙබʣෙහʣමයú ෙදනා ෙපʣෙළʣǦනɞව සහ අȼපාර ȝෙǊශවɣǦ පැȽƝ අය ɫමƮය. ෙමම අනවසරෙයǦ ඉඩȼ අɢලා ගƮ ȚǊගලයǦට ෙමම ඉඩȼ එʘ ෙපෙහʘ කර බඩඉɜķ වගා ûɝෙȼ අවසරය නැෙගනʏර පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයාෙĘ මග ෙපǦɫම මත ʆǐ ෙɩ.

පʈęය මාස Ʊන ȿʚɢෙɢම ගව පාලනය ʆǐ කරන ෙගʣɪයǦ ȿʑණ ෙදන ගැටɥ Șʘබඳ අදාළ අමාත්‍යවරයාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කළ අතර ෙමම අනවසර ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨමට එෙරʏව කටɒƱ ෙනʣûɝම ɪමƯයට කාරණයû. අමාත්‍යවරයා ෙමම ǨƯɪෙරʤǞ āයාවට අǩබල ෙදǦෙǦයැɐ ෙකෙනú ʆතǦෙǦ නȼ එය සාමාන්‍ය ෙදයû. තවǐරටƮ, ෙමම ǨƯɪෙරʤǞ ඉඩȼ අɢලා ගැǨȼවලට එෙරʏව දැƋ āයාමාəග ගƮ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයා මඩකලȚව ǎස්ƵúකෙයǦ මාɞ කර යවා Ưෙȩ. වəතමාන ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයා ද ʏංසාවට ලúɫෙȼ ȪෙයǦ ෙමම කාරණය ෙනʣǐŻවා ෙසේ කටɒƱ කරɐ. වəතමානෙɏǏ, ෙමü ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦනා ලද තැනැƮතǦ ɪʆǦ, දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ සȼȝදාɐක ෙලස තෘණ ȷȽ වශෙයǦ භාɪත කරන ලද ෙමü ȝෙǊශය Ʊළ බඩඉɜķ, ɫ සහ ෙවනƮ ɪකɢප ෙභʤග වගා කරȽǦ ʆŹǩ ලැෙȩ. ලúෂ ෙදකක පමණ ගවයǦ රංĿවú හැʆරɫම ෙහʤ පාලනය ûɝම ʆǐකළ ෙනʣහැû අතර ෙමü ගවයǦ මęǦ ෙමü ෙභʤග ɪනාශ ɪය හැû අතර ෙමය රෙටʏ වාəęක සමęය ෙකෙරʏ ûʆයȼ ගැටɥවú ඇƯ ûɝමට ෙහේƱවǩ ඇතැɐ යන Ȫය මා හට ඇත.

සැȗතැȼබə මාසෙɏ ʆට මා ɪʆǦ අදාළ රජෙɏ බලධාɜǦ ෙවත ෙමම ගැටɥව ඉǎɜපƮ කර ඇƯ අතර රෙටʏ ඉහළම ǧලය දරන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අවධානය ෙකෙරʏ ද ෙමම කාරණය ෙයʣȿකර ඇƯ නȿƮ එɐǦ ûʆǐ ȝෙයʤජනයú ɫ ෙනʣමැත.

හǿනා ෙනʣගƮ පාəශ්වයǦ ɪʆǦ ගවයǦ ûʏප ෙදෙනකුට ෙවƋ තබා මරා දමා ඇƯ ෙහɐǦ ෙමü ගව ෙගʣɪයǦ සහ බඩඉɜķ ෙගʣɪයǦ අතර පවƯන ෙනʣසǦʈǦකාɝ තƮƮවය එʏ උĞතම අවස්ථාවට පƮව ඇƯ බවට වාəතා ෙɩ.

එෙසේ ෙහɐǦ ෙමම ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙලස ඉඩȼ අƮපƮ කරෙගන ඇƯ තැනැƮතǦ ෙමම ȝෙǊශෙයǦ ඉවƮ ûɝමට සහ එü ȚǊගලයǦ හට ûʆයȼ ආදායම අʏȽɫමú ʆǐ ɫ ඇƮනȼ සහ ɪයදȼ දැɝමට ʆǐ ɫ ඇƮනȼ ඒ සඳහා වǦǎ ලබා Ǐමට Șයවර ගǦනා ෙලස ෙමම සභාවට ෙයʤජනා කරǩ ලැෙȩ. ෙමම තƮƮවය උǊගතව ඇƮෙƮ මහවැɣ අǝකාɜෙයʏ ෙනʣසැලûɢල ෙහේƱෙවǧ. රට Ʊළ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ǧʆ ෙලස āයාƮමක කරන ලǊෙǊ නȼ සහ අදාළ බලධාɜǦ ɪʆǦ ǧʆ කලට ʈǐʈ āයාමාəග ගǦනා ලǊෙǊ නȼ ෙමම තƮƮවය වළúවා ගත හැûව ƯȪණ."

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම මහවැɣ අǝකාɜයට අයƮ මɐලƮතමƍ සහ මාදවෛන ûයන ȝෙǊශවල Ưෙබන තෘණ ȷȽ ආɻතව ŐවƮ වන ûɜ ෙගʣɫǦට ʆǐ ෙවලා Ưෙබන යȼ අපහʈතාවú Șʘබඳව ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ඇමƯƱමාƮ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඇƮතටම ෙයʤජනාවකටƮ වඩා ෙමය ආයාචනයú ɪǝයටɐ මම ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ඔබƱමා ෙȼ ඉƯහාසය දǦනවා. මම ඇɪɢලා ඔබƱමා ȿණගැʆලා ෙȼ ගැන ûයා Ưෙබනවා. අෙȗ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා එúකƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɚස්ɫමú පවƮවා සාකļඡා කර Ưෙබනවා. අෙǦ! ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ලúෂ ෙදකú පමණ වන ඒ ûɜ හරකුǦ අරෙගන

2391 2392

2020 ෙදසැȼබə 05

යǦන තැනú ෙනʣමැƯව එම ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɫǦ ඉතාම අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා ඉǦනවා. ęය සƯෙɏ වයස අɬɞǐ 72ක මහƮමෙයú ඔʑෙĘ ûɜ හරú පŸŹයම ɞȘයɢ ලúෂ පහෙළʣවකට ɪකුණා දමා ඒ පළාෙතǦ ඉවƮ ෙවලා ęයා. ෙමʣකද, ඒ පළාෙƮ Ưෙබන තƮƮවය ǧසා. එම පළාෙƮ දැනට පɬɢ 900කට ûŸŻ Șɜසú පǎංĽ කර Ưෙබනවා ûයලා අපට ආරංĽ මාəගවɣǦ දැනගǦන ලැȫ Ưෙබනවා. මම ඒෙú ඇƮත-නැƮත ගැන හɜ ɪස්තරයú දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ එම ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ûɜ ෙගʣɫǦට ඔɬǦට අɐƯ ලúෂ ෙදකú පමණ වන ûɜ හරකුǦ අරෙගන යǦන ûයලා අȘ එකවර ûɩෙවʣƮ, ඒ ෙගʣɢලǦ ෙකʣෙහේ යǦනද ඇමƯƱමǧ? ඇƮතටම ඒ Ƚǧස්ʈ අද ඉතාම අසරණ ෙවලා ʆŹනවා. පරȼපරා ගණනú Ưස්ෙසේ ඇƯ කර ගƮ ෙȼ හරú පŸŹය එකවර නැƯ කරගǦනට ඒ ȽǧʈǦට හɜ අමාɞɐ, ඇමƯƱමǧ.

ඇƮතටම මා කɣǦ සඳහǦ කළ මහƮමයා ගැහැǩ දɞවǦ ƱǦෙදෙනú ʆŹන තාƮතා ෙකෙනකු ɪǝයට ɞȘයɢ ලúෂ පහɐ එක ǐෙවකුට ෙදǦන ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦ ඒ තරȼ ඉතාම අසරණ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ගැන වහාම කɢපනා කරලා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කුමú ෙහʤ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ûයලා මම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ෙȼ තƮƮවය ǎęǦ ǎගටම පැවƱෙණʣƮ ෙȼ ගැටɥව ජාưǦ අතර අසමĵයú ඇƯ ෙවන තƮƮවයකට ɬණƮ යǦන ȚʚවǦ. මම ඒකට උදාහරණයú දúවǦනȼ. ඊෙɏ-ෙපෙəදා එම ȝෙǊශෙɏ ɭ ʆǐɫමú අȘ දැúකා. මම ʏතන ɪǝයට ඒ සȼබǦධව ɫƋෙයʤ එකකුƮ Ưෙබනවා. එක ȚǊගලෙයú හȿදාෙɩ ǧලධාɜෙයú ûයලා ඇɪɢලා, ûɜ හරකුǦ ඇƯ කරන අයƮ එúක ෙපʣ Ƌ ආරාɬලú ඇƯ කරෙගන එක ෙගʣɪ මහƮමෙයකුට ෙහʣඳටම පහර Ǐලා Ưෙබනවා. එම ෙගʣɪ මහතා ඉස්Șɜතාලයට ඇƱළƮ කරǦනƮ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ එʘයට එǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒවා ෙගʣඩú ʆǊධ ෙවǦෙǦ කැළය ඇƱෙළේ.

ෙȼ ûɜ හරකුǦෙĘ වŹනාකමƮ අȘ බලǦන ඕනෑ. චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා එදා ûɩවා, අɥƮ breed එකක ûɜ හරකුǦ ෙගනැɢලා, එම සƱǦට තණ ෙකʣළ Ǐලා ûɜ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඇමƯƱමǧ, ඇƮතටම ෙලʤකයම organic ûɜ භාɪත කරන තƮƮවයú අද Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ කෘƵම ෙලස ûɜ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ නැƯව, natural ûɜ භාɪත කරන තැනකට ෙලʤකයම යනෙකʣට, අȘ ɪතරú අɥƯǦ හරú ෙගනැɢලා ඒ හරකුǦට කෑම කවා, ɪටȽǦ Ǐලා ûɜ ගƮතාට වැඩú නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ûɜවɣǦ ෙගʣඩú ෙලඩ ෙරʤග ඇƯ ෙවනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ඒ ûයȚ කාරණා ʆයɢලටම වඩා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ෙȼ ඉඩȼ සȼබǦධව ඉɢɤමú කරනවා. මම මාස ෙදක-Ʊනú Ưස්ෙසේ DGෙĘ ඉඳලා හැෙමʤටම ෙȼ ගැන ûɩවා. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ පටǦ ගƮ ෙɩලාෙɩ ඉඳලා මම ûɩවා. ඇƮතටම මම දǦනවා, මහවැɣ අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǦ පවා ෙȼ ǧසා ǐෂ්කරතාවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. නැෙගනʏර පළාෙƮ ආƜƍකාරƱȽයƮ, ඊට අමතරව බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයාƮ, ජනාǝපƯ කාəය සාධන බලකාෙයǩƮ ෙȼ ඉඩȼ ෙදǦන ûයලා Ưෙබනවා ûයලා තමɐ මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ මහවැɣ අǝකාɜෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ ɬණƮ ûයǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ පවා අසරණ තƮƮවයට පƮ ෙවලා. ෙȼක වැරǎ වැඩú ûයලා ඔɬǦ දǦනවා. ෙමʣකද, ෙȼ ඉඩȼ එකúවƮ Ǩත්‍යǩකූලව ෙනʣෙවɐ, Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ ඉඩȼ ඔúෙකʤම Ǐලා ƯෙබǦෙǦ තාවකාɣකව. මාස Ʊනකට බඩඉɜķ වගා කරǦන ûයලා තමɐ ෙȼ ඉඩȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ෙȼ ඉඩȼවල ʆŹන ෙȼ ȽǧʈǦ අතර -ජාưǦ අතර- අසමĵයú ඇƯ වන තƮƮවයú

දැǦ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ęය සƯය වනɪට හරකුǦ හතරෙදෙනú පමණ මරා දමා ƯȬණා. ඉƯǦ තව තවƮ කɢ යǦන-යǦන ෙȼ ȝශ්නය වැƋ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඉවʇෙȼ ʇමාවකුƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමම ගැටɥව ɪසඳන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. මා ෙȼ ගැන ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට ûයȚ ෙɩලාෙɩ එƱමා ûɩවා, "අȘ STF එක දමȿ" ûයලා. STF එක දමා එම ȽǧʈǦ හා ûɜ ෙගʣɫǦ අතර Ưෙබන ෙȼ ආරාɬල තවතවƮ වැƋ කරනවාට වඩා, ෙȼ කටɒƱ වහාම අƮʏŻවǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා.

ෙȼ ඉඩȼවල පǎංĽ කරවා Ưෙබන පɬɢ 900ක ජනතාව ෙවǩෙවǦ මහවැɣ අǝකාɜෙයǦ ෙමʣනවා ෙහʤ ɪයදමú දරා Ưෙබනවා නȼ, එම ɪයදම ආƜƍෙවǦ දරǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, ආƜƍව කɣǦම ෙȼ සȼබǦධ ưරණයú අරෙගන හɜ ɪǝයකට, හɜ Āමයකට ඒ ඉඩȼ Źක ෙබදා ǐǦනා නȼ අපට ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන ƯȬණා. එෙහම නැƯව එකවර ෙȼ ඉඩȼ Źක ෙȼ ɪǝයට ෙබදා ǐǦනාම, ûɜ හරú අරෙගන ඒ ȽǧʈǦ ෙකʣෙහේ යǦනද? ෙȼ කුɉɞ කරන කාලය. කුɉɞ කරන කාලෙɏ ûɜ හරú Źක ආපʈ අපට ගම ඇƱළට ෙගෙනǦනƮ බැහැ. ඒ ǧසා ෙමම ගැටɥවට ඉúමǦ ɪසǿමú ඇමƯƱමා ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ǎęǦ ǎගටම ෙමෙහම කරෙගන ęෙයʣƮ අǧවාəයෙයǦ එතැන ආරාɬලú ඇƯ ෙවනවා. අෙපǩƮ කථා කරලා අහනවා, ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයලා. "ෙȼ ෙගʣɢලǦ යǦන ûයනවා, අරෙහǦ පǦනාෙගන එනවා, ෙමෙහǦ පǦනාෙගන එනවා" ûයලා ûයනවා. ඒ ȽǧʈǦ හැම දාම කථා කරනවා. අද උෙǊƮ මම පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ෙɩලාෙɩ ඉඳලා මට අට ෙදෙනකුෙගǦ ɪතර telephone calls ඇɪƮ ƯȬණා, ඇමƯƱමǧ.

මමƮ ඇƮතටම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ඇමƯƱමාව අපහʈතාවට පƮ කරǦන කැමැƯ නැහැ. හැබැɐ, අȘ ෙȼකට ɪසǿමú ෙහʣයා ගǦන ඕනෑ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙමʣකද, ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ පටǦ ගƮ ආƜƍකාරƱȽයෙĘ ʏත ɜෙදනවා ûයන එකවƮ, කාəය සාධක බලකාය - Presidential Task Force එක - ෙȼවා කරනවා ûයන එකවƮ අȘ ʏතǦන ෙහʣඳ නැහැ. ûɜ හරකුǦෙĘ අɐƯකාරයǦ අතර ඇƯ වන අසමęය ගැනɐ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʏතǦන ඕනෑ. ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜෙɏ ɚස්ɫමú පැවƯ අවස්ථාෙɩ එතැන ගɞ ඇමƯƱමාƮ ʏŹයා. හȼබǦෙතʣට ඉඳලා පවා ûɜ හරú ඇƯ කරන අය ඒ ȝ ෙǊශයට ඇɪɢලා ʆŹ බව ඇමƯƱමා දැúකා. ෙȼක ෙදමළ ජනතාවට ɪතරú Ưෙබන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ûɜ ෙගʣɫǦෙĘ Őවෙනʤපාය Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමා. ෙȼ ȝශ්නයට úෂƝක ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ඇƮතටම අපට ෙȼක ʏතා ගǦන බැɜ ȝශ්නයú. හරú මරǦන බැහැ ûයලා ǨƯයú propose කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ හරú Źකට ෙමʣකද කරǦෙǦ? අȘ හරú export කරනවා ûයලා ඇමƯ ෙකෙනකු ûයනවා මට ඇʑණා. තාවකාɣක ɪසǿමú වශෙයǦ දැනට ෙȼ කටɒƮත නවƮවලා Ưෙබනවා. වගා කරලා Ưෙබනවා නȼ ඒ වගා Źක destroy වනවා, ගɞ ඇමƯƱමා. ෙමʣකද, ඒ ȝෙǊශෙɏ ûɜ හරú ලúෂ ෙදකú ඉǦනවා. 2011Ǐ ෙȼ සඳහා ǨƯයú ගැසŸ කරǦන ඔǦන ෙමǦන ƯȪයǏ තමɐ ඒක ගැසŸ කෙළේ නැƮෙƮ. හරú Źක රúɿතයකට දමǦන ûයලා ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ęʏɢලා ûයනවා මම දැúකා. මට ඒ කාරණය පැහැǎɣ නැහැ. එƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකය වන ෙසʤමාවƯෙɏ එෙහම තමɐ ɬෙƜ. ඒ වාෙĘ තƮƮවයú මඩකළȚව ǎස්ƵúකෙɏƮ ඇƯ ෙවɐ. අȘ ෙȼ ûɜ හරú ෙවǩෙවǦ ǧʆ ɪසǿමú ලබා ෙදǦෙǦ නැƯව ûɜ හරකුǦට Ưෙබන තෘණ Ȫȼවල බඩ ඉɜķ වගා කරǦන ǐǦෙනʣƮ ෙලʣකු ගැටɥවකට අපට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙɩɪ.

2393 2394

පාəɣෙȼǦƱව

මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢɤමú කරනවා. සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවකට වඩා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ කාɞƝක ඉɢɤමú කරǦනɐ මම ෙȼ ෙයʤජනාව ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඇƮතටම එම ෙගʣɫǦට එතැන ɪශාල අසාධාරණයú ʆǐ වනවා. රජය ඕනෑ තරȼ ෙǊවɢවලට සɢɣ ɪයදȼ කරනවා. රජෙɏ සɢɣ ඕනෑ තරȼ නාස්Ư වනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට compensation ෙහʤ ලබා Ǐලා, ලබන කǦනෙɏǏ ෙහʤ ඒෙගʣɢලǦට වගා කරǦන අවශ්‍ය ඉඩȼ කෑɢලú ඇමƯƱමා කැමƯ ɪǝයට මහවැɣෙයǦ ෙදǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ සඳහා ඉතා ඉúමǧǦ ෙහʣඳ ưරණයú ලබා ෙදɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 7.06]

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் இப்பிேரரைணைய வழிெமாழிந்ᾐ, சில வார்த்ைதகைளக் கூறலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். உண்ைமயிேல இᾐ ஓர் ஆக்ேராஷமான பிரச்சிைனயல்ல. மாறாக, மனிதாபிமானாீதியில் அᾎகக் கூᾊய ஒᾞ பிரச்சிைன! நாᾔம் எனᾐ சக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் இவ்விடயத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் ெகௗரவ சமல் ராஜபக்ஷ அவர்கைளச் சந்தித்தேபாᾐ, இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கᾦம் கூடேவ இᾞந்தார். அைமச்சரᾐ பாராᾦமன்ற அᾤவலகத் திᾤம் சாி அல்லᾐ அவரᾐ அைமச்சு அᾤவலகத்திᾤம் சாி, இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ சிறிபால கம்லத் அவர்கள் கூடேவ இᾞந்தார். இரண்ᾌ கூட்டங்களிᾤேம அவர் மிகᾫம் அைமதியாக இᾞந்தார். இன்ᾠம் அைமதியான சுபாவம் உள்ளவராக அவர் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இவ்வாᾠ ெதாடர்ச்சியாக அைமதியாக இᾞந்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ᾫ காணாமல் விடக்கூடாᾐ. ஏெனன்றால், இᾐ ஒᾞ நீண்ட காலப் பிரச்சிைன! 400 ேபைர அந்தப் பிரேதசத்தில் குᾊேயற்றி, அவர்கᾦக்குச் ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு காணிகைளக் ெகாᾌப்பதᾕடாக கிட்டத்தட்ட 1,000 குᾌம்பங்களின் வயிற்றிேல நீங்கள் அᾊக்கின்றீர்கள். 1,000 குᾌம்பங்கள் என்றால், 5,000 ேபர் ஜீவேனாபாயத்ைத இழக்கும் நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾞத்தமட்ᾊல், அங்கு 05 இலட்சம் மாᾌகள் இᾞக்கின்றன. குறிப்பிட்ட அந்தப் பிரேதசத்திேல இரண்ᾌ இலட்சம் மாᾌகள் இᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கள் மாᾌகைள வᾞமானத்ᾐக்காக, பாᾤக்காக வளர்ப்பதில்ைல. மாᾌகள் அவர்களᾐ ெசாத்ᾐ! அவர்கᾦைடய குழந்ைதக்குச் சுகம் இல்ைல என்றால்கூட, ஒᾞ மாட்ைட விற்ᾠச் ெசலவழிப்பார்கள். அவர்கᾦைடய ᾪட்ᾊல் ஒᾞ விேசஷ நிகழ்ᾫ என்றால், கல்யாணேமா அல்லᾐ ேவᾠ ஏதாவᾐ விேசடம் என்ᾠ ெசான்னால், 05 - 10 மாᾌகைள விற்ᾠச் ெசலவழிப்பார்கள். இவ்வாᾠ தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதப் பார்ப்பவர்கள் இன்ᾠ நᾌᾪதிக்கு வந்திᾞக்கிறார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டத்தில்கூட, இந்தப் பிரச்சிைன ெபாியளவில் ேபசப்பட்டᾐ. மகாவᾢக்குாிய காணியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, வன இலாகாᾫக்கான காணியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அரச காணியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, எந்தவித அᾔமதிᾜம் இல்லாமல் அத்ᾐமீறித்தான் அந்த 400 ேபᾞம் அங்கு குᾊேயறி, ேசாளப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய, ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகையச் ெசய்கின் றார்கள்.

எமᾐ மக்கள் மாᾌகைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு வழியில்லாமல் கண்களினால் அல்ல, இதயத்தினால் அᾨகின்றார்கள். சஹ்ரானின் பிரச்சிைன வந்தேபாᾐ, தான் இந்தச் சைபயிேல அᾨததாக ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் கூறினார். நாங்கள் இன்ᾠ கண்களால் அழவில்ைல; இதயத்தால் அᾨகின்ேறாம். ஏெனன்றால், இரண்ᾌ இலட்சம் மாᾌகைளᾜம் ெகாண்ᾌேபாவதற்கு வழியில்லாமல், கிட்டத்தட்ட ஆயிரம் பண்ைணயாளர்கள் தவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்த மாᾌகைள ᾪதிக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ. இயᾤமான அளᾫ கச்ேசாிக்கு ᾙன்னால் அவற்ைறக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் அவர்கள் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், வᾞவதற்குக்கூட வழியில்ைல. அந்தப் பிரேதச மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். தமிழ், சிங்கள மக்களாகிய நாங்கள் ஒன்றாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன இங்கு உைரயாற்றிய அைமச்சர் ேராஹித அேபகுணவர்தன அவர்கள் கூறினார். 1,000 தமிழர்கைள - பண்ைணயாளர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ அகற்றிவிட்ᾌ, 400 குᾌம்பங்கைள குᾊேயற்ᾠம்ேபாᾐ நாங்கள் எவ்வாᾠ ஒற்ᾠைமயாக இᾞக்க ᾙᾊᾜம்?

கடந்த காலங்கைள நாங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். ஏன் இந்த நாᾌ பற்றி எாிந்தᾐ என்பᾐ பற்றி நாங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். 1983ஆம் ஆண்ᾌ ெதற்கிேல - ெகாᾨம்பிேல தமிழர்களᾐ ெபாᾞளாதாரம் அழிக்கப்பட்டᾐ. அவர்களᾐ கைடகள், ெதாழில் நிைலயங்கள் என்பன தீக்கிைரயாக்கப்பட்டன. தைர வழியாகச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் அவர்கள் கடல் வழியாக வட, கிழக்குக்கு அᾔப்பப்பட்டார்கள். அவ்வாறான ஒᾞ நிைலைம மீண்ᾌம் வந்திᾌேமா என்பைத நிைனத்ᾐ நாங்கள் வᾞந்ᾐகின்ேறாம். அைமச்சர் அவர்கள் இதற்கு ஒᾞ ᾙᾊᾫ காண ேவண்ᾌம். கடந்த நவம்பர் மாதம் இரண்டாம் திகதி ெவᾢக்கந்ைதயிேல நாங்கள் உங்கைளச் சந்தித்ᾐ அந்த இடத்திற்குச் ெசன்ᾠ, பிரச்சிைனைய ேநரᾊயாகப் பார்த்ᾐ, தீர்த்ᾐைவக்க இᾞந்ேதாம். எனிᾔம், ெகாவிட் -19 பிரச்சிைனயால் அᾐ பிற்ேபாடப்பட்டᾐ. இந்த நிைலயில் கிழக்கு மாகாண ஆᾦநர் அவர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ அவர்கைள ஊக்கப்பᾌத்ᾐவᾐ எங்கᾦக்கு மன ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு அண்ைமய மாவட்டமான ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்ைதச் ேசா்ந்த நீங்கள், தமிழ் மக்கᾦடன் ெநᾞங்கிப் பழகுகின்ற இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞக்கின்றீர்கள். உங்கᾦக்கு அந்த மக்களின் மனநிைலைய அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், நீங்கள் அந்த மக்கᾦடன் ெநᾞங்கிய ெதாடர்ைபக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். அந்த இடத்ᾐக்கு நீங்கள் ேநரᾊயாக விஜயம் ெசய்ᾜங்கள்! எங்கைளᾜம் அைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤங்கள்! அந்தப் பண்ைணயாளர்களின் மேனாநிைலையப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்க்கமான ᾙᾊைவ ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 7.11]

ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் மயிலத்தமᾌ, மாதவைண மாட்ᾌப் பண்ைணயாளர்கᾦைடய பிரச்சிைன ெதாடர்பாகக் ெகௗரவ நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் சாணக்கியன் அவர்களால் இங்கு ஒᾞ பிேரரைண ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த விடயம் ெதாடர்பாக நாங்கᾦம் பல தடைவ இந்த அைவயிேல உைரயாற்றியிᾞக்கின்ேறாம். இந்த விடயம் ெதாடர்பாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ேபசப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற காலப்பகுதியில், அந்தத் தமிழ்

2395 2396

[ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

மாட்ᾌப்பண்ைணயாளர்கைள விரட்ᾊவிட்ᾌச் சிங்களச் சேகாதரர்கள் ேசாளப் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்வதற்காக அங்ேக காணிகைள உᾨᾐெகாண்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல ேவதைனக்குாிய விடயமாகும். இந்த விடயம் ெதாடர்பாகக் ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦக்கு எங்கᾦைடய கட்சித் தைலவர் கேஜந்திரகுமார் ெபான்னம்பலம் அவர்கள் ஒᾞ கᾊதத்ைத எᾨதியிᾞந்தார். ெகௗரவ அைமச்சர் சமல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அதᾔைடய பிரதிையச் சமர்ப்பித்திᾞந்ேதாம். அேதேநரத்திேல, அᾐ ெதாடர்பாகக் ெகௗரவ அைமச்சர் சமல் ராஜபக்ஷ அவர்கேளாᾌ ேநரᾊயாகᾫம் நாங்கள் ேபசியிᾞந்ேதாம். நாங்கள் அவாிடம் சிங்கள விவசாயிகளால் இந்தப் பண்ைணயாளர்கள் அᾊத்ᾐ விரட்டப்பᾌகின்றார்கள்; அவர்கள் தங்கியிᾞக்கின்ற கூடாரங்கள், ெகாட்ᾊல்கள் எல்லாம் அᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கப்பᾌகின்றன; மாᾌகைள ெவட்ᾌகின்றார்கள் என்கின்ற விடயங்கைளச் ெசால்ᾢ, ெபாியெதாᾞ உயிராபத்ᾐ ஏற்படப்ேபாகின்றᾐ எனச் ெசான்னெபாᾨᾐ, தான் அᾐ ெதாடர்பாக உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாகச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டம் என்னெவன்றால், இந்த இரண்ᾌ ᾙக்கிய தைலவர்கᾦக்கு விடயங்கள் ெதாியப்பᾌத்தப்பட்ட மᾠநாள் அங்ேக ASP ஒᾞவாின் தைலைமயிேல ஒᾞ குᾨ ெசன்ᾠ, மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾔைடய அதிகாாிகள் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினர் அங்ேக ெசன்ᾠ அந்த மாட்ᾌப்பண்ைணயாளர்களிடம் உடனᾊயாக ெவளிேயற ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார்கள். இந்தச் சம்பவத்ைத மிகᾫம் கவைலேயாᾌ நான் இங்ேக பதிᾫ ெசய்கின்ேறன். இந்த அரச இயந்திரம் தமிழர்கைளப் பᾊப்பᾊயாக இந்த மண்ணிᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்தி, இைத ᾙᾨைமயாகச் சிங்கள மயப்பᾌத்ᾐகின்ற ேநாக்கத்ேதாᾌதான் இந்தச் ெசயற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன.

இலங்ைக சுதந்திரம் ெபᾠகின்ற காலத்தில் நாட்ᾊᾔைடய அதிᾜயர் பதவிகளில் தமிழர்கள் இᾞந்தார்கள். தமிழர் கᾦைடய ைகயிேல ெபாᾞளாதார ஆதிக்கம் இᾞந்தᾐ. அைதச் சகித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல், 1958, 1977, 1983 காலப்பகுதிகளிேல திட்டமிட்ட கலவரங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ தமிழர்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரம் அழித்ெதாழிக்கப்பட்ᾌ, பல உயிர்கள் ெகான்ெறாழிக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் வடக்கு, கிழக்குக்கு விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்டார்கள். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குக்குத் ேதᾊவந்ᾐ எங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத அழிக்கின்ற ேவைல நைடெபᾠகின்றᾐ. கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ இலட்சம் மாᾌகள் என்றால் மட்டக்களப்பில் எத்தைன ஆயிரம் ேபாின் வாழ்வாதாரம் அதிேல தங்கியிᾞக்கின்றᾐ என்பைத எண்ணிப்பாᾞங்கள். அந்த மக்கைளப் பற்றிச் சிந்திக்காமல், தமிழ் - சிங்கள உறᾫகள் பாதிக்கப்பᾌவைதப் பற்றி எந்தவிதமான சிந்தைனᾜமில்லாமல் இந்த நாட்ைட இன்ᾠ ஆட்சி ெசய்கின்ற ஆட்சியாளர்கள் ெவᾠம் 400 ேபᾞக்காக இந்தக் காாியத்ைத ᾙன்னின்ᾠ நடத்ᾐகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்தச் ெசயற்பாᾌகள் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கிேல திட்டமிட்ட அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற இந்தச் சிங்கள மயமாக்குகின்ற ெசயற்பாᾌகைள நாங்கள் மிக வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். இந்தச் ெசயற்பாᾌகள் இப்பᾊேய ெசல்ᾤமாக இᾞந்தால், தமிழர்கள் சர்வேதச அரங்குகᾦக்குத் ெதாடர்ந்ᾐ ெசல்வைதத் தவிர, அவர்கᾦக்கு ேவᾠ எந்த வழிᾜம் இல்ைல. உங்களிடம் நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், வடக்கு, கிழக்கு எங்கᾦைடய ேதசம்! தைன அங்கீகாிᾜங்கள் ஏன்ᾠதான். அதைனச் சிங்கள மயப்பᾌத்த ᾙற்படாதீர்கள்! சிங்கள ேதசᾙம் தமிழ்த் ேதசᾙம் ேசா்ந்ᾐ இந்தத் தீவிேல ஓர் ஐக்கியமான ஆட்சிைய உᾞவாக்குவதற்கு நீங்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன இந்த இடத்திேல

ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அந்த மாட்ᾌப் பண்ைணயாளர் கைள அந்த இடத்திேல ெதாடர்ந்ᾐம் ெதாழில் ெசய்வதற்கு அᾔமதிᾜங்கள்! ேசாளப் பயிர்ச் ெசய்ைகக்காக அைமத்திᾞக்கின்ற யாைன ேவᾢகைள அகற்றி, அங்கு காவல் ᾐைறையச் சிங்கள விவசாயிகᾦக்குப் பாᾐகாப்பாக ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். எனேவ, தமிழ்ப் பண்ைணயாளர் கைள அᾊத்ᾐ விரட்ᾌகின்ற ெசயற்பாᾌகைள நிᾠத்தி, அந்த மாட்ᾌப்பண்ைணயாளர்கள் சுதந்திரமாக அங்ேக ெதாழில் ெசய்வதற்கு நீங்கள் வழிவிட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾌ விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 7.15]

ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல உள்ள மயிலத்தமᾌ, மாதவைணப் பண்ைணயாளர்கᾦைடய பிரச்சிைன ெதாடர்பிேல ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சாணக்கியன் அவர்களால் ஓர் ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இேதேபால பல ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணகைள நாங்கள் இங்ேகக் ெகாண்ᾌவᾞகிேறாம்; ஜனாதிபதிக்கு, பிரதமᾞக்கு கᾊதம் எᾨᾐகின்ேறாம். பிேரரைணகள் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ அைவ அப்பᾊேய கிடப்பிேல ேபாடப்பᾌகின்ற விடயமாக மாᾠகிறேத தவிர, இந்த நாட்ᾊேல அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ கிைடப்பதில்ைல. இதனால்தான் தமிழர்கᾦைடய பிரச்சிைன சர்வேதசாீதியிலான பிரச்சிைனயாக, ஏைனய நாᾌகளி ᾔைடய இராஜதந்திாிகள் தைலயிᾌகின்ற பிரச்சிைனயாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இதைன நீங்கள் ேவᾠவிதமாக நிைனக்கின்றீர்கள். அதாவᾐ, நாங்கள் உங்கைளவிட்ᾌ விலகிச்ெசல்கிேறாம்; உங்களிடமிᾞந்ᾐ தள்ளியிᾞக்கிேறாம் என நீங்கள் நிைனக்கின்றீர்கள். தமிழர்கைள அைணத்ᾐச் ெசல்கின்ற அல்லᾐ அவர்கைளச் ேசர்த்ᾐக் கூட்ᾊச் ெசல்கின்ற பண்ᾗக்கு இன்ᾔம் இந்த நாᾌ வரவில்ைல. குறிப்பாக, '1,000 பண்ைணயாளர்கள்' என்பᾐ யாᾞம் நிைனத்ᾐப் பார்க்க ᾙᾊயாத ஒன்ᾠ! இன்ᾠ அவர்கள் கண்ணீர்விட்ᾌ அᾨகின் றார்கள். அவர்கள் பற்றிச் ெசய்தியாளர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் videoஐப் பார்த்தால் நீங்கள்கூட இரக்கப்பᾌᾪர்கள்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மனிதாபிமானக் கண்கைளத் திறந்ᾐ பார்க்கச் ெசால்ᾤங்கள்! சிங்களத் தைலவர்கᾦக்கும் சிங்களச் சேகாதரர்கᾦக்கும் தங்கᾦைடய இதயத்தின் ஈரமான பகுதிகளால் இந்த விடயங்கைள ேநாக்கச் ெசால்ᾤங்கள்! அவர்கைள மனிதாபிமானக் கண்ேணாட் டத்ேதாᾌ பாᾞங்கள்! மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பாதிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கள் தங்கᾦைடய ெதாழில்கைளச் ெசய்யᾙᾊயாமல் நிர்க்கதி நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றன. இᾐ வᾤக்கட்டாயமான ஓர் இனச் சுத்திகாிப்ᾗ நடவᾊக்ைகெயன மிகத்ெதளிவாக எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிகின்றᾐ. 1941ஆம் ஆண்ᾌ அம்பாைற மாவட்டத்திᾢᾞந்த தமிழர்கᾦைடய விகிதாசாரத்ைதப் பாᾞங்கள்! சிங்களவர் கᾦைடய விகிதாசாரத்ைதப் பாᾞங்கள்! ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய விகிதாசாரத்ைதப் பாᾞங்கள்! 1941 - 2020ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்கு இைடப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 80 ஆண்ᾌகளிேல என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதப் பாᾞங்கள்! இந்தக் கால கட்டங்களில் எவ்வளᾫ இனச் சுத்திகாிப்ᾗ நைடெபற் றிᾞக்கின்றᾐ? இனப் பாிமானம் எவ்வாᾠ மாறியிᾞக்கின்றᾐ? என்பைத ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்!

2397 2398

පාəɣෙȼǦƱව

இேதேபான்ᾠதான் திட்டமிட்ᾌ இன்ᾠ மட்டக்களப்பிேல தமிழர்கᾦைடய நிலங்கைளப் பறிக்கின்ற ேவைலகள் நைடெபᾠகின்றன. அம்பாைற மாவட்டத்திேல ‘கனகர்’ குᾊயிᾞப்ᾗ என்கின்ற பிரேதசத்தில் வாழ்ந்த மக்கள் மீளᾫம் ெசன்ᾠ குᾊேயற ᾙᾊயாதவாᾠ தᾌக்கப்பᾌகிறார்கள். மணலாᾠ எனப்பᾌம் ெவᾢஓயாப் பகுதியிᾤள்ள தமிழர்கᾦைடய காணிகள் பறிக்கப்பட்ᾌ, உᾠதி வழங்கி சிங்கள மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகிறᾐ. வᾫனியாவிேல தமிழர்கᾦைடய கிராமங்கள் அபகாிக்கப்பட்ᾌ சிங்களக் கிராமங்களாகப் ெபயர் மாற்றப்பᾌகிறᾐ. மன்னாாிᾢᾞக்கின்ற தாிசு நிலங்கள் சிங்களவர்கைளக்ெகாண்ᾌ பிᾊக்கப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், ெவளியிேல ஒற்ᾠைம பற்றி நீங்கள் ேபசுகின்றீர்கள்; ஒன்றாகச் ேசர்ந்திᾞப்ேபாம் என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள்! இᾐ எந்தளᾫக்குச் சாத்தியமானᾐ?

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ மட்டக்களப்பிேல மயிலத்தமᾌ, மாதவைன ேபான்ற இடங்களில் பட்டப்பகᾢேல இனவழிப்ᾗ நடவᾊக்ைக நைடெபᾠகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல 2009ஆம் ஆண்ᾊல் ஓர் இலட்சத்ᾐ நாற்பதாயிரத்திற்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் காணாமல் ேபாᾜம் ெகால்லப்பட்ᾌம் உள்ளார்கள். அதற்குப் பிறகும் அவர்கᾦைடய கலாசாரம், பண்பாᾌ, ெமாழி, நிலம் என ஒவ்ெவான்றாக ெமல்லெமல்ல அழிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ேட ேபாகின்றன. அதாவᾐ, structural genocide - ஒᾞ கட்டைமக்கப்பட்ட இனவழிப்பின் வᾊவமாகத்தான் இன்ᾠ அவர்கᾦைடய ேமய்ச்சல் தைரகள் பறிக்கப்பᾌகின்றன. கிழக்கு மாகாண ஆᾦனர் அᾒராதா யகம்பத் அவர்கள் எகத்தாளமாகᾫம் ஆணவத்ேதாᾌம்தான் இதைனச் ெசய்கின்றார். இந்த விடயத்தில் தைலயிட்ட காரணத்தினால், அந்த ஆᾦநᾞைடய கூற்ᾠக்குக் கட்ᾌப்படாததால் உங்கᾦைடய அரசாங்கத்தால் ஜனநாயகாீதியாக நியமிக்கப்பட்ட ஒᾞ ெபண் அரசாங்க அதிபர் அங்கிᾞந்ᾐ மாற்றப்பட்டார். இப்ெபாᾨᾐ இந்த அரசாங்கத்திற்குக் கட்ᾌப்படக்கூᾊய ஓர் அரசாங்க அதிபர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திற்கு நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இைவ பட்டப்பகᾢல் நைடெபᾠகின்ற இனவழிப்ᾗ நடவᾊக்ைககளாகும்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நீங்கள் இதில் அதிக கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். இᾐ நாங்கள் ெவᾠமேன ேபசுகின்ற விடயமல்ல. கிழக்கு மாகாணத்திᾔைடய ெவறிபிᾊத்த, இனெவறிச் சிந்தைனேயாᾌ இᾞக்கின்ற ஓர் ஆᾦநᾞைடய தைலைமயிேல திட்டமிட்ட வைகயில் தமிழினத்ைத அழிப்பதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற நடவᾊக்ைக இᾐ என்பைதத் தாங்கள் தயᾫெசய்ᾐ கᾞத்திேலெகாண்ᾌ இந்த நடவᾊக்ைகைய உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐங்கள்! அந்த மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தக் கூᾊய இராஜாங்க அைமச்சர் வியாேழந்திரன் மற்ᾠம் அந்த மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨவின் இைணத் தைலவர் சந்திரகாந்தன் ஆகிேயார் இன்ᾠ சைபயிேல சᾚகமளிக்கவில்ைல. அவர்களால்கூட இந்த அரசாங்கத் திᾔைடய அந்த நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்த ᾙᾊயவில்ைல. எங்கᾦைடய மக்கள் இவர்கᾦக்கு வாக்களித்ᾐ அவர்கைள இங்கு அᾔப்பியிᾞக்கிறார்கள். இவர்கᾦக்கு வாக்களித்த எங்கᾦைடய மக்கள் இன்ᾠ ᾪதியிேல அᾨᾐெகாண்ᾌ நிற்கின்றார்கள்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இᾐ எங்கᾦைடய மக்கைளப் பாாியளவில் பாதித்திᾞக்கின்றᾐ. ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த நாட்ᾊேல தமிழர்கள் இனாீதியாக அழிக்கப்பᾌகிறார்கள்.

இᾐ ெவளிப்பைடயான உண்ைமயாகும். இந்த இன அழிப்ᾗ நடவᾊக்ைகயிᾔைடய ஒᾞ வᾊவம்தான் மயிலத்தமᾌ, மாதவைனப் பிரச்சிைன! சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு வᾞைக தரவில்ைல; ஆனால், இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் இங்ேக இᾞக்கின்றார். ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல சாியானᾐம் நீதியானᾐமான ஒᾞ தீர்ᾫ கிைடக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌ எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 7.21] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (ĞාȾය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத் - கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப்ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා ෙගනාȚ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව යටෙƮ එƱමා පැහැǎɣවම එƱමǦලාෙĘ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන ජනතාවෙĘ ගැටɥව Șʘබඳව ûɩවා. ජනතාවෙĘ ගැටɥවú ෙකʣතැනක ෙහʤ Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැටɥවට රජෙɏ අමාත්‍යාංශ වග ûයǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඒක ජාƯක ගැටɥවú එෙහම නැƮනȼ ජාƯෙɏ ගැටɥවú කර ගǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. ඒ ȝෙǊශෙɏ ගැටɥවú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමාට අමතරව කථා කරȚ මǦƶවɞ ෙදƱǦ ෙදනාට මම පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼක ජාƯක ගැටɥවú කර ගǦන එපා ûයලා. ෙȼ පළාෙƮ ගැටɥව ɪසඳǦන අමාත්‍යාංශ Ưෙබනවා. ඒ පළාත භාරව කටɒƱ කරන අය ඉǦනවා. ඒ අයට ඒ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦ. කෘɿ කəමාǦතය, වගා Ȫȼ, තෘණ Ȫȼ වාෙĘම පɶ සȼපත ආǏ හැම ෙදයúම ǎɒƟ කරǦන ආƜƍෙɩ වැඩසටහǦ Ưෙබනවා. ඒ හැම වැඩසටහනකටම ඔබƱමǦලාෙĘ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන සෙහʤදරයǦ එකƱ කර ගǦන; අෙȗ ʆංහල සෙහʤදරයǦ එකƱ කර ගǦන. ඔබƱමǦලාෙĘ සෙහʤදරයǦ ෙකʣළඹ ȝෙǊශවල ව්‍යාපාර කරනවා. ඔɬǦට ෙබʣෙහʣම ȝʆǊධ ව්‍යාපාර Ưෙබනවා. අȘ ඒවා ගැන වාද ɪවාද කරනවාද? එතැනට අප ෙගǧ යǦන එපා. එතැනට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අපට ජාත්‍යǦතරයට යǦන වනවාය ûයලාƮ එƱමǦලා ûයනවා. ඒ වාෙĘ තැනකට යǦන පාəɣෙȼǦƱව භාɪත කරǦන එපා. ඔබƱමාෙĘ සංෙɩǏ ඉɢɤම Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරɐ. ඒ සංෙɩǏ ඉɢɤම ƯෙබǦෙǦ ඒ ෙගʣɢලǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ ගවයǦ ඇƯ කරලා ǧසා. ඒ ගවයǦෙගǦ ලබා ගǦනා ûɜවɣǦ ඒෙගʣɢලǦ දɞ මɢලǦ ŐවƮ කරවනවා.

ඒ අය යȼ ûʆ ආəǂකයú හදා ගǦන ඕනෑ වනවා. ඒක ȝශ්නයú. අȘƮ දǦනවා. ඊෙɏ-ෙපෙəදා අෙȗ ඇමƯවරෙයකුƮ ęʏɢලා ඒ ȝශ්නයට මැǎ ɬණා, ඒ ǧලධාɜǦ එúක ගැŻණා. ඒ සත්‍ය ȝශ්නයට උƮතර ෙහʣයǦන ęʏɢලා ෙවන ෙවන ෙǊවɢ මාධ්‍ය හරහා ȝʆǊධ ɬණා.

අȘ දǦනවා, දැǦ ෙමෙහම ගැටɥවú Ưෙබන බව. දකුෙƜ අෙනú පැƯවලƮ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම Ưෙබනවා. සමහර සƱǦ සȼබǦධෙයǦ සහ රúɿත ȝෙǊශ ආɻතව ගැටɥ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මහවැɣ ඉඩȼවල ගැටɥවú Ưෙබනවා. රෙŸ ආəǂක ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ හැෙමʤම එකƱ ෙවලා ඒකට ගැළෙපන Āමයú හදා ගǦනවා Ƚසú අෙȗ පංěව, අෙȗ ෙකʣටස, අෙȗ ෙǊ, අෙȗ පැƮතට එǦන එපා, අෙȗ ෙǊ නැƯ කරǦන එපා ûයන තැනට නȼ කɞණාකරලා එǦන එපා. මම

2399 2400

[ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ûයǦෙǦ කɞණාකරලා පාəɣෙȼǦƱව ඒවාට ෙයʣදා ගǦන එපා ûයලාɐ. අෛඩúකලනාදǦ මǦƶƱමා ඊෙɏ-ෙපෙəදා ෙබʣෙහʣම ʈහදව කථා කරලා ûɩවා, “අȘ එකƱ ෙවලා උƱර ǎɒƟ කරȿ, නැෙඟනʏර ǎɒƟ කරȿ, මǦනාරම ǎɒƟ කරȿ“ ûයලා. ඊට අȘ එකඟɐ. අȘ ෙගවɢ හදා ෙදනෙකʣට ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮතට කරන ෙකʣටස අƍ කරලා නැහැ ෙǦ? අද ෙවǊǎ ȿʚ ලංකාෙɩම හදන ෙගවɢවɣǦ වැƋම ෙකʣටස හදා ƯෙබǦෙǦ යාපනෙɏ, ෙහʣඳම ȝගƯය ƯෙබǦෙǦ යාපනෙɏ. ඒක අȘ සǦෙතʤෂෙයǦ ûයǦෙǦ. එම ǧසා කɞණාකර ඔබƱමǦලාƮ එතැනට එǦන. එතැනට ඇɪɢලා කටɒƱ කරǦන. ෙȼ ɪෂය භාරව ʆŹන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා වගüමú ඇƯව වැඩ කරǦන ȚʚවǦ අමාත්‍යවරෙයú. චමɢ රාජපúෂ අමාත්‍යවරයා වගüමú ඇƯව කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ නායකෙයú. එƱමǦලා ඇʑȼකǦ ෙදන සංෙɩǏ නායකයǦ. ඔබƱමǦලා ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, ආəǂක සංවəධන ඇමƯƱමාට කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඒ ʆයɥෙදනා ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Shritharan, what is your point of Order? ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கᾦைடய சில கᾞத்ᾐக்கைள நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நான் ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், நாங்கள் ெசால்வைதᾜம் நீங்கள் கᾞத்திேல எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠதான். இப்பᾊயான ேவைலகள் ெமல்ல ெமல்ல நைடெபᾠவᾐ இன்ᾠ ேநற்றல்ல! பட்ᾊக்குᾊயிᾞப்ᾗ, ெடாலர்பாம், ெகன்ட்பாம் ேபான்ற இடங்களில் இப்ேபாᾐ தமிழர்கள் இᾞக்கிறார்களா? ெவᾢஓயா என்கின்ற மணலாᾠ பிரேதசத்திேலயிᾞந்த தமிழர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? என்ᾠ நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி என்ற விடயத்ைதக் காரணங்காட்ᾊத் தமிழர்கᾦைடய நிலத்ைதப் பறித்ᾐ அதைனச் சிங்கள மக்கᾦக்கு, அதிᾫம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கᾦக்கு அல்ல, அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்குச் ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்ெகன்ᾠ ெகாᾌக்கப் பᾌகின்றᾐ. காலங்காலமாகத் தங்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பᾌகிறார்கள். இந்த உண்ைமையப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள்! ெகாᾨம்பிேலயிᾞக் கின்ற வர்த்தகர் பற்றிேயா அல்லᾐ ேவᾠ அபிவிᾞத்தி பற்றிேயா நாங்கள் குைறாயகக் கைதப்பதாக எண்ண ேவண்டாம்.

ᾙதலாவᾐ, ஒᾞ மனிதன் இனத் தனித்ᾐவ அைடயா ளத்ேதாᾌ தன்ᾔைடய நிலத்திேல வாழ ேவண்ᾌம். நாங்கள் சிங்கள கலாசாரத்ைத மதிக்கிேறாம். சிங்கள தனித்ᾐவத்ைத மதிக்கிேறாம்; ெமாழிைய மதிக்கிேறாம்; சமயத்ைத மதிக் கிேறாம். நாங்கள் உங்கைள மதித்ᾐத்தாேன நடக்கிேறாம்! அேதேபால, எங்கᾦைடய ெமாழி ேவᾠ; எங்கᾦைடய கலாசாரம் ேவᾠ; எங்கᾦைடய பண்பாᾌ ேவᾠ; எங்கᾦைடய

நில அைடயாளம் ேவᾠ! எங்கᾦைடய நில அைடயா ளத்ேதாᾌ, எங்கᾦைடய மண்ணிேல வாᾨகின்ற உாிைமையத் தான் நாம் ேகட்கிேறாம். அதற்காகத்தான் இந்த விடயத்ைதச் ெசால்கிேறாம். தயᾫ ெசய்ᾐ அைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! [අ.භා. 7.26] ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා (මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத் - மகாவᾢ வலயங்கைள அண்ᾊᾜள்ள கால்வாய்கள் மற்ᾠம் குᾊயிᾞப்ᾗகள் ெபாᾐ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones) ගɞ කථානායකƱමǧ, මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ʏතවƮ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. අȘ ෙȼ ගැන Ⱦට ඉස්ෙසɢලාƮ සාකļඡා කළා වාෙĘම, මම ෙȼ සȼබǦධ ඉƯහාසය ඉතාම ෙකŹෙයǦ මතú කරනවා.

මම ඉතා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, මහවැɣ ව්‍යාපාරය අයƮ ඇමƯවරයා ɪǝයට අȘ ûʆම අවස්ථාවක ෙȼ ඉඩȼවල ûʆම ෙකෙනú පǎංĽ කරලා නැහැɐ ûයන එක. අȘ ෙȼ ගැන සාකļඡා කරǊǎ මාස Ʊනක කාලයú එෙහම නැƮනȼ, මාස Ʊනහමාරක කාලයú ෙගʣɪතැǦ කටɒƱ කරලා ඒ අය ඉවƮ කර ගǦනා බවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. ඒ වාෙĘම ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ උපෙදස් මත එය ව්‍යාȗත ෙනʣකරන බවටƮ, ඒ ʆයɥ මǦƶƱමǦලාට අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මම මතú කරනවා.

ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය මĵǦ āයාƮමක කරන මාǐɞ ඔය දකුƟ ඉɬර සංවəධන ව්‍යාපෘƯය 1979 මැɐ මස 15 වන ǎන අංක 16 දරන ගැසŸ පƴෙයǦ ȝකාශයට පƮ කර ඇත. එම ගැසŸ පƴයට අǩව ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය මĵǦ දකුƟ ඉɬර සංවəධන කලාපය මහවැɣ අǝකාɜය යටෙƮ සංවəධනය ûɝමට ෙයʤŏතව ඇත. ෙමම ව්‍යාපෘƯය මඩකළȚව සහ අȼපාර යන ǎස්Ƶúකවල āයාƮමක වන අතර, ȷȽ ȝමාණය අúකර 46,000ú පමණ ෙɩ. ȝශ්නගත ȝෙǊශය “මහවැɣ අǝකාɜ බල ȝෙǊශය" ෙලස ගැසŸ ûɝමට ෙපර එනȼ, 1979 වසරට ෙපර පɬɢ 600කට වැƋ ȝමාණයú මාරාɪල, ǎɬɢපතාන, ʏúකාගල ආǏ ගȼමානවල පǎංĽ ɫ ʆට ඇත. එම ගȼමානවලට අයƮ ɀɣක යŹතල පහʈකȼ පැවැƯ බවට ɣĐත සාúɿ ද ඇත.

ඊට අමතර වශෙයǦ Țරාɪද්‍යාƮමක ʆǊධස්ථාන පැවැƯ බවටද දකුƟ ඉɬර සංවəධන ව්‍යාපෘƯයට අදාළ පාɜසɜක වාəතාවɣǦ ෙපǦǩȼ කර Ưෙබනවා. ෙමම ගȼවාʇǦ 1984 පැවƯ ƴස්තවාǏ තəජන ෙහේƱෙවǦ ෙමම ȝෙǊශ, ගȼȪȼ අතහැර ෙගʣස් ඉǦපʈව 2010 වසෙə ɒදමය වතාවරණය අවසǦ ɫමƮ සමඟ එම ගȼවාʇǦෙගǦ ෙකʣටසú නැවතƮ ෙගʣɪතැǦ කටɒƱවල ǧරත ɫ ʆට ඇƯ අතර, පɬɢ ûʏපයú තාවකාɣකව එʏ පǎංĽ ɫ Ưෙබනවා. ෙමʣɬǦ 2015 වəෂය වන ɪට අúකර 5,000කට ආසǦන ȝමාණයú වගාවǦ සඳහා ෙයʣදාෙගන Ưෙබනවා. 2020-2021 මාස් කǦනය Ʊළ නැවතƮ වගා කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මා දැǩවƮ ɭ අවස්ථාෙɩ මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට මා ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමාƮ සමඟ දකුƟ ඉɬර ෙපʥǊගɣකවම ǧɝúෂණය කරǦන ęයා. එʏǏ ඒ වගා කටɒƱ තවǐරටƮ ව්‍යාȗතɫම නතර කරන ෙලසට උපෙදස් ǐǦනා.

2401 2402

පාəɣෙȼǦƱව

අමාත්‍යාංශය තවǐරටƮ ඒ සȼබǦධව මැǎහƮ ෙවȽǦ, ඔúෙතʤබə 23වන ǎන වාɜමාəග අමාත්‍ය චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, මමƮ, ඒ ȝෙǊශවල ʆŹන ʆයɥ මǦƶවɞǩƮ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǩƮ, ඒ වාෙĘම ෙගʣɪ ǧෙයʤŏතයǩƮ සමඟ ෙකʣළඹǏ ෙȼ Șʘබඳව Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කර අදාළ ව්‍යාපෘƯය වහාම නතර ûɝමට උපෙදස් ǐǦනා. ඒ වනෙකʣට අȘ ඒ සȼțəණ ව්‍යාපෘƯය නතර කර Ưෙබනවා. ඒ වනෙකʣට අúකර 1,500ú වගා ûɝමට Ȫȼ සකස් කර ƯȬණා වාෙĘම, සමහර අය වගා කරලාƮ ƯȬණා. ඒ ව්‍යාපෘƯය පාලනය කරǦන ෙȼ වනෙකʣටƮ මහවැɣ ආරúෂක ෙසේවාව සȼțəණෙයǦ ෙයʣදවා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ඒ ව්‍යාපෘƯය ව්‍යාȗතɫම සȼțəණෙයǦ පාලනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ.

දැනට ǧɝúෂණය කළ කɞƟ අǩව ෙමම ȝෙǊශෙɏ ûɜ ගව පාලනෙɏ ෙයǐƟ ෙගʣɫǦහට තෘණ ȷȽ අʏȽɫමú ෙහʤ ෙවනƮ බලපෑමú ʆǐɫ නැහැ. ඉǎɜෙɏǏ ෙයʤŏත මාǐɞඔය දකුƟ ඉɬර ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ උසස් තƮƮවෙɏ තෘණ ȷȽ වගා ûɝමට අවශ්‍ය ඉඩȼ ȝමාණයú ɪǝමƮ පɜǎ ෙවǦ ûɝමට ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. තවද, සංවəධනය ûɝමට ෙයʤŏත ඉඩȼවɣǦ ɪǝමƮ පɜǎ, ûʆම ජන ෙකʣටසකට අගƯයú ෙනʣවන පɜǎ බැහැර ûɝමට කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ûʆම ෙකෙනකුට ෙȼ ඉඩȼවල පǎංĽයට අවසර Ǐලා නැහැ. එʏ වගා කරǦන ęය අය සමඟ අȘ සාකļඡා කළා. එʏǏ අȘ ęɪස ගƮතා, ෙȼ කǦනෙɏ පමණú වගා කරලා ඒ ʆයɥෙදනාම අɐǦ ෙවǦන.

මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ȝෙǊශෙɏ ගවɐǦ මරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦෙගǦ ෙසʣයා බැɥවƮ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ûʆවú වාəතා ෙවලා නැහැ ûයන එකƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ෙගʣɪ ජනතාව ඇɪɢලා අප ȿණ ගැʑණා. ඒ ȝෙǊශවල නැවත ඒ ව්‍යාපෘƯය ව්‍යාȗතɫමú ɫමට අවසර ෙනʣǐǦනා පමණú ෙනʣෙවɐ, එʏ ʆŹන අයට ඉතාම ඉúමǧǦ අɐǦ ෙවǦනƮ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර වəග භාɪත ෙනʣකරන ෙලසƮ අȘ පැහැǎɣව උපෙදස් ǐǦනා. මා ʏතන හැŹයට කාලයú Ưස්ෙසේ ǎගටම ඒ ȝෙǊශවල අúකර 5,000ú, අúකර 6,000ú වගා ෙකɞණා. අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ, 2015 වəෂෙɏ බලයට පƮ ɬƟ යහ පාලන ආƜƍව ඒ ෙɩලාෙɩ ගƮත ưǦǐවú ǧසා තමɐ ඒ ȝෙǊශවල වගා කරන ෙගʣɪ මහƮවɞ සȼțəණෙයǦ ඉවƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ රජය ෙවනස් ɬණාට පස්ෙසේ අෙȗ ûʆම ෙපළඹɫමú නැƯව ෙගʣɪ මහƮවɞ තම තමǦ වගා කරȚ ȝෙǊශවලට ęʏɢලා නැවත වගා කරǦන පටǦ ගƮතා. හැබැɐ, අȘ ඒක පාලනය කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ දකුƟ ඉɬර සංවəධනයƮ එúක අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ûʆම ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජාưǦට ෙȼ ඉඩȼ Źක ෙබදා Ǐලා, ඒ ȝෙǊශවල ගවɐǦ සඳහා අවශ්‍ය තණ Ȫȼ සංවəධනය කරǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය ƱʘǦ ලබා ෙදǦන. ෙමවර පටǦ ගǦනා දකුƟ ඉɬර සංවəධනෙɏǏ ඉතාම පැහැǎɣව, ɪǧɪදව අෙȗ මǦƶවɞ එúක සාකļඡා කරලා ෙȼ කාəයභාරය කරනවාය ûයන එක පැහැǎɣ කරȽǦ මාෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමා අපහʈතාවට පƮ කරǦන කැමැƯ නැහැ. ඇƮතටම සමහර කɞƟ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන අවශ්‍යɐ. මම ඒක ûයǦනȼ ɪනාƋෙයǦ. 2015ට ෙපර අúකර 5,000ක ȝෙǊශයක ඒ ජනතාව ʏŹයා ûයන එක ඇƮතටම ȘʘගǦන අමාɞɐ. ඒ වාෙĘම එතැǧǦ එහාට ඉඩȼ ෙබǎලා නැහැ ûයන එකƮ ඇƮතටම ȘʘගǦන බැහැ. ෙමʣකද, ෙහúටයාර 22,000ක ȝෙǊශයú ගැන

තමɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. ඇමƯƱමා, අȘ ʆයɢෙලʤම ෙකʣළඹ, ෙපʣෙළʣǦනɞව, මඩකළȚෙɩ ǧසා අපට ඒ කැෙɢ ඇƱෙළේ ෙවන ෙǊවɢ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම හරú ඝාතනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ මට video evidence පවා ෙදǦන ȚʚවǦ. කƍවú Ưයාෙගන එú ෙකෙනú ûයනවා, ඒ පැƮතට එǦන එපා, ආෙවʣƮ කපනවා ûයලා. ගහȚ අයෙĘ videos, photos අෙȗ ළඟ Ưෙබනවා. ඒ Źක මම ඇමƯƱමාට භාර ෙදǦනȼ. ඇƮතටම ඒ වැෙƊ වහාම නවƮවǦන ඕනෑ ûයන එක තමɐ මම ෙȼ ෙයʤජනාෙවǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. එතැǧǦ එහාට අනාගතෙɏ එෙහම ʆǐ ෙනʣɫම ගැන අපට ඉǎɜෙɏǏ සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අද ඒ ƱʘǦ ෙලʣකු ආරɬලú ඇƯ ෙවනවා.

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ ඇƮතටම ෙමතැන පúෂ Ʊනú ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ ඉǦනවා. ඒ පúෂ ƱෙǦ මǦƶවɞǦට ɪɪධ මත ƯෙබǦන ȚʚවǦ. මාෙĘ ෙȼ ආයාචනය, ඒ ȽǧʈǦෙĘ Őවෙනʤපාය මාəගය ගැන ʏතලා ඒ කටɒƮත වහාම නවƮවǦන ûයන එක ɪතරɐ.

ඒ වාෙĘම මට අǦƯමට තවƮ එක කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. Ǩත්‍යǩකූලව බලනවා නȼ, Ǩත්‍යǩකූලව ඉඩȼ ෙදනවා නȼ, ලංකාෙɩ ethnic ratio එක අǩව ɪතරɐ මහවැɣ ඉඩȼ ෙදǦන ȚʚවǦ. National ethnic ratio එක අǩව තමɐ මහවැɣ සංකɢපයට අǩව ඉඩȼ ෙබදǦන ûයලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ අද ෙවනකɢ ඒ ඉඩȼවɣǦ ʆයයට 1.4ɐ ǖɪඩ ජනතාවට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ; ʆයයට 1.5ɐ ȿස්ɣȼ අයට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ; ʆයයට 73ú Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ʆංහල ජාƯයට. මහවැɣ සංකɢපය යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ national ethnic ratio එක අǩව ෙබදǦන ûයලා. ඒ ෙǊ ගැනවƮ ûයලා ෙනʣෙවɐ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ඒ ඉඩȼ ගැන කථා කෙළේ. මම ඉɢɥෙɩ ûɜ හරú ඇƯ කරන අයෙĘ Őɪතය ගැන ʏතලා ෙමʣකú ෙහʤ වැඩ Șʘෙවළú කරǦන ûයලාɐ. මම ʏතන ɪǝයට අȘ තවǐරටƮ ඒ ගැන කථා කරලා වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, දැනට ඒ කටɒƱ නවƮවǦන බැɜ නȼ, එතැǧǦ එහාට ආරɬලú ඇƯ ɫම වළකවǦනƮ බැɜ ෙවɐ ûයන එකƮ සඳහǦ කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ගɞ කථානායකƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamalath) මට ඒකට උƮතරයú නȼ ෙදǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒ ෙගʣɢලǦ ඉවƮ කරǦන සාකļඡා කළƮ, ඒ ෙගʣɢලǦ ûයනවා, ඒ අය ඉස්සර ඉඳලා වගා කළ ඉඩȼ ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ මාස Ʊනකට ɪතරú ෙȼ අවස්ථාව ඉɢලǦෙǦ. එතැǧǦ පʈව අȘ ඒ ʆයɢලම ඉවƮ කර ගǦනවා. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඇමƯƱමා ඒ සȼබǦධ ෙපʣෙරʣǦǐවú ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙදනවා නȼ,- ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඔɩ. ෙȼ කǦනෙɏ ɪතරɐ අȘ ඒ වගාව කරǦෙǦ. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙȼ මාස ƱෙනǦ පʈව ඒ ȝෙǊශෙɏ ඒ ෙගʣɢලǦ කɬɞවƮ ඉǦෙǦ නැහැ ûයලා ඇමƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐවú ෙදනවාද?

2403 2404

[ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා]

2020 ෙදසැȼබə 05

ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamalath) එතැǧǦ පʈව අȘ දකුƟ ඉɬර සංවəධනයƮ එúක Āමාǩකූලව ඒ කටɒƱ කරනවා. දැǦ ඒ ෙගʣɢලǦ අනවසරෙයǦ ඉǦෙǦ. අȘ අනවසරෙයǦ ûʆම ෙකෙනú ඒ ȝෙǊශවලට එවǦෙǦ නැහැ. Ǩත්‍යǩකූලව ĀමවƮ ɪǝɪධාන යටෙƮ, සාකļඡා කරȽǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ සංවəධන කටɒƱ කරනවාය ûයන එක මට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන ȚʚවǦ. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඇමƯƱමා ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ෙදනවා නȼ ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 පʈ කර ƯȬෙණǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, අ.භා. 7.36ට, 2020 ෙනʣවැȼබə 20 වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2020 ෙදසැȼබə 07 සǿදා ț. භා. 9.30වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 7.36 மணிக்கு, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2020 நவம்பர் 20ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2020 ᾊசம்பர் 07, திங்கட்கிழைம ᾙ.ப 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being past 5.30 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at.7.36 p.m, until 9.30 a.m. on Monday, 07th December, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2020.

2405 2406

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.