241 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 241 - இல. 12 Volume 241 - No. 12

2015 ෙදසැම්බර් 16 වන බදාදා 2015 ᾊசம்பர் 16, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 16th December, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2016 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද ෙයෝජනා: තර්ජනාත්මක පකාශයක් කිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : යූ.එල්.එම්. ෆාරුක් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO

DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF THE YEAR 2016 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE MOTIONS: Making a Threatening Statement PRIVATE MEMBERS' BILLS: U.L.M. Farook Foundation (Incorporation) - [The Hon.

Sujith Sanjaya Perera] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ

ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗகள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் : அச்சுᾠத்ᾐம் கூற்ெறான்ைற ெவளியிடல் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ᾝ.எல்.எம். பாᾡக் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு

சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 – [විසිඑක්වන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 123, 309, 310 (නිවාස හා ඉදිකිරීම්); ශීර්ෂ 166, 332(නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් නුවරඑළිය අධɕයන මධɕස්ථානයට ස්ථීර ෙගොඩනැගිල්ලක් ලබා දීම

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்ேதாராம்

நாள்] : [தைலப்ᾗகள் 123, 309, 310 (ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற); தைலப்ᾗகள் 166, 332 (நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் ᾒவெரᾢயா கற்ைக நிைலயத்ᾐக்கான நிரந்தரக் கட்ᾊடம்

APPROPRIATION BILL, 2016 – [Twenty First Allotted

Day]: Considered in Committee – [Heads 123, 309, 310

(Housing and Construction); Heads 166, 332 (City Planning and Water Supply)] ADJOURNMENT MOTION: Permanent Building for Open University Study Centre

in Nuwara Eliya

2015 ෙදසැම්බර් 16

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙදසැම්බර් 16වන බදාදා 2015 ᾊசம்பர் 16, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 16th December, 2015 —————————————–

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2016 වර්ෂෙය් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම පිණිස වූ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා විසින් පිළිගැන්වීම. 2016 වර්ෂෙය් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF THE YEAR 2016 ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) 2016 වර්ෂෙය් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම පිණිස වූ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව හරහා අමාතɕාංශ 17ක් පිළිබඳව සලකා බැලුවා. සතියක්

ඇතුළත රැස්වීම් විශාල පමාණයක් පැවැත්වූවා. අදාළ අමාතɕාංශවල කැබිනට් ඇමතිවරු, රාජɕ ඇමතිවරු, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු, ඒ වාෙග්ම එම අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු පධාන සියලුම නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සාමාජික ඇමතිවරු, මන්තීවරු එම රැස්වීම්වලට සහභාගි වුණා. විෙශේෂ කාරක සභාව ෙවනුෙවන් මම ෙම් වාර්තාව මඟින් නිර්ෙද්ශ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ විෙශේෂ නිර්ෙද්ශ අතර පධාන නිර්ෙද්ශ ෙදක-තුනක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මම ඒ පිළිබඳව අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

අපි දැක්කා, ෙම් කාරක සභාව පවත්වන අවස්ථාෙව්දී ඊට සහභාගි වුණු නිලධාරින් සමඟ සංවාදශීලීව අදහස් හුවමාරු කරගන්න ගරු ඇමතිවරුන්ට, ගරු මන්තීවරුන්ට සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් ලැබුණු බව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අමාතɕාංශ පිළිබඳව සලකා බලන ෙකොට, ෙද්ශපාලනඥයන් අතර තමයි ඒ සංවාදය පවත්වන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දකිනවා, සමහර මන්තීවරු අදාළ ෙද්වල් ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන් කියලා. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටුවට කාරණයක්. හැබැයි, ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී අපි දැක්කා, අමාතɕාංශ පිළිබඳ ෙබොෙහොම පිරිසිදුව අදහස් හුවමාරු වුණු බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ආයතන පධානීනුත් සමඟ. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිලධාරින් එක්ක අදහස් හුවමාරු කර ගන්න අපිට සභාගර්භෙය් අවස්ථාවක් නැහැෙන්. හැබැයි, ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී ඒ අවස්ථාව තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ අදාළ අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු ඇවිල්ලා තමයි අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ඒ ඉදිරිපත් කිරීම කරන්ෙන්. ඉන් අනතුරුව අපි සාකච්ඡාව ආරම්භ කරනවා. ෙම් මන්තීවරුන් 225ෙදනාටම පුළුවන් අවශɕ නම්, ඒ අවස්ථාවට සහභාගි ෙවන්න. ඒ අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් සාමාජික මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම නිලධාරින් එක්ක අදහස් හුවමාරු කරලා, පශ්න ඉදිරිපත් කරලා, පැහැදිලි කිරීම් ලබා ෙගන ඇත්ත වශෙයන්ම වාර්තා පවා ෙම් කාරක සභාෙවන් අපි කැඳවන අවස්ථාෙව්දී ඒ සෑම අමාතɕාංශයකම සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලැබුණා. ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව 2008 වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක වුණු සම්පදායක්.

ඊළඟ වර්ෂෙය්දී මීට වඩා අමාතɕාංශ සංඛɕාවක් -අමාතɕාංශ 17කට වඩා- ෙම් කාරක සභා අවස්ථාවට සහභාගි කරවන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද ෙම් සභා ගර්භෙය් එවැනි සංවාදයක් කරන්න අපට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ කමිටුෙව් සාමාජියන් සියලුම ෙදනා තීරණය කළා, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් වාර්තාව හරහා ඉල්ලීමක් කරනවා, මාධɕයටත් ඒ විෙශේෂ කාරක සභා අවස්ථාව විවෘත කරන්න කියලා. එතෙකොට මන්තීවරුන්ෙග් සහභාගිත්වයත් සමහර විට වැඩි ෙවයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

2249 2250

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැන් ෙම් ගැන ඔබතුමාට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමම අමාතɕාංශ 17 හි වැය ශීර්ෂ සඳහා දවස් ෙදකක විවාදයක් තිෙබනවා ෙන්?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) අමාතɕාංශ 17ක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්න තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සුනාමිෙයන් පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීම සඳහා පත් කරපු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සභාපතිත්වය මා දරපු අවස්ථාෙව්දී අපි කථානායකතුමාෙග් අවසරය ඇතුව මාධɕයට අවස්ථාවක් දුන්නා. ඒක කරන්න පුළුවන්. අලුත් අධීක්ෂණ කාරක සභා හරහා මීට වඩා ස්ථිර කමයකට අපට යන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට ස්ථාවර නිෙයෝගත් අපට සංෙශෝධනය කර ඒ අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් සභාෙව්, කාරක සභා අවස්ථාව මාධɕයට වාර්තා කරන්න පුළුවන් නම් විෙශේෂ කාරක සභා අවස්ථාවත් ඇත්ත වශෙයන්ම මාධɕයට වාර්තා කරන්න ෙදන එක සාධාරණයි. ඊට වඩා කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණා ෙදක තමයි පධාන නිර්ෙද්ශය හැටියට තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙවන ෙවනම අමාතɕාංශ යටෙත් අපි නිර්ෙද්ශ ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් විෙශේෂ කාරක සභා රැස්වීම්වලට ෙනොකඩවා සාමාජික මන්තීවරු, ඇමතිවරු ගණනාවක් සහභාගි වුණා. ඒ සියලුෙදනාටම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අමාතɕාංශවලට අදාළ ඇමතිවරු, රාජɕ ඇමතිවරු සහ නි ෙයෝජɕ ඇමතිවරු කියන සියලුෙදනාම ෙමම විෙශේෂ කාරක සභාවට සහභාගි වුණා. ඒකත් ඇත්ත වශෙයන්ම මා දකින්ෙන් ෙලොකු වග කීමක් ඒ පැත්ෙතන් ඉෂ්ට වීමක් හැටියටයි. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙද්ශපාලන නායකත්වය සමඟ නිලධාරින් ෙබොෙහොම සූදානමින් ඇවිල්ලා ඒ ඉදිරිපත් කිරීම් කළා. ඒ නිලධාරින්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණු අ ෙප් ෙල්කම් මණ්ඩලෙය් පධානීන් ඇතුළු අනිකුත් සියලුම නිලධාරින්ටත්, පරිවර්තන පහසුකම් ලබා දුන් අයටත්, ෙම් වාර්තාව පිළිෙයළ කරන්න ෙවනත් කාර්ය භාරයන් ඉෂ්ට කරමින් දායක වුණු සියලුෙදනාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ම ෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මත්ෙත්ෙගොඩ, මත්ෙත්ෙගොඩ නිවාස සංකීර්ණය, 8වන පටුමග, අංක 3සී/98 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. ෙඩ්විඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අම්පිටිය, ගාල්තැන්න පාර, "ෙනලුන්විලා", අංක 269/ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.එම්.ජී. දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මහනුවර, ධර්මරාජ මාවත, අංක 29/115 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඕ.එම්. ගිල්බට් ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) Hon. Deputy Speaker, I present the following seven petitions:

2251 2252

2015 ෙදසැම්බර් 16

1. A petition received from Mr. D.S. Kumara of No. 266, Sinhapura, Hokandara South, Hokandara;

2. A petition received from Mrs. H.A. Inoka Chandani of 104/4, Bakmegaha Road, Pore, Athurugiriya;

3. A petition received from Mr. M.L.K. Perera of No 1118, Talangama South, Thalawathugoda;

4. A petition received from Mr. P.B. Liyanage of No. 25/46, Gramburg Place, Maharagama;

5. A petition received from Mr. R.A. Dharmadasa of No. 72/2/C, Seram Watta, Pahala Imbulgoda, Imbulgoda;

6. A petition received from Mr. R.H. Faizer of No. 302, Dematagoda Road, Colombo 09; and

7. A petition received from Mr. Wijedasa Nawagamuwa of No. 390/51, Kalapaluwawa, Rajagiriya. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය පිළිගන්වමි.

(1) මහනුවර, උනුවින්න, කන්දහන්දිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.එම්. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මහෙවල මා/ඩී.එම්. ගුණරත්න විදුහල, ''ගුරු නිවාස'', ඩබ්ලිව්.ඒ.ආර්.එච්. විකමසිංහ මහත්මිය බාෙර්, යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.ජි.ෙසෝමසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) බදුල්ල, වීරියපුර, අංක 57 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) අවිස්සාෙව්ල්ල, නාපාවල, කපුවැලිකන්ද, අංක 287/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඩබ්ලිව්. ආනන්ද දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ෙව්යන්ෙගොඩ, කුඹල්ඔලුව, විලඉස්මත්ත, අංක 264 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඩී.එම්. කුමාරෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(6) වත්තල, හුණුපිටිය, ශී විජය සුන්දරාරාමෙයහි වාසය කරන පූජɕ උඩුෙගොඩ නන්දරතන හිමියන්ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් එෙකොළහක් පිළිගන්වමි.

(1) ගාල්ල, චීන ෙකොරටුව, ශී ෙද්වමිත්ත මාවත, අංක 41-1/1ඒ දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි ෙරජිස්ටාර් ෙජනරාල් ෙදපාර්ෙම්න්තුෙව් දකුණු කලාප කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන බී.ඒ. ෙපේමලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙතලිජ්ජවිල, කිරිමැටිමුල්ල, අලස්වත්ත, සඳහම් මාවත, අංක 72/37 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සී.ෙක්. සුසන්ත ගුණසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) මාතර, නාවිමන, මාකාවිට, "ගාමිණි" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි චමිල වාසනා මුතුකුමාරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) පන්නිපිටිය, ෙකොට්ටාව, කුලෙසවන මාවත, අංක 716/7 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඊ. මදනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) පිළියන්දල, ෙහොන්නන්තර පාර, අංක 83 ඊ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ඒ.පී. අෙපෝන්සු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) වවුනියාව, අම්බලන්ෙගොඩැල්ල, පී.එල්. ජගත්පාල මහතා බාෙර් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඒ. විකමරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) විල්ගමුව, පරණ ෙහට්ටිෙපොළ, අංක 357 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එල්.ඩී. සාන්ත උදය කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) මාතර, ෙවෙල්ෙගොඩ, අභයගුණරත්න මාවත, අංක 75/28 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.එල්.එච්. ෙසොමිෙනෝනා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(9) පන්නිපිටිය, මාකුඹුර, මායා මාවත, අංක 382 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. ෙජයපත්මරාජා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(10) ෙගෝනාපීනුවල, "චාන්දනී" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සමන් කාරියවසම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(11) මාතර, රත්මෙල්, "දයානි" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි විදානෙග් චන්දසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම රත්ෙතොට, කුරුවාව, පහළ පැෙපොලයාය දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඩී.බී.එස්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, හිත්තැටිය, කජ්ජුවත්ත, අංක 31 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.වයි. අමරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) හක්මණ, ඇල්ෙලෙවල, කුරුඳුවත්ත, අංක 1/7 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ෙක්. ෙපේමමාලා ගංගනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කිරිඳිවැල, මැද්ෙද්ගම, කිරිගල්ෙදනිය, අංක 247/ඩී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ඒ. කීර්ති කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) මාතර, කාලිදාස පාර, අංක 45/13 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එච්.එම්. නිලාම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කුඹුක ( නැ ෙඟනහිර), ෙගෝනපල හන්දිය, අංක 156 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.බී.ඩී. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

2253 2254

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් නවය පිළිගන්වමි. (1) අක්මීමන, කුරුන්ද, "තාරක" යන ලිපිනෙයහි පිහිටි දකුණු පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන ධම්මිකා පී.ඩබ්ලිව්. සහබන්දු මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) අක්මීමන, කපුෙහම්පල, කැටකාලගහවත්ත, අංක 15 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ඒ.ඒ. චන්දසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) ගාල්ල, හිරිඹුර පාර, අංක 538 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ආර්. උපෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) ගාල්ල, ෙගොඩකන්ද, කහටගහවත්ත, අංක 2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.පී.එස්. පසන්තිකා ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (5) ගාල්ල, වංචාවල, කළෙහේ, දිෙවල්වත්ත, "උදɕානි" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.පී. තනුජා ගුණවර්ධන ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) ගාල්ල, වලහන්දුව, මානවිල, "විජයානන්ද නිවස" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්.එම්. ඥාණවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (7) කරාපිටිය, මාඉටිෙප්, II පටුමඟ, අංක 26/17 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.සී.එස්. සිල්වා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (8) තල්ෙප්, නුගගහවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී.ෙක්. නන්දෙද්ව ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (9) බද්ෙද්ගම, ෙබොරළුකඩ, ධර්මපාල මාවත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි යූ.එල්. නන්දරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS වනජීවීන්ට හානි සිදු කිරීෙමන් වැරදිකරුවන් වූ රාජɕ නිලධාරින් : විස්තර வனசீவராசிகᾦக்குத் தீங்கிைழத்த குற்றத்ᾐக்காளான அரச உத்திேயாகத்தர்கள்: விபரம் PUBLIC OFFICIALS CONVICTED OF HARMING WILD ANIMALS: DETAILS 144/’15 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2013.01.01 දින සිට 2014.12.31 දින දක්වා කාලය තුළ වනජීවීන්ට සිදු කළ හානි සම්බන්ධෙයන් වැරදිකරුවන් වූ රජෙය් නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම නිලධාරින්ෙග් නම්, ලිපින, දුරකථන අංක හා ෙසේවා ස්ථාන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) එම නිලධාරින් සිදු කළ වැරදි එක් එක් නිලධාරියාට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එම නිලධාරින්ට ලබා දුන් දඬුවම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රාජɕ නිලධාරින්ෙගන් වනජීවීන්ට සිදු වන හානි අවම කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013.01.01ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ 2014.12.31ஆம் திகதி வைரயான காலப்பகுதியில் வனசீவராசிகᾦக்கு ஏற்பᾌத்தப்பட்ட ேசதங்கள் ெதாடர்பாக குற்றவாளிகளாக்கப்பட்ட அரச உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் மற்ᾠம் ேசைவ நிைலயங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்களால் இைழக்கப்பட்ட குற்றங்கள் ஒவ்ெவாᾞ உத்திேயாகத்தᾞக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட தண்டைனகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்குஅறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அரச உத்திேயாகத்தர்களால் வனசீவராசிகᾦக்கு ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ேசதங்கைளக் குைறப் பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sustainable Development and Wildlife:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of public officials who have been convicted in regard to the harms caused to wild animals during the period from 01.01.2013 up to 31.12.2014;

(ii) the names, addresses, telephone numbers, and the places of work of the aforesaid officers, separately;

2255 2256

2015 ෙදසැම්බර් 16

(iii) the offences committed by each of the aforesaid officers, separately; and

(iv) the sentences passed on the aforesaid officers?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether steps have been taken to minimize the harms caused to wild animals by public officials; and

(ii) if so, the aforesaid steps?

(c) If not, why ? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 25යි. ෙම් 25 ෙදනා සිවිල් ආරක්ෂක අංශෙය් අයයි. ෙම් ෙචෝදනාවට ලක් ෙවලා තිෙබන සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් තමයි අෙප් මායිම් ගම්මාන තුළ ඒ සිදුවීම් සිදු කර තිෙබන්ෙන්.

(ii) ඇමුණුම 1හි සඳහන් කර ඇත.

(iii) ඇමුණුම 1හි සඳහන් කර ඇත.

(iv) ඇමුණුම 1හි සඳහන් කර ඇත.

(ඇමුණුම් 1 සභාගත* කරමි.)

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) රාජɕ ආයතනවල නිලධාරින් දැනුවත් කිරීම සඳහා පාෙද්ශීය කලාප මට්ටමින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පවත්වා ඇත. ඊට අමතරව නීතිය දැඩිව කියාත්මක කිරීමට නිලධාරින්ට උපෙදස් ලබා දී ඇත.

(ඇ) අදාළ නැත. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

2257 2258

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. දැන් තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕතුමා සඳහන් කරනවා, 2013 ජනවාරි 01වැනිදා ඉඳලා 2014 ෙදසැම්බර් 31වැනි දින දක්වා වනජීවීන්ට සිදු කළ හානි සම්බන්ධෙයන් වැරදිකරුවන් වුණු නිලධාරින් සංඛɕාව 25ක් කියලා; ඒ නිලධාරින් අතරින් අතිශය බහුතරයක් සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් නිලධාරින් කියලා. හැබැයි, ඒෙකන් මම කියන්ෙන් නැහැ සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින සියලු නිලධාරින් එෙහමයි කියලා. එෙහම කියන එක අගතියක්. රාජɕ නිලධාරින්ට ෙමවැනි ෙචෝදනා එල්ල ෙවනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් අලින් සම්බන්ධෙයන් කරුණු සඳහන්ව තිෙබන "අලි ෙපොත" පවා මීට ෙපර නැති වුණ බව. මම අහන්න කැමැතියි, අමාතɕාංශෙය් ඉහළ නිලධාරී මට්ටෙම් ඉඳලාම ෙවච්ච වැරැදි සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ග ෙගන නැද්ද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙචෝදනා රාශියක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් අලි ෙපොත අරලියගහ මැදුෙර් තිබුණා කියනවා. නීතිවිෙරෝධී විධියට අලි අම්මා මරා දමලා අලි පැටව් ෙගනාවා කියා ෙචෝදනා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව පරීක්ෂණ කරලා, අලි හතර

ෙදෙනක් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. අලි 22ක් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උඩවලෙව් පෙද්ශෙය් ස්ථානයක් පවරාෙගන, දැඩි ආරක්ෂිත ස්ථානයක් තනලා තව අලි 20ක් ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සඳහා තව මාසයක් වාෙග් කාලයක් ගත ෙවයි. නමුත් මට දැන ගන්න ලැබුණා, ෙම් කාරණෙය්දී නිලධාරි මහත්වරුන්ට විවිධ ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා දැන් මුළු වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවම ෙබොෙහොම අකාර්යක්ෂම තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් NGOs ලා එෙහන් අපට පහර ෙදනවා; පුවත් පත්වලින් පහර ෙදනවා; ඉෙලක්ෙටොනික් මාධɕවලින් පහර ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙහොඳ ෙසේවාවක් කරපු විශාමලත් ගාමිණි දිසානායක විනිසුරුතුමාෙගන් සැදුම්ලත් පරීක්ෂණ කමිටුවක් මම පත් කරලා තිෙබනවා. එතුමා එන සතිෙය් සිට වැඩ ආරම්භ කරනවා. ඒ සම්බන්ධව මම අද පුවත් පත් පකාශයකුත් කරනවා; මාධɕ හමුවක් තියනවා. එතැනින් පස්ෙසේ විවෘත කරනවා. ෙම්ෙක් අවසානයක් ෙවන්න ඕනෑ. කාටත් රහසිගතව, ලිඛිතව ෙහෝ ෙවනත් විධිවලින් සාක්ෂි ෙදන්න පුළුවන්. ඊට පසුව ෙම් පශ්නය අවසානයක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා පළමුවන අතුරු පශ්නයට දුන් පිළිතුර මෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, පරිසරෙව්දීන්ෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම ඇඟ හිරිවට්ටන

2259 2260

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

පිළිතුරක්. එතුමා සඳහන් කරනවා එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන්න ඕනෑ අලි ෙපොත අරලියගහ මන්දිරයට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට මා දැනගන්න කැමැතියි, ෙම් අලි ෙපොත ගිහින් තිෙබන්ෙන්, අරලියගහ මන්දිරෙය් ෙද්ශපාලකයකු අතටද, නැත්නම් නිලධාරියකු අතටද, ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරනවාද කියලා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ කථාෙව් ඇත්ත නැත්න ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. කථාවක් තිෙබනවා. ඒවා ඔක්ෙකෝම ගැන දැන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පරීක්ෂණ කරනවා. ඒ එක්කම අර විනිශ්චයකාරතුමාෙග් පධානත්වෙයන් හදාපු කමිටු ෙව් පරීක්ෂණයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන අයට සාක්ෂි දීමට අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, මුල් ආසනය බලාෙගන පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නැත්නම් එතුමාෙගන් ෙබ්ෙරන්න බැහැ. ඒකයි. එතුමාට ඒ පැත්ත බලා කිව්ෙව් නැත්නම් ෙබොෙහොම අමාරුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා මයික් එෙකන් ඈත් වුණාම කියන ෙද් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. දැන් නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් රඳවා ගත් අලි අත් අඩංගුවට ගත්තාය, ඒ අලි අරෙගන ගිහිල්ලා පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානවලට භාර දුන්නාය කියලා සඳහන් කරනවා. එතෙකොට දැන් ෙම්-

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් අලි පිළිබඳව ෙනොෙවයි. අහපු පශ්නයට උත්තර දීලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අමාතɕාංශයට අලිත් අයිති යිෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අහන්න, අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දැන් මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් අලි ටික අත් අඩංගුවට ගත්තාට ෙම් අලි ෙහොරකෙම් තක්කඩි ටික, අලි ෙහොරු ටික අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ. ඒ අලි ෙහොරු අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් කවදාද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ. ඒක වැරදි පකාශයක්. ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. දැන් ඇප දීලා තිෙබනවා. පළාත් සභාෙව් හිටපු අෙප්ම ඇතැම් මන්තීවරුනුත් ඇප මත ඉන්නවා. නීතිය කාටත් එකයි. තරාතිරමක් නැහැ. පූජක පක්ෂයටත් එකයි. ඒ නීතිය කියාත්මක ෙවනවා කියලා මම පැහැදිලිවම සහතික ෙවනවා. එම නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් මම ෙනොෙවයි; අධිකරණයයි. අධිකරණය විසින් ඒ නීති කියාත්මක කළාට පසුව අපට තිෙබන්ෙන් ෙම් අලි පැටව් ටික ආරක්ෂා කර ගන්න එකයි. එම අලින්ෙග් පශ්නයට ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා අධිකරණ නිෙයෝගය ලැබුණාට පසුව අපි තීරණය කරනවා.

මහනුවර දිස්තික්කෙය් කීඩාපිටි වැඩිදියුණු කිරීම:

ෙවන් කළ මුදල கண்ᾊ மாவட்ட விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கைள

ேமம்பᾌத்ᾐதல்: ஒᾐக்கிய பணம் IMPROVEMENT OF PLAYGROUNDS IN KANDY DISTRICT:

MONEY ALLOCATED

170/’15 2. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) වර්ෂ 2010 සිට 2015 අතර කාලය තුළ මහනුවර දිස්තික්කෙය් පාසල් කීඩාපිටි සහ ගාමීය කීඩාපිටි වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන්කිරීමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ෙවන්කර ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iii) දිස්තික්කය පුරා එම මුදලින් ඉදිකළ කීඩාපිටි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම කීඩාපිටි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) ඒ සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මුදල් ෙවන් කර වැඩ අවසන් වූ කීඩාපිටි තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒවා ෙකොට්ඨාස අනුව කවෙර්ද;

(iii) වැඩ අවසන් ෙනොවී ඇති කීඩාපිටි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ඒවාෙය් වැඩ අවසන් කිරීමට තවදුරටත් අවශɕ

වන මුදල ෙකොපමණද;

(v) එම මුදල් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2261 2262

පාර්ලිෙම්න්තුව

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2015 வைரயான காலப்பகுதிக்குள் கண்ᾊ மாவட்ட பாடசாைல விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் மற்ᾠம் கிராமிய விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கைள ேமம்பᾌத் ᾐவதற்காக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) மாவட்டம் ᾙᾨவதிᾤம் ேமற்பᾊ நிதியின்ᾚலம் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள விைளயாட்ᾌ ைமதானங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகᾦக்கு அைமய தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதிகள் தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌ ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அைவ பிாிᾫ ாீதியாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாᾐள்ள விைளயாட்ᾌ ைமதானங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) அவற்றின் ேவைலகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக ேமᾤம் ேதைவப்பᾌகின்ற நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நிதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) whether money had been allocated for the improvement of school playgrounds and rural playgrounds in Kandy District during the period from 2010 to 2015;

(ii) if so, the total sum of money allocated for that;

(iii) the number of playgrounds constructed all over the District;

(iv) separately, the aforesaid playgrounds, according to Divisional Secretaries' Divisions; and

(v) separately, the amounts of money allocated for that purpose?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether there are playgrounds for which money had been allocated and construction works have been completed;

(ii) if so, of them according to divisions;

(iii) the number of playgrounds that has not been completed;

(iv) the amount of money further needed to complete the construction works of aforesaid playgrounds;

(v) whether measures will be taken to provide the aforesaid money; and

(vi) if so, the aforesaid date?

(c) If not, why? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) රුපියල් මිලියන 592.77යි.

(iii) 423යි.

(iv) 2010-2015 දක්වා ඇමුණුම 01, 02, 03, 04, 05, 06, 07 වශෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හා වර්ෂ අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) ඔව්. (කීඩාංගන 422)

(ii) 2010-2015 දක්වා ඇමුණුම 01, 02, 03, 04, 05, 06, 07 වශෙයන් වර්ෂ හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දක්වා ඇත.

(iii) එකයි (විකමබාහු මහා විදɕාල කීඩා පිටිෙය් අමතර වැඩ - උඩ පළාත) (ඇමුණුම 08)

(iv) රුපියල් මිලියන 2.00

(v) ඔව්. ( ෙම් සම්බන්ධව පරීක්ෂා කර බලා තීන්දුවක් ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරමි.)

(vi) 2015.12.31

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම් 01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 08 සභාගත* කරමි.

2263 2264

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 16

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කීඩා ඇමතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයට ෙම් වන විටත් වැඩ අවසන් වී ෙනොමැති කීඩාපිටි විශාල සංඛɕාවක් ඒ පළාෙත් තිෙබනවා. ඒ කීඩාපිටිවල වැඩ ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියන එක මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමනි, අනික් ඒවාත් එක්ක බලන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම කීඩා පිටි විශාල සංඛɕාවක් හදා තිෙබනවා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් කීඩාංගණ 423ක් හදා තිෙබනවා. කීඩාංගන 422ක වැඩ සම්පූර්ණෙයන්ම නිම කර තිෙබනවා. එක කීඩාංගනයක වැඩ නිම කරන්න තිෙබනවා. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්නම්. ඊට අමතරව ෙම් අවුරුද්ෙද් මුදල් ඇමතිතුමා අපට මුදල් ෙවන් කර දී තිෙබන ආකාරය අනුව හැම මන්තීවරයකුෙග්ම ඉල්ලීම් පිළිබඳව සලකා බලා හැම ෙකනකු ෙවනුෙවන්ම යම්කිසි සාධාරණ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මල්ලව ෙපොර තරගාවලියකදී තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිත කළ කීඩකයින් පිරිසක් ඉතා අෙශෝභන ෙලස හැසිරුණු ආකාරය ඊෙය් රූපවාහිනී නාළිකා මඟින් පචාරය වුණා. එවන් ආකාරයට තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිත කරන කීඩකයින් ෙවනුෙවන් ඔබතුමා ගන්නා පියවර කවෙර්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්තටම කීඩා ඇමතිවරයා විධියට මමත් කනගාටු ෙවනවා, ෙමවැනි සිද්ධීන් සිද්ධ වීම ගැන. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඒ පශ්නය ඇසීම ගැන. ඒ කීඩකයන්ට තෑගි ෙබදා දීම සඳහා මමත්, මුදල් ඇමතිතුමාත් සම්බන්ධ වුණා. මුදල් ඇමතිතුමාට නම් ෙම් සිද්ධියට සම්බන්ධ ෙවන්න වුෙණ් නැහැ. අවසානෙය් මට තමයි සියල්ලටම සම්බන්ධ ෙවන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙමතැන තිබුෙණ් මල්ලව ෙපොර කිඩා තරගාවලියක් ෙනොෙවයි, කාය වර්ධන තරගාවලියක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කීඩකයින් තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිත කර තිෙබනවාද කියා පරීක්ෂා කරන්න දවල් වරුෙව් අපි තහනම් උත්ෙත්ජක පිළිබඳ ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවදɕ සීවලී මහතා එම ස්ථානයට යැව්වා. නමුත් එතුමාටත් ඇතුළට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. එතුමාටත් පහර ෙදන්න උත්සාහ කළා. ඊට පස්ෙසේ මරදාන ෙපොලීසියට කථා කරලා තමයි යම්තම් ෙම් පශ්නය ෙබ්රා ගත්ෙත්. රාතී කාලෙය් මා තෑගි ෙදන්න හදන ෙකොටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් මතු ෙවලා, ෙදවන ස්ථානය ලබා ගත් පුද්ගලයා පළමුවන ස්ථානය ලබා ගත් පුද්ගලයාට දුන් තෑගි ටිකත් අරෙගන එළියට ගිහින් තිබුණා.

මම එළියට එන ෙකොට එතැන ෙලොකු රණ්ඩුවක්. තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතය සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන්න අපි පා ගමන් ගිහින් කටයුතු කරන ෙකොට, සමහර කීඩකයන් කරන ෙම් විධිෙය් කියා පිළිබඳව අපි ඇත්තටම කනගාටු ෙවනවා. දැනට ඒ කීඩකයාට කීඩාව තහනම් කර තිෙබනවා. ඔහුට විරුද්ධව විතරක් ෙනොෙවයි, තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතය සම්බන්ධ පරීක්ෂාවට ඉඩ

නුදුන් සියලුෙදනාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් කරලා ඔවුන්ෙග් කීඩා දිවියම තහනම් කරන්න අවශɕ කරන කටයුතු අනිවාර්යෙයන් කරනවා. මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමැතියි, මා ඉතාම දැඩි ෙලස ඒ සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera ) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එෙහම තමයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙද්වල්ද අතුරු පශ්න හැටියට අහන්ෙන්? ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ෙමය කීඩාවට සම්බන්ධයි. පිට්ටනි සකස් කරලා නැති නිසා තමයි ෙම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා, අහපු මුල් පශ්නයට අදාළව ෙනොෙවයි ෙන් ඔබතුමා අතුරු පශ්න අහන්ෙන්. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ජාතික කිකට් කණ්ඩායෙම් කිකට් කීඩක කුසල් ජනිත් ෙපෙර්රා තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිත කළාය කියලා කීඩා තහනමකට ලක් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළද? ගරු මන්තීතුමා, ඒ පශ්නය අතුරු පශ්නයක් හැටියට අහන්න පුළුවන්ද? ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. කුසල් ජනිත් ෙපෙර්රා කීඩකයා කීඩා තහනමකට ලක් කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් කිකට් කීඩාවට සම්බන්ධ නිසායි මා ෙම් කියන්ෙන්. නවසීලන්තෙය් පැවැති

2265 2266

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරීක්ෂණෙය්දී තහනම් උත්ෙත්ජක ලබාගැනීම පිළිබඳ ෙචෝදනාවක් කුසල් ජනිත් ෙපෙර්රා කීඩකයාට විරුද්ධව එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඔහුට තාවකාලික තරග තහනමක් දැනට පනවා තිෙබනවා. මම සිදත් ෙවත්තමුණි මැතිතුමාත් එක්ක ෙම් සම්බන්ධව අදත් උෙද් සාකච්ඡා කළා. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, නීතිඥ මහත්වරුන්ද එකතු කරෙගන ෙදවන සාම්පලය ඒ කීඩකයාෙගන් ලබාෙගන එය විෙද්ශ රටකට යවා පරීක්ෂා කරන්න. කිකට් පාලක මණ්ඩලයත්, කීඩා ඇමතිවරයා හැටියට මාත් ඒ සඳහා මැදිහත් ෙවනවා. ෙමොකද, ෙමවැනි කාරණා ඊළඟට තිෙබන Twenty-20 ෙලෝක කුසලාන තරගාවලියට බලපාන්න පුළුවන් නිසා. කිසියම් විධියක කුමන්තණකාරි කියාවක් ෙලසත් ඔහු තරග තහනමකට ලක් කිරීම සිදුවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන පැහැදිලි අවෙබෝධයකින් ඉන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධව කුසල් ජනිත් ෙපෙර්රා කීඩකයා සමඟ කථා කර තිබුණා. එතුමා මටත් කථා කර කිව්වා, ඒ සම්බන්ධව ෙහොයලා බලන්න කියලා. ආණ්ඩුව විධියටත්, කීඩා ඇමතිවරයා විධියටත්, ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විධියටත් අපි ඒ සඳහා මැදිහත් වනවා. මැදිහත් ෙවලා ඔහුට යම් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. යම් කිසි විධියකින් ඔහු වැරදිකාරයා වුෙණොත්, අපට ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් ඔහු ෙවනුෙවන් අපි ෙපනී සිටින බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. ෙක්. එස්. නාජිර්දීන් මහතා : නිවසක් ලබාදීම

திᾞ.ேக.எஸ். நஜிர்தீன் : ᾪᾌ வழங்கல்

MR. K.S. NAJEERDEEN: PROVISION OF A HOUSE

207/’15 3. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) මහනුවර, කැප්ෙපටිෙපොළ මාවත, අංක 14/3 දරන ස්ථානෙය් එවකට පදිංචිව සිටි, ෙක්. එස්. නාජිර්දීන් මහතා සහ එම පවුෙල් සාමාජිකයන්ට අයත් නිවස, බස් නැවතුම්ෙපොළ ෙදවන අදියර ඉදිකිරීම සඳහා කඩා ඉවත් කරන ලද බවත්;

(ii) නාජිර්දීන් මහතා සහ පවුෙල් සාමාජිකයන්ට පල්ෙල්කැෙල්, ගම්උදා භූමිෙය් පිහිටි ෙප්ළි නිවාස අංක 02 යන ස්ථානෙය් තාවකාලික පදිංචිය සඳහා අවසර ලබාදී තිබුණද, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් ස්ථිර නිවසක් ෙමෙතක් ලබාදී ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) නාජිර්දීන් මහතාෙග් වැන්දඹු බිරිඳ සිය දරුවන් සමග දැනට ෙදල්ෙතොට, රලිමන්ෙගොඩ, අංක 402 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි වී සිටින අතර, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් මධɕම පළාත් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂෙග් අංක 5/සීපී/8/5/11 හා 1997/11/12 දිනැති ලිපිය මගින් ෙපොෙරොන්දු වී ඇති පරිදි පදිංචිය සඳහා, මහනුවර නගරෙය් නිවසක් ලබාදීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்ᾊ, ெகப்ெபட்ᾊெபால மாவத்ைத, 14/3ஆம் இலக்க இடத்தில் அப்ேபாᾐ குᾊயிᾞந்த திᾞ.ேக.எஸ். நஜிர்தீன் மற்ᾠம் அவரᾐ குᾌம்பத்தின் அங்கத்தவர்கᾦக்கு ெசாந்தமான ᾪᾌ, பஸ்தாிப்ᾗ நிைலய இரண்டாம் கட்ட நிர்மாணிப்ᾗக்காக உைடத்ᾐ அகற்றப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) திᾞ. நஜிர்தீன் மற்ᾠம் குᾌம்ப அங்கத்தவர்கᾦக்கு பல்ேலெகேல, கிராம எᾨச்சி நிலப்பரப்பில் அைமந்ᾐள்ள வாிைச ᾪᾌ இலக்கம் 02 எᾔம் இடத்தில் தற்காᾢகமாக குᾊயமர்வதற்கான அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம், நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினால் இற்ைறவைர நிரந்தர ᾪெடான்ᾠ வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) திᾞ. நஜிர்தீனின் விதைவ மைனவி தனᾐ பிள்ைளகᾦடன் தற்ேபாᾐ ெதல்ெதாட்ட, ரᾢமங்ெகாட, 402ஆம் இலக்க இடத்தில் குᾊயமர்ந்ᾐள்ளேதாᾌ நகர அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின் மத்திய மாகாண பிரதிப் பணிப்பாளாின் 5/සීපී/8/5/11 இலக்கᾙம் 1997/11/12 ஆந் திகதிᾜம்ெகாண்ட கᾊதம் ᾚலமாக வாக்குᾠதி அளித்ᾐள்ளவாᾠ குᾊயமர்வதற்காக கண்ᾊ நகரத்தில் ᾪெடான்றிைன வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Is he aware that -

(i) the house at No.14/3 Kappitipola Mawatha, Kandy, which belonged to Mr. K.S Najeerdeen and the members of his family who were residing then, was demolished and removed from that place for the second-phase construction work of the bus stand; and

(ii) eventhough Mr. Najeerdeen and the members of his family were allowed to reside temporarily at No.2 Line houses in Gam Uda premises in Pallekelle, a permanent house has not yet been provided to them by the Urban Development Authority?

(b) Will he state whether action will be taken to provide a house in Kandy City to reside as has been promised by the letter of the Deputy Director (Central Province) of the Urban Development Authority, dated 12/11/1997 bearing the No. 5/සීපී/8/5/11, to the widow of Mr. Najeerdeen who is residing at No. 402, Ralimangoda, Delthota with his children?

(c) If not, why?

2267 2268

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්. ෙක්.එස්.නාජිර්දීන් මහතා මහනුවර කැප්ෙපටිෙපොළ මාවත, අංක 14/3 දරන ස්ථානෙය් අනවසරෙයන් පදිංචි වී සිටි අතර, ෙබෝගම්බර පිටාර බස් නැවතුම්ෙපොළ වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් ඔවුන් එම ස්ථානෙයන් ඉවත් කරන ලදී.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉල්ලීම පරිදි තාවකාලික පදිංචි ස්ථානය ස්ථිර කිරීමට එකඟතාව ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ලබා දී ඇත.

(ආ ) නැත.

(ඇ) වර්තමාන නගර සංවර්ධන සැලසුම් අනුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව මහනුවර නගරෙය් පදිංචිය සඳහා හිස් ඉඩම් ලබා දීමට ෙනොමැති බැවින් ස්ථිර පදිංචිය සඳහා ස්ථානයක් මහනුවර නගරෙයන් ලබා දිය ෙනොහැක.

නමුත් ඔවුන් දැනට පදිංචි ස්ථානය ස්ථිර කිරීම සඳහා තක්ෙසේරු වටිනාකම අය කරෙගන ඔප්පු ලබා දීෙම් කියාවලිය මිනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා එක්ව ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් ඉදිරිෙය්දී සිදු කරනු ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අතුරු පශ්න අහනවාද? ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) නැහැ. සුරා බලපත් : විස්තර மᾐபான உாிமப்பத்திரங்கள் : விபரம் LIQUOR LICENCES : DETAILS

218/’15 4. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) 1990 වනවිට ෙමරට තිබූ සුරා සැල් සංඛɕාව සහ සුරා බලපත් හිමිව තිබූ අවන්හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) 1990-1994,1995-1999, 2000-2004, 2005-2009, 2010-2014 සහ 2015.01.01 සිට 2015.11.01 දක්වා,

(i) රජය විසින් නිකුත් කරනු ලැබූ සුරා බලපත් සංඛɕාව;

(ii) සුරා බලපත් නිකුත් කරනු ලැබූ අවන්හල් සංඛɕාව;

(iii) සුරා බලපත් නිකුත් කරනු ලැබූ සංචාරක ෙහෝටල් සංඛɕාව;

එක් එක් කාලසීමාව අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) ඉහත (i), (ii) සහ (iii) හි සඳහන් සුරා බලපත් හිමි පුද්ගලයන්ෙග් නාමෙල්ඛනය, අදාළ වාණිජ ලිපිනය සමග එක් එක් කාලසීමාව, අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2015.01.01 සිට 2015.11.01 දක්වා ශී ලංකාව තුළ විකුණන ලද සුරා පමාණය, එක් එක් දිස්තික්කය අනුව සහ සුරා වර්ගය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) වර්ෂ 2013, 2014 සහ 2015 ෙනොවැම්බර් 01 දින දක්වා කාලය තුළ රාජɕ ආදායමට සුරා බදු ලබාදුන් දායකත්වෙයහි අගය, මුලɕමය වශෙයන් සහ රාජɕ ආදායෙමහි පතිශතයක් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1990 ஆண்டளவில் இந்நாட்ᾊᾢᾞந்த மᾐபானசாைல களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் மᾐபான உாிமப்பத் திரங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்த உணவகங் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 1990-1994, 1995-1999, 2000-2004, 2005-2009, 2010-2014 மற்ᾠம் 2015.01.01 ᾙதல் 2015.11.01 வைர,

(i) அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பட்ட மᾐபான உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) மᾐபான உாிமப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட உணவகங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) மᾐபான உாிமப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட சுற்ᾠலாத்ᾐைற ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம் ஒவ்ெவாᾞ காலகட்டத் திற்கும் அைமய தனித்தனியாகᾫம்;

(iv) ேமற்பᾊ (i), (ii) மற்ᾠம் (iii) இல் குறிப்பிட்ᾌள்ள மᾐபான உாிமப்பத்திரங்கைளக் ெகாண்ᾌள்ள ஆட்களின் ெபயர்ப்பட்ᾊயல், ஏற்ᾗைடய வர்த்தக ᾙகவாிகள் ஆகியவற்ᾠடன் ஒவ்ெவாᾞ காலகட்டத்திற்கும் அைமய தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) 2 0 1 5 . 0 1 . 0 1 ᾙதல் 2015.11.01 வைர இலங்ைகயில் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட மᾐபானத்தின் அளᾫ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்ட ாீதியாக மற்ᾠம் மᾐபான வைககᾦக்கிணங்க எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

2269 2270

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015 நவம்பர் 01 வைரயிலான காலத்திᾔள் அரச வᾞமானத் திற்கு மᾐ வாி ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐள்ள பங்களிப்பின் ெபᾠமதி, நிதி ாீதியாக மற்ᾠம் அரச வᾞமானத்தின் சதᾪதமாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House the number of liquor shops and the number of restaurants possessed liquor licences in this country by 1990;

(b) Will he table in terms of the periods of 1990-1994, 1995-1999, 2000-2004, 2005-2009, 2010-2014 and from 01.01.2015 to 01.11.2015 separately-

(i) the number of liquor licences issued by the Government;

(ii) the number of restaurants to which liquor licences were issued;

(iii) the number of tourist hotels to which liquor licences were issued; and

(iv) the list of names of the persons who own liquor licences mentioned in above (i), (ii) and (iii), the relevant commercial addresses along with the time period, separately?

(c) Will he also table-

(i) the district-wise and the liquor brand-wise breakdown of the amount of liquor sold in Sri Lanka from 01.01.2015 to 01.11.2015, separately; and

(ii) the contribution of the excise duty to the Government revenue in the years 2013, 2014, and up to 01 November 2015 in monetary value and as a percentage of the Government revenue?

(d) If not, why?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) table

(ආ) (i) ඉහත සටහෙනහි දක්වා ඇත.

(ii) ඉහත සටහෙනහි දක්වා ඇත.

(iii) ඉහත සටහෙනහි දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුම අංක 01හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම 01 සභාගත* කරමි.

වර්ෂය (i) සුරාබදු බලපත සංඛɕාෙව් එකතුව

(ii) අවන්හල් සංඛɕාව

(iii) සංචාරක ෙහෝටල් සංඛɕාව

1990 1673 187 252

1991 1871 190 242

1992 1312 180 251

1993 1346 196 256

1994 1670 206 287

1995 1729 209 233

1996 1581 164 276

1997 1978 250 325

1998 2112 324 322

1999 2500 359 328

2000 2640 385 382

2001 2709 412 380

2002 2666 404 386

2003 2699 420 424

2004 2952 491 482

2005 3112 544 502

2006 3125 549 526

2007 2961 535 527

2008 3054 523 545

2009 3067 508 579

2010 3170 497 623

2011 3238 495 647

2012 3274 496 673

2013 3150 511 689

2014 3401 533 730

2015.11.01 දක්වා 3445 540 763

2271 2272

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 16

(ඇ) (i)

දිස්තික්කය අනුව ෙතොරතුරු ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම 02 සභාගත* කරමි.

(ii) 2013,2014 සහ 2015 ෙනොවැම්බර් 01 දින දක්වා සුරාබදු ආදායම පහත පරිදිය.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබාදීම පිළිබඳව මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නට ෙපර මම ෙපොදු ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අෙප් රාජɕ ෙල්ඛන තුළදීත්, සාමානɕ භාවිතාෙව්දීත්, මාධɕ භාවිතාෙව්දීත් හැම ෙවලාවකම කියන්ෙන් "මත් පැන්" කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජලයට ශුද්ධ වූ අර්ථය එකතු වුණාම තමයි "පැන්" කියලා කියන්ෙන්. "පිරිත් පැන්" කියලාත් කියනවා. එම නිසා මාධɕෙව්දී සෙහෝදරවරුන්ෙගනුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. රාජɕ ෙල්ඛනවලදීත් ෙමයට "මත් පැන්" කියන වචනය ෙයදීම ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. මත් වතුර, එෙහම නැත්නම් සුරාවතුර - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මත් දියර - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) "මත්පැන්" කියලා ෙයදීෙමන් ඒකට ෙගෞරවයක් ෙවන්ෙන්. එයට ෙපළඹවීමක් සිදු ෙවන්ෙන්. ඒ පිළිබඳවත් සලකා බලන ෙලස ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

මත් පැන් වර්ගය පරිෙභෝජනය කළ ලීටර් පමාණය

අරක්කු 65,264,233

විෙද්ශ මත් පැන් 5,185,836

ධානɕ මත් පැන් 100,440,888

රා 13,810,518

වර්ෂය සුරාබදු ආදායම (රුපියල් මිලියන)

රාජɕ ආදායෙම් පතිශතය

2013 66,008 5.8%

2014 69,000 5.8%

2015.11.01 දක්වා 84,143

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්නට සති තුනකට ෙපර ගරු මුදල් ඇමතිතුමා සුරා වර්ග කිහිපයක මිල වැඩි කළා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඇස්තෙම්න්තු අනුව - එහි තිෙබන්ෙන්ත් "මත්පැන්"කියලායි.- [බාධා කිරීමක්] මත් වතුර - සුරා නිෂ්පාදන බලපත ගාස්තු සංෙශෝධනෙයන් රුපියල් මිලියන 3000ක්, මදɕසාර, දුම්ෙකොළ සහ කැසිෙනෝ සඳහා බදු පැනවීෙමන් රුපියල් මිලියන 2000ක්, මදɕසාර සඳහා වන නිෂ්පාදන බදු සංෙශෝධනෙයන් රුපියල් මිලියන 16,000ක් වශෙයන් ඔබතුමා ඉලක්ක කරන ආදායම රුපියල් මිලියන 21,000යි. 2016 වර්ෂය තුළදී අතිෙර්කව අෙප්ක්ෂා කරන ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 2,100යි. හැබැයි, අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව, ඔබතුමා මිල අඩු කළ එක සුරා වර්ගයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි නැවත මිල වැඩි කරන්න ඔබතුමාට සිද්ධ වුණා. නමුත් ෙම් සංෙශෝධිත ඇස්තෙම්න්තුවල ඔබතුමාෙග් ඉලක්කය අඩු ෙවන පමාණය ෙකොයි තරම්ද කියලා දැනුම් දීලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සංෙශෝධනවල අදහස මට කථා කරලා කිව්වා. ඒක කියාත්මක කළා කියලා ආදායම අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ, ආදායම රුපියල් මිලියන 250කින් වැඩි ෙවනවා. ඇල්ෙකොෙහොල් පමාණය සියයට 5කට වඩා අඩු මත් දියරවල මිල අඩු කිරීමක් තමයි කරලා තිබුෙණ්. එතෙකොට Alcohol content එක සියයට 8ක් තිෙබන එක පාවිච්චිය අඩු කිරීමක් වනවා. Alcohol content එක ඉතාමත් අධික එෙකන් බාල එකට ආෙද්ශ කිරීමක්. නමුත් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ඒකට අකැමැතියි, එතුමාෙග් පතිපත්තිය අනුව මිල අඩු කරන්න එපා කියලා. සම මට්ටෙම් තියලා වැඩි කරනවා මිසක්, මිල අඩු කරන්න එපා කියලා කිව්වා. ඒක ජනාධිපතිතුමා පතිපත්තියක් හැටියට පිළිෙගන තිෙබන නිසා අපි ඒක එතුමාෙග් පතිපත්තියට අනුව නිවැරදි කළා. ඒෙකන් ආදායම රුපියල් මිලියන 200කට වඩා වැඩි ෙවනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ආදායම වැඩි ෙවනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ආදායම වැඩි ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ පමාණය ආෙද්ශ ෙවනවා තවත් එකකට. නමුත් එම ඇල්ෙකොෙහොල් පමාණය තිෙබන මත් දියරවල මිලත් වැඩි කළාම එතැනත් ෙබොන පමාණයක් තිෙබනවාෙන්. ඒ පානය කරන බියර් පමාණයත් ඉතාමත් අධිකයි. අනිත් බියර්වල ඇල්ෙකොෙහොල් පතිශතය බැලුෙවොත් සියයට 5ක් තිෙබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ කියන්ෙන් අය කරන බදු පතිශතය ෙවනස් වුණා කියලා අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ.

2273 2274

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සුරා බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී මාධɕ වාර්තා කළා, ජනවාරිවලින් පස්ෙසේ පසු ගිය කාල ය තුළදී එතෙනෝල් ආනයනය කිරීම සඳහා අලුතින් බලපත 27ක් ලබා දී තිෙබන බව. මාධɕ මුල් පිටුවල ඒක වාර්තා කළා. ඒක ඇත්තක්ද? ඒවා කාටද දීලා තිෙබන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමා, මට ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ෙවන්ෙන් මතකෙයන්. ඔව්, පශ්නයක් අහලා තිබුණා. ගිය අවුරුද්ෙද් ඒ වෙග් බලපත 400ක් විතර නිකුත් කරන ෙකොට ෙම් අවුරුද්ෙද් බලපත 353ක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් බලපත 353න් 20ක් විතර තමයි මත් දියර හදන්න පාවිච්චි කරන්ෙන්. අෙනක් බලපත පාවිච්චි කරන්ෙන් ඖෂධ වෙග් ෙවන ෙවන ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරන්නයි. මම ඒ පිළිබඳ සවිස්තර වාර්තාවක් මන්තීවරෙයකුෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඉදිරිපත් කළා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඔබතුමන්ලා එතෙනෝල් සම්බන්ධෙයන් මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව් සිට දැඩි පතිපත්තියක, අනමɕ පතිපත්තියක සිටියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ බලපත State Pharmaceuticals Corporation එෙක් ඉල්ලීම පරිදි නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ගිය වතාවට වඩා අඩුෙවන් තමයි නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොෙත් නැතත් පසුව ෙහෝ ඒ බලපත 353 කාටද දුන්ෙන් කියලා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. මම දන්නවා ෙම් ෙමොෙහො ෙත් ඉල්ලන එක සාධාරණ නැහැ කියලා. එතෙකොට ඒ පිළිබඳ විස්තර රටට දැන ගන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් මාසෙය් 19වැනිදා රැස්වීම් පටන් ගන්න ෙපර මම ඔබතුමාට ඒ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ඉල්ලා සිටි සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අමතරව අහන්න තව ෙදයක් තිෙබනවා. අපි ෙමතැන ඒ පශ්නය අහලා තිබුෙණ් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, සුරාසලකට බලපතයක් ලබා දීෙම් අදාළ මූලික නීතිරීති සියල්ලම උල්ලංඝනය කරලා supermarkets සඳහා සුරා බලපත ලබා දීෙම් පතිපත්තියක් තිබුණා. එම පතිපත්තිය තවදුරටත් එ ෙසේම තිෙබනවාද? ඒ යටෙත් ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරලා තිෙබනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ගරු මන්තීතුමා, අපට ෙපෙනනවා, තැබෑරුම් තිෙබන යම් යම් ස්ථාන supermarketsවලට පරිවර්තනය කරන්න හදනවා කියලා. අපි දැක්කා, අවුරුදු තුනක්, හතරක් ගියාට පසුව යම් විධියකින් බලහත්කාරෙයන් හරි මුදල් ෙගවලා,- රුපියල් මිලියන 15ක්, 20ක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙගවලා,- තමන්ෙග් නමට හරවන්න හදනවා. නමුත්, අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙම් අලුත් අය වැය තුළින් තැබෑරුමක් තිෙබන ස්ථානයක් supermarket එකකට ෙවනස් කරන්න අවශɕ නම්, සුරාබදු ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 15ක බද්දක් ෙගවන්න අවශɕයි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) බද්දට අමතරව ගරු ඇමතිතුමා, මූලික නීතිරීති කිහිපයකුත් තිෙබනවාෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමහර තැන්වල තැබෑරුම වහලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ supermarket එක ඇතුළට ඒක ෙග්නවා. එතෙකොට අලුතින් ආරම්භ කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇති වන්ෙන් එක තැෙනක සිට තවත් තැනකට ආෙද්ශ කිරීමක්. අපිට ෙපනුණා, ෙම්ක වකශීලීව ඒ අයට රුපියල් මිලියන 15ක් දීලා ෙවනස් කරන බව. එමඟින් රජයට ලැෙබන ආදායම අඩුවීම නිසා අපි ඒක රජෙය් ආදායමට ගත්තා. එම නිසා මින් පසුව යම් තැෙනක නමක් ෙවනස් කරනවා නම්, රුපියල් මිලියන 15ක් සුරාබදු ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙගවන්න අවශɕයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙබෞද්ධ මහා සම්ෙම්ලනෙය් විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු කරන ෙකෙනක් නිසා මම හිතනවා, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග්ත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න අවශɕයි කියලා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, පාසලක් ඉදිරිපිටට ෙහෝ පන්සලක්, ෙද්වස්ථානයක් අසලට හිතා මතා සුරා සැලක් ෙගනයන්න අවශɕයි නම්, කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් හරි ෙගොඩනැඟිල්ලක් අරෙගන supermarket එකකට licence එක ගන්නා එකයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඒක ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ඒක කිසිෙසේත්ම ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් supermarkets වැඩිෙයන්ම ඇති වුෙණ් ගරු මන්තීතුමා ෙනොදන්නවා වුණාට ඔබතුමන්ලාෙග් පාලන කාලෙය්දීයි. එෙහම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙනොදැනුවත්වයි. ෙමොකද, ඒක ෙවළඳාමට අවශɕ ෙලස දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය ඔක්ෙතෝම්බර් මාසය වන විට supermarkets 158ක් විතර වැඩි ෙවලා තිබුණා. ඒක මම දන්නා කාරණයක්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) හැබැයි, අර නීතිරීති යටෙත් නම්, ඒක ගැටලුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. නමුත් අර නීති රීති උල්ලංඝනය කරමින් supermarket ෙල්බල් එකට මුවා ෙවලා ඒක කරන්න ෙදන්න එපා කියලායි අපි කියන්ෙන්.

2275 2276

2015 ෙදසැම්බර් 16

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අනිවාර්ෙයන්ම ඒ සංකල්පය අපි ෙගන එනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආදායෙම් ෙපනු ෙණ් නැති ෙදයක් මම ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. 2014 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සුරා බදු ආදායම වූෙය් රුපියල් මිලියන 2,000යි. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් සුරා බදු ආදායම මාසයකට රුපියල් මිලියන 11,800යි. සියයට 6 ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, ethanol licences දීලා තිෙබනවා කියලා. කිසිෙසේත්ම එෙහම දීලා නැහැ. ෙමෙතක් කල් සිරස්තලවල ඇවිල්ලා නැහැ "ඔන්න, එතෙනෝල් එළියට ආවා" කියලා. ෙමොකද, අපි ඉතා ඕනෑකමින් ෙම් පශ්නය පසුපස ගිහිල්ලා ෙම්ක නැති කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් මූලික ෙවලා කටයුතු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමන්ලා ෙදපළ ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් විශාල කාලයක් ලබා ගත්තා. අතුරු පශ්න 4ක් විතර ඇසුවා. ගරු ඇමතිතුමා පුළුල්ව ඒවා ෙත්රුම් කරලා දුන්නා.

මීළඟට, පශ්න අංක 5-226/'15-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාවකදී ෙම් පශ්නය අහන්න ලැබීම පිළිබඳව සතුටු ෙවනවා. මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නිලවරණය ළඟයි ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම කරන්න එපා. ෙම් පශ්නය නිලවරණයටත් බලපාන පශ්නයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් නිලවරණය සඳහා නාම ෙයෝජනා කැඳවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ සාමාජිකයන්ටත්, මන්තීවරුන් හැටියට අපටත් අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුළත

ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා දැන ගන්න. ඒ දැන ගැනීම ෙවනුෙවන් නවින් දිසානායක හිටපු කීඩා අමාතɕතුමා විසින් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුෙව් වාර්තාව දැන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ඒ වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියන එකයි. ෙමොකද නිලවරණයක් ආසන්නව තිබියදී,- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාව ෙදන එකද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඔය පශ්නෙය් ඒක තිෙබනවා. පශ්නෙය් තිෙබනවා, "එම කමිටු වාර්තාව සභාගත කරන්ෙන්ද?" කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ''නැහැ'' කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ''එම කමිටු වාර්තාව සභාගත කරන්ෙන්ද'' කියලා අහලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා පශ්නය කියවලාත් නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, හරි. තිෙබනවා. කිසි පශ්නයක් නැහැ, මට ඒක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න,-[බාධා කිරීමක්] ගරු නවින් දිසානායක ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක ෙලොකු ෙපොතක්. ෙම්ක ෙපොඩි එකක් ෙනොෙවයි. ඒක නිසා ඒ වාර්තාව හරියට කියවලා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඉඩ ෙදනවා නම් 19වැනි දා උෙද්ට මට අෙනක් පශ්න අයින් කරලා ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැන මට පශ්නයක් නැහැ.

2277 2278

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් අතුරු කෑලි ෙකොටස්වලට පිළිතුරු නැතුවාට කමක් නැහැ. ඒ වාර්තාෙව් අඩංගු ෙමොනවාද කියන එක ගැන පශ්න අසා තිෙබනවා ෙන්. ඒවා ගැන කියන්න කාලයක් ගන්නවා නම් ඔබතුමා කාලය ගන්න. හැබැයි ඒ වාර්තාව සභාගත කරන්න. ඒෙකන් පැන නඟින පශ්න අපි පස්ෙසේ අහන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය අෙප් අතට ආෙව් දැනට දවස් කිහිපයකට කලින්. ඒ නිසා අෙප් නිලධාරින් ඊෙය් මට කිව්වා, "සර්, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න කල් ගන්න" කියලා. 19වැනි දා ෙවන කල් ඔබතුමා මට කාලය ෙදනවා නම් මම අද ගිහිල්ලා ඔබතුමාට අවශɕ පිළිතුරු ෙදන්න කටයුතු සූදානම් කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද 19වැනි දා ඒක ගන්න තිෙබන කමෙව්දය? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 19වැනි දා ෙදන්න පුළුවන් නම් මම උත්තර ෙදන්න සූදානම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට පුළුවන් වන්ෙන්,- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අමාතɕාංශ පකාශයක් යටෙත් ෙම් පශ්නයට උත්තරය දීලා ඒ වාර්තාව සභාගත කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකට එකඟයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට පශ්නයක් නැහැ. මට ඊෙය්යි ෙම්ක හම්බ වුෙණ්. ෙම් වාර්තාව ෙනොදී ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා කල් ගන්ෙන් නැහැ. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාව සකස් කෙළේ මෙග් කාලෙය්. ඊට පසුව අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා පත් වුණාට පස්ෙසේ එතුමාට ඒක නිල වශෙයන් ඒ කමිටුව ලබා දුන්නා. මම දන්නා තරමට ෙම් වාර්තාව තවම නිල වශෙයන් ජනතාවට දීලා නැහැ. ෙම් වාර්තාව ගැන ෙතොරතුරු සමහර මාධɕ

හරහා ජනතාව අතරට ආවා. නමුත් නිල වශෙයන් ෙම් වාර්තාව ජනතාව අතට තවම ගිහිල්ලා නැහැ. ඒක එෙලසම කළ යුතුයි කියන එක මා තරෙය් විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක කිකට් පාලක මණ්ඩලය ට ෙයොමු කළාය කියා කිව්වා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන කාරණා එක පාරටම ජනතාවට ෙදන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒකට අප ගත යුතු පියවර ගණනාවක් තිෙබනවා. අමාතɕාංශයක් විධියට අප ගත යුතු පතිපත්තිමය තීන්දු ගණනාවක් පිළිබඳව ෙම් වාර්තාෙව් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට කිකට් පාලක මණ්ඩලය විසින් ගත යුතු තීන්දු ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම්වා කරන්ෙන් නැතිව එක පාරටම ෙම් වාර්තාව පුවත් පත්වලට නිකුත් කිරීම ෙහෝ ජනතාව අතට පත් කිරීම ෙනොෙවයි ෙන්, වැදගත් වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා 19වැනි දා උදෑසන ෙම් ගැන පකාශයක් කරනවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වගකීමක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් හැටියට මට එ ෙහම එක පාරමට ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මා සූදානම් ෙම් පශ්නවලට උත්තරයක් දීලා, ඒ වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න. ෙම්වාට ගන්න තිෙබන සමහර පියවරවල් ෙම් තුළ ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. සමහර ඒවා ෙයෝජනා කර නැහැ. අපට ඕනෑ නම් එක පාරටම ගිහින් ෙම් වාර්තාව ජනතාවට අතට පත් කළා කියා පසිද්ධියක් ෙදන්න පුළුවන්. අප හැම දාම, "අරයාට, ෙමයාට විරුද්ධව ෙචෝදනා කරමින් ෙමයා ෙහොරා, අරයා මංෙකොල්ලකාරයා" කිය කියා සිටියා මිසක් ඒ එක්ෙකෙනක්වත් ෙහොයා ගත්ෙත් නැහැ. අන්තිමට තවත් ෙකෙනකුට මඩ ගහන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම්ෙකන් වන්ෙන්. ෙකෙනකුට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් ඒ ෙචෝදනා විමර්ශනය කරලා, ඔහු ෙහොෙරක් ෙහෝ මංෙකොල්ලකාරෙයක් කියා ඔප්පු කරගන්න පුළුවන් නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ඔහුට විරුද්ධව අප කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. කවුරුවත් රකින්න මට වුවමනාවක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා 19වැනි දා උදෑසන ඒ ගැන පකාශයක් කරනවා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පළමුවැනි පෙව්ශය ඉතා ෙහොඳයි; 19වැනි දා පකාශයක් කරලා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා

2279 2280

2015 ෙදසැම්බර් 16

කියන එක. හැබැයි, ඊළඟට කිව්වා ෙන්, "අරයා ෙහොරා, ෙමයා ෙහොරා කිය කියා නිකම් අරවා-ෙම්වා කියන්න බැහැ" කියලා. ඒවා සාධාරණ නැහැ. ෙමොකද, යම් ස්වාධීන කමිටුවක් අමාතɕවරයා විසින් පත් කළා. ඒ කමිටුව විසින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියා දැන ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් අඩංගු කරුණු -කවුද ෙහොරා, ෙහොරකම් ෙනොකෙළේ කවුද කියන ඒවා- අපට අදාළ නැහැ. අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ වාර්තාවට පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා දැනගන්න විතරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා පැහැදිලි කළා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහන නිසා මම ෙම් කාරණා පැහැදිලි කරන්න එපා යැ. නැත්නම් හිතන්ෙන් මම ෙම් ෙද්වල් වහන්න හදනවා කියා ෙන්. මට කිසි ෙදයක් හංගන්න වුවමනාවක් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වහන්නත් එපා ඉතින්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පසු ගිය කාල වකවානුෙව් පැහැදිලිවම කිකට් පාලක මණ්ඩලය තුළ දූෂණ, වංචා විශාල පමාණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා ෙහොයාගන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අප හදාගන්ෙන් නැතිව, එක පාරටම ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. මම ඒකයි කල්පනා කෙළේ. ෙම් සඳහා කරන්න ඕනෑ කටයුතු ටික අප අනිවාර්යෙයන්ම කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒකට හැමෙදනාම එකඟයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අප දන්නවා ෙන්, SriLankan Airlines ආයතනය හැදුවා ලක්ෂ හැත්තෑගණන එකක්. අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? කවුද ෙහොයාෙගන තිෙබන්ෙන්? ඒක තමයි කියන්ෙන්. අප ඒකට අවශɕ කරන කටයුතු ටික කරමු. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා බය ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙහොරු රකින්ෙන් නැහැ. එච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂ හැරගැණුම් හිමිකම් සහ ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර: විස්තර விேசட எᾌப்பனᾫ உாிைமகள் மற்ᾠம் இைறைம ᾙறிகள்: விபரம் SPECIAL DRAWING RIGHTS AND SOVEREIGN BONDS : DETAILS 243/’15 6. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන්, වර්ෂ 2000 සිට 2014 දක්වා වාර්ෂිකව හිමිකර ෙගන තිබූ විෙශේෂ හැරගැණුම් හිමිකම් (වි.හැ.හි / SDR) පමාණය වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විෙශේෂ හැරගැණුම් අයිතිවාසිකම්, රට සතු විෙද්ශ සංචිතෙයහි ෙකොටසක් ෙලස සැලෙකන අයුරින් ශී ලංකාව විසින් ලබා ගන්නා විෙද්ශීය ණය, විෙද්ශ සංචිතවල ෙකොටසක් ෙලස සලකනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්ෂ 2000 සිට 2014 දක්වා කාලයට අදාළව විෙද්ශීය ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් සහ ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලහි සමීපස්ථ ණය පහසුකම් සඳහා වන ෙගවීම්, රට සතු විෙද්ශ සංචිත ෙකෙරහි ඇති කළ බලපෑම;

(ii) 2000 වර්ෂෙයන් පසු ශී ලංකාව ෙමෙතක් නිකුත් කරන ලද ජාතɕන්තර ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර පමාණය, ඒවාෙය් ෙපොලී අනුපාතය සහ ඵලදායීත්වය;

(iii) ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර නිකුතුව විෙද්ශ සංචිත ෙකෙරහි ඇති කළ බලපෑම;

වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) சர்வேதச நாணய நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ, 2000ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2014ஆம் ஆண்ᾌவைர வᾞடாந்தம் உாித்தாகக் ெகாள்ளப்பட்ட வி.எ.உ. (SDR) அளᾫ வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) விேசட எᾌப்பனᾫக் கணக்கு உாிைம, நாட்ᾊற்குாிய ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்குகளின் ஒᾞ பகுதியாகக் கᾞதப்பᾌகின்றவாᾠ, இலங்ைக யினால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌம் ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கள், ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்குகளின் ஒᾞ பகுதியாகக் கᾞதப்பᾌகின்றதா;

(ii) இன்ேறல், ஏன்?

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) 2000ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2014ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலப்பகுதிக்கு ஏற்ᾗைடயவாᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட, ெவளிநாட்ᾌ கடன் பணிக் ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் சர்வேதச நாணய

2281 2282

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிதியத்தின் ᾐைணநிைலக் கடன் வசதிகᾦக் கான ெகாᾌப்பனᾫகள், நாட்ᾊன் ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்குகளின்மீᾐ ஏற்பᾌத்திய தாக்கம் யாᾐ;

(ii) 2000ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் இலங்ைக இᾐவைர வழங்கிய சர்வேதச இைறைம ᾙறிகளின் அளᾫ, அவற்றின் வட்ᾊ ᾪதம் மற்ᾠம் விைனத்திறன் யாᾐ;

(iii) இைறைம ᾙறிகளின் வழங்கல் ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்குகளின் மீᾐ ஏற்பᾌத்திய தாக்கம் யாᾐ;

என்பைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance: (a) Will he inform this House the annual entitlement of the Special Drawing Rights (SDR) of the International Monetary Fund from the year 2000 to 2014, separately, on per year basis? (b) Will he also inform this House - (i) whether the foreign loans, that Sri Lanka obtained are considered as a component of the foreign reserves, in the same way the Special Drawing Rights are considered as a component of the country’s foreign reserve; and (ii) if not, why? (c) Will he table separately, on per year basis - (i) the impact of the foreign debt services payments and the standby loan facility payments of International Monetary Fund, on the country’s foreign reserves in respect of the years 2000 - 2014; (ii) the amount of sovereign bonds issued by Sri Lanka after year 2000 and upto now, their interest rates and the impact; and (iii) the impact of the issuance of sovereign bonds, on foreign reserves? (d) If not, why?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) අදාළ වගුව මා සභාගත* කරනවා.

(ආ) (i) මහ බැංකුෙව් සංචිත වත්කම් තත්ත්වෙයහි ෙකොටසක් ෙලස විෙශේෂ ගැනුම් හිමිකම් දැරීම් සැලෙකන අයුරින්ම රජය සහ ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ලබා ගන්නා විෙද්ශ ණයවල මූලɕමය ෙකොටස දළ නිල සංචිත යටෙත් අඩංගු ෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) රෙටහි සංචිත තත්ත්වය ෙයොදා ගනිමින් විෙද්ශීය ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් සහ ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලහි සමීපස්ථ ණය පහසුකම් සඳහා වන ෙගවීම් සිදු කරනු ලබයි.

ගරු මන්තීතුමනි, (ඇ) (ii)හි පිළිතුරට අදාළ වගුව පිටු එකහමාරක් තිෙබනවා. එය ඉදිරිපත් කරන්නද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

(ii) අදාළ වගු හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

(iii) ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර නිකුතුෙවන් ලැෙබන මුදල් රෙටහි සංචිත තත්ත්වය ඉහළ දමයි. උදාහරණයක් ෙලස, 2015 ඔක්ෙතෝබර් අවසානෙය්දී එ.ජ. ෙඩොලර් බිලියන1.5ක වටිනාකමින් යුත් නවවන ජාතɕන්තර ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර නිකුතුෙවන් ලද මුදල් දළ නිල සංචිත තවදුරටත් වර්ධනය වීම සඳහා දායක විය.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද වගු: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல்: Charts tabled: සංඛɕා සටහන 1: ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් වි.ගැ.හි. දැරීම් සහ ෙවන් කිරීම් වි.ගැ.හි.

මූලාශය: ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල

දිනය වි.ගැ.හි. දැරීම් වි.ගැ.හි. ෙවන් කිරීම් 2015 ෙනොවැම්බර් 30 4,860,327 395,460,206

2014 ෙදසැම්බර් 31 6,319,760 395,460,206

013 ෙදසැම්බර් 31 10,092,509 395,460,206

2012 ෙදසැම්බර් 31 2,515,587 395,460,206

2011 ෙදසැම්බර් 31 2,871,358 395,460,206

2010 ෙදසැම්බර් 31 1,598,427 395,460,206

2009 ෙදසැම්බර් 31 12,796,607 395,460,206

2008 ෙදසැම්බර් 31 1,267,333 70,868,000

2007 ෙදසැම්බර් 31 4,308,237 70,868,000

2006 ෙදසැම්බර් 31 1,800,694 70,868,000

2005 ෙදසැම්බර් 31 1,059,139 70,868,000

2004 ෙදසැම්බර් 31 120,275 70,868,000

2003 ෙදසැම්බර් 31 416,080 70,868,000

2002 ෙදසැම්බර් 31 1,723,383 70.868,000

2001 ෙදසැම්බර් 31 680,259 70,868,000

2000 ෙදසැම්බර් 31 308,611 70,868,000

2283 2284

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

2 සංඛɕා සටහන: ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ජාතɕන්තර සංචිතය අෙප් රෙට් විනිමය අනුපාතය ස්ථාවර කරන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ජීවන වියදම, භාණ්ඩ මිල තීරණය කරන්නත් අතිශයින් වැදගත් ෙවනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙගවුම් ෙශේෂෙය් උග අර්බුදයක් තිෙබන බව ඔබතුමාට වාර්තා කරලා තිෙබනවාද? ෙගවුම් ෙශේෂ අර්බුදය යටෙත් ඔවුන් සඳහන් කරන්ෙන් ෙමෙසේයි. An article titled “Research house gives gloomy outlook for economy in 2016” published in the “Daily Mirror” of 14.12.2015 states, I quote: “ · Economy to slow down to 5.9% · Budget deficit to reach 8% of GDP · Interest rates to rise over 200bp · Inflation to reach above 7% · Rupee to collapse to 154/US $”

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එයට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එවැනි තත්ත්වයක් තුළ එෙහම- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමාතɕතුමා එය පැහැදිලි කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, asking his first Supplementary Question, the Hon. Member quoted from an article in the

“Daily Mirror”, which refers not to an IMF report, but apparently to a report from somewhere else. It basically tries to show the economy as gloomy, but we must say that there is no such thing at all. The balance of payments is strong.

The world economy is experiencing a turbulence because both China and India have devalued their currency and I am informed that China is looking at devaluing it again owing to the fact that the Yuan is going to come under the Basket of Currencies. So, we do not know, as a result, what the external turbulences would be. But, as of this moment, we are not dictated by IMF policies. We will pursue what the Government of Sri Lanka deemed fit or thinks best for the citizens of our country.

So, at this moment, the particular devaluation process has nothing to do with dictates of the IMF, because we have not taken a single cent from them. The only important thing is, we have to be realistic about the external threats: threats by the ISIS and so on. We are very conscious of these facts and we will ensure that everything is looked after. You could see that there is an inflow of Dollars after the Budget as we wanted foreign remittances to come in. We are encouraging them to bring their deposits into our country, on which we entertain about a 2 per cent return and we see a positive trend taking place. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියා තිෙබනවා, "අප ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් පසුව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල භීතියට පත් වී ෙනොෙයක් පකාශ කර තිෙබ්. එවන් පකාශ කිරීම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කටයුතු කරන ආකාරයට වඩා ෙවනස් ස්වරූපෙයන් කටයුතු කිරීමකි. එය අනුමත කළ හැකි ෙහෝ පිළිගත ෙනොහැකි තත්ත්වයකි. ෙම් අයට එක්වරම ෙමෙලස කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් ෙකෙසේද?" කියලා. ගරු මුදල් අමාතɕතුමා වශෙයන් දැන් ඔබතුමා පිළිගන්න ඕනෑ- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පශ්නය දන්නවා. උත්තරය ෙදන්නම්. ඔබතුමා පකාශ කෙළේ- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා කිව්වාට balance of payments හිඟය පියවන්න ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල නැතුව බැහැ ෙන්. ෙමොකද, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල-

2285 2286

වර්ෂය

නිකුත් කළ පමාණය (එ.ජ.ෙඩොලර් මිලියන)

ෙපොලී අනුපාතය (%)

2007 500 8.25 (2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී කල් පිරුණි) 2009 500 7.40 (2015 ජනවාරි මාසෙය්දී කල් පිරුණි) 2010 1,000 6.25 (2020 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී කල් පිරීමට නියමිතය) 2011 1,000 6.25 (2021 ජූලි මාසෙය්දී කල් පිරීමට නියමිතය) 2012 1,000 5.87 (2022 ජූලි මාසෙය්දී කල් පිරීමට නියමිතය) 2014 ජනවාරි 1,000 6.00 (2019 ජනවාරි මාසෙය්දී කල් පිරීමට නියමිතය)

2014 අෙපේල් 500 5.12 (2019 අෙපේල් මාසෙය්දී කල් පිරීමට නියමිතය)

2015 ජනවාරි 650 6.12 (2025 ජූනි මාසෙය්දී කල් පිරීමට නියමිතය)

2015ඔක්ෙතෝබර් 1,500 6.85 (2025 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී කල් පිරීමට නියමිතය.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්නය ඇහුවා ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ෙදවැනි අතුරු පශ්නයමද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟෙය් කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපි ෙපන්නුවා ෙන්, එය 2,800ක් තිෙබනවා කියලා. කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය්. අෙප් අපනයන අඩු ෙවලා ආනයන වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආනයනත් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාග්ධන වියදම්වලට. ඒක එච්චර භයානකකාරී තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය ෙබොෙහොම සාර්ථකව 2,400ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්දට වැඩිය සියයට 10ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙශේෂය නිවැරදි කරන ගන්න. ඒ සඳහා අපි කටයුතු කර ෙගන යන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ආනයන අඩු කරලා අපනයනය දිරි ගන්වන ස්වරූපයක් අපි අනුගමනය කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ෙදවනවර කියවීම ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ තුෙනන් ෙදකකින් සම්මත වුණා ෙන්, පළමුවන ෙකොටස. ඒ සම්මත වුණාට පස්ෙසේ දැන් ෙම් ඇති වන ෙවනස්කම් යට ෙත්- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අය වැය සම්මත වුෙණ් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සම්මත කළා. එතෙකොට අගමැතිතුමා ඇවිල්ලා ඊෙය් ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාත් සමඟ ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙදකම ෙවනස් වනවා. එෙසේ ෙවනස් වුණාට පස්ෙසේ අය වැය පරතරය ෙවනස් වනවා. අපි ෙම් මුළු කාලයම සාකච්ඡා කරන්ෙන් අය වැය පිළිබඳව. රජෙය් මහ ජනතාවෙග් ආදායම හා වියදම, එය පියවන ආකාරය, පියවීම තුළින් ඇති වන පතිඵලය ගැන. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්පූර්ණෙයන් සංෙශෝධනය කළාම- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා, පශ්නය පැහැදිලියි. ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අපට කියනවාද, ෙකොපමණකින් අය ෙවනස් ෙවලාද, වැය ෙවනස් ෙවලාද, අය වැය පරතරය ෙවනස් ෙවලාද, එය පියවන ආකාරය හා ෙකොයි ආකාරයට ෙවනස් ෙවනවාද කියලා. 19වැනිදාට කලින් ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවෙරන පධාන වගකීම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) .ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පශ්නයට උත්තරය ෙම්කයි.

ගරු මන්තීතුමනි, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙනොෙයක් ෙයෝජනා එනවා. අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, මන්තීවරු සියලුෙදනා ඉදිරිපත් කරන අදහස් උපෙයෝගි කර ෙගනයි. ෙම් අය වැය ගෙල් ෙකොටලා තිෙබන අය වැයක් ෙනොෙවයි. මෙග් අගමැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නම් එෙහනම් කවුද ෙගෙනන්ෙන්? විපක්ෂ නායක යාද ෙගෙනන්ෙන්? නැහැ. අපි නමɕශීලීව කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා වුණත් අන්තවාදීව නැතිව, රටට ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් අදහසක් ෙගෙනනවා නම් අපි ඒ අදහස ෙම් ෙමොෙහොෙත් වුණත් අය වැයට එකතු කරන්නම්. ජනාධිපතිතුමා සුරා බදු සම්බන්ධෙයන් කරුණු හතරක් ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒ කාරණා පිළිෙගන තිෙබනවා. එය ආදායම වැඩි වීමක්. එෙහම නැතිව ආදායම අඩුවීමක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුමා ෙයෝජනා හතරක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන මම කියන්නම්. අගමැතිතුමා ෙයෝජනා හතරක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා හතර ෙමොනවාද? බස්වලට පාවිචිචි කරන 3,500ක වැඩි වීම, - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා ෙන්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට කමක් නැහැ. නැත්නම් කියාවි අපි පැනලා ගියාය කියලා. ෙම් ෙවනුෙවන් උත්තර ෙදන්න අපි සූදානම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙම් අවසාන අවස්ථාව ෙනොෙවයි ෙන්. තව දවස් තිෙබනවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙල්කම්වරු හදලා තිෙබන අය වැයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා කිෙයව්ෙව් නැහැ. ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් උපෙයෝගී කරෙගන, මාස පහක් කථා කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න පුළුවන් අය වැයක් තමයි අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයන් ආදායම අඩු ෙවනවා නම්, - [බාධා කිරීමක්] ඒකට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්.

2287 2288

2015 ෙදසැම්බර් 16

අපට ෙපෙනන විධියට රුපියල් මිලියන 7,000ක විතර ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 7,000 අපි ෙකොෙහොමද ලබා ගන්ෙන් කියලා අපි 19වැනිදා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිදසුනක් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්, ෙම් කාරණය. GMOA එෙකන් යම් ෙකොටසක් විතරයි ෙම් ඉල්ලීම ඉල්ලන්ෙන්. 2,000ක විතර පිරිසක් එෙහම ඉල්ලනවා නම් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. සල්ලි නැතිව, GMOA එෙක් ෙදොස්තරවරුන් ෙමෙහම permit එකක් ඉල්ලනවා නම්, ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙරෝහලක් ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදල අරෙගන අපි ඒ permits ටික ලබා ෙදන්නම්. එච්චරයි. අපි සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරපු මුදල් අඩු කරන්ෙන් නැහැ. සහනාධාර ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදල අඩු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වායින් ආදායමක් උපයා ගන්න පුළුවන් වන විධියට අපි කටයුතු කරනවා. ආදායම වැඩි වන ආකාරය අපි ෙපන්වන්නම්. හුලංදාව වතු යාෙය් ජීවත් වන ජනතාව: මූලික පහසුකම් ஹுலந்தாவ ெபᾞந்ேதாட்ட குᾊயிᾞப்பாளர்: அᾊப்பைட வசதிகள் PEOPLE LIVING IN HULANDAWA ESTATE: BASIC FACILITIES

145/’15 7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්ත ɡික්කෙය්, අකුරැස්ස ප ɡෙද්ශෙය් හුලංදාව වතු යාය ආශ ɡිතව ජීවත් වන ජනතාවට අවම මූලික පහසුකම්වත් ෙනොමැති බවත්;

(ii) එම නිසා එම ජනතාව දැඩි අපහසුතාවන්ට මුහුණ ෙදන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) හුලංදාව වතු යාෙය් ජල, මාර්ග, නිවාස හා ෙසෞඛɕ පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර ආකාරෙයන්ද; කවර දිනයක සිටද; (iii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் அக்குரஸ்ஸ பிரேதசத்தில் ஹுலந்தாவ ெபᾞந்ேதாட்டத்ைத அண்மித்ᾐ வசிக்கின்ற மக்கᾦக்கு குைறந்தபட்ச அᾊப்பைட வசதிகேளᾔம் இல்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் காரணமாக இந்த மக்கள் ெபᾞம் சிரமங்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கின்றார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஹுலந்தாவ ெபᾞந்ேதாட்டத்தில் நீர், ᾪதி, ᾪᾌ மற்ᾠம் சுகாதார வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற் கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ; எத்திகதியிᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இதற்ெகன ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development:

(a) Is he aware that - (i) the people living in the Hulandawa Estate in Akuressa area in Matara District do not receive even the basic facilities; and (ii) the aforesaid people face severe difficulties due to that reason? (b) Will he inform this House - (i) whether steps will be taken to improve the water, road, housing and health facilities in Hulandawa Estate; (ii) if so, the manner it will be done; the date it will be commenced on; and (iii) the amount of money expected to be spent on that? (c) If not, why? ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம் - மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Palany Thigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development)

(அ) (i) இம்மக்கᾦக்குக் குைறந்தபட்ச அᾊப்பைட வசதிகள் இல்ைலெயன்பᾐ 100 ᾪதம் உண்ைமயில்ைல.

(ii) ᾙᾨைமயாக சகல அத்தியாவசியத் ேதைவகᾦம் ᾘரணப்பᾌத்தாவிᾊᾔம் அம்மக்களின் அᾊப் பைட வசதிகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) ேதாட்டங்கைளச் சார்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்காகப் பத்தாண்ᾌ ேதசிய ெசயற்றிட்டத்தின்கீழ் ேதைவ யான வசதிகைள அபிவிᾞத்திெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. 2016ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப் பᾌத்த எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ.

2289 2290

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) 2016ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் ஒᾐக்கப்பᾌம் வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட நிதியில் ெசலவிடப்பᾌம். இᾐவைர மதிப்பீᾌகள் கிைடக்கப்ெபறாைமயி னால் இந்ேநரத்தில் ᾐல்ᾢயமாகத் ெதாைகையக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. எவ்வாறாயிᾔம், இᾐ ெதாடர்பாக ᾙன்ᾔாிைம வழங்கி நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்.

(இ) ெபாᾞந்தாᾐ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කාලය ඉතුරු කර ෙදන්න ඕනෑ නිසා මම අතුරු පශ්න ෙදකකට සීමා ෙවනවා. මෙග් අකුරැස්ස මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් හුලංදාව පෙද්ශයට අයිති තිලකපුර ගම්මානෙය් ජනතාවෙග් සැබෑ පශ්නයක් තමයි මම අද පළමුවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට අහන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් පළමුවන ගැටලුව, ඒ අයට ලැබුණු ගිලන් රථය ඒ අයට ෙදන්ෙන් නැතිකම. ඒ ගිලන් රථය ෙවන අය තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ නිෙවස්වල හිමිකරුවන්ට ඔප්පු නැහැ. ෙමවැනි ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. අකුරැස්ස මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් හුලංදාව වතුයාය ආශිතව පමණක් ෙනොව, ෙදනියාය මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය්ත්, හක්මණ මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය්ත් වතු ආශිතව ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාවට දැඩි දුෂ්කරතා රැසකට මුහුණ ෙදන්න සිදුෙවලා තිෙබනවා. වතු නායකයින් ෙම් පශ්න ගැන ෙහොයන්ෙන්ත් නැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාල ෙය් ෙම් පශ්න ගැන බැලුෙව්ත් නැහැ.

නුවරඑළිය, රත්නපුර, මහනුවර, බදුල්ල සහ මාතෙල් දිස්තික්කවලට අමතරව ඔබතුමාට ඡන්ද නැති වුණත් මාතර දිස්තික්කෙය් සහ ගාල්ල දිස්තික්කෙය් වතු ආශිතව ජීවත් වන අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නවලට මැදිහත් වන්න ඔබතුමා සූදානම්ද? එෙහම මැදිහත් වන්න 2016ට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මාතර, ෙදනියාය වත්ත ගැන විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් පශ්න තිෙබන්ෙන්. වතු ජනතාව ඔක්ෙකොටම පශ්න තිෙබනවා. අද බැලුෙවොත් කම්කරුවන්ට වැටුප් සම්බන්ධව ෙලොකු පශ්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග් පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. මම ෙම් ඇමති ධුරය භාර ෙගන මාස තුනයි. මම හිතන විධියට ෙම් සියලුම පශ්නවලට වගකියන්න ඕනෑ හිටපු ඇමතිවරුයි. අය වැය විවාදෙයන් පස්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ ඇමතිතුමා එක්ක කථා කරලා ජනතාවෙග් ඒ පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙහොඳ පෙව්ශයක් දුන්නා. මම ඔබතුමාට කියනවා, දවස් කිහිපයක් ෙයොදා ෙගන ගාල්ල, මාතර දිස්තික්කවල වතු පෙද්ශවලට එන්නය කියලා. ඒ විධියට අපිත් එක්ක -ජනතා නිෙයෝජිතෙයොත් එක්ක - ගිෙයොත් ෙම් පශ්න දකීවි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් වතු ආශිතව බරපතළ පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ජාතික හැඳුනුම්පත පිළිබඳ පශ්නය. ෙදවැනි එක උප්පැන්න

සහතිකය පිළිබඳ පශ්නය. ෙම් පශ්න ෙදක නිසා ඒ අයට කිසි ෙදයක් කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ඇතැම් ගාම නිලධාරින්ෙග් අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් ෙවන්නත් ෙම් ෙදමළ ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශෙය් මැදිහත්වීම ෙමොකක්ද?

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ඔබතුමා කියන පශ්නය මම සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගන්නවා. ෙමොකද, අද ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස ගත්ෙතොත් අපට ගාම නිලධාරින් ටික ෙදනායි ඉන්ෙන්. ෙබොගවන්තලාෙව් පුද්ගලයන් 10,000ක් ඉන්නවා. එක ගාම නිලධාරිවරයායි ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබනවා. ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස වැඩි කරන්න කියලා ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අපි දැන් ඉල්ලා තිෙබනවා. අපි ෙදන්නම ඉන්ෙන් එක ආණ්ඩුෙව්. ඒ නිසා අපි ෙදෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් ජනතාවට අවශɕ ෙද් කරලා ෙදමුයි කියලා මම කියා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කාලය ඉතිරි කර ගැනීම සඳහා මම අතුරු පශ්න ෙදකයි අහන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ෙමතුමා ඉල්ලනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙහම නම් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ගරු ෙක්. ෙක්. පියදාස මන්තීතුමා ඉල්ලනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා අහන්ෙන් නැහැයි කිව්ව නිසා මම ඉල්ලුවා.

2291 2292

[ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඉක්මන් කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඒක ඔබතුමාට ෙහොඳයි. මම ඔබතුමාටයි ජයගහණය අර ෙගන ෙදන්න හදන්ෙන්. ගරු දිගම්බරම් ඇමතිතුමා දන්නවා වතුකරය සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ පහසුකම්, සනීපාරක්ෂක පහසුකම්, ජලය ආදී පහසුකම් පළාත් පාලන පනත යටතට ආවරණය වන්ෙන් නැහැයි කියලා. නගර සීමාෙව් වත්තක් තිෙබනවා නම් ඒක ආවරණය වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක සාකච්ඡා කරලා පාර්ලිෙම්න්තු අනු කමිටුවකින් නිර්ෙද්ශයක් කළා, ඒ වගන්තිය ෙවනස් කරලා ඒ බලය පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙදන්න කියලා. ඔබතුමා ඒ ගැන කටයුතු කරනවාද? ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ඇත්තටම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ඔබතුමා තමයි ෙම් කාරණයට මැදිහත් ෙවලා ෙම් කටයුතු කෙළේ. ඊට පසුව ආණ්ඩුව ෙවනස් වුණ නිසා කරන්න බැරි වුණා. අපි දැන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමා සමඟ ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා තිෙබනවා. දැන් සිටින ඇමතිවරයා Cabinet එකට ෙම් පිළිබඳ ෙයෝජනාව next week ඉදිරිපත් කරලා, ෙම් කටයුත්ත කරන්නම් කියා අපට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභානායකතුමා. වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் PRIVILEGE MOTIONS තර්ජනාත්මක පකාශයක් කිරීම அச்சுᾠத்ᾐம் கூற்ெறான்றிைன ெவளியிடல் MAKING A THREATENING STATEMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella ) I move,

“That the question of privilege arising out of the matter raised by the Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, M.P. on 02nd December, 2015 in Parliament to the effect that his privileges have been infringed, be referred to the Committee on Privileges under Standing Order No. 127 of the Parliament.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS යූ.එල්.එම්. ෆාරුක් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾝ.எல்.எம். பாᾡக் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் U.L.M. FAROOK FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"යූ.එල්.එම්.ෆාරුක් පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5)இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය 02 වැනිදා ම විසින් කරන ලද ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දීම

2293 2294

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳව මම ඊෙයත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විමසා සිටියා. අද ඒ පිළිතුර ලබා ෙදන බවට ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එකඟ වුණා. නමුත් ඒ පිළිතුරට ෙමොකක්ද වුෙණ්, එය ලබා ෙදනවාද, නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳ තවම කිසිම කරුණක් ඉදිරිපත් කර නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රුවන් විජයවර්ධන රාජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඊෙය් පකාශයක් කරලා ඒ ගැන එකඟතාවකට පැමිණියා. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පකාශය කරන්න ඕනෑ කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් හරහා කියලා මාව දැනුවත් ෙකරුවා. ඒ නිසා අෙප් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා එම පකාශය ෙහට පකාශයට පත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, ෙමතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා. ගරු ඇමතිවරයා ඒ පකාශය ෙහට ඉදිරිපත් කරාවි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු ඇමතිතුමාට ඒ වාර්තාව කියවන්නයි අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, "ෙහට එය පකාශයට පත් කරනවා" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද පශ්න ඇසීමට වැඩිපුර කාලය මිඩංගු ෙවච්ච නිසා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 කාරක සභාවට යාමට ෙපර, ගරු සභානායකතුමනි දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා ෙවන් වී ඇති විනාඩි 30ක කාලයත් සභාෙව් කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීමට ඔබතුමා එකඟද කියා විමසන්නට කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දිවා ආහාර විෙව්කයක් ෙනොමැතිව සභාෙව් කටයුතු පවත්වාෙගන යා යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සභාව එකඟ ද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016. කාරක සභා අවස්ථාව. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016

APPROPRIATION BILL, 2016

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.-

[පගතිය: ෙදසැම්බර් 15] [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 15] [மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee- [Progress: 15th December]

[THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

123 වන ශීර්ෂය.- නිවාස සහ ඉදිකිරීම් අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 243 ,625,000

தைலப்ᾗ 123.- ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 243,625,000

HEAD 123.- MINISTER OF HOUSING AND CONSTRUCTION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 243,625,000

166 වන ශීර්ෂය.- නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන

අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 167,150,000

தைலப்ᾗ 166.- நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 167,150,000

HEAD 166.- MINISTER OF CITY PLANNING AND WATER

SUPPLY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 167,150,000 ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමු වන උපෙල්ඛනය -ශීර්ෂ 123, 309, 310 සහ 166, 332 සලකා බැලීම, පූර්ව භාග 10.30 සිට අපර භාග 6.30 දක්වා.

The Hon. I. Charles Nirmalanathan to move the cut. [ᾙ.ப. 10.33] ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைமச்சுக்கள்

2295 2296

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

அவற்றின் கீᾨள்ள ஏைனய திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கᾦக்குாிய 123, 309, 310, 166, 332 ஆகிய இலக்கங்கᾦைடய ெசலவினத் தைலப்ᾗக்களின்கீழான ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦக்குᾙாிய அைனத்ᾐ மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவின ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சம்பிரதாயᾘர்வமாக 10 ᾟபாய் ெவட்டப்பட ேவண்ᾌம் என நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். [ᾙ.ப. 10.34] ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்திேல ேபசுவைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ᾙதᾢல் ᾪடைமப்ᾗ ெதாடர்பாகச் சில விடயங்கைளக் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகைளப் ெபாᾠத்தளவில் அதிகளவான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள இந்த நல்லாட்சி அரசு ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾊᾞக்கின்றᾐ. 1990ஆம் ஆண்ᾌ இராᾎவ நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டேபாᾐ தமிழ் மக்களின் அதிகளவான ᾪᾌகள் உைடக்கப்பட்டன. குறிப்பாகக் கிழக்கு மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், 1990ஆம் ஆண்ᾌ அவர்கᾦைடய ᾪᾌகள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதாரங்கள் ᾙற்றிᾤம் அழிக்கப்பட்டன. பின்ᾗ அவர்கள் குᾞவி ேசர்ப்பᾐேபால் ெகாஞ்சம் ெகாஞ்சமாகச் ேசர்த்ᾐ ᾪᾌகைள ஓரளᾫக்குக் கட்ᾊத் தங்களᾐ ெபாᾞளாதாரத்ைத வளப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ வᾞம்ேபாᾐ 2007 - 2008 காலப்பகுதியிேல, குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ பᾌவான்கைரப் பகுதியிᾤள்ள மக்கள் இராᾎவ நடவᾊக்ைகக்காக எᾨவான்கைரப் பகுதிக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டனர். பின்னர் எᾨவான்கைரப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ பᾌவான்கைரைய ேநாக்கி பல்குழல் பீரங்கிகள்ᾚலம் தாக்குதைல நடத்தி அங்கிᾞந்த அதிகளவான ᾪᾌகள் உைடக்கப்பட்டன; கால்நைடகள் அழிக்கப்பட்டன. இவ்வாᾠ 1990ஆம் ஆண்ᾌம் பின்னர் 2007 - 2008 காலப்பகுதியிᾤம் ᾜத்த நடவᾊக்ைகயின்ேபாᾐ அதிகளவான ᾪᾌகைள எமᾐ தமிழ் மக்கள் இழந்திᾞக்கின்றார்கள். "மரேமறி விᾨந்தவைன மாேடறி மிதித்ᾐ, மாேடறி மிதித்தவைன யாைன ஏறி மிதித்தᾐேபால" இந்தத் தமிழ் மக்கᾦைடய அதிகளவான ᾪᾌகள் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிைலயில் ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள வழங்கும்ேபாᾐ இந்த நல்லாட்சி அரசு வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகᾦக்கு அதிகளவான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள வழங்கும்ேபாᾐ சில நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல அதிகளவான தமிழ் மக்கᾦைடய காணிகள் இன்ᾠ இராᾎவ ᾙகாம்களாக இᾞக்கின்றன. அந்த இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்குள் அதிகளவான மக்கᾦைடய ᾪᾌகᾦம் காணிகᾦம் அகப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கடந்த 30 வᾞட காலத்தில் வந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள், இந்த இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமந்திᾞக்கின்ற காணிகளின் ெசாந்தக்காரர்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்குள் இᾞக்கின்ற ᾪᾌகᾦக்குச் ெசாந்தக்காரர்கள் இன்னᾙம் வாடைக ᾪᾌகளிேல இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கᾦைடய ᾪᾌகளிேல இராᾎவத்தினர் இᾞக்கின்றனர். அேதேவைளயில் ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் வᾞம்ேபாᾐ

காணிகைளக் ேகட்கின்றார்கள். ஆனால், அந்தக் காணிகள் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்குள் இᾞப்பதால் கடந்த 3 தசாப்த காலத்திᾤம் அந்த மக்கᾦக்கு ᾪட்ᾌத் திட்டம் கிைடக்கவில்ைல. ஆகேவ, இந்த அரசு ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌக்கும்ேபாᾐ இராᾎவ ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்ற தனியாாின் ᾪᾌகள், காணிகள் என்பன விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேவைளயில், கடந்த காலங்களில் ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள வழங்கும்ேபாᾐ பல்ேவᾠ விதமான பாரபட்சங்கள், ஊழல்கள் என்பன இடம்ெபற்ᾠள்ளன. குறிப்பாகக் கிராம ேசவகர்கள் உட்படப் பல மட்டங்களிேல உள்ள அதிகாாிகள் சிலர் பணத்ைத வாங்கிக்ெகாண்ᾌ ᾪᾌகைள வழங்கியிᾞக்கிறார்கள். வறிய நிைலயிᾤள்ளவர்கள், மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ட நிைலயிᾤள்ளவர்கள், கணவைன இழந்தவர்கள் ேபான்ேறார் குறிப்பிட்ட அதிகாாிகᾦக்குப் பணத்ைதக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாததால் அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளப் ெபறᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாறான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள வழங்கும்ேபாᾐ அரச அதிகாாிகள் இதயசுத்திᾜடன் நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இந்த நல்லாட்சி மலர்ந்ᾐள்ள காலத்தில், ஒᾞசில வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ 10 bags சீெமந்ᾐ வழங்கப்பட்டதில்கூட ஊழல் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ வழங்கப்பட்ட சீெமந்திைன அதிகாாிகள் தங்கᾦக்குச் சார்பானவர்கᾦக்கு, தங்களᾐ உறவினர்கᾦக்கு வழங்கியிᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான நிைலகளால் கடந்தகாலம் ெதாட்ᾌ இன்ᾠவைர எமᾐ மக்கள், அதிᾤம் குறிப்பாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌ ᾪᾌகைள இழந்திᾞக்கின்ற எமᾐ மக்கள், ெதாடர்ச்சியாகேவ ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமᾢᾞக்கின்றார்கள். எமᾐ பகுதிகளிᾤள்ள கிராமங்கைளக் கடந்ᾐெசல்ᾤம்ேபாᾐ இவ்வாறிᾞக்கின்ற மக்களின் ᾪட்ᾌ நிைலைமகைளப் பார்க்கலாம்.

கணவைன இழந்த ஒᾞ விதைவத் தாய்கூட 30 வᾞடங்களாக அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ எவ்வித உதவிையᾜம் ெபறாமல் இன்னᾙம் ஓைலக் குᾊைசயில் வாழ்கின்றார். இவாின் ᾪட்ᾊேல நாய், ᾘைனகூடத் தங்காᾐ. விஜயரட்ணம் விஜயலᾢதா எனப்பᾌம் அந்தப் ெபண்ணின் நிைல மிகᾫம் கவைலக்கிடமாக இᾞக்கின்றᾐ. அவர் 30 வᾞடங்களாக ஓைலக் குᾊைசயில் வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றார். அᾐேபால், ேவ. ேயாகராணி என்பவᾞக்கு 3 பிள்ைளகள் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦம் இேத நிைலைமயில்தான் காணப்பᾌகின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம், இவாின் ᾚத்த மகள் கடந்த க.ெபா.த.பத்திர சாதாரணதரப் பாீட்ைசயில் 8 ஏ, ஒᾞ பீ தரச் சித்திையப் ெபற்றிᾞக்கின்றார். ஓைலக் குᾊைசயிேல, குப்பி விளக்கிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾌதான் அவர் அந்தப் ெபᾠேபற்ைறப் ெபற்றிᾞக்கின்றார். அண்ைமயில், இவேராᾌ பᾊத்த இன்ெனாᾞ மாணவி இரவில் பᾊத்ᾐவிட்ᾌ உறங்கியவர் விᾊயற்காைலயில் இறந்ᾐகிடந்தார். காரணம், அவாின் ᾪᾌ மின்சார வசதியற்ற ஓைலக் குᾊைச. அதற்குள் பாம்ᾗ ᾗகுந்ᾐ உள்ேள இᾞந்ᾐள்ளᾐ. இᾐேபான்ற பலைரச் சுட்ᾊக்காட்ட ᾙᾊᾜம். இவ்வாᾠ எமᾐ பகுதிகளிேல சாதாரண ஓைலக் குᾊைசகளிᾤம் தகரக் ெகாட்ᾊல்களிᾤம் ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் வாழ்வைதப் பார்க்கின்றேபாᾐ எமக்கு ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக எமᾐ பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல இவ்வாறான ஆயிரக்கணக்கான ᾪᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள வழங்கும்ேபாᾐ அரசு நியாயᾘர்வமாகச் சிறந்த நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இங்கு ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2297 2298

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾪடைமப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ சஜித் பிேரமதாச அவர்கள் இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள வழங்குகின்றேபாᾐ அைவ உாிய ᾙைறயில் எந்தவிதமான பாரபட்சᾙம் இல்லாமல் உண்ைமயாகேவ ஓைலக் குᾊைசகளிᾤம் தகரக் ெகாட்ᾊல்களிᾤம் வாழ்கின்ற மக்கைளச் ெசன்றைடவதற்கு நிச்சயம் நடவᾊக்ைக எᾌப்பார் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். அவாின் தந்ைதயாரான ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல ᾪடைமப்ᾗத் ᾐைறயில் பிரசித்திெபற்றவர்; இந்த நாட்ᾊல் மட்ᾌமல்ல, உலகத்திᾤம் ᾪடைமப்ᾗத் ᾐைறயில் பிரசித்திெபற்ᾠத் திகழ்ந்தவர். ஏைழகளின் நிைலயறிந்ᾐ அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைள வழங்கியவர். இந்த நல்லாட்சியில் அவாின் மகன் இந்த ᾪடைமப்ᾗத் ᾐைறக்கு அைமச்சராக வந்திᾞப்பᾐ நிச்சயம் பாராட்ᾌக்குாியᾐ. அவர் குறித்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள உண்ைமயாகேவ பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு வழங்குவார் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். எமᾐ மக்கᾦம் இந்த எதிர்பார்ப்ᾗடன் இᾞக்கின்றார்கள்.

கடந்த அரசு உண்ைமயிேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾪᾌகள் வழங்கவில்ைல. அன்ᾠ ᾗள்ளிகைளக் ெகாண்ᾌ, ᾗள்ளிகைள நிர்ணயித்ᾐ ᾪᾌகைள வழங்கினார்கள். 18 வயᾐக்கு உட்பட்ட பிள்ைளகள் இᾞந்தால்தான் தாய் தகப்பᾔக்கு ᾪᾌகள் வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ ᾪᾌ வழங்கினார்கள். ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல 30 வᾞட காலம் நடந்த ᾜத்தத்தில் எத்தைனேயா தாய் தகப்பன் பிள்ைளகைள இழந்ᾐள்ளார்கள். அப்பᾊயானால் பிள்ைளகைள இழந்த தாய் தகப்பன் எவ்வாᾠ ᾗள்ளிகைளப் ெபᾠவார்கள்? இந்த நிைலயில் அரசு இவ்வாறான திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இந்த ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வைதத் தைடெசய்யக்கூடாᾐ. ஏெனன்றால் இன்ᾠ நிைறய உயிர்கள் இழக்கப்பட்ᾌள்ளன. அதாவᾐ ᾪᾌகளில் பிள்ைளகள் இல்ைல; தாய் தகப்பன் மிகᾫம் வறிய நிைலயில் வாழ்கின்றார்கள். ஆகேவ, கடந்த அரைசப்ேபால் இந்த அரசு ெசயற்படக்கூடாᾐ என்ᾠதான் நான் இவ்விடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேவைளயில் நீர் வழங்கல், நகரத் திட்டமிடல் பிாிைவப் ெபாᾠத்தவைரயில், அதனால் 2010ஆம் ஆண்ᾊல் மட்டக்களப்ᾗ, வᾫணதீᾫப் பகுதியில் நீர்த் தாங்கி ஒன்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌ, உன்னிச்ைசப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌகின்ற நீர் நகர்ப்ᾗறங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், உன்னிச்ைசைய அண்ᾊயிᾞக்கின்ற ஆயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கᾦக்கு - பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான கிராமங்கᾦக்கு வழங்கப்படாமல் அந்நீர் அங்கிᾞந்ᾐ பல கிராமங்கைளத் தாண்ᾊ நகர்ப்ᾗறங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 2010ஆம் ஆண்ᾊல் வᾫணதீவில் குறித்த நீர்த்தாங்கி அைமக்கப்பட்டதனால் அந்நீர் எᾌக்கும் இடத்ைத அண்ᾊᾜள்ள மக்கள் அந்நீைரப் ெபறᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, கடந்தகால அரசின் பிைழயான, சீர்ெகட்ட நடவᾊக்ைகயால்தான் இன்ᾠ அந்த மக்கள் தமᾐ அᾊப்பைடத் ேதைவயான குᾊநீைர இழந்ᾐநிற்கின்றார்கள். எனேவ, எமᾐ மக்கள் தங்கள் அᾊப்பைடத் ேதைவகைளக்கூடப் ᾘர்த்தி ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ அவர்கᾦக்குக் குᾊநீர் வசதி இல்ைல; ஒᾨங்கான ᾪடைமப்ᾗ வசதி இல்ைல. இவ்வாறான அᾊப்பைடத் ேதைவகைள அவர்கள் இழந்திᾞக்கின்றார்கள். 2010ஆம் ஆண்ᾌ வᾫணதீவில் அைமக்கப்பட்ட நீர்த்தாங்கிᾚலம் இன்ᾠ நகர்ப்ᾗற மக்கேள நீர் வசதிைய

அᾔபவிக்கின்றார்கள். தற்ேபாᾐ, இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் உன்னிச்ைசைய அண்ᾊய பிரேதசத்தில் ஒᾞ நீர் வழங்கல் திட்டத்ைத ஆரம்பித்திᾞக்கின்றᾐ. நிச்சயமாக அந்தத் திட்டம் ᾙᾨைம ெபறேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபாலேவ, வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ ெவᾞகல் வைரயான கிட்டத்தட்ட 25 கிேலாமீற்றᾞக்குட்பட்ட இறால்மᾌ, காயங்ேகணி, காசுகந்தீᾫ ேபான்ற பகுதிகளில் இன்னᾙம் குᾊநீர் வசதிைய ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌப்பதற்கான எந்தெவாᾞ ேவைலத்திட்டᾙம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. இப்பகுதிகளில் வாᾨம் மக்கள் காலாகாலமாக குᾊநீர் வசதி இல்லாமல் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். இவ்விடயத்ைத ெகளரவ அைமச்சர் றᾫப் ஹகீம் அவர்கள் கவனத்திெலᾌத்ᾐ, அவᾞைடய அைமச்சுக்கூடாக அப்பகுதிக்கு குᾊநீர் வசதிைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் இச்சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன். எங்கᾦைடய மக்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகளான ᾪட்ᾌத் திட்டம், குᾊநீர் ேபான்ற விடயங்கள் இவ்வாᾠ மிகᾫம் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

அᾌத்ᾐ, எமᾐ இைளஞர், ᾜவதிகள் மத்தியில் ஒᾞ விசனம் இᾞக்கின்றᾐ. அைத நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். இந்த நல்லாட்சி அரசு மலர்ந்ᾐ ஒᾞ வᾞடம் ᾘர்த்தியாகின்ற நிைலயில், கடந்த ஆᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ எமᾐ பகுதிகளில் நீர்வழங்கல் ᾐைறயில் 600 ேபᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இவர்களில் கிட்டத்தட்ட ஐந்ᾐ தமிழ் இைளஞர், ᾜவதிகள்தான் உள்ளடங்குகின்றார்கள் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. இᾐபற்றிய விடயத்ைதᾜம் நான் அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். ஏெனன்றால், எமᾐ பகுதிகளிᾤள்ள அதிகமான இைளஞர், ᾜவதிகள் ேவைலயில்லாமல் திண்டாᾌகின்றார்கள். இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில்தான், தங்கᾦைடய அைமச்சின்கீழ் casual அᾊப்பைடயில் 600 ேபைர ஆᾠமாத காலத்ᾐக்கு நியமித்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ஆᾠ மாதங்கள் நீᾊத்ᾐக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதன்பின்னர், அவர்கள் permanent ஆவதற்கான வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இᾐ ெதாடர்பில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சைபயில் விளக்கமளிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ேமᾤம், எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளிேல 1,02,000 விதைவகள் இᾞக்கின்றார்கள்; எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மண் 1.02,000 விதைவகைளத் தாங்கிநிற்கின்றᾐ. கிழக்கிேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் மாத்திரம், 33,602 விதைவகைளக் ெகாண்டதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த விதைவகளால் பணத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ, ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைளப் ெபறᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலங்களில் எங்கᾦைடய மக்கள் சில அரச அதிகாாிகᾦக்கு ைகᾝட்ᾌக் ெகாᾌத்ᾐதான் ᾪᾌகைளப் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். கடந்த காலங்களில் சில ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளக்கூட, 4 - 5 இலட்சம் ᾟபாையக் ைகᾝட்டாகக் ெகாᾌத்ᾐத்தான் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ ைகᾝட்ᾌக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாதவர்கள் இவற்ைறப் ெபறᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். சில ᾪடைமப்ᾗத் திட்ட ᾪᾌகள், ᾪட்ᾌ வசதி உள்ளவர்கᾦக்ேக வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இல்லாதவர்கள் இல்லாதவர்களாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைல, இந்த நல்லாட்சி அரசிᾤம் ெதாடᾞமா? அப்பᾊத் ெதாடரக்கூடாᾐ என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். நிச்சயமாக இதற்கு ஒᾞ நீதியான, நியாயமான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

2299 2300

[ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

அேதேவைள, அைமச்சுக்கூடாக வழங்கப்பᾌகின்ற ᾪட்ᾌத் திட்ட ேவைலகள், இங்கு திட்டமிடப்பᾌம்ேபாᾐ இᾞக்கின்ற அளைவவிட மக்கᾦக்குப் ேபாய்ச் ேசᾞம்ெபாᾨᾐ சிறிய அளᾫக்கு வந்ᾐவிᾌகின்றᾐ. காரணம், அᾐ பலராᾤம் சுரண்டப்பட்ᾌத்தான் கைடசியாக கட்ᾊட ஒப்பந்தக்காரர்கᾦக்குச் ெசல்கிறᾐ. அவ்வாᾠ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைளக் கட்ᾊட ஒப்பந்தக்காரர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கும்ேபாᾐ, அதில் தங்கᾦக்கு எவ்வளᾫ இலாபம் வᾞகின்றᾐ என்பைதத்தான் ᾙதᾢல் திட்டமிᾌகின்றார்கள். இᾐ கடந்த காலங்களில் களத்திᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் கண்ட அᾔபவம். அதன்பᾊ அவர்கள் ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான ᾪட்ைட அைமப்பதாக இᾞந்தால், உண்ைமயில் அᾐ ஓாிலட்சம் ᾟபாய்க்குக்கூட ெபᾠமதியிᾞக்காᾐ. கடந்த காலங்களில் எமᾐ மாவட்டத்தில் அைமக்கப்பட்ட அரச கட்ᾊடங்கள்கூட இப்பᾊயான நிைலயில்தான் இᾞக்கின்றன. அக்கட்ᾊடங்களிேல, "இதைனக் கட்ᾊᾙᾊக்கச் ெசலவாகிய ெதாைக 20 இலட்சம் ᾟபாய்" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾌம் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அக்கட்ᾊடம் ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய்கூடப் ெபறாᾐ. இந்த நிைல மாற்றப்படேவண்ᾌம். ஆகேவ, உண்ைமயிேல சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கள் இந்த விடயத்தில் அதிகளᾫ கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். சம்பந்தப்பட்ட இடங்கᾦக்கு ேநராகச் ெசன்ᾠ - பாதிக்கப்பட்ட இடங்கᾦக்கு ேநராகச் ெசன்ᾠ - அங்குள்ள நிைலைமகைளக் கண்ᾎற்ᾠ, அதற்கான பாிகாரங்கைளச் ெசய்ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல, பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்குத்தான் அந்த ᾪᾌகள் ேபாய்ச்ேசரேவண்ᾌம். கடந்த காலத்தில் இᾞந்த ஊழல், பாரபட்சம் என்பன இந்த அரசிᾤம் ெதாடரக்கூடாᾐ என நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

இன்ைறய விவாதம் ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற, நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் ஆகியவற்ᾠடன் ெதாடர்ᾗைடயதாக இᾞந்தாᾤம், இதற்கு அப்பாற்பட்ட ஒᾞ விடயத்ைத நான் இந்த இடத்திேல மிகᾫம் மனவᾞத்தத்ᾐடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, எங்கᾦைடய தமிழ் அரசியல் ைகதிகளில் இரண்ᾌ ேபர் ெதாடர்ந்ᾐ 10 நாட்களாக நீர், உணᾫ இன்றி உண்ணாவிரதத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் கவனிப்பாரற்ற நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். இங்ேக சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் அவர்கள் இᾞக்கிறார். 10 நாட்களாக உண்ணாவிரதத்தில் இᾞக்கின்ற இவர்கைள எவᾞம் கவனிக்கவில்ைல; எவᾞம் ேபாய்ப் பார்க்கᾫமில்ைல. எனேவ, நீங்கள் இதைன மனிதேநய அᾊப்பைடயில் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, உடேன மகசின் சிைறச்சாைலக்குச் ெசன்ᾠ அவர்கைளப் பார்த்ᾐ சிறந்த ஒᾞ தீர்ைவ அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில், அவர்கᾦைடய உயிர் இன்ேறா அல்லᾐ நாைளேயா பிாிகின்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் கᾞைணெகாண்ᾌ, அவர்கᾦைடய விᾌதைல ெதாடர்பில் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Sajith Premadasa. You have thirty seven minutes in the morning and 12 minutes in the evening.

[පූ.භා. 10.50] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගරු සභාපතිතුමනි, ධම්මපදෙය් සඳහන් වැදගත් ගාථාවක් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එය ෙමෙසේයි:

"න පෙරසං විෙලොමානි - න පෙරසං කතාකතං

අත්තෙනොව අෙවක්ෙඛයɕ - කතානි අකතානි ච"

ෙවනත් අය කළ ෙද් ගැන, ෙනොකළ ෙද් ගැන කාලය මිඩංගු කරන්ෙන් නැතිව, තමන් කළ සහ ෙනොකළ ෙද් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා, තමන් කරපු හරි ෙද් ඉදිරියට ෙගන ෙගොස් වැරදි ෙද්වල් බැහැර කරන්නය කියන කාරණය ධම්මපදෙය් ඉහත ගාථාෙව් සඳහන් ෙවනවා.

ඒ අනුව, අතීතෙයන් පාඩම් ඉෙගන ෙගන, අනාගත දැක්මක් සහිතව ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට අවශɕ විශාලතම ශක්තිය නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය හරහා ර ටටත්, රෙට් ජනතාවටත් ලබා දීෙම් කර්තවɕ කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ෙම් අවස්ථාෙව්දි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you may continue your speech. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රෙට් නවීන, වැදගත් සංවර්ධන පෙව්ශ ගැන කථා කරන ෙකොට - නිවාස සංවර්ධනය තුළ- සහභාගිත්ව නිවාස සංවර්ධනය නමින් නව නිවාස සංවර්ධන පවණතාවකට අප එළැඹ සිටින බව කියන්න ඕනෑ.

අෙප් යහ පාලන රජය බලයට පත් වී පසු වුණ දින සියෙය් කාල වකවානුව තුළ, අපට ෙලොකු ආසාවක්, ෙලොකු පිපාසයක් තිබුණා නිවාස ක්ෙෂේතය තුළ ශක්තිමත් සංවර්ධන යුගයක් උදා

2301 2302

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න. ඒ අරමුණ සාක්ෂාත් කිරීම සඳහා රෙට් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස 160ක් තුළ එක් ෙකොට්ඨාසයක නිවාස 300 බැගින් නිවාස 50,000ක වැඩ පිළිෙවළක් "සැමට ෙසවණ" නමින් කියාත්මක කරන්නට අපි කටයුතු ෙයදුවා.

තිෙබන මුලɕ පහසුකම් තුළ ෙම් වැඩ සටහන කියාත්මක කරන ෙකොට, සියයට 3.73 ෙපොලියට සහන ණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අපි වග බලා ගත්තා. වසර 10ක් ඇතුළත ඒ ණය පියවන්නටත්, ණය ලාභියකුට මාසිකව රුපියල් දහසක වාරිකයකට සීමා වන ආකාරයට රෙට් දිස්තික්ක 25 තුළම -උතුරුකරෙය් සිට දකුණ දක්වා- භූෙගෝලීය වශෙයන් ජාති, ආගම්, කුල මල, පන්ති, ෙගෝත වශෙයන් කිසිම ෙබදීමක් කරන්ෙන් නැතිව ෙම් වැඩ සටහන ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්නට අපි මුල පිරුවා.

ෙදසැම්බර් 08වන දා වන විට ෙම් වැඩසටහෙන් නිවාස පනස්දහෙසේ ඉලක්කෙයන් නිවාස 35,220ක පගතියක් ලබා ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. නව නිවාස 29,668ක්, වැඩිදියුණු නිවාස 6,152ක් වශෙයන් නිවාස 35,220ක ඉලක්කයක් කරා යන්නට අෙප් අමාතɕාංශයට හැකියාව ලැබුණා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමැතියි, ඉතිරි නිවාස පහෙළොස්දහෙසේ ඌනතාව, ඒ අඩු පාඩුව අපි 2016 වස ෙර් සම්පූර්ණ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. ඒ වැඩසටහනින් අපි පාඩම් ගණනාවක් ඉෙගන ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම දින සියෙය් ෙකටි කාල වකවානුව තුළ ඉතාම ශීඝගාමී වැඩසටහනක් හැටියට ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීෙම්දී, ඉඩම් ෙතෝරා ගැනීෙම් පශ්න, නිලධාරිතුමන්ලාෙග් අකමිකතා, පවුල් ෙතෝරා ගැනීෙම් පශ්න යනාදී ගැටලු රැසකට මුහුණ දුන් නිසා අපට නිවාස පනස්දහෙසේ ඉලක්කය සම්පූර්ණ කරන්න බැරි වුණා. නමුත් ඒවා ෙහේතු ෙකොටෙගන අපි ෙම් කටයුතු ෙනොකරන්නට කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. නිවාස පනස්දහෙසේ ඉලක්කයක් තිබුණා. නිවාස තිස්පන්දහස දක්වා ඉලක්කය සම්පූර්ණ කර ෙගන තිෙබනවා. ඉතිරි නිවාස පහෙළොස්දහෙසේ වැඩ කටයුතු ලබන වසෙර් කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් වැඩසටහන ෙවනුෙවන් අෙප් රජය රුපියල් මිලියන 3,342ක් -රුපියල් ලක්ෂ 33,423ක්- වැය කරලා තිෙබනවාය කියන එක ෙබොෙහොම සතුටින් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම "සැමට ෙසවණ" නිවාස පනස්දහෙසේ වැඩසටහන කියාත්මක කිරීෙම්දී අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණු බාධා, අභිෙයෝග, දුක් කම්කටුලු, පශ්න, ගැටලු සියල්ෙලන්ම පාඩම් ඉෙගන ෙගන ඉදිරි ගමනක් යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම මා කිව්වා, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය ඉදිරි දැක්මක් සහිතව ඉදිරියට යන අමාතɕාංශයක්ය කියලා. ෙම් රෙට් නිවාස ඇමතිවරුන් ගණනාවකෙග් නායකත්වෙයන් ඉතාමත්ම ශක්තිමත් නිවාස පතිපත්තීන් සෑම කාලවකවානුවකදීම අඩු, වැඩි වශෙයන් කියාත්මක වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මාෙග් පියාණන්ෙග් සමය නිවාස ක්ෙෂේතෙය් ස්වර්ණමය යුගය හැටියට ෙබොෙහෝ ෙදනා අද ෙභ්දයකින් ෙතොරව හඳුනනවා. පීටර් ෙකනමන් ඇමතිතුමාෙග් ඉඳලා විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා දක්වා අඩු වැඩි වශෙයන් හැම නිවාස ඇමතිවරෙයක්ම ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නය විසඳන්නට විවිධ උත්සාහයන් දරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් කාල වකවානුෙව් දී ජාතික නිවාස පතිපත්තිය යනුෙවන් ඉතාමත්ම වැදගත් වැඩ පිළිෙවළක් පකාශයට පත් වුණා. ඒ පතිපත්තිෙය් තිෙබන ගුණාත්මක, හරාත්මක, ධනාත්මක පැත්ත

උපෙයෝගී කර ෙගන යම් යම් ඌනතාවන්, අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා නිවැරැදි කර ෙගන අපි නව ගමනක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි 2015 වසෙර් "සැමට ෙසවණ" යනුෙවන් නිවාස 50,000ක් ඉදිකිරීෙම් වැඩ සටහන කියාත්මක කරන අතරම අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, සැමට ෙසවණ ආදර්ශ ගම්මාන වැඩ සටහනක් පටන් ගන්න. ෙමවර මහ මැතිවරණ ජයගහණෙයන් පසුව අපි තවත් අභිෙයෝගයක් භාර ගත්තා. ඒ අභිෙයෝගය තමයි මහ මැතිවරණෙයන් පසුව ෙදසැම්බර් 31වැනිදාට ෙපර අෙප් රෙට් ආදර්ශ ගම්මාන 38ක් ස්ථාපනය කරලා, නිවාස ෙනොමැති, ඉඩම් ෙනොමැති පවුල් 940කට ඒ නිවාස අයිතිය ලබා දීෙම් වැඩ සටහන ආරම්භ කිරීම. ඒ හැම නිවසකටම සියයට 3.73 ෙපොලියට රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දාහක් ලබා දුන්නා. අද වන විට අපි විශාල පගතියක් ලබලා තිෙබනවා.

ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් 31වැනිදා වනෙකොට මාස තුන හතරක් ඇතුළත සැමට ෙසවණ ආදර්ශ ගම්මාන 38ක වැඩ කටයුතු අවසන් වනවා කියන එක මම ෙබොෙහොම සතුටින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ෙලෝක ජනාවාස දිනය පසු ගිය කාල වකවානුව තුළදී සම්මන්තණවලට, සාකච්ඡාවලට, රැස්වීම්වලට හා පිය සම්භාෂණවලට පමණක් සීමා වුණා. නමුත් ෙමවර ෙලෝක ජනාවාස දිනය නිමිත්ෙතන් සැමට ෙසවණ වɕාපෘතිය යටෙත් නිවාස කපරාරු කිරීෙම් වැඩසටහන අපි ආරම්භ කළා. එක දිස්තික්කයකට පතිලාභින් දහස ගණෙන් ෙතෝරා ෙගන ලංකාෙව් දිස්තික්ක 25ක පතිලාභින් 25,000කට අපි සිෙමන්ති පරිතɕාග කළා. රුපියල් මිලියන 250ක් විය හියදම් කරලා, කපරාරු ෙනොකරපු නිවාස 25,000ක් කපරාරු කිරීෙම් වැඩසටහන අපි කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම සම්පත් ෙසවණ නමින් නව වැඩසටහනක් නිර්මාණය කරලා, ණය වැඩසටහන් තුළින් ෙමෙතක් කල් ලබා දීලා තිබුණු ණය ආපසු ෙනොෙගවන සියලුම ෙකොට්ඨාසවලින් ණය අය කර ගැනීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම හරහා ලබන වසෙර් සිට හැම වසරකදීම එක් දිස්තික්කයකට නිවාස 500 ගණෙන් දිස්තික්ක 25ට නිවාස 12,500ක් හදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම 2015 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 3,800ක් -රුපියල් බිලියන 3.8ක්, ෙවනත් වචනයකින් කියනවා නම් රුපියල් ලක්ෂ 38,000ක් - පමණ මුදල් සම්භාරයක් ගාමීය නිවාස ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් අෙප් යහ පාලන රජය ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියන එක ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරනවා. නමුත් 2010 වසෙර් ගාමීය නිවාස වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කරලා තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 150යි; 2011 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 715යි; 2012 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 600යි; 2013 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 600යි; 2014 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 735යි.

ඒ ෙවන් කරපු මුදල් සමඟ සංසන්දනය කරනෙකොට, 2015 රුපියල් මිලියන 3,800ක් -රුපියල් බිලියන 3.8ක්, ලක්ෂ 38,000ක්- යහ පාලන රජය තුළින් ගාමීය නිවාස ක්ෙෂේතයට ෙවන් කළාය කියන එක මම නැවත වරක් ආඩම්බරෙයන් මතක් කරනවා. ඒ තරම් විශාල අරමුදල් පමාණයක් ෙවන් කර දීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු අගාමාතɕතුමාට, ඒ වාෙග්ම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් පණාමය සහ ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම නිවාස ආධාර වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙසවණ අරමුදල ස්ථාපනය කර තිබුණා. අපි 2015 වසෙර්දී නිවාස ආධාර වැඩසටහන කියාත්මක කිරීමට උනන්දු වුෙණ් නැහැ. එයට ෙහේතුව වූෙණ්, අෙප් නිවාස ඉදි කිරීෙම් සංකල්පය, සහභාගිත්ව නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන -participatory housing development- තවදුරටත් ගම් නියම්ගම් සිසාරා කියාත්මක කිරීෙම් ඒ භාරදූර කර්තවɕය

2303 2304

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

අපට තිබීමයි. ඒ නිසා නිවාස ආධාර වැඩසටහන 2016 දක්වා ෙපොඩි කාල වකවානුවකට කල් තැබීමට අපි තීන්දුවක් ගත්තා. නමුත් ලබන වසෙර්දී අපි එම වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. ඒ අනුව නිවසක් හදා ගන්නට බැරිව අන්ත දුගී දුප්පත්භාවෙය් සිටින, ෙමොනවත් කර කියා ගන්නට බැරිව අව්වට ෙව්ළි ෙව්ළී, වැස්සට ෙතමි ෙතමී සිටින අසරණම ජන ෙකොට්ඨාසයට ෙසවණ අරමුදලින් එකතු වන මුදල් හරහා ආධාර ලබා දීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීමට අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම හැම මාසයකම මට ලැෙබන නිල නිවාස දීමනාව, පවාහන දීමනාව, වැටුප් වාෙග්ම ලැෙබන්න තිෙබන සියලුම දීමනා ෙම් රෙට් නිවාස සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ලබා දීම සඳහා ෙසවණ අරමුදලට ෙවන් කළාය කියන එකත් මම ඉතාම ආඩම්බරෙයන්, සතුටින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමා විෙශේෂෙයන්ම පකාශයට පත් කර තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ඉඩම් අයිතිය අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන බව. ලක්ෂ තිහකට අධික පමාණයකට අද ෙම් රෙට් ඉඩම් අයිතිය නැහැ. ගරු අගාමාතɕතුමා පැහැදිලිවම පකාශ කර තිෙබනවා, ඒ ලක්ෂ තිහටම සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් හා කුලී නිෙවස්වල වසර දහය ඉක්මවා ජීවත් ෙවලා සිටින අයට ඒ නිවෙසේ අයිතිය ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් එතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, ෙමෙහයවීෙමන් හා අෙප් අමාතɕාංශෙය් ශක්තිය තුළින් කියාත්මක කරනවාය කියලා. අපි ඒ ෙපොෙරොන්දුව එෙලසම කියාත්මක කරනවා. 2015 වසෙර් 3,000කට හිමිකම් ඔප්පු ලබා දුන්නා; ෙදදහසකට බදු ඔප්පු ලබා දුන්නා. 2016 වසෙර් තවත් 5000කට බදු ඔප්පු සහ සින්නක්කර ඔප්පු ලබා ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ එතුමාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. මෙග් කථාව අවසානෙය් තවත් විනාඩි ගණනක් ෙවන් කර මම ඒ සියලුම පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම නිසා ෙම් ඉඩම් අයිතිය ලබා දීෙම්දී ගාමීය, නාගරික, වතු, මධɕම පන්තිය, රාජɕ ෙසේවකයින් ෙම් සියලුම ෙකොට්ඨාසයන් ආවරණය වන ආකාරෙයන් අෙප් නිවාස වැඩසටහන කියාත්මක කරන්නට අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම මධɕම පාන්තික ජනතාව ෙවනුෙවන් නිවාස ලක්ෂ 5ක් ඉදි කිරීෙම් වැඩසටහන ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් හා නායකත්වය පරිදි, නිවාස අමාතɕාංශෙය් සහ ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් මග ෙපන්වීෙමන් සහ මූලිකත්වෙයන්, මධɕම පන්තියට දැරිය හැකි මිලකට ලබා ෙදන්නට ඉදිරි කාල වකවානුව තුළදී කියාත්මක කරන්නට අපි අදහස් කරනවා. Public-private partnership කියන රාජɕ අංශයත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඒකාබද්ධව ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් 2016 වසර ගැන කථා කරනවා නම් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අය වැය කථාෙව්දී අෙප් ගරු මුදල් අමාතɕතුමා නිවාස හා ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයට අතිවිශාල ශක්තියක් ලබා දී තිෙබන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් දීර්ඝ කාලීන සැලසුමත් සමඟ එතුමා එකඟෙවලා, 2016 වසෙර් ලංකාෙව් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකටම නිවාස දහස බැගින් නිවාස එක්ලක්ෂ හැටදාහක් ඉදිකිරීම සඳහා එක් නිවසකට රුපියල් ලක්ෂ තුන බැගින් ෙවන් කිරීමට මුදල් අමාතɕවරයා කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක මම ඉතාමත්ම සතුටින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

සමහෙරක් තර්ක කරන්නට පුළුවන්, ඒ වැඩසටහන සඳහා රුපියල් මිලියන 48,000ක් අවශɕයි; බිලියන 48ක් අවශɕයි; නමුත් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 4.5යි කියා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්නට කැමතියි. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාත් සමග අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී අපි පැහැදිලි

කිරීමක් කර ගත්තා. ඒ කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා, මා එය සභාගත* කරනවා.

එතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, නිවාස එක්ලක්ෂ හැටදාහක පතිලාභීන් ෙවනුෙවන් එක්ෙකනාට ලක්ෂ තුන බැගින් ලබා ෙදන්නට එතුමා බැඳී සිටිනවාය කියා; භාණ්ඩාගාරයත් මුදල් අමාතɕාංශයත් බැඳී සිටිනවාය කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ෙල්ඛනය මීට ෙපර සභාගත කළා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම ලබන වසර නිවාස ක්ෙෂේතෙය් ස්වර්ණමය වසරක් වාෙග්ම ස්වර්ණමය යුගයක නව උදාවක් හැටියට මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට පුළුවන්.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ලබන වසෙර් රාජɕ ආෙයෝජන තුළින් ආදර්ශ ගම්මාන 200ක් ඉදි කරන්නට. රට පුරාම දිස්තික්ක 25 තුළම ෙම් ආදර්ශ ගම්මාන 200 ස්ථාපනය කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරය අප ෙවත රුපියල් බිලියන 1.25ක් -රුපියල් මිලියන 1,250ක්; රුපියල් ලක්ෂ 12,500ක්- ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ආදර්ශ ගම්මාන 200ට අමතරව නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය උත්සාහ කරනවා, ෙම් රාජɕ ආෙයෝජනෙයන් ඉදි ෙවන ගම්මාන 200ට සමාන්තරව ෙපෞද්ගලික දානපති ආධාර පරිතɕාගවලින් තවත් ගම්මාන 200ක් රට තුළ ඉදි කරන්නට. සහමුලින්ම ගත්තාම ආදර්ශ ගම්මාන 400ක් ඉදි කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ලබන වසර තුළ. ගම්මාන 200ක් ඉදි කරනවා රජෙය් අරමුදල්වලින්. තවත් 200ක් ඉදි කරනවා විවිධ පරිතɕාගශීලීන්ෙග් සහෙයෝගය සහ ශක්තිය මත.

මම මීට ෙපර "සම්පත් ෙසවණ වැඩසටහන" ගැන සඳහන් කළා. ඒ සම්පත් ෙසවන වැඩසටහන තුළින් නිවාස 12,500ක් ලබන වසර තුළ දිස්තික්ක 25 තුළම ස්ථාපනය කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් විමල් වීරවංශ හිටපු ඇමතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීෙමන් කියාත්මක වුණු ජාතික නිවාස පතිපත්තිෙය් සඳහන් වී තිෙබන ආකාරයට, එය අනුගමනය කරමින් කටයුතු කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව, දිස්තික් නිවාස කමිටු, පාෙද්ශීය නිවාස කමිටු, ගාමීය නිවාස කමිටු, කුඩා ගම්මාන නිවාස කමිටු යනාදී වශෙයන් රට පුරාම දිස්තික්ක 25ක, උපදිසාපති ෙකොට්ඨාස 320ක, ගාම ෙසේවා වසම් 14,000ක, කුඩා ගම්මාන 38,000ක නිවාස කමිටු ස්ථාපනය කරලා, විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව ෙම් වැඩසටහන ඉදිරියට කරෙගන යන්නට අපි කටයුතු කරනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම සතුටින් මතක් කර සිටිනවා.

මම ෙපර පකාශ කළා වාෙග් "ෙසවණ අරමුදල" හරහා ජන සමාජෙය් අන්ත අසරණ භාවයට පත් ෙවලා සිටින ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට ආධාර, උපකාර ලබා ෙදන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසවණ අරමුදල මීට වඩා තර කරන්නට, ශක්තිමත් කරන්නට අපි පියවර ගණනාවක් ඉදිරියට තබන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙසවණ ෙලොතරැයිය මීට වැඩිය ශක්ති සම්පන්න ආකාරයට කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මම සතුටින් කියන්න කැමැතියි, විවිධ පරිතɕාගශීලින් හරහා 2015 වසෙර්දී අපි රුපියල් මිලියන 100කට වැඩි පමාණයක් ෙසවණ අරමුදලට එකතු කරලා තිෙබනවා. වසරකට රුපියල්

2305 2306

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලියන 100ක් වැනි පමාණයක් තමයි ෙසවණ ෙලොතරැයිෙයන් ලැෙබන්ෙන්. අපි ඒ හා සමාන අරමුදලක් විවිධ පරිතɕාගශීලින්ෙගන් ෙසවණ අරමුදලට එකතු කරලා තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් සතුටින් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

2016 වසර තුළ අපි තවත් වැඩසටහන් ගණනාවක් කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම දුෂ්කර ආර්ථික පසු බිමක් තිෙබන පැවිදිභාවය ලබන සාම ෙන්ර හිමිවරුන්ෙග් ෙදමව්පියන් ෙවනුෙවන් නිවාස ආධාර වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වන විට කාන්තා මූලික පවුල් ලක්ෂ 7කට වැඩි පමාණයක් අෙප් රෙට් සිටිනවා. අපි 2016 වසෙර්දී කාන්තා මූලික පවුල් සඳහා නිවාස වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරනවා.

අෙප් රෙට් වන අලි-මිනිස් ගැටුම නිසා නිවාස විශාල පමාණයක් හානියට පත් වී තිෙබනවා. වන අලි-මිනිස් ගැටුම නිසා නිවාසවලට හානි සිදු වූ ඒ නිවැසියන්ට තමන්ෙග් නිවස යළි තනා ගැනීම සඳහා ආධාර වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ආපදාවට ලක් වූවන් සඳහා අපි ෙවනමම නිවාස වැඩසටහනක් නිර්මාණය කරලා 2016 වසර තුළ කියාත්මක කරනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර අවතැන් වූ ජනතාව ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන නිවාස වැඩ පිළිෙවළ පධාන වශෙයන් කියාත්මක ෙවන්ෙන් ගරු බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මැතිතුමා යටෙත්යි. එනමුත් අෙප් අමාතɕාංශය හරහාත් ඍජුවම උතුරු නැ ෙඟනහිර අවතැන් වූවන් සඳහා නිවාස වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා. ඒ වාෙග්ම මාධɕ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ෙවනමම නිවාස වැඩසටහනක් අපි කියත්මක කරනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවනුත් අපි ෙවනමම නිවාස වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩමක් ෙනොමැති අෙප් රෙට් අඩු ආදායම්ලාභී කලා ක්ෙෂේතෙය් අය ෙවනුෙවන් -කලාකරුවන් ෙවනුෙවන්- ෙවනමම නිවාස වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා.

ෙම් හැම වැඩසටහනක් සමඟම අදාළ ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයත් සමඟ විෙශේෂිත ජාතික ෙමෙහයුම් කමිටුවක් ස්ථාපනය කරලා ඒ වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධශාසන අමාතɕාංශය, කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕාංශය, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕාංශය, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය, බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශය සහ ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යන සියලුම අමාතɕාංශත් සමඟ අපි ෙවනමම ජාතික ෙමෙහයුම් කමිටු ස්ථාපනය කරලා, එෙසේ ස්ථාපනයන කරන කමිටු හරහා ෙම් ජාතික ෙමෙහවර කියාත්මක කරන්නට අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා.

ජනවාරි 8වැනිදාට ෙයෙදන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තිය ෙවනුෙවන් අපි සැණෙකළි පවත්වන්ෙන් නැහැ, අපි උත්සව පවත්වන්ෙන් නැහැ. එම දිනය ෙක්න්ද කරෙගන සෑම දිස්තික්කයකම පවුල් 3,000 බැගින් ෙතෝරාෙගන ඉදිරිෙය්දී පවුල් 75,000කෙග් නිවාස කපරාරු කිරීෙම් වැඩසටහන ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 750ක් ඉල්ලා මම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙහට දවෙසේ ඒ සඳහා සුබවාදී පතිචාරයන් ලැෙබයි කියලා මම හිතනවා.

අපි "උදාගමින් උදාගමට" නමින් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් පියාෙග් සමෙය් සිට ගරු විමල් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් කාල වකවානුව දක්වා අෙප් රෙට් කියාත්මක වුණු උදා ගම්මාන, උදා කළ ගම්මාන, ජන උදාන ගම්මාන, ෙම් යනාදී වශෙයන් විවිධ නම්වලින් කියාත්මක වුණු වැඩසටහන් හරහා බිහි වුණු උදාගම්මානවල ජීවත් වන ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් ණය වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා එම අයෙග් නිවාස පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අපි ෙවනමම වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ධීවර නිවාස ක්ෙෂේතය අපි අමතක කරලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් සෙහෝදර අමාතɕ ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා සමඟත්, රාජɕ අමාතɕ දිලිප් ෙවදආරච්චි මැතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ෙම් රෙට් නැවත වරක් ධීවර නිවාස වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, හිටපු ජනාධිපතිතුමා ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් "ධීවර ගම්මාන" නමින් වැඩසටහනක් කියාත්මක කළා.

ඒක ෙහොඳ වැඩක්. ඒ ෙහොඳ වැඩ අපි ඉදිරියට ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ හා සමානව කරදිය, මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින, එනමුත් නිවාස පහසුකම් ෙනොමැති ධීවර පජාවට අපි ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම 2016 වසෙර් අෙප් අමාතɕාංශය විෙශේෂිත වූ නිවාස ජංගම ෙසේවා වැඩ සටහනක් ගමින් ගමට, ෙදොරින් ෙදොරට, වීදිෙයන් වීදියට, මාවතින් මාවතට, නිවසක් නිවසක් පාසා, ගෘහ මූලික පවුල් ඒකකයක් පවුල් ඒකකයක් පාසා කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් නිවාස වැඩසටහන් කියාත්මක කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම යම් පුද්ගලෙයක් රාජɕ ෙසේවයට සම්බන්ධයි කිව්ෙවොත්, පසු ගිය කාලෙය් අනිවාර්ෙයන්ම ඒ පුද්ගලයාෙග් නිවාස ණය පතික්ෙෂේප වුණා. අපි ඒ වැඩසටහනත් ෙවනස් කරලා, අෙප් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පථම වතාවට රාජɕ ෙසේවකයන්ටත් නිවාස ණය ලබා දීෙම් වැඩසටහන මෑත කාලෙය්දීම ආරම්භ කරනවා කියන එක ෙබොෙහොම සතුටින් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

අෙප් අමාතɕාංශය තුළ විෙශේෂිත වූ දූෂණ මර්දන ඒකකයක් ස්ථාපනය කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් ෙල්කම්තුමියෙග් පධානත්වෙයන් විවිධ ආයතන සම්බන්ධ කරෙගන, ඒ දූෂණ මර්දනය කිරීෙම් ඒකකය හරහා සැබැවින්ම කට වචනයට පමණක් සීමා ෙනොවුණු, පාෙයෝගික යහ පාලනයක් කියාත්මක කරන්නට අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

නිලධාරි සුභසාධනය ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආයතන තුළ යම් යම් අඩු පාඩුකම්, අඩු ලුහුඬුකම්, අතපසුවීම් තිෙබනවා නම්, ඒ සියල්ලක්ම නිවැරදි කර ගන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නිවාස ක්ෙෂේතෙය්, නිවාස අමාතɕාංශෙය් බිම් මට්ටෙම් දුෂ්කර කර්තවɕයන් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන ෙම් රාජɕ නිලධාරිතුමන්ලා ෙවනුෙවන් නිලධාරි සුභසාධනය, වරදාන, වරපසාද දිය හැකි උපරිම සහන ටික ලබා ෙදන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම යම් යම් අඩු පාඩුකම්, අඩු ලුහුඬුකම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ සියල්ලක්ම නිවැරදි කර ගන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මෙග් කථාෙව්දී මුලින්ම පකාශ කළා, මම අතීතය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් අතීතෙය්දී යම් යම් අඩු පාඩුකම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට ෙම්

2307 2308

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

අවස්ථාෙව්දී මම ඒවා විගහ කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි ඉදිරි දැක්මක් ඇතිව ඉදිරියට යන අමාතɕාංශයක්. ඒ නිසා අතීතෙය්දී අඩු පාඩුකම් සිදු ෙවලා, විවිධ කියාමාර්ග ගන්නට සිදු වුණු නිලධාරින්ටත් ඉදිරි කාල වකවානුෙව්දී සහනයක් ලබා ෙදන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් සිටින නිලධාරින් නිරන්තර දඬුවම් කිරීමකට අපි භාජන කරන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

මෙග් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් ආයතන සියල්ලක්ම, නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරිය, රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව, ජාතික යන්ෙතෝපකරණ ආයතනය, ෙගොඩනැඟිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව, රාජɕ සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව, රජෙය් කර්මාන්තශාලාව, ඕෂන් වීව් ඩිවෙලොප්මන්ට් පුද්ගලික සමාගම, ෙගොඩනැඟිලි දවɕ සංස්ථාව යන ෙම් සියලුම ආයතන 2016 වර්ෂෙය් ශක්ති සම්පන්නව පතිසංස්කරණය කරලා, පතිවɖහගතකරණය කරලා යම් ධනාත්මක පැති තිෙබනවා නම්, ඒවා ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා අතɕවශɕ පියවර අරෙගන ඒ සියලුම ආයතනවල සිදු ෙවන ගුණාත්මක, ධනාත්මක වැඩ කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, අඩු ලුහුඬුකම්, අවම කර ෙගන, නැති කර ෙගන පරිණත ජනතා ෙසේවාවක් නිවාස හා ඉදිකිරිම් අමාතɕාංශය හරහා රට පුරාම දියත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මම කියන්න කැමැතියි, පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ අෙප් අමාතɕාංශෙය් මහජන දිනය පැහැදිලිව, කමානුකූලව, සැලසුම් සහගතව අපිට හරියාකාරව කියාත්මක කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන බව. නමුත් සැලසුම් සහගතව, පිළිෙවළකට මෙග් අමාතɕාංශයට පැමිෙණන සියලුම ෙදනාට බහස්පතින්දා දවස කාර්යාල දිනය හැටියට පරිවර්තනය කරනවා. ෙමොකද, බදාදා දවෙසේ කැබිනට් රැස්වීම ෙයදී තිෙබන නිසා, හරියාකාරව ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරන්නට බැරි ෙවනවා. 2016 වසෙර් සිට සෑම බහස්පතින්දා දවසකම ඒ මහජන දිනය පවත්වලා කාර්යක්ෂමව, පිළිෙවළකට, කමානුකූලව, සහනයක් ඉල්ලා ෙගන එන සියලුම ෙදනාට සහන ලබා ෙදන්නට අපි නව සැලැස්මක් දියත් කරනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පකාශ කර සිටිනවා.

මට ෙපර කථා කරපු උතුරු-නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන අෙප් එස්. වියාෙල්න්දිරන් මන්තීතුමාෙග් ඒ අදහස්වලට මම පතිචාරයක් දක්වන්නට ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් ජාති, ආගම්, කුලමල, පන්ති, පක්ෂ ෙභ්දය ෙක්න්ද කරෙගන අපි අෙප් නිවාස වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා සඳහන් කළා, හමුදාව නිසා අෙප් රෙට් නිවාස විනාශ වුණා කියලා. ඒක වැරැදි පකාශයක්. නිවාස විනාශ වුෙණ් යුද්ධය නිසා. යුද්ධයට පධාන වග කිව යුත්ෙතෝ තමයි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදී සංවිධානය. යුද්ධයක් නිසා ෙම් රෙට් නිවාස විනාශ වුණා නම් ඒෙක් සම්පූර්ණ වග කීම භාර ගන්නට ඕනෑ, එල්ටීටීඊ තස්තවාදී සංවිධානයයි. ඒ නිසා මම ෙම් කාරණය පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් රණවිරුවන් තමයි රට ෙබ්රා ගත්ෙත්; රට මුදා ගත්ෙත්. අද රෙට් ස්ෛවරීත්වය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ඒ සියල්ලක්ම රැකිලා තිෙබන්ෙන් අෙප් වීෙරෝදාර රණවිරුවන් නිසා. ඒ නිසා ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් මම පිළිගන්ෙන් නැහැ, උතුරු, නැ ෙඟනහිර නිවාස අහිමි වුෙණ් රණවිරුවන් නිසා කියලා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර නිවාස අහිමි වුණා නම් අහිමි වුෙණ් ෙකොටි යුද්ධය නිසා; ෙකොටි තස්තවාදීන් නිසා. අද ෙකොටි තස්තවාදී යුද්ධයක් නැහැ.

උතුරු-නැ ෙඟනහිර ජනතාවට නිවාස ක්ෙෂේතය තුළින් සුවිෙශේෂ වූ සහනයක් ලබා ෙදන්නට 2016 වසෙර් අපි ඇප කැප ෙවනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, වි ෙජ් ලලිතා මහත්මිය ගැන; ෙයෝග රාණී මහත්මිය ගැන. ඒ අය ඇතුළු ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් ඉන්නවා, උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල නිවාස පශ්නවලින් ෙපෙළන. ඒ සියලු ෙදනාටම සහන ලබා ෙදන්නට අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා. අෙප් ස්වාමිනාදන් ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් උතුරු, නැ ෙඟනහිර නැවත පදිංචි කරවීෙම්, පතිසංස්කරණය කිරීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අතරතුර නිවාස අමාතɕාංශෙයනුත් ලබා දිය හැකි සියලුම ශක්තිය ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු මන්තීතුමා තවදුරටත් සඳහන් කළා, යුද හමුදාව මහ ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිති කරෙගන ඉන්නවාය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම තිවිධ හමුදාවට උතුරු, නැ ෙඟනහිර ගිහිල්ලා යුද්ධ කරන්න සිදු වුෙණ් ෙකොටි තස්තවාදය නිසා. ඒ නිසා අෙප් නව රජය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් නායකත්වෙයන් ෙම් ඉඩම් පශ්නය විසඳන්නට කමානුකූල පිළිෙවළකට, සැලසුම් සහගත වැඩසටහනක් කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඒ සැලසුම් සහගත වැඩසටහන කියාත්මක කරන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම රෙට් ආරක්ෂාවත් උතුරු, නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතියත් ෙම් ෙදකටම සමාන්තර වටිනාකමක් ලබා දීලා අපි පැහැදිලිව පිළිෙවළකට ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ මන්තීතුමා තවදුරටත් සඳහන් කළා, සිෙමන්ති ෙබදා දීෙම්දී අකමිකතාවන්, දූෂණ, පශ්න ඇති වුණා කියලා. මම එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, සෘජුව වාචිකව කියන්නට බැරි නම් මට ලිඛිතව, ඒ සියලුම දූෂණ, වංචා, ෙහොරකම් කරපු ඒ නිලධාරින් ෙහෝ කවුරු හරි ඉන්නවා නම් සාක්ෂි සහිතව ඒ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. වහාම කියාත්මක ෙවන පරිදි මෙග් අමාතɕාංශෙයන් විභාගයක් කරලා, ඒ වැරැදි කරලා තිෙබනවා නම් ඒ අයට අනිවාර්යෙයන්ම නීතිමය පියවර ගන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාෙගන් අවසරය ලබා ගන්නවා. මම මෙග් කථාව පටන් ගත්ෙත් ධම්ම පදෙය් තිෙබන ගාථාවකින්. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නත් ධම්ම පදෙය් තිෙබන ගාථාවකින්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ධම්ම පදෙය් බාල වග්ගෙය් 9වැනි ගාථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"තං ච කම්මං කතං සාදු - යං කත්වා නානුතප්පති යස්ස පතීෙතො සුමෙනො - විපාකං පටිෙසවතී"

එහි ෙත්රුම් වන්ෙන්, "කරන කටයුත්ත පීතිෙයන්, ෙසොම්නෙසන් භුක්ති විඳිය හැකි ආකාරයට, සතුටක් ලබා ෙදන ආකාරයට කරන්න. පසු තැෙවන්නට සිදුවන ෙද් සිදු ෙනොකරන්න." කියලා. ෙම් උතුම් ධම්ම පදෙය් තිෙබන ෙම් උතුම් ගාථාව අනුගමනය කරමින් අෙප් අමාතɕාංශය ජනතාවටත්, රටටත්, ලංකාවාසී පවුල් ලක්ෂ 51ටත්, පුරවැසියන් ලක්ෂ 200ටත්

2309 2310

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුහුණට සතුටක්, පීතියක්, ෙසොම්නසක් ෙගන ෙදන ආකාරයට කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ෙම් රෙට් ජනතාව පසුතැවිලි වන ආකාරයට කිසිම කියාවක් අෙප් අමාතɕාංශය තුළින් සිදු කරන්ෙන් නැහැය කියන පතිඥාව ලබාෙදමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[පූ.භා. 11.25] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශයට අදාළව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැත්ෙතන් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ෙම් අමාතɕාංශය ඉතාම වැදගත් ෙසේවයක් කරන්න නියමිතව තිෙබන අමාතɕාංශයක්. මිනිසුන්ෙග් මූලික අවශɕතා කියා අප පාසෙල්දී ඉෙගන ගන්නා ආහාර, ඇඳුම් පැළඳුම් සහ නිවාස කියන අවශɕතා තුෙනන් එකක් ෙමම අමාතɕාංශයත් එක්ක සම්පූර්ණෙයන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ෙලෝකෙය් දියුණුයි කියා සලකන හැම රටකම අප දකින එක ෙදයක් තමයි, නිවාස අහිමි, නැත්නම් ඉතාම දුර්වල මට්ටෙම් නිවාසවල ජීවත් වන ජනගහනය සාෙප්ක්ෂව ඉතාම අඩු බව. නැහැ කියන එක ෙනොෙවයි, සාෙප්ක්ෂව අඩුයි. ෙලෝකෙය් දියුණුයි කියා නම් කරන සෑම රටකම ඒ නිවාස ඉදිකිරීම් කටයුතු වැඩි පමාණයක් පසු ගිය සියවස තුළ සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන් ඒ රටවල තිෙබන ආණ්ඩුවලින් සහ පළාත් පාලන ආයතනවලින්. ඒ නිසා social housing කියන එක; රජය ෙහෝ ඒ රජයටම අයත් පළාත් පාලන ආයතනවලින් ජනතාවට නිවාස ඉදිකර දිය යුතුය කියන එක ෙලෝකය පිළිගත් පතිපත්තියක්. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල් නිවාස පශ්නය යම් පමාණයකට ෙහෝ ෙබ්රාෙගන තිෙබනවා නම් එෙහම කරෙගන තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම 1950, 60,70 දශකවල පැවති ආණ්ඩුවලින් නිවාස හදා දීලා, යම් සහන මිලකට ඔවුන්ට ඒවා ලබාදීම නිසායි. රජයක් වශෙයන්, ආණ්ඩුවක් වශෙයන් පතිපත්තියක් විධියට නිවාස අමාතɕාංශය යටෙත් ආයතන පිහිටුවා තිෙබන බව ඇත්තයි. නමුත්, පතිපත්තියක් විධියට අධɕාපනය වාෙග්ම, ෙසෞඛɕය වාෙග්ම -ඒවාෙය් දැන් කප්පාදු කිරීම් තිෙබනවා, ඒක ෙවනම පශ්නයක්.- නිවාස ඉදිකර දීම; එහි පධාන භූමිකාව ආණ්ඩුවකින් කළ යුතුය කියන එක පතිපත්තියක්. ඒක ඉතිහාසය තුළ අවුරුදු 100ක් ඇතුෙළේ ඔප්පු කර තිෙබන ෙදයක්. ඒ නිසා ඒ පතිපත්තිය රැකෙගන යා යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. අමාතɕවරයා සහ අමාතɕාංශය එය පිළිෙගන කටයුතු කරාවි කියාත් මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මුලින්ම යම් කරුණු කීපයක් කියලා මෙග් කථාෙව් ඊළඟ කරුණුවලට එන්න මා හිතුවා. නිවාස කියන එක අද අෙප් රෙට් තිෙබන සුවිශාල පශ්නයක්. ඒක අද ඊෙය් පටන් ගත්ත පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි. කාලයක් තිස්ෙසේ තිෙබන පශ්නයක්. නිවාස අවශɕතාව අද හැම ෙකෙනකුටම තිෙබන ෙදයක්. විෙශේෂෙයන්ම අප තරුණයාෙග් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, මීට අවුරුදු 40කට, 50කට කලින් අෙප් ආත්තම්මලාෙග්, අෙප් අම්මලාෙග්, තාත්තලාෙග් කාලයට ගියත් අපට ෙපෙනන ෙදය තමයි, ඒ කාලෙය් ජනතාවෙග් නිවාසවල මට්ටම අදට වඩා දුර්වල වුණත්, විෙශේෂෙයන්ම යම්කිසි රැකියාවක් කරන ෙකෙනකුට යම් සුළු වɕාපාරයක් කරන ෙකෙනකුට නිවාසයක් ඉදිකර ගැනීම අද තරම් දුෂ්කර කාර්යයක් ෙනොවුණු බව. ෙම් ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් සාහිතɕෙය් සමහර ෙද්වලුත් හැදිලා තිෙබනවා. විවාහ ෙවද්දි, "කැන්දෙගන එනවා" කියා කියන්ෙන්ත් කැන්දෙගන එන්න

තැනක් තිෙයන්න ඕනෑ නිසායි. ෙහෝටලයට කැන්දෙගන යනවා කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. කැන්දෙගන එනවා කියා කියන්ෙන්ම කැන්දෙගන එන්න ෙගයක් තිබුණු නිසායි. නමුත්, පරම්පරාවකින් පරම්පරාවක් විතර ඉස්සරහට යන ෙකොට ෙපෙනන ෙදය තමයි, මිනිසුන්ට නිවාසයක් හදා ගැනීම පිළිබඳ පශ්නය -හදාගැනීම ෙකෙසේ ෙවතත්- , නිවසක අයිතිය පිළිබඳ පශ්නය ඉතාම උග වන බව. ෙම්ක විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ඉතාම ඉහළ, ධනවත් සියයට එක හැරුණාම, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් දරුවන්ට, රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා කරන අයෙග් දරුවන්ට සහ අනික් සියලුෙදනාටම ෙම්ක අතිවිශාල පශ්නයක්. ෙම්ෙක් සුවිශාලම ගැටලුව වතුකරෙය් ජනතාවට තිෙබනවා. ඒක ෙවනම ෙඛ්දවාචකයක්.

වර්තමානෙය් තරුණ පරම්පරාව පැත්ෙතන් ෙම් පශ්නය ගත්ෙතොත්, සාමානɕෙයන් ෙපොදුෙව් ගත්ෙතොත් අපි දන්නා ෙද් තමයි, අද අවුරුදු 27ක, නැතිනම් 28ක ගැහැනු ළමෙයක් සහ පිරිමි ළමෙයක් ෙගයක් හදලා ඉවර ෙවලා කසාද බඳින්න තීන්දු කෙළොත්, මා හිතන විධියට ගරු ඇමතිතුමනි, ෙගයක් හදලා ඒ ෙදෙදනාට කසාද බඳින්න ෙවන්ෙන් අවුරුදු හැෙට්දි විතර. ෙම් කරුණ විශාල පමාණයකට අදාළව ගත්ෙතොත්, කවදාවත් ඒ ෙග් හදන්න ෙවන්ෙන් නැති නිසා ෙගයක් හදලා කසාද බඳින්න බැහැ. අවුරුදු හැෙටන් කසාද බැඳලා හනිමූන් ගිහිල්ලා වැඩකුත් නැහැ, පන්සලට තමයි යන්න ෙවන්ෙන්. ෙම්කයි අද තාරුණɕෙය් ෙඛ්දවාචකය. අද අපි ගම්වලට ගියත්, නගරයට ආවත් ෙපෙනන ෙදයක් ෙමය.

විෙශේෂෙයන්ම ෙදමව්පියන්ට කාමර ෙදකක ෙහෝ තුනක යම් මට්ටමක ෙගයක් තිෙබනවා නම්, ෙලොකු පුතා කසාද බැඳලා තාත්තා හදපු ෙගදර ඉස්සරහ කාමරෙය් ඉන්නවා. තව කාමරයක් තිෙබනවා නම් - මැද කාමරෙය්- ෙපොඩි පුතා කසාද බැඳලා ඉන්නවා. අවසානෙය්, අම්මයි තාත්තයි කුස්සිෙය් ෙහෝ කුස්සිය ළඟ තිෙබන කුමන ෙහෝ තැනක, කාමරයකුත් ෙනොෙවයි ෙපොඩි තිරයක් වාෙග් දාලා මුල්ලකට -පුංචි තැනකට- තල්ලු ෙවනවා. අපි මන්තිවරුන් වශෙයන්, මහ ජන නිෙයෝජිතයින් වශෙයන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් විවිධාකාර ෙගවල්වලට යනවා. ඒ නිසා අපට ෙම්වා ෙපෙනනවා. ෙම්වා මම ෙබොරුවට කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙමය එන්න එන්නම දරුණු ෙවන අතිවිශාල පශ්නයක්. අද ෙම් පශ්නය අතිශය බරපතළයි. නිවාස කියන ෙද් මිනිසුන්ෙග් සිහිනවලටත් එහායින් තිෙබන ෙදයක්.

මට මතකයි, නවසිය අනූ ගණන්වල අෙප් ඉස්ෙකෝලවල, එෙහම නැතිනම් විශ්වවිදɕාලෙය් හිටිය අයියලා අක්කලා එක්ක කථා කරද්දී , ඒ ෙගොල්ලන්ට යම් අදහසක් තිබුණා, කසාද බඳින විට ෙගයක් හදන්න පටන් අර ෙගනවත් කසාද බඳින්න ඕනෑ කියලා. නමුත් අෙප් පරම්පරාවට සහ වර්තමාන පරම්පරාවට එන විට, ෙගයක් හදලා කසාද බඳිනවා කියන කථාව අදාළම නැහැ. ඒක සිද්ධ ෙවන්ෙන්ම නැති ෙද්වල්වලින් එකක්. ඒ නිසා අද කුමන ෙහෝ තැනකට යන්න තමයි තරුණ තරුණියන්ට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ නිසා, අනිවාර්යෙයන්ම රජෙය් ෙගවල් හැදීම අතɕවශɕ වන බව මා නැවත අවධාරණය කරනවා. ෙමොකද, ෙකොම්පැනිවලින් ෙගවල් හැදීෙමන් නිවාස පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. එයට උදාහරණයක් මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන්ෙන් ඔබතුමා කාලයක් එංගලන්තෙය් ඉෙගන ගත් පුද්ගලෙයක් නිසා මට වඩා ෙම් කාරණය ෙපෞද්ගලිකවත් දන්නවා ඇති කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා "The Guardian" පත්තෙර් ෙම් පිළිබඳව පළ වූ කරුණුවලට අවධානයට ෙයොමු කරන්න මා කැමතියි. සමාගම් සහ

2311 2312

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ෙපෞද්ගලික වත්කම් තිෙබන පුද්ගලයන් ෙගවල් හදා තිෙබනවා. ලංකාෙව්ත් ෙමය සිදු ෙවනවා. අද වන විට යුෙරෝපෙය් මිනිසුන් නැති හිස් වූ ෙගවල් මිලියන 11ක් තිෙබනවා. නමුත් ෙගවල් නැති මිනිසුන් මිලියන 4.1ක් ඉන්නවා. අපි ලක්ෂවලින් ඒ ගණන කිව්ෙවොත්, ෙගවල් ලක්ෂ 110ක් යුෙරෝපෙය් හිස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙගවල් නැතිව මිනිසුන් ලක්ෂ 41ක් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සමීක්ෂණය ලංකාෙව්ත් කරන්න කියලා. ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමා මැෙල්සියාවට ගිෙයොත්, ඉන්දුනීසියාවට ගිෙයොත්, බැංෙකොක්වලට ගිෙයොත්, ෙම් සෑම රටකම අතිවිශාල නිවාස සංකීර්ණ ඉදි කරලා තිෙබනවා. නමුත්, ඒවාෙය් මිනිසුන් නැහැ. එයට ෙහේතුව, රෙට් අති බහුතරයක් ජනතාවට -සියයට 80ක පමණ පිරිසකට- ඒවා මිලදී ගන්න තරම් ඒ රටවලත් වත්කමක් නැහැ. මා ෙම් ලිපිය ගැන වැඩිදුර කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ෙමහි නිශ්චිත කාරණය වන්ෙන්, මුළු යුෙරෝපෙය්ම ලක්ෂ 110ක් ෙගවල් තිෙබනවා, කිසිෙවක් පදිංචි ෙවලා නැහැ. ඒවා බහුතරයක් සමාගම්වලට අයිතියි. සමහර ෙගවල් ෙදක, තුන පුද්ගලයින් මට්ටමින් විකුණන්න හදලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට්ත් සමහර තැන්වල තිෙබනවා. වත්කම් තිෙබන අය ෙගවල් ෙදක තුනක් හදලා විකුණා ගන්න බලනවා. නමුත් ඒවා මිලදී ගන්න අය නැහැ. ෙමය ෙකොපමණ ෙලොකු ෙඛ්දවාචකයක්ද? අෙප් රෙට්ත් සමීක්ෂණයක් කෙළොත් ෙම් තත්ත්වය ෙහළිදරව් ෙවයි.

විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම්වල අයිතිය අතිවිශාල වශෙයන් තනි තනි පුද්ගලයින්ට සහ සමාගම්වලට තිබියදී, නිවාස ඉදි කිරීම ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට පැවරීෙමන් නිවාස නැති අයෙග් නිවාස පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. නිවාසයක් හදා ගන්නට බැරිව කරදරයට පත් ෙවලා ඉන්න රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග්, තරුණ තරුණියන්ෙග්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයෙග්, වතු කම්කරුවන්ෙග්, උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධෙයන් අසරණ වුණු අයෙග් ඒ පශ්නය විසඳන්න බැහැ. අපට ෙකොළඹ ආවාම cranes ෙපෙනනවා; ෙකොළඹ එක එක residencies කියලා හදනවා; apartments කියලා හදනවා. නමුත්, ෙමයින් ෙබොෙහොමයක් ඉතා ඉහළ මැද පන්තියට සහ ඉතාමත්ම ධනවත් පිරිසට පමණයි හැෙදන්ෙන් කියන කරුණ අප දන්නවා.

මම යුෙරෝපා රටවල් උදාහරණයකට ගත්ෙත් ෙම් සම්බන්ධව අෙප් රෙට් දත්ත නැති නිසායි. ඇෙමරිකාව ගත්ෙතොත් නිවාස නැතුව එක එක තැන්වල ජීවත් වන මිනිස්සු මිලියන 22කට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. හැබැයි, ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටෙම් නිවාස හදලා වහලා දාලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් ධෙන්ෂ්වර කමෙය් හැටි. ෙගවල් හිස්ව තිෙබනවා. ඒ ෙගවල් ළඟම මිනිස්සු පාෙර් බුදියනවා. මම ඒගැන ෙලොකු විවාදයක් ඔබතුමා එක්ක ඇති කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙම් කරුෙණන් ඔබතුමාට මා ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. සමාගම්වලින්, බැංකුවලින්, ෙකොම්පැනිවලින් අෙප් රෙට් ෙකොළඹ ෙගවල් හැෙදන එක විසින් ෙම් නිවාස පශ්නය නිකම් යට කරන්න පුළුවන්. මම දැක්කා ෙගොඩක් ෙයෝජනා තිෙබන්ෙන්, ෙපෞද්ගලික අංශය ෙයොදවා ෙගන නිවාස හදන්න කියලායි. නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශය හා රාජɕ අංශය සම්බන්ධ කරෙගන ෙගවල් හදන්න කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙකන් ෙම් පශ්නයට නිවැරදි උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙගවල් හදන්න එපා කියලා. නමුත්, ඒක ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ෙනොෙවයි කියන එකයි මට කියන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙකෙරන නිවාස ඉදිකිරීම් සම්බන්ධව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන්ම නිවාස ඉදිකිරීෙම් සමාගම් ඒ නිවාස හදද්දි රජෙයන් යම් නියාමනයක් කළ යුතුයි. මම හිතනවා ෙම් ක්ෙෂේතය, අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට වාෙග් රජය යම් ආකාරයක

පමිතිකරණයක් මත ෙවෙළඳ ෙපොළ නියාමනයට මැදිහත් විය යුතු ක්ෙෂේතයක් කියලා. සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාට බැහැ ෙන් ඔක්ෙකෝටම ෙගවල් හදලා ෙදන්න. නමුත්, ෙගවල් හදන සමාගම්වලට යම් නියාමනයක් ඔබතුමා කළ යුතු වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙකෙරන නිවාස ඉදිකිරීම් සම්බන්ධවයි මම ෙගොඩක් කථා කරන්ෙන්. දැන් අපි උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ඒ සමාගම් මහල් නිවාස සංකීර්ණ - flats - හදනවා. ඒ සඳහා අය කරන ගාස්තු බැලුෙවොත් ඉතා විශාලයි. මම ෙම් කියන්ෙන් ඉතාම සුපිරි පන්නෙය් නිවාස පද්ධති ගැන ෙනොෙවයි. මම දැක්කා විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරෙයක් ෙම් සම්බන්ධව කළ සමීක්ෂණයක විස්තර. සමහර ෙපෞද්ගලික නිවාස සංකීර්ණවල අය කරන ගාස්තුව බැලුවාම -මිලදී ගැනීෙම්දී ෙහෝ කුලියට දීෙම්දී- ඒ building එක සම්පූර්ණෙයන්ම නඩත්තු කරන්න සහ ඒ සියලුම වියහියදම්වලට ඒ අයිතිකාර සමාගමට ඒෙකන් තුෙනන් පංගුවයි වියදම් ෙවන්ෙන්. ඉතිරි තුෙනන් ෙදකම ඔහුෙග් ලාභය. අපි හිතමු රුපියල් 20,000ක ෙහෝ 25,000ක කුලියට නිවසක් ලබා ෙදනවා කියලා. මම කියන්ෙන්, තනි තනි මිනිසුන් ෙපොඩියට කර ගන්න ෙද්වල් ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් නිවාස කුලියට දීම හරහා ඒ සමාගම් අතිවිශාල ලාභයක් ලබා ගන්නවා. හැබැයි, නඩත්තුවට යන්ෙන් ඉතාම සුළු වියදමයි. අෙනක කාලයක් ගියාට පස්ෙසේ නඩත්තුවත් ඉෙබ්ම අත හැරිලා ඒවා නගර සභාවට එනවා. අවසානෙය් රජෙය් මුදල්ම -මිනිසුන්ෙග් මුදල්- තමයි නැවත ඒකට වියදම් කරන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සම්බන්ධව පියවර ගන්න කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙපෞද්ගලික නිවාස සංකීර්ණ හදන්ෙන් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න නම් ඒ නිවාස සම්බන්ධෙයන් රජය නියාමනයක් කළ යුතුයි. ෙමොකද, රෙට් ඉඩම් ෙම්වාට ගන්ෙන්. ෙකොළඹ නගරෙය්, නුවර නගරෙය්, ගාල්ල නගරෙය් තිෙබන ඉඩම් ෙම්වාට ගන්ෙන්. ඉඩම් පුද්ගලයන් සතු වුණාට භාවිතෙය්දී රජයට අයිතියක් තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ලංකාෙව් කුඩු වɕාපාරය තරම්ම ලාභ ලබන වɕාපාරයක් තමයි ෙම් ෙද්පළ ෙවෙළඳාම් වɕාපාරය. අමු සූරාකෑමක් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. සල්ලි ෙහෝ යමක් හම්බ කරගත්ත මිනිසුන්ෙගනුත් සූරා කෑමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්කට නියාමනයක් අතɕවශɕයි.

ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවිය යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. දැන් නිවසක් කුලියට ගනිද්දි ෙහෝ සම්පූර්ණෙයන්ම මිලදී ගනිද්දි අතිවිශාල අත්තිකාරම් මුදලක් පවා ෙගවන්න ෙවනවා. දැන් ෙලෝකෙය් ෙගොඩක් රටවල අත්තිකාරම්වලට යම් කිසි සූතයක් තිෙබනවා. ෙගවිය යුතු අත්තිකාරම ෙකොපමණ පතිශතයක් විය යුතුද කියලා තිෙබනවා. එක එක්ෙකනාට ඕනෑ හැටියට ගන්න බැහැ. දැන් advertisements පවා යනවා. ෙම් දවස්වල ෙර්ඩිෙයෝ එෙක් advertisement එකක් යනවා, රුපියල් ලක්ෂ 41 ෙගදරට රුපියල් ලක්ෂ 10ක deposit එකක් තියන්න කියලා මිනිසුන්ට කියනවා. අත්තිකාරම සියයට 25ක්. අපිට කියන්න පුළුවන් ෙවෙළඳ ෙපොළ නියාමනය ඇතුෙළේ ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම ෙවන්න බැහැ. මම කියන්ෙන්, ෙසෞඛɕ හා අධɕාපනයට වාෙග් ෙම් ක්ෙෂේතයටත් නියාමනයක් තිෙබන්න ඕනෑ බවයි.

ෙලෝකෙය් සමහර රටවල් තිෙබනවා, රජෙයන්ම නිවාස ලබා ෙදන. පෘතුගාලය ගත්තාම, පෘතුගාලෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූලික අයිතිවාසිකමක් - basic right එකක්- හැටියට තිෙබනවා, රජෙයන් නිවාස ලබා දීම. පෘතුගාලය සමාජවාදි රටක් ෙනොෙවයි. 1974 පෘතුගාලෙය් ධෙන්ෂ්වර පජාතන්තවාදි විප්ලවෙය් එක පතිඵලයක් ඒක. රජෙයන්ම නිවාස ලබා දීම මූලික අයිතිවාසිකමක් කියලා වɕවස්ථාවටම ඇතුළත් කළා.

2313 2314

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා අනාගතෙය්දී රෙට් නායකෙයක් ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නා ඇමතිවරෙයක්.

එම නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ගැන ඒ මට්ටමින් කල්පනා කරන්න ඕනෑය කියා මම හිතනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් depositsවලට, rentalsවලට සූතයක් හදන්න කියා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙපටල්වලට, ඩීසල්වලට සූත හදන්න පුළුවන් නම් අඩු ගණෙන් සමාගම්වලට සූතයක් හදන්න පුළුවන්. තනි තනි මිනිස්සු කරන ෙද්වල් ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කියන්න යන කාරණෙය් ෙකොටසක් ඔබතුමාට සෘජුවම සම්බන්ධ ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ඉඩම් කට්ටි කර ෙගවල් හදන්න කටයුතු කරන වɕාපාර දැන් තිෙබනවා. ඉඩමක් මිලදී අරෙගන ෙගයක් හදන්න ගියාම මිනිස්සු සාරාසංඛɕ කල්පයක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙගවල් හදන බව ඔබතුමා දන්නවා. පරම්පරාවක් විතර ඉවර වනතුරුම ඔවුන් ෙගවල් හදනවා. ෙමොකද, ඉඩම්වල මිල අධිකයි.

මම කලින් නි ෙයෝජනය කෙළේ කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිසා මා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් විශාල වශෙයන් වතු කඩලා, lands sale කර තිෙබන බව. ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ත් එෙහමයි. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් නම් එෙහම කඩන්න තරම් ඉඩම් නැහැ. ඉඩම් කඩලා විකිණීම නිවාස ඉදිකිරීම් සමාගම්වලින් විශාල වශෙයන් කරනවා. නමුත් ඔබතුමා මම ෙම් කියන්න යන කාරණය ගැන ෙහොයලා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් ඉඩම් කට්ටි කරන සමාගම් ඉඩම් කැබලි 100, 500, 1,000 කියලා කිව්වත් ෙම්වායින් කීයක ෙගවල් හදලා තිෙබනවාද? මෙග් දැනීෙම් හැටියට, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සිටියදී මම ලැබූ අත් දැකීම් අනුව මට කියන්න පුළුවන්, ෙම් ඉඩම් කට්ටි කරන වɕාපාරවල ඉඩම් කැබලිවලින් සියයට 30කවත් ෙගවල් හදලා නැති බව, ගරු ඇමතිතුමා. ඒ ෙද්පළ සමාගම් මුලින් අතිවිශාල වියදමක් දරලා, මිල ඉහළ නංවලා, ගස් ටික කපලා ෙඩෝසර් කරන එකෙන් කරන්ෙන්. බැනර් ටිකක් දමනවා. ගස් ටික කපනවා. ඒක තමයි කරන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ලස්සන advertisements ටිකක් දමනවා. ඊට පස්ෙසේ පළමුවැනි ගැනුම්කරුෙවෝ 20, 25 ඇතුළතදීම සම්පූර්ණ ඉඩම ගැනීමට ගිය වියදමයි, ලාභයයි ඔක්ෙකොම ගන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ඉඩෙම් ඉතුරු ෙකොටස් ටික විකුණා ගැනීම ෙවනුෙවන් ඒ සමාගම ෙලොකු මහන්සියක් දරන්ෙන් නැහැ. ඒ ඉඩම් අවුරුදු 10, 15, 20 නිකම්ම නිකම් වල් බිහිෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ඉඩම්වල තිබුණු ෙපොල් ගසුත් නැහැ. ෙද්පළ වɕාපාර සමාගම් දන්නවා, තමන් ඉඩම් කෑලි 100ක් විකුණන්න දැම්මාට විකිෙණන්ෙන් කෑලි ෙමච්චරයි කියලා. ෙමොකද, ෙම් හැම තැනම පිටෙකොටුව වාෙග් ඉඩම් කඩනවා ෙනොෙවයිෙන්. ඔවුන් තමන්ෙග් පළමුවැනි ගැනුම්කරුෙවෝ 25 ෙදනා, 30 ෙදනාෙගන්ම සමස්ත වියදම ලබා ගන්න නිසා ඉඩම් මිලත් ඉහළ යනවා. ඒ නිසා එම ඉඩම් මිලදී ගන්නා ඉඩම් හිමියන්ට ෙගයක් හදා ගන්න ඉතා අමාරුයි. ෙම් සම්බන්ධව සමීක්ෂණය කරන්න කියා අපි ඔබතුමාෙගන් පළමුවැනි කාරණය හැටියට ඉල්ලා සිටිනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ, වɕාපාරිකෙයෝ සමතලා කරන්න කියලා. නමුත් ඉඩමක් කට්ටි කරලා විකුණන්න පටන් අරෙගන අවුරුදු පහකට පස්ෙසේත් සැලකිය යුතු ඉඩම් කට්ටි පමාණයක් තිෙබනවාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මිනිස්සු ෙගයක් හදලාත් නැහැ. විවාහෙවලා ෙගයක් හදා ගන්න විධියක් නැතිව ඉන්න තරුණ තරුණියන් අද ඉන්නවා. ඒ වා ෙග්ම විවාහෙවලා ෙගයක් හදා ගන්න විධියක් නැතිව ඉන්න රජෙය් ෙසේවකයින්

ඉන්නවා. ඔබතුමා මුදල් අමාතɕාංශෙයන් සල්ලි ඉල්ලනවා. නමුත් ඔබතුමාට මුදල් ෙදන්න ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. හැබැයි, නිකම්ම වල් බිහිෙවලා ඉඩම් කට්ටි ලක්ෂයකට වැඩි පමාණයක් ඇති කියා මෙග් අවෙබෝධෙය් හැටියට මම හිතනවා. ඒ නිසා අඩුම ගණෙන් ඉඩමක් කට්ටි කරලා අවුරුදු පහක්වත් ගත වුණාට පස්ෙසේත් එම ඉඩම් විකිණිලා නැත්නම් ඒ වɕාපාරිකයා බංෙකොෙලොත් කරන්ෙන් නැතිව, එක්ෙකෝ ඒ ඉඩම්වල මිල පහළට දමන්න නැත්නම් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙයන් යම්කිසි පවරා ගැනීමක් කරන්න, රජය විසින් ඒ සඳහා යම් ආකාරයකින් නීතියක් හදන්න. ඒ කටයුත්තට සමහර විට ඒ වɕාපාරිකයනුත් කැමැති ෙවයි. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙයන් එම ඉඩම් පවරාෙගන, ඒෙගොල්ලන්ෙග් ණය ෙබ්රා ෙදන්න කියා ෙනොෙවයි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්. එක්ෙකෝ ෙගවල් හදන්න ඕනෑ; එෙහම නැත්නම් රජයට බද්දක් ගන්න. ෙමොකද, එෙහම ෙනොකෙළොත් අවුරුදු පහකට පස්ෙසේත් විකුණා ගන්න බැරි වුණු ඒ ඉඩම් කට්ටි කරන සමාගම්වලට මිල අඩු කරන්න සිදු වනවාය කියා මම හිතනවා. ඔවුන් මිල අඩු කරන්ෙන් නැතිව තියාෙගන ඉන්නවා. ඇයි? ඔවුන්ෙග් business එක ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. කුරුණෑගල හිටපු නිසා මම ෙම් කාරණය ගැන ඉතාම ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් පශ්නවලට අලුතින් මැදිහත් ෙවන්න කියලා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා දැන් අය කිරීෙම් සූතය, පමිතිකරණය, නියාමනය කියන පශ්න පිළිබඳව වැදගත් ෙයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. දැන් ෙම් Officials' Box එෙක් අෙප් සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමාත් එක්ක ඉදිරි සති ෙදක ඇතුළත සාකච්ඡාවක් කරලා, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාත් ලබා ගන්න කියා මම දැන් එතුමාට උපෙදස් දුන්නා. අපි එක්කහු ෙවලා සති ෙදකක් ඇතුළත සාකච්ඡා කරලා, ෙම් වැඩ ටික කරමු. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහොඳයි. මම දන්නා ටික කියන්නම්. මම ෙනොදන්නා ෙද්වලුත් ඇති. මම හිතන්ෙන් එතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා ඇති. තවත් ඉෙගනෙගන ෙම් කටයුත්ත කරන්න කියන ඉල්ලීමයි මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. මම දන්න ටිකත්, මම පාඩම් කළ ටිකත් කියන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමන්ලාත් දැන්ම පුරුදු ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඇමතිතුමනි. හරි, හරි. මම ඒ ෙතොරතුරු ටික ඔබතුමාට කියන්නම්.

තරුණයන්ෙග් පැත්ෙතන් ෙම් පශ්නයට අදාළ කරුණු ෙදක තුනක් කියන්නයි මම පටන් ගත්ෙත්. තරුණයන්ෙග් පශ්නය ඉතාම ගිනි ගන්නා සුළු පශ්නයක්. ෙම්ක ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවලත් තිෙබන පශ්නයක්. ෙමයින් සමහර ඒවා අෙප් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීම්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව රටට යම්කිසි පතිපත්තියක් හැදුෙවොත්, ෙපෞද්ගලිකව අපටත් යම් උදව්

2315 2316

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

පදව් ලැෙබනවා. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙගවල් ගැන කවුරුත් කථා කරනවා. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම තරුණ තරුණියන්ෙග් ඉලක්ක ගැනත් බලන්න. ඒ අයට අදාළ කරන නිවාස සහ නිවාස ආශිත පශ්න සම්බන්ධව අමාතɕාංශය ෙකොච්චර මැදිහත් ෙවනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ගැන මම ෙලොකුවට අධɕයනය කරලා නැහැ. මට කථාව ලැබුණාට පස්ෙසේ පාඩම් කළ ටික සහ පුද්ගලයකු වශෙයන් රෙට් ජීවත් ෙවද්දී දැන ගත් ෙද්වල් තමයි මම ඒ ගැන දන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් කුරුණෑගල ළමයකුට, අනුරාධපුරෙය් ළමයකුට, වවුනියාෙව් ළමයකුට interview එකකට ෙකොළඹ, ෙකොල්ලුපිටියට එන්න ෙවනවා කියලා හිතමු. එෙහම වුණාම කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එයාට ඇවිල්ලා නතර ෙවන්න තැනක් නැහැ. ඒ නිසා ෙගොඩක් අය කරන්ෙන් නිට්ටඹුව පැත්ෙත් ෙහෝ ෙකොෙහේ හරි ඉන්න ඥාති පුංචි අම්මා ෙකෙනක් ෙසොයා ගන්න එක. කලින් දවෙසේ අනුරාධපුරෙය් ඉඳලා ඇවිල්ලා නිට්ටඹුෙව් නතර ෙවනවා. නැත්නම් අෙප් ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් අම්පාර පෙද්ශෙය් ඉඳලා ඇවිල්ලා තිහාරිය පැත්ෙත් නතර ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ දවෙසේ ෙම් අයට ෙකොල්ලුපිටිෙය් ඒ අදාළ තැන ෙසොයා ගන්න බැහැ. එතැනට එන්න වාහනයකුත් නැහැ. ෙවනත් තැනක නතර ෙවලා ඉඳලා ෙහොඳට ඇඳ ෙගන, ටයි එකත් දමා ෙගන interview එකට ෙකොල්ලුපිටිෙය් ෙනොදන්නා තැනකට යන්න ඕනෑ. Interview එක සම්පූර්ණෙයන්ම fail වන්න ෙහේතු ෙම්වායි. ඒ interview එකට face කරන එකට වඩා ඒ ළමයාෙග් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන් - ෙම්ක ඇත්තටම තරුණයන්ෙග් පශ්නයක්- ෙකොල්ලුපිටිෙය් අදාළ තැන ෙසොයා ගන්න පුළුවන්ද, ඇඳුම ෙපොඩි ෙනොවී යන්න පුළුවන්ද, ගැහැණු ළමයකුට අදාළ කර ගත්ෙතොත් ෙකොණ්ඩය අවුල් ෙනොවී යන්න පුළුවන්ද කියන පශ්න තිෙබනවා. ඒවා තමයි interviews fail ෙවන්න ෙහේතු. ෙම් පශ්න සරල නැහැ. ෙම්වාට මුහුණ ෙදන තරුණයකුෙගන් ඒ ගැන අහලා බලන්න. ෙම්ක මාරාන්තික පශ්නයක්. සමහර ෙවලාවට ඒ අයට certificates ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. ඉංගීසි දැනුමත් හදා ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, exam එකකට නැත්නම් interview එකකට යන්න, ඉන්න තැනක් නැහැ. සමහර අය විෙශේෂ course එකකට ෙකොළඹ එනවා. ඇවිල්ලා නතර ෙවන්න තැනක් නැහැ. නතර ෙවන්න තිෙබන්ෙන් වාද්දුෙව් පුංචි අම්මලාෙග් ෙගදර. එෙහේ ඉඳන් course එක කරන්න බම්බලපිටියට එන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් ෙපොඩි උදාහරණයක් කිව්ෙව්.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙලෝකෙය් හැම රටකම Youth Hostels පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙවන්ම කරන්න ඕනෑ නැහැ. මම හිතන විධියට ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාවට හුස්ම ගන්නවත් සල්ලි නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා Youth Hostels පමාණයක් හදන්න. ඒවා මාස ගණන් එක එක්ෙකනාට පදිංචි ෙවලා ඉන්න ෙදන ඒවා ෙනොෙවයි. යම්කිසි තරුණ යකුට, එයා එන වුවමනාව බලලා ඒවාෙය් නතර ෙවන්න ෙදන්න. ගැහැණු ළමෙයක් බලන්න ආවාම ඉන්න Youth Hostels එක ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා exam එකකට, interview එකකට, ෙමොකක් හරි ෙකටි කාලීන පාඨමාලාවකට ආවාට පස්ෙසේ නතර ෙවන්න පුළුවන් විධියට Youth Hostels පමාණයක් ෙකොළඹ හදන්න. ඒවා ෙනොමිෙල් ෙදන්න කියලා ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. ඒවාට අය කරන්න. හැබැයි රුපියල් 15,000ක් විතර ගන්නත් එපා. එෙහම තැන්වල ඉන්න ෙකොට discipline තිෙබනවා. උෙද් 9.00ට එන්න ඕනෑ, රෑ 9.00ට පස්ෙසේ එළියට යන්න බැහැ. ඒ විධියට ෙලෝකය පුරාම හදපු Youth Hostels තිෙබනවා. අපි වුණත් තරුණ සංගම්වල සමහර වැඩසටහන්වලට ගියාම අපි නතර කරන්ෙන් Youth Hostels වල. ඒවාෙය් ෙහොඳ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. Interview එකකට යන ළමයකුට නම්, interview එකට ගියාම කටයුතු කරන්න ඕනෑ ආකාරය ඊට කලින් දවෙසේ රෑ වීඩිෙයෝ එකක් දමලා ෙපන්වනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි,

එෙහම ෙදයක් කරන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, අෙප් "හෘද සාක්ෂිෙය් සම්මුතිය" වැඩ පිළිෙවළ කියවන්න කියලා. ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ කරන්න පුළුවන් ෙගොඩක් ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවා.

මම තවත් උදාහරණයක් කියන්නම්. කසාද බැඳපු තරුණ අය ෙගොඩක් ෙකොළඹ පදිංචිෙවලා ඉන්නවා. දරුෙවෝ හදන්ෙන් නැතිව ඒෙගොල්ලන් අවුරුදු තුන හතරක් ෙකොළඹ ඉන්නවා. ඒ හුඟක් අයෙග් ප්ලෑන් එක තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹදී රැකියාව කර ෙගන අවුරුදු පහකට පස්ෙසේ තමන්ෙග් ගමට යන්නයි. එතෙකොට ඒ අය ෙකොළඹ ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ඒ අයට ෙකොළඹ ඉන්න තැනක් නැහැ; ෙගයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා එෙහම ෙගවල් හදලා නැහැ. අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, අන්න ඒ වාෙග් අවුරුදු 30ට අඩු, විවාහක තරුණ අය ෙවනුෙවන් නිවාස පද්ධතියක් පටන් ගන්න. ඒවා rent out කරන්න පුළුවන්. ඒවා ඒ අයට සදාකාලික පදිංචියට ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඉතින් ෙගවල් හදන්ෙන් නැතිව ෙම්වා ෙමොකුත් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා වැදගත්ම ෙද් ෙගවල් හදන එකයි. රජෙයන් ෙගවල් හදන්ෙන් නැතිව ෙකොම්පැනිවලින් ෙගවල් හදන එක ගැන විශ්වාසය තියලා කටයුතු කෙළොත් ෙමොකුත් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. අෙප් ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ එවැනි ෙයෝජනා රාශියක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඒවාට අදාළ මැදිහත් වීම් ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. නිවාස සම්බන්ධෙයන් මා ඉදිරිපත් කළ ඒ ෙයෝජනා පමාණය ඇති කියලා මම හිතනවා.

ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයට අදාළව මට වඩා සවිස්තරාත්මක කරුණු ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් සකස් කරපු ඉදි කිරීම් හා සම්බන්ධ පනතක් තිෙබනවා. ඒ පනෙත් අඩු පාඩුකම් වාෙග්ම ෙහොඳත් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද අපට පැහැදිලි නැහැ ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙම් පනත සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරන්න යනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන් කියලා. නමුත් අපි ඉතාම වුවමනාෙවන් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් අවිධිමත් ක්ෙෂේතෙය් රැකියා අතිවිශාල පමාණයක් බිහි කරලා තිෙබන්ෙන් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයට අදාළව සිටින, ෙම්සන් බාස්සුන්නැෙහේලා, වඩු බාස්සුන්නැෙහේලා, කපරාරු ශිල්පීන්, තීන්ත ගාන අය, ටයිල් කරන අය, electriciansලා වැනි අය. ඒ අතරින් ෙබොෙහෝෙදෙනක් තරුණයන්. ඒ අය කිසිම රජයකින් ෙමොකුත් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමහි පශ්නයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් වහල් ෙසේවය කියාත්මක වන එක අංශයක් තමයි ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය. අපට ෙපෙනනවා, පාරවල් හදන සමාගම්වල කම්කරුවන් වහලුන් වාෙග් ෙගන යන හැටි. කුරුණෑගල වාෙග් පෙද්ශයක් ගත්ෙතොත්, ඒ තරුණෙයෝ මහ කන්නයට කුඹුරු කරනවා; යල කන්නයට ෙකොළඹ එනවා, construction sitesවල වැඩ කරන්න.

අද යාපනය, කිලිෙනොච්චිය ආදි පෙද්ශ ගත්ෙතොත්, ඒක ඒ පෙද්ශවල තරුණයන්ෙග් පධානම කාර්යයක්. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. ඔවුන් අවුරුදු 5ක්, අවුරුදු 10ක් ෙම්සන් වැඩ කළත් කිසිම පිළිගැනීමක් නැහැ. ෙම් පනෙත්ම ෙම් අය සඳහා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, විශාම වැටුප් අරමුදලක් පිහිටුවන්න, ඒ අරමුදලින් ෙම් ඉදි කිරීම් ශිල්පීන්ට ෙගවන්න කියන එක. එය කියාත්මක කරන්නයි දැන් තිෙබන්ෙන්. මම හිතනවා, ඒ කටයුත්තට අදාළ ඉහළ නිලධාරින් අද පැමිණ ඇති කියලා. අපි ඒ අයෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න කියලා. ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීමට කරන්න තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද? ඒ සඳහා ඉස්සර ෙවලාම ඉදි කිරීම් ශිල්පීන් යම් ෙශේණිගත කිරීමක් කරලා ඒ අය ලියා පදිංචි කිරීම පටන්ගන්න. ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂඥෙයෝ ගණනාවක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් සිටින පවීණෙයකු කියපු ෙදයක් මා කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් යම්කිසි සභාවකත් එතුමා කටයුතු කරනවා. මම නමත් කියන්නම්. එතුමා තමයි, ජයසිරි සමරතුංග මැතිතුමා. එතුමා

2317 2318

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන එක ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම් කම්කරුවන්ට, ෙම් ෙසේවකයන්ට, ෙම් ශිල්පීන්ට හැඳුනුම් පතක් ෙදන්න කියන එක. දැන් ඔවුන් හඳුන්වන්ෙන් ''A කාඩ්", "B කාඩ්" වශෙයන්. ඔවුන්ට කිසිම පිළිගැනීමක් නැහැ. ඔවුන් ලියා පදිංචි කිරීමක් නැහැ. ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ලියා පදිංචි කරලා හැඳුනුම් පතක් දුන්ෙනොත්, ඒක වැදගත්. ඔවුන් මාස තුනක් එක සමාගමක වැඩ කරනවා; ඒ මාස තුන වැඩ කළාම ඒ කාලය ඒ අයෙග් identity card එකට එකතු ෙවනවා; ඊට පස්ෙසේ ඒ අය ගෙම් යනවා; ගෙම් ගිහිල්ලා කුඹුරු කරනවා; කුඹුරු කරලා ආෙයත් ඊළඟ කන්නෙය් එනවා, ඕනෑම සමාගමක වැඩ කරන්න. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ඇයි, Doctorsලාත් ඒ වාෙග් ෙන්. Doctorsලාටත් certificate එකක් තිෙබනවා. ඒක පිළිගන්නවා. ඔහු ඕනෑ තැනක වැඩ කරනවා. Driver ෙකෙනකුත් ඒ වාෙග් තමයි. Licence එක ගත්තාම ඔහුට ඕනෑම ෙකොම්පැනියක වැඩ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම්සන් බාස්සුන්නැෙහේලාටත්, වඩු බාස්සුන්නැෙහේලාටත් -ඒ ශිල්පීන්ටත්- එවැනි පිළිගැනීෙම් කමයක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ඔවුන් විශාල ෙසේවයක් ෙම් රටට කරනවා. ඔවුන් නැතිව ෙම් එක ෙගයක්වත් හදන්න බැහැ, ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාට. ෙමොකද, සුද්ෙදෝ ෙම් රෙට් බදාම අනන්න එන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා අෙප් ෙම් කරම්කරුවන් ලියා පදිංචි කරලා ඔවුන්ට හැඳුනුම් පතක් හඳුන්වා ෙදන්න. එවිට ඔවුන් තැනින් තැනට මාරු වුණාට පශ්නයක් නැහැ. හැඳුනුම් පත විධිමත් එකක් නිසා කුඩා හා මධɕ පරිමාණ සහ මහා පරිමාණ ෙකොන්තාත්කරුවන්ට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඔවුන්ට අදාළ කරන ලකුණු ටික ලබා ෙදන්න, ඔහු ෙම් ෙම් ආකාරයට ෙසේවය කළා කියලා. ඒ විධියට අවුරුදු 5ක් විතර ගියාම, 10ක් විතර ගියාම ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්, ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප ගැන සලකා බලන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය ෙබොෙහොම වැදගත් පශ්නයක්. ඔබතුමා සඳහන් කරපු ෙයෝජනා, පනතට අනුකූලව කියාත්මක කිරීම සඳහා වන කැබිනට් පතිකාව මීට සති හතරකට පහකට විතර ඉස්සර ෙවලා අපි ඉදිරිපත් කළා. ආර්ථික පතිපත්ති කමිටුවත් එය අනුමත කර තිෙබනවා. දැන් එය කියාවට නංවන්න නිර්ෙද්ශ ඇවිත් තිෙබනවා. එවිට ඔබතුමා කියපු ෙද්වල් ඔක්ෙකෝම කියාත්මක ෙවනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමා. ජයසිරි සමරතුංග මැතිතුමා මට දුන් ෙම් ෙයෝජනා මාලාව මා ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී එතුමාෙග් පැත්ෙතන් යම්කිසි අදහස් පමාණයක් ඉදිරිපත් වුණා. මම එතුමාෙග් නම කියලාම කියන්ෙන්, ෙබොෙහෝ අය එතුමා දන්නා නිසායි. ''සමහර ෙද්වල් කථා කරනවා විතරයි. ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.'' කියන අදහසක් එතුමාෙග් පැත්ෙතන් කරුණු වශෙයන් ඉදිරිපත් වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සම්බන්ධවම ෙනොෙවයි මා ෙමය කිව්ෙව්. පසු ගිය කාලෙය් ෙපොදුෙව් ෙවච්ච ෙද් සැලකිල්ලට ෙගනයි මා එෙසේ කීෙව්. මම ෙම් ෙයෝජනාවලිය ඔබතුමාට එවන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි, අපි එම ෙයෝජනා කැබිනට් එකට ෙයොමු කළා. ආර්ථික පතිපත්ති කමිටුෙවන් එය අනුමත කරලා තිෙබනවා. දැන් එයට කැබිනට්ටුෙව් අවසාන අනුමැතියයි අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එය කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මම තවත් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. දැන් ඔබතුමන්ලා පිහිටුවා තිෙබනවා, වෘත්තීමය කටයුතු කරද්දී ආරක්ෂාව සහ ෙසෞඛɕ පිළිබඳ -occupational health and safety- ආයතනයක්. එමඟින් යම්කිසි ෙරගුලාසි පමාණයක් හදන්න ඕනෑ. නමුත් අෙප් දැනීෙම් හැටියට නම් ඉතාම ලස්සන building එකක් සහ ෙහොඳ ආයතනයක් හදලා තිෙබනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ ආයතනෙයන් අදාළ කරන, අණපනත් හැදිලා නැහැ කියා තමයි අපට වාර්තා ෙවන්ෙන්. මා ෙම් පිළිබඳව පුද්ගලිකව නිරීක්ෂණය කරලා නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, අවුරුදු කිහිපයකට කලින් මාතරදී උපාධිධාරිෙයක් - මම ෙම් උපාධිධාරියාව විෙශේෂ කර කියන්ෙන් ෙම් කාරණය ෙහොඳට දැෙනන නිසා. ඊට කලින්, අමතක වුණු ඕනෑ තරම් අය ඇති. - ෙම්සන් බාස්ට බදාම supply කරන්න ගිහිල්ලා - එම්බීබීඑස් කරන්න ගිහිල්ලා - මාතරදී වැටිලා මැරුණා. ඒ නිසා ඒවාට කිසිම ආකාරයක රක්ෂණ කමයක් ෙහෝ ආරක්ෂණ කමයක් නැහැ. ඒ ගැනත් අපි ෙයෝජනාවක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් ගැනත් මම කියන්න කැමැතියි. ෙකොන්තාත්වල විවිධ ඉදිකිරීම්වලට BOQ හදද්දී, අන්න ඒ BOQ එකටම යම්කිසි මුදලක් එකතු කරන්න. එතෙකොට BOQ එෙක්ම ෙකොටසක් විධියට ඉදිරිෙය්දී ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට විශාම වැටුප් ෙගවීමට අදාළ කර ගන්න ඔබතුමාට මුදල් ලැෙබනවා. ෙම්ෙකන් රටට විශාල ෙසේවයක් සිදුෙවයි කියලා අපි හිතනවා.

තවත් කරුණක් ගැන මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. පසු ගිය රජෙයන් ෙකොළඹ නගරෙය් කුඩා නිවාසවල, කුඩා ලෑලි ෙගවල්වල ජීවත් වුණු මිනිසුන් 70,000ක් පමණ නගර අලංකරණයට කියලා එම නිවාසවලින් ඉවත් කළා. ඔවුන්ෙගන් යම් පමාණයකට ෙගවල් හදලා දීලා තිෙබනවා. තවත් පමාණයකට ෙගවල් හදලා දීලා නැහැ. අපි ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම්කට ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම හදපු ෙගවල් තිෙබනවා. මම දන්නවා, වනාතමුල්ෙල් තිෙබනවා; ෙතොට ළඟ තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හදලා අවුරුද්දක් නැහැ. එහි lifts 4ක් හදලා තිෙබනවා. ඒ lifts හතෙරන් එකයි වැඩ කරන්ෙන්. තට්ටු 11ක් තිෙබනවා සමහර buildingsවල. ෙම්ක හදපු ආයතනය ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති නැති ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්වා හැදුෙව් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්. නමුත් නිවාස පශ්නය පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, නිවාස ඇමති වශෙයන් ඔබතුමාෙග් විෂිය යටතට තමයි ෙම්වා එන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක තමයි. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් UDA එෙකන් තමයි හැදුෙව්. එහි තිෙබන lifts හ තෙරන් එකයි වැඩ කරන්ෙන්. ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න, තට්ටු 11ක් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ අත්දැකීමක් ගන්න වුවමනා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් දවසක්, පැයක් lifts නතර කරලා බලමු. එතෙකොට හැම ඇමතිතුමාට දැෙනයි lift එක නැති වුණාම ඇති වන පශ්නය. ඒ වාෙග්ම සමහර buildings ගිලා බහිනවා. ඔබතුමා නිවාස ඇමති ෙවන්න පුළුවන්. නිවාස ඇමති නිසා තමයි එම විෂය අයත් වන්ෙන්. ඔය ආයතන එහාට ෙමහාට දාලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙවන වුවමනාවලට ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න කියලා මා කියනවා.

උතුෙර් නිවාස ගැන කථා කරනවා නම්, කුකුල් කූඩු වාෙග් ෙගවල්වල තවම මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ අය නැවත පදිංචි කරවපු මිනිස්සු. උතුරු පළාෙත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් තුන්ෙගොල්ෙලෝම ඉන්නවා. ඔබතුමා කිව්වා ස්වාමිනාදන් ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙත් ෙගවල් හදනවා කියලා. එතුමා ෙගවල් හදයි. එතුමාට ඒ සඳහා මුදල් ලැෙබයි. හැබැයි, ඔබතුමාට වාෙග් අවුරුදු 25ක 30ක technical know-how එකක් තිෙබන administrative know-how

2319 2320

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ති ෙබන team එකක් එතුමාට නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් කටයුතුවලට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ෙවන්න කියලා. එතෙකොට ෙත්ෙර්වි ලකෂ පහමාරකින් ෙගයක් හදන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ මැදිහත්වීම කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. 1994 වසර ෙවනකම් නිවාස කියන විෂය අයත් වුෙණ් නිවාස අමාතɕාංශයටයි. මම ෙම් පශ්නෙයන් පැන යන්න කියනවා ෙනොෙවයි. නමුත් නාගරික නිවාස පැත්ෙතන් ෙකොටසක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට. වතු නිවාස පැත්ත ගිහිල්ලා තිෙබනවා, වතු යටිතල පහසුකම් අමාතɕාංශයට. උතුරු නැෙගනහිර නිවාස ගිහිල්ලා තිෙබනවා, ෙවනම අමාතɕාංශයකට. ඇත්තටම ෙම් විෂය දැන් අමාතɕාංශ හතර පහකට කැඩිලා තිෙබනවා. නමුත් මම ෙම් පශ්නෙයන් පැන යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන නිර්ෙද්ශ මම ෙහට දිනෙය් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් කාරණය ගැනත් දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. අය වැෙය් 228 ෙඡ්දයට අනුව "ගාමීය පජාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා නව ගාමීය නිවාස ෙයෝජනා කම ආරම්භ කිරීමට ද රජය කටයුතු කරනවා" කියලා මුදල් ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා. ඒ අනුව රජය හා නිවැසියා විසින් නිවෙසේ වටිනාකම - ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 5යි තිෙබන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහොඳයි. ෙම් සඳහා රජෙය් දායකත්වය උපරිම වශෙයන් එක් නිවසකට රුපියල් 300,000ක අදියරගත ෙගවීම් කියලා දාලා තිෙබනවා. ඒ අනුව එක් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට අවම වශෙයන් නිවාස ඒකක 1,000ක් පමණ ඉදිකිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර් කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආසන 160ක් තිෙබනවා. ඔබතුමා එක ආසනයක නිවාස 1,000ක් හදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම ගත්තාට පසුව රුපියල් මිලියන 45,000ක් ඔබතුමාට ඒ සඳහා අවශɕ ෙවනවා. නමුත් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන් රුපියල් මිලියන 4,500යි. ඔබතුමාෙගන් අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම් මැජික් එක කරන්න යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න දැන් ලබා ගන්නා ෙව්ලාව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්ලාෙවන් අඩු කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඒකට උත්තෙර් ෙදන්නම්. මටත් ඔය පශ්නයම ඇති වුණා. ෙමොකද, ඒ පිළිබඳව අය වැය කථාෙව් කියනෙකොට මමත් ඒක ගණන් හදලා බලලා, ඔබතුමා දක්වන ඔය ඌනතාව ෙපන්වා දුන්නා. ඇත්තටම ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 48,000ක් අවශɕයි. රුපියල් බිලියන 48ක් අවශɕයි. නමුත් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 4.5යි. මම ඒ ෙල්ඛනය සභාගත කළා. එතුමා අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් දී පතිඥාවක් දුන්නා ඉතිරි රුපියල් මිලියන 45,000 ලබා ෙදනවා කියලා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙත්ෙරන විධියට නම් එතුමාත් ඔය ෙල්ඛනෙය් සංඛɕා සටහන්වලින් දාලා තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහා යන ෙපොලිය ෙවන්න ඕනෑ. මට ෙත්ෙරන විධියට නම්, බැංකුවලින් ලක්ෂ 3ක loan එකක් තමයි ඔබතුමාට ෙදන්න ෙවන්ෙන්. මම වැරැදි නම් කියන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිවාස ඉදිකිරීෙම් වැඩ ස ටහන අපි කියාත්මක කරන්ෙන් සහභාගීත්ව සංවර්ධන වැඩ සටහනක් හැටියට. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔව්. ඒක ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි ෙගවල් හදලා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා ණය ලබා ෙදනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහොඳයි. ඒක තමයි. එතෙකොට ඒ ණය මුදලට ලැෙබන ෙපොලිය තමයි, රුපියල් මිලියන 4,500ක මුදල. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. සියයට 3.73ක ෙපොලියකට තමයි ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් අපි ලබා ෙදන්ෙන්. මට එතුමා පැහැදිලි කළා, ඒ අංග සම්පූර්ණ මුදල ලබා ෙදනවා කියලා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙමය පැහැදිලි කරන්න, රුපියල් මිලියන 45,000ක් -රුපියල් බිලියන 45ක්- ෙකොෙහන්ද ෙහොයන්ෙන්, ෙකොෙහන්ද ඒවා බැංකුවට ලැෙබන්ෙන් කියලා. පුදුමය කියන්ෙන්, අයවැෙයත් ඒ ගැන සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා ළඟත් නැති බව අපි දන්නවා. රවි කරුණානායක මැතිතුමා ළඟ නැති බවත් අපි දන්නවා. නමුත් ෙම් මුදල ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා කියන්න. ෙකොෙහොම හරි ෙම් මුදලින් ෙගවල් ටිකක් හදන්න ඕනෑ.

2321 2322

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකොෙහන් වුණත් කමක් නැහැ, මට මුදල් ලැෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මමත් ඒක දන්නවා. අපට තිෙබන පශ්නය ඔබතුමාට මුදල් ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියන එකයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් අහගන්න. මට ඒකට උත්තර ලබා ෙදන්න බැහැ. සමාෙවන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ පශ්නයක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බැහැ. මට ඒකට උත්තර ෙදන්න බැහැ. මම වැෙඩ් කරනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපට ෙපෙනන විධියට ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙලොකුවට සංඛɕාවන් දාලා තිබුණාට ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම අඩුයි. බිංදුවක් හැලිලා කියලා තමයි ෙගොඩාක් අය හිතුෙව්. බිංදුවක් හැලිලා ෙනොෙවයි කියන එක අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව් අවසානෙය්දී කිව්වා, තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු දූෂණ, වංචා සම්බන්ධව එතුමා කටයුතු කරන්න යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමා ටිකක් වැෙනන සුළු පකාශයක් ක් තමයි කෙළේ. මට දැනුෙණ් එෙහම තමයි. [බාධා කිරීමක්]

ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් දූෂණ මර්ධන ඒකකකයක් පිහිටුවා තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පධාන අභɕන්තර විගණක විසින් මැයි මාෙසේ 27 ෙවනිදා නිකුත් කරපු දූෂණ සම්බන්ධ වාර්තාව තිෙබනවා. ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන කරුණක් ගැන මම අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා සතුව තිෙබන්ෙන් සමස්තය ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා සතුව තිෙබන්ෙන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. මම පැහැදිලි කළාට පසුව පිළිතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්.[බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක මම ඔබතුමාට ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්. ෙමොකද, මට කරුණු ටිකක් කියන්න තිෙබන නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ආකාරයට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මාස 11කදී රුපියල් ලක්ෂ 110ක් සංගහ වියදම් වශෙයන් පමණක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ඔබතුමාෙග් කාල සීමාව තුළදී ෙනොෙවයි. ෙම් 2015 මැයි 27 යන කාල සීමාෙව්දී audit එක කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඊට කලින් රාජපක්ෂ යුගෙය්දී විමල් වීරවංශ මහත්මයා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් ඇමති ධුරය දරපු කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල්. සමහරවිට, ඊටත් කලින් සිදු වුණු ෙද්වලුත් ඇති. නමුත් ෙමහි නිශ්චිතවම තිෙබන්ෙන්, 2014 ජනවාරි මාෙසේ 06වැනිදා ඉඳලා 2014 ෙදසැම්බර් මාෙසේ 12 වැනිදා ෙවනකන් සංගහ වියදම් සම්බන්ධව විතරක් නිකුත් කරලා තිෙබන විමර්ශන වාර්තාවයි. ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් සිටිෙය් හිඟන්නන්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ෙහොඳයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම අහන්ෙන් ෙම්ෙක් හිටපු ෙලොක්ෙකෝ හිඟන්ෙනෝද කියලා. මම එෙහම අහන්ෙන් ෙම් නිසායි. දැන් මාස 11ක් ඇතුළත රුපියල් ලක්ෂ 118ක් සහ රුපියල් 5,638ක් සංගහ වියදම්වලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ෙමොනවාද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තව එකක් තිෙබනවා. 2014 ෙදසැම්බර් මස 05 ෙවනිදා ජනාධිපතිවරණය අස්ෙසේ ස්ථිර පත්වීම් ලිපි - [බාධා කිරීමක්] හාරලක්ෂ හැත්තෑ පන්දහස් පන්සියයක් දීලා තිෙබනවා. අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම්වා ගැන ෙහොයලා බලලා දඬුවම් ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම්ක අල්ලස් දීමක්.

ඊළඟට, 2014 ෙදසැම්බර් 08 ෙවනිදා - ෙම් ඡන්දය පැවැති කාලෙය් - ගුණසිංහපුර පැවැති සංගීත පසංගය සඳහා සංගහ වියදම්. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තිෙබන්ෙන් සංගිත සංදර්ශන කරන්නද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, - ඇත්තටම ෙම්වා දැක්කාම දුක හිෙතනවා. - ෙම් වාර්තාෙව් තව ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමහි වවුචරයක් තිෙබනවා. ෙම් කාරණය මාධɕෙව්දී මහත්වරුන්ටත් වැදගත් ෙවනවා. ෙගෝල්ඩන් ෙරෝස් කිෙය්ෂන් කියන සමාගෙමන් මාධɕෙව්දින් 450ක් සඳහා වැඩමුළුවක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒෙක් කෑම එකක් රුපියල් 3,560යි. බිල රුපියල් ලක්ෂ 16ක් ෙවනවා. වැෙඩ් තිෙබන්ෙන්, ෙම් පුද්ගලයන් එම මුදල ෙගන තිෙබනවා.

2323 2324

2015 ෙදසැම්බර් 16

හැබැයි, ෙගෝල්ඩන් ෙරෝස් කිෙය්ෂන් එෙකන්ම ඒ සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරලා තිබුණ ෙල්ඛන ගත්තාට පස්ෙසේ ෙපෙනනවා, එතරම් පිරිසක් සහභාගි ෙවලා නැහැ කියලා. අතයට ගහලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තවත් එකක්. 2014 මාර්තු මාසෙය් 26 වැනිදා වැඩමුළුවක් පවත්වලා, කිරි පැකට් 2750ක් සඳහා රුපියල් 70,125ක් වියදම් වුණා කියලා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, අදාළ ආයතනෙයන් බිල ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කිරි පැකට් ෙදදහසකටයි. කිරි පැකට් 2,750කට ෙනොෙවයි. ඉතිරි කිරි පැකට් හත්සියපණහ ඇමතිතුමායි, සභාපතිතුමායි නාලා ෙවන්නට ඕනෑ.

ඊට පස්ෙසේ ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අමුතු එකක් ගැන සඳහන් ෙවනවා. ෙම් බලන්න. සමඟිපුර නිවාස වɕාපෘතිෙය් පැවති උත්ස වෙය් අමුත්තන්ට සංගහ කිරීම.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් වුණු ෙහොරකම් අනුව ගත්ෙතොත්, ෙම්වා මහා විශාල ෙද්වල් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. බිලියන් ගණන් ගහපු රටක ෙම් වාෙග් පණස් දහස්, ලක්ෂ, දහසය ලක්ෂ කියන ඒවා අඩුෙවන් දැෙනන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි ෙම් කියන්ෙන් රෙට් මහජනතාවෙග් ධනය ෙහොරකම් කරපු පල් ෙහොරු අද රෙට් ෙද්ශ ෙපේමීන්ෙග් ෙවස් අරෙගන රඟපාන නිසයි. ඒකයි මම හිතුෙව්, මෙග් කථාව මූලිකව ඔබතුමාට අදාළව කරලා, ෙම් ෙහොරු සම්බන්ධවත් කියන්න ඕනෑ කියලා.

ඊළඟට තව එකක් තිෙබනවා. ෙසේවක ෙසේවිකාවන් සඳහා බත් පැකට් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙකොච්චරද? බත් පැකට් 96ක්. දැන් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් බත් පැකට්වලට ගිහිල්ලා තිෙබන මුදලට හා සමාන මුදලක් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? ඒ බත් පැකට් එක්ක හැඳි ගෑරුප්පු ඇතුළු ෙමවලම් ලබා ෙදන්නයි. අපි අහන්න කැමතියි, කුමන ෙහෝ තැනකින් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට කන්න බත් පැකට් දුන්නාම හැඳි ගෑරුප්පු ෙවනම යවනවා ද කියලා. ෙම්වා හිඟන්ෙනෝ කරන වැඩ. මම ෙම් කිව්ව වචනයට සමා ෙවන්න. මම සමාව ඉල්ලනවා. ෙමොනවාද ෙම්? තුට්ටු ෙදෙක් වැඩ ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙම් හැමතැනම තිෙයන්ෙන් ෙමොනවාද?

තව එකක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. 2014 මැයි මස 19 වැනිදා ෙමෝදර පදීපා ශාලාෙව් පැවති සුහද හමුෙව් සංගහ කටයුතු සඳහා නිපුණ සම්බා හාල් කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් එකසිය අසූව බැගින් කිෙලෝ ගෑම් සියයක් මිලදී ෙගන තිෙබනවා. ෙම් කියන්ෙන් අභɕන්තර විගණන ඒකකයයි. ෙම්වා මම කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. මා කරුණාකර ඉල්ලා සිටිනවා අපට ෙම් ක ඩය ෙපන්වන්න කියලා, සම්බා හාල් කිෙලෝවක් රුපියල් එකසිය අසූවට විකුණන. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වීරවංශ කෙඩ්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සම්බා කිෙලෝ එකක් රුපියල් එකසිය අසූවයි. ෙකොෙහොමත් එතුමාට ගණන් බැරි බව අපි දන්නවා. මම හිතුවා ෙම් බිල හදපු අයට ගණන් පුළුවන් ඇති කියලා. සම්බා කිෙලෝවක් රුපියල් එකසිය අසූවයි. ෙම් සංගහ කටයුතුවලට අරෙගන තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි, කජු කිෙලෝ හතළිහක්. මම ෙපොඩ්ඩක් ගණන් හදලා බැලුවා, ඒ සංගහෙය්දි එක් ෙකනකුට කජුවලට විතරක් ෙකොපමණ

වැය කරලා තිෙබනවා ද කියලා. මුළු නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය්ම සියලුම මාණ්ඩලික නිලධාරින් ඒකට සහභාගි වුණාය කියලා උපකල්පනය කළා නම් එක් අෙයකුට කජුවලට විතරක් වියදම් කරලා තිෙබනවා රුපියල් ෙදසීය හැත්තෑතුනක්. ෙමොනවද ෙම්? ෙගවල්වල කන්න නැද්ද? ලජ්ජයි. ෙම්වා රෙට් දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Now, wind up, please. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Okay. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්න. මෙග් flow එකට බාධා ෙවනවා. ෙම් twenty -twenty pace එෙක් යන්න ෙදන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා බරපතළ සඳහනක් කළා. මම ෙම් පශ්නය ගැන ඇල් මැරුණු ස්වභාවෙයන් ඉන්නවාය කියලා. ඒ නිසා ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා සඳහන් කළ සියලුම ෙද්වල් මෙග් කාල වකවානුෙව් සිදු වුණ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අංක එක ඒක. ෙදවැනි එක, ෙම් විගණන වාර්තාවට අනුව, සිදු ෙවලා තිෙබන සියලුම ෙචෝදනා අද විභාග කරනවා FCID එෙකන්. ඒ නිසා ගත යුතු කියා මාර්ගයන් සියල්ලක්ම කියාත්මක ෙවනවා. අෙප් කාල වකවානුව තුළදිත් ඒ යම් යම් අඩු පාඩුකම් සිදු වුෙණොත් ඒවා විභාග කරන්නට ෙවනමම දූෂණ විෙරෝධී කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ලබන අවුරුද්ෙද් මට ෙම් විවාදෙය් කථා කරන්න ලැබුෙණොත් මම ඔබතුමාෙග් කාලය තුළ ෙද්වල් කියන්නම්. මම ෙම්වා ෙහොරාට කියන්ෙන් නැහැ. මම ඔබතුමාට අලුත් ඇමතිවරයා වශෙයන් කියන්ෙන් කරුණාකර ෙම් ගැන පරීක්ෂා කරන්න කියලයි.

ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ලියවිල්ල මම සභාගත* කරනවා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙග්ම අවෙබෝධය සඳහා.

2325 2326

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් ලක්ෂ 110ක් මාස එෙකොළහකට, වැය කරලා තිෙබනවා ඉතාම තුච්ඡ විධියට. වතුර ෙබෝතල් අරන් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි, විසිදහස් ගණනක්. අපි දන්නවා, ඒ කාලෙය් වතුර ෙබෝතලයක් කීයටද අෙළවි කෙළේ කියලා. මවුන්ට් ස්පින් ෙවෝටර් පයිවට් ලිමිටඩ්, ඇෙමරිකන් ෙවෝටර් සිස්ටම් පයිවට් ලිමිටඩ් වැනි සමාගම්වල වතුර ෙබෝතලයක මිල කීයද? ඒවාෙය් වතුර ෙබෝතලයක් රුපියල් 18යි, රුපියල් 20යි. හැබැයි, වතුර ෙබෝතලයක් අරෙගන තිෙබන්ෙන් රුපියල් 26ට. ඒ විධියට වතුර ෙබෝතලුත් අරෙගන තිෙබනවා.

ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. FCID එක හරි CID එක හරි කරන එක විතරක් ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. දැන් ෙම්ෙක් නිර්ෙද්ශයක් තිෙබනවා. ෙම් විගණන වාර්තාව අවසානෙය් අංක 8:5 යටෙත් නිර්ෙද්ශයක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Wind up, please. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් තව විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් විගණන වාර්තාෙව් අංක 8:5 යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"සංගහ වියදම් කටයුතු සඳහා අත්තිකාරම් මුදල් ෙගවීම අනුමත කළ හිටපු සභාපති හා හිටපු සාමානɕාධිකාරී ද ඒවා නිර්ෙද්ශ කළ නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී (මානව සම්පත් කළමනාකරණ හා පාලන) ද, ෙගවීම් කටයුතු කිරීමට නිෙයෝග කළ නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී (මුදල්) ද, ෙජɕෂ්ඨ ගණකාධිකාරී/ගණකාධිකාරී (ආයතනික ෙගවීම්) ද වවුචර් පරීක්ෂා කළ හා සකස් කළ නිලධාරින්ද සම්බන්ධව මූලික විමර්ශන කටයුතු ආරම්භ කළ යුතු අතර එහිදී අනාවරණය වන කරුණු පදනම් කරෙගන ඉදිරි පියවර ගැනීම සුදුසුය. එෙසේ ෙහයින් ෙමම වාර්තාව විමර්ශන අංශයට ෙයොමු කිරීම මැනවි."

දැන් අපි ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, FCID කථාව ෙනොෙවයි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් විගණන වාර්තාෙව් 08වන ෙඡ්දෙය් නිර්ෙද්ශ යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"8:1 අනාවරණය වූ සියලු කරුණු අනුව කළමනාකරු (සැපයුම්) එම්.ඒ.ඩී. සුදත් මහතා විසින් උපකමශීලීව විවිධ අකමිකතා සිදුකරමින් අයථා අන්දමින් මුදල් පරිහරණය කර ඇති බව නිරීක්ෂණය වී ඇත. ඒ සම්බන්ධව මූලික විමර්ශනයක් කලයුතු බැවින් මීට අදාල ලිපිෙගොනුවල හා ලිපිෙල්ඛණ වල ආරක්ෂාව පවත්වාගැනීම සඳහා ඔහු මානව සම්පත් කළමනාකරණ පාලන හ මුදල් ෙකොට්ඨාශයන්ට සම්බන්ධ ෙනොවන ෙසේවා ස්ථානයකට වහාම කියාත්මක වන පරිදි ස්ථානමාරු කිරීම."

නි ෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරි මාරු කිරීම වැනි කරුණු රාශියක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

පසු ගිය කාලෙය් කිසිම site එකක වැඩ කරන්ෙන් නැතුව විමල් වීරවංශ හිටපු ඇමතිවරයාෙග් පක්ෂෙය් 41ෙදනකුට රුපියල්

මිලියන 68ක් ෙගවා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධ සම්පූර්ණ වාර්තා මා ළඟ තිෙබනවා. මා ඒවා සභාගත* කරනවා. ඉල්ලා සිටිනවා.

පක්ෂය දුවනවා, ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින්. එෙහම තනතුරක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාෙව් අය ෙබොරු තනතුරු හදා ෙගන ඉන්නවා. පී.ඒ. සුජිත් මුතුකුමාරණ, එම පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩල සභික, ෙසේවා අංකය 170442 යටෙත් පඩි අරෙගන තිෙබනවා. මා ඒ අයට කියනවා, ''හිඟන්ෙනෝ'' කියලා. ෙද්ශපාලනය කරන්න ඕනෑ, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්. ඊළඟට සුසිල් සමන්ත කුමාරසිංහ නමැති අය, 171009 ෙසේවා අංකය යටෙත් ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙවන් වැටුප් අරෙගන තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට කියනවා, FCID, CID ෙනොෙවයි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන්, ඔබතුමා ෙග් අමාතɕාංශෙය් නීතිඥයින් ෙයොදවා නඩු පවරා ෙම් මුදල් අය කර ගන්න කියලා. රුපියල් 41,800 ගණෙන් අවුරුදු 4යි, මාස 4ක් වැටුප් ෙගවා තිෙබනවා. අද ගුරුවරයකුෙග් වැටුප කීයද? රුපියල් 30,000යි. ෙම් අය ෙද්ශපාලන ෙහංචයිෙයෝ. ඔවුන් ෙමොනවා දැන ෙගනද? අඩු ගණෙන් ෙමොනවා ෙහෝ සුදුසුකමක් තිෙබන එක් ෙකනකුවත් ඉන්නවාද? සමහර නම් දැක්කාම ඒක ෙත්ෙරනවා. අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා.

මෙග් කාලය ෙගොඩක් අවසන් වුණා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කාලයයි ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, පසු ගිය කාලෙය් විවිධාකාර කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණු නිලධාරින්ට ලිහිල් පතිපත්තියක් -ඔබතුමා ඒ වචනය පාවිච්චි කළා.- අනුගමනය කරනවාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කියන්ෙන් දඬුවම් කරන්න කියා ෙනොෙවයි. අපි කියන්ෙන් කරුණාකර ෙම් ෙහොරුන් ෙහළිදරවු කරන්න කියලායි. ඔබතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාටත් මා අභිෙයෝග කළා. අද එතුමා ෙපොෙහොර සංස්ථාෙව් කියාකාරි අධɕක්ෂ වශෙයන් පත් කර ෙගන තිෙබනවා, ගිය සැෙර් ධීවර සංස්ථාෙව් ෙහොරකම් කරපු නිලධාරිෙයක්. අපි ඒ කාරණයත් කිව්වා. අපි කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් මට්ටමින්, ඇමතිවරයාෙග් මට්ටමින් ඇමතිවරයාට වගකීමක් තිෙබනවා, අන්න ඒ වගකීම ඉටු කරන්න කියලායි. නිලධාරින්ෙග් පක්ෂ ෙසොයන්න එපා. නිලධාරින්ෙග් පාට ෙසොයන්න එපා. නිලධාරින් කවුරු වුණත් ඔවුන් දූෂණයට සම්බන්ධයි නම් ඒවාට ඔබතුමාෙග් මට්ටමින් දඬුවම් දිය යුතුයි, විනයානුකූලව දඬුවම් දිය යුතුයි. ඔබතුමාට පුළුවන් නඩු පවරන්න. ඔබතුමාට පුළුවන් නීතිපති හරහා නඩු පවරන්න. FCID, CID එෙකන් කරනවාට අමතරව අන්න ඒකත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මෙග් ෙයෝජනාවට ඔබතුමා දැක්වූ ක්ෂණික පතිචාරයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා සියල්ලක්ම මා සටහන් කර ෙගන ඒවා කියාත්මක කරනවා. මා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ලිහිල් පතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවාය කිව්ෙව්, වැරැදි, දූෂණ සිදු කළ අය ගැන ෙනොෙවයි කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම විවිධ ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර නිසා මාරු වීම්වලදී ඇත්තටම යම් යම් අඩු පාඩුකම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා ඇත්තයි කථා කරන්ෙන්. මා ඒ ගැන විතරයි කථා

2327 2328

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 16

කෙළේ. ඒවා අපි නිවැරැදි කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඕනෑම ෙකනකු කිසියම් වරදක් කර තිෙබනවා නම් ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් අපි ෙහොරුන් රැක ගන්ෙන් නැහැයි කියන එක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you, Hon. Minister. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Give me one second, Hon. Deputy Chairman. ෙහොරුන් රැක ගන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ෙහොරුන්ට විරුද්ධව ගන්න තිෙබන සියලුම ෛනතික කියා මාර්ග ගන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් ෙහොරුන් රකින්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem.

[பி.ப. 12.15] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தாங்கள் இங்கு தைலைம ஆசனத்தில் இᾞக்கின்ற ேநரத்திேல என்ᾔைடய அைமச்சு குறித்த குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் ெபᾞமகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அேதேநரம் ஆரம்பத்திேலேய உங்களிடம் ஓர் அᾔமதி ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ எனக்கு குறிக்கப்பட்ட ேநரம் மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்ற காரணத்தால், ெவவ்ேவᾠ நிᾠவனங்களின் ஊடாக நாᾌ தᾨவிய ாீதியில் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌகின்ற எமᾐ அைமச்சின் ெசயற்றிட்டங்கள் குறித்த என் நீண்ட உைரயிᾢᾞந்ᾐ என்னால் வாசிக்க ᾙᾊயாத பகுதிகைள ஹன்சாட்ᾊல் பதிᾫெசய்ய அᾔமதி தᾞமாᾠ அன்ᾗடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எனᾐ உைரயின் சில பகுதிகைளச் சிங்களத்திᾤம் இதர பகுதிகைளத் தமிழிᾤம் ஆற்ற எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දින අප අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් මුලින්ම නගර සැලසුම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ඉතාම ෙකටිෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මම අදහස් කරනවා.

2016 වසර සඳහා අප අමාතɕාංශය මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනාවට අනුව, නගර සැලසුම් විෂය ෙවනුෙවන් 2016 වසර සඳහා රුපියල් මිලියන 2,500ක් ෙවන් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා දැනටමත් ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින්

සැලසුම් සකසා ඇති කුඩා නගර 100ක් නවීන පහසුකම් සහිත නව නගර ෙලස දියුණු කිරීමට සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ යටෙත් ෙතෝරාගත් නගර සීමාවන්හි පවතින සියලු යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් මහනුවර නිෙයෝජනය කරන අමාතɕවරුන් පස්ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත කණ්ඩායමක් යටෙත්, ෙම් රෙට් බහුතර ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් මුදුන් මල් කඩ වන දළදා වහන්ෙසේ වැඩ සිටින මහනුවර නගරය දියුණු කිරීම සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් හා ෙලෝක බැංකුෙව් ආධාරෙයන් දැනට කියාත්මක වන වɕාපෘතියට අමතරව ජපන් ආධාර ලබාෙගන විශාල නගර සංවර්ධන වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා මෑතකදී ජපානෙය් කළ සංචාරෙය්දී ජපන් රජය මාර්ගෙයන් අපට බිලියනයකට ආසන්න මුදලක් ලබා ෙදන බවට වූ ෙපොෙරොන්දුව මත අපි විශාල නගර සංවර්ධන වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන්න අදහස් කරනවා. ඒ පිළිබඳව දැනටම මෙග් අමාතɕාංශය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ කටයුතු කරමින් විවිධ සැලසුම් සකස් කරෙගන යන බව මම ඉතා උනන්දුෙවන් ෙමහිදී සඳහන් කිරීමට කැමැතියි.

ඊට අමතරව, උපාය මාර්ගික නගර සංවර්ධන වɕාපෘතියක් තිෙබනවා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් කියාත්මක වන. ඒ වɕාපෘතියට ගාල්ල, තිකුණාමලය, යාපනය ඇතුළු නගර කීපයක් ඇතුළත් ෙවනවා. එය අදියෙරන් අදියර කියාත්මක කරන්න අප අදහස් කරන බවත් මම ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි මුහුණ ෙදන අභිෙයෝග පිළිබඳව, විෙශේෂෙයන් පානීය ජලය සම්බන්ධව අප රෙට් තිෙබන අභිෙයෝග කීපයක් පිළිබඳව මෙග් කථාෙව්දී මා මුලින්ම සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. අධික පරිසර දූෂණය ෙහේතුෙවන් ජල මූලාශ සහ ගංගා ෙදෝණි අපවිත වීම පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීමට විශාල බාධකයක් වී තිෙබන බව ෙමතැනදී සඳහන් කළ යුතුයි. මීට අමතවර ඝන අපදවɕ සහ නාගරික අපජලය ෙහේතුෙවන් සියලුම ජල පභව දූෂණය වී තිෙබනවා. වගා කටයුතු සඳහා භාවිත කරන ෙපොෙහොර, කෘමි නාශක සහ වල් නාශකවල බලපෑම නිසා බීමට සුදුසු තත්ත්වයට ජලය පිරිසිදු කිරීමට අධි තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීමට අවශɕ වී තිෙබනවා. ෙම් සඳහා චීන රජෙය් ආධාර ඇතිව මහනුවර පෙද්ශෙය් අලුෙතන් පර්ෙය්ෂණාගාරයක් ඉදි කිරීමටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමම තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීම සඳහා අදාළ සියලුම පාර්ශ්වකරුවන්ෙග්ද සහෙයෝගය ඇතිව අප විසින් ජල සම්පාදන කම සඳහා ජල ආරක්ෂක සැලසුම් - water safety plans - සකස් කරමින් පවතිනවා. ෙම් මඟින් ජල මූලාශෙය් සිට පාරිෙභෝගිකයා දක්වා ජලෙය් තත්ත්වය සහතික කිරීමට බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ෙමම කියාවලිය නියාමනය කරනු පිණිස පළාත් සහ දිස්තික් මට්ටෙම් ජල තත්ත්ව නියාමන කමිටු පත් කර තිෙබනවා. ෙම් මඟින් ජල මූලාශ සහ ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ සංරක්ෂණය සහ වැඩි දියුණු කිරීමට මූලිකව අරමුණු කර ෙගන තිෙබනවා.

දැනට පවතින ෙද්ශගුණික ෙවනස්වීම් සහ ඉහළ ජලාධාර පෙද්ශවල සිදු වන පාරිසරික ගැටලු ෙහේතුෙවන්, සෑම ගංගාවකම සහ ජල ෙදෝණියකම වසරකට මාස ෙදක තුනක කාලයක් තුළ ඉතා අඩු ජල පමාණයක් ගලා යාම ෙහේතුෙවන්, බීමට අවශɕ වන අවම ජල පමාණයවත් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. ෙමම තත්ත්වය දිගින් දිගටම උග වීම ෙහේතුෙවන් බීම සඳහා පමණක් ජලය ලබා ගැනීම පිණිස ගංගා ෙදෝණිවල නව වැව් ඉදි කිරීමට අවශɕ වී තිෙබනවා. ෙම් සඳහා කැලණි ගං ෙදෝණිෙය් වී ඔය ජලාශය, අත්තනගලු ඔෙය් බස්නාෙගොඩ ජලාශය සහ හැඩඔය ජලාශය උදාහරණ වශෙයන් ගත හැකියි.

2329 2330

පාර්ලිෙම්න්තුව

නව ජල වɕාපෘති සඳහා ෙමන්ම අපජල වɕාපෘති සඳහාද ඉඩම් ලබා ගැනීම ඉතාමත් දුෂ්කර සහ ෙබොෙහෝ කාලය ගත වන කරුණක් හැටියට අපි දකිනවා. අපජල වɕාපෘති සඳහා අවශɕ භූමිභාග එම නගරය තුළින්ම ෙසොයා ගත යුතුව තිෙබනවා. තවද, විෙශේෂිත වූ තාක්ෂණික අවශɕතා මත උස් භූමිභාගවල පිහිටි ඉඩම් ෙමන්ම පහත් නිම්නවල පිහිටි ඉඩම්ද අවශɕ වනවා. ෙමම කියාවලිය සඳහා අප හට නාගරික සංවර්ධනයට සහ ඉඩම් පරිහරණයට අදාළ ආයතන තුළින් පමුඛතාව ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. තවද, මහාමාර්ග සහ ජල සම්පාදන වɕාපෘති ඉදි කිරීෙම්දී නළ එළීම සඳහා වන වියදම අවම කර ගැනීමට මනා සම්බන්ධීකරණයක් තිබීම අවශɕ වනවා.

ෙම් ගැන සඳහන් කරන විටම තව ෙදයක් පිළිබඳවත් මම ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න අදහස් කරනවා. එනම්, ගදිය පා සටහන අනාවරණ කිරීෙම් සිද්ධිය පිළිබඳවයි. ෙම් සභාෙව් හැම මන්තීවරෙයකුටම අද අපි ලබා දීලා තිෙබන අප අමාතɕාංශෙය් "2015 වසෙර් පගතිය සහ 2016 වසර සඳහා වන සංවර්ධන වැඩසටහන" කියන ෙපොෙත් පිටු අංක 111 සිට 113 දක්වා ෙම් අලුත් සංකල්පය -ජල පරිෙභෝජන දර්ශකය- පිළිබඳව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. අපට ජීවය ෙදන රුධිරය වැනි ජලය, පිපාසය සංසිඳුවීෙම් සිට ෙද්ශගුණික විපර්යාස, බල ශක්ති පභවයක් ෙලස සහ සාමානɕ මානව කියාකාරකම් සඳහා උපකාර වනවා. ඒ නිසා ජලය නිසි ෙලස කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ජල පරිෙභෝජන දර්ශකයක් හැටියට ෙම් දියපා සටහන අනාවරණය කිරීම, ඒ සංකල්පය ෙම් රටට හඳුන්වා දීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියට මම දකිනවා. එම ෙපොෙත් 111 වන පිටුෙව් සිට 113 වන පිටුව දක්වා ඒ සංකල්පය පිළිබදව තිෙබන සටහන කරුණාකර කියවා බලන්න කියලා ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්න මන්තීවරුන්ෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අප අමාතɕාංශය හරහා කුඩා පරිමාණෙය්, මධɕ පරිමාණෙය් සහ විශාල පරිමාණෙය් ජල පිරිපහදු මධɕස්ථාන සහ ජල ෙයෝජනා කම රාශියක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම්වා නඩත්තු කිරීම සඳහා ශී ලංකාව ෙකොටස් තුනකට ෙබදා අතිෙර්ක සාමානɕාධිකාරිවරු තිෙදෙනකු යටෙත් අවශɕ අදාළ නිලධාරින් හා ෙසේවක සංඛɕාවක් අප ෙයොදවා තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත තුළ කියාත්මක වන ජල ෙයෝජනා කම මඟින් 2015 සැප්තැම්බර් මාසය වනවිට එම පෙද්ශෙය් සිටින ජනගහනෙයන් සියයට 54.10ක් වැනි පතිශතයකට පානීය ජලය ලබා දී තිෙබනවා. තවද, දකුණ, නැ ෙඟනහිර, ඌව සහ සබරගමුව පළාත්වල ඇති ජල ෙයෝජනා කමවලින් එම පෙද්ශෙය් සිටින ජනගහනෙයන් පිළිෙවළින් සියයට 55ක්, සියයට 49ක්, සියයට 43ක් හා සියයට 23ක් වැනි පතිශතයකට අපි පානීය නළ ජල පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. තවද, මධɕම, උතුරු මැද, වයඹ හා උතුරු පළාත්වල සිටින ජනගහනෙයන් පිළිෙවළින් සියයට 50ක්, සියයට 48ක්, සියයට 24ක් හා සියයට 10ක් වැනි පතිශතයකට නළ හරහා ජලය ලබා දීෙම් වɕාපෘති අප කියාත්මක කර තිෙබනවා.

බස්නාහිර පළාතට සාෙප්ක්ෂව අෙනකුත් පෙද්ශවල පානීය ජල පතිශතය ඉහළ නැංවීම සඳහා මාෙග් අමාතɕාංශය කඩිනම් ජල වɕාපෘති දැනටමත් හඳුනාෙගන, එම ඉදි කිරීම් කටයුතු කඩිනම් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් ෙකොට තිෙබනවා. 2015 සැප්තැම්බර් මාසය අවසන් වනවිට ශී ලංකාව තුළ මණ්ඩලීය හා කුඩා පමාණෙය් ජල ෙයෝජනා කම මඟින් ආරක්ෂිත පානීය නළ ජලය ලබා දී ඇති පතිශතය සියයට 45ක් බව සඳහන් කරන අතර සියයට 36.5ක පමාණයක් ආරක්ෂිත ළිං සහ සියයට 3.2ක පමාණයක් නළ ළිං මඟින් ලබා දී ඇති බවත් සඳහන් කරන්න

කැමැතියි. මීට අමතරව ඉහත කී කාලය වනවිට ජල නළ සම්බන්ධන ලක්ෂ 19ක් පමණ ලබා දීලා තිෙබනවා. දළ වශෙයන් නළවලින් පානීය ජලය ලබා දී ඇති මුළු පාරිෙභෝගික සංඛɕාව මිලියන 7.2ක් ෙවනවා. අපි ගණනය කර තිෙබන ආකාරයට 2015 ජනවාරි සිට සැප්තැම්බර් දක්වා නව ජල සම්බන්ධන 92,975ක් දිවයින පුරාවට ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි එය ෙදසැම්බර් මාසය වනෙතක් ගණනය කෙළොත්, ලක්ෂයකට ආසන්න ෙවන්න පුළුවන් කියා මා හිතනවා.

අපෙග් ඒකායන අරමුණු වනුෙය්, රෙට් සෑම පුරවැසිෙයකුටම ආරක්ෂිත පානීය ජලය ලබා දීමයි. ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් 2015 වර්ෂෙය් තුන්වන කාර්තුව අවසන් වනවිට මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 34.7ක පතිශතයකට පානීය නළ ජල පහසුකම් ලබා දී ඇති අතර, 2016 වසර අවසන් වනවිට මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 39ක් වැනි - [බාධා කිරීමක්] ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු ඇමතිතුමනි, මට දැන ගන්න පුළුවන්ද - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු මන්තීතුමිය, මට ලබා දී තිෙබන්ෙන් ෙකටි කාලයක්. ඒ නිසා ඔබතුමියට කථා කරන්න ලබා දී තිෙබන ෙව්ලා ෙව්දී ඔය පශ්න ගැනත් සඳහන් කරන්න. මම ෙම් කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරනවා, ෙකටි කාලයක් ලබා දී තිෙබන නිසා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධව ඔබතුමිය කථා කරනෙකොට, මම ඒකට පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්. එතෙකොට ෙලෙහසියි. ෙමොකද, මෙග් කථාවට ලබා දී තිෙබන්ෙන් ෙකටි කාලයයි. ඒ නිසා ඒ ගැන සමාෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2016 වසර අවසාන වනවිට සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 89කටද, 2020 වසර අවසාන වනවිට සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 91.7ක් වැනි පතිශතයකටද විවිධ කමෙව්දයන්ෙගන් පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් වනවිට ශී ලංකාව විසින් සහස සංවර්ධන ඉලක්ක යටෙත් තිරසාර පරිසර පැවැත්ම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද දර්ශක සපුරා ෙගන තිෙබනවා. මීට අමතරව 2030 වසර වනවිට අප විසින් තිරසාර සංවර්ධන ඉලක්ක යටෙත් මුළු ශී ලාංකික ජනතාවටම ආරක්ෂිත පානීය ජලය ලබා දීමටත්, පමාණවත් සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා දීමටත් සැලසුම් සකස් ෙකොට තිෙබනවා.

2331 2332

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

පානීය ජල සැපයුම පමණක් ෙනොව, ශී ලාංකීය ජනතාවට අවශɕ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සැපයීමටද අප කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ අනුව දැනට සියයට 1.97 පතිශතයක පවතින මල නළ මඟින් ආවරණය වන ජනගහන පතිශතය, 2020 වර්ෂය අවසාන වනවිට සියයට 3.31 දක්වා වැඩි කිරීම අපෙග් අභිපාය කරෙගන තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අතිෙර්ක මලාපවහන සම්බන්ධතා 70,000ක් පමණ අලුතින් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් සම්බන්ධෙයන් මම දවිඩ භාෂාෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අදහස් කරනවා.

குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல எங்கᾦைடய அைமச்சின் ஊடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் குᾊநீர் வழங்கல் திட்டங்களின் அᾊப்பைடயில், இப்ேபாைதக்கு ᾙᾨ வடக்கு, கிழக்கிᾤம் 855,000 பாவைனயாளர்கᾦக்கு குழாய்ᾚலம் ேநரᾊயாக் குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கின்ற திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். அேதேநரம் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற ᾙᾨச் சனத்ெதாைகயில் 31.8 ᾪத அளᾫ மக்கᾦக்குத்தான் குழாய்ᾚலம் குᾊநீர் வழங்குகின்ற திட்டங்கள் அᾙல்நடத்தப்பᾌகின்றன. இதில் குறிப்பாக யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊல் மிகக் குைறந்த அளவிேலேய குழாய் நீர் ஊடான குᾊநீர்த் திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம் என்பᾐ மிக வᾞத்தத்ᾐக்குாிய விஷயம். எனேவ, இந்த நிைலைய மாற்ᾠவதற்குக் குழாய் நீர் ஊடாகக் குᾊநீர் வழங்குகின்ற திட்டத்ைத யாழ். குடாநாட்ᾌக்கும் விஸ்தாிப்பதற்கான ᾗதிய பல திட்டங்கைள நாம் அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்குத் தயாராகி வᾞகின்ேறாம்.

குறிப்பாக யாழ். குடாநாᾌ மற்ᾠம் தீᾫப் பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்வாக, நாங்கள் ஏற்கனேவ ஆேலாசித்திᾞந்தபᾊ இரைணமᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கின்ற வாய்ப்ᾗக்கள் விவசாயிகளின் எதிர்ப்ᾗக் காரணமாகத் தைடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற காரணத்தினால், அங்கு desalination ᾙைறயின்ᾚலம் கடல் நீைரச் சுத்திகாித்ᾐக் குᾊநீர் வழங்குகின்ற ெசயற்றிட்டம் ஒன்ᾠ ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியின் ஏறத்தாழ 250 மில்ᾢயன் ெடாலர் ெபᾠமதியான கடன்திட்டத்தின்ᾚலம் அᾙல் ெசய்யப்படவிᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம் இரைணமᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ நீைரப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வᾐதான் எங்கᾦைடய அைமச்ைசப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல நிரந்தரமானᾐம் மிகச் சிறப்பானᾐமான ெசயற்றிட்டமாக இᾞக்கும். இல்ைலெயன்றால் குᾊநீர் வழங்குவதற்கான ெசலவினம் மற்ᾠம் பாவைனயாளர்களின் ெசலவினம் மிகக் கூᾊய அளᾫ ஏற்பᾌெமன்கின்ற ஆபத்ᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, கடல்நீைரச் சுத்திகாித்ᾐ குᾊநீர் வழங்குவதற்கான ெசலவினம் அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் வடக்கிᾢᾞந்ᾐ இந்த அைவையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பிரதிநிதிகள் எனᾐ அைமச்சுக்கு ஒத்தாைச வழங்க ᾙᾊᾜமாகவிᾞந்தால், நிச்சயமாக இயற்ைகயாகேவ இரைணமᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ குᾊநீைரப் ெபற்ᾠ யாழ். குடாநாட்ᾌக்கும் தீᾫப் பகுதிகᾦக்குமான பாாிய குᾊநீர் திட்டெமான்ைற பாவைனயாளர்களின் ெசலவினம் மிகக் குைறந்தளவில் ஏற்படத்தக்கதாக அᾙல்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ கிழக்குப் பிரேதசத்திேல உகன, தமண, சம்மாந்ᾐைற, இறக்காமம், அட்டாைளச்ேசைன, மஹஓயா, ெபாத்ᾐவில் ேபான்ற பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫகைள அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ அங்கு கிட்டத்தட்ட 210,000

பாவைனயாளர்கள் பயன்ெபறக்கூᾊய ஒᾞ குᾊநீர்த் திட்டத்ைத ஜப்பான் அரசின் உதவிேயாᾌ நாங்கள் அᾙல்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். அேதேபால அᾫஸ்திேரᾢய அரசின் உதவிேயாᾌ அம்பாைற மாவட்டத்தின் கைரேயாரப் பிரேதசங்களில் இரண்ᾌ இலட்சம் ேபᾞக்கு குᾊநீர் வசதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கக்கூᾊதான ᾚன்றாவᾐ கட்ட நீர் வழங்கல் ெசயற்றிட்டம் ஒன்ᾠ அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ஆம்!

குறிப்பாக, இந்தச் ெசயற்றிட்டங்கள் அᾙலானதன் பிறகு ᾙᾨ அம்பாைற மாவட்டத்திᾤம் ஏறத்தாழ 80 சதᾪதமான பிரேதசங்கள் நன்ைமயைடᾜெமன்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம்.

இப்ேபாைதக்கு கிளிெநாச்சி நீர்ப்பாசனத் திட்டத்திᾕடாக நாற்பதாயிரம் ேபᾞக்கு குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கக்கூᾊய வைகயில் குழாய்நீர்த் திட்டெமான்ᾠ அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இவற்ᾠக்கு ேமலதிகமாக உலக வங்கியின் உதவிேயாᾌ ᾙல்ைலத்தீᾫப் பிரேதசம் உட்பட வடக்கின் 7 மாவட்டங்கள் உள்ளடங்கலாக சிறிய அளவிலான சᾚக நீர் வழங்கல் திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்ᾐதற்கு உத்ேதசித்ᾐள்ேளாம். அதற்கான உதவித் ெதாைகையᾜம் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாெமன்பைதᾜம் குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம்.

Sir, with the limited time available, let me now come onto the Chronic Kidney Disease. The Chronic Kidney Disease has become a major health problem in rural Sri Lanka. Previously confined to the North-Central and Uva Provinces, it is now prevalent even in the North-Western, Northern, Eastern and the Central Provinces. Many of the victims are male farmers and agricultural labourers. A growing numbers of cases, however, are being reported among women and children as well. According to the World Health Organization, more than 15 per cent of the population aged 15 to 70 years in the North-Central and Uva Provinces are affected with Chronic Kidney Disease. Over 22,000 deaths from the disease have been recorded in the Anuradhapura District in the North-Central Province since CKD was first identified in 1991.

I must thank His Excellency the President for chairing a Special Task Force aimed at eradicating this menace and supporting our Ministry as well as the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine in implementing programmes to combat this serious disease, which we have got to quickly eradicate. Now, we have looked at various remedial measures which include pipeline extensions, supply of treated water to community tanks by bowsers, supply of water through Reverse

2333 2334

පාර්ලිෙම්න්තුව

Osmosis Plants - RO Plants - and rainwater harvesting. In this regard, we have implemented many projects. I do not want to enumerate all of them today due to the limited time I have.

Sir, during the period 2016 to 2020, a new water supply and sanitation improvement project, which will be undertaken with the help of the World Bank, will be implemented to cover the following areas: Mullaitivu and Kilinochchi Districts in the Northern Province; Nuwara Eliya District in the Central Province; Badulla and Monaragala Districts in the Uva Province and Kegalle and Ratnapura Districts in the Sabaragamuwa Province. This project, after the rehabilitation schemes, will provide safe pipe-borne water to 426,000 people in seven districts, 65,000 households in rural areas, 30,000 households in urban towns, 15,000 households in estates and another 26,000 households.

Sir, I would like to wind up with a small quotation by Margaret Atwood in "The Penelopiad".

“Water does not resist. Water flows. When you plunge your hand into it, all you feel is a simple caress. Water is not a solid wall, it will not stop you. But water always goes where it wants to go, and nothing in the end can stand against it. Water is patient. Dripping water wears away a stone.

Remember that, my child. Remember you are half water. If you can’t go through an obstacle, go around it. Water does.”

Sir, I table* the rest of my speech to be included in Hansard. Thank you, Sir. සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

Sir, it gives great pleasure to speak at today's Committee Stage at the Budget in respect of the Ministry of City Planning and Water Supply.

Sir, as the Minister in charge of City Planning and Water Supply, meaningful steps are being taken by me to fulfill the aspirations of the people very clearly stated in the policy statement of our Government declared to the people by His Excellency the President Maithripala Sirisena and the Hon. Ranil Wickremesinghe, Prime Minister of Sri Lanka.

Sir, the Ministry of City Planning and Water Supply together with the National Water Supply and Drainage Board and the Department of National Community Water Supply have made progress and meets the sustainable development goals and the millennium development goals with;

* 84.7% and of the population presently having access to safe drinking water

* 86.4 % of the population presently having sanitation facilities

Water Coverage and Sanitation

* 85 % of safe water coverage (45 % pipe-borne water supply)

* 86 % sanitation facilities coverage (84 % on-site sanitation facilities)

Sir, I would now like to inform this august Assembly that there are 95 ongoing projects being implemented countrywide in the provision of water supply and sewerage which would provide about one million of new water connections by the year 2020. The above 95 projects includes 27 large-scale projects, 56 small and medium-scale projects and sewerage projects and community facilitation projects.

There are about 3,500 community based organizations of which 2,219 such organizations have been registered under the Department of Community Water Supply. The Department of Community Water Supply under my Ministry provides a yeomen service very specially to the rural poor on an islandwide basis. It is my intention to further develop their activities to cover a wider area in the ensuing years.

1.92 million pipe-borne water connections have been supplied by operating 331 water supply schemes throughout the country.

It is also scheduled to reduce Non-Revenue Water Supply up to 26% at national level in year 2016.

Sir, may I now list out some of the Special Projects and Programmes.

Chronic Kidney Disease

Chronic kidney disease (CKD) has become a major health problem in rural Sri Lanka. Previously confined to North-Central and Uva Provinces, it is now prevalent in the North-Western, Northern, Eastern, and Central Provinces. Many of the victims are male farmers and agricultural labourers. Growing numbers of cases, however, are being reported among women and children. According to the World Health Organization (WHO), more than 15 per cent of the population aged 15 to 70 years in the North-Central and Uva Provinces are affected with CKD. Over 22,000 deaths from the disease have been recorded in the Anuradhapura district in the North-Central Province since CKD was first identified in 1991.

Remedial Measures

* Pipeline extensions

* Supply of treated water to community tanks by bowsers

* Supply of water through RO Plants

* Rainwater harvesting.

Position up to October 2015

Water Supply and Sanitation Improvement Project (WASSIP)

Sir, during the period 2016 to 2020 water supply and sanitation improvement projects will be implemented to cover the following areas:

Category Description

Large RO Plants 68 Nos.

School RO Plants 165 Nos.

Bowser Supply 618 GNDs

Rainwater Har-vesting Projects 1745 Tanks

Pipeline Exten-sions 242 km

2335 2336

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

* Mullaitivu and Kilinochchi Districts in the Northern Province

* Nuwara Eliya District in the Central Province

* Badulla and Monaragala Districts in the Uva Province

* Kegalle and Ratnapura Districts in the Sabaragamuwa Province

The above project will provide safe pipe-borne water supply to;

* 426,000 population (110,000 households) in seven districts

* 65,000 household are in rural areas

* 30,000 households are in urban towns

* 15,000 households in estates and

* the 26,000 households will benefit after rehabilitation of schemes

The above projects in respect of sanitation will provide:

* Sanitation programs that will benefit approximately 43,000 families in rural and estates sectors to build individual toilets. Rs.35,000 will be given to each family.

* The project will finance the construction of strategically located septage treatment facilities in each of the project districts and supply of gully bowsers to the Local Authorities who opted to maintain this facility.

This will improve sanitation for people in towns and the environmental conditions in the catchment area of these facilities. Management and disposal of septage thereby leading to decreased environmental pollution.

Sir, Rs.3,000 million for each district has been allocated for water supply and sanitation activities.

There will be about 60,000 population that will be benefitted by getting clean, safe water supply and about 25,000 population benefitted by getting toilet facilities in each district.

Sir, a booklet containing a detailed description of the financial and physical progress for the year 2015 and the Development Programme for the year 2016 published by my Ministry, I understand, is now with every Hon. Member of Parliament right now for easy reference.

Conclusion

Sir, may I take this opportunity to thank His Excellency Maithripala Sirisena, President of Sri Lanka and Hon. Ranil Wickremesinghe, Prime Minister of Sri Lanka for their progressive leadership and guidance given to the Hon. Ravi Karunanayake, Minister of Finance to provide Sri Lanka with a well-balanced Budget for the year 2016.

I also wish to thank the Hon.Speaker, my Hon. State Minister, Hon. (Dr.) Sudharshini Fernandopulle, the Members of Parliament of both Government and the Opposition for patiently listening to my speech and for their words of encouragement to fulfill my responsibilities to the Government and the people of Sri Lanka as their Minister of City Planning and Water Supply.

Sir, last but not the least, may I also take this opportunity to thank the Secretary to my Ministry, Additional Secretaries, Chairman of the National Water Supply and Drainage Board, the General Manager of the National Water Supply and Drainage Board, all Senior Officers of the Department of National Community Water Supply, Officers of my Ministry, Officers of the National Water Supply and Drainage Board and everyone else who extended their wholehearted support for me to deliver the services required by the people of Sri Lanka.

[අ.භා. 12.38] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය යටෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට සහභාගිවීමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ගරු රවුෆ් හකීම් අමාතɕතුමාෙග් කථාෙවන් පසු ෙම් වචන ස්වල්පය කථා කරන්නට ලැබීම වැදගත් ෙවනවා.

ජලය මිනිසාෙග් ජීවය බව පළමුෙවන්ම මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ජලය ෙනොමැතිව ජීවයක් පවතින්ෙන් නැහැ. ජීවය පවත්වාෙගන යන්න ජලය අතɕවශɕ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ශිෂ්ටාචාරය, ෙලෝක ශිෂ්ටාචාරයන්ෙග් බිහිවීම, පැතිර යාම හා වර්තමාන අභිෙයෝගයන් තීරණය වන්ෙන්ත් ජීවෙය් අතɕවශɕ කාරණය වන ජලය ලබාදීම ඉෂ්ට කරන්නට පුළුවන් නම් පමණයි. එය අවෙබෝධ කර ගන්නට පුළුවන් වුණු ෙද්ශයක ජනතාවෙග් ඉතිහාසයයි අප රෙට් ඉතිහාසය. මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාව ඉතාම වැදගත් ෙලස අගය කරනවා. 2015 වර්ෂෙය්දී නව ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය කාලෙය් අපි පටන් ගත්ත ජල සම්පාදන වɕාපෘති සියල්ල අත් හිටවූවා. මම කනගාටු ෙවනවා ඇමතිතුමා වැටුණු තත්ත්වය ගැන. ඒකට මම ඇමතිතුමාට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ලක්ෂ ගණනාවකට නළ මාර්ගෙයන් පානීය ජලය ලබා ගන්නට තිබුණු අවස්ථාව 2015දී නැතිව ගියා. එකින් එක, එකින් එක කියාත්මක කරන වැඩසටහන් ගැන දැන් ඇමතිතුමා ෙල්ඛනයක් කිෙයව්වා. ඒ වැඩසටහන්වලින් සියයට 95ක් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය විසින් අනුමත කරන ලද විෙද්ශ ණය සහ ෙද්ශීය රුපියල් ණයවලින්, -ඔබතුමන්ෙග් ආණ්ඩුෙවන්ම විෙව්චනයට ලක් කළ ෙද්ශීය රුපියල් ණයවලින්- ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු වැඩසටහන්. ඇමතිතුමාට ඒවා කියාත්මක කරන්නට 2016දී ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා මම පාර්ථනය කරනවා. ෙමොකද, ඔබතුමා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙබොෙහොම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. නමුත් ඔබතුමාට දීලා තිෙබන බලය නම් ඉතාම සීමිතයි. ඔබතුමාට ඔය වාෙග් සීමිත ඇමතිකමක් ෙනොෙවයි දිය යුත්ෙත්. ඒකත් මම කියන්නට ඕනෑ. ඉතාම නිහතමානී රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාව ආශය කළ මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට අවුරුදු- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මෙග් අදහස්ෙන් මම කියන්ෙන්. ඔබතුමා සතුටුයි කියනවා නම් නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා විධියට වතුර connections විතරක් ෙදන්න, ඒක ඔබතුමාෙග් කැමැත්ත. නමුත් ෙම් සාකච්ඡා වන ක්ෙෂේතය දිහා බලන විට, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොඩ නඟන්නට කැප වුණු පධාන බල කණුවක් දැන් ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. දැන් අපි බලමු- ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔබතුමාට දීලා තිබුෙණ්ත් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි, මට දුන්නු එක ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. මම ආණ්ඩු ෙපරළලා නැහැෙන්. ආණ්ඩු ෙපරළපු අයට සලකන හැටිෙන් මම ෙම් කියන්ෙන්. ජලයට සම්බන්ධ නැහැ ආණ්ඩු ෙපරළීම.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝක වාරිමාර්ග ශිෂ්ටාචාරෙය්දී ඉතාම උතුම් ජයගහණයන් දායාද කළ රටක් තමයි ශී ලංකාව. අෙප්

2337 2338

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයෝධ ඇළ ගැන බලන විට, එය ෙලොව මවිත කරන වාරිමාර්ග කමයක්; ෙලොව මවිත කරන ජල බැස්මක් තිෙබන වාරිමාර්ග කමයක්. අෙප් මුතුන් මිත්තන් නිර්මාණය කළ ෙයෝධ ඇළ පිළිබඳව අදටත් ෙම් ෙලොව සාකච්ඡා ෙවනවා. එම නිසා මම ඇමතිතුමාට කියනවා ෙම් ෙපොත කියවන්නට කියලා.

It is titled “Water for Jaffna” by D.L.O. Mendis. It covers not only Jaffna, but the entire irrigation network of our country - the entire water resources and the river basins - and how it could serve the entire nation.

Now, as Minister of City Planning and Water Supply, you are connected with Megapolis development. The development of the Megapolis of the Western Province will depend on how we supply water and sanitation to the people. So, both Ministries will have to work together. There is a tremendous demand growing for pipe-borne water in the Western Province, which has not been fully met and which has been planned for, but is being delayed.

One example is - the Hon. Minister is here - the Matugama Water Supply Scheme. It is one of the major schemes which has not been put into operation - [Interruption.] I know what you are trying to say, Hon. Minister. Let me finish first. I know what you are trying to say; you are trying to say, “It will be done”. The thing is, you have given the award letter, but you have not signed the bank agreement with India. You all have not signed a single bank agreement with India.- [Interruption.] No, Wait. You had the whole of 2015, Hon. Minister. You all are accusing us of signing agreements with China. But, you all have not signed the bank agreement on one of the major schemes for that Megapolis, which is the Matugama Water Supply Scheme.

The second one is, the Kundasale Water Supply Scheme. You all have not completed the bank agreement. And you come and say, “It will be delivered”. The Hon. Prime Minister is also here. I hope he will take up this matter. I remember mentioning this to the Hon. Prime Minister to be take up when Prime Minister Narendra Modi came here so that these two projects will move on with the Indian credit that was agreed upon.

අද ෙවනතුරු එය සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙල්ඛනෙය් තිෙබන ෙයෝජනා කම ටික කියාත්මක කරවා ගැනීමට සෑම උත්සාහයක්ම ගන්න.

කළුගඟ ෙයෝජනාකමය ගැන ඔබතුමා දන්නවා. කළු ගඟට තදාසන්න නගරවලට වතුර ෙග්න්න ඕනෑ. අපි වතුර ෙගනාවා. අපි පිළියන්දලට එන තුරු වතුර ෙගනාවා. එතැනින් එහාට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙහෝමාගමට දැන් වතුර ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන ඔබතුමාෙග් නිලධාරි මහත්වරුන් ඉන්නවා, ඒ අයෙගන් ඒ ගැන අහලා බලන්න. ගම්වාසීන් බලාෙගන ඉන්නවා water connections ගන්න. ඇයි ඒ අයට වතුර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? වතුර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් සල්ලි නැති නිසාද? ඔබතුමාට

භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි ෙදන්ෙන් නැත්නම් පාරිෙභෝගකයන් හවුල් කර ෙගන ජල සම්බන්ධතාව ෙදන කමයක් ඇති කරන්න; නිර්මාණශීලි ෙවන්න. ''මට භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි ලැෙබන්ෙන් නැහැ, මම ෙහේමාගම ජනතාවට වතුර ෙදන්ෙන් නැහැ, මම කැස්බෑෙව් ජනතාවට වතුර ෙදන්ෙන් නැහැ, මම ෙහොරණ ජනතාවට වතුර ෙදන්ෙන් නැහැ'' කියන්න බැහැෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, නාගරික සංවර්ධනය වාෙග්ම පානීය ජල වɕාපෘතිවලිනුත් පෙයෝජනයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාෙග් බල පෙද්ශෙය් ඉරණමඩු ජල ෙයෝජනා කමය, වවුනියා ජලෙයෝජනා කමය තිෙබනවා. අද

ඉරණමඩු ජල ෙයෝජනා කමය ඇනහිට තිෙබනවා, අවසාන කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි අවසාන කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අෙප් ඉංජිෙන්රුවන්ට, ෙකොන්තාත්කරුවන්ට පුළුවන් මාස කිහිපයකදී වතුර දීලා ඉවර කරන්න. ඒ පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ තිබුණා; අපි ඒවා ඉවත් කළා. බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරනතුරු ෙකොන්තාත්කරුවන් ඉවත්ෙවලා ගියා. අද ෙවන තුරු ඒ වɕාපෘතිය අවසන් කරලා නැහැ. ඒ වɕාපෘතිවල වැඩ අවසාන කරලා ගම්වලට ජල සම්බන්ධතාව ලබා ෙදන්න. ජල ෙයෝජනා කම ඇති කරලා ගම්වලට ජල සම්බන්ධතාව ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය වැඩි දියුණු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා අම්පාර දිස්තික්කය ගැන කිව්වා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් මුස්ලිම් පෙද්ශවල ජනතාවට ජලය දීමට අෙප් ආණ්ඩුෙවන් අනුමත කළා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවනුත් අනුමත කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා කාලයකදී සිංහල පෙද්ශවලට ජලය ලබා දීම කපා හැරලා තිබුණා. මා ඇමති ධුරය දරන කාලෙය් ජනාධිපතිතුමාට කතා කරලා ඒ අවස්ථාව යළිත් ලබා දුන්නා. දැන් ෙමොකක්ද ඔබතුමා කර තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගරු මන්තීතුමිය නැඟි ට්ෙට් ඒ ගැන ඔබතුමාෙගන් අහන්නයි. යම් ෙයෝජනා කමයක් ඉවත් කරලා ඒ ෙයෝජනා කමය ෙගන ගිහින් තිෙබනවා, අම්පාෙරන් එහාට. [බාධා කිරීමක්] මඩකළපුවට. ෙම්වා සාධාරණ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ජලය කියන එක සිංහලද, ෙදමළද, මුස්ලිම්ද කියලා ෙනොෙවයි භුක්ති විඳින්ෙන්. අෙප් රටවැසිෙයෝ සියලු ෙදනාටම ජලය අවශɕයි. ඒ අයිතිය සාධාරණව ෙදන්න. ඔබතුමා අෙප් රෙට් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. නිලධාරින්ට ෙමෙහම වැඩකටයුතු කරන්න ඉඩ තියන්න එපා.

මම ජලසම්පාදන මණ්ඩලෙය් සියලු නිලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා; ඉංජිෙන්රුව රුන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් වɕාපෘති සඳහා උදව් කළ විෙද්ශ රටවලට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් සමහර තීරණ ගත යුත්ෙත් අෙප් ර ෙට් අවශɕතාව සඳහායි.

ඔබතුමා කිව්වා වකුගඩු ෙරෝගය ගැන. ඒත් මැදිරිගිරිය වɕාපෘතිය හමාර කරන්න අවශɕ පියවර ගත්ෙත්නැහැ. ඒකට අවුරුද්දක් ගත වුණා. ජනාධිපතිතුමා වකුගඩු ෙරෝගය ගැන කතා කරන ෙවලාෙව්, ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශීර්වාදය අරෙගන මැදිරිගිරිය වɕාපෘතිෙය් ජලය අහිංසක ගම්වාසීන්ට ලබා ෙදන්න. ඇයි ඒක පමාද ෙවන්ෙන්? ඒවා තමයි පමුඛතාව කියන්ෙන්. පමුඛතාව හා සාමානɕ කටයුතු ඉටු වීම සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වය තමයි අපි තවම දකින්ෙන්.

අද අපට වතුර ලැෙබන්ෙන් ෙමෝසම් වැසිවලින්. අෙප් කඳුවැටි හරහා ගලන ගංගාවලින්. ඇළ ෙදොළවලින්.එකසිය ගණනක් ඇළෙදොළ ලංකාව ෙපෝෂණය කරනවා. ඒ ජලය වැව්වල ජලය රඳවාගත යුතුයි. ජල රැඳවුම් තවත් බිහි කරනවාද නැද්ද කියන එක

2339 2340

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

අපි සිතා බැලිය යුතුයි. ඔබතුමා ජලය සපයන ඇමතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ජලය සපයන අමාතɕාංශයට බලයක් තිෙයන්න ඕනෑ, ජලය රැක ගන්නත්, ජලය නැති පෙද්ශවලට ෙගනයන්නත්. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය, මහවැලි අමාතɕාංශය හා වාරිමාර්ග අමාතɕාංශය අතර ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි. එෙසේ නැත්නම් ඉහළ සමනළ කඳු වැටිෙයන් එන ගංගා ෙව්වා, ෙවනත් කඳු වැටියකින් එන ගංගා ෙව්වා, වැසි රැක ගන්න බැරිව මුහුදට ගලනවා. ෙම් දවස්වල අපි ඒක දැක්කා. අපිරිසිදු ජලය ෙහොඳ ජලය බවට පරිවර්තනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? Megapolis අමාතɕාංශයට එෙහම පතිපත්තියක් තිෙබනවාද? Megapolis අමාතɕාංශයට එෙහම පතිපත්තියක් නැහැ. අපි පානය කරන්නයි වැසිකිළිවල පාවිච්චියටයි ෙදන්ෙන් ශුද්ධ පවිත කළ ජලය. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල්වල ෙමන් අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙහෝටල්වල සහ අලුත් නිවාස සංකීර්ණවල වතුර පිරිසිදු කිරීෙම් ඒ කමය අලුතින් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ නීතිය ෙගෙනන්න ඕනෑ. පාවිච්චි කළ ජලය යළිත් වරක් ශුද්ධ කරලා පානය කිරීම සඳහා ෙනොෙවයි, ෙවනත් පෙයෝජන සඳහා ගත යුතුයි. ඒ තුළින් තමයි පිරිසිදු පානීය ජලය වැඩිෙයන් සපයන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා සන්ෙතෝෂ වන නිසා මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ඇමතිතුමා කියපු නැති නිසා මම ඇමතිතුමාටත් දැනගන්නයි කියන්ෙන්. හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය් විෙද්ශ ආධාර යටෙත් සහ ලංකාෙව් ආධාර යටෙත් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන උතුරු පෙද්ශෙය් වැසි ජලය එකතු කිරීෙම් ස්ථාන 1,000ක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩසටහනට එතුමියෙග් තිෙබන සම්බන්ධය ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. යම් යම් පෙද්ශවලට වැසි ජලය එකතු කරලා ලබා දීම අවශɕයි. අෙප් ස්වාභාවික සම්පත තමයි වැසි ජලය. වැසි ජලයමයි ගංඟාවලට එන්ෙන්ත්. වැසි ජලයමයි වැව්වලට එන්ෙන්ත්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have only three more minutes. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි, මම විනාඩි තුනකින් කථාව හමාර කරනවා.

පානීය ජලය සඳහා වන ඉරණමඩු ජල ෙයෝජනා කමය ගැන ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. උතුරුකරයට ජලය ෙගන යෑම ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ රජය ඉරණමඩු ජල ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කරන්න තීරණය කෙළේ. මට මතකයි, ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ආරුමුගම් මහතා ෙගන්වලා උතුරුකරෙය් ඒ ජල ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරවා ගැනීමට ටීඑන්ඒ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා එක්ක ආරුමුගම් ෙයෝජනා කමය ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒත් අදත් එම ෙයෝජනා කමය කියාත්මක ෙවන්ෙන් වɕාපාරිකයන්ෙග් ඕනෑකමට ෙදපැත්තට අදිමින්. අද ඒ වɕාපෘතිය වɕාපාරිකයන්ෙග් ඕනෑකමට ෙතොටිල්ෙල් නැලෙවනවාය කියන එකයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. උතුරු පළාෙත් ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම අපෙග් ජාතික යුතුකමක් ෙලස සලකා ඒ කටයුත්ත ෙව්ගවත් කිරීෙම් කාර්යභාරයට අපි මැදිහත් විය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව මම අවසාන වශෙයන් කථා කරන්න කැමැතියි. අෙප් ආණ්ඩුව ෙසේවකයන්ෙග් පසාද

දීමනා වශෙයන් වාර්ෂිකව රුපියල් 35,000ක් දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද ඒ අයට පසාද දීමනාව වශෙයන් ෙදන්න කථා කරන්ෙන් රුපියල් 21,000යි. I do not want to put the question to you. It is up to you to decide finally. But, ඒ ෙසේවකයන් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් ෙගොඩක් මහන්සි වුණු ෙසේවකයන්. එහි වෘත්තීය සමිති රාශියක් තිෙබනවා. ඒ රුපියල් 35,000 පසාද දීමනාව රුපියල් 21,000 දක්වා අඩු කෙළේ ඇයි? පගතිය ලබපු ආයතනයක ෙසේවකයන්ට ඔෙබ් ආණ්ඩුව ෙමෙසේ සලකන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඇයි කියන එක මම විෙශේෂෙයන් අහනවා. ඉහළ සිටින ඉංජිෙන්රුවාෙග් සිට පහළ සිටින ෙසේවකයා දක්වා ෙම් අයිතිය දිනාගත් ෙදයක්. දිනාගත් යම් ෙදයක් ආපසු අදින්න එපා. ඔබතුමාට අලුතින් ෙදයක් ෙදන්න බැරි නම් ඒකට කමක් නැහැ. නමුත් ලබා දුන් ඒ රුපියල් 35,000 ඉදිරියටත් ලබා ෙදන්න කියන එක තමයි එය දිනාගත් 8,000කට වැඩි ෙසේවකයන් කියන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන්, මම ෙම් කරණයත් ඇමතිතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ඇමතිතුමා ෙම්කට නිශ්චිත පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය සිංගප්පූරු සැලැස්ම යටෙත් ෙපෞද්ගලීකරණයට භාජන කරනවාද, එෙසේ නැත්නම් එහි ෙකොටස් ෙපෞද්ගලීකරණයට භාජන කරනවාද? ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පැත්ෙතන් බලන ෙකොට ෙම්ක බරපතළ සහ වැදගත් පශ්නයක්. ෙමොකද, we attained MD Goals through the Water Board and the Community Water Suply Department. Your Report says that it is only 2,000 community water projects, which is wrong. It should be over 4,500 in the country. These community water projects account to about 2.7 million people. That is why smaller projects were brought into reach the villages as fast as possible. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Please wind up. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට තව එක කාරණයක් කියන්න අවසර ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමා කියනවා වාෙග් ජලය අපි සියලුම ෙදනාට වටිනා ෙදයක්. ඇමතිතුමාත් දන්නවා. අෙප් ෙමෙහම කියමනක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ? -කලා වැව කියන්ෙන් ෙලොකුම ජලාශවලින් එකක්.- "කලා වැෙවන් ජල ෙදෝතක් බීපල්ලා, කලා වැවට පින් දීලා පලයල්ලා."

ෙම් මහා වැසි ජලෙයන් අපි වතුර ෙබොනවා නම්, ඒ වැසි ජලයට පින් ෙදන්න පුරුදු ෙවච්ච රටක් හැටියට, ෙම් වැසි ජලය ජනතාවට පින් ෙදන්න පුළුවන් විධියට ලබා ෙදන්න කියන එක තමයි මම රජෙයනුත්, ගරු ඇමතිතුමාෙගනුත් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is, the Hon. Wajira Abeywardana. You have eight minutes.

2341 2342

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 12.53] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විනාඩි 8කදී දීර්ඝ විස්තරයක් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු ජලසම්පාදන ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් 2001 සිට 2004 වකවානුව තුළ ෙකොවුල්ෙහේන, ඒ වාෙග්ම හල්ෙලොළුෙගොඩ, මහෙගොඩ, ෙබෝෙප්- ෙපෝද්දල හපුගල පෙද්ශෙය්ත් පධාන ජලාශ 4ක් ඉදි වුණා. ෙම් සඳහා රුපියල් බිලියන 3.5ක මුදලක් ෙවන් කරලායි ෙම් වɕාපෘති ආරම්භ කෙළේ. හැබැයි, මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස 10ක් තිෙබන ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 19ක් තිෙබන ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙම් වɕාපෘතිවල වැඩ අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, ෙවනත් පධාන වɕාපෘතියක් අද ෙවනකම් අෙප් දිස්තික්කෙය් ආරම්භ ෙවලා නැහැ. කුඩා කුඩා වැඩ ෙකොටස් සිදුෙවමින් පවතිනවා. නමුත් පධාන වශෙයන් අෙප් දිස්තික්කය තුළ තිෙබන පශ්නයට විසඳුමක් තවම අපිට ලැබිලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්නට කැමැතියි, එම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස 10න් පධාන නගර තිෙබන ගාල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයත්, අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයත්, රත්ගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨා සයත්, බද්ෙද්ගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ෙකොටසකටත් ජලය සැපයීම සඳහා තමයි ෙම් වɕාපෘති හතර ආරම්භ කෙළේ කියලා. හැබැයි, ෙම් වɕාපෘති හතෙරන් හබරාදුව දක්වා පමණක් ජලය දීර්ඝ කරන්න තිබිච්ච වɕාපෘතිය අද වනවිට අහංගම දක්වා දීර්ඝ කරලා, අහංගමින් වැලිගම දක්වා දීර්ඝ කරලා තිෙබනවා. දැන් වර්තමාන තත්ත්වය තමයි, ගාල්ල නගරෙය් රාතී 11 සිට උදෑසන 4 දක්වා ජල සැපයුම විසන්ධි කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට තව පධාන ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ජලය තිබුණත් ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ගාල්ල නගරෙය් තිෙබනවා. ෙමොකද, ගාල්ල නගරෙය් තිෙබන සියලුම ජලය පවාහනය ෙවන නළ අවුරුදු 50කට වඩා පැරණි තත්ත්වෙය් තිෙබන ඒවායි. ෙම්වා පිපිෙරන්නට ඉඩ තිෙබන නිසා රාතීයට වතුර pressure එක අඩු කරන්න, ජල සැපයුම විසන්ධි කර තබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තිෙබන ජල පශ්නය විසඳීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමාට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ෙවයි කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, දකුණු පළාෙත් වැඩිම ජනගහනයක් ඉන්ෙන් ගාල්ල දිස්තික්කෙය්යි. ඊළඟට මාතර දිස්තික්කෙය්යි. ඊට පසුව හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්යි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සියයට 80ක් ජල සැපයුම ලබා දීලා තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් සියයට 40කට ආසන්නව ජල සැපයුම ලබා දීලා තිෙබනවා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සියයට 35ක්, 36ක්, 37ක් වාෙග් පමාණයකට තමයි ජල සැපයුම ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් නිවාස 350,000ක් පමණ තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන්, එයින් දැනට connection දීලා තිෙබන්ෙන් නිවාස 125,000ක විතර පමාණයකටයි. ඒ අනුව වහාම ගාල්ල නගරෙය් ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා තුන්වැනි අදියර ආරම්භ කරන්න කාලය පැමිණ තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් තුන්වැනි අදියරට දළ වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 54,089ක් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් බිලියන 5.4ක වɕාපෘතියක් ඕනෑ කරලා තිෙබනවා, ගාල්ල සහ ඒ අවට තිෙබන පෙද්ශවල පානීය ජල පශ්න විසඳා ගන්න.

ඊළඟට කරන්ෙදනියටත් ෙවනම ජල වɕාපෘතියක් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

එයටත් රුපියල් ලක්ෂ 6,020ක පමණ මුදලක් අවශɕ ෙවනවා කියා ගණන් බලා තිෙබනවා. ඊළඟට පිටිගලටත් ජල වɕාපෘතියක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එයට රුපියල් ලක්ෂ 3,100ක මුදලක් අවශɕ ෙවනවා කියලා දළ වශෙයන් ගණන් බලා තිෙබනවා. ස්ථීර නිගමනවලට පැමිණි ඒවා ෙනොෙවයි. ඊළඟට දික්කුඹුර ජල වɕාපෘතියටත් රුපියල් ලක්ෂ 2,750ක් ඕනෑ කියලා දළ වශෙයන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යක්කලමුල්ල ජලය ෙබදා හැරීෙම් වɕාපෘතියටත් රුපියල් ලක්ෂ 5,720ක මුදලක් අවශɕයි කියලා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඊළඟට ඉමදූව ජලය ෙබදා හැරීෙම් වɕාපෘතියටත් රුපියල් ලක්ෂ 10,290ක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන එකක මුදලක් අවශɕයි කියලා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඊළඟට ඌරගස්මංහන්දිය පෙද්ශයටත් රුපියල් ලක්ෂ 2,700ක මුදලක් අවශɕයි කියලා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තිෙබන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස දහෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස දහ නවෙය් ෙම් පශ්නයට අවශɕ කරන විසඳුම ලබා ගන්න ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය බිලයන 9ක පමණ මුදලක් අවශɕ යැයි දැනට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඇමතිතුමාට ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ෙවයි. ඊට අමතරව මලාපවහන වɕාපෘති ගාල්ල, හික්කඩුව, අම්බලන්ෙගොඩ, ෙබන්තර, හබරාදුව, අහංගම කියන සංචාරක කලාප තිෙබන පෙද්ශවල කියාත්මක කරන්න දැනට හඳුනාෙගන තිෙබනවා. අදාළ මුදල් රජෙයන් සම්පූර්ණෙයන් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා අගමැතිතුමා කියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත ඒ වɕාපෘති ටික ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ආරම්භ කළ යුතුව තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණයත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. දැනට බද්ෙද්ගමින් තමයි ගාලු පාර ඔස්ෙසේ බලපිටිය, අම්බලන්ෙගොඩ සහ ෙබන්තර දක්වා ජල සැපයීම කරන්ෙන්. ඒක දිගට කරන්න බැරි ෙවයි. ඒ නිසා කරන්ෙදනිය, රිටිගල, ඇල්පිටිය කියන පෙද්ශ හඳුනා ෙගන ඒ සඳහා නව වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න ෙවයි. දැනට පධාන ජලාශ හතරක් අෙප් දිස්තික්කෙය් ඉදිෙවලා තිෙබනවා. තව ජලාශ නවයක් ඉදිවිය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ජලාශ නවය ඉදිකිරීෙම් දළ සැලැස්මක් තමයි මම ඇමතිතුමාට කිව්ෙව්. එය දැනට ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හඳුනාෙගන තිෙබන පමාණයයි.

ඉස්සර ගාල්ල නගරයට ජලය සැපයීම සිදු වුෙණ් හියාෙර් ස්වභාවික ජලාශයක් තිබුණු නිසායි. හියාෙර් ස්වභාවික ජලාශය අද අපි ගාල්ලට ජලය ෙදන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නළ මාර්ගය වහලා තමයි අපි හපුගලින් ජලය පාවිච්චි කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. නව ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙම් කාරණය මා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ඒ ස්වභාවික ජලාශය යක්කලමුල්ලටත්, උඩුගමටත්, නාකියාෙදණිය කියන බල පෙද්ශයටත් ජලය ලබාෙදන නව වɕාපෘතියක් හැටියට හඳුනාෙගන ඒක කියාත්මක කෙළොත් මෙග් දිස්තික්කෙය් තිෙබන ජල පශ්නයට විසඳුමක් සපයා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කරුණු කාරණා ටික මතක් කෙළේ, ෙම් වර්ෂය තුළම ෙමය සාකච්ඡාවට භාජනය කළ යුතු නිසායි. අපට දැනට බැරෑරුම් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ගාල්ල නගරයට ලබා ෙදන්න සූදානම් කරපු ජලය, හබරාදුව ඔරෙලෝසුව කණුව ළඟ ඉඳලා හප්පාවන බල පෙද්ශයට පමණක් ෙබදා හරින්න කියලා තීන්දු කර තිබියදී, ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසා ඒක හබරාදුෙවන් අහංගමට ගිහිල්ලා, අහංගමින් වැලිගම දක්වා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. වැලිගමින් මාතරටත් යයිද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ජලය ෙබදා හැරීෙම් කමය කියාත්මක කිරීෙම් දී ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත කෑ ගැහුවාට ෙබදා හරින්න එපා.

මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිතුමාට උපෙදස් ෙදන්න, කිසිම ෙද්ශපාලනඥෙයක්

2343 2344

2015 ෙදසැම්බර් 16

වතුර නළ දික් කරන්න කියලා ඉල්ලුවාට එෙහම දික් කරන්න එපා කියලා. එෙහම දික් කෙළොත් සිදු ෙවන්ෙන් නළ මාර්ගෙයන් හුළං යන එක විතරයි. එෙහම වුෙණොත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආණ්ඩුවට තවත් බැණුම් අහන්න ෙවනවා. මම මීට වඩා අදහස් කියන්න යන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තිෙබන තත්ත්වයයි මම පැහැදිලි කෙළේ. අෙප් රජෙය් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙගන ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජල පශ්නය අවසන් කිරීමට ඔබතුමාෙග් සහෙයෝගය අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය ගැනත් මම කියන්න කැමැතියි. අනාගතෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලාට තීන්දු ගන්න ෙවයි, අෙප් රෙට් දැනට ෙබදා හරින පිරිසිදු ජලය භාවිත කිරීම ගැන. පිරිසිදු පානීය ජලය තමයි වාහන මිලියන ගණනක් ෙහෝදන්න; හරකුන් ෙහෝදන්න, බල්ෙලෝ ෙහෝදන්න; සියලුම වැඩ කටයුතුවලට පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඊළඟ සියවස ගැන හිතලා, ෙවනත් රටවල තිෙබනවා වාෙග් ෙදවන ජල සැපයුම් මාර්ගයක් සැපයීෙම් කමයක් ගැන ගරු ඇමතිතුමාට කල්පනා කරන්න ෙවයි. එෙහම ෙනොවූෙණොත් සිදු වන්ෙන් පිරිසිදු පානීය ජලය හරක් ලක්ෂ ගණනක්, බල්ෙලෝ ලක්ෂ ගණනක් නාවන්නට, වාහන ලක්ෂ ගණනක් ෙසෝදන්නට පාවිච්චි කරන එකයි. ඒ විධියට ෙකෝටි ෙදකක ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට දස ෙකෝටියකට පමණ ජලය සපයන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් කරන පිළිෙවළට ෙදවැනි ජල සැපයුම් මාර්ගයක් අෙප් රෙට් ඇති කිරීම ගැන ඔබතුමාට කල්පනා කරන්න ෙවයි. ෙකොළඹ නගරය ඇතුළු ලංකාෙව් පධාන නගරවල ෙමවැනි ෙදවැනි ජල සැපයුම් මාර්ග ඉදිකිරීම ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවයි. ඒ වාෙග්ම වɕාපාර තිෙබන ස්ථාන සහ ජලය වැඩිෙයන් භාවිතා කරන අෙනක් ස්ථාන ගැනත් කල්පනා කරලා, අඩු වියදමින් ජලය සපයන ෙදවැනි ජල සැපයුම් මාර්ග ඉදිකිරීම කළ යුතු කටයුත්තක්. එම කාරණය පිළිබඳවත් ඔබතුමාට මතක් කරමින් මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Indika Bandaranayake. You have 15 minutes.

Before that, the Hon. Lucky Jayawardana will take the Chair. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. [අ.භා. 1.03] ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Housing and Construction) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, එම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන්

අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕ ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ, දැක්ම සහ අෙප් අනාගත ඉලක්ක පිළිබඳව සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් අද උෙද් කාලෙය් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා එතුමා කියූ ඒ කරුණු, කාරණා පුන පුනා ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

2015 වසෙර් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය ලබා ගත්ත පගතිය, ඒ වාෙග්ම අප ලබාගත් ජයගහණ, අපට වුණු පසුබෑම් පිළිබඳවත් විෙශේෂෙයන් 2016 වසෙර් අෙප් ඉලක්ක පිළිබඳවත් ෙකටිෙයන් ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අප CD තැටියක් ලබාදීලා තිෙබනවා. එම CD තැටිය හරහා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය 2015 වසෙර් ඉටු කළ කාර්ය භාරය පිළිබඳ සම්පූර්ණ දැනුවත්වීමක් ෙම් සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන්ට ලබාගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

අෙප් අමාතɕාංශෙය් දැක්ම වන්ෙන්, තිරසාර ජනාවාස සංවර්ධනයක් හා ඉදිකිරීම් කර්මාන්තෙය් පුනර්ජීවයක්. ඒ වාෙග්ම එහි ෙමෙහවර වන්ෙන් ශී ලාංකික වɕවසායකයන්, වෘත්තීයෙව්දින් හා ශම බලකාය හැකියාවන් සහ සම්පත්වලින් සන්නද්ධ කරමින්, සැලසුම්සහගත පරිසර හිතකාමී හා ගුණාත්මක ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයක් ඇති කිරීම හා පජා සහභාගිත්වෙයන් මූලික පහසුකම් සහිත ජනාවාස බිහි කිරීම, අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාව ආර්ථික, සමාජයීය හා සංස්කෘතික අතින් සවිබල ගැන්වීම තුළින් ආර්ථික සංවර්ධනයට දායක වීමයි. මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශයට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, ඕෂන්වීව් සංවර්ධන පුද්ගලික සමාගම සහ සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය අයත් ෙවනවා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරිය, ජාතික ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව, රාජɕ සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව, ෙගොඩනැඟිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව, රජෙය් කර්මාන්තශාලාව, ෙගොඩනැඟිලි දවɕ සංස්ථාව ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයට අයිති ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට අයිති ෙම් සියලුම ආයතනවල විෙශේෂත්වය ෙම්කයි. ෙම් සියලුම ආයතන පිළිබඳව සාකච්ඡා කළාම, ෙසොයා බැලුවාම අපට පැහැදිලිවම අපට කියන්න පුළුවන්, 2015 වසෙර් ෙම් ආයතනවල විශාල පගතියක් දකින්න ලැෙබන බව. ෙම් ආයතන ගණනාවක් අපට ලැබුෙණ් ෙබොෙහොම දුර්වල තත්ත්වෙයන්. සමහර ආයතන කඩා වැෙටන්න තිබුණු ආයතනයි. නමුත්, 2015 වසෙර්දී ගරු අමාතɕතුමාෙග් අධීක්ෂණෙයන්, අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් කැපවීම හා උනන්දුව මත ෙම් ආයතන සියල්ලක්ම අද අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්ක කරා ෙගනැත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී ෙම් ආයතන මීටත් වඩා ශක්තිමත් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම නිවාස ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තමයි අෙප් මූලික ආයතනය වන්ෙන්. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පධානම ඉලක්කය තමයි, ශී ලංකාෙව් සිටින සෑම පවුලකටම මූලික පහසුකම් සහිත සුරක්ෂිත නිවාසයක් ලබාදීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් නිවාස ෙනොමැති පවුල් ලක්ෂ 12ක් පමණ හඳුනාෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉතිහාසෙය් සිට ෙනොෙයකුත් රාජɕ නායකයන්, ඒ පාලනයට පත් වුණු රජයන් අෙප් රෙට් නිවාස පශ්නය විසඳන්න ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් උත්සාහයන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා නිවාස ක්ෙෂේතෙය් විශාල වැඩෙකොටසක් කළ නායකෙයක්. "වසර 2000දී සැමට ෙසවණ" කියා එතුමාෙග් ඉලක්කයක් තිබුණා. නමුත්, එතුමාෙග් අභාවයත් එක්ක ඒ වැඩ පිළිෙවළ අසාර්ථක වුණා.

2345 2346

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් රෙට් පැවති සියලුම රජයන් ෙම් නිවාස පශ්නය විසඳන්න උත්සාහ කළත්, අෙප් රෙට් නිවාස පශ්නය ස්ථිර වශෙයන් තවම විසඳිලා නැහැ. අෙප් රෙට් නිවාස ෙනොමැති ලක්ෂ 12ක් පමණ වන පවුල් සංඛɕාවෙග් ෙම් නිවාස පශ්නයට කඩිනම් විසඳුම් ලබාදීම අප සියලුෙදනාෙග් යුතුකමක් හා වගකීමක් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ෙම් වසෙර් අතිවිශාල මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. 2014 වසරට සාෙප්ක්ෂව 2015 වසෙර් ඊට වඩා හත් ගුණයකට වැඩි මුදල් පමාණයක් අපට ෙවන් වුණා. ෙම් වසෙර්දීත් නිවාස ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කටයුතු සඳහා රුපියල් බිලියන 48ක පමණ මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම, අද අධɕාපන ක්ෙෂේතයට විශාල ආෙයෝජනයක් කර තිෙබන බව අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට විශාල ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබනවා. නිවාස ක්ෙෂේතයට මුදල් වියදම් කිරීම අෙප් රෙට් අනාගතයට කරන විශාල ආෙයෝජනයක් වශෙයනුයි අපි දකින්ෙන්. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් නිවාස ෙනොමැතිකම නිසා, නිවාසවල තිෙබන ගැටලු, පශ්න නිසා ආර්ථික වශෙයන් පවුල් කඩා වැෙටන බව. ඒ වාෙග්ම, එය ෙද්ශපාලන, සංස්කෘතික, සමාජයීය විශාල ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සෑම පවුලකටම ස්ථිර නිවසක් ලබා දීම ඒ සඳහා ෙහොඳ විසඳුමක් වශෙයන් අපි දකිනවා. ඒ අනුව ෙම් වසෙර් ඒ සඳහා අපට විශාල මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි 2015 වසෙර් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා නිවාස පනස්දහසක ''සැමට ෙසවණ'' වැඩසටහන අපි කියාත්මක කළා. නමුත් යම් යම් පශ්න, ගැටලු සමඟ අලුතින් නිවාස 35,220යි අපට කියාත්මක කර ගන්න හැකියාව ලැබුෙණ්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ලබන වසෙර් ඒ නිවාසවල අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරලා, මීට වඩා විශාල නිවාස සංඛɕාවක් ඉදි කරන්න.

අපි 2015 වසෙර් ආදර්ශ ගම්මාන වැඩ සටහනක් ආරම්භ කළා. ඒ ආදර්ශ ගම්මාන වැඩ සටහෙනන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, අෙප් රෙට් බිම් අඟලක්වත් නැති පවුල් ෙතෝරා ෙගන, ඒ වාෙග්ම අනු පවුල් ෙතෝරා ෙගන, නිවාස ෙනොමැති පිරිස් ෙතෝරා ෙගන ඒ උදවියට බිම් කට්ටියක් ලබා දීලා, ඒ උදවියට අවශɕ කරන ණය පහසුකමක් ඉතාමත් අඩු ෙපොලියට අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ලබා දීලා ඒ ගම්මාන ඇති කිරීමයි. ඒ යටෙත් ගම්මාන 38ක් ෙම් වසෙර් ඉදි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා වැඩ කටයුතු දැනටමත් අපි කර ෙගන යනවා. ෙදසැම්බර් 31 දින වන විට ෙම් රෙට් අලුතින් ගම්මාන 38ක් ඉදි ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ''ෙලෝක ජනාවාස දිනයට'' සමගාමීව, පවුල් 25,000කට අදාළ නිවාසවල සිෙමන්ති කපරාදු කිරීෙම් වැඩ සටහන් අපි ආරම්භ කළා. මා හිතනවා ෙමය ඉතාමත් වැදගත් වැඩ සටහනක් කියලා. අෙප් රෙට් ඒ පවුල් යම් මුදලක් ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙයන් රුපියල් දසදහසක මුදලක් ලබා දුන්නත්, විෙශේෂෙයන් ෙම් සඳහා අවශɕ කරන වැලි ටික, අවශɕ කරන අෙනකුත් අමු දවɕ ටික ෙසොයා ෙගන රුපියල් විසිපන්දහසක විතර ආෙයෝජනයක් කරලා එහි විශාල පගතියක් ලබා ෙගන තිෙබනවා කියා මා හිතනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ මීට වඩා ශක්තිමත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ''සම්පත් ෙසවණ'' වැඩසටහන කියාත්මක වුණා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට -අෙප් අමාතɕාංශයට-

අපට රුපියල් බිලියන 8ක පමණ මුදලක් අය ෙවන්න තිෙබන බව අපි දන්නවා. අද ඒ මුදල් කමෙයන් අය කර ගනිමින් සිටිනවා. අෙප් රෙට් දුගී -දුප්පත් ජනතාවට අවශɕ කරන නිවාස පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ඒ සියලුම මුදල් අපි ෙයොදවනවා. ලබන වසෙර් සිට ඒ ''සම්පත් ෙසවණ'' වැඩ සටහන මීටත් වඩා සකියව අපි කියාත්මක කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු අමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් මත, ගාමීය පෙද්ශවල ණයක් අර ෙගන ෙගවා ගන්න බැරි පිරිස් ෙතෝරා ෙගන, ''ෙසවණ අරමුදල'' හරහා නිවාස ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට විශාල මුදලක් ඒ ෙසවණ අරමුදෙල් තිෙබනවා. ඒ මුදල් ඒ සඳහා අපි උපෙයෝගී කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම, රජෙය් නිවාසවල සිටින පිරිස් සඳහා ඔප්පු ලබා දීම් කරලා තිෙබනවා. ඒ අතර, වසර තිහකට වැඩි පැරණි රජෙය් නිවාසවල අවශɕ කරන පතිසංස්කරණ කටයුතු කරන්නත් ෙම් වසෙර් අපි කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අෙනකුත් ආයතනත් සමඟ බැලුවාම ''ජාතික ඉදිකිරීම් පතිපත්තිය'' අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබ් නම්, නැවත වතාවක් ඒවා නිවැරදිව ඉදිරිපත් කර අෙප් රෙට් ජාතික ඉදිකිරීම් පතිපත්තිය ශක්තිමත් කරන්නට ෙම් වන විට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය සඳහා අවශɕ කරන ශමිකයන්, අවශɕ කරන කම්කරුවන් ෙසොයා ගැනීම අද විශාල ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වඩු කාර්මිකයින්, ෙපදෙර්රුවන්, ටයිල් අතුරන ශිල්පීන්, පින්තාරු ශිල්පීන්, කම්බි නැවුම් ශිල්පීන්, පෑස්සූම් ශිල්පින්, ඇලුමීනියම් එකලස් කරන ශිල්පීන් හා ජලනළ, විදුලි ඇතුළු විවිධ කාර්මික ශිල්පීන් ඉන්නා බව. ෙම් වාෙග් ෙනොෙයකුත් ක්ෙෂේතවල ඉන්න කම්කරුවන් සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ කම්කරුවන්ට අවශɕ පුහුණුව සහ පහසුකම් ෙනොමැතිකම අද ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයට විශාල බලපෑමක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරිෙය්දී ඒ උදවියට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා දීලා, රක්ෂණ කම හඳුන්වා දීලා, ඒ උදවිය ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ කර ගන්න. අද උෙද් වරුෙව් අෙප් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාත් ෙම් පිළිබඳව අදහස් පකාශ කළා. ඒ අදහසුත් අරෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ මීට වඩා විධිමත්ව හා කමවත්ව ඉදිරියට අරෙගන යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිවාස ක්ෙෂේතයට විශාලම මුදල ෙවන් කරපු වසර හැටියට තමයි 2016 වසර අපි දකින්ෙන්. සෑම මැතිවරණ බල පෙද්ශයකම එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට නිවාස දහස බැගින් ඉදිකරන්න, එක නිවසකට රුපියල් ලක්ෂ 3 බැගින් ලබා ෙදන්න අපට මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඒ අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට හැකියාව ලැෙබනවා, ලබන වසර අවසාන වන විට අෙප් රෙට් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස 160 ආවරණය වන විධියට අලුතින් නිවාස 1,60,000ක් ඉදි කරන්න. මම හිතනවා, ඒක අෙප් රෙට් නිවාස ක්ෙෂේතෙය් විශාල ෙපරළියක් බවට පත් ෙවයි කියලා.

අපි ෙකොළඹ නගර ය ආශිතව, විෙශේෂෙයන්ම පධාන නගර සම්බන්ධ කරෙගන මධɕම පාන්තිකයන් සඳහා නිවාස ලක්ෂ 5ක වැඩසටහනක් ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් ආදර්ශ ගම්මාන වැඩසටහන ගත්තාම, ෙම් වසෙර් අපි ආදර්ශ ගම්මාන 38ක් ඉදි කළා. ලබන වසෙර් ආදර්ශ ගම්මාන 200ක් ඉදි

2347 2348

[ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

කරන්න අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වන ෙකොට ආරම්භ කර තිෙබනවා.

වැන්දඹු සහ කාන්තාව මූලික කර ගත්ත පවුල් සඳහා නිවාස ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිවාස ජංගම ෙසේවාවන් පවත්වන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත විෙශේෂෙයන්ම සසුන්ගත ෙවලා ඉන්න ස්වාමින් වහන්ෙසේලාෙග් ෙදමාපියන් ෙවනුෙවන් අවශɕ නිවාස පහසුකම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළෙවළකුත් අෙප් අමාතɕාංශය හරහා කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. වන අලින්ෙග් උවදුරු තිෙබන පෙද්ශවල ජනතාවට අවශɕ නිවාස පහසුකම් ලබා ෙදන්නත් අපි කටයුතු කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, ගාමීය පාලම් ඉදිකිරීෙම් වɕාපෘතිය අෙප් අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබන බව. ඒ යටෙත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉතාම විනිවිදභාවෙයන් යුතුව ගාමීය පෙද්ශවලට අවශɕ පාලම් ඉදිකරන්න. ඒ උදවියට අවශɕ කරන විධියට, ඒ පහසුකම් සලසන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පසු ගිය කාලෙය්ත් අපි දැක්කා, පාලම් සකස් කිරීම සඳහා යම් වɕාපෘති කියාත්මක වුණ බව. නමුත්, ඒවාෙය් යම් අඩු පාඩු තිබුණා. ඒ අඩු පාඩු මඟ හරවා ෙගන, රටට ආර්ථික වශෙයන් දියුණුවක් ඇති වන ආකාරයට, ජනතාවට වැඩිම ආර්ථික පතිලාභයක් ඇති වන ආකාරයට, විනිවිදභාවෙයන් යුතුව ඒ පාලම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න ෙම් වන ෙකොට අපි කටයුතු කරෙගන යනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා ෙදන සහෙයෝගය, අගාමාතɕතුමා ලබා ෙදන සහෙයෝගය මා ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස අමාතɕතුමා ඉතාමත් උනන්දුෙවන් හා කැපවීෙමන් ෙමම අමාතɕාංශය ශක්තිමත් කරන්න, ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කරන බවත් මා සඳහන් කළ යුතුයි. මම ඇමතිවරු ගණනාවක් එක්ක වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත්, ඒ ඇමතිවරුත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම සජිත් ඇමතිතුමාට තිෙබන උනන්දුව හා කැපවීම මම ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙවනත් ඇමතිවරයකු තුළින් දැකලා නැහැ. එතුමාට දැඩි වුවමනාවක් හා කැපවීමක් තිෙබනවා, ෙම් අමාතɕාංශය හරහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න. අද අමාතɕාංශෙය් දූෂණ, වංචා සියල්ල අපි අඩු කර තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කාලය අවසානයි. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

ඉදිරිෙය්දී දූෂණ, වංචා සියල්ලක්ම නැති කරන්න අපි කටයුතු කරෙගන එනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් වියදම් සීමා සියල්ලක්ම අඩු කරලා, ෙම් වසෙර් විශාල පගතියක් ලබා ගන්න අපට හැකියාව හා ශක්තිය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ගරු අමාතɕතුමා අපට ෙදන ඒ ශක්තියත් එක්කයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු නිලධාරින්, අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන අෙනකුත් ආයතනවල පධානීන් ඇතුළු කර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනා, විෙශේෂෙයන්ම ක්ෙෂේත නිලධාරින්, දිවා රෑ ෙනොබලා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය ඉදිරියට අරෙගන යන්න කරන කාර්ය භාරය සිහිපත් කරමින්, මට

ලබා දුන් අමතර කාලයට ඔබතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 1.18] ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදෙය්දී නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කරුණු එකතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙම් ෙවලාෙව් ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් මම කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලැබී තිෙබන සීමිත කාලෙයන් අමාතɕාංශෙය් සියලු ආයතන පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න බැරි නිසා, අපටත් ඓන්දීය සම්බන්ධයක් පැවති ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ගැන පමණක් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමතියි. 2016 අවුරුද්ද ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියටත්, ෙම් රෙට් නිවාසකරණයටත් අතිවිශාල බලපෑමක් එල්ල වන වසරක් බව ගරු අමාතɕතුමාත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නමුත් 2016 අවුරුද්දට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට නිවාස දහසක් තැනීෙම් දැවැන්ත නිවාස ෙමෙහයුමක් ආරම්භ කරනවාය කියා අය වැය කථාෙව්දී- අය වැය කථා කීපයක් ඉදිරිපත් වුණා ෙන් - රවි කරුණානායක මැතිතුමා කිව්වා. දැන් නිවාස හා ඉදිකිරීම් ඇමතිතුමා වන සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත් ඒ කාරණය කිව්වා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, නව ගාමීය නිවාස ෙයෝජනා කමය යටෙත් නිවාස ඉදිකිරීෙම්දී රජෙය් දායකත්වය දීෙම්දී උපරිම වශෙයන් එක් නිවසකට රුපියල් ලක්ෂ තුනක් බැඟින් ෙගවනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීමකදී ඒ සල්ලි ෙදනවාය කියා මුදල් ඇමතිතුමා ෙපොෙරොන්දුෙවලා තිෙබනවා. ඒ සල්ලි ලැෙබන්න කියලා අපිත් පාර්ථනා කරනවා. ෙගවල් 1,60,000 හදන්න රුපියල් බිලියන 48ක් ඕනෑ. ලබන අවුරුද්ෙද් ගාමීය නිවාසකරණෙය් මහා පාතිහාර්යයක් ඇති ෙවයි කියා අපි බලාෙගන ඉන්නවා. ෙගවල් 1,60,000ක් හැෙදන ෙකොට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට මාසයකට ෙගවල් 15,000ක් විතර හැදීෙම් ඉලක්කයක් එනවා. ඉස්සර සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාත් අපට ඔය විධියටම තත්පරයටත් ෙබදලා කිව්වා. ඉතින් අපි බලාෙගන ඉන්නවා, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්ද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කියා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙයෝධ ආයතනයක්. ඒ ෙයෝධයාට ෙම් ඉලක්කය ජයගහණය කරන්න පුළුවන් කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කියන ෙයෝධ ආයතනය 2010 අවුරුද්ද වනෙකොට තිබුෙණ් හතර ගාෙත් දාලා ඇදෙගන වැටිලා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කියා කියන්ෙන් එක ෙදොර පළුවක් වහලා අනික් ෙදොර පළුව අඩවල් කරලා ෙකොයි ෙවලාෙව් වැෙහනවාද නැද්ද කියන තීරණය අබියස

2349 2350

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුණු ආයතනයක්. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රෙට් නිෙවස් නැතිව හූල්ල හූල්ලා හිටපු ජනයාට නිවාස තනා දීෙම් මහා බාරදූර වගකීම විමල් වීරවංශ මැතිතුමාට පැවරුණා. ඒ වගකීම ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය වහලා දාලා ඉෂ්ට කරන්න බැහැ.

"Regaining Sri Lanka" වැඩසටහෙන් තිබු ෙණ් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය වහලා දාලා කමානුකූලව ස්වාභාවික මරණයකට ඉඩ කඩ හදා ෙදන්නයි. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙසේවක පජාව බලාෙගන හිටියා, VRS එකක් එන තුරු. ඒ ෙසේවකයින් ඇඟිලි ගැන ගැන බලාෙගන හිටියා, හිටියත් වැඩක් නැති නිසා කවදාද ෙම්ෙකන් ෙතොෙලොංචි ෙවලා ෙගදර යන්ෙන් කියලා. එෙහම තිබුණු නිවාස අධිකාරිය, නිකම් පැත්ත වැටිලා තිබුණු නිවාස අධිකාරිය, හතර ගාෙත් දාලා වැටිලා තිබුණු නිවාස අධිකාරිය, දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවක නɕාය පතයටවත්, සාකච්ඡාවකටවත් ගත්ෙත් නැති නිවාස අධිකාරිය අපි 2011, 2012 අවුරුද්ද වනෙකොට උස්සලා ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය අපි උස්සලා ගත්තා. ෙගවල් 6,000ක්, 7,000ක් තමයි අවුරුද්දකට හදමින් හිටිෙය්. රුපියල් මිලියන ෙදතුන් සියයක් තමයි භාණ්ඩාගාරෙයන් අවුරුද්දකට ෙවන් වුෙණ්. අපි 2012, 2013 අවුරුද්ද වනෙකොට ෙගවල් 30,000ක්, 40,000ක්, 50,000ක් හැෙදන තැනට ෙගනැල්ලා, රුපියල් මිලියන පන්හයදාහක් අවුරුද්දකට ෙමෙහයුම් කරන තැනට උස්සලා ගත්තා. අපි ෙසේවකයින්ෙග් පක්ෂ පාට, මුහුණු බැලුෙව් නැහැ. අපි අමාතɕාංශය බාර ගන්නෙකොට අවුරුදු 20, 30 එකම තනතුෙර් හිටපු ෙසේවකයින් හිටියා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අපි අවුරුදු දහයකට වැඩිය උසස් වීම් ෙනොලබා හිටපු සියලු ෙසේවකයින්ට උසස් වීම් ටික ලබා දීලා, තෘප්තිමත් තැනකට එම ෙසේවකයන් පත් කරලා, පෙබෝධමත් විධියට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වැඩ කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ෙසේවකයින්ට හදා දුන්නා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ෙසේවකයින්ව මාරු කෙළේ නැහැ; ඔවුන්ට අඩන්ෙත්ට්ටම් කෙළේ නැහැ; හිරිහැර කෙළේ නැහැ.

සජිත් ෙපේමදාස ඇමැතිතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අද ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් දක්ෂම නිලධාරින් ඉන්නවා. ඔබතුමාත් ඒ කාරණය ගැන ෙහොයලා බලන්න. දිස්තික් කළමනාකරුවන් ගැන කථා කරනවා නම්, අපි දක්ෂයින් ගැන ෙසොයා බැලුවා. නිවාසකරණයට කැපවීම්සහගතව, පරිතɕාගශීලීව, නිර්මාණාත්මකව මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් මිනිස්සු ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉන්ෙන් කවුද කියලා අපි ෙසොයා බැලුවා.

ඒ අය යූඑන්පීද, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්ද, ෙජ්වීපීද ෙමොන පක්ෂෙය්ද කියලා අපි බැලුෙව් නැහැ. අපි බැලුෙව් නිවාසකරණයත් එක්ක ඓන්දීයව බැඳිලා ෙම් වැෙඩ් නිර්මාණාත්මක එළඹුම් හරහා දියත් කරන්න පුළුවන් නායකෙයෝ කවුද, කළමනාකරුෙවෝ කවුද කියන එකයි. අර ඉන්ෙන්, අම්පාෙර් කළමනාකරු කලන්සූරිය මහත්තයා. මම යන ෙකොට අර ඈත ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය වැනි දුෂ්කර තැනක නිකම්ම නිකම් කළමනාකරුෙවක් හැටියට පැත්තකට දමලා හිටපු කලන්සූරියව අම්පාර දිස්තික් කළමනාකරු කළා. ඒ ගැන අද ඔබතුමා සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා ඕනෑ අභිෙයෝගයක් භාර ගනීවි. ෙදමළ භාෂාෙවන් වැඩ කරන්න පුළුවන්, සිංහල භාෂාවත්, ෙදමළ භාෂාවත් හසුරුවන්න පුළුවන්, නිර්මාණාත්මකව ඕනෑම පජාවක් එක්ක වැඩ කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු ෙසොයමින් ඉන්න ෙකොට තමයි විජිත ගමෙග් කියන කළමනාකරු අපට හමු වුෙණ්.

විජිත ගමෙග් අද මුලතිව් දිස් තික්කෙය් ඉන්න එකම සිංහල නිලධාරියා ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා අද ෙදමළ අයත් එක්ක ඥාතීන් වෙග් වැඩ කරනවා. විජිත ගමෙග්ෙග් ෙද්ශපාලනය ෙමොකක්ද කියලා අපි බැලුෙව් නැහැ. කලන්සූරියෙග් ෙද්ශපාලනය ෙමොකක්ද කියලා අපි බැලුෙව් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි උදාහරණ ෙගොඩක් තිෙබනවා. හැබැයි, අවාසනාව. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමා ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් ඇමතිවරුන් සමූහය අතර ඔබතුමා තවත් එක් ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා හුදු ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා තමන් භාර ගත් වගකීම ඉහළින්ම ඉෂ්ට කරන්න ෙපොර බදන ඇමතිවරෙයක්. ඒ ෙවනුෙවන් පාරමිතා පුරන ඇමතිවරෙයක් කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා අපට කුහකකමක් නැහැ, ගරු අමාතɕතුමනි. අපි, ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න පුළුවන්, වැරදි ෙද්ට ෙනොබියව වැරදියි කියන්න පුළුවන් පුහුණුවක් ලැබූ, ශික්ෂණයක් ලැබූ අය. ඔබතුමා මහන්සි වන බව අපි දන්නවා. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව දිවා රෑ කල්පනා කරනවා. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව දිවා රෑ හිතනවා. ඔබතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් ගැන හිත හිතා, කල්පනා කර කර වැඩ කරන්න මහන්සි ෙවනවා. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය පිළිබඳව සම්පූර්ණ ඇගයීමකට ලක් කරන්න අවුරුද්දක් වැඩියි. ෙකොෙහොම වුණත් ගත වුණු අවුරුද්ෙද් ෙගවල් 50,000ක් හදන්න හැදුවා; 35,000න් නතර වුණා; අවසන් කෙළේ 4,000යි 5,000ට ආසන්න පමාණයක් කියලා ඔබතුමා නිහතමානීව පිළිගත්තා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. වැඩ නිම වුෙණ් නිවාස 5,000යි. කමක් නැහැ. සම්පත් නිවෙසන් අභɕන්තර අය කිරීම් මාර්ගෙයන් එක දිස්තික්කයකට ෙගවල් 250 බැගින් හදන්න ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. හැබැයි, ඔබතුමාට ෙම් වසෙර් ඒක සාර්ථක කර ගන්න බැරි වුණා. ෙම් වසෙර් අය කිරීම්වලින් ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පතිඵලයට එන්න ඔබතුමාට බැරි වුණා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ඉඩම් විකුණලා මුදල් ටිකක් ෙසොයා ගන්න. ඔබතුමාට බැරි වුණා. එක යාබද කැබැල්ලක් - නිලධාරී කුටිෙය් නිලධාරින් ඉන්නවා, ඒ අයෙගන් නිවැරදි කර ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. මම දන්නා ෙතොරතුරු අනුව ඔබතුමා ෙනොෙවයි. අපි ඉඩම් ෙමෙහයුමක් ආරම්භ කරලා, නිවාස අධිකාරිය සතුව - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි හතක් තිෙබනවා. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

අපි දැවැන්ත ඉඩම් ෙමෙහයුමක් ආරම්භ කළා, ගරු අමාතɕතුමනි. අපි යන ෙකොට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ඉඩම් ෙමොනවාද කියලා දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. ඒවා ෙකොෙහේ ෙකොෙහේ තිෙබනවාද කියලා දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. අපි විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් නිලධාරින් සමූහයක් මැදිහත් කරලා, කඩිනම් ඉඩම් ෙමෙහයුමක් ආරම්භ කළා. එහි පතිඵලයක් හැටියට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව තිෙබන පර්චස් 01 පමාණෙය් සිට ඉඩම් එක එක ෙද්ශපාලන බලපුළුවන්කාරෙයෝ තමන්ෙග් ඉඩමට යා කරලා වැට ගහ ෙගන, තාප්ප ගහ ෙගන පරිෙභෝජනය කර කර හිටපු ලංකාව පුරාම තිබුණු ඉඩම් පිළිබඳ විස්තර එක තැනකට ෙගනාවා. යාකර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද, අනවසර ඉඩම් ෙමොනවාද, හිස් ඉඩම් ෙමොනවාද කියලා ෙවන, ෙවනම විස්තර එකතු කරලා ෙටන්ඩර් කැඳවලා, පුවත්පත් මඟින් දැන්වීම පළ කරලා ඉඩම් නැති ජනතාවට සාධාරණ මිලට ඒ ඉඩම් අෙළවි කර කර, අෙළවි කර

2351 2352

[ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

කර ඒ සල්ලිත් එකතු කර ෙගන තමයි අපි නිවාසකරණය සඳහා මුදල් ෙසොයා ගත්ෙත්. භාණ්ඩගාරය දිහාම බලා ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාව ෙදනවාද? ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ෙපොඩි ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්.

ඔබතුමාට මා සඳහන් කළා නිවාස 5,000ක ඉලක්කයට ගියා කියලා. අපි ඒ සියල්ලක්ම කෙළේ මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැබුණු සල්ලිවලින්. එෙහම නැතිව දුන්න ණය එකතු කරලා ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙදසැම්බර් 31වැනිදා වන විට නිවාස 35,000 සම්පූර්ණ කරනවා. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මෙග් ෙවලාව. ඒ ගණන සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. මට ෙත්ෙරන විධියට සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. ෙගවල් හාරදහස් ගණනයි. හයදහසක් විතර අත්තිවාරම් මට්ටෙම්ම තිෙබනවා.

ඒ නිසා මම කියන්ෙන් දැන් ඔබතුමා ෙම්වා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් කාර්ය පහසු කරන්නයි මම ෙම්වා කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලන නායකත්වෙයන් විතරක් ඔබතුමාෙග් ෙම් ආයතනයට තිෙබන අභිෙයෝගය ජයගහණය කරන්න බැහැ. ලබන අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට ඔබතුමාට ෙගවල් 4,00,000ක් විතර හදන්න තිෙබනවා. ෙම් අය වැය කථාෙව් තිෙබන ෙගවල් ඉලක්කය බැලු ෙවොත් ෙගවල් 4,15,000ක්. 4,20,000ක් විතර හදන්න තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 1,60,000යි. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) 1,60,000ක් කියන්ෙන්, මට අය වැය කථාව උපුටා දක්වන්න පුළුවන්. මට ෙපොඩි ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා උපුටා දක්වන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක නැවත කියවන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිලධාරින්ට කියලා කියවන්න. ෙම්ෙක් අවුරුදු පහකට තිෙබන්ෙන් එකක් ගැනයි, මධɕම පාන්තික නිවාස ගැන විතරයි.

රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙමෙහයුමක් තිෙබනවා. රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිලධාරින් සඳහා නිවාස ඒකක 150,000යි. ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් සඳහා නිවාස ඒකක 5,000යි. අර නිවාස 160,000යි. ඔබතුමාෙග් ගම්මාන 400යි. ඔබතුමාෙග් බුදුපුත් මවුපිය උපහාර නිවාස ටිකයි. ඔක්ෙකොම එකතුකරලා ගණන් හදලා බැලුෙවොත්, ලක්ෂ හතරක, හතරහමාරක ඉලක්කයක් ඔබතුමා සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ.

අපි කියන්ෙන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විශාල ඉලක්කයකට යා යුතුව තිෙබනවා කියලායි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ෙපොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් අය වැෙය් ඒ මධɕම පාන්තික නිවාස ලක්ෂ 5 යි. නමුත් රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාෙග් අය වැෙය් ඒ පමාණය 150,000යි. අය වැය ෙදකක් ෙනොෙවයි, තුනක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කථාව. මෙග් ෙවලාව. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා.

අපි ඉඩම් ෙමෙහයුමක් ෙකරුවා. ඉඩම් ෙමෙහයුමක් කරලා ඔක්ෙකෝම ඉඩම් ටික එකතු කර ගත්තා. ඒ ඉඩම් ටික ඔක්ෙකෝම එකතු කරෙගන, ඒ ඉඩම් යාබද, හිස් සහ අනවසර හැටියට ෙවන් කරලා, හිස් ඉඩම් ටික අපි අෙළවි කළා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපෞද්ගලික සහ රාජɕ ඒකාබද්ධ ආෙයෝජනය -Public-Private Partnership projects කියන එක- ඇතුෙළේ වාද්දුෙව් නුගගහ කනත්ත වත්ත ඉඩම තිෙබනවා. ඒ ඉඩම ගරු ඇමතිතුමනි, අවසතු කරන්න නියමිතව තිබුණු ඉඩමක්. අපි එනෙකොට අවසතු කරන්න පවරා ගත්තා, පානදුර පාෙද්ශීය ෙල්කම්. අවසතු කරන්න හැදුවා, අත යටින් ගාණ අරෙගන. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක දුන්ෙන් නැහැ, වටිනා ඉඩමක්. ඒක ඉතා වටිනා ඉඩමක්. ඒ මිනිස්සු අෙප් පිටිපස්ෙසේ හඹාෙගන ආවා. ෙකොෙහොම හරි අප සතුව, අවසතු කරන්න අධɕක්ෂ මණ්ඩල පතිකාව ගහලා, අත්සන ගහෙගන ආවා. අවසතු කර ගන්න දුන්ෙන් නැහැ. එෙහමයි අපි ඒ ඉඩම් ටික රැක්ෙක්.

අපි ෙපෞද්ගලික විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් සමඟ ගිවිසුම්වලට එළැඹුණා. ඔය කුටිය ඇතුෙළේ ඇති ඒ සඳහා මහන්සි වුණ ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරී මහත්වරු, ෙනෝනලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා ෙකොච්චර මහන්සි වුණාද කියලා. රෑ 11.00, 12.00 වන තුරු අධɕක්ෂ මණ්ඩල පතිකා දා ෙගන, සාකච්ඡා කරලා ගරු ඇමතිතුමනි, අපි එක ඉඩමක්වත් රාජɕ තක්ෙසේරුවට උඩින් මිසක් යටින් කාටවත් දුන්ෙන් නැහැ. දුන්ෙන් නැහැ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි හරියට ඒ ආයතනත් එක්ක ගනුෙදනු කළා. අධිකාරියට වාසි ෙවන විධියට කටයුතු කළා. අධිකාරියට විතරක් ෙනොෙවයි, රජයට වාසි ෙවන විධියට අපි ගනුෙදනු කළා. ඒ සමහරක් අයෙග් ඇප රාජසන්තක කළා. Jain Infraprojects Ltd, India සමාගෙම් රුපියල් මිලියන 111ක්. අපි රුපියල් මිලියන 111ක් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මුදල් රාජසන්තක කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තව "Urbanisma" කියන මැෙල්සියානු ෙකොම්පැනි ෙය් රුපියල් මිලියන 11ක් අපි රාජසන්තක කළා. රාජසන්තක කරපු ඒ සල්ලි ටික ඔක්ෙකෝම අපි දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිවාසකරණෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේ පාවිච්චි කළ බව. අපි වගකීෙමන් කියනවා, "Jain Infraprojects Ltd., India" ඉන්දියානු කියන ආයතනය ඉන්දියාෙව් විශාල රාජɕ සමාගමක්. ඒ සමාගෙම් කීර්ති නාමයට ෙහොඳ නැති ෙවන නිසා ගිවිසුම් කැඩුවාට පස්ෙසේ, ඒ ෙගොල්ෙලෝ සමථකරණයකට අපි පස්ෙසේ හඹාෙගන ආවා. ඉන්දියානු තානාපති කාර්යාලෙයන් අපි පිටිපස්ෙසේ හඹාෙගන ආවා, ඒක සමථකරණය කරලා ඕනෑ නම් ඒ සල්ලි ටික ෙවන ෙවන මාර්ගවලින් ෙදන්නම්." කියලා. නමුත් අපි සමථකරණයට ගිෙය් නැහැ. ඒ මුදල් ටික තමුන්නාන්ෙසේෙග් ගිණුෙම් තිෙබනවා. ඒ මුදල් ටික තමුන්නාන්ෙසේ පාවිච්චි කළා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා.

2353 2354

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැදගත් රීති පශ්නයක්. ෙමතුමා ෙම් ගිරිය කඩාෙගන කෑ ගැහුවාට පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාටම තනතුරු දීලා තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ෙම් දෙඩෝරියා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හැමදාම ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කරන්ෙන් බුරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඕකද point එක. ෙම් දෙඩෝරියාව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇදලා දාන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] හැමදාම ෙම් දෙඩෝරියා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථාවක් කරෙගන යද්දී මැදට පැනලා බුරනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙද්පළ ආරක්ෂා කෙළේ එෙහමයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අර දෙඩෝරියා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාඩි කරවන්න. නැත්නම් මට වාඩිෙවන්න ෙවනවා.[බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. කරදර කරන්න එපා.[බාධා කිරීම්] ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) දෙඩෝරියා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බුරන්ෙන් නැතුව පිරිත් කියන්න යැ. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේ ඉතාම යහපත් කියාවක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ආෙව් නැහැ හම්බ කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] හම්බ කර ගන්න ඕනෑ වුනා නම් Jain Infraprojects Ltd., India සමාගෙමන් සල්ලි ගන්න තිබුණා. මම ඔබතුමාට කියනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළා, රුපියල් ලක්ෂ 110ක සංගහ වියදම් ගියා කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මට මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

ඒ වියදම් කරපු නිලධාරින් තවම ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉන්නවා. ඇමතිතුමා කෙඩ් ගිෙය් නැහැ කජු ෙගෙනන්න, ඇමතිතුමා කෙඩ් ගිෙය් නැහැ, සම්බා ෙගෙනන්න. සභාපති කෙඩ් ගිෙය් නැහැ හාල් ෙගෙනන්න, සභාපති කෙඩ් ගිෙය් නැහැ කජු ෙගෙනන්න. ඒවා නිලධාරින් ලවා පරීක්ෂා කරවන්න. අපිත් එන්නම් සාක්ෂි ෙදන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කිව්වා, අමාතɕාංශෙය් දූෂණ, වංචා ගැන ෙහොයා බලන්න දූෂණ, වංචා මර්දන ඒකකයක් ආරම්භ කරනවායි කියලා. ඒක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. මා ෙදන්නම්, ඒකට ඔත්තුවක්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්ෙන් නැහැ. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙසේවක සුභසාධක සංගමෙය් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වංචා කිරීම ෙහේතුෙවන් අද ෙකොළඹ මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් නඩු 05ක්, 06ක් තිෙබන ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සභාපති ෙගේෂන් ෙපෙර්රා, ජගත් කුමාර ඇතුළු හතරෙදනකුම තමුන්නාන්ෙසේ දැන් වැඩට අරෙගන තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) අපි ෙසේවෙයන් පහ කරපු අයව නැවත වැඩට අරෙගන තිෙබනවා. 2010 ඉඳලා හිඟ වැටුප්, වන්දි රුපියල් මිලියන 5ක් ෙගවලායි ඒ අයව නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැරදිකාරයින් වුණු අය, මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නඩු 6,7ක් තිෙබන අයව ෙකොෙහොමද වැඩට ගත්ෙත්? ෙමොකක්ද එතැන තිෙබන යහපාලනය? ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්ක ගැන දන්ෙන් නැහැ කියලා මා ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් ගැන ෙහොයා බලා කරුණාකර, එතැනින්ම වංචා, දූෂණ මර්දන ඒකකෙය් වැඩ ආරම්භ කරන්න. සුභසාධක සංගමෙයන් -ඒ සාමාජිකයන්ෙග් රුපියල් සියෙයන්- ගසා කාපු ඒ තක්කඩින්ට විරුද්ධව දඬුවම් ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය ආයතනෙයන් දුරකථන බිලට ෙගවන මුදල අපි ගත්ෙත් නැහැ. මතක තියා ගන්න. මීට කලින් කිව්වා, අපි කජු ගන්න කෙඩ් ගියාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සභාෙව් නිලධාරින්ෙග් කුටිෙය් ඉන්නවා නිවාස සංවර්ධන අධිකරිෙය් මුදල් සම්බන්ධව කටයුතු කරන නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරු. අහලා

2355 2356

2015 ෙදසැම්බර් 16

බලන්න. ජයන්ත සමරවීරලා දුරකථන බිලට ෙගවන මුදලවත් ගන්ෙන් නැතිවයි එතැන වැඩ කෙළේ. අපි විෙද්ශ සංචාරවලට ගියා නම් ඒවාෙය් සල්ලි ඉතිරි කරලා ෙගෙනන ශික්ෂණයක්, ශිෂ්ට සම්පන්න බවක්, සදාචාරයක් අපි හැදුවා. ඒවා ගැන විගණනය කරලා ෙහොයලා බලන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් තමුන්නාන්ෙසේෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සඵල ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙපොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ජයන්ත සමරවීර මන්තීතුමා පකාශ කළා, එතුමන්ලාෙග් සමෙය් Public-Private Partnership projectsවලින් එතුමන්ලා උපයපු සල්ලි රුපියල් මිලියන 150ක් තිෙබනවා, මම ඒවා නිවාස වɕාපෘතිවලට පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒවායික් ශත පහක්වත් වියදම් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තිෙබනවා. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) රාජ සන්තක කරපු- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපියල් මිලියන 1 50ක් තිෙබනවා, Public-Private Partnership projectsවලින් ලැබුණු. ඒවා අපි නිවාස ෙයෝජනා කමවලට වියදම් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) වියදම් කරලා නැහැ කියා ඔබතුමා කියනවා නම් මා ඒක පිළිගන්නවා. Jain Infraprojects Limited කියන Indian ෙකොම්පැනි එක ගිවිසුම කඩ කළා. එතැන රුපියල් මිලියන 111යි. තව මැෙල්සියානු කම්පැනි එකක් ගිවිසුම කඩ කළා. එතැන රුපියල් මිලියන 11යි. රුපියල් මිලියන122ක් අපි ඉතිරි කරලා ආවා. ඒ, ඉන්දියානු තානාපති කාර්යාලෙය් බලපෑම් මැද්ෙද්. කජු කන්න අපට උවමනාවක් තිබුණා නම් ඒවායින් කජු කන්න තිබුණා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඊළඟට ඔබතුමා ගසා කෑෙම් පශ්නයක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. අපි ෙවනමම පිහිටුවන දූෂණ මර්දන ඒකකෙයන් ඔබතුමා කිව්ව ෙද්ත් විභාග කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් මට අවස්ථාව ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ, සිරිෙකොතට පහාර එල්ල කරන්නටත් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරින් සම්බන්ධ වුණු බව. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් නිලධාරිනුත් එයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ඒ කාලෙය් ෙම් කාලෙය් හැම කාලෙය්ම වුණු ඒ දූෂණ සහ වැරදි කියාවන් සියල්ල පිළිබඳවම විභාග කරනවා. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එස්.එම් මරික්කාර් මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මෙග් ෙවලාව. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවසක පකාශ කළා, ෙම් අමාතɕාංශෙය් -[බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 1.36]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් ෙමොෙහොතක මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපති තමයි මීට ෙපර කථා ෙකරුෙව්. එතුමා කථා කෙළේ කටින්ද එෙහම නැත්නම් අෙධෝ මුඛෙයන්ද කියලා මට අහන්න ෙවනවා. නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පසු ගිය කාලෙය් කවුරු ෙවනුෙවන්ද ෙපනී සිටිෙය්? "ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ" කියන පක්ෂය නඩත්තු ෙකරුෙව් ෙම් අමාතɕාංශෙයන්. ඇමතිවරයා තමයි පක්ෂෙය් නායකයා. එතෙකොට ෙමතුමා -ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්තීතුමා- ඒ ෙවලාෙව් සභාපති විධියට කටයුතු කළා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බල මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාම කියාකාරි අධɕක්ෂවරු, අෙනක් ආයතනවල සභාපතිවරු විධියට කටයුතු ෙකරුවා. විශාල මුදලක් ෙගවමින් සෑම දිස්තික්කයකම දිස්තික් නායකයින්ට දිස්තික් කළමනාකරණ තනතුරු දුන්නා. පක්ෂය දිව්ෙව් ෙම්වායින්.

වාහනයක් දුන්නා, ඉන්ධන දුන්නා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි පසු ගිය කාලෙය් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කෙළේ. එෙහම කරපු මිනිස්සු තමයි අද ෙම් විධියට කෑ ගහන්ෙන්. මට ෙපෙනන විධියට නම් දැන් නැඟිටලා මාරුෙවලා යන්නයි හදන්ෙන්, ෙම්වා අහෙගන ඉන්න බැරිව. මම කියනවා, ෙපොඩ්ඩක් ඉඳෙගන ඉන්න කියලා. දැන් බෙය් යනවා. ෙහොරකම් කරපු, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කාපු ෙම් ජයන්ත සමරවීර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන ෙහොරු ටික තමයි දැන් ෙම් කෑ ගහන්ෙන්. දැන්, ලජ්ජා නැතිව ආපසු හැරිලා ගියා. ඔන්න, ඕක තමයි ෙවන්ෙන්. ඕක තමයි ෙමපමණ කාලයක් කෙළේ. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් නායකයා ඇමතිවරයා විධියට, එතුමාෙග් පවුෙල් කී ෙදෙනකුට ෙගවල් දීලා

2357 2358

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුණාද? ෙම් අමතɕාංශෙය් නිලධාරින්ට මම කියා සිටින්ෙන් ෙම් සම්බන්ධව ෙතොරතුරු වහාම එකතු කරලා අපට ලබා ෙදන්න කියලායි. අපි ඇමතිතුමාටත් කියනවා ෙම් පිළිබඳව වහාම කටයුතු කරන්න කියලා. ෙමොකද, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපති තමයි ෙමොෙහොතකට කලින් මහ ෙලොකුවට ගිරිය පුප්පාෙගන කෑ ගැහුෙව්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා ෙම් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා අහිංසක මිනිසුන් කී ෙදෙනක් රවටලා තිෙබනවා ද කියලා.

මට මතකයි අපි ෙමොනරාගල මැතිවරණයට ගිය ෙවලාෙව් - දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් අෙප් හිටපු කථානායකතුමත් ඉන්නවා- අහිංසක මිනිසුන් ඉන්න ගමකට ගියා. ඒ ගම ෙබොෙහොම දුප්පත් මිනිසුන් ඉන්න ගමක්. මම හිතන හැටියට ඒ බුත්තල "හැවන් පැලැස්ස" කියන ගම. ෙම් ගෙම් ඉන්න අහිංසක නිවාස ලාභිෙයක් මට කිව්වා,"මහත්තෙයෝ අපි උත්සවයක් කළා. මෙග් කුඹුර රුපියල් 60,000කට උකස් තියලා තමයි උත්සවය කෙළේ. අද අපට ෙගයකුත් නැහැ. උත්සවෙය්දී තිබුණු ෙබෝඩ් එක විතරයි දැන් තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 4ක් ගිහිල්ලාත් ෙගයක් ලැබුෙණ් නැහැ" කියලා. ෙම් විධියට පසු ගිය කාලෙය්දී ෙම් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කළ තරමක් කෙළේ ජනතාව මුළා කරවන වැඩ. රුපියල් ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙවෙළඳ දැන්වීම්වලට නාස්ති ෙකරුවා. දින ෙපොත් මුදණය කිරීම හරහා විශාල වංචාවක් සිද්ධ වුණා. පසු ගිය කාලෙය්දී එෙහම කරලා තමයි ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ කියන පක්ෂය නඩත්තු කෙළේ. ඒ ආකාරයට ෙම් පක්ෂය නඩත්තු කරන්න තමයි ෙම් අමාතɕාංශෙයන් කටයුතු ෙකරුෙව්. එෙහම නැතිව දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙගවල් ෙදන්නවත්, දුප්පත් මිනිසුන්ට නිවාස හදන්නවත් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිවංගත ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් නිවාස සංකල්පය ඉදිරියට ෙගන යන ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ගැන අද අපි සතුටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන් සඳහා නිවාස ඉදි කිරීෙම් ෙගෞරවය දිවංගත ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාට පුද කරමින් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙගෞරවෙයන් යුතුව සිහිපත් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමා දුප්පත් මිනිසුන් සඳහා නිවාස සාදා දීමට ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අය වැය ෙල්ඛනෙය් පැහැදිලිවම තිෙබනවා. නමුත්, ෙම්වා ගැන කථා ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි මාධɕවලටත් කියනවා, ෙමවැනි ෙහොඳ ලක්ෂණ ගණනාවක් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන බව. එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, "ලබන වසෙර්දී, ෙගවල් 1000ක් බැගින් සෑම ආසනයකටම ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා" කියලා. ෙම්වා ගැන කථා ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් තමයි -නිවාස එක්ලක්ෂ හැටදාහක් හැදීම- ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාෙග් ලබන අවුරුද්ෙද් ඉලක්කය; ෙම් රජෙය් ලබන අවුරුද්ෙද් ඉලක්කය.

අපි දන්නවා, ඊට අමතරව තවත් වɕාපෘතීන් ගණනාවක් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කියාත්මක කරමින් යන බව. අද වන විට, ෙමම අමාතɕාංශෙයන් සෑම මාසයකම විශාල මුදල් පමාණයක් ඉතිරි කරලා ෙදනවා. අඩුම තරෙම් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා තමන්ෙග් රාජකාරි වාහනයවත් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, එතුමා නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරින් ටික ෙගන්වලා ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ඊෙය්ත් සාකච්ඡා කළා. එතුමා නිතරම ෙමම අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් මහන්සි ෙවලා වැඩ කටයුතු කරනවා. එතුමා එෙහම කරනෙකොට කලින් හිටපු ඇමතිවරයා ෙමොකද කරන්ෙන්?

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශෙය් හිටපු ඇමතිවරයා විධියට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙමම ගරු සභාෙව්දී එතුමාෙග් අදහස් පළ කළා. අන්න, වැදගත් මැති ඇමතිවරු. එතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනා ෙගන ආවා. අන්න, හිටපු ඇමතිතුමා ෙදන සහෙයෝගය. දැන් ෙකෝ ෙම් අමාතɕාංශෙය් හිටපු ඇමතිතුමා? එතුමාට ෙම් ගරු සභාවට කලිසමක් ඇඳෙගන ඇවිල්ලා කථා කරන්න බැහැ. ෙම් දැන් මට ෙතොරතුරු ලැබුණා, රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් එක එක තනතුරු හදලා, නැති තනතුරු හදලා තමන්ෙග් පක්ෂෙය් ෙහංචයිෙයෝ 30 ෙදෙනක් පමණ දාලා තිෙබනවා කියා. දිස්තික් ගණනාවකට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සංවිධායකවරු 15ක් පත් කරලා තිබුණා. ඔවුන් සඳහා වාහන, ඉන්ධන විශාල වශෙයන් දීලා තිබුණා. හැබැයි, ඒෙගොල්ෙලෝ වැඩ ෙකරුෙව් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වැඩවලට ෙනොෙවයි. තනතුරක් ලබා දීලා ඒ අයෙගන් ෙමම අධිකාරියට අවශɕ ෙසේවය ලබා ගත්තා නම් අපට කමක් නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි, ඒ සංවිධායකවරු 15 ෙදනා ෙයොදවා තිබුෙණ් ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ නඩත්තු කරන්නයි; ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලන කියාන්විතය රට තුළ ෙගන යන්නයි. ඒක බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙනොතිෙබන්න ෙම් එක්ෙකෙනකුටවත් ෙම් වතාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් එල්ලිලා කූඩැල්ෙලෝ වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා දැන් ලජ්ජා නැතිව ෙම් සභාෙව් කථා කරනවා, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපති ජයන්ත සමරවීර. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එෙහම ලජ්ජා නැතිව කථා කරලා අපි කථා කරද්දි බයගුල්ෙලෝ වාෙග් හැරිලා ගියා. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් හිටපු ඇමති විමල් වීරවංශ මැතිතුමාට අපි අභිෙයෝග කරනවා, මහෙලොකු ජාතිකවාදී නායකයා නම්, පුළුවන් නම් ෙමම ගරු සභාවට ඇවිල්ලා එක විනාඩි 5ක් ෙමම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදෙය්දී කථා කරන්න කියලා. මහෙලොකු වැඩ කරපු ඇමතිවරෙයක් නම් සංසන්දනය කරලා ෙපන්වන්න.

එතුමා ඊට වඩා වැඩ කළා නම් සංසන්දනය කරලා ෙපන්වන්න කියලා අපි එතුමාට අපි අභිෙයෝග කරනවා. අපි දන්නවා, එතුමාට එන්න බැහැයි කියලා. එන්න බැරි ෙමොකද? එතුමා කෙළේ පක්ෂය නඩත්තු කරන එකයි, තමන්ෙග් පවුෙල් අයට ෙගවල් හදා ෙදන එකයි, තමන්ෙග් ෙහංචයියලාට ෙහොරකම් කරන්න දුන් එකයි විතරයි. ඒ නිසා උත්තර ෙදන්න එන්න බැහැ.

අපි පැහැදිලිවම කියනවා, යහ පාලන ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් රටට විශාල ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් ඉන්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. දැන් බලන්න, ෙමය රටට ෙකොච්චර ආදර්ශයක්ද කියලා. ෙම්වා දකින්න බැරිව, ෙම්වා ඉවසන්න බැරිව තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල් බීලා හැදුණු ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් කූඩැල්ෙලෝ ටික ආපහු හැරිලා යන්ෙන්.

අපි ජනතාවට කියනවා, 2016 වසර කියන්ෙන් නිවාස හැෙදන වසරක්; දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් හිසට ෙසවණ ෙදන වසරක් කියලා. ඒ නිසා ඒ හිටපු මැති ඇමතිවරුන්ට 2016 වසෙර් අග වන විට -ඊළඟ අවුරුද්ෙද්ද්- නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය තිෙබන දවසට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කථා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් අනිවාර්යෙයන්ම උදා වනවාය කියන එක මතක් කරනවා.

2359 2360

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

මට ෙම් කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් හැකියාව ලැෙබ්වායි මා පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 1.44] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව වැඩිපුර සාකච්ඡා වුණු නිසා, අද දිනෙය් සාකච්ඡාවට ලක් වන නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය ය ටෙත් තිෙබන ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පිළිබඳව යම්කිසි කරුණු පමාණයක් සාකච්ඡා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. 2014 අවුරුද්ෙද්ත් මා ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න මතු කළා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා තමයි එවකට අමාතɕ ධුරය දැරුෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013දී සහ 2014දී ''හාරලක්ෂෙය් වɕාපෘතිය'' කියලා වɕාපෘතියක් ආරම්භ කළා. ඒ කියන්ෙන් ජල සම්බන්ධතා හාරලක්ෂයක් කඩිනමින් ලබා ෙදන වɕාපෘතියක්. ෙම් හාරලක්ෂෙය් වɕාපෘතියට ජලසම්පාදන මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් සහ ෙසේවකයන් දැන් කියන්ෙන් ''හාරලක්ෂෙය් මං ෙකොල්ලය'' කියලායි. හාරලක්ෂෙය් වɕාපෘතිය දැන් හාරලක්ෂෙය් මංෙකොල්ලය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ බැංකුවලින් රුපියල් මිලියන 59,925ක් -රුපියල් බිලියන 60ක්- ලබා ෙගන තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්න සැලසුම් කරලා තිබුෙණ්. සාමානɕෙයන් ෙනොෙකෙරන ෙද්වල් රාශියක් ඒ කාලෙය් සිද්ධ වුණා. ඒ කාලය, ෙනොෙකෙරන ෙද්වල් රාශියක් සිද්ධ වුණු කාලයක්. මහාමාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයයි -RDA - ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයයි සිටිෙය් එකම පුද්ගලෙයෝ; එකම සභාපතිවරෙයක්. විශාල ආයතන ෙදකක් එක ආයතනයක් වශෙයන් පවත්වා ෙගන ගියා. අමාතɕාංශ ෙදකටම එක ෙල්කම්වරෙයක් සිටියා. ෙම් ආදී වශෙයන් කටයුතු සිද්ධ වුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් යම් ආයතනයක කටයුතු ෙකෙරද්දී -ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙවන්න පුළුවන්- ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණාම මුලින්ම අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය අනුමත කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයට යවන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම් වɕාපෘතිෙය්දී සිද්ධ වුෙණ් ඒෙක් අනික් පැත්ත. වɕාපෘතිය අනුමත කිරීෙම් කටයුතු සිද්ධ වුෙණ් ෙමෙහමයි. 2013 ජූනි 20වන දින වɕාපෘති 30කට රුපියල් මිලියන 29,000ක්, 2014 අෙපේල් 30වන දින වɕාපෘති 4කට රුපියල් මිලියන 10,095ක්, 2014 ජුනි 05වන දින වɕාපෘති 17කට රුපියල් මිලියන 20,820ක් වශෙයන් 2014 ෙදසැම්බර් 01වන දා, 2014 ෙදසැම්බර් 17වන දා, -ජනාධිපතිවරණයත් ආසන්නෙය්- කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමැතිය අරෙගන ආවා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට.

ඊළඟට, තිෙබන්ෙන් ඒ වɕාපෘති අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙයන් අනුමත කර ගන්න එක. අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා අධɕක්ෂ මණඩලය ඒ වɕාපෘති අනුමත කර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැබැයි, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඒ වɕාපෘති අනුමත කර තිෙබන්ෙන්, අමාතɕ මණ්ඩලය අනුමත කර දුන් මුදල වාෙග් ෙදගුණයක් වැඩි කරලායි. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, ෙකොළඹ නැ ෙඟනහිර නගර වɕාපෘතිය සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලය අනුමත කරන මුල් ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන

3,000යි. අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඒ වɕාපෘතිය අනුමත කරනවා රුපියල් මිලියන 5,000කට. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 2,000ක් වැඩියි. අපි දන්නවා, ඉං ජිෙන්රු ඇස්තෙම්න්තුවට වඩා ෙකොන්තාත්තුෙව් ඇස්තෙම්න්තුව ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන් පමාණය සියයට 10යි කියලා.

හැබැයි ෙම් වɕාපෘතිය එෙහම ෙනොෙවයි. ෙමහි වɕාපෘති 5ක් අනුමත ෙවලා තිෙබනවා, ඉංජිෙන්රු ඇස්තෙම්න්තුවට වඩා සියයට 120 ඉඳලා සියයට 338 දක්වා වැඩි වූ. Variation එක සියයට 10යි තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙමහි variation එක තිෙබනවා සියය 338 දක්වා. Variation එක සියයට 15 ඉඳලා සියයට 72 දක්වා වූ තවත් වɕාපෘති 6ක් තිෙබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන් පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමා කියන්න, ඉංජිෙන්රු තක්ෙසේරුවට වඩා අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් තක්ෙසේරුෙව් සීමාව පැන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම් වɕාපෘතිවලට අදාළව ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් තක්ෙසේරුවට වඩා, ඇමති මණ්ඩලෙය් තක්ෙසේරුවට වඩා අධɕක්ෂ මණ්ඩලය අනුමත කරගන්නා තක්ෙසේරුව වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොමද? රාජɕ බැංකු එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුම් සමඟයි ෙම්වා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදෙය්දී ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න නිලධාරින් සූදානම් ඇති කියලා මම හිතනවා. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, බැංකු සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කරපු වɕාපෘති ෙමොනවාද, බැංකු සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් ෙනොකරපු වɕාපෘති ෙමොනවාද, ඒවාෙය් ඇස්තෙම්න්තු පිරිවැය ෙකොච්චරද, ෙකොන්තාත්තුව දීපු පිරිවැය ෙකොච්චරද කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට -ෙම් ගරු සභාවට- ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ෙමොකද, ඉංජිෙන්රුවන් ඇස්තෙම්න්තු කරපු පිරිවැයට වඩා ෙකොන්තාත්තුව ලබා දුන් පිරිවැය ඉතා විශාල වɕාපෘති ෙමහි තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඕනෑ නම් මා ඒවාෙයන් එකක් ෙදකක් කියන්නම්. එකක් තමයි, ''අම්පාර ෙබදා හැරීෙම් වɕාපෘතිය.'' අමාතɕ මණ්ඩලය අනුමත කළ ඇස්තෙම්න්තුෙව් තිබුෙණ්, රුපියල් මිලියන 3,000යි. නමුත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය එය අනුමත කළා රුපියල් මිලියන 6,848ක් ෙලස. තවත් එකක් තමයි, ෙකොළඹ නැ ෙඟනහිර Package 3 වɕාපෘතිය. ඒ සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලය අනුමත කළ ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 4,000යි. හැබැයි, අධɕක්ෂ මණ්ලය අනුමත කළා රුපියල් මිලියන 10,000ක්. වැඩි ගණන රුපියල් මිලියන පන්දාහකටත් වැඩියි. ෙම්වා, ජල සම්බන්ධතා හාරලක්ෂයක් ෙදන්න බැංකුවලින් ණය අරෙගන කරපු වɕාපෘති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔක්ෙකෝම වɕාපෘති 51ක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් වɕාපෘතිවලින් එක් එක් වɕාපෘතියට අදාළව අමාතɕ මණ්ඩලය අනුමත කළ මුදලයි අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙයන් වැඩි කරගත් මුදලයි අතර ෙවනස ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද, එය තක්ෙසේරු කෙළේ ෙකොෙහොමද, ඒකට වග කිව යුත්ෙත් කවුද යන පශ්නවලට පිළිතුරු ෙම් විවාදය අවසන් වන්න කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

මම උදාහරණ කීපයක් කියන්නම්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධාරණය සඳහා. අම්පාර වɕාපෘතිෙය් මූලික ඇස්තෙම්න්තු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 3,000යි. ෙකොන්තාත්තුෙව් පිරිවැය රුපියල් මිලියන 6,848යි. රුපියල් මිලියන 3,848ක් වැඩියි. ගලෙගදර මාවතගම වɕාපෘතිෙය් මූලික ඇස්තෙම්න්තු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 700යි. හැබැයි ෙකොන්තාත්තු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 3,126යි. වැඩි වූ පමාණය රුපියල් මිලියන 2,400යි. -මම ෙම් සමහර ගණන් ආසන්න වශෙයන් කියන්ෙන්- එෙහම නම්, ඇස්තෙම්න්තුව වාෙග් කී ගුණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? ෙකොළඹ නැ ෙඟනහිර වɕාපෘතිෙය් මූලික ඇස්තෙම්න්තු පිරිවැය

2361 2362

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් මිලියන 4,000යි. එය රුපියල් මිලියන 10,000 දක්වා වැඩි වුණා. වැඩි වීම විතරක් රුපියල් මිලියන 6,049යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් වɕාපෘති 7කට මූලික ඇස්තෙම්න්තු පිරිවැය ෙලස තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 12,990යි. හැබැයි ෙකොන්තාත්තුවට යන ෙකොට එය රුපියල් මිලියන 31,000ක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් පිරිවැය වැඩි වීම අසාමානɕයයි. සාමානɕෙයන් සියයට 10ක් ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. අසාමානɕ ෙලස ඊට වඩා ෙවනස් ෙවන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් ඇස්තෙම්න්තු හදන අය ෙපොඩි ළමයින් ෙනොෙවයි; ඉංජිෙන්රුෙවෝ. ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ඇෙහන් බලලා තක්ෙසේරු කරලා, අධɕාපනෙය් දැනුම අනුව, ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා ඇස්තෙම්න්තු කරනවා ''ෙම් වɕාපෘතිෙය් වියදම ෙමච්චරයි'' කියලා. හැබැයි, ෙකොන්තාත්තුවට යන ෙකොට, පවතින තත්ත්වයන් යටෙත් සියයට 10ක් ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ඒත්, සියයට 300ක් ෙවනස් ෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමන්න ෙම් වɕාපෘති පිළිබඳ සමාෙලෝචනයක් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය භාර, ෙමම විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

බැංකු සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් ෙනොකරපු වɕාපෘති තිෙබනවා. බැංකු සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් ෙනොකර ෙකොන්තාත් ආරම්භ කරපු වɕාපෘති තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘති පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ගරු ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන් ෙම් වɕාපෘතිෙය් ෙකොන්තාත් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුවද? ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් බාහිරව දීපු අනන්ත වɕාපෘති තිෙබනවා. Unsolicited කමයට ෙකොන්තාත්තු දීලා තිෙබනවා. එකඟතාවන් මත කථා කරලා දීපු ෙකොන්තාත්තු තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අම්පාර Sunpower Constructions (Pvt) Limited එකට ෙම් වɕාපෘතිෙය් ෙකොන්තාත්තුව දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ සඳහා විවෘත ෙටන්ඩර් - open tenders - call කළාද?

මට පුදුම, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් තමයි දැන් කථා කරන්ෙන්. විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට එතුමාට ෙමොන බලපෑම් තිබුණාද, එතුමා ඒ ගැන ෙනොදැන සිටියාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් තිබුණු කමයට තමයි ෙම් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි කියන්ෙන්, ෙම්ක හාරලක්ෂෙය් වɕාපෘතිය ෙනොෙවයි, හාරලක්ෂෙය් මංෙකොල්ලය කියලා. කථා කරලා දීපු වɕාපෘති තිෙබනවා, "scanning" කමයට දීපු වɕාපෘති තිෙබනවා. එහිදී නියමිත ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරලා තිෙබනවාද, විවෘතව ෙටන්ඩර් කැඳවලා තිෙබනවාද, ඒ සඳහා තරගකරුවන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම්ක ෙකොෙහොමද, සිදු වුෙණ්? රුපියල් මිලියන 59,000ක් කියන්ෙන් සුළු පටු ගණනක් ෙනොෙවයි. ඊළඟට, බැංකු ණයක් හැටියටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මුදල ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. බැංකු ණයක් හැටියට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්, සියයට දහෙය් ෙපොලියට. ඒ මුදල ෙගවන්න ගියාම ෙමොකක්ද, ෙවන්ෙන්?

ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, නිශ්චිතව දන්ෙන් නැති නිසා මම ඊළඟට ෙම් ගැනත් ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම් රුපියල් බිලියන 60 project එක රුපියල් බිලියන 150ක් දක්වා වැඩි කරන්න ෙයෝජනාවක් තිෙබනවාද? එෙහම ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා නම්, ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා ශකɕතා අධɕයනයක් කරලා තිෙබනවාද? කලින් ගත් ණයත් ෙගවා ගන්න පුළුවන් කමයක් ගැන හිතන්ෙන් නැතුව රුපියල් බිලියන 150ක් දක්වා

වɕාපෘතිය සඳහා යන මුදල වැඩි කරන්න පුළුවන්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් මම දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ සඳහා මුදල් ෙගවන්ෙන් කවුද කියලා. මම දන්නා තරමට ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයින්ට ෙගවන පසාද දීමනාවත් තවම ෙගවලා නැහැ. තවම ෙබෝනස් ෙගවලාත් නැහැ. එෙහම නම්, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් මුදල්වලින්ද ෙම් ණය ෙගවන්ෙන්? එෙහම නැත්නම්, ඉදිරිෙය්දී ජල බිල වැඩි කරලාද, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මුදල් ෙහොයන්ෙන්? ෙමොකද, ෙම්වා එළපු ඒවා තමයි. එළන්න හදා ගත්ත ඒවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කරලා; මහ මැතිවරණය ඉලක්ක කරලා ලකුණු දමා ගන්න; මුදල් ෙහොයන්න; තමන්ෙග් ගජ මිතයින්ට ෙටන්ඩර් ෙදන්න, unsolicited කමයට ෙකොන්තාත් භාර ෙදන්න හදා ගත්ත කම ෙම්වා. යන යකා ෙකොරහත් බිඳ ෙගන යනවා කියලා කථාවක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ වාෙග් ගිය ගමනක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අපි අහනවා, දැන් ඒෙක් බිල ෙගවන්ෙන් කවුද කියලා. ෙම් රුපියල් මිලියන 59,000 ෙගවන්ෙන් කවුද? ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙගවනවාද? හිටපු සභාපති රංජිත් ෙප්මසිරි මහත්මයා ෙගවනවාද? නැත්නම් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමා ෙගවනවාද? එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ජල බිල්පත් ෙගවන ජනතාව ෙගවනවාද? ෙම් විවාදෙය්දී ඒක ගැන දැන ගැනීෙම් අයිතියක් අපට තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් රුපියල් බිලියන 60 -රුපියල් මිලියන 59,925- වɕාපෘතිය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන්න කියලා. වැඩිදුර පහසුව සඳහා මම විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන ලද පරීක්ෂණෙය් වාර්තාව -විගණන විමසුම- සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා. බහු ජාතික බීම සමාගමකින් -ෙකොකාෙකෝලා සමාගෙමන්- ජලයට විෂ මුසු වීමක් පිළිබඳව මහා දැවැන්ත විවාදයක් ඇති වුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයටත් වග කීමක් තිෙබනවා. අවසානෙය්දී ෙම් කාරණාව නඩු මඟට ෙයොමු වුණා. මා දන්නා තරමට තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ඒ නඩුව ඉල්ලා අස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලා අස් කර ගැනීෙම්දී වන්දි හැටියට රුපියල් මිලියන 131ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ෙම් තක්ෙසේරුව සිදු කෙළේ කවුද? තක්ෙසේරු කෙළේ ෙකොෙහොමද? ෙම් නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙත් ෙමොන පදනමකින්ද? එයින් විෂ ශරීරගත වීම වැනි පශ්න ඇති වුණා. ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් හානි පූරණය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ගත්ත කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? කවුරු අතෙර් ඇති වුණු එකඟතාවක් මත රුපියල් මිලියන 131කට ෙමය තක්ෙසේරු ෙවලා, ෙම් කියාවලිය අවසන් වුණාද කියන එක පිළිබඳව පැහැදිලි කර ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් 10,500ක් පමණ ෙසේවකයන් වැඩ කරන බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති. ෙම් අතරින් manpower ෙසේවකයන් 900ක් ඉන්නවා. ඒ අය අවුරුදු 10-15 අතර කාලයක් තිස්ෙසේ වැඩ කරන අය. ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් බඳවා ගත් තවත් 1,000ක් විතර ඉන්නවා. ඒ අය දින 180 සම්පූර්ණ වුණාට පසුව ස්ථිර කළ යුතු මට්ටෙම් සිටින අය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම තිෙබද්දී විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට අෙප් රවුෆ් හකීම්

2363 2364

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ඇමතිතුමා පසු ගිය මැයි මාසෙය්දී multi-duty clerk, ඒ කියන්ෙන් විවිධ විෂය ඉටු කරන ලිපිකරුවන් හැටියට තවත් 480ක් බඳවා ගත්තා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් 480 බඳවා ගන්න ෙකොට බඳවා ගැනීම් කමෙව්දය අනුගමනය කළාද, ඒ සඳහා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කළාද, ඔවුන් ෙතෝරා ගත්ෙත් ෙමොන පදනමින්ද කියලා.

ෙමොකද, ෙම් කාර්ය කරන තව පිරිස් ෙම් ආයතනෙය් ඉන්නවා. එෙහම හැකියාවක් තිෙබන, වැඩ කරන අය ඉන්නවා. ඔවුන් ස්ථිර කරන්නත් තිෙබනවා. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබද්දීත් තව 480 ෙදෙනක් බඳවා ගත්ෙත් ඇයි කියන එක ගැන පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම් ආයතන එක එක ඇමතිවරුන් පත් වන අවස්ථාවලදී පිරිස් පුරවන ආයතන බවට පත් වුණාම, ඒෙක් බිල ෙගවන්න ෙවන්ෙන්ත්, ජල බිල ෙගවන ජනතාවටයි. එම ජනතාවට තමයි, ඒකත් ෙගවන්න සිදු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ පැහැදිලි කර ගැනීමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඊළඟට, තව ADB වɕාපෘතියක් තිෙබනවා. මම ඒ ගැන නිශ්චිත ෙතොරතුරු දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් ෙහොඳයි. MRW4 ෙකොටස යටෙත් දැනට ෙටන්ඩර් ලබා දීමට ආයතන ෙදකක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙටන්ඩර් පදානය කිරීම සඳහා ආයතන ෙතෝරා ෙගන, ඒ අය අතෙර් තරගයක් පවත්වනවා. එහිදීත් ඒ ආයතනවලට ෙටන්ඩර් පිරිනැමීම සිදු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙකොෙළොන් ෙකොරියන් කියන ෙකොම්පැනියකට ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. ඒ කියාවලිය සිදු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමොකද, අර කලින් සිදු වුණු කියාවලියම, කලින් සිදු වුණු සිදුවීම්ම නැවතත් ෙවනත් විධියකට සිදු වීමට ඉඩ තිෙබන නිසා. මම ඒ කාරණයත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරනවා, විෙශේෂ නිලධාරින් පිරිසකුත් ෙමතැන සිටින නිසා. ෙමන්න ෙම් මූලික කාරණා තමයි මට අවධාරණය කරන්න තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ඉෙගන ගත්, දක්ෂතා තිෙබන ඉංජිෙන්රුවන් විශාල පමාණයක් ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් සිටින බව ඔබතුමා දන්නවා. හැබැයි, ඒ ඉංජිෙන්රුවන්ට පැවරී ඇති කාර්ය භාරය ෙදස බැලුවාම, ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ඒ අය කරන්ෙන් ඉංජිෙන්රු වැඩ ෙනොෙවයි. ඒ අයට කළමනාකරණ වැඩ කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය ඉංජිෙන්රු වැඩ ෙවනුවට කළමනාකරණ වැඩ කරද්දී, හුඟාක් ෙව්ලාවට planningවලට, designsවලට ඉංජිෙන්රු කාර්ය කරන්න පුළුවන් අය outsource කරලා ගන්නවා. ෙම් ආයතනෙය් ඉංජිෙන්රුවන් සිටිද්දී, ඔවුන් ට හැකියාව, දක්ෂතාව තිබියදී, පිටින් අයව බඳවා ගන්නා නිසා අද ඔවුන්ට කරන්න සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉංජිෙන්රු වැඩ ෙනොෙවයි. ෙමය සමස්ත ආයතනෙය්ම තිෙබන පශ්නයක් කියලා මා හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, එක සිද්ධියකට අදාළ කරලා ෙනොෙවයි, මා ෙම් පිළිබඳව සඳහන් කෙළේ. මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතනෙය් සිටින ඉංජිෙන්රු හැකියාව තිෙබන ෙකනාෙගන් ඉංජිෙන්රු වැඩ කරවා ගන්න; කළමනාකරණ හැකියාව තිෙබන ෙකනාෙගන් කළමනාකරණ වැඩ කරවා ගන්න; ඒ වාෙග්ම මුදල් විශාල වශෙයන් පිටට යන outsource කිරීෙම් කියාවලිය නතර කරන්න. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැදිහත්වීමක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් සම්බන්ධවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම්වා කලින් ඉඳලාම සිදු වුණු ෙද්වල්. ඉංජිෙන්රුෙවෝ විතරක් ෙනොෙවයි, වාහන 250ක් විතර ෙම් ආයතනයට පිටින් hire කරලා

දැනටත් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැනත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙමොකද, එවැනි කියා සිදු කිරීෙමන් එම බිල ෙගවන්න ෙවන්ෙන්ත් ජනතාවටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාවෙග් ජල බිල තමයි, ඒෙකනුත් වැඩි ෙවන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ආයතනවල කටයුතු සිදු වුෙණ් එෙහමයි. ඒ නිසා මම ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට අදාළව මූලික වශෙයන් කියන කරුණ ෙවන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් හාරලක්ෂෙය් මංෙකොල්ලය - මම දන්නා හැටියට එය පටන් ගත්ෙත්, 2014දී දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය්දීයි. ඒකට අදාළව ෙප්මසිරි මහත්මයලා තමයි උඩින් සිටිෙය්. එහිදී නියමිත ෙටන්ඩර් පටිපාටි අනුගමනය කළාද, ෙකොන්තාත් භාර දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ ෙකොෙහොමද, ඒවා අනුමත කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා ෙමම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව විවාදය පවතින ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් වඩා වැදගත් ෙවනවා.

ඊළඟට, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය තුළින් ජනතාවට ෙසේවයක් සැපයීමට විෙශේෂෙයන්ම ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා යම් උත්සාහයක් දරන බව අපට ෙපෙනනවා. එතුමා එෙසේ උත්සාහයක් දරන ෙකොට තමයි කලින් හිටපු කට්ටිය සුදු පිරුවට ඇඳෙගන ෙපන්නුවාට, -ෙකොකාෙග් සුද ෙපෙනන්ෙන් ඉගිෙළනෙකොට කියනවා වාෙග්- කලින් හිටපු අයෙග් ෙකරුවාව එළියට එන්ෙන්. අද නිවාස අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපතිවරයා ඉන්නවා; නිවාස අධිකාරිෙය් හිටපු කියාකාරී අධɕක්ෂවරයා ඉන්නවා. හිටපු ඇමතිවරයාත් ඉන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විධියට. හැබැයි, දැන් ඔවුන් අමු අමුෙව් නිලධාරින්ව පාවා ෙදනවා.

දැන් ඇවිත් කියනවා, “අපිත් එනවා සාක්කි ෙදන්න” කියලා. කවුද කෑෙව්? සභාපති ෙනොෙවයි, කජු ෙගනාෙව්; ඇමති ෙනොෙවයි, කජු ෙගනාෙව්. එෙහම නම් කජු ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් නිලධාරින්. අපි ෙම් සිටින නිලධාරින්ට විෙශේෂෙයන්ම කියා සිටිනවා, ඕක තමයි අවසානෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවන්ෙන් කියලා. ෙද්ශපාලනඥයන් රඟපානවා; ෙද්ශපාලනඥයන් කයිවාරු ගහනවා; ෙද්ශපාලනඥයන් චිතපට ෙපන්වා ගන්නවා; මුහුණ දමා ගන්නවා; අවසානෙය් නිලධාරින්ට පව් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. ඒක තමයි ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ජාතිෙය් නිලධාරි න් කිහිප ෙදෙනකුත් ඉන්නවා. මම කියන්ෙන් ඔක්ෙකෝම ෙනොෙවයි.

අවසානෙය්දී ෙවන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - ෙමතැන සභා ගැෙබ්- ඇමතිත් ඉන්නවා; සභාපතිත් ඉන්නවා; කියාකාරී අධɕක්ෂත් ඉන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙවලා. ඒ අය උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අය දැන් ඉන්න විෂයභාර ඇමතිවරයාට කියනවා, නිලධාරින් ෙගනැල්ලා දඬුක ෙඳේ ගහන්න කියා. දැන් නිලධාරින් පිටින් තමයි ඒ වැරදි ඔක්ෙකොම යවන්න හදන්ෙන්. ඇමතිතුමාටයි, ඇමතිතුමාෙග් ෙනෝනාටයි, ෙනෝනාෙග් ඥාතීන්ටයි ෙම් ෙකෝටි ගණනක ෙගවල් ෙබදා දී තිෙබන්ෙන් නිලධාරින්. නිලධාරින් තමයි මත්ෙත්ෙගොඩ ෙගවල් ෙබදලා තිෙබන්ෙන්. ඉංජිෙන්රු හා ඉදිකිරීම් ඇමතිතුමාට 2015 දිනෙපොත් මුදණය කර, ඒ ඇමතිවරයාෙග් සෙහෝදරයා අදාළ ෙගවීම් කරන්න බලපෑම් කර,- ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පුද්ගලික සම්බන්ධකම් තිෙබන මුදණාලවලින් ඒවා මුදණය කර ෙගන - අවශɕ දිනෙපොත් පමාණය, අවශɕ කැලැන්ඩර නැතිව ෙවන ෙද්වල් ෙගනැල්ලා අවසානෙය්දී දැන් කියනවා නිලධාරින්ෙගන් අහන්න කියා. නිලධාරින්ෙග් පිටින් යවන්න. ෙකොෙහොමද වැෙඩ්? ඔය කුඩුෙව් සිරගතකර ඉන්න නිලධාරින්ෙගන් අපි අහමු, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් ගැන කියන්ෙන් කියා. ඔය කුඩුෙව් සිරගත කර ඉන්න නිලධාරින්ෙගන් ෙම් නිදහෙසේ ඉන්න සභාපතිවරයා, නිදහෙසේ ඉන්න කියාකාරී අධɕක්ෂවරයා, නිදහෙසේ ඉන්න

2365 2366

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිවරයා අද කියනවා, "උත්තර දීපල්ලා" කියා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් සිර කරලයි ඉන්ෙන්. ඕක තමයි යථාර්ථය. ෙම්ක අෙප් රෙට් ඉන්න හැම නිලධාරින්ටම ආදර්ශයක්. තමන්ට අන්තිෙම්දී ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ෙත්රුම් ගන්න.

ඊළඟට, පර්ෙය්ෂණ පවත්වා ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අධිභාර පැනෙවන්ෙන්ත් ඇමතිට ෙනොෙවයි, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් උසාවි යන්න ෙවන්ෙන් ඇමතිට ෙනොෙවයි; කියාකාරී අධɕක්ෂට ෙනොෙවයි; සභාපතිට ෙනොෙවයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවසානෙය් අධිභාරවලට වගකියන්න ෙවන්ෙන්, උසාවියට යන්න ෙවන්ෙන්, ජීවිත කාලෙය්ම වගඋත්තරකාරෙයෝ බවට පත් ෙවන්න ෙවන්ෙන් උඩබලාෙගන, අහක බලාෙගන අත්සන් කළ නිලධාරින්ටම තමයි. ෙමොකද, අර ෙගොල්ෙලෝ ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කට චනෙයන් කියපු ෙද්වල් ෙම්වා. එම නිසා නිලධාරින්ට ඇඟිල්ල දික් කරන්නට ඒෙගොල්ලන්ට ෙලෙහසියි. එම නිසා මම විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට සිටින වර්තමාන ඇමතිවරයාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, පර්ෙය්ෂණ පවත්වද්දී අදාළ නිලධාරින් දඩුක ෙඳේ ගහනවා ෙවනුවට ඇත්ත වගඋත්තරකරුවන්ව නිවැරදිව හඳුනා ගන්නය කියා.

ඊළඟට, මම ගරු සජිත් ෙපේමදාස අමාතɕතුමාට තවත් ෙයෝජනාවක් කරනවා. සුනාමි විපෙතන්පස්ෙසේ නිවාස ලැබිච්ච ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අද ෙවනෙකොට දකුණු පළාෙත් මාතර, ගන්දර, දික්වැල්ල, ෙකෝ ට්ෙට්ෙගොඩ පෙද්ශෙය් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ගාල්ල, වැලිගම පෙද්ශෙය් ඉන්නවා. විශාල නිවාස වɕාපෘති පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ අයට තවම නිවාස ඔප්පු ලැබී නැහැ. ඒ අයෙග් ඊළඟ පරම්පරාවකට ෙම් නිවාස පවරන්නට බැහැ. දරුවන් පාසල් යන වයස එනෙකොට ඒ පශ්නය එනවා. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අසා තිෙබනවා. මාතර සුජාතා විදɕාලයට දරුවකු ඇතුළත් කර ගන්න බැරිව ඒ දරුවා තවම ෙගදර ඉන්නවා. ෙමොකද තමන්ෙග් නිවාසෙය් අයිතිය, හිමිකම හරියට ඔප්පු කර ගන්න බැරිෙවච්ච නිසා. ස්වාධිපතɕ නිවාස හදා තිෙබනවා. එක තාප්ෙපන් නිවාස බද්ධ ෙවච්ච නිසා ඒ නිවාස ලාභීන්ට ඒ නිවාස පවරන්නට කමයක් නැහැ. එම නිසා මම විෙශේෂෙයන් නිවාස විෂයභාර ඇමතිවරයාෙගනුත්, එම නිලධාරින්ෙගනුත් ෙම් ඉල්ලීම කරනවා. සුනාමි විපතින් හානියට ලක්වුණු අයට තවම ඒ නිවාස අයිතිය ලැබී නැහැ. ඒ සමස්ත පමාණයම ඔබතුමාට ලබා දිය ෙනොහැකි වුණත්, අඩුතරමින් නිවාස හිමිකම් ලබාදිය හැකි අයටවත් ඒ නිවාස හිමිකම ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්නට කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් නියැෙළන අයෙග් පශ්න ගණනාවක් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත්කළා. එහි මූලික පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කරන ලක්ෂ 60ක් විතර දැනට ඉන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අයෙග් පශ්නය තමයි, අර පඩිෙපෙළේ පඩිෙයන් පඩිය වාෙග් තිෙබන ෙකොන්තාත්තු වැඩ පිළිෙවෙළේ, පළමුෙවන්ම ෙකොන්තාත්තුව ගත්ත පුද්ගලයා උප ෙකොන්තාත්තු හැටියට පහළ ඉන්න අයට ෙකොන්තාත්තුව

ෙබදාෙගන,ෙබදාෙගන ආවාම, අවසානෙය් වැඩ බිෙම් වැඩ කරන්ෙන් උපෙකොන්තාත් කමයට අසරණම මිනිස්සු වීම. ඒ අසරණම අයට තවම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල නැහැ. ඉදිකිරීම් ෙකොන්තාත් ආයතනවල ෙසේවය කරන අයට - sitesවල වැඩ කරන කම්කරුවන්ට- ෙසේවක අර්ථ සාධක දායක පතිලාභය ලැෙබන්ෙන් වැඩ කරන අයෙගන් සියයට 2.5කට විතරයි. පඩිෙපළ වාෙග් තිෙබන ෙම් උපෙකොන් තාත් වැඩ කමය නිසා ඒ අයට අද රැකියා සුරක්ෂිභාවයක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. හුඟක් අයට උඩින් ඇදෙගන වැටුණාම ෙකොන්ද කැඩිලා ෙගදර යන්න ෙවනවා මිස රක්ෂණ කමයක් නැහැ. ඒ අයට ෙසෞඛɕ රක්ෂණයක් නැහැ. ඒ අයට අර්ථ සාධක වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. එම නිසා දැනට තිෙබන ෙම් කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න. ඒ sitesවල ඉදිකිරීම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට ෙපෝය නිවාඩු හැෙරන්නට ෙවනත් නිවාඩු නැහැ. Short leave නැහැ. වාර්ෂික නිවාඩු නැහැ. ෙවළඳ නිවාඩු නැහැ. ෙලඩ නිවාඩු නැහැ. ෙම් අය අන්ත අපා ජීවිතයක් ගත කරන්ෙන්. මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, සෑම ඉදි කිරීම් වɕාපෘතියකම හදන වියදම් පිරිවැය පමාණ පතෙය් අර්ථ සාධක අරමුදලට මුදල් ෙවන් කළාද, ෙසේවක භාරකාර අරමුදලට මුදල් ෙවන් කළාද කියන එක දක්වන්න කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මිනිත්තුෙවන් අවසන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් අය වැය ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයක් ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන විට ඔවුන්ට සියයට 40ක් ෙද්ශීය බැංකුවලින් පහසුකම් සපයනවා කියලා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා ඒ මහල් නිවාස වɕාපෘතිවලට ඒ පහසුකම ලැෙබනවා නම් ෙද්ශීය ඉදි කිරීම් කර්මාන්තයටත් ඒ පහසුකම ලබා ගන්නට කටයුතු කරන්න කියලා.

ඉදිකිරීම් ආරක්ෂණ අරමුදෙලන් - Construction Guarantee Fund එෙකන්- ඉතාමත්ම අපහසුතාෙවන් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ෙයෙදන ෙකොන්තාත්කරුවන්ට පහසුකම් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2014 අංක 33 දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනෙත් 19ෙවනි වගන්තිෙය් තිෙබන ඉදි කිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අරමුදලක් පිහිටුවීම සහ ඒ අරමුදලින් සියයට 50ක් කුඩා පරිමාණ ෙකොන්තාත් හා ස්වයං රැකියා ශම ශිල්පීන්ට ෙවන් කිරීම කියන වගන්තිය සැලකිල්ලට ලක් කරලා, ඒ වගන්තිය කියාත්මක කිරීමට අවශɕ කරන පතිපාදනයන්, පහසුකම් ඉක්මනින් ඇති කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත සම්මත කරලා දැන් අවුරුද්දක් ෙවනවා. ෙම් පනත කියාත්මක වීම තවම හරියාකාරව සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැති නිසා, මම එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.10] ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලුම ජනතාවට වැදගත්ම වන අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂයන් යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු

2367 2368

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ෙවනවා. රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා සමඟ මෙග් පියා ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන විට කියාත්මක වුෙණ් ෙම් රෙට් නිවාස ක්ෙෂේතෙය් ස්වර්ණමය යුගයයි. විෙශේෂෙයන් ෙදොම්ෙප් ආසනෙය් උදා කළ ගම්මානවල නම් කිහිපයක්ම මට කියන්නට පුළුවන්. ඒ අතර, ඉස්ෙකෝලවත්ත, ගුරුගම, ෙවදගම, හංසගම, මහාෙබෝධිගම සහ සුරබිගම තිෙබනවා. අල්ලපු ආසනය වන අත්තනගලෙල් "රන්ෙපොකුණුගම" ෙගවල් 1,610ක් තිෙබනවා. "රද්ෙදොළුගම" වාෙග් දැවැන්ත නිවාස වɕාපෘති ගණනාවක්ම මෙග් මතකයට එනවා. දැන් ඒ අමාතɕාංශය සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා භාර අරෙගන කටයුතු කරෙගන යනවා.

එදා රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා නිවාස අමාතɕාංශෙයන් හදපු ඒ නිවාස වɕාපෘතිවල ෙප්න්ට් ගාපු හැටි නම් අපි පසු ගිය කාලෙය් ෙහොඳින් දැක්කා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ නිවාසවල ෙප්න්ට් ගාලා, ඒ ෙප්න්ට් ගාපු බව ෙබෝඩ් ලෑල්ලකට සීමා කරලා, නිවාස වɕාපෘති හැටියට කියාත්මක කළා.

නමුත් ෙම් ෙකටි කාලය තුළදී, ජනවාරි 08ෙවනි දායින් පසුව ඇති කළ දින 100 ආණ්ඩුෙව්දී නිවාස විශාල පමාණයකට අවශɕ ණය ලබා ෙදන්නට අපට පුළුවන් වුණා. රුපියල් 100,000 නිවාස ණය ලබා දීම සඳහා සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකටම රුපියල් ලක්ෂ 300 බැගින් ලබා දුන්නා. ඒ නිවාස ණයවලින් බහුතරයක් ලබා දීලා නිමා කර ගන්නට අපට පුළුවන් වුණා. නමුත් ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ, නිවාස ණය ඉල්ලුම් කළ තවත් පමාණයක් බලාෙගන ඉන්න බව. ඒ අයටත් ඒ ණය ලබා ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඉන් පසුව අපට පුළුවන් වුණා කපරාරුව සඳහා සිෙමන්ති ෙකොට්ට 10 බැගින් ලබා ෙදන්නට, සෑම දිස්තික්කයකින්ම නිවාස 1,000ක් ෙසොයා ගන්නට. මෙග් ෙදොම්ෙප් ආසනෙය් ලබන සිකුරාදා දිනෙය් පවුල් 70කට සිෙමන්ති ෙකොට්ට 10 බැගින් ෙදන වɕාපෘතිය කියාත්මක කරනවා. ඊටත් එහාට ගිහින් ලබන අවුරුද්ද සඳහා, -පසු ගිය අවුරුදු 10 දිහා බලන විට ෙප්නවා පසුගිය අවුරුද්දට වඩා 5 ගුණයකින් මුදල් ෙවන් කිරීමක් කරලා තිෙබන බව- සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකටම අවම වශෙයන් ගාමීය නිවාස 1,000ක් ලැෙබන ෙලස මුදල් ෙවන් කරන්නට අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රජෙය් මුදලුත්, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මුදලුත් එකතු කරෙගන සහනදායී ෙලස ආපසු ෙගවන්න පුළුවන් ආකාරෙය් කමෙව්දයක් අනුගමනය කරලා රජෙය් ෙසේවකයින්ට මැද පන්තිෙය් නිවාස වɕාපෘති ආරම්භ කරන්න සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකටම උදාකළ ගම්මානයක් ආරම්භ කරන්න සැලසුම් කරලා තිෙබන බව මට අද දැනගන්න ලැබුණා. ෙම් රෙට් නිවාස අමාතɕාංශය නැවතත් බැබෙළන යුගයකට ෙගනයන්න සජිත් ෙපේමදාස අමාතɕතුමාට හැකිෙවයි කියා අපට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා.

නිවසක් අතɕවශɕයි වාෙග්ම තවත් අතɕවශɕ ෙදයක් තමයි පිරිසිදු වතුර ටිකක් ලබා ගැනීම. මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කය වතුර ටිකක් ඉල්ලලා ෙවඩි කාපු ජනතාවක් සිටින දිස්තික්කයක් බව ඔබ කාටත් මතක ඇති. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් රතුපස්වල සිදු වූ එම අවාසනාවන්ත සිද්ධිය අපට අමතක කරන්න බැහැ. රතුපස්වල අෙප් අහිංසක ජනතාව වතුර ටිකක් ඉල්ලන ෙකොට ඒ අයට ෙවඩි තැබූ ආකාරය අපට අමතක කරන්නට බැහැ. දැන් අපට වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් වෙග් ෙහේතූන් නිසා ෙම් රෙට් ඉන්න නිර්භීත ජනතාව ඒ ආණ්ඩුව ෙවනස් කළා. දැන් අපට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා, නිවාස හා සමානවම වැදගත්කමක්

තිෙබන ජලය ජනතාවට ලබා දීමට. අපි ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරනවා. අත්තනගල්ල ජල වɕාපෘතිය අලවල, කරස්නාගල පෙද්ශෙයන් ආරම්භ කරන ෙකොට ඒ ජල වɕාපෘතිය තුළින් ෙදොම්ෙප්, අත්තනගල්ල, මහර, මීරිගම වෙග් පෙද්ශවල සෑම නිවසකටම ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබන බවට ගරු අමාතɕතුමා අපව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ගිරිදර ජල ෙයෝජනා කමයත් ආරම්භ කරන්න කියලා මම නිතරම එතුමාට කරදර කරනවා.

මට මතකයි, එදා ෙම් රෙට් දැවැන්තම පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් විදුලිය බව. එදා, 1980 දශකෙය්ත්, 1990 මුල් භාගෙය්ත් ෙම් රෙට් තිබුණු දැවැන්තම ගැටලුව වුෙණ් විදුලිය. ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයත්, ඉන් පසුවත් විදුලිය ලබා දීෙම් කටයුතු ඉතා ඕනෑකමින් සිදු කරලා තිෙබනවා. දැන් විදුලිය කියන එක ෙලොකු ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. අඩු පාඩු තිෙබන තැන් ටික හදාගන්න එක විතරයි තිෙබන්ෙන්. එදා විදුලිය වෙග් අද ජලය ජනතාවට අවශɕම කාරණාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අද පිරිසිදු නළ ජලය ලබා ගන්න පුළුවන් මට්ටමින් ඉදිරියට යෑමට අපි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වැඩි මුදල් පමාණයක් අවශɕයි.

විෙශේෂෙයන්ම පිරිසිදු ජලය ලබාදීම අතින් බටහිර රටවල් ෙකොපමණ ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කිව්ෙවොත්, අද අපි තවම බලන්ෙන් ගම්මානවලට බට මඟින් ජලය ලබා ෙදන්නයි. නමුත් අද බටහිර රටවල tap එක ඇරියාම ෙබොන්න පුළුවන් පිරිසිදු ජලය ඒ tap එෙකන් ලැෙබනවා. ඒ තරම් පිරිසිදුකරණය කිරීෙම් වɕාපෘති ඒ රටවල දැනටමත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා අෙප් සෑම ගම්මානයකම සෑම නිවසකටම ෙබොන්න පුළුවන් පිරිසිදු ජලය ලබා දීම පිළිබඳව අපි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කිරීම අතɕවශɕයි. ෙම් කටයුත්ත කරන්න ෙම් රෙට් වැදගත්ම අමාතɕාංශ ෙදකක් හැටියට කියාත්මක වන නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශයයි, ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයයි පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රට තුළ විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න පුළුවන්, වැදගත්ම කර්තවɕයන් ෙදකක් ඉටු කරන්න පුළුවන් අමාතɕාංශ ෙදකක් පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න හැකි වීම පිළිබඳව සතුටු ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.18] ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අද නගර සැලසුම් හා ජලසම්පාදන අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථා කරන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, -අෙප් ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් ගරු සභා ගැෙබ් සිටින අවස්ථාෙව්දී- ෙම් විවාදයට සම්බන්ධවීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මුලින්ම ෙත්රී පත් වුෙණ් 2010 වර්ෂෙය්දීයි. 2010 වර්ෂෙය් සිට 2015 වර්ෂය දක්වා මම නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් පාතදුම්බර ආසනය

2369 2370

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුල්ෙකොට ෙගන ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන පාරවල් ටික අපි හැදුවා. ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන විදුලිය පශ්න විසඳන්න, -අෙප් ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්- 1994 වර්ෂෙය්දී මෙග් පියා මූලිකත්වය දුන්නා. අද වන විට මහනුවර දිස්තික්කෙය් නිවාසවලින් සියයට 99කට විතර අපි විදුලිය දීලා අවසන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ අපි පාසල් ටික හැදුවා; මාර්ග ටික හැදුවා; ෙරෝහල් ටික හැදුවා; මුස්ලිම් ආගමික සිද්ධස්ථාන, වතු ආශිත හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන, පන්සල් ආදී සියලු ෙද් හැදුවා. මම නිෙයෝජනය කරන පාතදුම්බර ආසනෙය් පන්විල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයත්, පාතදුම්බර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයත් තුළ තිෙබන යටිතල පහසුකම් පශ්න අපි ජනවාරි 8වැනිදා වන විට සියයට 90කින් අවසන් කරලා තිෙබනවා. ජනවාරි 8වැනිදා සිට අද දක්වා පාතදුම්බර ආසනෙය් පාරකට ෙබොරලු ටිකක් වැටිලා නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම කනගාටුෙවන් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා සහ ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, පානීය ජලය තමයි මිනිසාට අවශɕ මූලිකම අවශɕතාව. ඒ නිසා තමයි, වත්ෙත්ගම නගරෙය් තිබුණු විශාලතම පානීය ජල පශ්නයට රාස්ස ඇල්ල හරස් කරලා, ඒ ජලය නගර සීමාව තුළට ෙගනැල්ලා, පවුල් 3,700ක පමණ සංඛɕාවකට අද අපි පානීය ජල සැපයුම ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, පන්විල පෙද්ශෙය් ජල පශ්නය විසඳන්න අපි දැනට මූලික අඩිතාලම තියලායි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, තවත් රුපියල් මිලියන 220ක් විතර ෙමම වɕාපෘතිය අවසන් කරන්න අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙම් අය වැෙයන් ලැෙබන පතිපාදනවලින් අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පානීය ජල අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න ඔබතුමා සහෙයෝගයක් ලබා ෙදයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම කුණ්ඩසාෙල් මුළු පෙද්ශයටම අපි වතුර ලබා ෙදන්ෙන් පන්විල නගරෙය් තිෙබන හුළු ග ෙඟන්. හුළු ග ෙඟන් අපි වතුර කුණ්ඩාෙල්ට ලබා දුන්නාට, හුළු ගඟ අවට ජනතාවට ෙබොන්න පිරිසිදු වතුර ටිකක් නැති බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම කියාපු පන්විල ජල වɕාපෘතිෙයන් අරත්තන, හුළු ගඟ අවට පෙද්ශ ආදී සියලුම පෙද්ශ ආවරණය වන පරිදි ඒ වɕාපෘතිය දීර්ඝ කෙළොත් ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන සියලුම ජනතාවටත්, පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීමට හැකියාවක් තිෙබන බව ඔබතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, මහනුවර Greater Kandy Water Supply Project - Phase I and Phase II යනුෙවන් හඳුන්වන විශාලම ජල වɕාපෘතිය 1999 වර්ෂෙය් මෙග් පියා වන ජනරල් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන්, JICA එෙක් මුදල්වලින් ආරම්භ කළ බව. විෙශේෂෙයන්ම හාරිස්පත්තුව පෙද්ශය ආවරණය වන විධියටත්, ඒ වාෙග්ම මහනුවර නගරෙය් ඉතිරි ෙවලා තිබුණු ජල පශ්නය විසඳන්නත්, ෙම් Greater Kandy Water Supply Project - Phase I වɕාපෘතිෙයන් අද වන විට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් අපි ආරම්භ කරලා ඒ වɕාපෘතිය දැන් ඉතා ෙහොඳට කරෙගන යනවා. Greater Kandy Water Supply Project - Phase II එෙකන් -මහනුවර හා තදාසන්න ජල සම්පාදන වɕාපෘතිෙය් ෙදවැනි අදියෙරන්- විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන පහත දුම්බර ආසනය, හාරිස්පත්තුව ආසනය, පූජාපිටිය, අකුරණ, අලවතු ෙගොඩ, ගලෙගදර ආදී වශෙයන් ඒ සියලුම පෙද්ශ ආවරණය වන පරිදි ඒ වɕාපෘතිය සකස් කර එය නිම කරන්න අපි විශාල මහන්සියක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් යටෙත් තිෙබන ජල

සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් නුවර ඉන්න ඒ කාර්ය මණ්ඩලෙය් අයයි, අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඒක නිම කරන්න ෙලොකු උත්සාහයක් ගත්තා. එනමුත් ජනවාරි 8වැනි දාට ෙපර ෙම් වɕාපෘතිෙය් මූලික කටයුතු නිම කරලා ෙම් වɕාපෘතිය පටන් ගන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ.

මම අද දින තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉතාම ඕනෑකමින් මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් Greater Kandy Water Supply Project - Phase II ජල වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න කියලායි. කිෙලෝමීටර් 630ක් නළ එළලා, ටැංකි 42ක් හදලා, ෙම් Greater Kandy Water Supply Project - Phase I and Phase II එෙකන් ලක්ෂ 4ක පමණ ජනතාවක් ආවරණය වන පරිදි මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න කියලා. ඒ වɕාපෘතියට අදාළ ලියකියවිලි අත්සන් කරන්න පමණයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒක පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයලා බලලා ඒ කාර්යය අපට ඉෂ්ට කරලා ෙදන්න. ෙමොකද මහනුවර දිස්තික්කෙය් දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ රැස්වීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සම්බන්ධ ෙවන අවස්ථාෙව්දී අපි ෙම් ඉල්ලීම කළා. අද ෙවන කල් ඒක ෙමොන තත්ත්වයක තිෙබනවාද කියලා මට හරිහැටි කියන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා අනිවාර්යෙයන්ම ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් ෙහෝ ෙම් වɕාපෘතිය පටන් ගන්න අපට ලැහැස්ති කරලා ෙදන්න කියලා මහනුවර ජනතාව ෙවනුෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) පටන් ගත්තා විතරයි ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි අටක් දැනටම ගත ෙවලා. ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඇමතිතුමා අද උෙද් ෙම් කාරණය ගැන කිව්වා. මහනුවර නගර සභාව අවුරුදු 58කට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ගහණෙයන් අපි අරෙගන අද ෙවන ෙකොට විශාල සංවර්ධනයක් සිදු කරලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙලෝක බැංකු අරමුදෙලන් මහනුවර සංවර්ධනය සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 100ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් සල්ලිවලින් රුපියල් බිලියන 1.3ක් විතර පමාණයක්. ඒත් සමඟ තමුන්නාන්ෙසේ අද කිව්වා, ජපානෙයන් ඊට අමතරව ෙඩොලර් මිලියන 100ක් ෙහෝ රුපියල් බිලියනයකට ආසන්න පමාණයක් ලැෙබනවා කියලා. ෙම්ෙක් සියලුම වාර්තා ෙමතැන තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා මම ඒ වාර්තා සභාගත* කරනවා.

2371 2372

[ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 16

තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙම් සියලු කටයුතු ෙමම යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් නැවතිලා තිෙබන සියලු වɕාපෘති නවත්වා ෙගනම ඉන්ෙන් නැතුව, නැවත පටන් ෙගන මහනුවර ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කාර්යයන් ඉෂ්ට කරලා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. තව හුඟක් කාරණා කියන්න හිටියත් මට කථා කරන්න ෙවලාව නැති නිසා ෙම් වɕාපෘතින් අපට කරලා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම ඉතාම බැගෑපත්ව කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 2.27] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினத்திேல நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சு, ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதம் இந்தச் சைபயிேல நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, ெபᾞந்ேதாட்ட சᾚகமான ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பளப் ேபச்சுவார்த்ைத ஆறாவᾐ ᾙைறயாகᾫம் ேதால்வியைடந்திᾞப்பᾐ ேவதைனையத் தᾞகின்றᾐ. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ கடந்த 9 மாத காலமாக இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த சூழ்நிைலயில் மிகᾫம் உᾞக்கமாக இந்த உயாிய சைபயில் நான் ஒன்ைறக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ ஒᾞ சᾚகத்தின் உள்ளக் குᾙறலாகும். இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசாகிய இந்த நாட்ᾊேல பாராᾦமன்றத்ைதவிட ஒᾞ ெபாிய சைப கிைடயாᾐ. இந்தச் சைபக்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் வᾞகின்றார்கள். அந்த வைகயில், ெபாᾠப்ᾗக்கூறக்கூᾊய அைனத்ᾐ அைமச்சர்கᾦம் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சைபயாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைத நான் காண்கிேறன். கிட்டத்தட்ட 10 மாவட்டங்கைளக்ெகாண்ட, ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் இᾞக்கின்ற மைலயகமானᾐ 2,74,411 ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய குᾌம்பங்கைள உள்ளடக்கியிᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, அவர்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைன, அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைன ேபான்ற அந்தச் சᾚகத்தின் பிரச்சிைனகைள இந்தச் சைபயிேல மிகᾫம் ேவதைனᾜடன் எᾌத்ᾐக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

பல தடைவகள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாக நான் குரெலᾨப்பியிᾞக்கிேறன். இᾠதியாக என்ᾔைடய உயிைரᾜம் ᾐச்சமாக மதித்ᾐ, பத்ᾐ நாட்கᾦக்குள் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ைகெயாப்பமிடப்படாவிட்டால் நான் தீக்குளிப்பதாக இந்தச் சைபயில் ெதாிவித்திᾞந்ேதன். ஆனால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாகப் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் கவனெமᾌக்காᾐ அந்த சᾚகத்திைன உதாசீனப்பᾌத்தின. அவர்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய உைழப்ᾗக்ேகற்ற ஊதியத்ைதக் ெகாᾌக்காᾐ அவர்கைள மிகᾫம் ேகவலமான ᾙைறயில் நடத்திச் ெசல்வைத இந்த சைபயில் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பளத்ைத உயர்த்ᾐமாᾠ மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள் கூᾠகின்றார்கள்; ெதாழில்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் கூᾠகின்றார்கள். ஆகேவ, ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைனவᾞம் கூᾠம்ேபாᾐ இந்த ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பளத்ைத உயர்த்தாமல் இᾞப்பᾐ ஏன்? இந்த அரசாங்கத்திற்கு அவர்கள் சவால் விᾌகின்றார்களா? என்ற ேகள்விைய நான் ேகட்கின்ேறன்.

ஓர் அரசாங்கம்! ஓர் அைமச்சரைவ! ஒᾞ பாராᾦமன்றம்! - அப்பᾊயிᾞந்ᾐம் 22 ேதாட்டக் கம்பனிகள் தன்னாட்சி ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ அவர்கள் எங்கᾦைடய ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைள மிகᾫம் ᾐச்சமாக மதிப்பைதயிட்ᾌ நான் என்ᾔைடய வன்ைமயான கண்டனத்ைதத் ெதாிவித் ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ெபᾠமதிமிக்க மரங்கைளத் தறித்ᾐ விற்றார்கள்! ெதாழிற்சாைலகைள ᾚᾊனார்கள்! பல வைககளிᾤம் இலாபத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டார்கள். இலாபத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ அைமதியாக இᾞக்கும் ேதாட்டக் கம்பனிகள், நட்டம் ஏற்பᾌம்ேபாᾐ மட்ᾌம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு விரல் காண்பிப்பைத எங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ெதாடர்ந்ᾐம் எங்களால் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ. ஏதாவெதாᾞ வைகயிேல எங்கᾦைடய ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு சம்பள உயர்ᾫ கிைடக்க ேவண்ᾌம். எதிர்வᾞம் ஓாிᾞ நாட்களில் அᾐபற்றிய ᾙᾊᾫ எங்கᾦக்குத் ெதாிய ேவண்ᾌெமன்ᾠ மிகᾫம் வᾢᾜᾠத்திக் கூᾠகின்ேறன்.

වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් දක්වන උනන්දුව සම්බන්ධව ගරු අගමැතිතුමාටත්, කම්කරු ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2016 අය වැෙයන් ලැෙබන සහන වතුකරෙය් ජනතාවත් බුක්ති විඳින්න ඕනෑ; අපිත් බුක්ති විඳින්න ඕනෑ. ඒකට ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් ආශීර්වාදය අපට අවශɕයි. වතු හාම්පුතුන්ෙග් සංගමය ෙම් වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පඩි සම්බන්ධව තවමත් එහාට ෙමහාට අදිමින් ඉන්නවා. අෙප් කම්කරු ඇමතිතුමා ගරු අගාමාතɕතුමාත් සමඟ එකතු වී, එතුමන්ලාෙග් ආශීර්වාදෙයන් ෙම් වතු ෙකොම්පැනිවල අයට නිෙයෝගයක් ෙදන්න ඕනෑ. ලාභ ලබන විට නිශ්ශබ්දව සිටි වතු ෙකොම්පැනිවල අය, පාඩු විඳින විට ෙම් වතුකරෙය් අහිංසක කම්කරු ජනතාවෙගන් පළිගන්නවා. ඒකට ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අය වැෙයන් සෑම අංශෙය්ම පඩි වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; සෑම අංශයකටම ආශීර්වාදය ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වතුකරෙය් ජනතාවටත් ඒ ආශීර්වාදය ලැෙබන්න ඕනෑ කියා අපි කියනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ රුපියල් දහසක් ෙදන්න, ෙදදහසක් ෙදන්න කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) සාධාරණ පඩි වැඩි කිරීමක් වතුකරෙය් ජනතාවට ෙදන්න කියලා මා නැවත වතාවක් ඉල්ලනවා. අපට එය ඉල්ලන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට වැඩිය තැනක් නැහැ. අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා ගරු අගාමාතɕතුමා ගැන. ඒ නිසා ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් සම්පූර්ණ ආශීර්වාදය අපට ලැෙබයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. වතුකරෙය් ජනතාවත් ඒ සහනය බුක්ති විඳින්න ඕනෑ. ඒ නිසා දහනව වැනිදා අය වැය තුන්වැනි වර කියවා සම්මත කිරීමට ෙපර, වහාම -හැකි ඉක්මනින්- වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න කියලා වතු හාම්පුතුන්ෙග් සංගමයට නිෙයෝගයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

මට කථා කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ෙබොෙහොම ස්තුතියි. நன்றி. வணக்கம்

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා.

2373 2374

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.32] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත්ම වැදගත්, ජන ජීවිතයට විශාල වශෙයන් බලපාන අමාතɕාංශ ෙදකක් සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙව්ලාෙව් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා .

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය ගැන වචන කිහිපයක් පළමුව සඳහන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් රත්නපුර දිස්තික්කය විශාල වශෙයන් වැස්ස තිෙබන දිස්තික්කයක්. නමුත්, එහි විශාල වශෙයන් පානීය ජල හිඟයක් තිෙබනවා. පානීය ජල හිඟය කියන්ෙන්, පිරිසිදු ජලය නැතිකම තිෙබනවා. සමහර පෙද්ශවලට ජලය ඇත්ෙත්ම නැහැ. ජලය ෙගන යන්නට, එෙහම නැතිනම් ජල සැපයීම් මාර්ග හරහා ෙගන යන්නටත් ඉඩක් නැති පෙද්ශ තිෙබනවා. ෙකොෙහොම නමුත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ, දීර්ඝ කාලයක් රත්නපුර නගරයට ෙම් ජල හිඟය බලපා තිෙබන බව. රත්නපුර නගරයට අද ජලය සපයන්ෙන් දවෙසේ පැය විසිහතෙරන් පැය කිහිපයක් පමණයි. ෙම් පශ්නය දිගින් දිගටම පැවතුණත්, පසු ගිය කාලෙය් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා ජල වɕාපෘතියක් පටන් ගන්න. රුපියල් මිලියන 11,000ක පමණ වියදමින් අපට ඒක ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් ආරම්භ කළ ජල වɕාපෘතිෙය් පළමුවැනි අදියර ෙම් වන විට අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ජලය පිරිසිදු කිරීෙම් ස්ථාන ඉදි කරලා, කාර්යාල පහසුකම් ලැෙබන ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙදවැනි අදියර වශෙයන් ඒ ගම්වලට ජලය සැපයීම සඳහා පහසුකම් සැලැස්වීම; විධිවිධාන සැලැස්වීම කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව මම ගරු ඇමතිතුමා සමඟ කීපවරක්ම කථා කළා. මම හිතනවා එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වයි කියලා.

එයට ෙහේතුව, රත්නපුර නගරය පමණක් ෙනොෙවයි, දකුණට ෙලල්ෙලෝපිටිය දක්වා තිරිවානාකැටිය වැනි පෙද්ශවලට, ෙදොඩම්ෙප් පෙද්ශයත් පසු කර කිරිඇල්ල අසලටම, ඒ වාෙග්ම කුරුවිට, පුස්සැල්ල වැනි පෙද්ශ යනාදී කුඩා නගර කිහිපයකුත් ආවරණය වන විධියට ජල වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්නට සැලසුම් කර තිෙබනවා. දශක ගණනක් තමන් මුහුණ දුන් ජල පශ්නයට විසඳුමක් ජනතාව ෙම් ජල වɕාපෘතිෙයන් බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වɕාපෘතියට විශාල වශෙයන් ජලය ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කළු ග ෙඟන්. කළු ග ෙඟන් ලබා ගන්නා ජලය පිරිසිදු කර රත්නපුර මහාෙරෝගɕශාලාවටත්, නගරයටත්, නගරෙය් තදාසන්න පෙද්ශවලටත් ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙදවැනි අදියර කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ මූලɕ පහසුකම් ලබා ෙගන ෙම් වɕාපෘතිය අඛණ්ඩව කියාත්මක කරන ෙලස මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම, දැනට රත්නපුර, ෙකොෙළොන්න, බලංෙගොඩ යන පෙද්ශවල ජල ෙයෝජනා කම ෙදකක් කියාත්මක ෙවනවා. පසු ගිය දවස්වල ඒ ජල ෙයෝජනා කම ෙදක සම්බන්ධව මම නිලධාරි මහත්වරු සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ අය කිව්වා, "ඒ වɕාපෘති ෙදකටම දැනට ඉතිරි වැඩ කරෙගන යන්න අවශɕ මුදල්වලින් මිලියන 300ක් බැගින් තවම තිෙබනවා. ඒ මුදල්වලින් වැඩ කරෙගන යනවා. නමුත්, ඒ හා සමානම මුදලක් -රුපියල් මිලියන

300 බැගින්- ඉදිරි වැඩකටයුතු අවසාන කරන්නටත් ෙම් වɕාපෘති ෙදක සඳහා අවශɕයි" කියලා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙම් සඳහා විෙශේෂෙයන් ෙයොමු කරවනවා. ඒ කාරණෙය්දී මා මතක් කරන්න ඕනෑ, පසු ගිය කාලෙය් ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිබුණා ෙකොෙළොන්නට යාබදව තිෙබන ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශෙයන් ෙම් ජලය ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශයටත් හරවලා ෙගෙනන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙකොෙළොන්නට අයත් සමහර පෙද්ශවලින් විෙරෝධතාවක් තිබුණා, "ෙකොෙළොන්ෙන වතුර ෙදනවා නම්, කරුණාකරලා ඉස්ෙසල්ලා අපට දීලා, ඊට පස්ෙසේ ඇඹිලිපිටියට ෙදන්න" කියලා. ජල උල්පත්වල, නැත්නම් ජලය සැපයීම සඳහා තිෙබන සීමා නිසා ජලය ෙබදා හැරීෙම්දී ෙම් වාෙග් යම් යම් පශ්න පැන නඟිනවා.

වැලිෙගෙපොල පෙද්ශයටත් විශාල ජල පශ්නයක් තිෙබනවා. වැලිෙගෙපොල කියන්ෙන් විශාල පෙද්ශයක්. බලංෙගොඩ ජල වɕාපෘතිෙයන් බලංෙගොඩ පෙද්ශයට ජලය සපයලා, වැලිෙගෙපොල පෙද්ශයටත් ජලය සපයන්නට කියලා ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. බලංෙගොඩ ජල වɕාපෘතිය වැලිෙගෙපොල දක්වා දීර්ඝ කරන්න කියලා මම දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම ඉල්ලුවා. ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරනවා කියලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕවරයා හැටියට සිටි කාලෙය් පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ ජල මාර්ගය වැලිෙගෙපොල දක්වා දීර්ඝ ෙනොකළෙහොත් වැලිෙගෙපොල ජනතාවට ජලය ගන්න ෙවන මාර්ගයක් නැහැ. ෙම් කරුණු ගැන විෙශේෂෙයන් මම ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ගැන කථා කරන ෙකොට, මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ අෙප් මුළු ආසියාෙවන්ම සියයට 30ක් පමණ ජනතාව නාගරික පෙද්ශවල ජීවත්වන බව. දැනට තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව 2030වන ෙකොට සියයට 50ක් නාගරික පෙද්ශවල ජීවත් ෙවන්න බලනවා. ෙමොකද, හුඟ ෙදෙනක් නාගරික පෙද්ශවල තිෙබන පහසුකම් නිසා, -ළමයින්ට පාසල්, මාර්ග පහසුකම්- අද නාගරික පෙද්ශවලට සංකමණය ෙවන්න බලනවා. නාගරික පෙද්ශවල ජනතාව වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න ඒ අය සඳහා සපයන යටිතල පහසුකම් වැඩි වන්නත් ඕනෑ. මම හිතන හැටියට නාගරික පෙද්ශවල අවශɕතාව අනුව යටිතල පහසුකම් සැපයීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපට තවම ඇත්ෙත් නැහැ. යම් යම් තැන්වල යම් යම් පමාණයකට යටිතල පහසුකම් සැපයුවත් ඒ සපයන යටිතල පහසුකම් පමාණවත් නැහැ.

මම විෙශේෂෙයන්ම නැවත මතක් කරන්න ඕනෑ, රත්නපුර, පැල්මඩුල්ල, කහවත්ත හා කුරුවිට වාෙග් නගර විශාල වශෙයන් දියුණු කළ යුතු නගර බව. අද විශාල ජනගහනයක් ඉන්න, විශාල රථ වාහන සංඛɕාවක් ගමන් කරන පෙද්ශ බවට ඒවා පත් ෙවලා. පසු ගිය කාලෙය් අපි කුරුවිට නගරය සංවර්ධනය කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව ෙදපැත්ෙත්ම තිබුණු කඩ කඩලා, ෙගොඩනැඟිලි කඩලා පාර පළල් කරන්න සැලසුම් කළා. නමුත්, ඒ වැඩ පිළිෙවළ දැන් නතර ෙවලා තිෙබනවා. කුරුවිට කියන්ෙන් අවිස්සාෙව්ල්ලත්, රත්නපුරත් අතර තිෙබන පධාන නගරයක්. විශාල ජනකායක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අතුරු මාර්ග ගණනාවක් සම්බන්ධ වන මාර්ගයක්. ඒ ගැන කටයුතු කරන්නය කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

කහවත්ත, පැල්මඩුල්ල වැනි පෙද්ශ මැණික් සම්පත තිෙබන පෙද්ශ. පිටස්තර පෙද්ශවලින් මිනිසුන් හුඟක් එනවා. සමහර විට විෙද්ශිකෙයෝ පවා එනවා. රත්නපුරයට වාෙග්ම, පැල්මඩුල්ල හා කහවත්ත වාෙග් පෙද්ශවලටත් මැණික් මිලයට ගන්න එනවා. නමුත්, මාර්ග තදබදයත්, අවශɕ අෙනකුත් පහසුකම් නැති නිසාත්

2375 2376

2015 ෙදසැම්බර් 16

ඒ අයට ෙනොෙයක් අපහසුතාවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා ෙම් ගැනත් විෙශේෂෙයන් සලකා බලා ෙම් නගර දියුණු කිරීමට, සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා. ජල පශ්නය විසඳීම වාෙග්ම ෙම් ගැනත් කටයුතු කරන්න අවශɕයයි.

ඊළඟට, මා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය ගැන කථා කළ යුතුයි. අෙප් ගම්බද ජනතාව ඒ අයෙග් වහල අලුත්වැඩියා කරන්න, එෙහම නැත්නම් ඒ අයට අවශɕ වැසිකිළියක් හදා ගන්න අෙපන් පහසුකම් ඉල්ලනවා. මා ගරු ඇමතිතුමාටත් ෙම් කාරණය මතක් කළා. ෙම් පහසුකම් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය හරහා නිවාස අධිකාරිෙයන් තමයි ලබා ගන්න ඕනෑ. ගම්වල ඉන්න දුප්පත් ජනතාව තමුන්ෙග් වහලට ටකරම් 12ක්, 15ක් ෙහෝ 20ක් ඉල්ලන අවස්ථා තිෙබනවා. ගම්වල සියයට 50කට විතර ෙගදර වැසිකිළි නැහැ. ඒවා සකස් කර ගන්න සිෙමන්ති ටිකක්, වැසිකිළියට අවශɕ ෙපෝච්චියක්, ඒවාෙග්ම වහලට ෙසවිල්ලක් සැපයීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබන්නට ඕනෑ. මම අද දින ඇමතිතුමාටත් ෙම් කාරණය මතක් කෙළේ අවධානය ෙයොමු කරවන්නයි. එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා නිවාස අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා ලව්වා ෙම් කටයුතු කරන බවට. ඒ සම්බන්ධව එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 2.40] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சு ெதாடர்பாகᾫம் நகர திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு ெதாடர்பாகᾫம் இடம்ெபᾠகின்ற விவாதத்தில் கᾞத்ᾐக்கூற எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாண்ᾌ என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தங்களᾐ ᾪᾌகள் அழிந்த நிைலயில் பல்ேவᾠ கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞகிறார்கள். ஆகேவ, ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கᾧடாக ᾪᾌகள் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ விேசடமாக வடக்கு, கிழக்குக்கு ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ᾙதᾢல் வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்கேளாᾌ நான் இந்தியா ெசன்றிᾞந்தேபாᾐ, அன்றிᾞந்த இந்திய நிதி அைமச்சர் சிதம்பரம் அவர்கᾦடᾔம் பிரதமர் மன்ேமாகன் சிங் அவர்கᾦடᾔம் கலந்ᾐைரயாᾊயதற்கிணங்க, எங்கᾦக்கு 50 ஆயிரம் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊத்தᾞவதற்கு அவர்கள் இணங்கியிᾞந்தார்கள். அந்த 50 ஆயிரம் ᾪᾌகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், வடக்கில் கிட்டத்தட்ட 96 ᾪதமான ᾪᾌகள் நிைறᾫ ெபற்ᾠள்ளன. இᾞந்தேபாதிᾤம் அதில் சில சில பிரச்சிைனகᾦம் இᾞக்கின்றன. ᾪᾌ வழங்குவதற்குப் பயனாளிகள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ᾙைறயிᾤம் சில குைறபாᾌகள் நிலᾫவதாகப் பாதிக்கப்பட்ட மக்களிடமிᾞந்ᾐ அபிப்பிராயங்கள் வᾞகின்றன. ஆனபᾊயால் வரவிᾞக்கின்ற காலங்களில் அவர்களின் கᾞத்ᾐக்கᾦக்கும் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌத்ᾐச் ெசயற்பᾌவேதாᾌ, ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் பயனாளிகைளத் ெதாிᾫெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கு கிட்டத்தட்ட 20 ஆயிரம் ᾪᾌகைள ஒᾐக்குவதாக நிதியைமச்சர் அவர்கள் ெதாிவித்ᾐள்ளார். அதைன வரேவற்கின்ற அேதேநரம், மன்னாாில் மாத்திரமன்றி வடக்கு, கிழக்கின் ஏைனய பிரேதசங்களிᾤம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் அதிகம் இᾞக்கின்றபᾊயினால் 20 ஆயிரம் ᾪᾌகᾦக்கு ேமலதிகமாக ஏைனய பிரேதசங்கᾦக்கும் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இலங்ைகயின் ஏைனய மாகாணங்கைளவிட இந்த இᾞ மாகாணங்கᾦம் ᾜத்தத்தால் மிக அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டபᾊயால் அங்குள்ள மக்கᾦக்கு இன்ᾔம் ேமலதிகமாக ஒᾐக்கப்பட ேவண்ᾌம்; ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ யாழ். மாவட்டத்தில் மாத்திரம் நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் 4,000க்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் வாழ்கின்றன. அந்தவைகயில், இந்தப் ᾗதிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அந்த நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் நீண்டகாலமாக - 25 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக - இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

அேதேபால, ᾜத்த காலங்களில் இந்தியாᾫக்குப் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்ற பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த கிட்டத்தட்ட ஓாிலட்சம் ேபர் இᾞக்கின்றனர். அவர்கள் மீண்ᾌம் நாᾌ திᾞம்பக்கூᾊய வைகயில் அவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயதாக இந்தத் திட்டங்கᾦம் அᾎகுᾙைறகᾦம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்ᾐம்வைகயில் ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் வழங்கப்பட்டால் அதன்ᾚலமாக அவர்களᾐ வாழ்வாதாரம் பாᾐகாக்கப்பᾌம். அவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ᾐக்கு உத்தரவாதம் ெகாᾌக்கப்பட்டால் நிச்சயமாக அவர்கள் நாᾌ திᾞம்ᾗவார்கள் என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Member, can I make a comment?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) I have only 10 minutes.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I will make a very quick comment. You mentioned in your speech regarding the procedures adopted in choosing recipients for the 50,000 housing programme. You will have to take this issue up with the Ministry of Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs because it is under that Ministry that this Programme is implemented. While the National Housing Development Authority has a monitoring role, the main Line Ministry concerned is the Hon. D.M. Swaminathan’s Ministry.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay. Thank you, Hon. Minister.

அைதவிட, ஏற்ெகனேவ ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட குᾌம்பங்கᾦக்கும் சில குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அைவᾜம் ஆராயப்படேவண்ᾌம்.

2377 2378

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾌத்ᾐ, நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு ெதாடர்பாகᾫம் சில விடயங்கைளக் குறிப்பிடலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இங்கு ெகளரவ அைமச்சர் றᾫப் ஹக்கீம் அவர்கள் யாழ். மாவட்டத்ᾐக்கான சுத்தமான குᾊநீர் ெதாடர்பாக ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾠ யாழ். மாவட்ட மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் சுத்தமான குᾊநீᾞக்கு மிகᾫம் அவதிப்பᾌகின்றார்கள். அங்கு மைழநீைரச் ேசகாிக்கக்கூᾊய வைகயிலான திட்டங்கள் ேபாதியளᾫ இல்ைல. அைதவிட, நிலத்தᾊநீர் ேமாசமாகப் பாதிப்பைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அதற்குப் பல காரணங்கள் இᾞக்கின்றன. நான் அைமச்சரைவயில் இᾞந்த காலத்தில் நிலத்தᾊ நீர் மாசைடந்ததாக அந்த மக்களால் பல ᾙைறப்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்டதன் காரணமாக ஒᾞ விேசட committee ஒன்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌ, அந்தக் committeeயின் சிபாாிசுகைளச் சார்ந்ᾐ அைமச்சரைவப் பத்திரம் தாக்கல் ெசய்யப்பட்டᾐ. அதன்பின் அைமச்சரைவயில் அதிᾜயர் குᾨெவான்ᾠ அைமக்கப்பட்டதன் பிரகாரம், அந்தக் குᾨ அᾐபற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகெயான்ைறச் சமர்ப்பித்திᾞந்தᾐ. ஆனால், ஆட்சி மாற்றத்தால் அதன் ெதாடர் நடவᾊக்ைக நிᾠத்தப்பட்ᾌவிட்டᾐ. அதற்குப் பிறகு வட மாகாண சைபᾜம் குᾨக்கைள அைமத்ᾐப் பல ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌ ஓர் அறிக்ைகெயான்ைறச் சமர்ப்பித்திᾞந்தᾐ. அந்த மாகாண சைபயிேலேய அந்த அறிக்ைக குழப்பத்ᾐக்குாிய, ஏற்ᾗைடயதற்றதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனபᾊயால், மத்திய அரசாங்கம் அைத மீண்ᾌம் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். நான் இன்ᾔம் ஓாிᾞ நாட்களில் அைதப்பற்றி நிைலயியற் கட்டைளச் சட்டம் 23(2)இன்கீழ் ேகள்வி எᾨப்ப இᾞக்கின்ேறன். அப்ெபாᾨᾐ, அᾐ ெதாடர்பில் விபரமாக அறிந்ᾐெகாள்ளலாம் என எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

இங்கு ெகளரவ அைமச்சர் றᾫப் ஹக்கீம் அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால், இரைணமᾌ குᾊநீர்த் திட்டமானᾐ ஓர் அᾞைமயான திட்டம். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக சில அரசியல் தைலயீᾌகள் காரணமாக அத்திட்டம் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ - குழப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஒளைவயார், "வரப்ᾗயர நீர் உயᾞம், நீர் உயர ெநல் உயᾞம், ெநல் உயரக் குᾊ உயᾞம்..." என்ᾠ பாᾊயிᾞக்கிறார். அப்ெபாᾨᾐ அத்திட்டத்ᾐக்காக கிட்டத்தட்ட 164 மில்ᾢயன் ெடாலர் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அைத நாங்கள் பயன்பᾌத்தி இᾞந்தால், இரைணமᾌக் குளத்தின் வரம்ᾗகைள உயர்த்ᾐவதிᾕடாக அதிகளᾫ நீைரச் ேசகாிக்க ᾙᾊந்திᾞக்கும். தற்ெபாᾨᾐ, நாங்கள் ேமலதிக நீைர கடᾤக்கு அᾔப்பிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ேறாம். ᾗதிய திட்டத்தின்பᾊ உவர் நீைர நன்னீராக மாற்ᾠவதற்கு 250 மில்ᾢயன் ெடாலர் ெசலவாகும் என்ᾠம் அதற்கான ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அதன் ெசலᾫ அதிகப்பᾊயாக இᾞக்கும் என்ᾠம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அவர்கள் அதற்கான நீைர எப்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ எᾌக்கலாம் என்ᾠ ேயாசித்ᾐ வᾞகின்றனர். ஏற்ெகனேவ, திட்டமிட்ட இடத்தில் மக்கள் தங்கᾦைடய கடற்ெறாழிᾤக்கு இத்திட்டமானᾐ ஆபத்தாக அைமயலாம் எனக்கᾞதி, அதற்கு எதிர்ப்ᾗக்காட்ᾊ வᾞகின்றார்கள். இதனால், இத்திட்டᾙம் இᾨபறி நிைலயில் உள்ளᾐ. எனேவதான், நான் இரைணமᾌ நீர் வழங்கல் திட்டத்ைத நிைறேவற்ற ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால் மிகᾫம் சிறப்பாக இᾞக்குெமன்ᾠ கᾞᾐகின்ேறன். அந்த வைகயில், இரைணமᾌத் திட்டம் ெதாடர்பில் வட மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த எல்லாப் பிரதிநிதிகᾦம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ ஒᾞமித்த கᾞத்ைத அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசான்னால், அத்திட்டத்ைத

நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். அᾐமாத்திரமல்ல, அதற்கு ஒᾞ நிரந்தரத் தீர்வாக நாங்கள் கᾦகங்ைகயிᾢᾞந்ᾐகூட நீைரத் திᾞப்பலாம். ஆனால், அதற்குக் ெகாஞ்சக் காலம் எᾌக்கும். அைதᾜம் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ, இரைணமᾌ நீர் வழங்கல் திட்டம் ெதாடர்பில் கூᾊய கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Please give me one more minute.

அைதவிட, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் அங்கம் வகிக்கும் கட்சிகளின் ஒᾞ சில தைலவர்கள், தாங்கள் தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற ᾙக்கிய ᾗள்ளிகேளாᾌ அன்ᾠ இரகசியமாகப் பல விடயங்கைளப் ேபசி, அவற்றில் இணக்கம் காணப்பட்டதன் விைளவாகத்தான் தாங்கள் ᾗதிய அரசாங்கத்ைத ஏற்பᾌத்தியதாகச் ெசால்ᾢவந்தார்கள். ஆனால், அவர்கள் அரசாங்கமானᾐ தங்கேளாᾌ இணக்கம் காணப்பட்ட விடயங்கைளச் ெசயற்பᾌத்தவில்ைல; ஏமாற்றி வᾞகிறᾐ; இᾨத்தᾊத்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்ெறல்லாம் தற்ெபாᾨᾐ ெசால்ᾤகின்றார்கள். இᾐ ஒᾞபக்கக் கᾞத்தாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனபᾊயினால், நல்ᾢணக்கத்ைத விᾞம்ᾗகின்ற இந்த அரசு, தங்களால் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞடன் எைதப்பற்றிப் ேபசப்பட்டெதன்ᾠம் எவற்றில் இணக்கப்பாᾌ காணப்பட்டᾐ என்ᾠம் ெவளியிᾌமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [අ.භා. 2.51] ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් වන නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශයත්, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශයත් පිළිබඳව තමයි අද දිනෙය් සාකච්ඡා ෙවන්ෙන්. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකම අෙප් ජනතාවට බලපාන වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක්. විෙශේෂෙයන්ම නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය මඟින් පසු ගිය වසර තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. නිවාස 50,000 වැඩසටහන, නිවාස පිළිසකර කිරීෙම් කපරාරු වැඩසටහන දැනට කියාත්මක ෙවනවා. අපි ඒ සඳහා සිෙමන්ති ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ආදර්ශ ගම්මාන වැඩසටහන, නිවාස හිමිකම සඳහා ඔප්පු ලබා දීෙම් වැඩසටහන, සම්පත් ෙසවණ නිවාස වැඩසටහන කියන වැඩසටහන් දැනට කියාත්මක ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව අපි ඉතා සතුටට පත් වනවා. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරද්දී අපට හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා අමතක කරන්න බැහැ. එතුමා 1977 වර්ෂෙය් ෙමම අමාතɕාංශය බාර අරෙගන, ස්ථිර නිවාස නැති ජනතාවට නිවාස ලබා දීම සඳහා උදාගම් සංකල්පය ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම වසරින් වසර නිවාස ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා, විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් රෙට් කියාත්මක කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා ජනතාව තුළ ආකල්පමය

2379 2380

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ෙවනසක් ඇති කළා. අපට ස්ථිර නිවසක් අවශɕයි කියන ෙහොඳ හැඟීමක් එතුමා ජනතාව තුළ ඇති කළා. ඒ නිසා අපට නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය ගැන කථා කිරීෙම්දී රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා අමතක කරන්න බැහැ. එතුමාෙග් අමාතɕාංශය වූ පළාත් පාලන, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයකු හැටියට මෙග් පියාත් කටයුතු කළ නිසා මම දන්නවා, ඒ යුගෙය් නිවාස දස ලක්ෂයක් හදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වුණු බව.

නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය හරහා එවකට කියාත්මක කළ උදාගම් වැඩසටහන තුළින් ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්න තිබුණු උද්ෙයෝගිමත් බව පසු ගිය වසර ගණනාව තුළ සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා අපි දැක්ෙක් නැහැ. නමුත් අෙප් ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් සහ අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් වර්තමාන යහ පාලන රජය තුළින් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය හරහා ජනතාව ෙග් දැෙවන පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන නිවාස පශ්නයට විසඳුම් ලබා දීෙගන යනවා. ඒ ගැන අපි ඉතාම සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවට නිවසක් හදා ගන්න ගියාම අමාරුකම් ගණනාවක් මතු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ - සිෙමන් ති ෙකොට්ට ටිකක් ලබා දීලා ෙහෝ - ඒ සඳහා සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා නම් එය ඉතාම වැදගත්. අද සමහර උදවිය අෙපන් ෙලොකු ෙද්වල් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. වහල ෙසවිලි කර ගන්න ෙසවිලි තහඩු ටිකක් ඉල්ලනවා. ෙම් තත්ත්වෙය් පසු වන විශාල පිරිසක් අද අෙප් රට තුළ ඉන්නවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් පශ්නයට ස්ථිර විසඳුම් ලබා දුන්ෙන් නැති නිසා ෙම් නිවාස පශ්නය අෙප් රෙට් උග පශ්නයක් බවට අද පත්ෙවලා තිෙබනවා. හැම ගමකම අද ස්ථිර නිවාස නැති පිරිසක් ඉන්නවා.

අපි පාෙද්ශීය මට්ටමින්, ගම් මට්ටමින් ගණන් හදලා බැලුෙවොත් මම නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත් අද ස්ථිර නිවාස නැති විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා එදා ෙපේමදාස මැතිතුමා නවත්වපු තැනින් පටන්ෙගන, නිවසක් නැති අසරණ ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න වර්තමාන අමාතɕ සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට පුළුවන් ෙවයි කියා මම හිතනවා.

ෙම් වර්ෂය ආරම්භෙය් සිටම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් 250කට, 300කට ආසන්න පිරිසකට නිවාස ණය හා ආධාර ලබා ෙදන්න ෙම් වන විට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම සිෙමන්ති ලබා දීම සම්බන්ධෙයනුත්, අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදෙක්ම විශාල පිරිසකට ෙම් වන විට ඒ අවස්ථාව ලබාදී තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීම විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඉල්ලීම් කරන අය ෙගොඩාක් ඉන්නවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ අයටත් අවස්ථාව ලබාෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නිවාස ගම්මාන වැඩසටහන සඳහා විෙශේෂෙයන්ම මාවතගම සහ මල්ලවපිටිය කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදෙකන් ෙම් වන විට ඉඩම් ෙතෝරාෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න හැකියාව ලැෙබයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නිවාස වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙයන් වර්තමානෙය් කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ ගැන අප සතුටට පත් වනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

නගර සැලසුම් හා ජලසම්පාදන අමාතɕාංශ ෙය් වැය ශීර්ෂ ගැනත් අද සාකච්ඡා ෙවනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. ගලෙගදර-මාවතගම ජල වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් අප ෙම් වන විටත් සැලසුම් සකස් කර

තිෙබනවා ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙමම වɕාපෘතිෙයන් ගලෙගදර සහ මාවතගම පෙද්ශවල 5,000ක් පමණ වන ජනතාවට ෙසේවාව සැපෙයනවා. මාවතගම ආ ෙයෝජන කලාපයට විතරක් දිනකට ජලය ඝනමීටර් 500ක අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ ආෙයෝජනය කලාපය ඉස්සරහට ෙගන යාම සඳහා එය අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාවතගම, පිලැස්ස, පරගහෙදනිය සහ ගලෙගදර පෙද්ශවල ජීවත් වන 33,000කට වැඩි ජනතාවකට ෙමම ජල වɕාපෘතිෙයන් වාසියක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට ජල පහසුකම් ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වɕාපෘතිය නැවත ආරම්භ කරන්න කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, කුමක් ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසා අද ෙම් වɕාපෘතිෙය් වැඩකටයුතු පස්සට ගිහින් තිෙබනවා නම් 35,000ක්, 40,000ක් පමණ වන ජනතාවකට ෙසේවයක් සැලෙසන, ආ ෙයෝජන කලාපයට විතරක් ඝනමීටර් 500ක පමණ ජල අවශɕතාවක් සපයන්නට පුළුවන්කම තිෙබන ෙමම ජල වɕාපෘතිය සඳහා ඔබතුමාෙග් කඩිනම් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙතෝරයාය ජලසම්පාදන ෙයෝජනා කමය ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. ෙම් වන විට ෙමම ජල ෙයෝජනා කමෙයන් පවුල් 3,250කට පමණ සහනයක් ලැෙබනවා. ඒ කාරණයත් මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ඊළඟ එක, ඉබ්බාගමුව ජල ෙයෝජනා කමය. ෙම් වන විට එහි වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වැඩකටයුතු සියයට 50ක් පමණ ඉස්සරහට ගිහින් තිෙබනවා. ඉබ්බාගමුව කියන්ෙන් විශාල වශෙයන් නාගරීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබන පෙද්ශයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ කටයුතුත් කඩිනම් කරලා එම පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඒ පහසුකම ලබාෙදයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශ ෙය්ත්, නගර සැලසුම් හා ජලසම්පාදන අමාතɕාංශෙය්ත් වැඩකටයුතු සාර්ථකව කරන්න ෙම් අමාතɕවරුන් ෙදපළටම ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 2.59]

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊன் ஏைழ மக்கᾦக்காக ᾙதன்ᾙதᾢல் ᾪᾌகைள அைமக்க ஆரம்பித்தவர் காலஞ்ெசன்ற ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்கள் ஆவார். அன்ᾠ அவர் லᾗக்கல ேதாட்டத்திேல 30 ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌத்தார். அᾐ அத்ேதாᾌ நின்ᾠவிட்டᾐ; யாᾞம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லவில்ைல. இᾞந்தாᾤம்கூட ேதாட்டப் பகுதி ᾪடைமப்ைபப் ெபாᾠத்த வைரயில், இன்ᾠ 7 'ேபர்ச்'களில் தனி ᾪᾌ கட்ᾌவதாகக் கூᾠகின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட 36 ஆயிரம் ᾪᾌகள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேநரம் தனி ᾪᾌகள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; மாᾊ ᾪᾌகள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; இரட்ைட ᾪᾌகள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இப்பᾊக் கட்டப்பட்ட ᾪᾌகᾦக்கான மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ ேதாட்டக் கம்பனிகள் ஊடாக வங்கிᾚலம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

2381 2382

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. J.C. ALAWATHUWALA took the Chair.

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) அப்பᾊக் கட்டப்பட்ட ᾪᾌகᾦக்கான குறித்த ெகாᾌப்பனᾫகள் வங்கிᾚலம் ெசᾤத்தப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட அைமச்சின்ᾚலம் அந்தக் காணி உாிைமையேயா ᾪட்ᾌ உாிைமையேயா ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ இந்த உாிைமைய வழங்குமாᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். கடந்த அரசாங்க காலத்தில் இதற்கான ஏற்பாᾌகைள நாங்கள் ெசய்திᾞந்தேபாதிᾤம் ேதர்தல் காலம் வந்ததனால் அந்நடவᾊக்ைக நிᾠத்தி ைவக்கப்பட்டᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ தந்ைதயாைரப்ேபால் ெதாடர்ந்ᾐம் ேசைவயாற்ᾠவார் என்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம்.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) விளங்கவில்ைல! ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Sir, there is no proper interpretation. The Hon. Minister is unable to understand what I am saying. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට හරියට පරිවර්තනය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. Hon. Member, can you say it in English? ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Okay. Hon. Minister, I have been speaking about 36,000 houses that have already been built in the estates. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) By whom? ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) By the Government, through the NHDA.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Is it thirty-six thousand houses? ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Yes, 36,000 houses. During the last regime, we were able to hand over the deeds to the estate workers, but unfortunately it was stopped due to the election campaign. However, Hon. Minister, I hope you will do it. The deeds need to be given to them because the money has already been paid by them to the NHDA. All dues from the Government have been paid to the Ministry.

இப்ெபாᾨᾐம்கூட இந்த அரசாங்கத்தினால் 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த 200 மில்ᾢயன் ᾟபாயில் கிட்டத்தட்ட 200 ᾪᾌகள்தான் கட்ட ᾙᾊᾜம். For this year, the allocation for the housing in the Estate Sector is Rs. 200 million, by which we will be able to build only 200 houses. If we go at this rate, it will take another century to build all the houses in the plantation sector. Therefore, there must be some special arrangement to put up at least 5,000 houses per year for estate workers.

We were able to talk to the Indian Government two years ago and we got an allocation to build 400 houses for the estate sector. But unfortunately, for want of deeds it was delayed. When the Indian Prime Minister, Hon. Narendra Modi came to Sri Lanka, we were able to talk to him and we asked him to expedite the matter. He said that he will be able to finish it and in addition, he said that they will be able to give some more houses to the estate sector.

அᾌத்ᾐ சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1992ஆம் ஆண்ᾌ கம்பனிகᾦக்குத் ேதாட்டங்கைளப் பாரம்ெகாᾌத்த பிறகு – ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Member, can I reply to that? ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Okay. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I have just inquired from the relevant officials with regard to the handing over of deeds. The National Housing Development Authority is unable to provide the estate community with deeds because the land is owned by the said companies.

2383 2384

2015 ෙදසැම්බර් 16

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) But they have paid the money. Those lands belong to the LRC. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) But, the NHDA can provide deeds only as long as those lands belong to the NHDA. Can you understand, Hon. Member? It has not been vested. ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) But then you will have to speak to the LRC and get it done. Something has to be done. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Yes, something has to be done. ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Because they have already paid for the houses. Anyway, I will personally come and meet you. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I recommend you to meet the Chairman of the NHDA and talk it over. We can solve it. ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Okay. Thank you very much.

கம்பனிகᾦக்குத் ேதாட்டங்கள் பாரம் ெகாᾌக்கப்பட்ட பின்னர் கடந்த 1992ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் ஒன்ᾠவிட்ட ஒவ்ெவாᾞ வᾞடங்கᾦக்கும் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அவ்வாᾠ ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும்ேபாᾐ சில ேநரங்களில் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திᾌவதற்குத் தாமதமாகும். 2011ஆம் ஆண்ᾌ கிட்டத்தட்ட 6 மாதங்கᾦக்குப் பின்னர்தான் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்பட்டᾐ. அந்த ஆண்ᾌ தீபாவளி மாதத்தில் 6 மாதங்கᾦக்கான நிᾤைவப் பணம் ேதாட்ட மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) The Hon. Minister has taken a few minutes from my time. So, will you be able to give me a few more minutes, please?

இந்த வᾞடᾙம்கூட பல இைடஞ்சல்கᾦக்கு மத்தியில் பல சுற்ᾠப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் நைடெபற்ᾠம் கம்பனிக்காரர்கள் ஒᾞ வைகயிᾤம் ஒத்ᾐவரவில்ைல. இᾞந்தாᾤம், ெதாழில் அைமச்சர் அதில் தைலயிட்ᾌ அவர் ᾚலமாக 3 ᾙைற ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தப்பட்டᾐ. ேநற்ᾠ நைடெபற்ற ேபச்சுவார்த்ைதயில்கூட ஒᾞ ᾙᾊᾫம் எட்டப்படவில்ைல. இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், நாடற்றிᾞந்த மக்கᾦக்குப் பிரஜா உாிைமையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க, வாக்குாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க, கல்வி உாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க என்ᾠ ᾙயற்சி ெசய்தேநரத்தில் எந்த ஓர் உாிைமக்காகᾫம் ஒᾞ ெதாழிலாளியினᾐ உயிைரக்கூட மாய்க்க இடங்ெகாᾌக்க வில்ைல. ஆனால், இங்கு சைபயிேல ஓர் உᾠப்பினர் ஆதங்கத்ேதாᾌ ேபசினார், இந்தச் சைபக்குச் சில ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளக் கூட்ᾊவந்ᾐ தான் தீக்குளிக்கப்ேபாவதாக. அவாின் உயிைரக் காப்பாற்ற ேவண்ᾊய கடைமᾜம் எங்கᾦக்கிᾞக்கின்றᾐ. நான் அவᾞக்காக அᾔதாபப்பᾌ கிேறன். ஆனால், அவர் தீக்குளிக்கப் ேபாகிறார் என்பதற்காகக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ; சம்பள உயர்ᾫப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்த ᾙᾊயாᾐ. இᾞந்தாᾤம், எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் இந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதைய நாங்கள் விᾌவதாக இல்ைல. கைடசிவைர இந்தப் ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலம் மக்கᾦைடய சம்பளத்ைத நாங்கள் நிச்சயம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்ேபாம். ஆனால், இப்ேபாᾐ சைபக்கு வந்திᾞக்கும் சில கத்ᾐக்குட்ᾊகள் எங்கᾦக்குப் பாடம் பᾊப்பித்ᾐக்ெகாᾌக்கிறார்கள்.

கூட்ᾌ ஒப்பந்தெமன்றால் என்ன? அதன் யதார்த்தத்ைதப் ᾗாியாமல் ேபசுகிறார்கள். ஆகேவ, ᾙதᾢல் இவர்கள் அைதப்பற்றித் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾊசம்பர் மாதம் ஒப்பந்தம் ெசய்தாᾤம் ஏப்பிரல் மாதம் 1ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ நிᾤைவச் சம்பளம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம்; இᾐ இவர்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. எனேவ, இவர்களில் பிைழயில்ைல. இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் இந்த மக்கᾦக்கு உாிைமகைள வாங்கிக்ெகாᾌக்க எவ்வளேவா பாᾌபட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவர்களᾐ பிரஜா உாிைம ெதாடர்பான விண்ணப்பப் பத்திரங்கைள நாேன என் ேதாளில் சுமந்ᾐ கச்ேசாிகᾦக்கு எᾌத்ᾐச்ெசன்ᾠ அதிகாாிகளிடம் ைகெயᾨத்ᾐ வாங்கியிᾞக்கின்ேறன். ஆனால், தற்ேபாᾐ காங்கிரஸ் என்ன ெசய்தெதன்ᾠ ேகட்கிறார்கள். இந்தக் காங்கிரைஸப்பற்றி இவர்கᾦக்கு என்ன ெதாிᾜம்? ெதாியாதவர்கள் நாங்கள் வாங்கிக் ெகாᾌத்த வாக்குாிைமᾚலம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள். எங்கள் இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் இங்கு வந்திᾞப்பைதயிட்ᾌ எங்கᾦக்கு மிகᾫம் மகிழ்ச்சி. ஆனால், இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸக் குைறகூᾠவதன்ᾚலம் இவர்கள் வளர்ச்சியைடந்ᾐவிடலாம் என்ற ேநாக்ேகாᾌ இவர்கள் ேவைல ெசய்தார்கெளன்றால் அᾌத்தᾙைற இவர்கள் இங்கு வரக்கூᾊய வாய்ப்ேப இல்லாமல் ேபாய்விᾌம். சைபயிேல ேபசினாᾤம் சாி, பத்திாிைகயிேல ேபட்ᾊ ெகாᾌத்தாᾤம் சாி, வாெனாᾢயிேல ேபசினாᾤம் சாி இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ்மீᾐ குைறகூᾠவᾐதான் இவர்களின் ேவைல. இைத சில ேநரங்களில் நீங்கᾦம் அவதானித்திᾞக்கலாம் ஒᾞ ᾗத்தகத்ைத எᾌத்ᾐப்பார்த்தால் அதில் ᾙன்ᾔைரᾜம் ᾙᾊᾫைரᾜம் இᾞக்கும். அேதேபால் மைலயகம் என்ற ᾗத்தகத்தில் ᾙன்ᾔைரயாக இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் இᾞக்கும். ᾙᾊᾫைரயாக ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் இᾞப்பார். நீங்கள் இப்பᾊப் ேபசிக்ெகாண்ேடயிᾞந்தால் மக்கᾦைடய பிரச்சிைன தீராᾐ. எனேவ, உங்கைளத் ேதர்ந்ெதᾌத்தᾔப்பிய மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்ய ேவண்ᾌமானால், நீங்கள் அந்த மக்கைள அᾎகி அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனையக் ேகட்டறிந்ᾐ, அவற்ைறத் தீர்ப்பதற்கான வழிᾙைறகைளக் கண்டறிᾜங்கள்! என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

2385 2386

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [අ.භා. 3.07] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන්නට ලැබුණ ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, රට වෙට්ම නිවාසවලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබන බව. පුද්ගලයකුට, පවුලකට තම ඉඩම අයිති කර ගන්න එක, නිවස අයිති කර ගන්න එක සාමානɕ ෙදයක්. හැම ෙකෙනක්ම ඒක බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ආච්චිට, සීයාට කරන්න බැරි වුණු ෙද් දැන් හුඟාක් අම්මලාටත් තාත්තලාටත් කරන්න බැරි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් ඊළඟ පරපුරටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙද්මයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් නව රජයට විශාල දර්ශනයක් තිෙබනවා. අෙප් රජෙය් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕ ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙමොනවාද කළ යුත්ෙත්, අනාගතෙය් කරන්න යන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක ඒ දර්ශනය තුළින් ෙපන්වුවා. අෙප් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පාෙයෝගික ෙකෙනක්. ඒ නිසා දින 100 ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් අපට අය වැයක් ෙනොතිබුණත් එතුමා ෙබොෙහොම ෙකටි වැඩ පිළිෙවළවල් කළා. ෙබොෙහොම පාෙයෝගික ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක්. එක් ෙකෙනක් ගරු කබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමා. එතුමා හිටපු මහාමාර්ග ඇමති. දින 100 ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළවල් ඉක්මනින් කර ෙගන යන්න එතුමාත් මුදල් ෙවන් කළා .

ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාත් හැම ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයකටම මුදල් ෙවන් කළා. ඒ මුදල්වලින් අෙප් ඡන්ද ෙකොට්ඨාසවල නිවාස නඩත්තු කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙකටි කාලය තුළ දී නිවාස තිෙබන අයට නිවාස නඩත්තු කර ගන්න සිෙමන්ති ලබා ෙදන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. ෙමොරටුෙව් ගිහිල්ලා මටත් ඒකට සහභාගි වන්න වාසනාව ලැබුණා. එක දිස්තික්කයක නිවාස 1000කට දුන්නා. නව වැඩ පිළිෙවළ තුළින් නිවාස 3000කට නැත්නම් එක ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයක - අපි ෙකොළඹ ගත්ෙතොත් - නිවාස 200කට 2016 වර්ෂෙය්දී සිෙමන්ති දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට කර ෙගන යන්නට එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත් ඇත්තටම 2012 ගත්ෙතොත් පසු ගිය රජය නිවාස ඉදිකිරීම්වලට ෙවන් කෙළේ රුපියල් ෙකෝටි 220යි. 2013දී රුපියල් ෙකෝටි 380යි. 2014 වන විට රුපියල් ෙකෝටි 386යි. 2015 අෙප් ෙම් රජය ඇවිල්ලා තමයි රුපියල් ෙකෝටි 500කට වැඩි පමාණයක් ෙවන් කෙළේ. ඒ පමාණයම වෙග් තමයි 2016 අය වැය හරහාත් අපි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය රජය නිවාස හැදීමට එතරම් පමුඛත්වයක් දීලා තිබුෙණ් නැහැ. අපි 2012, 2013, 2014 ෙවන් කළ මුදල බැලුෙවොත් රුපියල් ෙකෝටි 220යි, ෙකෝටි 380යි අතර මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙනළුම් ෙපොකුණ වාෙග් කලා මධɕස්ථානයක් ගත්ෙතොත්, ඒ එක කලා මධɕස්ථානයකට ඒ අය රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙවන් කළා. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 300න් සියයට 60ක් ආෙව් චීන රජෙය් ආධාරවලින්. ඉතිරි ෙකොටස ආෙව් අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය හරහායි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන බැලුෙවොත් ඒකට රුපියල් ෙකෝටි 2900ක් වියදම් කළා. අපි ඒකට

විරුද්ධ නැහැ. ආෙයෝජන කරන්න ඕනෑ. වාණිජ ෙද්වලට ආෙයෝජනය කරනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. වාණිජ ෙද්වලට ආෙයෝජනය කරනවා නම් වාණිජ පතිලාභයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ පතිලාභ ෙනොලැබුණ එකට තමයි අපි විරුද්ධ. ඒ මුදල අපි නිවාස ඉදිකිරීම්වලට දැම්මා නම් අපට නිවාස 60,000ක් විතර ෙගොඩනඟන්න පුළුවන් ෙවනවා.

පසු ගිය රජය හදලා තිෙබන නිවාස ගණන ගත්ෙතොත් ෙබොෙහොම අල්පයි. ෙමොකද, ඒකට මූලිකත්වය දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ අය කිව්ෙව් අපට විෙද්ශීය ආධාර ලැබුෙණොත් අපි ෙම් ෙද් කරනවා කියලා. දැන් ෙමතැනයි තිෙබන ෙවනස. අෙප් රජය ෙවනස්. අපි නිවස අතɕවශɕ ෙදයක් කියා තමයි හිතන්ෙන්. ෙමොකද, නිවසකින් බිරිඳ ආරක්ෂා ෙවනවා. නිවසකින් දරුවාට අධɕාපනය කරන්න වටපිටාව හැෙදනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් නිවෙසේ වැදගත්කම ගැන කථා කරන්ෙන්. අෙප් දිවංගත ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස, ඔහු ෙම් ෙද් ෙහොඳට වටහා ගත්තා. ෙහොඳට වටහා ගත්තා. දුප්පත් මිනිහාෙග් අවශɕතාව වටහා ගත්තා. නිවස අතɕවශɕයි කියලා ඔහු වටහා ගත්තා. ඒක නිසා තමයි නිවාසවලට මුල් තැන දුන්ෙන්. ඒක විෙද්ශිකයන්ෙග් වගකීමක් ෙනොෙවයි, ඒක අෙප් වගකීම කියලා ඔහු වටහා ගත්තා. අය වැය හරහා තමයි එදා නිවාස සෑදීමට මුදල් ෙවන් කෙළේ. විෙද්ශීය ආධාර හරහා ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ඒක අතɕවශɕ කරුණක් නිසා. නමුත් පසු ගිය රජය ඒක කෙළේ නැහැ. අද මම පිළිගන්නවා අපි නිවාසවලට ෙවන් කර තිෙබන රුපියල් ෙකෝටි 500ත් මදි කියලා. අපට මීට වැඩිය විශාල මුදලක් අවශɕයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දර්ශනය ඉදිරියට ෙගනියන්න. ෙම් දර්ශනෙය් සඳහන් කළා, එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට නිවාස 1,000ක් ෙගොඩ නඟන්න යනවාය කියලා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් අවශɕයි. ඉතින් ෙම් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල මදියි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න සිදු ෙවනවා.

අපි දන්නවා, පසු ගිය රජය වගකීම ගත්ෙත් නැති නිසා තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. දුප්පතා ගැන හිතුෙව් නැහැ කියන කාරණය තමයි තිෙබන්ෙන්. දුප්පතා ගැන හිතුවා කිව්වාම, සමෘද්ධිය ගැන තමයි හුඟක් ෙවලාවට කථා කරන්ෙන්. එෙහම කිව්වාම කෑ ෙකෝ ගහනවා. අවුරුදු 10ක් සමෘද්ධිය තිබුණා. නමුත් උද්ධමනය වැඩි ෙවනෙකොට ඒක වැඩි කෙළේ නැහැ. එතැන තමයි ගැටලුව, පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ජීවන වියදම වැඩි වුණා. නමුත් ඒකට සරිලන විධියට ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ.

උද්ධමනය වැඩි ෙවනෙකොට නිවසක අයිතිය නැත්නම්, එතෙකොට නිවසට තිෙබන ෙගවීම වැඩි ෙවනවා. හුඟක් මිනිස්සු කුලියට ඉන්ෙන්. එතෙකොට කුලී ෙගවීම් වැඩි ෙවනවා. ඉතින් ෙම් නිසා තමයි අපි නිවාස ඉදි කිරීමට පමුඛත්වයක් ෙදන්න හදන්ෙන්. අපි වගකීම ගන්නවා. අපි ෙම් වගකීම අනිත් අයට පවරන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් නිවාස සෑදීෙම් වගකීම ගන්නවා. අෙප් අමාතɕාංශය හරහා, රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අපි නිවාසවලට ආෙයෝජනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත් අපි පිළිගන්නවා, රජය හරහා පමණක් ෙම්ක කරන්න බැහැ කියලා. ෙමොකද, ඉල්ලුම වැඩියි රජයට කරන්න පුළුවන් ෙද්ට වැඩිය. ඉතින් අපි තව තීරණ ෙදකක් අරෙගන තිෙබනවා.

ෙනොවැම්බර් 05 ෙවනිදා ගරු අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනෙකොට, ඒ පතිපත්ති පකාශෙය් ගරු අගමැතිතුමා සඳහන් කළා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් වැඩි පිරිසකට ඉඩමක අයිතිය නැහැ කියලා. නිවසක ෙනොෙවයි ඉඩමක අයිතියවත් නැහැ කියලා. ඒ නිසා අපි මුලින්ම ඉඩමක අයිතිය තහවුරු කරනවා

2387 2388

2015 ෙදසැම්බර් 16

කියලා කිව්වා. ඒ නිසා ලක්ෂ 30කට සින්නක්කර ඔප්පු ෙදන්න අපි බැඳී සිටිනවා කියලා ගරු අගමැතිතුමා පකාශ කළා. මම සතුටුයි කියන්න ෙම් ෙකටි කාලය තුළදී වුණත්, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය හරහා මට අවස්ථාව ලැබුණා, ෙමොරටුෙව් නිවාස 16ක් නැත්නම්, ඉඩම් 16ක් ලබා ෙදන්න. එෙහම ලබා ෙදන්න තව ඉඩම් 300ක් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දීෙම් වැඩපිළිෙවළට ටිකක් කල් යයි. ෙමොකද, ඉඩම් මනින්නට ඕනෑ, ඉඩෙම් අයිතිය තහවුරු කරන්න ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙහොඳයි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට යනෙකොට ටිකක් කල් යයි. නමුත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සිදු ෙවයි. එතෙකොට නිවසක අයිතිය ලැබුෙණොත්, ඒ පවුලට රජෙයන්ම නිවස හදලා ෙදනකම්ම ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ පවුලට හදා ගන්න ඕනෑ නම්, ඒ නිවස හදා ගන්න පුළුවන්. ඒ පවුලට බැංකුවකට ගිහින්, බැංකුවකින් මුදලක් ලබා ගන්න පුළුවන්. බැංකුෙවන් ණය මුදලක් අරෙගන, නිවස ෙවනුවට වɕාපාරයක් කරන්න ඕනෑ නම්, ඒකත් කරන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රජෙය් නිවාස ෙගොඩ නැඟීෙම් බැංකු ෙදකක් තිෙබනවා. HDFC බැංකුව සහ SMIB බැංකුව. මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, ඔහු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා ෙම් බැංකු ෙදක ඒකාබද්ධ කරලා විශාල නිවාස ඉදි කිරීෙම් බැංකුවක් හදන්න.

2016 වසෙර්දීම අප ෙම් බැංකු ෙදක ශක්තිමත් කරනවා. එතෙකොට අපි සින්නක්කර ඔප්පුව ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, පුද්ගලෙයකුට ෙහෝ පවුලකට නිවසක් ෙගොඩනඟන්න අවශɕ නම් ෙම් බැංකු ෙදක හරහා අපි ඒ ණය මුදලත් ලබාෙදනවා. එවිට ඒ අයට ඉක්මනට ඒ අයෙග් නිවාස ෙගොඩනඟා ගන්න පුළුවන්. විෙශේෂිත බැංකුවක්, ෙයොමුවක් සමඟ නිවාස ණය දීලා, ෙම් නිවාස වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න අප කටයුතු කරනවා.

අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙබොෙහොම පාෙයෝගික ඇමතිවරෙයක්. දර්ශනය විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ දර්ශනය හදන්න කල් යන නිසා, සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම නිවාස 1,000ක් ෙගොඩනඟන්න, සින්නක්කර ඔප්පු ලක්ෂ 30 ලබාෙදන්න කල් යන නිසා තමයි තාවකාලිකව නිවාස තිෙබන අයට -ඒවා හුඟක් ෙහොඳ නිවාස ෙනොෙවන්න පුළුවන්.- ඒ නිවාස හදා ගන්නත්, එතුමාෙග් අමාතɕාංශය හරහා ෙම් වාෙග් කියාදාමයක් ෙයොදාෙගන තිෙබන්ෙන්.

ෙව්ලාව අවසන් නිසා මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. I. Charles Nirmalanathan. You have 15 minutes.

[பி.ப. 3.18]

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் ᾪடைமப்ᾗ பற்றி ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த காலங்களில் அரச ஊழியர்கᾦக்கு ᾪᾌ கட்ᾌவதற்காக ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயினால் ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் இலகுகடன் அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்டᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, அத்திட்டம் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அத்திட்டத்ைத மீண்ᾌம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற அக்கடன் ெதாைகயில் ஒᾞ குறிப்பிட்ட ᾪதத்ைத மானியமாக வழங்கும் பட்சத்தில், அவர்கள் இன்ᾔம் அதிகமாகப் பயனைடவார்கள் என்பைத நான் இந்தச் சைபயில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐக்குப் பயன்பᾌத் தப்பᾌகின்ற வாகனங்கள் மிகᾫம் பைழைம வாய்ந்தைவயாகேவ உள்ளன. எனேவ, அவற்ᾠக்குப் பதிலாக ᾗதிய வாகனங்கைள எமᾐ மாவட்டங்கᾦக்குப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ நான் இந்த சைபயில் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சைரக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப ᾚலம் எமᾐ மக்கᾦக்குப் பலவித அநீதிகள் இைழக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள உன்னிச்ைசக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ நீரானᾐ, 75 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கு அப்பாᾤள்ள பிரேதச மக்கைளச் ெசன்றைடகின்றᾐ. ஆனால், அக்குளத்திᾢᾞந்ᾐ 10 கிேலாமீற்றᾞக்கு உட்பட்ட ᾑரத்திᾤள்ள உன்னிச்ைச, ஆயித்தியமைல, மகிழெவட்ᾌவான், ெநல்ᾥர், நாிப்ᾗல்ேதாட்டம், கரᾊயனாᾠ ேபான்ற கிராம மக்கᾦக்கு அந்நீர் கிைடப்பதில்ைல. உன்னிச்ைசக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ 10 கிேலாமீற்றர்கᾦக்கு உட்பட்ட கிராமங்களிᾤள்ள மக்கᾦக்கு நீைர வழங்காமல், 75 கிேலாமீற்றர்கᾦக்கு அப்பாᾤள்ள பிரேதச மக்கᾦக்கு நீர் வழங்குவதாக இᾞந்தால், இந்தக் கிராமங்களிᾤள்ள மக்கள் இலங்ைகப் பிரைஜகள் இல்ைலயா? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவ்வாறில்லாவிட்டால் எதற்காக இந்தக் கிராமங்கைள நீங்கள் ஒᾐக்கி ைவக்கிறீர்கள்? என்பைதக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் மிக விைரவாக இந்தக் கிராமங்கᾦக்கும் நீர் விநிேயாகத்ைத வழங்குவதற்கு உங்கᾦைடய அைமச்சிᾕடாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மன்னார் மாவட்டத்தில் ᾙᾞங்கன் கட்ᾌக்கைரக் குளத்திᾢᾞந்ᾐதான் தற்ேபாᾐ நீர் விநிேயாகம் நைடெபᾠகின்றᾐ. அதன்ᾚலம் எமᾐ மாவட்டத்தின் 40 ᾪதமான ேதைவையேய நிைறேவற்ற ᾙᾊகின்றᾐ. அதற்குேமல் அந்தக்குளத்திᾢᾞந்ᾐ நீைரப் ெபறᾙᾊயாᾐ. அதனால் மன்னார் மாவட்டம் ᾙᾨவᾐமாக நீர் விநிேயாகிப்பதற்கு ஒᾞ திட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்குத் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், அᾐ எப்ேபாᾐ நைடᾙைறக்கு வᾞெமன்பᾐ ேகள்விக்குறியாகேவ உள்ளᾐ. அதாவᾐ, கல்லாᾠ நீர் விநிேயாகத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தினால்தான் மன்னாாிᾤள்ள அைனத்ᾐக் கிராமங்கᾦக்கும் நீர் விநிேயாகம் ெசய்யᾙᾊᾜம். இன்ᾠ ஒᾞ

2389 2390

පාර්ලිෙම්න්තුව

லீற்றர் மண்ெணண்ெணயின் விைல 49 ᾟபாய். ஆனால், ஒᾞ லீற்றர் குᾊநீாின் விைல 50 ᾟபாய். அதாவᾐ, மண்ெணண்ெணையவிட மக்கள் அதிக விைல ெகாᾌத்ᾐக் குᾊநீைர வாங்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆகேவ, எமᾐ மக்களின் வாழ்க்ைகச் ெசலைவக் குைறப்பதற்காகச் சகல கிராமங்கᾦக்கும் குᾊநீர் விநிேயாகிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ பல கிராமங்களில் bowser ᾚலம்தான் நீர் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அதற்கு அவர்கள் தங்களின் ெசாந்தப் பணத்ைதச் ெசலவழித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். கல்லாᾠ நீர்த்ேதக்கத் திட்டம் என்பᾐ எமᾐ மன்னார் மக்கᾦக்கு மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ திட்டமாகும். அதன்ᾚலமாக எமᾐ அத்தியாவசிய நீர்த் ேதைவைய ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நிவர்த்திெசய்ய ᾙᾊᾜம். எனேவ, இத்திட்டத்ைத எவ்வளᾫ விைரவாக அᾙல்பᾌத்த ᾙᾊᾜேமா, அவ்வளᾫ விைரவாக அᾙல்பᾌத்ᾐம்பᾊ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். அத்ᾐடன், இத்திட்டம் பல காலம் தாமதிக்குமாக இᾞந்தால், ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤம் தற்காᾢகமாக ஆகக்குைறந்தᾐ 10 tube wells - குழாய்க் கிணᾠகைளயாவᾐ ேதாண்ᾊ எமᾐ மக்கᾦக்கு -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) கல்லாᾠ நீர்த்ேதக்கத் திட்டம் சம்பந்தமாக அதிᾢᾞக்கின்ற ஒேரெயாᾞ பிரச்சிைன என்னெவன்றால், மாாி காலத்தில் மாத்திரம் அதில் நீர் பாய்கின்ற காரணத்தால் அᾐசம்பந்தமான ஒᾞ மதிப்பீட்டறிக்ைகையச் சமர்ப்பிக்குமாᾠ எங்கᾦைடய ெபாறியியலாளாிடம் நாங்கள் ேகாாியிᾞக்கின்ேறாம். அந்த அறிக்ைக வந்த பிற்பாᾌ அதற்கான நிதிᾜதவிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான ஏற்பாᾌகைள நாங்கள் ெசய்யவிᾞக் கின்ேறாம்.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நன்றி அைமச்சர் அவர்கேள!

கல்லாᾠ நீர்த்ேதக்கத் திட்டத்ைத நிைறேவற்ᾠவதற்கு ᾙன்ᾗ ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤம் ஆகக் குைறந்தᾐ 10 குழாய்க் கிணᾠகேளᾔம் அைமக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ மாவட்டங்களிᾤள்ள உங்கள் அைமச்சின்கீழான திைணக்களங்களில் - அᾐ யாழ்ப்பாணமாக இᾞக்கலாம், கிளிெநாச்சியாக இᾞக்கலாம், வᾫனியாவாக இᾞக்கலாம், ᾙல்ைலத்தீவாக இᾞக்கலாம், மன்னாராக இᾞக்கலாம் - ஏற்பᾌகின்ற ஆளணி ெவற்றிடங்கைள எவ்வாᾠ இனிவᾞம் காலங்களில் நிரப்பப்ேபாகின்றீர்கள் என்பைத ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த சைபக்குத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், கடந்த காலங்களில் எமᾐ மக்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗகள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்டன. எனேவ, உங்கᾦைடய திைணக் களத்தின்கீழ் எமᾐ பிரேதசங்களில், அதாவᾐ, வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம், உள்ள அரச ேசைவ பதவி ெவற்றிடங்கைள அந்த மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த மக்களால் மாத்திரம் - அᾐ தமிழ்

மக்களாக இᾞக்கலாம், ᾙஸ்ᾢம் மக்களாக இᾞக்கலாம், சிங்கள மக்களாக இᾞக்கலாம் - நிரப்ப நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகையᾜம் உங்களிடம் விᾌக்கின்ேறன்.

உதாரணமாக, மன்னார் மாவட்டத்தில் மன்னார் மாவட்டத்தில் ேவைலெசய்கின்ற பைழய ஊழியர்கள் ஒᾞசிலைரத் தவிர ஏைனய அைனத்ᾐ ஊழியர்கᾦம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். இதனால், அேத தகுதிᾜம் அேத வல்லைமᾜᾙள்ள எமᾐ மாவட்ட இைளஞர்கள், "ஏன் எங்கᾦைடய மாவட்டப் பட்டதாாிகைள ேவைலக்கு எᾌக்கமாட்டார்களா? மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட இைளஞர்கள்தான் மன்னாாில் ேவைல ெசய்ய ேவண்ᾌமா?" என்ᾠ எங்களிடம் ேகட்கிறார்கள். நாங்கள் இனவாதம் ேபசவில்ைல. நீங்கள் உங்கᾦக்குாிய அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற ெவற்றிடங்கைளச் சாியான ᾙைறயில் நிரப்ப ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, சிங்கள மக்கᾦக்கும் தமிழ் மக்கᾦக்கும் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் உாிய இடத்ைதக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். கடந்த காலத்தில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு 80 சதᾪத நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன; வழங்கியைத இனிெயான்ᾠம் ெசய்யᾙᾊயாᾐ. இனி வழங்குகின்ற நியமனங்கைளப் பக்கச்சார்பில்லாᾐ வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, தைலமன்னார் நீர் விநிேயாகத் திட்டம் ெதாடர்பான ஆவணங்கள் யாᾫம் உங்கᾦைடய பார்ைவக்கு எங்கᾦைடய மாவட்ட அதிகாாிகளால் அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளᾐ. அைதᾜம் பாிசீᾢக்கும்பᾊ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 3.28] ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා (ඉඩම් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - காணி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සතුටු ෙවනවා කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරපු නිවාස නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුෙග් පුතයකු මුලසුන දරන ෙමොෙහොතකදී නිවාස හා ඉදි කිරීම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව, එහි විෂය පථය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන. දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා උදාගම් වැඩ පිළිෙවළ පටන්ගත්ෙත් ඓතිහාසික යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් උදාගම ගම්මානෙය් සියඹලා ගහ යට මූලික සාකච්ඡාව පවත්වලායි. ඉතාම අසරණ ජනතාවක් ෙවෙසන, ඇතුළු වන්න බැරි තරමට උළුවස්ස ෙපොඩි නිවාසවල ස්වභාවය ෙත්රුම් ගනිමින් යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්දී එතුමා පළමුවැනි උදාගම ආරම්භ කළා. එතුමා ජාතික වɕාපෘතියක් ෙලස උදාගම් සංකල්පය ඉතා ශක්තිමත්ව රට පුරා කියාත්මක කළා. ඒ සංකල්පය හා අත් වැල් බැඳෙගන ගරු සජිත් ෙපේමදාස අමාතɕතුමා නිවැරැදි දැක්මක් ඇති නායකයකු විධියට අද ඒ කාර්යය කියාත්මක කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අංග සම්පූර්ණ ගම්මාන විධියට ගම්මාන රාශියක් ආරම්භ කළා. පාරවල්, විදුලිය, ෙපොදු පහසුකම්, පජාශාලා ආදි සියල්ල සහිතව භුවෙනකපුර ගම්මානය, රජිතපුර ගම්මානය, ජනජයපුර ගම්මානය, ෙකොබ්බෑකඩුව රණ විරු ගම්මානය, පීල්ල ගම්මානය, වැව්ෙතර ගම්මානය, කුරුලුබැද්ද ගම්මානය, වඩුපුහුෙලයාගම ගම්මානය, නාපුර ෙසවණ ගම්මානය, දුම්මීය ගම්මානය ආදි ගම්මාන ආරම්භ කළා.

2391 2392

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන, නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ කලාපෙය් ෙම් පශ්නය ෙත්රුම්ගත් නායකෙයක්. උදාගම අසලම තිෙබන ඉඩම් පමාණය අයත් ගම්මානය සිංහාරගම ගම්මානයයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියතුමා ආරම්භ කළ ඒ උදාගම ගම්මානෙය් ෙදවන, තුන්වන පරම්පරාෙව් පවුල් නිවාස ෙනොමැතිව අද සිටිනවා. සිංහාරගම ඉඩමට අදාළ තවත් ඉඩම් කට්ටි පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ උදාගම ගම්මානය අප ආරම්භ කරපු පළමුවැනි ගම්මානය නිසා ඒ ගම්මානෙය් සිටින ෙදවන තුන්වන පරම්පරාෙව් නිවාස පශ්නය විසඳීම සඳහා ෙමය ෙහොඳ ෙතෝතැන්නක්, ෙහොඳ පෙව්ශයක් ෙවනවා. ඒ පෙව්ශය ලබා ෙදමින් සිංහාරගම හා කුඹුක්වැව කියන පෙද්ශයට අදාළ භූමි පමාණය -ඒ ගම්මානය- පළල් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා බලල්ල ගුවන්විදුලි සංස්ථාව අසල වදුරැස්ස ගම්මානයත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොල්පිතිගම ෙකොට්ඨාසෙය් තම්බුව හාබර්වත්ත ගම්මානයත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් වැඩි ජනගහනයක් සිටින මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් විධියට සැලෙකන යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය පළල් කිරීෙම් කාර්ය භාරය තුළ සැලසුම්සහගතව කියාත්මක කරමින් තිෙබන වැඩසටහන අනුව විෙශේෂෙයන් වැදගත් වන්ෙන්, නිවාස නැති අය ෙවනුෙවන් අවශɕ කටයුතු කිරීමයි.

ඒ නිසා අෙප් ඉඩම් අමාතɕාංශය නිවාස හා ඉදි කිරීම් අමාතɕාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ෙගන ඉඩම් බැංකුවක් ආරම්භ කළා. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම පරිහරණය ෙනොකරන -පාවිච්චි ෙනොකරන- සහ අවභාවිත කරන ඉඩම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා මඟින් අරෙගන ඒ ඉඩම් ඒකක සියල්ල ඉඩම් බැංකුවකට සම්බන්ධ කරලා ගෙම් ජනතාවට, ඉඩම් ෙනොමැති අයට, නිවාස ෙනොමැති අයට ලබා දීෙම් සංකල්පය තුළ එකී කාර්ය භාරය නිවාස හා ඉදි කිරීම් අමාතɕාංශය හා ඉඩම් බැංකුව ඒකාබද්ධ කරමින් දැන් කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව සාමානɕෙයන් එක වසරකට නීතɕනුකූලව විවාහ වීෙමන් ෙගොඩ නැ ෙඟන පවුල් ඒකක සංඛɕාව 280,000ක් වනවා. රෙට් පුරවැසියන් විධියට ෙම් අය නිවාසයක් හදා ෙදන්න කියලා අඩු වශෙයන් පර්චස් 20ක භූමි පමාණයක් ඉල්ලුෙවොත් ඒ කාර්යය ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය සම්බන්ධ කරෙගන ජාතික වැඩසටහනක් ෙලස කියාත්මක කරන්න පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ඒ ජාතික වැඩසටහන කියාත්මක කිරීෙම්දී "ඉඩම" කියන ඒකකය ශක්තිමත්ව ෙතෝරා ෙබ්රා ගනිමින්, ෙම් පිළිබඳව සැබෑ සංඛɕා ෙල්ඛන කියාත්මක කරමින් අපට කටයුතු කළ හැකියි. ෙම් කාර්යය කියාත්මක කිරීෙම් දී ෙම් ෙවනුෙවන් ෙපොදුෙව් කියාත්මක කරන වැඩසටහන් සඳහා හැම ෙදනාෙග්ම සහාය අපට අවශɕයි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් අපි ගම්මාන ආරම්භ කළාම සමහර පදර්ශනවලදී අපි ආරම්භ කරපු ඒ ගම්මානවල ඡායාරූප පදර්ශනය කෙළේ, එම ගම්මාන ඒ තරමටම සැලසුම් සහගතව තිබුණු නිසායි. ඒ වාෙග් පිළිෙවළක්; සැලැස්මක් ඇති වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඔබතුමාටත් දැක්මක් ඇති කියලා මම හිතනවා. ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන හැම ගමකටම විෙශේෂ වූ වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළ හැකියි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කියාත්මක කරන ෙම් වැඩසටහෙන්දී ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසානෙය්දී වුණත්, ඔබතුමාට සැලකිය යුතු මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ගණනාවක ෙම් කාර්ය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඉදිරිෙය්දී -2016 වර්ෂෙය්දී- ඔබතුමාට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත්, මුදල් අමාතɕාංශයත් සැලකිය යුතු මුදලක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ සැලසුම් කියාත්මක කරන්න අවශɕ ඉඩම් පමාණය අපට ලබා දිය හැකියි.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන "සැමට නිවසක් - සැමට පියස්සක්" කියන කමෙව්දය කියාත්මක කරමින්, ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් කාර්යය කියාත්මක කිරීම සඳහා අපි ෙම් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය තුළ කියාත්මක කරන වැඩසටහන් පිළිබඳව රෙට් ජනතාවට උනන්දුවක් තිෙබනවා; ඕනෑකමක් තිෙබනවා. ඒ ඕනෑකම හා උනන්දුව ෙපරදැරි කර ගනිමින් ෙම් කටයුතු කාරණා තවත් ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ කටයුතු ශක්තිමත් කිරීෙම්දී ගම්මානයක යටිතල පහසුකම් ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ජල පශ්නය විසඳීම සඳහා, මාර්ග පශ්නය විසඳීම සඳහා, ෙබෝක්කු සහ පාලම්වල පශ්නය විසඳීම සඳහා, ෙපොදු සමිති ශාලාවල පශ්නය විසඳීම සඳහායි. ඒ ඒ ආයතනවල විතරක් ෙනොෙවයි පළාත් පාලන ආයතනවලත් සහාය ලබා ගනිමින් ෙමම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන්.

ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල සංචාරය කරද්දී, අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි ෙම් වාෙග් දිළිඳු ජනතාවට සහ මධɕම පාන්තික ජනතාවට නිවාස හදා දීෙම් වැඩසටහන් ෙලෝකෙය් ෙගොඩක් රටවල නැහැ කියන එක. ශී ලංකාෙව් පමණයි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙලෝකෙය් තිෙබන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ඇවිල්ලා ෙම් පිළිබඳව හදාරලා, ෙම් පිළිබඳව සමීක්ෂණය කරලා "සාමූහික ඒකාබද්ධතාවෙය් ගම්මාන" නමින් ෙලෝකයට ෙලොකු වාර්තාවක් ලබාදුන්නා. ෙමොකද, ෙම්ක ෙකොන්තාත්කාරෙයක් ඇවිල්ලා හදලා දීලා යන ගම්මානයක් ෙනොෙවයි. තමන්ට ඉඩම දුන්නාම ඒ ලැෙබන ණය මුදල පාවිච්චි කරමින්, ඒ මුදල කළමනාකරණය කරමින්, තමන්ෙග් සම්පතුත් පාවිච්චි කර ෙගන ෙම් නිවාසය ෙගොඩනැඟීම කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ජනතාවෙග් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් සමඟ ජාතික වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම හැමෙදනාටම ආදර්ශයක්ය කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, ෙම්ක තමන්ෙග් වැඩක් විධියට වටිනාකමක් තිෙබනවා. එම වටිනාකමත් එක්ක තමයි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාව පුරාම ෙම් වැඩසටහන ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්නය කියා ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාෙගනුත්, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමම ෙමොෙහොෙත්දී, ජල සම්පාදනය ගැනත් යමක් කිවයුතුයි. විෙශේෂෙයන් යාපහුව, නිකවැරටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල දැදුරු ඔය වɕාපෘතිය ඒකාබද්ධ කරමින්, දැදුරු ඔය වɕාපෘතිෙය් ජල සම්පාදනය ආරම්භ කරලා දැන් ඒෙකත් පෙයෝජනය ගන්නවා. ෙමොකද, අෙප් කලාපෙය් පවතින වකුගඩු ෙරෝගයට ජලය සාධකයක් විධියට පාවිච්චි කරමින් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඒකාබද්ධ වී කටයුතු කළා. වකුගඩු ෙරෝගය හැදුණාට පසු ඒකට පිළියම් ෙසොයන එක ෙනොෙවයි, අප කළ යුත්ෙත්. ෙරෝගය හැදුණාට පසු ඒකට අවශɕ ෙරෝහල්, ඒකට අවශɕ ෙවනත් කාර්යයන් කියාත්මක කරන එක ෙනොෙවයි, කළ යුත්ෙත්. ඊට කලින් ෙමයට ෙහේතු සාධක වන කාරණා පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීමයි කළ යුත්ෙත්. එහිදී පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා අත් දැකීම් බහුළ අමාතɕවරයකු විධියට, පළපුරුදු අමාතɕවරයකු විධියට ෙම් කාර්යය සාර්ථකව කියාත්මක කරන බව අප දන්නවා.

මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. එනම්, දැදුරු ඔය වɕාපෘතිය යටෙත් මහව නගරය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරද්දි, අඹන්ෙපොළ නගරය සඳහා ෙම් ජල

2393 2394

පාර්ලිෙම්න්තුව

වɕාපෘතිය ඒකාබද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඉදිරිෙය් ආරම්භ කරන ෙමොරගහකන්ද ජල වɕාපෘතිය යටෙත් මැඩියාව, අබෙකොළවැව, අතරගල්ල, පාළුකඩවල, උස්ගල, සියඹලන්ගමුව හරහා එන ජල කඳ මී ඔයට ලබා දීමත් එක්ක, ඒ මී ඔෙයන් ඒකාබද්ධ ෙවන ජල සම්පාදන කමයත් එක්ක, අඹන්ෙපොළ නගරයත්, ගල්ගමුව නගරයත් ඒකාබද්ධ ෙවන පානීය ජල වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා කටයුතු සම්පාදනය කිරීමට අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, මා හිටපු ගරු අමාතɕතුමාටත්, වර්තමාන ගරු අමාතɕතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් වɕාපෘති සාර්ථකව ඉටු කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. ෙකොරියානු බැංකුෙව් ණය ආධාර යටෙත්, රුපියල් මිලියන 12,000ක් ෙම් වන ෙකොට ෙවන් කරලා, යාපහුව ආසනෙය් දැදුරු ඔෙය් ජලය පාවිච්චි කරමින්, කටුවන්නාව ෙකෝරළෙය් කටුවන්නාව, ෙපොතුවැව කියන ස්ථානෙය් ජල ෙපොම්පාගාර ඉදි කරලා, water treatment plant එක හදලා, එතැනින් ජලය පිරිසිදු කරලා, ගල්ටැම් වැව මංසන්ධිෙය් ජල කුලුනත්, නාෙගොල්ලාගම නගරෙය් ජල කුලුනත්, මහව නගරෙය් ඉදි කරලා තිෙබන ජල කුලුනත් තව පුළුල් කරමින් ෙම් අලුත් ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීම සඳහා කටයුතු කාරණා කියාත්මක වනවා.

ෙකොරියානු බැංකුෙවන් ලැෙබන මිලියන 12,000ක් වූ ණය ආධාරෙයන් කියාත්මක කරන ෙම් ජල වɕාපෘතිෙයන් ලක්ෂ එකහමාරක පවුල් සංඛɕාවකට ජලය ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් වන ෙකොට ෙම් සඳහා ඉඩම් අත් පත් කරෙගන ෙම් වɕාපෘතිය ෙටන්ඩර් කිරීෙම් කාර්යයත් සියයට 90ක් අවසන් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒත් එක්කම දැදුරු ඔය වɕාපෘතිය යටෙත්, මහඔය, අඹන්ෙපොළ සහ අෙනකුත් පෙද්ශවලට ජලය ලැෙබනවා වාෙග්ම ජල මූලාශ ෙනොමැති කලාපයක් වන ෙපොල්පිතිගම කලාපෙය් විෙශේෂෙයන් ගල්ටැම් වැව, ෙපොල්පිතිගම නගරය, ෙමොරෙගොල්ලාගම වාෙග්ම ර ෙඹ්, තම්ඹුව, මඩහෙපොළ පෙද්ශෙය් සිට තලාෙකොළ වැව පෙද්ශය දක්වා අතිවිශාල ජල කඳක් දැදුරු ඔෙයන් මුහුදට ගලා ෙගන යන ෙම් ජල වɕාපෘති, පානීය ජලය විධියට පාවිච්චි කිරීම සඳහා කියාත්මක කරන කමෙව්දය ෙදවැනි වɕාපෘතිය විධියට අනුමත කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් අපි අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, අපි දැනටම දැදුරු ඔය වɕාපෘතිෙය් bid documents සකස් කරෙගන යනවා. ඒත් එක්කම ඔබතුමා ඉල්ලන පරිදි, ෙපොල්පිතිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයත් ආවරණය වන විධියට ඒ ෙයෝජනා කමය කියාත්මක වනවායි කියලා මා සහතික වනවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, ෙපොල්පිතිගම කලාපය තුළ තමයි වකුගඩු ෙරෝගය වැඩි වශෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. ඒ කලාපෙය් ෙමොරෙගොල්ලාගම, නිකවැව, ෙපොල්පිතිගම, සියඹලන්ගමුව පෙද්ශවල තමයි වැඩිම වකුගඩු ෙරෝගීන් පමාණයක් ඉන්ෙන්. නිකවැව ෙරෝහෙල්, ෙපොල්පිතිගම ෙරෝහෙල් ෙමන්ම ඊෙය් ෙපෙර්දා සියඹලන්ගමුව ජනපදෙය්ත් ෙවනමම

කියාත්මක කළ වකුගඩු පවිත කිරීෙම් කමෙව්දයට අදාළව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විශාල මුදලක් වියදම් කළා.

ඒ නිසා අද ඒකට විසඳුමක් වශෙයන් ඇමතිතුමා ෙපොල්පිතිගම කලාපයම ආවරණය කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මහජන නිෙයෝජිතයකු විධියට මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු වශෙයන් ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙහෝ එහි වැඩ ආරම්භ කරන්න කියා අපි ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා, මහව කලාප ෙය් වැඩ අවසන් ෙවලා තිෙබන නිසා.

විෙශේෂෙයන්ම විවිධ වැඩසටහන් එක්ක ජල සම්පාදන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමත් ෙම් යුගෙය් ඉතාම වැදගත් කාර්යයක්. හක්වටුනා වැවට ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිෙයන් ජලය ලැබීමත් එක්ක මීඔය දෑලටත්, අනිකුත් මහා වාරිමාර්ග වන මැඬියාව, අඹෙකොල වැව, අකරගල්ල, පාලුකල්ල, උස්ගල, සියඹලන්ගමුව වැනි වැව් පද්ධතියට වතුර ලැ ෙබනවා. ෙපොල්පිතිගම කලාපයටත්, විෙශේෂෙයන් හක්වටුනා ජලාශයටත් වතුර ලැෙබනවා. ෙපොතුවිල වැව, අන්දර වැව, කළුගල්ල කලාපෙය් හක්වටුනා ඇළ සහ කිඹුලානා ඇළත් එක්ක ඒකාබද්ධ වන ජලාශ සම්බන්ධ කරන ෙම් පානීය ජල වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීමත් එක්ක, ෙමොරෙගොඩ අමුණ වɕාපෘතියටත් ලැෙබන ජලය පානීය ජලය විධියට ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට හැකියාව ලැෙබනවා. "සැමට ෙසවණ" වාෙග්ම "සැමට ජලය" වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න අමාතɕවරුන්ෙගන් අපට ලැෙබන ශක්තිය පිළිබඳව අෙප් ෙගෞරවය ෙම් ෙමොෙහොෙත් පළ කරනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.45] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය්ත්, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, වැදගත් කාරණාවක් සඳහා කලින් යන්න ඕනෑ නිසා මට ෙම් ෙමොෙහොෙත් කථා කරන්න ෙවලාව ලබා දුන් මුජිබර් රහුමාන් මන්තීතුමාටත්, ඉස්හාක් රහුමාන් මන්තීමාටත් පළමුෙවන්ම මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාරණා තුනක් පිළිබඳව පමණක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එක කාරණයක් තමයි, නිවාස පශ්නය. නිවාස සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නය අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපි අලුතින්ම කරපු සංගණනයට අනුව පුද්ගලයන් පදිංචි මුළු ෙගොඩනැඟිලි සංඛɕාව 52,67,159ක් බවට රජෙය් වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා. අපි ෙගවල් ෙකොපමණ පමාණයක් ෙගොඩ නඟා තිෙබනවාද කියා බැලුෙවොත්, 1981දී ලංකාෙව් නිවාස 28,00,000යි තිබිලා තිෙබන්ෙන්. 2012වන විට ඒ සංඛɕාව 52,00,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන් ගාමීය නිවාස. ගාමීය නිවාස 20,00,000 සිට 41,00,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

සමහර ආණ්ඩු යටෙත් සමහර කාල පරිච්ෙඡ්දවල නිවාස ඉදි කිරීම ඉතාම ෙහොඳට සිද්ධ වුණා. සමහර අවස්ථාවලදී එෙහම වුෙණ් නැහැ. අපි දන්නවා, ගරු ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග්

2395 2396

[ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

කාලෙය්දී ඒ රජය නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ෙකොපමණ පමුඛත්වයක් දුන්නාද කියලා. අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, එතුමාෙග් පුතණුවන් වන අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා ඉතාම ඕනෑකමින් ෙම් වැඩ කටයුත්තට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන එක ගැන.

මා ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මෙග් ෙකෝට්ෙට් ආසනෙය් ෙගවල් 300කට ණය ලබා දුන්නා. අපි ඔප්පු පනස් ගණනක් ලබා දුන්නා. මිනිසුන් සිය ගණනකට සිෙමන්ති ෙකොට්ට ලබා දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම හරහා අපි එවැනි ආකාරෙයන් ඒ උදවු කරන්න මැදිහත් වුණා.

නිවාස ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙකොයි වාෙග් නිවාසද ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් සියයට 85ක් තිෙබන්ෙන් තනි තට්ටුෙව් නිවාස. ඒ කියන්ෙන් තැන් තැන්වල හදපු ෙපොඩි තනි ෙගවල්. ඊළඟට ෙදමහල් තනි නිවාස තිෙබන්ෙන් සියයට 7.2යි. ෙප්ළි නිවාස සියයට 3.6ක් තිෙබනවා. ෙප්ළි නිවාස, එෙහම නැත්නම් ෙපොඩි ෙපොඩි ලයින් කාමර ගත්ෙතොත් නුවරඑළිෙය් ලයින් කාමර සියයට 31ක් තිෙබනවා. බදුල්ෙල් සියයට එෙකොළහමාරක් විතර තිෙබනවා. ඒවාට අපි කියනවා, නිවාස කියලා. නමුත් ඒවා පැල්පත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 වර්ෂය අවසානෙය්දී රජෙයන් ඉදිරිපත් කරපු අලුත්ම දත්ත අනුව මුලතිව් දිස්තික්කෙය් සියයට 44.5ක් තිෙබන්ෙන් තාවකාලික වාසස්ථාන හා පැල්පත්. කිලිෙනොච්චිෙය් සියයට 24.5ක් තිෙබන්ෙන් පැල්පත්. නිවාස කියලා කිව්වාට, අපට ඒවා නිවාස හැටියට සලකන්න බැහැ, ඒවා පැල්පත්. ඒ පැල්පත් ඉවත් කරලා, සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවත් වන්න පුළුවන් වන විධියට ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග්ම නිවාසයක් හදලා ෙදන්න ඕනෑ. පැල්පත් හැර, ස්ථිර දවɕවලින් හදපු නිවාස ගැන හිතුෙවොත්, අද වන විට මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන නිවාසවලින් සියයට සියයට 81ක් පමණයි ස්ථිර දවɕවලින් හදපු නිවාස තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සියයට 20ක පමණ පමාණයක් තිෙබන්ෙන් අර්ධ ස්ථිර දවɕවලින් හදපු නිවාස. ඒ කියන්ෙන් මැටි, පිදුරු, ටකරං, කාඩ්ෙබෝඩ් වැනි තාවකාලික දවɕවලින් හදපු නිවාස. අලුත්ම සංගණනයට අනුව කාඩ්ෙබෝඩ් සහ ටකරංවලින් හදපු නිවාස තිෙබනවා, 41, 841ක්. මැටිවලින් හදපු නිවාස තිෙබනවා, 927,408ක්. ෙම් අපට සන්ෙතෝෂ වන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ටකරංවලින්, කාඩ්ෙබෝඩ්වලින් හදපු නිවාසවලටත් අපි කියනවා නිවාසයක් කියලා. අපි ඒ තත්ත්වෙයන් ඉවත් වන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්න සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අවශɕ වනවා.

ෙදවන කාරණාව වශෙයන්, පැල්පත්වලින් ෙවන්න පුළුවන්, අයිති ඉඩම්වලින් ෙවන්න පුළුවන්, බෙලන් ඉන්න ඉඩම්වලින් ෙවන්න පුළුවන් ඒ මිනිස්සු අවුරුදු ගණනක් හිටපු තැන්වලින් ඉවත් කරලා - සංවර්ධන කටයුතු සඳහා- අලුත් ස්ථානවල පදිංචි කරන ෙකොට, කිසිම විධියකින් සිය කැමැත්ෙතන් ෙතොරව නැවත පදිංචි කිරීෙම් ජාතික පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සඳහා අපි නඩු කිව්වා. අපට මතකයි, ඒ කාලෙය් මහා බලවත් ෙල්කම් ෙකෙනක් හිටියා. ඒ ෙල්කම්වරයාට ඕනෑ විධියට බුල්ෙඩෝසර් ෙගනැල්ලා, ෙගොඩනැඟිලි කඩලා මිනිස්සු ඉවත් කළා. ඒ නිසා 2001 වසෙර් ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ජාතික පතිපත්තිය නීතියක් බවට පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑය කියලා මට දැඩි ඕනෑ කමක් තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි. විනාඩි ෙදෙකන් මම මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ඊෙය් අපි නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරපු ෙවලාෙව් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා උපෙදස් දුන්නා, සුසිල් සිරිවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් ජාතික පතිපත්තිය නීතියක් බවට පත් කරන්න වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ ගැන මම ඉතා සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ සඳහා අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒකට පැටලුණු තව එක කථාවක් කියන්න ඕනෑ. ඒ තමයි ෙම් පුද්ගලයන් අලුත් නිවාසවල පදිංචි වුණාට පස්ෙසේ ඒ අයෙග් දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීමට යෑෙම්දී ඒ අය මුහුණ ෙදන ගැටලුව. අවුරුදු දහයක් එක ස්ථානයක පදිංචිය තිෙබනවා නම්, පාසලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී ලකුණු දහයක් ලැෙබනවා. ෙම් මිනිස්සු බෙලන් ඉවත් කරලා ෙවන තැන්වල පදිංචි කළාම අවුරුදු එකහමාරක්, ෙදකක් තමයි ඒ ස්ථානයක පදිංචිය තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ අයට අර ලකුණු දහය ලැෙබන්ෙන් නැහැ, දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කිරීෙම්දී. ඒ සම්බන්ධෙයන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපති රංජිත් පනාන්දු මහතා විසින් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙවත යවන ලද ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒ කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. අධɕාපන ඇමතිතුමාටත්, ඉඩම් ඇමතිතුමාටත්, නිවාස හා ඉදිකිරීම් ඇමතිතුමාටත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් මම කියනවා, කරුණාකරලා ෙම් අයට ඒ අයෙග් දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කිරීම සඳහා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න කියලා. ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව බෙලන් ෙවන තැන්වල පදිංචි කරවීම නිසා දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කිරීෙම්දී ලබා ෙදන ලකුණු දහයවත් ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට ඔවුන් පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට -මාෙග් ආසනයට- ෙගවල් ෙදදහසක ඕනෑ කමක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයත් එක්ක වැඩ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ඔබතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙකෝට්ෙට් පෙද්ශයට මල නළ පද්ධතියක් අවශɕ වනවා. ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාව කියන්ෙන් ෙදවනුව ෙහෝ තුන්වනුව ලංකාෙව් තිෙබන විශාලම මහ නගර සභාව. නමුත් තවම මල නළ පද්ධතියක් නැහැ. ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගවල් තිෙබනවා, 25,352ක්. හැෙමෝම තමන්ෙග්ම pit එකක් හදා ගන්න ඕනෑ. තිෙබන ඒවාත් උතුරනවා; හරියට ගඳ ගහනවා; ජරා වනවා; වහින ෙකොට ඒවා ගලනවා; ජීවත් ෙවන්න බැරි වනවා. This is the administrative capital of this country. But, we do not have a proper sewerage system. So, we urge you, Hon. Minister, and seek the assistance of your Ministry, the Ministry of City Planning and Water Supply, to immediately consider this matter and provide this Municipal Council area with an appropriate sewerage system.

I thank once again the Hon. Members, Mujibur Rahuman and Ishak Rahuman, for allowing me to speak early.

2397 2398

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mavai S. Senathirajah. You have 20 minutes.

ඊට ෙපර ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.C. ALAWATHUWALA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. [பி.ப. 3.53] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சு மற்ᾠம் நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில், நான் குறிப்பாக ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சு ெதாடர்பாகப் ேபசுவதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கᾦைடய தந்ைதயார் சாதாரண மக்கᾦைடய, கிராம மக்கᾦைடய, ஏைழ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகளில் ஆழமான அறிைவக் ெகாண்டவராகᾫம் அவர்கைள ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம் என்கின்ற நிைலயிᾤம், அவர் ஜனாதிபதியாக இᾞந்த காலத்திᾤம் அைமச்சுக்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்த காலத்திᾤம் பல ேவைலத் திட்டங்கைள நிைறேவற்றியைத நாங்கள் அறிேவாம். சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் அவᾞைடய தந்ைதயார் அவர்களின் வழியிேல ெசல்கின்றார். அந்தவைகயில் நல்லாட்சி என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்த அரசின் ஆட்சி ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக. ஆᾠ ஆண்ᾌகள் வைர நைடெபᾠெமன்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

ᾪᾊல்லாத பிரச்சிைன இரண்ᾌ விதமானᾐ. ஒன்ᾠ, பரம்பைர பரம்பைரயாக நிலமற்றவர்களாக, ᾪடற்றவர்களாகத் ெதᾞேவாரங்களில், ேசாிப் ᾗறங்களில் வாழ்கின்றவர்களின் ஒᾞ ெதாடர்ச்சியான பிரச்சிைன. இᾐ நாᾌ ᾙᾨவᾐம் இᾞப்பைத நாம் அறிேவாம். ெகாᾨம்ᾗ நகரத்திேல அைமச்சர் அவர்கᾦைடய தந்ைதயார் காலத்தில் பல ᾙன்ேனற்றமான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌ, அந்தப் பிரேதசங்கைள மாற்றியைமத்ᾐ, அந்த மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்றியைத நான் அறிந்திᾞக்கின்ேறன். நாட்ᾊல் இப்ேபாᾐ எல்லாம் ஒேர பிரேதசமாக ᾜத்தமற்ற சூழ்நிைல இᾞந்தாᾤம், ேபாாினாேல ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக அழிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் கிட்டத்தட்ட 2,16,000 ᾪᾌகள் அழிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன என்ᾠ ஒᾞ மதிப்பீᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக கிட்டத்தட்ட 50,000 ᾪᾌகள் இந்திய நாட்ᾊனாேல வழங்கப்பட்டன. அதிᾤம் கிட்டத்தட்ட 40,000 ᾪᾌகள் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல கட்ᾊᾙᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனாᾤம், எங்கᾦைடய மக்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾊல்லாப் பிரச்சிைனக்கு இன்னᾙம் ᾙᾨைமயாகத் தீர்ᾫ கண்ᾌெகாள்ளவில்ைல. அவர்கᾦைடய ᾪᾌகள் தற்ேபாᾐம் அைரகுைறயாக அழிக்கப்பட்ட ᾪᾌகளாகேவா அல்லᾐ ᾙᾨைமயாக அழிக்கப்பட்ட ᾪᾌகளாகேவாதான் காணப்பᾌகின்றன.

யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊேல 11 ᾙகாம்களில் மக்கள் இன்னᾙம் அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட நண்பர்கᾦைடய, உறவினர்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ கிட்டத்தட்ட ஓாிலட்சம் மக்கள் ᾪடற்றவர்களாக, நிலமற்றவர்களாக வாழ்கின்றார்கள். அத்ᾐடன் மக்கள் பரம்பைர பரம்பைரயாக ஓாிடத்தில் வாழ்ந்ᾐவᾞகின்ற காரணத்தினால் அவர்கᾦைடய குᾌம்பங்களில் குழந்ைதகள் ெபாியவர்களாகித் திᾞமணம் ெசய்ᾐ, அவர்கள் நிலமில்லாதவர்களாக ᾪᾊல்லாதவர்களாக வாழ்கின்ற நிைலைம எங்களᾐ பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ᾪᾊல்லாமல் இᾞப்பைத நாங்கள் அறிேவாம். இன்ᾔம் எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல ேபாாினாேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கைளவிடச் சᾚக ாீதியாகப் பின்தள்ளப்பட்ட மக்கள் பல இடங்களிேல நிலமற்றவர் களாகᾫம் அதனால் ᾪᾌகட்ட ᾙᾊயாதவர்களாᾫம் இᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட இங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெதன்னிந்தியாவிேல 111 ᾙகாம்களில் 1,68,000 ேபர் அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். நான் ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம் இங்கு அைதப்பற்றிப் ேபசியிᾞந்ேதன். இவர்கள் திᾞம்பி தங்கᾦைடய ேதசத்ᾐக்கு வரேவண்ᾌம். ஆனால், அவர்கᾦக்கு ᾪᾊல்ைல; இராᾎவம் ஆக்கிரமித்த காரணத்தினால் தங்கᾦைடய நிலத்ைதᾜம் இழந்திᾞக் கிறார்கள். தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களிேல ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாள்வதற்கு அரசு உதவினாᾤம்கூட காணி இல்லாதவர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌக்கான உதவி வழங்க ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அᾌத்ᾐ, ேபார் காலத்திேல அகதிகளாக்கப்பட்ட ெபᾞம்பாலானவர்கᾦக்கு உᾠதிகள் - அᾔமதிப்பத்திரங்கள் கிைடயா. இᾐ நிலம் இᾞந்தவர்கᾦக்குாிய பிரச்சிைன! நிலம் இல்லாதவர்கᾦைடய பிரச்சிைன ேவᾠ!

அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல, வன்னி, யாழ்ப்பாணம் என்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்கள் ᾙᾨவᾐம் இந்தப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் இந்தப் பிரச்சிைனகைள இலகுவாக அறிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊய உணர்ᾫள்ளவெரன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, ᾪᾊல்லாத பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம். இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ெகாள்ைகத்திட்ட அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்றிய பிரதமர் அவர்கள் தங்கᾦக்கு உதᾫகின்ற ெவளிநாᾌகᾦடன் - donor conference - ேபசி மீள்குᾊேயற்றம், மீள்நிᾞமாணம் ேபான்ற விடயங்கᾦக்காக நிதிையப் ெபற்ᾠ எங்கᾦக்கு உதᾫவதாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். அதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் என்ற வைகயில் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கான ஒᾞ கூட்ᾊைணந்த திட்டத்ைத -coordinating committee- நீங்கள் வகுக்க ேவண்ᾌம். அந்தத் ᾐைறகளில் சம்பந்தப்பᾌகின்ற அைமச்சர்கள் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ ஒᾞ குᾨவாக இயங்கி இந்த மீள்குᾊேயற்ற விடயத்திᾤம், மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற விடயத்திᾤம் ᾙைறயான திட்டத்ைத வகுத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அைத நான் உங்களிடம் வற்ᾗᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இங்கு மைலயகத் தமிழர்கᾦைடய பிரச்சிைன பற்றிப் ேபசாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ இந்த அைவயில் மற்ᾠம் சிலர்கூட அந்த விடயத்ைதப் ேபசியிᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ விடயமாகப் பல சுற்ᾠப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் நிகழ்ந்தேபாᾐம் அந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்படவில்ைல. அந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் வற்ᾗᾠத்ᾐகின்ேறன். அத்ேதாᾌ, அவர்கᾦைடய நிலமற்ற பிரச்சிைன மற்ᾠம் ᾪடற்ற பிரச்சிைனகᾦக்கு உங்கᾦைடய காலத்திேல தீர்ᾫ

2399 2400

2015 ෙදසැම්බර් 16

காணப்பட்ᾌ அவர்கைள நிலம் உள்ளவர்களாகᾫம் ᾪᾌ உள்ளவர்களாகᾫம் ஆக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ இந்த அரசாங்கத்திேல இந்த அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைப வகிக்கும் உங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்தாக, எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ேபாாின் காரணமாக யார் யாெரல்லாம் - அவர்கள் தமிழ் மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ᾙஸ்ᾢம் மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி - ᾪᾊழந்திᾞக்கிறார்கேளா, நிலம் இழந்திᾞக்கிறார்கேளா அவர்கᾦக்கு ᾪᾌ கட்ᾌவᾐ மட்ᾌம்தான் உங்கᾦைடய அைமச்சின் கடைமெயன்ᾠ நாங்கள் ஒᾞவᾞம் நிைனக்கவில்ைல. ஏெனன்றால், காணி இᾞந்தால்தான் ᾪᾌகைளக் கட்ட ᾙᾊᾜம். ஆனால், வங்கியிேல கடன் ெகாᾌப்பார்கள். அவர்கள் அந்தக் கடைனப் ெபற்றாᾤம் அல்லᾐ அரசு நிதிெயாᾐக்கி அவர்கᾦக்கு ᾪᾌ கட்ᾊக்ெகாᾌக்க எண்ணினாᾤம் அவர்கᾦக்கு காணி இᾞக்க ேவண்ᾌேம! காணி இல்லாதவர்கᾦக்கு ᾪᾌ ெகாᾌக்க மாட்டார்கள். இப்பᾊயான நிைலைம இலட்சக்கணக்கான மக்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆனபᾊயால், ஒᾞ கூட்ᾌத் திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் ெசயற்பட்ᾌ அவர்கᾦைடய நிலத்ைத விᾌவிக்க ேவண்ᾌம். அந்த நிலத்தில் அவர்கள் ᾪᾌ கட்ட அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம். இல்ைலெயனில், அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾪடற்றவர்களாகேவ இᾞப்பார்கள். அந்த வைகயில், எங்கᾦைடய பிரேதசத்தின் பிரச்சிைனையத் தனிப்பட்ட விதமாக அᾎகி, சிறப்பாகத் தீர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு நிலத்ᾐக்கான உᾠதிகள் அல்லᾐ நிலப்பத்திரங்கள் - permits - ேபான்றைவகைளக் ெகாᾌப்பᾐ அரசின் கடைமயாகும். ேபார் காரணமாகச் சிலேவைள அவர்கள் அைடயாள அட்ைடகள் மற்ᾠம் ஆவணங்கைள இழந்திᾞக்கலாம். அப்பᾊ அவர்கᾦைடய ஆவணங்கள் ெதாைலக்கப்பட்டதன் அᾊப்பைடயில் அதற்கும் ஒᾞ தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கு ஒᾞ கூட்ᾌத் திட்டத்தினால் ᾪடைமக்கின்ற பணிையச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்பைத நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, அண்ைமயில் construction engineers and contractors யாழ்ப்பாணத்தில் ஒᾞ மகாநாட்ைட நடத்தியிᾞந்தார்கள். நிᾞமாணப் பணியாளர்கள், ெபாறியியலாளர்கள், ஒப்பந்தக்காரர்கெளன 300 இற்கும் ேமற்பட்டவர்கள் அந்த மகாநாட்ᾌக்கு வந்திᾞந்தார்கள். அவர்களிடமிᾞந்ᾐ நாம் பல விடயங்கைள அறியᾙᾊந்தᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ெசய்யேவண்ᾊய ஒப்பந்த ேவைலகைள ெதன்னிலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற ஒப்பந்தக் காரர்கள்தான் ெபாᾠப்ேபற்ᾠச் ெசய்கின்றார்கள். அதனால் அழிந்ᾐ ேபாயிᾞக்கும் எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல அத்தைகய நிர்மாண ேவைலகளில் ெதாழிலாளர் ேவைலையக்கூட ெபᾠவதற்கு எம்மவர்கள் வாய்ப்பற் றவர்களாக இᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேவைள எமᾐ பிரேதசங்களில் ெதாழிலாளர்கள் ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள்! அைதவிட, ஒப்பந்தக்காரர்கᾦக்கு ஐம்பᾐ இலட்சம்வைர கடன் எᾌப்பᾐ கஷ்டமாக இᾞக்கின்றᾐ. அத்தைகய 300 ஒப்பந்தக்காரர்களின் ெபயர்கைள வாசித்ᾐக் காட்ᾊனார்கள். ெபாிய ᾙதலாளிமார்கள், ெபாிய ஒப்பந்தங்கைளச் ெசய்யக்கூᾊயவர்கள் அைதவிட, ெவளிநாட்ᾌ ஒப்பந்தக்காரர்கள் இங்ேக வந்ᾐ ேவைலெசய்வதனால், உள்ᾧர் ஒப்பந்தக்காரர்கள், நிர்மாணப் பணியிேல ஈᾌபᾌகின்றவர்கள், ெபாறியியலாளர்கள்கூட அந்தத் ᾐைறயில் ேதர்ச்சி ெபறேவா, வளர்ச்சி ெபறேவா, வளம் ெபறேவா அல்லᾐ ேதைவகைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ளேவா வாய்ப்பற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இᾐ மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ பிரச்சிைன.

அைதவிட, ெதன்னிலங்ைகையச் ேசர்ந்த உயர்ந்த ஒப்பந்தக்காரர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ - ஜப்பான் ேபான்ற நாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ - உடன்பᾊக்ைககைளச் ெசய்ᾐ, உள்நாட்ᾊேல ஒப்பந்தங்கைள நிைறேவற்ᾠவதற்கான பண்டங்கைள வரவைழக்கின்ற ஒᾞ ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌவᾞவதாக நான் அறிந்ேதன். அவர்கள் குறிப்பிட்டார்கள், "கட்ᾊடத் ெதாழிᾢல் பயிற்சி இல்லாதவர்கைள - skilled labourersஆக இல்லாதவர்கைள Construction Engineers and Contractors Union ஆனᾐ, தான் விᾞம்பியவாᾠ சீனா, ஜப்பான், ெகாாியா ேபான்றவற்றின் ெதாழில்ᾒட்பத்தில், கட்ᾊடத்ᾐைறயிேல, நிர்மாணத்ᾐைறயிேல வளர்ச்சிெபற்ற நாᾌகளில் பயிற்சி ெபᾠவதற்காக அᾔப்ᾗகின்றᾐ" என்ᾠ. குறிப்பாக, அந்தப் பிரச்சிைன எங்கᾦக்கு மிகᾫம் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் - அᾐ ᾙஸ்ᾢமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, தமிழர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, நான் நிைனக்கிேறன் அப்பᾊத்தான் இᾞக்குெமன்ᾠ. இங்ேக ெகளரவ அைமச்சர் றᾫப் ஹக்கீம் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றபᾊயால் நான் இைதச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இைத அைமச்சு ெபாᾠப்ெபᾌக்கேவண்ᾌம். மாகாண அைமச்சுக்கᾦக்குக்கூட அந்தப் ெபாᾠப்ைபக் ெகாᾌக்கலாம். நீங்கள் சாதாரண ெதாழிலாளர்கைள, கல்வியிேல தரம் குைறந்தவர்கைள அல்லᾐ கல்வி ெபற்றவர்கைளக்கூட, ெவளிநாᾌகᾦக்கு அᾔப்பி, நிர்மாணத்ᾐைறயிேல ெபாறியியலாளர்களாக வரக்கூᾊய அளᾫக்கு உயர்வைடயக்கூᾊய வைகயில், பயிற்சிகைளப் ெபறைவத்ᾐ இங்ேக ᾗதிய நᾪன ெதாழில்ᾒட்பத்ைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ ᾪᾌகைள அைமக்கின்ற பணியில் ஈᾌபᾌத்தலாம் என்ᾠ நான் உங்கᾦக்கு ஓர் ஆேலாசைனைய ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைதவிட, அப்பᾊ நᾪன ᾙைறயிேல கட்ᾊடங்கைளக் கட்ᾌகின்ற கைலைய - அந்தப் ெபாறியியல்ᾐைறைய - அந்தத் ெதாழில்ᾒட்பத்ைதக் கற்பிப்பதற்காக நீங்கள் ஒᾞ தனியான பயிற்சிக்கூடத்ைத அல்லᾐ பல்கைலக்கழகத்தில் ஒᾞ வளாகத்ைதக்கூட அைமக்கலாம். அங்ேக பயிற்சி ெபᾠபவர்கᾦக்குக் கட்டாயமாக நீங்கள் ேவைலவாய்ப்ைபக் ெகாᾌக்கலாம்.

இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் அᾌத்த ஆண்ᾊல் உங்கᾦைடய அரசாங்கம் திட்டம் தீட்ᾊயிᾞக்கின்றவைகயில் மிகப் ெபᾞமளவில் கட்ᾊட ேவைலகள் - ெபாᾐக் கட்ᾊடங்கள், ᾪᾊல்லாதவர்கᾦக்கு ᾪᾌ கட்ᾊக்ெகாᾌத்தல் - நைடெபᾠெமன்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன். கட்ᾊட நிர்மாணங்கள் மிகப்ெபᾞமளவில் எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல இடம்ெபறவிᾞக்கும்ெபாᾨᾐ, ெதாழிலாளர்கள் ெதாழில்ᾒட்ப வளர்ச்சி ெபற்றவர்களாக, நிᾗணத்ᾐவம் ெபற்றவர்களாக இல்லாதிᾞக்கும்ேபாᾐ, ெவளிநாட்டவர்கᾦம் ெதன்னிலங்ைகையச் ேசர்ந்த ஒப்பந்த ᾙதலாளிமார்கᾦம் அந்த ேவைலகைளப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠக்ெகாண்டால், எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல இᾞக்கின்ற இைளஞர்கᾦக்ேகா ெதாழிலாளர்கᾦக்ேகா ேவைலவாய்ப்ᾗ இல்லாமற்ேபாகும். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I will take a few more minutes from the time allotted for us.

2401 2402

පාර්ලිෙම්න්තුව

அப்பᾊ அவர்கள் ேவைலயற்றவர்களாக இᾞக்கின்ற நிைலைமயில் அᾐ மிகப் பாரᾑரமான விைளᾫகைளக் ெகாண்ᾌவᾞம். ஆனபᾊயால் இந்தக் கட்ᾊட நிர்மாணத்த்ᾐைறயில் எங்கᾦைடய இைளய சᾙதாயத்தினைரப் பயிற்ᾠவிக்க ேவண்ᾌம். அᾐ ᾙக்கியமான விடயெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அப்பᾊயில்லாவிட்டால் ᾗதிதாகக் கட்டப்பᾌகின்ற கட்ᾊட ேவைலகளிேலா - அந்தத் திட்டங்களிேலா எங்கᾦைடய ெதாழிலாளர்கள் ேவைல ெசய்வதற்குத் தகுதியற்றவர்களாக இᾞக்கின்ற அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்ற நிைல ஏற்பᾌம். அந்த நிைலைமைய மாற்றியைமப்பதற்காக இந்தத் திட்டத்ைத நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அைதவிட, எங்களᾐ பிரேதசத்திேல குடத்தைன, பᾞத்தித்ᾐைற, நாகர்ேகாவில் ᾙதல் சுண்ᾊக்குளம் வைரயிᾤம், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள கண்டாவைளப் பிரேதசத்திᾤம் மண் ெகாள்ைளயᾊப்பவர்களால் நிைலைம மிக ேமாசமாகᾫள்ளᾐ. அவர்கᾦைடய ெதாழில் மண்ைணக் களவாக வியாபாரம் ெசய்தலாகும். அரசியᾢல் ஈᾌபᾌபவர்கள்கூட அதில் ஆதிக்கம் ெசᾤத்திக் ெகாள்ைளயᾊத்த நிைலைம கடந்த காலத்திேல மிக அதிகமாக இᾞந்திᾞக்கிறᾐ. கட்ᾊட நிர்மாணத்ᾐக்கு மணல் ᾙக்கியமானதாகும். இந்த அழிᾫக்குப் பிறகு எமᾐ மக்கள் இப்ேபாᾐ ᾪᾌகைளக் கட்ட ஆரம்பித்தாᾤம், மணல் இல்லாமல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ பிரச்சிைன உள்ளᾐ. அᾐ ஒᾞங்கைமக்கப்பட்ட நிர்வாகத்ᾐக்குக் கீேழ ெகாண்ᾌவரப் படாத பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், கல்ᾤம் ᾙக்கிய ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. ெதᾞக்கைளப் ேபாடேவண்ᾌமானாᾤம்சாி, கட்ᾊடங்கைளக் கட்டேவண் ᾌெமன்றாᾤம்சாி கல், கᾞங்கல் ேபான்றவற்ைற வᾫனியா பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு அதிக ெசலவாகின்றᾐ. இதனால், ஒᾞ கட்ᾊடத்ைதக் கட்ᾌவதற்கு ஏற்பᾌகின்ற ெசலᾫ மிக அதிகமாகᾫள்ளᾐ. ெவᾠமேன ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ கணக்கிட்ᾌ, திட்டத்ைதப் ேபாட்ᾌவிட்ᾌ கட்ᾊடத்ைத அங்கு கட்ட வந்தால், நைடᾙைறயில் அந்தச் ெசலᾫ அைதவிட அதிகமாக இᾞக்கும், அல்லᾐ ஓர் ஆண்ᾊேல திட்டமிடப்பᾌவைதவிட அதிகமான நிதி உங்கᾦக்குத் ேதைவயாகவிᾞக்கும். இந்த விடயங்கைள நான் உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இன்ᾔெமாᾞ கᾞத்ைதᾜம் உங்கள் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் வங்கிகளிேல கடன் எᾌத்ᾐ lorry ேபான்ற பாரᾬர்திகைள வாங்கி ைவத்திᾞப்பவர்கள், ெதாழிᾢன் ைமயால் ேபார்க்காலத்திᾤம் அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ தற்ேபாᾐ 6 ஆண்ᾌகளிᾤம்கூட அந்தக் கடன்கைளச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். அத்ᾐடன், இந்தக் கட்ᾊட நிர்மாணத்ᾐக்குத் ேதைவயான மணைல ஏற்றேவா, சல்ᾢ, கல் ேபான்றவற்ைற ஏற்றேவா அல்லᾐ நிர்மாணத்ᾐைறக்குத் ேதைவயான ேவᾠ ெபாᾞட்கைள ஏற்ᾠவதற்ேகா அவர்கᾦக்கு வாய்ப்ᾗ - சந்தர்ப்பம் கிைடப்பதில்ைல. இதனால் அவர்கள் ெபற்ற கடைனச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள். இப்பᾊ ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இைதᾜம் மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ அவர்கᾦக்கு நீங்கள் ஒᾞ நிவாரணத்ைத வழங்க ேவண்ᾌம்.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Member, you made certain observations with regard to the Ministry of Housing and Construction. I have proposed that we have a comprehensive meeting with all the Members representing the North and the East in January and we will discuss all these issues with regard to housing and attend to them immediately. So, in the month of January, we will have a comprehensive meeting. And, you should also understand that the issue of housing and resettlement of people in the North and the East is handled by the Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs, which comes under the purview of the Hon. D.M. Swaminathan. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) What I am suggesting is, we want a coordinated programme, not a programme alone by your Ministry or any other Ministry. We all should get together and work under one programme and one plan. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) We should get together and work. That is all right. But the subject of housing has now been subdivided into various Ministries. The Ministry of Disaster Management is handling housing destroyed by disasters, so on and so forth. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay. Thank you very much, Hon. Minister.

அைதவிட, இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். நான் குறிப்பிᾌகின்ற விடயம் கடந்த காலத்ைதப்ேபால இப்ெபாᾨᾐம் ெதாடர்வதாக நான் நம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, உங்கᾦைடய நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களில் ெபᾞம்பாலானைவ இராᾎவத்திடம் ைகயளிக்கப்பᾌகின்றன. நகர நிர்மாண ேவைலகைள, ெபாிய கட்ᾊடங்கைள அல்லᾐ ஊர்களில் கட்டப்பட்ᾌகின்ற கட்ᾊடங்கைளக் கட்ᾌவதாக இᾞந்தாᾤம் அவற்ைற இராᾎவத்தினர்தான் ெசய்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய காங்ேகசன்ᾐைற ெதாகுதியிேல அல்லᾐ வᾢ வடக்கிேல அவர்கள்தான் எல்லாவற்ைறᾜம் ெசய்கின்றார்கள். ᾙᾨக் கட்ᾊடங்கைளᾜம் இᾊத்ᾐத்தள்ளி தங்கᾦக்கு ேவண்ᾊய வர்த்தக கட்ᾊடங்கைளக் கட்ᾌகின்றார்கள். எனக்குக் கிைடத்த தகவᾢன்பᾊ ேவᾠ இடங்களிᾤம் அப்பᾊ நடக்கின்றᾐ. இவற்ைறப் பற்றி அந்த construction engineers and contractors கூட்ᾊய மகாநாட்ᾊᾤம் ெசான்னதாக அவர்கள் என்னிடம் கூறினார்கள்.

சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சின் அப்ேபாைதய ெசயலாளர் ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் அந்த ேவைலகள் ெபாᾠப்ᾗக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்ததால், அவᾞைடய

2403 2404

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

வழிகாட்டᾢன்பᾊ ஒப்பந்தம் ெசய்யப்படாமேல இராᾎவத்தினர் அந்த நிᾞமாணப் பணிகளில் ஈᾌபட்டதால் தங்கᾦக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய ஒப்பந்தங்கள் கிைடக்காமல் தாங்கள் உைழப்பில்லாமல் இᾞப்பதாக ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ வந்தவர்கேள என்னிடம் ெசான்னார்கள். ஆனபᾊயால் குறிப்பாக எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் பிரேதசங்களிேல ஒப்பந்தக்காரர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌம். அரச ாீதியான ஒᾞ திட்டம் இல்லாமல், ஒப்பந்தக்காரர்கைளப் பாவித்ᾐ அந்த நிᾞமாண ேவைலகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾊயிᾞந்தால் இரண்ᾌ விடயங்கள் கவனிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾙதலாவᾐ, அவர்கள் தரம்வாய்ந்த ஒப்பந்தக்காரர்களாக இᾞப்பᾐடன், ஐம்பᾐ இலட்சம் ᾟபாய்க்கு ேமற்பட்ட மதிப்பீᾌகைளᾜைடய ேவைல ஒப்பந்தங்கைளச் ெசய்யக்கூᾊய தகுதிᾜைடயவர்களாகᾫம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். இரண்டாவᾐ, உலக தரத்ᾐக்கு ஏற்ப, ᾗதிய ெதாழில்ᾒட்பத்ᾐக்ேகற்ப நᾪன ᾪᾌகைளக் கட்டக்கூᾊய அளᾫக்குத் திறைமவாய்ந்தவர்களாக இᾞக்கேவண்ᾌம். அந்தவைகயிேல எங்கᾦைடய இைளஞர் சᾙதாயத்திற்கு கட்ᾊட நிᾞமாணத்ᾐைறயிேல பயிற்சி வழங்கினால்தான் அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும்; அவர்கᾦம் வளம்ெபற்றவர்களாக இᾞப்பார்கள். எனேவ, எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் கட்ᾊட நிᾞமாண ேவைலகைள அவர்கேள ெசய்யக்கூᾊயதாக நீங்கள் ஒᾞ திட்டத்ைத வகுத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக அழிந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ேவைலவாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்தித் தᾞவதற்கும் சிறந்த கட்ᾊடக் கைலஞர்கைள உᾞவாக்குவதற்கும் நீங்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා. [අ.භා. 4.14] ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් වන නිවාස අයිතියත්, ජල අයිතියත් ජනතාවට ලබා දීම පජාතන්තවාදී පාලනයක් තුළ පධාන වගකීමක් කියා මා හිතනවා. ඒ අනුව බීමට ජලය ලබා දීෙම්ත්, ජනතාවට ජීවත්වීමට නිවාස ලබා දීෙම්ත් වගකීම පැවරී තිෙබන අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මාහටත් ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය්ත්, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙය්ත් 2016 වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්. ඒවාට අවශɕ පතිපාදන 2016 අය වැය මගින් ලබා දීම පිළිබඳව සතුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය භාරව කටයුතු කරන අෙප් සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකයා විධියට, අෙප් පක්ෂෙය් පබල නායකෙයක් විධියට, ජනතා සිතුම් පැතුම් හඳුනා ගත් උදාර ජන නායකෙයකු විධියට, අප රෙට් නිවාස පශ්නයට සැබෑ විසඳුම් ලබා දුන් උදාර නායකෙයකු වූ දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් දයාබර පුතණුවන් විධියට රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමන්ෙග් ෙනොනිමි ෙමෙහවර ඉදිරියට ෙගන යෑමට, අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා අද

සැබෑ ෙලසම කැප වී සිටීම අපට ෙලොකු සතුටක් කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් එතුමා සිදු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වුණ සියලු කටයුතු සර්වපකාරෙයන්ම සාර්ථක ෙවන්නය කියා අපි එතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් එතුමාට සෑම අවස්ථාවකම ශක්තිය ෙදමින් ෙම් කාර්යයන් කරන්නට කැප ෙවනවා කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට, අපට නිතැතින්ම මතක් ෙවන්ෙන්, ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නයට සැබෑ විසඳුමක් ලබා දීමට කටයුතු කළ අෙප් නායක දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමායි. එතුමා ෙම් නිවාස පශ්නය අෙප් රෙට්දී පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තරයටත් ෙගන ෙගොස් කථා කළ ආකාරය අප දන්නවා. 1978.06.23 වැනි දා තමයි, එතුමා උදාගම් වɕාපාරය -උදාගම් සංකල්පය- ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්ෙන්. 1977දී බලයට පත් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව, එතුමා සිදු කළ ඒ වැඩ පිළි ෙවළ තුළින් ෙම් රෙට් නිවාස දසලක්ෂ ගණනින් ඉදි කළ බව අපි දුටුවා. අෙප් අලවතුවල මන්තීතුමා මතක් කළ ආකාරයට විෙශේෂෙයන්ම නිවාස පිළිබඳව ජනතාවට අවෙබෝධයක් ලබා ෙදන්නටත් ඒ ආණ්ඩුව යටෙත් කටයුතු කළාය කියන එක අපි දැක්කා. රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා අෙත් සෙත් නැති දුප්පත්ම අය ෙවනුෙවන් ඒ නිවාස වැඩ පිළිෙවළ,අත්කම් නිවාස වැඩ පිළිෙවළ, කියාත්මක කරලා ඒ කළ ෙසේවාව අපට කවදාවත් අමතක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා 1980.09.29 වැනි දා නිව්ෙයෝක්හිදී එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අමතමින් නිවාස නැති අයට නිවාස සැපයීෙම් ජාතɕන්තර වර්ෂයක් පකාශයට පත් කරන ෙලස ෙයෝජනා කළා. එම ෙයෝජනාව එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලෙය් 37 වන සැසිවාරය විසින් ඒකමතිකව පිළිගන්නට ෙයදුණා. 1987 වර්ෂය, නිවාස නැති අයට නිවාස සැපයීෙම් ජාතɕන්තර වර්ෂය ෙලසින් එදා පකාශයට පත් කළා. ඒ ආකාරයට අවුරුදු දහහතක් පමණ පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය තුළින් ෙම් රටට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා කියන එක කවුරුත් අවිවාදෙයන් පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් පැවැති නිවාස පශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා ඒ තුළින් ලැබුණු ෙසේවාව අතිමහත්ය කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. අද ෙම් කාර්යය පැවරී තිෙබන සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත් ෙම් කාර්යයට ශක්තියක් ෙදන්නට කැප වී කටයුතු කරනවා.

දින සියෙය් වැඩසටහන යටෙත් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම නිවාස 300ක් ඉදි කිරීමට ණය ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කරලා ඒ වැඩ පටන් ගත්තා. එතුමා එහි පගතිය ගැනත් සඳහන් කළා. ෙම් ෙවනෙකොට නිවාස 35,000ක් හදා තිෙබනවා කිව්වා. ෙම්වා සිදු වුෙණ් නැහැ කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලත් ඒවා කියාත්මක වුණා. දුප්පත්ම අයට තමයි, ඒවා ලැබුෙණ්. ඒ පිළිබඳව අද ඒ ජනතාව සතුටට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

කපරාරු කර නැති නිෙවස් කපරාරු කිරීමට සිෙමන්ති ලබා ෙදන්නට වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා කියාත්මක කළා. ඒ තුළිනුත් විශාල පිරිසක් සතුටට පත් ෙවනවා කියා මා හිතනවා. සමහර අය ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් ෙකෙරන වැඩ කටයුතු ගැන සතුටු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ෙමොන ආකාරයට ඒ ගැන හිතනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මහනුවර දිස්තික්කෙය් පහත දුම්බර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් කිව්වා, පසු ගිය කාලෙය් -ඒ මාස ගණන තුළ- කිසිම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ කියා. 2015 ජනවාරි 08 වැනි දායින් පසුව පාරකට ෙබොරලු ටිකක්වත් දැම්ෙම් නැහැ කිව්වා. නමුත් මම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක්

2405 2406

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරනවා, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා සමෘද්ධි ඇමතිවරයා හැටියට ඒ කටයුතු භාර ගත්තාට පසුව සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම, ගාම ෙසේවා වසමකටම ලක්ෂ දහය බැගින් ලබා දුන්නා කියන කාරණය. ඒ අනුව අපි ෙබොරලු විතරක් ෙනොෙවයි, තාරත් දැම්මා; සමහර පාරවලට ෙකොන්කීට් පවා දැම්මා. ඒ ආකාරයට වැඩ කළා; වැඩ පටන් ගත්තා. මම හිතන්ෙන් ඒ ෙව්ලාෙව් තිබුණු ආණ්ඩුව, යහ පාලන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ඒ තිබුණු ආණ්ඩුව, අෙප් මන්තීවරුන් 45 ෙදෙනක් සිටි ආණ්ඩුවක්. ඒ තුළින් වුණත්, අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කියාත්මකවීම, ගමට විශාල ෙසේවාවක් වුණාය කියන එක මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් අපට ෙගොඩාක් ෙද්වල් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් ෙවනෙකොටත් ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කර තිෙබනවා.

ඒ අනුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට නිවාස 1,000ක් ලබා දීමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනවාය කියා එතුමා පකාශ කළා. සමහර අය කිව්වා, ෙම් සඳහා අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර නැහැ කියා. නමුත් ඒ මුදල් සම්පාදනය කර ගන්න එතුමාට ශක්තිය තිෙබනවා කියන එක අපි දකිනවා. ඒ නිසා ඒකත් කියාත්මක ෙවයි. එතුමා කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළවල්, නිවාස දියුණු කරන්න සිදු කරන වැඩ කටයුතු වාෙග්ම ඒ නිවාස වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව එතුමා දීර්ඝව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ සියලු වැඩ කටයුතු අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස තුළත් ඉතා සාර්ථකව දියත් කිරීම සඳහා අප එතුමා සමඟ එකතු ෙවනවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, පසු ගිය රජය කාලෙය්දී රාජɕ සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාෙව්ත්, රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව්ත් ෙකොන්තාත් කරපු සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙම් ෙවනෙකොටත් මුදල් ලැබී නැහැ කියන කාරණය. පසු ගිය කාලෙය් පැවැති ආණ්ඩුව යටෙත් මුදල් නැතුව වැඩ කරලා ඒ ආයතන ණය ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒ මහා පරිමාණෙය් ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙනොෙවයි. ඒ, සුළු පරිමාණෙය් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ඒ මුදල ඉතාම වටිනවා. ඒ නිසා ඒ මුදල් ඉතා ඉක්මනින් ලබා ෙදන්නට අවශɕ කටයුතු සලසන්නය කියාත් මා ඉතාම ඕනෑකමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ගැන අද අපි සතුටු ෙවනවා. එතුමා කරන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අෙප් රෙට් පවතින නිවාස පශ්නය ෙබොෙහෝ දුරට විසඳා ගන්නට පුළුවන්ය කියන අදහස අප තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා එම අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරන ගරු ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම ෙදනාටත් අෙප් සුබ පැතුම් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටිනවා.

අද දවෙසේ සාකච්ඡා කරන අනිත් විෂය ගැන අවධානය ෙයොමු කෙළොත්, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න ෙවනවා.

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ෙහොඳමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා කියමින් සිටිෙය්, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශයත් අෙප් රටට ඉතාම වැදගත් ෙවන අමාතɕාංශයක් බවයි. ෙම් අමාතɕාංශය භාරව කටයුතු කරන රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. එතුමා මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ තිෙබනවා. 1994 වර්ෂෙය්දී පමණ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් බලයට පැමිණි එතුමා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අප සමඟ කටයුතු කරමින්, කිසිදු ෙභ්දයකින් ෙතොරව විශිෂ්ට ගණෙය් ෙසේවාවක් අෙප් පළාත්වලට සලසනවා කියන එකත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ජල සම්පාදන මණ්ඩලය තුළ ෙකෙරන කාර්යයන් සඳහා එතුමා ලබා ෙදන ශක්තිය තුළින් ඉතා ෙකටි කාලයකින් මහනුවර දිස්තික්කෙය් පවතින ජල පශ්නය විසඳා ගන්න අපට හැකි ෙවයි කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා අපි එතුමාෙග් දැක්ම අගය කරන්න ඕනෑ. එතුමා අද අපිට ෙපොතක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙත් තිෙබන කරුණු කාරණා ගැන කථා කෙළොත්, එතුමා විශාල දැක්මකින් ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කරනවා කියන එක අපට දකින්න පුළුවන්ය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

“සැම තැන තිෙබ් දිය - නැත බිඳුවක්වත් ෙබොන්නට” කියා පැරණි කවියක ෙකොටසක් උපුටා දක්වමින්, එවන් තත්ත්වයක් යළි ෙනොවන්නට කටයුතු කිරීමට එතුමා සූදානම් වීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා.

පසු ගිය රජය කාලෙය්දී අෙප් රෙට් පිරිසිදු වතුර ටිකක් ඉල්ලපු ජනතාවට ෙවඩි තබා මරා දැම්මාය කියන එක අප කාටවත් අමතක නැහැ. එවැනි සිදුවීම් අවම කරන්නට ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් කටයුතු කරාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

'දිය පා සටහන' පිළිබඳව අනාවරණය කරමින් එතුමා දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු දැක්වූවා. එය ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවක් කියා මතක් කරන්න ඕනෑ. ජනතාවට පිරිසිදු ජලය ලබා දීෙම් වගකීම රජයකට තිෙබනවා. රජය ඒවා ඉටු කරයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම මහනුවර පෙද්ශෙය් පවතින ජල පශ්නයට විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කරන මහනුවර ජල සම්පාදන මණ්ඩල කාර්යාලෙය් නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිතුමා පමුඛ ඒ නිලධාරින්ටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා විශාල කැපවීමකින් අෙප් පළාත්වල පවතින ජල පශ්නයට විසඳුම් ලබා දීමට උර ෙදනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

කාලය අවසන් වීම ෙහේතුෙවන් මාහට වැඩි දුරටත් කථා කිරීමට අවස්ථාවක් නැති නිසා මෙග් කථාව මා ෙමතැනින් නවත්වනවා. ෙම් වසෙර් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී මා සිදු කරන අවසාන කථාව ෙමයයි. ඒ නිසා ලබන්නා වූ නව වසර සියලු ෙදනාටම සුබ නව වසරක් ෙව්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මම නවතිනවා.

ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාටත් ෙබොෙහොම ස්තුතියි. The next speaker is, the Hon. K. Kader Masthan. You have 18 minutes.

2407 2408

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

[பி.ப. 4.23] ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம், நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு, ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

இலங்ைக வரலாற்றில் ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் அரச ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் பற்றிப் ேபசுவதாயின், ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ஆர். பிேரமதாஸ அவர்கைள நிைனᾫகூராதிᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ெகாᾨம்பில் வாழ்ந்த அவர், அங்கு மாத்திரமன்றி வடக்கு ெதாடக்கம் ெதற்கு வைரயிலான அைனத்ᾐக் கிராமங்களிᾤம் அவாின் ெபயைர இன்ᾠம் நிைனᾫகூᾞகின்ற வைகயில் அவர் கட்ᾊய ᾪᾌகள் உᾠதியாகᾫள்ளᾐடன், பல வறிய குᾌம்பங்கᾦக்குப் ᾗகᾢடமளித்ᾐம் வᾞகின்றன. “2000ஆம் ஆண்ᾊல் அைனவᾞக்கும் ᾗகᾢடம்” என்ற ெதானிப்ெபாᾞளிலான பத்ᾐ இலட்சம் ᾪட்ᾌத் திட்டம் இலங்ைகயில் பாாிய மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்திய ஒᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டம் மாத்திரமன்றி, ஐக்கிய நாᾌகளின் UN-Habitat என்ற வᾞடம் பிரகடனப்பᾌத்தப்பᾌவதற்கும் அᾊப்பைடயாக அைமந்தᾐ. இன்ᾠ அவரᾐ ᾗதல்வர் தந்ைதயின் வழியில் இந்த ᾙயற்சிைய ᾙன்ெனᾌப்பைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகிேறன். ஏெனனில், இந்த மனிதேநயமிக்க பணியில் பாரபட்சமின்றி நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞம் பயன்ெபᾠவார்கள் என்ற நம்பிக்ைக மக்கள் மத்தியில் எᾨந்ᾐள்ளᾐ. கடந்த 100 நாள் திட்டத்தின்கீழ் வᾫனியா மாவட்டத்தில் 263 ᾪᾌகைளᾜம் மன்னார் மாவட்டத்தில் 92 ᾪᾌகைளᾜம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் 337 ᾪᾌகைளᾜம் நிர்மாணிக்கும் பணி ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம் நான் இங்கு நிைனᾫ கூᾞகின்ேறன்.

வᾫனியா மாவட்டத்தில் இᾐவைர மீள்குᾊேயறிய மக்களில், காணியிᾞந்ᾐம் ᾪடற்ற 7,771 குᾌம்பங்கᾦம் காணியற்ற 2,279 குᾌம்பங்கᾦம் பாᾐகாப்பற்ற ஓரளᾫ நிைலயான ᾪᾌகளில் வாᾨம் 4,163 குᾌம்பங்கᾦம் தற்காᾢக ெகாட்ᾊல்களில் வாᾨம் 7,594 குᾌம்பங்கᾦமாக 21,807 குᾌம்பங்கᾦக்கு ᾪᾌகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. இங்கு இடம்ெபயர்ந்த குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக சாியாகக் கணிப்பிடப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகᾦம் நிர்மாணிக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மன்னார் மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், மன்னார் நகரத்திற்குட்பட்ட பிரேதசங்களில் 4,092 ᾪᾌகள் ேதைவயாகᾫள்ளன. இᾐவைர குᾊேயறிய குᾌம்பங்களில் 11,652 குᾌம்பங்கள் தற்காᾢக ெகாட்ᾊல்களில் வசிக்கின்றனர். 8,855 குᾌம்பங்கᾦக்கு காணி வழங்கி ᾪᾌ அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ேதைவᾜள்ளᾐ. எனேவ, அங்கு சுமார் 20,000 ᾪᾌகள் உடனᾊத் ேதைவயாக உள்ளᾐ.

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் இᾐவைர மீள்குᾊேயறிய மக்களின் ெமாத்த ெதாைக 41,322 ஆகும். இங்கு ெமாத்தமாக ேசதமைடந்த ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக 32,818 ஆகும்.

பகுதியளவில் ேசதமைடந்த ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக 6,075; ᾗதிதாகத் ேதைவப்பᾌம் ᾪᾌகள் 15,682; திᾞத்த ேவைலகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய ᾪᾌகள் 2,657 ஆகும். ஆகேவ, வன்னிப் பிரேதசத்தில் இᾐவைர மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ட குᾌம்பங்கᾦக்கு சுமார் 50,000 ᾪᾌகள் உடனᾊத் ேதைவயாக உள்ளன. ேமᾤம் 50,000 குᾌம்பங்கᾦக்கு காணிᾜடன் ᾪᾌம் வழங்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அேதேபால, மீள்குᾊேயற ᾙᾊயாத நிைலயில் ᾗத்தளம் மற்ᾠம் நாட்ᾊன் ஏைனய பாகங்களில் வசிக்கும் இடம்ெபயர்ந்தவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ெதன் இந்தியாவில் வசிக்கும் ஆயிரக்கணக்கான மக்கᾦக்கும் உடனᾊயாகக் காணிகள் வழங்கி, அங்கு ᾪᾌகள் அைமக்கப்பட்ᾌ அவர்கள் குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மக்கᾦக்காக வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ᾪட்ᾌக் கடன்ெதாைகயானᾐ, ஏைனய அரச வங்கிகளின் ᾪட்ᾌக்கடன் வட்ᾊ ᾪதத்திᾤம் பார்க்கக் கூᾌதலான வட்ᾊையக் ெகாண்டதாக உள்ளெதன மக்கள் குறிப்பிᾌகின்றனர். ஆகேவ, 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தில் வழங்கப்பட்ட கடன் ெதாைகக்கு அறவிட்டᾐேபான்ᾠ 3.47 ᾪத வட்ᾊயில், இலகு தவைண அᾊப்பைடயில் இத்ெதாைகயிைன வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ) (The Hon. Sajith Premadasa) You just mentioned that the interest rate is too high. Is it not? ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ஆம். ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) What is the interest rate you are talking about? How much is it? ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) සාමානɕෙයන් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවෙළේදී සියයට 3.47 interest rate එකට තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගණනටම දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියා තමයි මම කියන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ගණනටම තමයි දිගටම ෙදන්ෙන්. ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ඉස්සර එෙහම ෙනොෙවයි කියලා තමයි මම දැන ගත්ෙත්. එතැන හිටපු කට්ටිය මට කිව්වා, "දැන් ඒ ගණනට ෙනොෙවයි. වැඩි ගණනකට." කියලා. ඒක තමයි මම ෙමතැන කිව්ෙව්.

2409 2410

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමා, යහපාලන රජය බිහිවුණායින් පස්ෙසේ, අපි ෙදන නිවාස ණය සියල්ලක්ම සියයට 3.73 ක ෙපොලියටයි ෙදන්ෙන්. යහපාලන රජයට ඉස්ෙසල්ලා කීයට දුන්නාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ඒවාට මට වගකියන්න අමාරුයි. අෙනක් කාරණය ගරු මන්තීතුමනි, නිවාස පශ්නය ගැන ඔබතුමා දැන් සම්පුර්ණ ලැයිස්තුවක් කියවා ෙගන ගියා. උතුරු නැ ෙඟනහිර නිවාස පශ්නය ඔබතුමා මතු කරන්නට ඕනෑ, ගරු ස්වාමිනාදන් ඇමතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය යටෙත්. ෙමොකද උතුරු නැ ෙඟනහිර නැවත පදිංචි කිරීෙම්දී නිවාස පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් එතුමායි. අෙප් අමාතɕාංශෙයනුත් කිසිම ෙභ්දයකින් ෙතොරව උතුරටත්, නැ ෙඟනහිරටත්, බටහිරටත්, දකුණටත් අෙප් අමාතɕාංශය හරහා එක හා සමානව අෙප් සම්පත් ටික ෙබදා ෙගන යනවා. ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ගරු අමාතɕතුමනි, මම ෙම් කාරණය කියන්නට විස්තර ෙසොයා ගත්ෙත් National Housing Development Authority එ ෙකන්. එතෙකොට ඒ සභාපතිතුමා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය පැත්තටයි දමා තිෙබන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශෙය් නැවත පදිංචි කරවීෙම්දී නිවාස පශ්නය සම්පුර්ණෙයන්ම කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැවත පදිංචි කිරීම අමාතɕාංශය යටෙත්යි. එනමුත් අෙප් අමාතɕාංශය කියාත්මක කරන හැම වැඩසටහනක්ම ෙභ්දයකින් ෙතොරව රට පුරාම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කියාත්මක කරනවා. ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) හරි ඇමතිතුමා, හරි. தற்ெபாᾨᾐ ᾗதிய ᾪᾌகள் அைமப்பதற்கு வழங்கப் பᾌம்1,00,000 ᾟபாைய ஒᾞ சாதாரண ᾪட்ைடக் கட்டத் ேதைவப்பᾌம் ெசலவினத்ᾐக்குச் சமமான ெதாைகயாக அதிகாிப்பேதாᾌ, அதன் வட்ᾊ ᾪதத்ைதᾜம் குைறக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐ மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்கு ஓர் ஆᾠதலாக அைமᾜம். அத்ᾐடன் ᾪᾌ திᾞத்த ேவைலகᾦக்காக வழங்கப்பᾌம் ᾟபா 75,000 ெதாைக ேமᾤம் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இலங்ைக ᾘராᾫம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற, மாவட்ட ாீதியில் 1,000 சீெமந்ᾐ 'பக்ெகற்'ᾠகள் இலவசமாக விநிேயாகிக்கும் திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில், அசாதாரண சூழ்நிைலயால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு ஏைனய மாவட்டங்கைளவிட அதிகமாக வழங்குவதற்கு அᾔமதியளிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, குறிப்பாக வᾫனியா மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கᾦக்கு உட்பட்ட ெவᾢ ஓயா கிராமத்தில் ெகாக்கிளாய், அதாெவட்ᾌனெவவ, மாயாெவவ, கிாிபாவ தக்குன, ஜனகᾗர,

ெகலம்பாெவவ ஆகிய கிராமங்கள் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. அங்குள்ள மக்கள் எந்தேவார் அபிவிᾞத்திையᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. குறிப்பாக அவர்களின் நீர் வᾊகாலைமப்ᾗ மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ நிர்மாணத்ᾐைற ேபான்ற அத்தியாவசிய ேதைவகᾦம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாமல் காணப்பᾌவᾐ மிகᾫம் கவைலக் கிடமாகᾫள்ளᾐ.

வன்னி குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாகும். இன்ᾠவைர ᾙᾞங்கனிᾢᾞந்ᾐதான் மன்னாᾞக்கு குᾊநீர் வழங்கும் ேவைலத்திட்டம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. தற்ேபாᾐ மன்னாாில் மீள்குᾊேயறிய மக்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்ᾐள்ளைமயாᾤம் எதிர்காலத்தில் ஆயிரக்கணக் காேனார் மீள்குᾊேயற இᾞக்கின்றைமயாᾤம் அங்கு ஒᾞ பாாிய குᾊநீர்த் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத ெகௗரவ அைமச்சர் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் நன்கறிவார். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் பதவிேயற்ற பின்னர், வன்னிப் பகுதிக்குச் ெசன்ᾠ அங்கு ெபாᾐமக்கைளᾜம் அதிகாாிகைளᾜம் சந்தித்ᾐப் பிரேதசத்தின் ேதைவகள் பற்றி கண்டறிந்தைமையயிட்ᾌ அவᾞக்கு நான் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். அவர் அங்கு கண்டறிந்த விடயங்களின் அᾊப்பைடயில் உாிய பணிகைள ᾙன்ெனᾌப்பார் என்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக கல்லாற்றிᾢᾞந்ᾐ நீைரப்ெபற சுமார் 19,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் நீர் விநிேயாகத் திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்திட்டம் ᾐாிதப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙசᾢப் பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு சுமார் 20 ᾪதக் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனேய தீர்க்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மீதம் 80 ᾪத மக்கள் குᾊநீைரப் ெபᾠவதில் பாாிய ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றனர். எனேவ இந்தப் பிரச்சிைனைய ᾙன்ᾔாிைமப்பᾌத்தி தீர்த்ᾐைவக்குமாᾠ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். மன்னார் மாவட்டத்தில் கடந்த அரசாங்கத்தினால் தாழ்நில மல்வத்ᾐ ஓயா நீர்த்ேதக்கத் திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்டேபாதிᾤம் பின்னர் அᾐ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதாவᾐ, மன்னார் மாவட்ட மக்கᾦக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அத்திட்டம் அங்கு சில எதிர்ப்ᾗக்கள் எᾨந்ததன் காரணமாக நிைறேவற்றப்படவில்ைல. அண்ைமயில் நீர்ப்பாசனத் ᾐைறக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் ெகௗரவ விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா அவர்கேளாᾌ மன்னார் மாவட்ட விவசாயிகளின் குைறகள் பற்றி நான் கலந்ᾐைரயாᾊேனன். அேதேநரம், ேமற்பᾊ திட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் மன்னார் மாவட்டம் ᾙᾨவதிᾤம் இᾞ ேபாகங்கᾦக்குமான நீர்ப்பாசனத்ைத ேமற்ெகாள் ளவᾐடன் ᾙசᾢப் பிரேதசக் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனையᾜம் ᾙற்றாகத் தீர்த்ᾐ ைவக்கலாம் என நான் நம்ᾗகின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா அவர்கள் இந்தத் திட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்ᾐவதாக உᾠதியளித்ᾐள்ளார். அவᾞக்கும் எனᾐ நன்றி உாித்தாகட்ᾌம்.

அேதேபால, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப இல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இதன் தைலைமக் காாியாலயம் யாழ்ப்பாணத்தில் காணப்பᾌகின் றைமயால், இந்த மாவட்ட மக்கள் பல சிக்கல்கைள எதிர்ெகாள்கின்றனர். ஆகேவ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப ஸ்தாபிக்கப்படேவண்ᾌம்.

2411 2412

2015 ෙදසැම්බර් 16

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெபாᾐவாகேவ வன்னிப் பிரேதசத்தில் நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டமிடᾢல், திட்டமிடப்பட்ட ெபாறிᾙைற அதாவᾐ, வங்கிகள், மாவட்ட ெசயலகம், ெபாᾢஸ் நிைலயம், நகரத்திட்டமிடல் உட்பட வᾊகாலைமப்ᾗகள் சீரற்ᾠ காணப்பᾌவதால், மன்னார் பஸ் நிைலயம் உட்பட ஏைனய ெபᾞம்பாலான ᾙக்கிய இடங்கள் பாதிப்ᾗக்கு உள்ளாகிᾜள்ளன. சுற்ᾠச்சூழல் ஆய்வறிக்ைக இன்றி ெபாᾐக் கட்ᾊடங்கள், தனியார் கட்ᾊடங்கள் என்பன குளங்கைள நிரப்பிக் கட்டப்பᾌவதால் இந்நிைல ஏற்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இனிவᾞம் காலங்களில் உாிய ஆய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் பாாிய திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

மன்னார் தீᾫக்குள் குறிப்பாக ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ, காிசல், தைலமன்னார் ஆகிய கிராமங்களில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪடைமப்ᾗகளில், ᾙைறயான திட்டமிடல் இல்லாைம காரணமாக, அந்த இடங்களில் மைழ காலங்களில் குளம் ேபான்ᾠ ெவள்ள நீர் ேதங்கி நிற்பைத அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. ேமᾤம், கட்ைடயடம்பன், தம்பைனக்குளம், மᾌக்கைர ஆகிய கிராமங்களில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகள் மைழக்காலங்களில் ெவள்ளத்தினால் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகும் நிைலயில் உள்ளன. சுற்ᾠச்சூழல் திட்டமிடல் சாிவர நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாைமேய இதற்கு ᾙக்கிய காரணமாகும்.

கடந்த காலங்களில் மைழ காரணமாக மன்னார் ᾙᾨவᾐம் நீாில் ᾚழ்கியᾐ. மன்னார் கச்ேசாி, மன்னார் ைவத்தியசாைல என்பன நீாில் ᾚழ்கின. அங்கு தற்ெபாᾨᾐ வᾊகாலைமப்ᾗத் திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. எனிᾔம், அᾐ ᾐாித கதியில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். மன்னார் நகரத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம், ஏைனய பிரேதசங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம், கிராமங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் மைழெபய்தால் அங்கு நீர் ேதங்கி நிற்கின்றᾐ. நீர் வᾊந்ேதாடக்கூᾊய வசதி இன்ைமயால், மன்னார் நகரம் அதிகளᾫ பாதிக்கப்பᾌகின்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ஒᾨங்கான வᾊகாலைமப்ᾗ ᾙைறைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் அவ்வாறான பிரச்சிைனகள் ஏற்படாமல் தᾌக்கலாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வᾫனியா நகரத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ மிகᾫம் பைழைமயான நகரமாக இᾞக்கின்றᾐ. இனிவᾞம் காலங்களில் அபிவிᾞத்திகைள ேமற்ெகாள்ᾦம்ெபாᾨᾐ, அந்நகரத்ைத ஒᾞ திட்டமிட்ட நகரமாக உᾞவாக்கேவண்ᾌம். வᾫனியாவில் எந்த இடத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் அந்தப் பகுதிகளிᾤள்ள அைனத்ᾐக் கழிᾫ நீைரᾜம் அங்குள்ள ஒᾞ குளத்ᾐக்குள்தான் விᾌகின்றார்கள். நாங்கள் அக்குளத்ைதச் சுத்திகாித்ᾐ ஒᾞ tourist spotஆக உᾞவாக்கலாம். அவ்வாᾠ உᾞவாக்கினால், அங்குள்ள மக்கᾦக்கு ெபாᾨᾐேபாக்கான ஓர் இடமாக அᾐ அைமᾜம். அேதேபால, வᾫனியா நகரத்தில் வᾊகாலைமப்ᾗ ᾙைறைய விைரவாக அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. மைழெபய்தால் நீர் வழிந்ேதாᾌவதற்குச் சாியான வᾊகாலைமப்ᾗ வசதிகள் அங்கு இல்ைல. வன்னி மாவட்டமானᾐ ᾜத்தத்தினால் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ மாவட்டெமன்பதால், இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கமானᾐ இவற்ைறக் கᾞத்தில் எᾌத்ᾐ மிக விைரவாகச் ெசய்ᾐ தᾞம் என்ற நம்பிக்ைகᾜடன், எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றிகூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

[பி.ப. 4.37]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் ᾪடைமப்ᾗ ெதாடர்பாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைள இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாட்ᾊேல பல இடங்களிᾤம் பல்ேவᾠபட்ட மக்கᾦைடய ᾪடைமப்ᾗ ெதாடர்பாக, அவர்கᾦைடய ᾪட்ᾌத் ேதைவகள் ெதாடர்பாக பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குக்கீழ் உள்ள ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயிᾕாக ᾪᾌகைள வழங்குகின்றெபாᾨᾐ, அைர மானியத் திட்டத்தின்கீழ் ᾪᾌகைள வழங்கினால், எல்லா மக்கᾦக்கும் ᾪᾌ கிைடப்பதற்கான ஒᾞ திட்டமாக அᾐ அைமᾜம் என்ற கᾞத்ைத நான் அவாிடம் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஏெனன்றால், இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிேல இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐ, இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டம் மற்ᾠம் ஐேராப்பிய ᾪட்ᾌத் திட்டம் ெதாடர்பாகப் ேபசப்பட்டாᾤம் யாழ்ப்பாணம் மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணத்தின் பல பகுதிகளிேல அழிந்ᾐேபான ᾪᾌகைளப் ᾗனரைமப்பதற்கும் ᾗதிய ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கும் ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயிᾕடாக அவர்கᾦக்கு மானிய அᾊப்பைடயில் அைரவாசி உதᾫெதாைக வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐதான் அந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் அதிகமாக இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதைனக் கᾞத்திேலெகாண்ᾌ அைரவாசிைய மானிய அᾊப்பைடயிᾤம் அைரவாசிைய நீண்டகாலக் கடனᾊப்பைடயில் ெசᾤத்தக்கூᾊய வைகயிᾤம் அந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐவᾐ மிகப் ெபாᾞத்தமானதாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் இந்த இடத்தில் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இந்த நகரத் திட்டமிடைலப் ெபாᾠத்தவைர, இன்ᾠ எல்லா நாᾌகளிᾤம் நகரங்கள் ᾗதிய ᾗதிய ᾙைறகᾦக்கு ஏற்றவைகயில் திட்டமிடப்பᾌகின்றன. குறிப்பாகக் ெகாᾨம்ᾗ நகரம், ᾙன்னர் இᾞந்தைதவிடப் பல்ேவᾠ வைகயான திட்டங்கேளாᾌ மாற்றியைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ஒᾞ நகரத்ைதப் ᾗனரைமக்கின்றேபாᾐ, ஆட்சியாளர்கள் மாᾠகின்ற அல்லᾐ ஆட்சிக்கான தைலவர்கள் மாᾠகின்ற சந்தர்ப்பங்களில் அதற்ேகற்றவாᾠ நகரங்கள் வᾊவைமக்கப்படாமல் ஒᾞ நிைலயான திட்டம் இᾞக்கேவண்ᾌம். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல ᾜத்தத்தால் அழிக்கப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ நகரத்திᾤம் திட்டமிடப்படாத வைகயிேலேய நகர அைமப்ᾗக்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. அவ்வாறான திட்டமிடப்படாத நகர அைமப்ᾗக்கᾦக்கான ஒᾞ வைரபடத்ைத உᾞவாக்குவᾐ மிக ᾙக்கியமானெதன நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

நாங்கள் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் யாழ். நகரத்திைனப் பார்த்தால்கூட, இன்ᾠ மக்கᾦைடய ெபᾞக்கம் அதிகாிக்க அதிகாிக்க பஸ் நிைலயம், ைவத்தியசாைல மற்ᾠம் அதேனாᾌ இைணந்த அவர்கᾦைடய ஏைனய ேதைவகள் யாᾫம் அங்ேக ஒᾞ ᾗதிய திட்டமிடைல ேவண்ᾊநிற்கின்றன. அந்த நகரத் திட்டமிடல்கள் மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊகᾦக்குள் வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கான ஒᾞ பாாிய ேதைவைய உணர்த்தி நிற்கின்றᾐ.

2413 2414

පාර්ලිෙම්න්තුව

உதாரணமாக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் எங்ேக ஒᾞ ᾓலகம் அைமயேவண்ᾌம், எங்ேக ᾗைகயிரத நிைலயம் அைமய ேவண்ᾌம், எங்ேக அரச ெசயலகம் அைமய ேவண்ᾌம், ஏைனய நிᾠவனங்கள் எங்ேக அைமயேவண்ᾌம் என்கின்ற ஒᾞ திட்டம் இᾞக்கேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் திட்டமிட்ᾌ அைவ அைமக்கப்படேவண்ᾌம். ஏெனனில், ஒᾞ நகரத் திட்டமிடல் என்பᾐ சாியான ᾙைறயில் அைமக்கப்படாவிட்டால் அᾐ அவ்வாறான நகரங்களில் பாாிய பாதிப்ᾗக்கைளத் தரக்கூᾊய நிைலயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் இந்தத் திட்டமிடல் மிகமிக ᾙக்கியமானᾐ.

குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல 'செதாச' கட்ᾊடம் ஓர் அரச காணியில் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தனியார் ஒᾞவர் தன்ᾔைடய விᾞப்பில் கட்ᾊடத்ைதக் கட்ᾊ அதைனச் 'செதாச' நிᾠவனத்திற்கு வாடைகக்கு விட்ᾊᾞக்கின்றார். அேதேபால் அங்ேக ஓர் அரச காணியில்தான் ெபற்ேறால் நிைலயம் இᾞக்கிறᾐ. அந்தக் காணிக்குள்ேள ஒᾞ ᾪᾌம் கட்டப்பட்ᾌ அந்தப் ெபற்ேறால் நிைலயᾙம் கட்டப்பட்ᾌ அᾐ தனியாᾞக்கு வாடைகக்கு விடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதற்குக் கூᾠவிைல ேகாரப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? இᾐ ெதாடர்பில் ெவளியிேல யாᾞக்கும் ெதாிᾜமா என்ᾠ பார்த்தால் யாᾞக்குேம ெதாியாᾐ. மிக இரகசியமாகக் காேதாᾌ காᾐைவத்தᾐேபால் இந்தக் காாியங்கள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. நகரங்கள் திட்டமிடப்பᾌகின்றேபாᾐ அந்த நகரங்களில் இᾞக்கின்ற ᾘர்ᾪகக் குᾊகᾦைடய, அந்தச் சுேதசிய மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக ᾙைறகள் கவனத்திெலᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி நகரத்திேல திடீெரன UDA அதன் ெசயற்பாட்ைட ஆரம்பிக்கின்றெதன்றால் அங்ேக இᾞக்கின்ற நகர சைபேயாᾌ அல்லᾐ பிரேதச சைபயின் அᾔசரைணேயாᾌம் அவ்வாேற மக்கேளாᾌம் மக்கள் பிரதிநிதிகேளாᾌம் ேபசேவண்ᾊய ேதைவ அதற்கிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இவற்ைறெயல்லாம் மீறிய வைகயிேல கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் சில ெசயற்பாᾌகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. அந்த விடயங்கைளத் தயᾫெசய்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் கᾞத்திெலᾌக்குமாᾠ உங்கைள இந்த இடத்திேல நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இந்தக் குᾊநீர் வழங்கல் ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠபட்ட விடயங்கள் ேபசப்பᾌகின்றன. உலகம் ᾘராᾫம் குᾊநீᾞக்காக மக்கள் ஏங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் இப்ேபாᾐ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ ஆசியாவின் சில பகுதிகள் ெவள்ளத்திேல மிதந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எங்ேகᾜேம நாங்கள் ெவள்ளத்ைதச் ேசமித்ᾐ ைவக்க ᾙᾊயாதளவிற்குக் காட்டாற்ᾠ ெவள்ளம் அல்லᾐ ேபய் மைழ என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய அளவிற்கு இன்ᾠ ெவள்ளம் பாாிய அளவிேல பாய்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ சூழᾢல்தான் இரைணமᾌத் திட்டம்கூட யாழ்ப்பாணத்திற்கான குᾊநீர்த் திட்டம் என்ற அᾊப்பைடயில் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாயிகள் குᾊநீᾞக்காகத் தண்ணீர் வழங்குவைத ஒᾞ காலத்திᾤம் எதிர்க்கவில்ைல.

ஒன்ைற நாங்கள் ெதளிவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல 42,000 ஏக்கர் ெநற்ெசய்ைக நிலம் இᾞக்கின்றᾐ. மானாவாாிச் ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற இந்தக் காணிகளில் 22,000 ஏக்கர் காணிகள் காலேபாகத்தில் தண்ணீர் பாய்ச்சி ெநற்ெசய்ைக பண்ணக்கூᾊயைவயாக இᾞக்கின்றன. அதிᾤம் 8,000 ெதாடக்கம் 12,000 ஏக்கர்

வைரயிலான காணிகள் சிᾠேபாக காலத்திேல ெநற்ெசய்ைக பண்ணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. மிகுதிக் காணிகளில் சிᾠேபாகம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. ஒᾞ விவசாயி காலேபாகக் காலத்தில் தன்ᾔைடய விவசாயத்திேல ெபᾞம்பகுதிைய இழந்ᾐவிᾌகின்றான். உதாரணமாக இந்த ஆண்ைடப் பாᾞங்கள்! இந்த ஆண்ᾌ ெபய்த கன மைழயினால் இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் மட்ᾌமல்ல, நாᾌ ᾘராᾫம் ெநற்ெசய்ைகயிேல ஒᾞ பாாிய பாதிப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவர்கᾦக்கான அந்த நட்டத்ைத ஈᾌெசய்கின்ற காலமாக அைமவᾐ சிᾠேபாகக் காலம். ஆனால், இந்தச் சிᾠேபாகக் காலத்ைதᾜம் அவர்கள் இழந்ᾐவிᾌகின்ற நிைலைமதான் அங்ேக காணப்பட்டᾐ. இந்தக் காலகட்டத்தில்தான் யாழ்ப்பாணத்திற்கான குᾊநீர்த்திட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அந்த ஆவண அறிக்ைகயிேல ஒᾞ விடயம் ெதளிவாகக் கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, அதில் 4வᾐ பந்திைய நீங்கள் பார்த்தால் ெதாிᾜம், other goods, அதாவᾐ ஏைனய உப-உணᾫப் பயிர்கைளத்தான் விவசாயிகள் சிᾠேபாகக் காலத்திேல ேமற்ெகாள்வார்கள் என்பᾐ ெதளிவாகச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆகேவ, அந்த விவசாயிகள் ஏமாற்றப்பட்டார்கள். அதன் காரணமாகத்தான் அவர்கள் தங்கᾦைடய வயல் நிலங்கᾦக்காகப் ேபாராᾊனார்கள். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ பᾊத்த இைளஞர்கைளᾜம் பᾊத்தவர்கைளᾜம் குᾊேயற்றியᾐ கிளிெநாச்சி மாவட்டமாகும். இᾐ இரைணமᾌக் குளத்ைத ைமயமாக ைவத்ேத ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அவ்வாறான நிைலயில், அக்குளத்தின் நீர் அந்த விவசாயிகளால் பயன்பᾌத்தப்படாமல் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌமானால் அவர்கᾦைடய விவசாயம் - ெநற் ேதைவ - அாிசித் ேதைவ - எவ்வாᾠ ᾘர்த்தியாகும்? இதில் நாங்கள் மிகக்கூᾊய கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ பாᾞங்கள்! சுேதசிகளாக இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய இனத்தின் சாப்பாட்ᾌ ᾙைறகள்கூட மாறிவᾞகின்றன. ஒᾊயல் கூைழᾜம் உᾨத்தம் மா களிையᾜம் எங்கள் மக்கள் மறந்ᾐவிட்டார்கள்; இᾊயப்பᾙம் ேதாைசᾜம் எங்கைளவிட்ᾌ விலகிச்ெசல்கின்றᾐ; குரக்கன் பிட்ைடᾜம் குத்தாிசிச் ேசாற்ைறᾜம் காணᾙᾊயவில்ைல; pizzaᾫக்கும் burgerக்கும் நாங்கள் வாிைசயில் நிற்கின்ேறாம். இெதல்லாம் கிட்டத்தட்ட ஒᾞ காலனித்ᾐவமாகும். ஒᾞ நாட்ᾌக்குள்ேளயிᾞக்கின்ற மக்கைள ேவᾠ திைசக்குக் ெகாண்ᾌெசல்ᾤதல் அல்லᾐ நᾪனத்ᾐவம் என்ற அᾊப்பைடயில் அந்த மக்கைளத் தங்கᾦைடய சுேதசிய வாழ்க்ைகயிᾢᾞந்ᾐ மாற்றிச் ெசல்கின்ற காரணிகளில் இந்த உணᾫ வைககᾦம் அடங்குகின்றன.

1990ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ வடக்கு - கிழக்கிேல, குறிப்பாக வடக்கு மாகாணத்தின் வன்னி இைணந்த யாழ்ப்பாணம் வைரயான பகுதிக்கு ஒᾞ ெபாிய ெபாᾞளாதாரத்தைட அப்ெபாᾨதிᾞந்த சகல அரசுகளினாᾤம் ெதாடர்ச்சியாக விதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அந்தக் காலகட்டத்தில் உரங்கள், பசைளகள், கிᾞமிநாசினிகள் அந்த இடங்கᾦக்குள் வரவில்ைல. அவ்வாறிᾞக்கின்றெபாᾨᾐ இந்தக் குளத்ᾐநீைர நம்பித்தான் அந்த விவசாயிகள் தங்கள் விவசாயத்ைத ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். 1995ஆம் ஆண்ᾌ யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த இலட்சக்கணக்கான மக்கைளᾜம் தாங்கிய வன்னிப் பிரேதசத்தில் அந்த மக்கᾦக்கு உணவளிப்பதற்கு இந்தக் குளத்ᾐ நீைரப் பயன்பᾌத்தி உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட ெநல்ைலத்தான் பயன்பᾌத்தினார்கள். எனேவ, அந்த மக்கᾦக்கு ெநல்ᾢன் ேதைவப்பாடானᾐ மிகமிக ᾙக்கியமான ஒᾞ கᾞப்ெபாᾞளாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதற்கு ஒᾞ தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌம்.

2415 2416

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

1950களில் கிளிெநாச்சியில் குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கள் ᾚன்றாவᾐ பரம்பைரையக் கடந்திᾞக்கின்றார்கள். அப்ேபாᾐ அவர்கᾦக்கு 3 ஏக்கர் வயல் நிலᾙம், 2 ஏக்கர் ேமட்ᾌக் காணிᾜம் வழங்கப்பட்டன. அந்த 3 ஏக்கர் வயல் நிலங்கᾦம் இப்ெபாᾨᾐ பிள்ைளகள், ேபரப்பிள்ைளகᾦக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், தண்ணீர் பங்குகள் இன்னᾙம் அவர்கᾦக்குப் பிாித்ᾐ வழங்கப்படவில்ைல. இᾐ விவசாயத் திைணக்களத்தினᾐம், நீர்ப்பாசனத் திைணக்களத்தினᾐம் பாாிய குைறபாடாகும். அவர்கᾦக்கான தண்ணீர் பங்குகள் பிாித்ᾐ வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐதான் அவர்கள் தங்கᾦைடய ெநற்ெசய்ைகயிேல ᾙன்ேனற்றத்ைதக் காட்டᾙᾊᾜம். விவசாயமானᾐ அங்கு மிக ᾙக்கியமானெதாᾞ ெதாழிலாக இᾞப்பதனாᾤம் வடக்கு மாகாணத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாக - ேசாற்ைறத் தᾞகின்ற ஓாிடமாக - கிளிெநாச்சி மாவட்டம் இᾞப்பதனாᾤம்தான் இரைணமᾌக் குளம் ᾙக்கியத்ᾐவத்ைதப் ெபᾠகின்றᾐ. இரைணமᾌக் குளத்தின் நீர் வழங்கல் சம்பந்தமாக தயᾫெசய்ᾐ ஒன்ைற விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற எந்தெவாᾞ விவசாயிேயா அல்லᾐ குᾊமகேனா யாழ்ப்பாணத்திற்கு குᾊதண்ணீர் ெகாᾌக்கக்கூடாெதன்ᾠ எந்தக் காலத்திᾤம் ெசால்லவில்ைல. ᾙதᾢேல தங்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾜம் வைகயில் தங்கᾦக்கு ஒᾞ ᾙᾊைவச் ெசால்ᾤமாᾠதான் அவர்கள் ேகட்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அதைன அைமச்சு நல்ல ᾙைறயிேல ேமற்ெகாள்கின்றெதன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இரைணமᾌக் குளத்தின் ேவைலகள் ᾚன்ᾠ திட்டங்களாக வகுக்கப்பட்ᾌ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த குளத்தின் ேவைலகள் 2017ஆம் ஆண்ᾊல் ᾘர்த்தியைடᾜம். இரைணமᾌக் குளத்திேல எவ்வளᾐ தண்ணீர் ேதக்கப்பᾌம்? அதிᾢᾞந்ᾐ எவ்வளᾫ தண்ணீர் ெவளிேயᾠம், அல்லᾐ எவ்வளᾫ தண்ணீைர அதிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌெசல்லலாம் என்ற உண்ைமகள் ெபாய் ெசால்கின்றவர்கᾦக்கு அப்ேபாᾐ ெதாியவᾞம். அக்குளத்ைத 2 அᾊ உயர்த்ᾐவதன்ᾚலம் யாழ்ப்பாணத்திற்கு அதன் தண்ணீைரக் ெகாண்ᾌேபாகலாமா? என்பைதக்கூட எங்களால் அப்ேபாᾐ அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

ேமᾤம், யாழ்ப்பாணத்தின் சுகாதாரத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான ேவைலத்திட்டᾙம் ஆரம்பிக்கப் படவிᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, கடல் நீைரச் சுத்திகாித்ᾐ குᾊநீர் வழங்குகின்ற இந்தத் திட்டத்ைத அந்தந்தத் ெதாகுதி மக்கᾦைடய சாியான ஒப்ᾗதல் இல்லாமல் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. எந்த இடமாக இᾞந்தாᾤம் அந்த மக்கᾦைடய விᾞப்பம் அறியப்பட ேவண்ᾌம். அந்த மக்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயில் விளக்கம் அளிக்கப்பட்டதன் பிற்பாᾌதான் அந்த இடத்தில் அந்த ேவைலத்திட்டங்கைள ஆரம்பிக்க ᾙᾊᾜம். அப்பᾊச் ெசய்யப்பᾌகின்றேபாᾐதான் அᾐ ெவற்றியாக அைமᾜம். அᾫஸ்திேரᾢய நாட்ᾊேல மற்ᾠம் இந்தியாவின் ெசன்ைனயிேல கடல்நீைரச் சுத்திகாிக்கின்ற ேவைலகள் ெவற்றியளித்திᾞக்கின்றன. ெசலᾫ கூᾊயிᾞந்தாᾤம் அந்த ேவைலத்திட்டங்கள் அங்கு ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

அேதேபால ஆᾠᾙகம் திட்டத்ைதக் குறிப்பிடலாம். மிகமிக ெவற்றிகரமாக 1960களிேல ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஒᾞ திட்டந்தான் ஆᾠᾙகம் திட்டம்! அந்தத் திட்டத்திᾕடாக கிளிெநாச்சி கனகராயன்குளம், ேசமமᾌ ேபான்ற பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற நீர் இரைணமᾌக்குளத்திேல ேதங்குகின்றᾐ. அதᾔைடய ேமலதிக நீர் சுண்ᾊக்குளம் கடᾢேல கலக்கின்றᾐ. 1960ஆம் ஆண்ᾊேல கட்டப்பட்ட சுண்ᾊக்குளம் barrage அழிந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ அைடயாளம்

ெதாியாமᾢᾞக்கிறᾐ. அந்த barrage திᾞம்பக் கட்டப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அந்த தண்ணீர் ேநரᾊயாக ெதாண்டமானாற்ᾠக்குச் ெசல்ᾤம். ஏற்ெகனேவ ெதாண்டமானாற்றின் barrage கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ திᾞம்பᾫம் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைககள் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றன. அேதேபால அாியாைல barrage இற்கும் அந்தத் தண்ணீர் வᾞகின்றᾐ. அப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகளினால் யாழ்ப்பாணத்தின் ெபᾞம்பகுதி நிலங்களில் நிலக்கீழ் நீர் சுத்தமானதாக மாற்றப்பᾌம். இந்த ஆᾠᾙகம் திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றேபாᾐ யாழ்ப்பாணத்தின் குᾊநீர்த் ேதைவயில் கிட்டத்தட்ட 80 சதᾪதம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம். இந்தத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐ சம்பந்தமாக பல அறிஞர்கள், நிᾗணத்ᾐவ ஆேலாசகர்கள் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள வழங்கியிᾞக்கிறார்கள்.

அேதேபால, 1960களில் ெநᾌந்தீவிேல ஆᾠ இடங்களில் 200 அᾊ நீளᾙம் 100 அᾊ அகலᾙம் ெகாண்ட 'ெகாங்கிறீற்'றாலான குளங்கைள அைமப்பதற்கு ᾙயற்சித் திᾞக்கிறார்கள். அந்தக் குளங்கᾦக்கான திட்டங்கᾦம் வகுக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அப்ேபாᾐ நாட்ᾊேல ஏற்பட்ட அசாதாரண சூழ்நிைலகள் காரணமாக அைவ ைகவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெநᾌந்தீவின் குᾊநீர்த் திட்டத்ᾐக்காக அந்தக் குளங்கள் அைமக்கப்பட்டால் ெநᾌந்தீவிேல ெபய்கின்ற மைழ நீரானᾐ அந்தக் குளங்களில் ேதக்கப்பᾌம். அதனால் அங்கிᾞக்கின்ற கிணᾠகளில் நல்ல நீᾟற்ᾠக்கள் உᾞவாகும். ஆகேவ, ெகாங்கிறீற் குளங்கள் உᾞவாக்கப்பᾌவதன்ᾚலம் தீவகங்களில் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம். இதற்கு நல்ல உதாரணம் யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற அனைலதீவில் ஒவ்ெவாᾞ வளவிᾤம் இᾞக்கின்ற ᾐரᾫகளாகும். இந்தத் ᾐரᾫ என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ேகணி வᾊவிலான சின்னச் சின்னக் குளங்களில் இவ்வாᾠ தண்ணீைரத் ேதக்கிைவப்பதன்ᾚலம் கிட்டத்தட்ட ஆனி மாதம் வைரᾜம் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன பாாியளவில் தீர்க்கப்பᾌகின்றᾐ.

ஆனால், கிளிெநாச்சியிேல ᾘநகாிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ மற்ᾠம் கண்டாவைளயிேல கல்லாᾠ ேபான்ற பகுதிகள் இந்த மாாி காலத்தில்கூட குᾊநீர் இல்லாத பிரேதசங்களாக இᾞக்கின்றன. எனேவ, இந்த இடங்கᾦக்குத் தண்ணீர் வழங்குவதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, கண்டாவைளக் கிராமத்தின் வயல் ெசய்ைகக்காக கல்மᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ தண்ணீர் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், கல்மᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளியாகின்ற தண்ணீர் கல்மᾌநகர் மக்கᾦக்ேகா, ெபாியகுளம் மக்கᾦக்ேகா, தர்மᾗரத்ᾐ மக்கᾦக்ேகா வழங்கப்பᾌவதில்ைல. அᾐ கண்டாவைளக் குத்தான் ெசல்கின்றᾐ. எனேவ, இரைணமᾌக் குளத்திᾕடாக கண்டாவைள மக்கᾦக்கு தண்ணீர் வழங்குகின்ற அேதேவைள, இந்த கல்மᾌக்குளᾙம் ᾗனரைமக்கப்பட்டால் கல்மᾌநகர், ெபாியகுளம், தர்மᾗரம், நாேகந்திரᾗரம், ᾗளியம்ெபாக்கைண ேபான்ற பகுதிகᾦக்கு கல்மᾌக் குளத்திᾕடாக நீர் பாய்ச்ச ᾙᾊᾜம். இப்பᾊயான பல திட்டங்கள் இᾞக்கத்தக்கதாக அத்திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்தாᾐ மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக்கப் பᾌகி்ன்றன. அந்த வைகயில் இத்தைகய மாற்ᾠக்கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு ஒᾞ ᾙᾊᾫ எட்டப்பட ேவண்ᾌம். இந்த மாற்ᾠக்கᾞத்ᾐக்கᾦக்கூடாக இத்தைகய திட்டங்கள் பற்றிய ெசய்திகள் ேவᾠ திைசகளில் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்படக்கூடாᾐ.

யாழ்ப்பாணத்தில் ஆயிரம் குளங்கள் இᾞக்கின்றன. அவற்றில் கிட்டத்தட்ட 200க்கும் ேமற்பட்ட குளங்கள்

2417 2418

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; 800 குளங்கள் திᾞத்தியைமக் கப்படாமல் இᾞக்கின்றன; பல குளங்கᾦக்கு இன்னᾙம் சாியான அைணக்கட்ᾌகள் கட்டப்படவில்ைல. அந்தக் குளங்கைளத் திᾞத்தியைமத்ᾐ அைணக்கட்ᾌகள் கட்டப்பட்டால் அந்த மக்களின் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவக்கலாம். உதாரணமாக ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிᾌகின்ேறன். மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற உன்னிச்ைசக்குளத்ᾐ நீர் அங்கிᾞக்கின்ற உன்னிச்ைச, மகிழெவட்ᾌவான், கரᾊயனாᾠ ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்கு இல்லாமல், அதைனத்தாண்ᾊப் பல ைமல் ᾑரம் ெசல்கின்றᾐ. இலங்ைகயிேல ᾗதிய ஒᾞ மிளகாய் இனத்ைதக் கண்ᾌபிᾊத்த இடம்தான் கரᾊயனாᾠ. கரᾊயனாᾠ மிளகாய் என்பᾐ மிக மிகப் பிரபல்யமானᾐ. அப்பᾊயான ஓர் இடத்தில்கூட இன்ᾠ குᾊநீர் கிைடக்காத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இேத நிைலைமதான் இரைணமᾌவிᾤம் காணப்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்கின்ேறன். அதாவᾐ, கிளிெநாச்சி நகரத்திேல ஒᾞ தண்ணீர்த்தாங்கி விᾨந்தபᾊேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த இடத்திேலேய மீண்ᾌம் தண்ணீர் தாங்கிைய அைமக்காமல் அதைன கிளிெநாச்சி மத்திய கல்ᾥாிக் காணிக்குள் அைமத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, விᾨந்தபᾊேயᾜள்ள அந்தத் தண்ணீர்த் தாங்கிைய இன்ᾠம்கூட அங்கிᾞந்ᾐ அகற்ற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றேத! ஏன்? ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அந்தத் தண்ணீர்த் தாங்கி "நாங்கள் இன்ᾔேமார் அழிᾫக்கு இடமளிக்கமாட்ேடாம்" என்ற ஒᾞ விளம்பரப் பலைகேயாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், தமிழர்கள் யாழ்ப்பாண ᾓலகத்ைத மற்ᾠம் தங்கள் அழிந்ᾐேபான இடங்கைள அைடயாளமாக ைவத்திᾞக்கவில்ைல அல்லᾐ தங்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேபார் பற்றிய அைடயாளங்கைள இன்ᾔம் தங்கள் அைடயாளங்களாக ைவத்திᾞக்கவில்ைல. இᾞந்தேபாதிᾤம் அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐேபான பிற்பாᾌ இராᾎவத்தால் ᾪழ்த்தப்பட்ட தண்ணீர்த் தாங்கியின்மீᾐ, "இன்ᾔேமார் அழிᾫக்கு நாங்கள் இடமளிக்கமாட்ேடாம்" என்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கேள அதில் ஒᾞ விளம்பரப் பலைகையப் ேபாட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அதைன அங்கிᾞந்ᾐ அகற்றி அவ்விடத்தில் ᾗதிய ஒᾞ தண்ணீர்த் தாங்கிைய அைமப்பதன்ᾚலம் ᾘநகாிப் பகுதிக்கான தண்ணீர்ப் பிரச்சிைனகைளக்கூடத் தீர்த்ᾐ ைவக்க ᾙᾊᾜம் என்பைத நான் இந்த இடத்தில் வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நீங்கள் மிக ᾙக்கியமாக இரைணமᾌக் குளம் ெதாடர்பான, அந்த மக்களின் குைறபாᾌகள் ெதாடர்பான நிைலப்பாᾌகைள மற்ᾠம் அவர்களின் பிரச்சிைனகைளப் பற்றிச் சாியாக விளங்கிக் ெகாள்ᾦங்கள்! இரைணமᾌக் குளம் சம்பந்தமாக நான் அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ைத ஈர்க்கின்ேறன். அதாவᾐ இரைணமᾌக் குளத்தின் ேமற்குப் பகுதியில் கᾞப்பட்டᾙறிப்ᾗ, அம்பகாமம் என்கின்ற இரண்ᾌ கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன. இதில் கᾞப்பட்டᾙறிப்ᾗ என்ற ெபாிய காட்ᾌப் பகுதியில் இரைணமᾌக் குளத்ைதப்ேபால ஒᾞ ெபாிய குளத்ைதேய அைமக்க ᾙᾊᾜம். அவ்வாᾠ அைமக்கின்றேபாᾐ தண்ணீர்ப் பிரச்சிைனைய ேமᾤம் தீர்த்ᾐ ைவக்க ᾙᾊᾜம். அந்தக் குளத்ைதக் கட்ᾊ அதிᾢᾞந்ᾐம் இரைணமᾌக் குளத்தின் ஊடாகᾫம் நாங்கள் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குத் தண்ணீைரக் ெகாண்ᾌேபாகக்கூᾊய வழிᾙைறகள் இᾞக்கின்றன. இந்த ᾙைறகைளப் பற்றிᾜம் சிந்திக்குமாᾠம் பாிசீᾢக்குமாᾠம் அᾐ ெதாடர்பான feasibility report - ஆரம்ப அறிக்ைக ஒன்ைறத் ேதᾌமாᾠம் நான் இவ்விடத்திேல உங்களிடம் வᾢᾜᾠத்தி, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 4.53]

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள! உங்கள் அைனவᾞக்கும் இனிய சலாம் - அஸ்ஸலாᾙ அைலக்கும்! 'ஆᾜேபாவன்'! வணக்கம்! இன்ைறய தினம் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றி!

இன்ᾠ இவ்வரசாங்கம் அைனவᾞக்கும் இᾞப்பிட வசதியிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு உᾠதிᾘண்ᾌள்ளᾐ. ேசாிவாழ் மக்கள் எதிர்ெகாள்ᾦம் ெவளிப்படாத கஷ்டங்கைள நான் நன்கு அறிந்தவன். ஏெனனில் நான் அவ்வாறான கஷ்டப்பᾌம் மக்கள் வாᾨம் மாவட்டத்தில் பிறந்தவன். இன்ᾠ இந்த ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனயானᾐ சாதி, இனம், மதம் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதாரம் என்பவற்றில் மட்ᾌமல்லாᾐ கல்வி, சுகாதாரம், சᾚக அபிவிᾞத்தி என்பவற்றிᾤம் அரசியᾢᾤம் தாக்கம் ெசᾤத்திᾜள்ளᾐ. ஆகேவ, அᾌத்ᾐவᾞம் ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்குள் 1,60,000 ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கு ᾙன்ெமாழிந் தைமையயிட்ᾌ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் நிதியைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இேதேபான்ᾠ அரச ஊழியர்கᾦக்கும் தனியார் ஊழியர்கᾦக்கும் அரச உதவிᾜடᾔம் தனியார் உதவிᾜடᾔம்1,50,000 ᾪᾌகைளᾜம் அேதேநரம் சிேரஷ்ட அரச ஊழியர்கᾦக்கு 5,000 ᾪᾌகைளᾜம் நியாயமான விைலயில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அரசு திடசங்கற்பம் ᾘண்ᾌள்ளᾐ. இதற்காக குᾞநாகல், ᾗத்தளம், ெகாᾨம்ᾗ, யாழ்ப்பாணம், மட்டக்களப்ᾗ ஆகிய இடங்களிᾤள்ள அரச காணிகளில் ᾪᾌகைள நிர்மாணிக்க அரசு உத்ேதசித்ᾐள்ளᾐ. கிராமிய மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் ᾪᾌகைள அைமப்பதற்குக் கட்டம் கட்டமாக 3,00,000 ᾟபாய் வழங்குவதற்குத் தீர்மானித்ᾐள்ளேதாᾌ, ஒவ்ெவாᾞ ேதர்தல் ெதாகுதியிᾤம் குைறந்தபட்சம் 1,000 ᾪᾌகைள நிர்மாணிப்பதற்கு 4,500 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்குவதற்கும் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியானᾐ ᾪடற்ேறாᾞக்கு ᾪᾌ வழங்கும் திட்டத்தில் ᾙன்னின்ᾠ வந்திᾞக்கின்றᾐ. இவ்ᾫலைகவிட்ᾌ மைறந்த ஜனாதிபதி ரணசிங்க பிேரமதாச அவர்கள் 'கம்உதாவ', 'உதாகம', 'ஜனெசவன' என்ᾔம் திட்டங்களின்கீழ் நாட்ᾊன் அைனத்ᾐக் கிராமங்களிᾤம் ேசைவயாற்றிᾜள்ளார். அவைர இவ்விடத்தில் நான் ஞாபகப்பᾌத்தக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். அத்ேதாᾌ அவᾞக்கு எனᾐ நன்றிையᾜம் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் அைரவாசி கட்டப்பட்ட - ᾘரணப்பᾌத்தப்படாத - ᾪᾌகளில் வாழ்ேவாாின் எண்ணிக்ைக 38,963. தற்காᾢக ᾪᾌகளில் வாழ்ேவாாின் எண்ணிக்ைக 17,453. ᾪடற்ேறாாின் எண்ணிக்ைக 26,130. ெமாத்தமாக 82,546 ேபᾞக்கு ᾪட்ᾌ வசதி ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. இதற்காக அரசும் தனியார் ᾐைறயினᾞம் ஒத்ᾐைழக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். கடந்த காலங்களில் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் 1000 எளிய குᾌம்பங்கᾦக்கு சீேமந்ᾐ வழங்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ. 2016ஆம் ஆண்டளவில் அதைன

2419 2420

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

விாிᾫபᾌத்தி, ஒᾞ மாவட்டத்ᾐக்கு 3000 எளிய குᾌம்பங்கள் ᾪதம், ᾙᾨ நாட்ᾊᾤம் 72,000 குᾌம்பங்கᾦக்கு சீேமந்ᾐ வழங்குவதற்குத் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சைபயில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தற்ேபாᾐ எங்கᾦக்குத் ᾐᾊப்ᾗள்ள, திறைமவாய்ந்த அைமச்சர் ஒᾞவர் ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மணத்ᾐைறக்குக் கிைடத்ᾐள்ளார். அவர் எங்கᾦைடய அன்ᾗக்குாிய ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் ஆவார். அவᾞைடய பிரதி அைமச்சரான இந்திக பண்டாரநாயக்க அவர்கள் என்ᾔைடய மாவட்டம் ெதாடர்பில் நன்கு அறிந்தவர். அவᾞம் திறைமயான ஓர் அைமச்சர். இவர்கள் இவᾞம் இைணந்ᾐ, எனᾐ அᾒராதᾗர மாவட்டத்திᾤள்ள 82,546 ேபாின் ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனைய ᾙᾊந்தளᾫ தீர்த்ᾐ ைவப்பார்கள் என நம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள வறிய மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾜம் ேசைவக்காக நான் நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். ᾪᾌ இல்லாப் பிரச்சிைனயானᾐ, இந்த நாட்ᾊேல பாாியெதாᾞ பிரச்சிைனயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இப்பிரச்சிைனைய உாிய ᾙைறயில் தீர்த்ᾐைவப்பார் என்ற நம்பிக்ைகயில்தான், எமᾐ நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦம் ெகளரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ இப்பாாிய ெபாᾠப்ைப அவாிடத்தில் ஒப்பைடத்ᾐ இᾞக்கின்றார்கள். இப்பாராᾦமன்றத்தில் 225 உᾠப்பினர்கள் இᾞந்தெபாᾨதிᾤம், இந்த ேவைலத்திட்டத்ைத - அவᾞைடய தந்ைதயான அமரர் ரணசிங்க பிேரமதாஸ அவர்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசன்ற இவ்ேவைலத்திட்டத்ைத - ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் திறம்படச் ெசய்வார் என்ற நம்பிக்ைகயில் அவாிடம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அவர் அந்தப் பாாிய ெபாᾠப்ைபச் சிறப்பாகச் ெசய்ᾐ ᾙᾊப்பார் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாட்ᾊல் சிறந்த குᾊநீர் வசதியானᾐ, குழாய் நீர் ᾚலம் 44 ᾪதமாேனாᾞக்ேக கிைடக்கின்றᾐ. இைத 2020ஆம் ஆண்டளவில் 60ᾪதமாக அதிகாிப்பதற்கு அரசு உத்ேதசித்ᾐள்ளᾐ. இதற்காக 94 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் 29 பாாிய நீர்வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. நான் பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் அைடயாளம் காணப்படாத சிᾠநீரக ேநாய் சிறந்த குᾊநீர் பற்றாக்குைறயினாேலேய ஏற்பᾌகின்றᾐ. அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் ேதசிய நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயிᾕடாக 35 ᾪதமாேனார் நீைரப்ெபᾠம் அேதேவைள, கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டத்தின் ᾚலம் 23.9 ᾪதமாேனார் நீைரப் ெபᾠகின்றனர். அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில், அᾒராதᾗர நகாில் 91 ᾪதமாேனாᾞம் நாச்சாᾐவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 76 ᾪதமாேனாᾞம் தம்ᾗத்ேதகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 32 ᾪதமாேனாᾞம் இபேலாகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 37 ᾪதமாேனாᾞம் மிஹிந்தைல, பᾤகஸ்ெவவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் 44 ᾪதமாேனாᾞம் இந்நீைரப் ெபᾠம் அேதேநரத்தில், குழாய்நீர் ᾚலᾙம் குᾊநீர் ெபᾠகின்றனர். இப்பிரேதசங்களிேலேய அதிகமான சிᾠநீரக ேநாயாளர்கள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளனர்.

அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் குழாய்நீர்ப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக, நீர்ப்பற்றாக்குைறᾜள்ள வரண்ட பிரேதசங் கᾦக்கு நீைரப் ெபᾠவதற்காக, ᾒவரெவவ குழாய்நீர் அைமப்ைப அபிவிᾞத்தி ெசய்ய 270 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் மஹாஇᾤப்பள்ளம குழாய்நீர் அைமப்ைப விாிᾫபᾌத்த 40 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ெகக்கிராவ குழாய்நீர் அைமப்ைப

விாிᾫபᾌத்த 456 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ேதைவப்பᾌவᾐடன், ஏைனய குழாய்நீர் அைமப்ᾗக்கைளᾜம் விாிᾫபᾌத்தத் ேதைவப்பᾌம் ெதாைகᾜடன் ேசர்த்ᾐ ெமாத்தமாக 1,113 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. அத்ᾐடன் நீர் வழங்கல் ெசய்யᾙᾊயாத பிரேதசங்கᾦக்கு நீர் சுத்திகாிப்ᾗ இயந்திரங்கைள அைமப்பதற்கு 106 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. அᾒராதᾗர நகரத்ᾐடன் மிக ெநᾞங்கிய ெதாடர்ᾗைடய நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர் ெகளரவ ரᾫப் ஹக்கீம் அவர்கள் அᾒராதᾗர மாவட்ட மக்கᾦக்குத் தன்னால் இயன்ற ேசைவகைள வழங்குவார் என நம்ᾗகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ ᾙன்னாள் அைமச்சர் ெஜயராஜ் பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் பாாிய ேசைவகைளச் ெசய்தவர். அவைரப்ேபால் அவாின் பாாியாரான ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦம் ெகளரவ அைமச்சர் ரᾫப் ஹக்கீம் அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ இᾞவᾞம் இந்த நாட்ᾊேல பாாியெதாᾞ பிரச்சிைனயாக இன்ᾠ காணப்பᾌகின்ற சிᾠநீரக ேநாய்க்குக் காரணகர்த்தாவாக அைமந்ᾐள்ள குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவப்பார்கெளன்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ைறய இரண்ᾌ அைமச்சுக்கᾦக்கும் மிகᾫம் ெசயற்றிறன் மிக்க அைமச்சர்களான ெகளரவ சஜித் பிேரமதாச அவர்கᾦம் ெகளரவ ரᾫப் ஹக்கீம் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கேளாᾌ பிரதி அைமச்சரான இந்திக பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦம் இராஜாங்க அைமச்சரான சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ இந்த நாட்ᾊேல பாாிய ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதமர் அவர்கᾦம் இவர்கள்மீᾐ ெகாண்ட நம்பிக்ைக காரணமாக இந்தப் பாாிய ெபாᾠப்ைப 5 வᾞட காலத்திற்கு ஒப்பைடத்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் இைதச் சாியாகச் ெசய்வார்கெளன்ᾠ இந்த சைபயிேல திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සනත් නිශාන්ත මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.03] ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට විනාඩි 8ක කාලයක් ලබා දීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාත් සභාෙව් නිවාස අමාතɕවරයා හැටියට වසර ගණනාවක් කටයුතු කර, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය හරහා ජනතාවට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට හැකි වීම පිළිබඳව තව පැත්තකින් මා සතුටු ෙවනවා. පළාත් සභාවකින් නිවාස ගම්මාන හැදුවා නම්, ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට වයඹ පළාෙත් අපට ඒ කටයුත්තට අත ගහන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එෙසේ කටයුතු කරලා අද දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරමින් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා හදවතින්ම සතුටු ෙවනවා.

මම හිතන විධියට රටක් හැටියට ගත්තාම අද අපට ෙලොකු අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝගය ජය ගන්නට පුළුවන් නායකෙයකුට නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය ලබාදීම පිළිබඳව

2421 2422

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි සතුටු ෙවනවා. පාසල් යන පුංචි කාලෙය් අපි දැක තිෙබනවා, ආර්. ෙපේමදාස ශීමතාණන් "වසර 2000දී සැමට ෙසවණ" කියලා අෙප් රට තුළ යම් කිසි වැඩසටහනක් කියාත්මක කළා. එදා අපි හිතුවා, වසර 2000 වන විට ෙම් මුළු රෙට්ම ජනතාවට නිවාස ලබා දීලා අවසන් කරන්න එතුමාට පුළුවන් ෙවයි කියලා. හැබැයි, අවාසනාවකට එතුමා එෙතක් කාලයක් ජීවත් වුෙණ් නැහැ. ෙකොෙහොම නමුත් නිවාස ෙනොමැතිව සිටින ජනතාවට නිවාස සාදා දීම අද අපට පැවරිලා තිෙබන වගකීමක්. ෙම් රෙට් නිවාස ෙනොමැති පිරිස දළ වශෙයන් ලක්ෂ 13ක් පමණ සිටින බව 2012 වර්ෂෙය් ජන හා නිවාස සංගණනය තුළින් අපිට දැකගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. පධාන වශෙයන් පැල්පත් නිවාසවල ෙවෙසන ජනතාව 366,185ක් වශෙයනුත්, අඩක් නිම වුණු සහ අර්ධ තාවකාලික නිවාසවල ෙවෙසන ජනතාව 927,460ක් වශෙයනුත් සිටින බව තමයි අන්තර්ජාලය තුළ අපි ෙතොරතුරු ෙසොයද්දී අපට දැක ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

අද උෙද් අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස අමාතɕතුමා කළ කථාව මම අහෙගන සිටියා. එතුමා කිව්වා, "නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය තුළින් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙම් නිවාස සිහිනය සැබෑ කරන්න ආදර්ශ ගම්මාන 38ක් ආරම්භ කරලා, ඒ යටෙත් නිවාස 938ක වැඩ කටයුතු ෙම් ෙවද්දී අවසාන ෙවලා තිෙබනවා." කියලා. අපි ෙම් යන ෙව්ගෙයන් ගිෙයොතින්, අෙප් රෙට් තිෙබන ගාමෙසේවා වසම් 14,022 තුළ තිෙබන නිවාස දසලක්ෂය හදලා අවසන් කරන්න අපට විශාල කාලයක් ගත ෙව්වි කියලා මා හිතනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය කියාත්මක වන ෙව්ගයට වඩා සමෘද්ධි අමාතɕාංශය, එෙහමත් නැත්නම් දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මුද්දර කමයක්, ෙලොතරැයි කමයක් හරහා කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළ ෙව්ගවත් කියලයි මම හිතන්ෙන්. මා පළාත් සභාෙව් හිටපු නිවාස අමාතɕවරයකු හැටියට ඔබතුමාෙග් ඉදිරි කටයුතුවලට අෙප් අදහස්, ෙයෝජනා වැදගත් ෙවයි කියලා මා කල්පනා කරනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, පසු ගිය දිනවල නිවාස කපරාරු කර ගැනීම සඳහා සිෙමන්ති ෙකොට්ට 10 බැඟින් ලබා ෙදන වැඩපිළිෙවළක් කියාත්මක වුණා, අපි දැක්කා. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ගෙම් කියාත්මක ෙවද්දී, ඒ කටයුතු සිදු වන ආකාරය ගැන අමාතɕවරයා හැටියට ඔබතුමාවත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙමහිදී අපි දැකපු යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුණා. ගරු අමාතɕතුමනි, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය යටෙත් නිවාස හදද්දී ෙමයා ශී ලංකාකාරයා, ෙමයා යූඑන්පීකාරයා, ෙමයා ෙජ්වීපීකාරයා, ෙමයා සමසමාජකාරයා කියලා ෙතෝරලා ෙබ්රලා නිවාස හදන්න ගිෙයොත් අපිට ෙම් නිවාස පශ්නය විසඳන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පියාෙග් කාලෙය්දී අපි දන්නා හැටියට එතුමා එෙහම ෙවන් කෙළේ නැහැ.

එම නිසා ෙපොදුෙව් සියලු ෙදනාටම නිවාස ලබා ෙදන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියන එකයි අෙප් අදහස. ඊළඟට අපි දන්නා හඳුනන මන්තීවරු කිව්වා, ෙම් ලබා දුන් සිෙමන්ති බෑග්ස් ටික සමහර හාඩ්ෙවයාර්වලට දීලා සල්ලි ලබාගත් තැන් තිබුණාය කියන එක. සමහරු බ්ෙලොක් ගල් වැඩෙපොළවල්වලට අඩු ගණනකට දීලා මුදල් ලබා ෙගන තිබුණා. ෙම් පිළිබදව ඔබතුමාෙග් නිලධාරි මහත්වරු ලවා පසු විපරමක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක අදහසක් හැටියට මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමා ඒ ගැන මම ෙපොඩි උත්තරයක් ෙදන්නම්. ඒ අදාළ නිවස කපරාරු කිරීමට ෙපර ඡායා රූපයකුත්, සිෙමන්ති

පරිතɕාග කර කපරාරුෙවන් පසුව ඡායා රූපයකුත් ගැෙනනවා. එතෙකොට සියලුම තාක්ෂණ නිලධාරිවරුන් ඒ හැම නිවසකටම වග කියනවා. යම් අකමිකතාවක් සිදුව තිබුණෙහොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමා එෙසේම කටයුතු කරාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණය පිළිබඳවත් ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න. මා දන්නා හැටියට පසු ගිය කාල සීමාව තුළ සාමානɕ ජනතාවට රුපියල් ලක්ෂ 2ක ණය මුදලක් බැංකුව හරහා ලබා ගන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. එහිදී ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යම්කිසි සම්බන්ධීකරණ කටයුත්තක් කළා. ඒ කටයුත්ත කර වාරිකය රුපියල් 2774ක් වා ෙග් පුංචි මුදලකට රුපියල් ලක්ෂ 2ක මුදලක් ලබා දුන්නා. වසර 10ක කාලයක් සඳහායි දුන්ෙන්. ෙම් ෙවනෙකොට ගරු අමාතɕතුමා ෙම් ණය ෙයෝජනා කමය නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවනුවට රුපියල් ලක්ෂයයි ලබා ෙදන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂයකින් නිවසක් ඉදි කරන එක පාෙයෝගිකව කරන්න බැහැ. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාට උත්තරයක් ෙදන්නම් ඔබතුමාට. ඇත්තටම ණය වැඩසටහන් ෙදකක් කියාත්මක වුණා. එකක් තමයි උපහාර ණය වැඩසටහන.ඒෙකන් ලක්ෂ ෙදකක් ෙනොෙවයි, ලක්ෂ 5ක් ලබා දුන්නා. නමුත් ඒෙක් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙපොලිය වැඩියි. සියයට 11යි, 12යි, 13යි. එතෙකොට ඔබතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට ලක්ෂ 2ක ණය වැඩසටහන අපි ලක්ෂය කළා. ඒ ෙමොකද, එහි මාසික වාරිකය රුපියල් 1000යි. සියයට 3.73 ෙපොලියට. ඒකයි කළ ෙවනස. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය හරි. ඔබතුමා කියන ආකාරයට ෙම් සියයට 13ක ෙපොලියට රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලක්ෂ පහ ලබා දුන්නා. අවුරුදු පහකින් ෙගවනවා නම්, වාරිකය රුපියල් 11,400ක් හා අවුරුදු දහයකින් ෙගවනවා නම් රුපියල් 7465ක් වශෙයන් තමයි තිබුෙණ්. ෙම් ණය මුදල ෙදන එකත් නතර වුණා, ෙම් ෙවනෙකොට ඔබතුමා ඔය කියන කාරණය නිසා; ෙපොලිය වැඩිය කියන කාරණය නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමතැනින් එහා ගිය කටයුත්තක් ගැන. ඇත්තටම අපි තට්ටු මාරු කමයට අර පක්ෂයට අත දික් කරනවා, ෙම් පක්ෂයට අත දික් කරනවා ෙවනුවට ෙම් මුළු රටම යම්කිසි ඉලක්කයක් තියාෙගන, යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළොත් අපට පුළුවන් ෙවයි ෙම් නිවාස පශ්නය අෙප් රෙටන් තුරන් කරන්නට. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් රට තුළ නිවාස ෙනොමැති අයෙග් නාම ෙල්ඛනයක් අරෙගන, ඒ අයෙග් හැකියාවන් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ඒකරාශී කරලා, ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින්, සමෘද්ධි කලාප මට්ටමින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සංගම් හදා ගන්නට පුළුවන් නම්, ඒ අයෙගන් ඒකරාශී කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි ෙම්සන් බාස්ලා, -ෙපදෙර්රුවරු- වඩු කාර්මිකයින් සහ බ්ෙලොක් ගල් නිෂ්පාදනය කරන ශමිකයින්. ඒ සඳහා ඔබතුමාට නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය තුළ සමෘද්ධි අමාතɕාංශයත් තිබුණා නම් තමයි පහසු ෙවන්ෙන්. එෙහම වුණා නම් ඔබතුමාට

2423 2424

[ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

වසරක කාලයක් ඒ අයට ෙම් ෙදන මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් ෙහෝ ලබා දීලා, ඒ වසරක කාලය තුළ තමන් වැඩ කරලා තමන්ෙග් නිවස ඉදි කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට තිබුණා. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළකට අපට යන්න පුළුවන්කම තිබුණා නම් මම හිතනවා අපට ෙලොකු ගමනක් යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන් ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைமவகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිෙබනවා. [5.11] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් වාෙග්ම ෙම් රෙට් මූලික පශ්නවලට අවශɕ පිළිතුරු සපයන අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂයන් ගැන කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යහ පාලනය යටෙත් අපි ෙම් රට භාර ගත්තාට පසුව අෙප් ගරු අගමැතිතුමා පකාශ කළා, ලිච්ඡවි පතිපත්තිය කියාත්මක කරන බව. ඒ කියන්ෙන් අපි සමඟිව රැස් ෙවලා, සමඟිව කථා කරලා, සමඟිව තීරණ අරෙගන, සමඟිව විසිරිලා යන ලිච්ඡවි පතිපත්තිය උඩ තමයි අද ෙම් යහ පාලනය කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

අද ෙම් සම්මුතිවාදී ෙද්ශපාලනෙය්දී නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ඉතාම නිර්මාණශීලීව වැඩ කරන ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට අපි සුභ පතනවා, එතුමාෙග් සියලු කටයුතු සාර්ථක ෙව්වා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පසුගිය දශකය පුරාම ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු අරෙගන බැලුවාම, ඒ අය නිවාස හැදුවාට වඩා කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් හදපු නිවාස සංකීර්ණ -ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය් එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් හදපු නිවාස සංකීර්ණ විශාල පමාණයක් තිබුණා- අලුත්වැඩියා කරලා, තීන්ත ආෙල්ප කරලා හිටපු ඇමතිතුමාෙග් ඡායාරූපය දාන එක සහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඡායාරූපය දාන එකයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙකොළඹ නගරය අවට ප ෙද්ශ ටික ගත්තාම අද රථ වාහන තදබදය වාෙග්ම නිවාස තදබදයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙකොළඹ නගරය තුළ ජනතාව අද පර්චස් එකක ෙදකක ඉතා අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවනවා. අපි අවුරුදු 15ක 20ක ඉතිහාසය අරෙගන බැලුවාම ඉතාම ස්වල්ප පමාණයක් තමයි පසු ගිය කාලෙය් ෙකොළඹ නගරය තුළ ෙගවල් හැදුෙව්. අපි දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය ෙගවල් හදන එක නවත්වලා පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් හදපු නිවාස සංකීර්ණ ටික repair කරන එක තමයි මූලික කාර්ය භාරය විධියට කෙළේ කියලා. නමුත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පැවරුණා ෙකොළඹ නගරය තුළ ෙගවල් හදන එක. පසු ගිය ආණ්ඩුවට අවශɕ වුෙණ්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අවශɕ වුෙණ් ෙගවල් හදනවාට වැඩිය, නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් නිවාස පශ්නය විසඳනවාට වැඩිය නගරෙය් තිෙබන ඉඩ කඩම් අල්ලා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම දියත් කිරීමයි. අපි ඒක දැක්කා. ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් වටිනා ඉඩ කඩම් ටික අල්ලා ගන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විශාල ෙමෙහයුමක් දියත් කළා හමුදාවත් එක්ක. ඒ අල්ලා ගන්නා ඉඩම්වල ඉන්න පිරිස් පදිංචි කරවන්න තමයි ෙගවල් හැදුෙව්. අද ෙකොළඹ නගරය ඇතුෙළේ වතුවල ජීවත්වන ජනතාව shift කමයට තමයි නිදා ගන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් පවුල් තුන හතරක් පර්චස් එකක, ෙදකක ෙගවල්වල ජීවත් ෙවන ෙකොට ඒ අයට රෑට නිදාගන්න ඒ ෙගවල්වල ඉඩ පමාණය අඩුයි. ඒ නිසා දවල්ට කට්ටියක් නිදාගන්නවා, තව කට්ටියක් රෑට නිදාගන්නවා. පසු ගිය කාලය පුරාම එෙහම තමයි ෙම් නගරෙය් ජනතාව ජීවත් වුෙණ්. ඒ ඇයි?

අපි 1994න් පස්ෙසේ කාලය අරෙගන බැලුවාම, ඊළඟට 2005න් පස්ෙසේ කාලය අරෙගන බැලුවාම ෙම් නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් නිවාස පශ්න විසඳීම සඳහා සැලසුම්ගත කිසිදු කියාමාර්ගයක් ඒ කාලෙය් අරෙගන නැති බව ෙපෙනනවා. ඒ ගැන කිසිම උනන්දුවක් තිබිලා නැහැ. නගරෙය් ජනතාවට අවශɕ යටිතල පහසුකම් ටික දියුණු කරන්න උනන්දුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් නගරෙය් තිෙබන වටිනා ඉඩ කඩම් ටික අල්ලගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ෙමෙහයුම දියත් කරන එක තමයි එකම සැලැස්ම හැටියට තිබුෙණ්. අල්ලගන්න ඉඩම්වල සිටින ජනතාව පදිංචි කරවන්න ෙගවල් ඕනෑ. ඒෙක් පතිඵලයක් හැටියට තමයි ෙගවල් හැදුෙව්. එෙහම නැතුව තදබදෙයන් ජීවත් වන ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. එක ෙගදර පවුල් 4ක්, 5ක් ජීවත් ෙවනවා. ඒවා පර්චස් එෙක්, පර්චස් ෙදෙක් ෙගවල්. ඒවාෙය් කිසිදු මූලික පහසුකමක් නැහැ. ඔවුන්ෙග් මූලික අවශɕතා සඳහා පහසුකම් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ෙග් මූලික අවශɕතා විසඳන්න, ඒවාට උත්තර ෙදන්න, එෙහම සැලැස්මක් ඇතිව පසු ගිය කාලෙය් වැඩ කෙළේ නැහැ. ඒෙක් පතිඵලය අපි දැක්කා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පියා නිවාස වැඩ පිළිෙවළ ඉතා සාර්ථකව කළා. එතුමාෙග් පියා "සැමට ෙසවණ" නිවාස වɕාපෘතිය හරහා මුළු රෙට්ම දසලක්ෂයක නිවාස වɕාපෘතිය කියාත්මක කළා. ඒෙක් ආභාසය ඇති, ඒෙකන් යමක් ඉෙගන ගත් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට ෙම් අමාතɕාංශය භාර දීලා තිෙබන එක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. එතුමාට ඒ පිළිබඳව මනා දැනුමක් තිෙබනවා. අපි ෙම් නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාව හැටියට දන්නවා, නිවාසවල ඉතාම තදබදයක් තිෙබන බව. අපි වාහන තදබදය ගැන කථා කරනවා. ඒ වාහන තදබදය වාෙග්ම නගරෙය් තිෙබන අධික ජනගහනයත් එක්ක ඒ ජනගහනයට අවශɕ පමාණයට මූලික යටිතල පහසුකම් පසු ගිය කාලය පුරා දියුණු ෙනොවීම නිසාම, එම පහසුකම් ලබා ෙනොදීම නිසාම, නිවාස ඉදි ෙනොකිරීම නිසාම නගරෙය් ඉන්න ජනතාවට තදබල ෙලස හිර ෙවලා ජීවත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය හරහා යම් වැඩ පිළිෙවළක්

2425 2426

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියාත්මක කරලා අනිවාර්යෙයන්ම ඒවාට විසඳුම් ලැෙබයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා කියාත්මක කළා වෙග් නිවාස සංකීර්ණ වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් නගරයට ඉතාම අවශɕයි.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, ජනතාවෙග් ඉඩම් අල්ලා ගත්තා වාෙග්ම, එෙසේ අල්ලාගත් ඉඩම්වල සිටි ජනතාවට නිවාස ෙදන ෙකොට මූලික ෙගවීම හැටියට ඔවුන්ට රුපියල් 50,000ක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා කියලා. සමහර අයෙග් මූලික ෙගවීම රුපියල් 50,000 විතරක් ෙනොෙවයි, විදුලිය ලබා ගැනීමට සහ ජලය ලබා ගැනීමට රුපියල් 30,000ක්, 35,000ක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. එෙහම ෙගවීෙමන් පසුව තමයි මිනිස්සුන්ට ෙගවල් ලබා දුන්ෙන්. එක ඉඩමක අවුරුදු 15ක්, 25ක්, 30ක් ජීවත් වුණු සමහර නිවාස හිමියන් සිටියා. නිවාසවල අවුරුදු 60ක්, 70ක් ජීවත් වුණු අය සිටියා. නමුත් ඒ ඉඩම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අල්ලා ගැනීෙම්දී ඒ නිවාස හිමියන්ටවත් කිසිදු වන්දි මුදලක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔවුන්ට අලුත් නිවාස ෙදන ෙකොට රුපියල් 50,000ක මූලික ෙගවීමක් කරන්න ඕනෑ, විදුලි සැපයුම සඳහා ෙගවන්න ඕනෑ, වතුර සැපයුම සඳහා ෙගවන්න ඕනෑ කියලා ලක්ෂයක වෙග් මුදලක් ලබාෙගන තමයි ඒ ෙගවල් ටික ලබා දුන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම අවසාන විනාඩිය කථා කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි කියනවා, ෙම් නගරය සඳහා සැලැස්මක් අවශɕයි කියලා. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් එක කාර්යයක් තමයි නගර සැලසුම. ෙකොළඹ නගරය සඳහා ඉතාම ෙහොඳ සැලැස්මක් අපට අවශɕයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙකොළඹ නගරෙය් ජනතාව එහාට ෙමහාට ඇදලා දැම්මා. ජනතාව බලහත්කාරෙයන් අරෙගන ගිහිල්ලා සමහර තැන්වලට දාලා අද ඒ ජනතාව තමන්ට අවශɕ මූලික ෙද්වල් නැතුව අපා දුක් විඳින තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තමන්ෙග් දරුෙවෝ කලින් ගිය පාසල්වලට යවාගන්න බැහැ. තමන්ෙග් ආදායම් කඩා වැටිලා. තමන්ෙග් රැකියාව කරගන්න විධියක් නැහැ. ඒ රැකියාවට යන්න අවශɕ ගමන් පහසුකම් නැහැ. ඒ විධියට බලහත්කාරෙයන් අරෙගන ගිහිල්ලා දාපු ජනතාව අද ඉතා අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙම් පිළිබඳව රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් මූලික වුවමනාවක් වන ඒ නිවාස පශ්නය අද දැෙවන පශ්නයක් බවට මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා මූලික ෙවලා ඒ සඳහා යම් සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් නිවාස පශ්නය විසඳන්න ඔබතුමාට ශක්තිය හා ෛධර්ය ලැෙබ්වා! යි පාර්ථනා කරන ගමන්ම, යම් සැලැස්මක් මත ඉදිරි අවුරුදු 5 තුළ ෙම් පශ්නය විසඳාගන්න අපි වැඩ කරමුයි කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා.

The next speaker is the Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor. You have seven minutes. [பி.ப. 5.20]

ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சு, நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு ஆகியவற்றின் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞசில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். எனக்கு குᾠகிய ேநரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளைமயால், நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு ெதாடர்பான சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ சுத்தமான குᾊநீைரப் ெபᾠவᾐ என்பᾐ, ஒᾞ கஷ்டமான விடயமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, சுகாதாரமான வாழ்க்ைக ᾙைறைய உᾠதிெசய்யேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல 1000 dialysis unitகைள உடனᾊயாகத் தாபிப்பᾐ எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைமைய, சந்ேதாசப்படக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாக எவராᾤம் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ᾙற்ᾠᾙᾨதாகச் ேசதமைடந்த சிᾠநீரகங்கைளக் ெகாண்ட மக்கள் அதிகாித்ᾐ வᾞகிறார்கள் என்பைதத்தான் இᾐ ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். ஆகேவதான், சகல மக்கᾦக்கும் சுத்தமான குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான ேவைலத்திட்டத்ைத எவ்வளᾫ விைரவாக நிைறேவற்ற ᾙᾊᾜேமா, அவ்வளᾫ விைரவாக அதைனச் ெசய்யேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ இந்த அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

நான் நம்ᾗகின்ேறன், தற்ெபாᾨᾐ ᾙᾨ இலங்ைகயிᾤம் குழாய்ᾚலம் குᾊநீைரப் ெபᾠகின்ற மக்கᾦைடய ெதாைக ᾙᾨச் சனத்ெதாைகயில் 45 ᾪதமாகும். ெகளரவ அைமச்சர் றᾫப் ஹக்கீம் அவர்கᾦைடய உைரயிேல, அᾌத்த ஐந்ᾐ வᾞடத்ᾐக்குள் அதாவᾐ, 2020ஆம் ஆண்டளவில் இதைன 60 ᾪதமாக உயர்த்த இᾞப்பதாகச் ெசான்னர். அதாவᾐ, இந்தத் ெதாைகையப் பதிைனந்ᾐ சதᾪதத்தினால் அதிகாிப்பதற்ேக ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் ேதைவப்பᾌகின்றன. நைடᾙைறயிேல அவ்வாᾠ காலம் ேதைவப்பᾌெமன்பைத நியாயப்பᾌத் தினாᾤம் இன்ᾠ மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனைய ைவத்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ நிச்சயமாக இந்த ேவைலத்திட்டங்கைள குᾠகிய காலத்திற்குள் நிைறேவற் றேவண்ᾊய ேதைவ இᾞப்பைதக் காணலாம். அந்த வைகயிேல, இந்தத் திட்டமிடல்கள் மிகத் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ற கᾞத்ைத நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கிழக்கு மாகாண சைபயின் சுகாதார அைமச்சராக இᾞந்ᾐ நான் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட அᾔபவத்திᾕடாக ஒᾞ விடயத்ைத இங்கு ெசால்ல ேவண்ᾌம். சுத்தமான குᾊநீாின்ைமயால் கிழக்கு மாகாணத்தின் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேலᾜள்ள

2427 2428

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

பதவிசிறிᾗர, ேகாமரங்கடவல, வாெனல மற்ᾠம் அம்பாைற மாவட்டத்திேல ெதஹியத்தகண்ᾊய ேபான்ற பிரேதசங் களிᾤள்ள மக்கள் இன்ᾠ சிᾠநீரக ேநாயினால் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலக்கு தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அப்பிரேதசங்களில் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக சிᾠநீரகம் ெசயற்படாத நிைலயில் இᾞப்பவர்களின்ெதாைக அதிகாித்ᾐக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதிᾤம் மிக இளம் வயᾐைடயவர்கேள ெபᾞம்பாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வாழேவண்ᾊய வயதிேல, திᾞமணம் ᾙᾊக்கும் காலத்திற்கு ᾙன்பாகேவ அவர்கள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக சிᾠநீரகத்தின் ெசயற்பாட்ைட இழந்தவர்களாகக் காணப்பᾌகின்றனர். இᾐ நிவர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாறான நிைலைமகைள ᾙன்கூட்ᾊேய தᾌக்கேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கிறᾐ.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல சுகாதார அைமச்சுக்குத் தாராளமாகப் பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஒᾐக்கீட்ᾊன் ஒᾞ பகுதிைய அேத தைலப்பின் கீழாக இந்த நீர் வழங்கல் அைமச்சுக்கும் நிச்சயமாக பங்கீᾌ ெசய்யப்படேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயம் ெதாடர்பாக கவனெமᾌப்பார்கெளன நான் நம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாறான மிகக் குைறந்த வᾞமானᾙைடய மக்கள், நᾢந்த வᾞமானᾙைடய மக்கள் வாழ்கின்ற இந்தக் கிராமங்கᾦக்கு இந்தக் குᾊநீர் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கின்ற திட்டத்ைத நிச்சயமாகத் ᾐாிதப்பᾌத்தேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஏற்கனேவ குᾊநீர் இைணப்ைபப் ெபறக்கூᾊய வசதிகளிᾞக் கின்ற பிரேதசங்களிேல சிலர் வᾠைம காரணமாக அந்த இைணப்ைபப் ெபற ᾙᾊயாமᾢᾞக்கின்றார்கள். 'திவிெநகும' உதவிையப் ெபᾠகின்றவர்கᾦக்கு, அதாவᾐ மாதாந்தம் 3000 ᾟபாயிᾤம் குைறவான வᾞமானத்ைதப் ெபᾠகின்றவர்கᾦக்கு மாத்திரம் இைணப்ᾗக் கட்டணமாக 5,259 ᾟபாய் அறவிடப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், மாதாந்த வᾞமானமாக 3,000 ᾟபாய் ெபᾠகின்ற அந்த மக்களிடமிᾞந்ᾐ சᾤைக அᾊப்பைடயில் இைணப்ᾗக் கட்டணமாக 5,259 ᾟபாைய அறவிᾌவᾐகூடச் சில குᾌம்பங்கᾦக்குச் சுைமயாக இᾞக்கும். ஆகேவ, அைத இலவசமாக இைணப்ᾗக் கட்டணமின்றி வழங்க ᾙᾊᾜமா? என்பைத நிச்சயமாக இந்த அைமச்சு ஆேலாசித்ᾐ, அதைன மீளாய்ᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ அைதவிடக் கூᾊய வᾞமானத்ைதப் ெபᾠகின்ற குᾌம்பங்கள்கூட இந்த நீாிைணப்ைபப் ெபறேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾊᾞந்தாᾤம் இந்த இைணப்ᾗக் கட்டணப் பணத்ைதச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாத காரணத்தினால் இன்ᾔம் இந்தக் குᾊநீாிைணப்ைபப் ெபற ᾙᾊயாதவர்களாகக் காணப்பᾌகின்றார்கள். அவ்வாறான குᾌம்பங்கᾦக்கும் சுத்தமான குᾊநீர் கிைடப்பைத உᾠதிெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்திற்கைமய, அந்த இைணப்ᾗக் கட்டணத்திற்கான ெதாைகைய அவர்களின் மாதாந்தப் பாவைனக்குாிய கட்டணத்ேதாᾌ ேசர்த்ᾐ மாதாந்த அᾊப்பைடயிேல பங்கீᾌெசய்ᾐ அைதச் ெசᾤத்ᾐவதற்கான ஒᾞ ஏற்பாட்ைடயாவᾐ நிச்சயமாகச் ெசய்யேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நிலத்தᾊநீர் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பᾌகின்ற நிைலைம ெதாடர்ச்சியாக அதிகாித்ᾐக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இங்ேக நாங்கள் குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் தளமாக - ᾚலமாக பாவிக்கின்ற நீர்நிைலகளான குளங்கள்கூட அசுத்தமாகின்ற நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ,

சுற்றாடல் அதிகாரசைப தன்ᾔைடய கடைமகைளக் கச்சிதமாக நிைறேவற்றேவண்ᾊய காலம் உᾞவாகியிᾞக் கின்றᾐ. ெதாழிற்சாைலகள் மற்ᾠம் வாகன திᾞத்ᾐமிடங்கள், வாகன சீர்காப்ᾗ நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற் றப்பᾌகின்ற கழிᾫகள் அைனத்ᾐேம இந்த நீர்நிைலகைள வந்ᾐ ேசᾞகின்ற நிைலைம இலங்ைகயிேல ெபᾞம்பாலான இடங்களில் இன்ᾔம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் சட்டங்கைளக் கᾊனமாக நைடᾙைறப்பᾌத்தத் தவறினால் நிச்சயமாக ஆங்காங்ேக கிணᾠகளிᾤம், ஆழமான கிணᾠகளிᾤமிᾞந்ᾐ குᾊநீைரப் ெபᾠகின்ற மக்கᾦம் அசுத்தமான நீைரேய ெபᾠகின்ற நிைலைம நிச்சயமாக உᾞவாகுெமன்பைதᾜம் இவ்விடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, சகல மக்கᾦம் இயன்றவைர விைரவாக சுத்தமான குᾊநீைரப் ெபறக்கூᾊயவைகயில் ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைதத் ᾐாித கதியிேல ஆரம்பித்ᾐ, நிைறேவற்ᾠவதற்குக் குறித்த அைமச்சு நிச்சயமாக ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 7ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.29] ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපෞද්ගලිකව ගරු කරන, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු අනාගතයක් ෙපෙනන නිවාස හා ඉදිකිරීම් ඇමති ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සහ මම ෙපෞද්ගලිකව තවත් ෙගොඩක් ගරු කරන ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්න මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඉතාමත් ෙකටිෙයන් සහ ඉක්මනින් මෙග් අදහස් පකාශ කරන්නම්. ඇත්තටම මට කියන්න අවශɕ ෙවලා තිබුණු ෙගොඩක් ෙද්වල් අෙප් ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා කිව්වා. ඒකට ෙහේතුව තමයි අපි ෙදෙදනාම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කය වීම. එතුමා වර්තමාන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැද ෙකොළඹ සංවිධායකතුමා. ඊට කලින් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මැද ෙකොළඹ සංවිධායකවරිය විධියට හිටිෙය් මමයි. අපි ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා ඒ ජනතාව ඒ ෙගවල්වල ජීවත් ෙවන විධිය දැක්කා. ඒ අත් දැකීමුත් එක්ක තමයි මම ෙම් කථාව කරන්ෙන්.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් turn එකට නිදා ගන්න එක විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ මිනිසුන්ට කන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් turn එකටයි. දවල්ට අම්මයි, තාත්තයි කාලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තමයි ළමයි ෙදෙදනා ඇවිල්ලා ඉඳෙගන කන්ෙන්. ඒ වාෙග් පුදුමාකාර දුක්ඛිත ජීවිතයක් ඔවුන් ගත කරන්ෙන්. මම පළමුෙවන්ම ගරු ඇමතිතුමාට ආරාධනා කරනවා, එක දවසක් ෙහෝ අපිත් එක්ක ඒ වතු නිවාසවල ඉන්න ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය බලන්න එන්න කියලා. ඔබතුමාට අපහසු නම් කවුරු ෙහෝ නිලධාරිෙයක් ෙහෝ වග කිව යුතු පුද්ගලෙයකු අපිත් එක්ක එවන්න. අපි ෙපන්වන්නම්. ඒ ජනතාවෙග් දුක එක වතාවක් ෙහෝ අහන්න. ෙමොකද, අපි ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවත් එක්ක කථා බහ කරන ෙකොට ෙම්වා කියන්ෙන් අපටයි. එතෙකොට අපට ෙදන්න උත්තරයක් නැහැ.

2429 2430

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි හැම ෙවලාෙව්ම උත්සාහ කරන්ෙන් ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු නංවන ෙදයක් කියන්න. හැබැයි ඔවුන් දන්නවා, ෙම්ක තවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ඇවිල්ලා කියන තවත් ෙබොරු කථාවක් කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, එක දවසක් අපිත් එක්ක යන්න කවුරු ෙහෝ වග කිව යුතු නිලධාරිෙයක් එවන්න කියලා. අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ඇත්තටම කාන්තාරෙය් ඉන්න මනුස්සෙයකුට වතුර උගුරක් දුන්නා වාෙග් අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා කියලා තිබුණා, "ආසනවල යම් කිසි ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා නම් දන්වන්න. ඒවාෙය් ෙගවල් හදන්නම්." කියලා. අපට ඒ වචනය ඇති. අපට දැන් ගමට ගිහිල්ලා මිනිසුන්ට කියන්න ෙදයක් තිෙබනවා. ඒක ෙකෙරනවාද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. තව අවුරුදු 5කින්ද, 10කින්ද ෙකෙරන්ෙන් කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඒ වචනය අපට වටිනවා.

ඔබතුමා ඔප්පු කරලා ෙපන්නුවා, ඔබතුමාෙග් ඇ ෙඟ් දුවන්ෙන් රණසිංහ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ භය නැති වීර ෙල් කියන එක. Hopefully, you have a long way to go in a very short period. මම හිතනවා, ඔබතුමාට ඒ ආශිර්වාදයත් ලැෙබයි කියලා. ඔබතුමාෙග් තාත්තාෙග් නම කිව්ව ගමන් රෙට් ජනතාවට මතක් ෙවන්ෙන්, "ගම් උදාව" වැඩසටහනයි. ඒ විධිෙය්ම ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ඔබතුමා කරයි කියලා අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඉස්සර නිවාස පිළිබඳව හිටපු ඇමතිතුමා නිවාස හැදීම සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරපු විධිය අපට මතකයි. ෙකොළඹ ඉන්න ජනතාවට ලියුම් යවලා තිෙබනවා, "ඔබෙග් කටයුත්ත පිළිබඳව අෙප් list එකට දාලා තිෙබන්ෙන්. ඊළඟ list එක එනෙකොට ඔබට ලබා ෙදන නිවාසය පිළිබඳව අපි කථා කරලා කියන්නම්." කියලා. ඔය වාෙග් ලියුම් අරෙගන මිනිස්සු අපි ළඟට ඇවිල්ලා ඒ ගැන අහනවා. අෙන්, ඒ මිනිස්සුන්ට ෙත්රුමක් නැහැ, ෙම් ලබාෙදන ලියුම නිකම්ම නිකම් පැලැස්තර විසඳුමක් විතරයි කියන එක. "අෙන්, මැඩම්, අපට ලියුම හම්බ වුණා. එෙහම නම් අපට ෙගයක් හම්බ ෙවයි ෙන්ද?" කියලා ඔවුන් අහනවා. ඒ ෙවලාවට අපට ෙදන්න උත්තරයක් නැහැ. අපට කියන්න ෙදයක් නැහැ.

මම විශ්වාස කරනවා, ඒක තවත් එක් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙනොවී ඇත්තටම ජනතාවට තව අවුරුදු කිහිපයකින් තමුන්ටම කියලා නිවසක් ලබා ගන්න ඔබතුමන්ෙග් කර්තවɕ සාර්ථකව කරගන්නට ඔබතුමාට හැකියාව ලැෙබයි කියලා. ෙමොකද, අපි ඒ වතුවල ෙගයින් ෙගට ගියා. ඔය මුඩුක්කු කියලා කියන තැන්වලට, ඔය වතු නිවාස කියලා කියන තැන්වලට අපි ගියා. මම නම් කැමැතිත් නැහැ, ඒ ජනතාව ඒ විධියට හඳුන්වන්න. ඒ තැන්වලට අපි ගියා. අපි ඒ ජනතාව ජීවත් ෙවන විධිය බැලුවා. ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කරලීෙම් කිසිම ෙදයක් පසු ගිය ආණ්ඩුෙවන් කරලා නැහැ.

සමහර අයට දැනුම් දීමකින් ෙතොරව ෙඩෝසර් ගණන් දමා එක වතාවට ඒ අයෙග් ෙගවල් ටික කැඩුවා. කඩලා, කුකුළන් පටවනවා වාෙග් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙගවල්වලට යැව්වා. ඉතාමත් ඉක්මනින් තමයි ඒ නිවාස සංකීර්ණය හැදුෙව්. මම එක සැරයකුත් ෙම් පකාශය කළා. "සිරිසර උයන" කියලා වනාතමුල්ෙල් නිවාස සංකීර්ණයක් හැදුවා. ඒෙක් තට්ටු එෙකොෙළොහක් තිෙබනවා. ෙගවල් 800 ගණනක් තිෙබනවා. ෙම් ෙගවල් 800 ගණනටම තිෙබන්ෙන් lift හතරයි. ඒ lift හතෙරන් වැඩ කරන්ෙන් එක lift එකයි. අෙන්, ෙලඩ අම්මා ෙකෙනක් අර පඩි ෙපළ ටික බැහැලා පහළට එන ෙකොට ඒ අම්මෙග් ෙලෙඩ් උත්සන්න ෙවලා ෙකළින්ම hospital එක්ක යන්න තමයි ෙවන්ෙන්.

ඒ නිවාසවල සියලුම fittings සහ ඒ අවශɕ උපකරණ ෙගන්වලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්. ෙමොකක් ෙහෝ කැඩුෙණොත්, බිඳුෙණොත් ඒ බඩු ටික ෙගෙනන්න ඉන්දියාවට යන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ෙම් ළඟදී අම්මා ෙකෙනකුට සිදු වුණු සිදුවීමක් මම කියන්නම්. ඒ අම්මාෙග් දරුවාට මාස කිහිපයයි ෙවන්ෙන්. උඩම තට්ටුෙව් ඉන්න ෙවලාවක ඒ ළමයා අම්මෙග් අෙත් ඉඳෙගන ජෙන්ලයට -window එකට- නිකම් ගහපු පාර ජෙන්ලය කඩාෙගන වැටිලා. බැරි ෙවලාවත් අම්මාෙග් අෙත් හිටපු ළමයා වැටුණා නම් කවුද ඒවාට වග කියන්ෙන්? පමිතියකින් ෙතොරව, තිෙබන හදිස්සියට ෙම්වා හදලා තිෙබන්ෙන්. හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතාෙග් birthday එකට තමයි ඕක විවෘත කෙළේ. හරි ෙලොකුවට කියන්න, birthday එක දවෙසේ ෙලොකුවට ෙපන්වන්න ෙගවල් 800 ගණනක් හදිස්සියට හැදුවා. කිසිම පමිතියක් නැහැ. ඒ වතුවල හිටපු ජනතාවට කලින් වර්ග අඩි 300 ගණනක් තිබුණා නම් -300 ගණනට වැඩි නම්- ෙගවල් ෙදකක් හම්බ ෙවනවා. වර්ග අඩි 300 ගණනට වැඩි නම් ෙගවල් ෙදකක් හම්බ ෙවනවා කියලා තිෙබනවා. හැබැයි, සමහර ජනතාවට ෙගවල් ෙදක තියා එකක්වත් ලැබිලා නැහැ. හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් හිතවත් උදවියට එෙහම නැත්නම් ඇමතිතුමාෙග් හිතවත් උදවියට එක ෙගදරක් ෙනොෙවයි, ෙගවල් ෙදක, තුන ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ මිනිස්සු ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙගවල් ටික ඔක්ෙකෝම rent එකට දීලා ෙකොෙහේ ෙහෝ ඈතකට ගිහිල්ලා පදිංචි ෙවනවා. ඒ rent සල්ලි ටික ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අෙත්. ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් පශ්න තිෙබනවා.

හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, තවත් අමාතɕාංශයක ෙල්කම්ධුරයක් දැරුවා. රෙට් ජනාධිපතිට හා සමාන බලයක් ඔහුට තිබුණා. ඔහු යන ෙකොට පාරවල් වහනවා. ඔහු හම්බ ෙවලා ඔහුත් එක්ක කථා කරන්න හැකියාවක් නැහැ. දැන් තමයි අපි හරියටම අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක් ෙමන්න ෙමෙහමයි කියලා හඳුනා ගන්ෙන්. ෙමොකද අපි හිතාෙගන හිටිෙය්, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක්ට ජනාධිපතිවරෙයකුට හා සමාන බලතල තිෙබනවා කියලා. ඒ බලතලත් එක්ක තනිකරම පීඩිත පන්තිය පුළුවන් තරම් පාගල දාලා තමයි පසු ගිය රජෙය් හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම කටයුතු කෙළේ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් තාත්තා හදපු මරදාෙන් ෙගවල්වලට මමත් එක දවසක් ගියා. හිටපු ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? ලස්සනට paint කරලා, මල් ගස් ටිකක් හිටවලා, ලස්සන කවියකුත් ලියලා ඒක විවෘත කළා. ඇත්තටම හිටපු ඇමතිතුමාට කරන්න තිබුෙණ් ඒක විතරයි. ඒක විතරයි ඔහුට දීලා තිබුණු අවස්ථාව. ඔක්ෙකොම ෙද්වල් කෙළේ හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා. ඒ කතන්දර ඔක්ෙකෝම කිව්ෙව් ඔබතුමාට දැන ගන්න. ඔබතුමාට ෙලොකු අවස්ථාවක් තිෙබනවා, ෙම් අවුරුදු පහ ඇතුළත ජනතාවට ෙලොකු ෙදයක් කරන්න. නිවාස පශ්නය විසඳුෙවොත් ඔබතුමා තවත් ෙගොඩක් ඉස්සරහට එයි. ඒක තමයි ජනතාවට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය කියලා මම හිතනවා. විෙශේෂෙයන් ෙකොළඹ ජනතාවට.

ම ට රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීම් කිහිපයක් කරන්න තිෙබනවා. කැලණි ගඟ ගලාෙගන යන්ෙන් අෙප් ආසනෙයන්. ෙපොඩි වර්ෂාවක් ඇති වුෙණොත් කැලණි ගඟ පිටාර ගලලා ෙමෙගොඩ ෙකොෙළොන්නාව, ෙවන්නවත්ත, ෙවෙල්වත්ත කියන පෙද්ශ ඔක්ෙකෝම යට ෙවනවා. එෙහම වුණාම අඩුම ගණෙන් ඒ ජනතාවට එළියට බහින්නවත් කිසිම විධියකින් හැකියාවක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඉණ ළඟට ඒ වතුර තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් වැසි වතුර ඉවත් කරන්න සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න කියායි. ෙකොළඹ නගරය ඇතුළත විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පශ්නය තිෙබන ෙකොෙළොන්නාව පෙද්ශෙය්ත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ.

2431 2432

[ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න ඕනෑ පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාටයි. ඉවක් බවක් නැතිව, තැන් තැන්වල ෙම් ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම කරෙගන යනවා. ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra) තවමත් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ පිළිබඳව ඔබතුමිය පැමිණිලි කරන්න ඕනෑ ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් සංස්ථාවටයි. ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra) ඒ කථාව සම්පූර්ණ ඇත්ත ගරු ඇමතිතුමනි. සමහර අයෙග් ෙපෞද්ගලික වුවමනාවලට ඉඩම් ෙගොඩ කරලා දැන් ජනතාවට ඉන්න තැනක් නැහැ. ෙගොඩක් තැන් වතුරට යට ෙවනවා. මම පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාටත් ෙම් ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ෙවලා ෙම්කට යම්කිසි උදව්වක් කරන්න.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. UDA එෙකන් දීලා තිෙබන නිවාස හරි කියා මාර්ගයක් අනුව, හ රි කියාපටිපාටියකටද දීලා තිෙබන්ෙන් කියා ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, තවමත් වහපු ෙගවල් තිෙබනවා. පදිංචිය ෙවන ෙකෙනකුට දමලා තිෙබනවා. හැබැයි, වහපු ෙගවල් ෙගොඩක් තිෙබනවා.

ෙම්ක මෙග් ෙපෞද්ගලික ඉල්ලීමක්. ෙම්ක සෑම මන්තීවරෙයකුටම අවශɕ ෙදයක්. අපට උදවු කරපු ජනතාව විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා, සුදුසු ෙගයක් නැතිව. මන්තීවරෙයකුට අඩුම ගණෙන් ෙගවල් කීපයක් ෙහෝ allocate කරන්න, ෙහොඳට ෙහොයා බලලා තමන්ට උදවු කරපු උදවියට හරි ෙදන්න. අන්න ඒකයි මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. UDA එෙක් Chairmanට ෙදොස් කියලා වැ ඩක් නැහැ. ඇත්තටම එතුමා හරි ෙහොඳ ෙකෙනක්. එතුමා කිසි ෙදයක් දන්ෙන් නැතිව තමයි එතැනට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් complaints එනවා. දවසක් එතුමා එක්ක කථා කරන විට මට ෙත්රුණා. ෙලොකු හිසරදයක එතුමා ඉන්ෙන්. ෙමොකද, හැම ෙවලාෙව්ම එතුමාට බණින්ෙන් පසු ගිය රජය කරපු වැරැදිවලටයි. එතුමා අලුතින් එතැනට පත් වුෙණ්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමියෙග් කාලය අවසානයි. ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමච්චරයි. මම පාඨලී අමතිතුමාටත් ෙම් කාරණය කියන්නම්. ෙම් සියලුම පශ්නවලට අපට පිළිතුරක් ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන විධියට ඔබතුමාටත්, සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමාටත් තමයි වැඩිහරියක්ම මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු ලිපි ශීර්ෂෙයන් ලියුම් එන්ෙන් ෙගවල් ඉල්ලලා. ලියුමක් ෙදනවා ඇෙරන්න අපට ඔවුන් ෙවනුෙවන් ෙවන ෙදයක් කරන්න නැහැ. ෙමොකද, අපට ෙගවල් හදන්න විධියක් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා හැකි ඉක්මනින් ෙම් නිවාස පශ්නය විසඳා ෙදන්න කියා මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.38]

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சு, நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு ஆகிய அைமச்சுக்களின் இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல ேபசக் கிைடத்ததற்கு நன்றிகூறக் கடைமப்பட்டவனாக இᾞக்கின்ேறன். விேசடமாக, ᾪடைமப்ைபப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்திய மைறந்த தைலவர் ெகளரவ பிேரமதாச அவர்கᾦைடய ᾗதல்வராகிய சஜித் பிேரமதாச அவர்கள் அவ்வைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ மிகᾫம் திறம்படச் ெசயலாற்றி வᾞகின்றார். அதற்காக அவᾞக்கு நான் நன்றிகூறக் கடைமப்பட்டவனாக இᾞக்கின்ேறன்.

ஒᾞ காலகட்டத்தில் அைமச்சின் வளங்கைளப் பங்கீᾌ ெசய்ᾜம்ேபாᾐ அைமச்சர்கள் தங்கᾦைடய ெதாகுதிகைள அல்லᾐ தங்கᾦக்கு ெநᾞங்கியவர்கைள கூᾌதலாக கவனிக்கின்ற வழைமᾜம் மற்றப் பிரேதசங்கைள குைறவாகக் கவனிக்கின்ற வழைமᾜம் இந்த நாட்ᾊேல இᾞந்தᾐ. அந்த நிைலவரத்ைத இல்லாமற்ெசய்ᾐ, விேடசமாக வட, கிழக்குப் பிரேதசங்கᾦட்பட எல்லாப் பிரேதசங்கᾦக்கும், எல்லா மக்கᾦக்கும் கிைடக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கில் நியாயமான ᾙைறயிேல அைமச்சிᾔைடய வளங்கைளப் பிாித்ᾐக்ெகாᾌக்கும் விடயத்திேல ெகளரவ சஜித் பிேரமதாச அவர்கள் எᾌத்ᾐக்ெகாள்கின்ற ᾙயற்சிைய இந்தப் பாராᾦமன்றம் பாராட்ட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர்கேளாᾌ ேவைல ெசய்த காலத்திேல அவᾞைடய ெகட்ᾊத்தனத்ைதᾜம், அவᾞைடய சுᾠசுᾠப்ைபᾜம் நான் கண்ᾊᾞக்கிேறன். அவர் ஒᾞ ேநர்ைமயான அரசியல்வாதி மாத்திரமல்ல, தனக்குக் அரசாங்கத்திேல கிைடக்கின்ற சகல வரப்பிரசாதங்கைளᾜம் மக்கᾦக்காக விட்ᾌக்ெகாᾌக்கும் ஒᾞவராகᾫம் தனᾐ சம்பளத்ைதக்கூட இந்த நாட்ᾊேல ᾪᾊல்லாதவர்கᾦக்கு ᾪᾌ கட்ᾌவதற்கான நிதியத்ᾐக்கு அர்ப்பணித்திᾞக்கின்ற ஒᾞவராகᾫம் இᾞக்கிறார். அந்த வைகயில் அவைரப் ெபாᾠத்ᾐ எனக்கு ஒᾞ ெகளரவம் இᾞக்கின்றᾐ; நான் அவைர ெகளரவமாகப் பார்க்கின்ேறன்.

அவᾞைடய ආදර්ශ ගම්මාන திட்டம், ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் ஆயிரம் ேபᾞக்கு சீெமந்ᾐ 'பக்ெகற்'ᾠக்கள் வழங்கும் திட்டம், ெதாகுதிாீதியாக 300 ᾪᾌகைள அைமக்கும் திட்டம் என எல்லாேம சிறப்ᾗற நடந்ᾐ வᾞகின்றன. அந்த

2433 2434

පාර්ලිෙම්න්තුව

வைகயில், அதற்கு அவᾞைடய பிரதி அைமச்சர் மற்ᾠம் அைமச்சின் அதிகாாிகᾦட்பட அைனத்ᾐ ஆளணியினᾞம் அவேராᾌ ஒத்ᾐைழத்ᾐ வᾞகின்றனர். இந்த நாட்ᾊேல ᾪᾊல்லாதவர்கᾦைடய குைறகைள அவரால் தீர்த்ᾐைவக்க ᾙᾊᾜெமன்ற நம்பிக்ைக அேநகமான மக்களிடᾙம் அேநகமான அரசியல்வாதிகளிடᾙம் இᾞக்கிறᾐ. ெகளரவ அைமச்சரவர்கேள, நீங்கள் பிேரமதாச அவர்கᾦைடய ᾗதல்வர் என்பதால் உங்களால்தான் அைதச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயிேல, உங்கᾦக்கும், பிரதி அைமச்சர் இந்திக பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦக்கும், அைமச்சின் ெசயலாளர் உட்பட அதிகாாிகᾦக்கும் சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களம் மற்ᾠம் நிᾠவனங்களின் தைலவர்கᾦக்கும் இந்த ேநரத்திேல எனᾐ மனப்ᾘர்வமான வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், நீர் வழங்கல் சம்பந்தமாகᾫம் சில வார்த்ைதகைளப் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய மாியாைதக்குாிய அைமச்சர் ரஊப் ஹக்கீம் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல இᾞக்கின்றார். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல தண்ணீர்ப் பிரச்சிைன நீண்டகாலக் குைறபாடாக இᾞக்கின்றᾐ. விேசடமாக அம்மாவட்டத்தின் கல்குடா பிரேதசத்திேல தண்ணீᾞக்கு பஞ்சம் ஏற்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலவரம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்லாமல், மார்ச் மாதம் ெதாடக்கம் ஒக்ேடாபர் மாதம் வைரயான காலப்பகுதியில் குᾊப்பதற்கு நீாில்லாத ஒᾞ சங்கடமான நிைலயிேல பᾌவாங்கைரப் பிரேதச மக்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். என்ᾔைடய பகுதியில் இᾞக்கின்ற நாவலᾊ பிரேதசத்தின் நிைலᾜம் அᾐேபான்ᾠதான் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் காலகட்டத்திேல தண்ணீர் இல்லாமல் மக்கள் குᾊெபயர்ந்ᾐ ேபாகின்ற நிைலவரᾙம் அந்தப் பிரேதசத்திேல அதிகம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள எல்ேலாᾞக்கும் உன்னிச்ைசக் குளத்திᾢᾞந்ᾐதான் தண்ணீர் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அந்த உன்னிச்ைசக் கிராமத்ᾐக்கு அயᾢல் இᾞப்பவர்கᾦக்கு தண்ணீர் வசதிையச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் ேவᾊக்ைகக்கும் ேவதைனக்குᾙாியதாகும். ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல அதிக கவனம் எᾌத்ᾐ அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கும் குᾊநீர் வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பீர்கெளன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

எனக்கு நன்றாக ஞாபகம் இᾞக்கின்றᾐ, கடந்த ேம மாதம் எங்கᾦைடய மாவᾊப் பிரேதசத்திற்குத் தண்ணீர் வழங்குவதற்கான ᾙன்ேனற்பாடாக அᾊக்கல் நாட்ᾊ அந்த நடவᾊக்ைகைகைய நீங்கள் ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தᾐ. அந்தக் பிரேதச மக்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗகள் உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அவர்கள் மிகுந்த கஷ்டத்திற்கு மத்தியில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். சுத்தமான குᾊநீைரக் குᾊக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நீண்ட காலமாக அவாேவாᾌ காத்திᾞக்கின்றார்கள். மாசைடந்த நீைரக் குᾊக்கின்ற காரணத்தினால் அந்தப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்றவர்கள் சிᾠநீரக ேநாயினால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பᾌகிறார்கள். பிைறந்ᾐைறச்ேசைன, மாவᾊச்ேசைன, ஓட்டமாவᾊ, மீராேவாைட, காவத்தᾙைன ஆகிய பிரேதசங்களில் ேநாய்வாய்ப்பட்ட மக்கள் அதிகமாக இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அᾌத்த வᾞடத்திேல இந்த நிைலயில் மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ அந்த மாவட்ட மக்கள் சார்பாக நான் இவ்விடத்தில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, இேதேபான்ற ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத மன்னார் மாவட்டத்திேல ᾙசᾢப் பிரேதசத்தில் நீங்கள் ஆரம்பித்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறீர்கள். அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற மக்கᾦம் குᾊநீர் இல்லாமல் மிகுந்த கஷ்டத்ேதாᾌம் ேவதைனேயாᾌம் இᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கும் அந்தத் திட்டத்தின் ᾚலம் சிறந்த பணிைய நீங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், "ஸதகᾐல் ஜாாியா" என்ᾠ ெசால்வார்கள்; அதாவᾐ, தண்ணீர் ேகட்பவர்கᾦக்குத் தண்ணீர் ெகாᾌப்பெதன்பᾐ மிகᾫம் நன்ைமயான ஒᾞ காாியமாகும். அந்தக் காாியத்ைத நீங்கள் திறம்படச் ெசய்ᾪர்கெளன்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, அந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்கும் அதைனச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் ரᾫப் ஹக்கீம் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்திேலயிᾞக்கின்ற மக்கள் தண்ணீர் இல்லாமல் அவஸ்ைதப்பᾌகிறார்கள். அவர்கள் சிᾠசிᾠ கிராமங்களாக இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, உன்னிச்ைசக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ ெபாிய ேவைலத் திட்டங்கள்ᾚலம் நீைரக் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊயாவிட்டாᾤம், கிராமிய நீர்வழங்கல் திட்டத்ைத ஸ்தாபித்ᾐ அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு நீர் விநிேயாகத்ைதச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்களிடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவ்வாேற, வாகைரப் பிரேசத்திᾢᾞக்கின்ற பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் சூழல் மாசைடந்திᾞக்கின்ற நிைலயிேல ᾑய்ைமயான தண்ணீைரக் குᾊக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கும் எதிர்காலத்திேல அந்தப் பணிைய நீங்கள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐமாத்திரமல்ல, -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Now, please wind up.

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Sir, give me one more minute, please.

நீங்கள் அᾊக்கல் நாட்ᾊ ஆரம்பித்ᾐ ைவத்த மாவᾊச்ேசைன நீர் வழங்கல் திட்டத்ைதᾜம், அᾐேபான்ᾠ வடᾗலத்திேல ᾙசᾢப் பிரேதசத்திேல நீங்கள் அᾊக்கல் நாட்ᾊ ஆரம்பித்ᾐைவத்த நீர் வழங்கல் திட்டத்ைதᾜம் 2016ஆம் ஆண்ᾌக்குள் ெசய்வதற்குாிய மற்ᾠம் ேவைலத் திட்டங்கைளᾜம் ᾙன்ெமாழிᾫகைளᾜம் நீங்கள் அᾙல்ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, உங்கᾦக்கு வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, இந்தப் பணிைய நீங்கள் திறம்படச் ெசய்ᾪர்கெளன்ᾠம் நம்ᾗகின்ேறாம். அத்ேதாᾌ, நான் மிகᾫம் ெகௗரவமாக மதிக்கின்ற ெகௗரவ ᾙன்னாள் அைமச்சர் பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களின் ᾐைணவியாரான இராஜாங்க அைமச்சர் திᾞமதி சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் உங்கᾦக்கு இைணயாக இᾞந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்ற ஓர் அைமச்சராவார். அவᾞக்கும் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

2435 2436

[ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි පහෙළොවක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.46] ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජɕ අමාතɕතුමිය) ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විවාද කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, එම අමාතɕාංශෙය් රාජɕ අමාතɕවරිය හැටියට අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය කියන්ෙන් ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශයක්. ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ පානීය ජලය සපයනවා වාෙග්ම සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සම්බන්ධෙයන්ද වග කියන අමාතɕාංශයක්. ඒ අනුව ජීවිතයට ඍජුව වැදගත් වූ අතɕවශɕ අංග ෙදකකට වග කියන අමාතɕාංශයක්. ඒ වාෙග්ම, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් පවත්වා ගැනීම සඳහා නිරතුරුවම කැප ෙවන අමාතɕාංශයක්.

විෙශේෂෙයන්ම, මට කලින් කථා කළ හැම මන්තීවරෙයකුෙග්ම කථාවලට ඇහුම් කන් දුන් විට, හැම ආසනයකම, හැම ෙදනාටම ෙම් පානීය ජලය කියන එක අතɕවශɕ අංගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව මට වැටහුණා. ජන ජීවිතයට එපමණ සමීප ෙසේවාවක් තමයි ෙම් අමාතɕාංශෙයන් කරන්ෙන්.

මට කලින් කථා කළ මන්තීවරෙයක් කිව්වා, ''ජලය ෙනොමැතිකම නිසා වකුගඩු ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙවලා ඉන්නවා, අපිරිසිදු ජලය හරහා වකුගඩු ෙරෝගය සෑෙදනවා'' කියලා. අපි එහි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. වකුගඩු ෙරෝගයට නිශ්චිත ෙහේතුවක් තවම ෙසොයා ෙගන නැහැ. නමුත් ෙම් පෙද්ශවල ජනතාවට ආරක්ෂිත පානීය ජලය ලබා දීම තුළ වකුගඩු ෙරෝගය වɕාප්තවීම අවම කර ගන්න පුළුවන් බව ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ පෙද්ශවලට විෙශේෂෙයන්ම Reverse Osmosis plants - RO plants - 64ක් සවි කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ජල වɕාපෘති අලුතින් ආරම්භ කරලා, බවුසර් හරහා පිරිසිදු ජලය ලබා දීලා ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය වɕාප්තවීම අවම කිරීමට අද අෙප් අමාතɕාංශය විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් පෙද්ශවල ජනතාවට ජල සම්බන්ධතා ලබා ගන්න අමාරුයි කිව්වා. නමුත්, සමෘද්ධිලාභීන්ට ඉතා සහන මිලකට මාසිකව වාරික ෙගවීෙම් කමයකට ෙම් ජල සැපයුම ලබා ගන්න පුළුවන් බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ''අඩු ආදායම්'' කියන සහතිකය පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙගන් ලබා ගත්ෙතොත්, ඔවුන්ටත් යම් කිසි සහන කමයකට ෙම් ජල සැපයුම ලබා ගන්න පුළුවන් බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද ෙමතැනදී සඳහන් වුණා, පසු ගිය දිනවල පසිද්ධ ෙකොම්පැනියකින් පිටවූ දවɕයක් නිසා කැලණි ග ෙඟ් ජලය අපවිත වුණා කියලා. ෙම් නඩුව එකඟතාවකට ආෙව් ෙකොෙහොමද කියන

පශ්නය ඉදිරිපත් වුණා. ජල සම්පත් මණ්ඩලය ෙනොෙවයි ඊට විරුද්ධව නඩු දැම්ෙම්. ජල සම්පත් මණ්ඩලෙයන් නඩු පැවරීමට හැකි විධිෙය් නීති රාමුව තවම සකස් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ජල සම්පත් මණ්ඩලය නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අරෙගන, ජල සම්පත් මණ්ඩලයට වුණු පාඩුවටයි අධිකරණය මඟින් රුපියල් මිලියන 181 ලබා ගත්ෙත් කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් සිටින ඉංජිෙන්රු මහත්වරු වɕාපෘති කළමනාකරුවන් හැටියට වැඩ කරන්න ඕනෑ. තාක්ෂණික දැනුමක් තිෙබන, විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන අය වɕාපෘති භාරව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. වɕාපෘති විශාල ගණනක් තිෙබන විට Design-build කියන කමයට තමයි ෙටන්ඩර් ලබා ෙදන්ෙන්. Design කළාට පස්ෙසේ ඒවා ෙසොයා බලන එක, පසු විපරම් කරන එක, අධීක්ෂණය කරන එක ෙම් ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන් හරහා සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් වɕාපෘති කළමනාකාර තනතුරට නුසුදුසු, තාක්ෂණික දැනුමක් නැති අය පත් කරන්න බැහැ කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 85කටම ආරක්ෂිත ජල සැපයුමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද ජලය හරහා ෙබෝවන ෙරෝග අෙප් රෙට් අපි දකින්ෙන් නැත්ෙත්. අෙප් දකුණු ආසියාතික සමහර රටවල තවමත් ආරක්ෂිත ජල සැපයුමකට පෙව්ශයක් නැතිකම නිසා, එම රටවල පුද්ගලයන්, ළදරුවන් පාචනය, අතීසාරය, ෙකොළරාව, උණසන්නිපාතය, ෙසංගමාලය වැනි ෙරෝගවලින් මිය යනවා. නමුත් අද ලංකාෙව් එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. ෙමොකද, සියයට 85කට විතර ආරක්ෂිත ජල සැපයුමක් තිෙබන නිසා. හැබැයි, ෙම් සියයට 85න් සියයට 45ක් තමයි ජල සම්පත් මණ්ඩලය හරහා ජලය ලබා ගන්ෙන්. ඉතිරි ජල සැපයුම ළිං හරහා, නළ ළිං හරහා ෙමන්ම ඉතාම කුඩා පතිශතයක් වැසි ජලය එකතු කර ෙගන පාවිච්චි කරනවා. ජල සම්පත් මණ්ඩලෙයන් සියයට 45ක් ලබා ෙදන ජලෙයන් සියයට 35ක් තමයි ජල සම්පත් මණ්ඩලය හරහා පිරිසිදු කරලා, පිරිපහදු කරලා ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන්. ඉතිරි සියයට 10 ගාමීය පෙද්ශවල, අතɕවශɕ පෙද්ශවල ජනතාවට පජා ජල වɕාපෘති හරහා ලබා දීම ෙකරී ෙගන යනවා.

2020 වන විට ෙම් නළ ජල ආවරණය සියයට 45 සිට සියයට 60ක් දක්වා වැඩි කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත්, අපි ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ජනගහනය වැඩි ෙවලා. ජනගහනය වැඩි වීම තුළ ජල අවශɕතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙගොඩක් නාගරීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. නාගරීකරණය වීම තුළ නගරවල සහ තදාසන්න පෙද්ශවල ඉතා කුඩා ඉඩම් ෙවන්ෙද්සි ෙවලා තිෙබනවා. අද වැඩිපුර ජනතාව නගරවලට එන්න ෙලොකු කැමැත්තක් දක්වනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළු කර ගැනීෙම් අවශɕතාව නිසා, රැකීරක්ෂා අවස්ථා තිෙබන නිසා අද කුඩා ඉඩම්වලත් ෙගවල් හැෙදනවා. ඒ නිසා ජල අවශɕතාවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කුඩා ඉඩම්වල ෙගවල් හැෙදන ෙකොට වැසිකිළිය සහ ළිඳ අතර පරතරය අවම වශෙයන් අඩි 150ක් තිෙබන්න ඕනෑ. අද පළාත් පාලන ආයතනවල තිෙබන සමහර අඩු පාඩු නිසා ෙම් දුර පමාණය බැෙලන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද ජල මූලාශ අපවිත ෙවලා තිෙබනවා.

අද ජල පරිෙභෝජනයත් වැඩි ෙවලා. ඉස්සර ළිංවලින් ජලය ඇදලා තමයි පෙයෝජනයට ගත්ෙත්. අද මධɕම පන්තිය වැඩිවීම තුළ ජල පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ළිෙඳන් වතුර ඇදලා නාන ෙකොට යම්කිසි සීමාවක් තිබුණාට, නළ ජලෙයන් නානෙකොට අසීමිත ෙලස ජලය පාවිච්චි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගවල්වල තිෙබන උපකරණ නිසාත් අද වැඩිපුර ජලය පාවිච්චි ෙවනවා. ෙම් වැඩි වන ජල ඉල්ලුමට අවශɕ කරන සැපයුම ලබා

2437 2438

පාර්ලිෙම්න්තුව

දීමට ජල සම්පත් මණ්ඩලයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්සර අඩු ජනගහනයකට සැලසුම් කරපු ඒ ජල පද්ධති හරහා අද සම්පූර්ණ අවශɕතාව පිරිමසාගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අලුතින් පදිංචි වන අයට නළ ජල සැපයුම ලබා ගන්න බැරි නිසා ෙම් පරණ නළ පද්ධති අලුත්වැඩියා කරන්න, අවශɕතාවට ගැළෙපන පරිදි ඒවා වැඩිදියුණු කරන්න අද ෙම් අමාතɕාංශය හරහා විශාල වශෙයන් පතිපාදන ෙවන් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අද සිදු වන කාර්මීකරණය තුළ අපජලය අවිධිමත් ෙලස ෙපොෙළොවට බැහැර ෙවලා යනවා. කර්මාන්තශාලාවල අපදවɕ පිරිපහදු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවාට ඔවුන් ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, විශාල පිරිවැයක් ඒ සඳහා වැය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද අපදවɕ ෙපොෙළොවට බැහැර ෙවනවා. එමඟින් අද ජල මූලාශ අපවිත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශගුණික විපර්යාස නිසා අද උෂ්ණත්වය වැඩි ෙවලා, මුහුදු මට්ටම ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. කලට ෙව්ලාවට වැසි ෙනොලැබීම නිසා අද ජල සම්පත හිඟ ෙවලා තිෙබනවා. වියළි කාලගුණයක් පවතින කාලවලදී ජනතාවට අවශɕ ජලය සපායා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ස්වාභාවික වɕසන. අධික වැසි නිසා ගංවතුර තත්ත්වයන් ඇති වී ජල මූලාශ අපවිත ෙවනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග්, අවිධිමත් ෙලස අපදවɕ ගංගාවලට බැහැර කිරීම නිසා ජල මූලාශ අපවිත වනවා. අපි දැක්කා පසු ගිය කාලෙය් කැලණි ගඟ, දඬුගංඔය වාෙග් ජලාශවල මත්සɕෙයෝ මැරිලා, ජලය පාවිච්චියට නුසුදුසු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණා. වියළි කාලගුණවලදී මුහුදු ජලය ගංගා දිෙග් ගලාෙගන ෙගොස් ඒ ජලය භාවිතයට නුසුදුසු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගංගාවලින් අවිධිමත් ෙලස වැලි ෙගොඩ දැමීම තුළ ජලය අපවිත ෙවලා, භාවිතයට ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් සියලුම අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින්, රෙට් ජල අවශɕතා හඳුනාෙගන, වැඩි වන ජල ඉල්ලූමට සරිලන ෙලස ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ඒ සඳහා සැලසුම් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා කියන එකත් අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ගත්තාම, දැනට ජලාපවහන පද්ධතිය සියයට 3ක ආවරණයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. 2020වන විට එය සියයට 7 දක්වා වැඩි කිරීමට සැලැස්මක් තිෙබනවා. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. වැසිකිළියක් හදන ෙකොට ඒ සඳහා නිකම්ම වළක් හදනවාට වඩා අෙප් අමාතɕාංශෙයන් පමිතියක් හඳුන්වා දීලා පළාත් පාලන ආයතන හරහා එය කියාත්මක කිරීමට අප කටයුතු කරන බවත් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

දැනට අෙප් කියාත්මක ජල ෙයෝජනා කම 331ක් කළමනාකරණය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මධɕම මලාපවහන ෙයෝජනා කම 15ක් කළමනාකරණය කරනවා. මීට අමතරව විශාල වɕාපෘති 21ක්, කුඩා පරිමාණ වɕාපෘති 44ක්, ෙද්ශීය බැංකු ආධාර වɕාපෘති 6ක්, මලාපවහන ආධාර වɕාපෘති 6ක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 94ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා කියන එකත් අපි සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

උතුරු පළාත නිෙයෝජනය කරන අෙප් මන්තීතුමන්ලා කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා, යාපනය අර්ධද්වීපයට ජලය ලබා දීම සම්බන්ධව. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටෙත් ඉරනමඩු ජලා ශෙය් වැව් බැම්ම උස්සලා වැඩි ජල ධාරිතාවක් රඳවා ෙගන ඒ

හරහා කිලිෙනොච්චිය සහ යාපනයට ජලය ලබා ෙදන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. නමුත්, ෙගොවි සමිතිවල බලවත් විෙරෝධය නිසා ඒ වɕාපෘතිය කියාත්මක කර ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මුහුදු ජලය පිරිපහදු කරලා උතුෙර් වැසියන්ට ලබා දීම සඳහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය දැනටමත් සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. සාමානɕෙයන් ජලය නිෂ්පාදනය කරන්න යන වියදමට වඩා වැඩි වියදමක් යනවා මුහුද ජලය පිරිපහදු කරලා ලබා ෙදන්න.

මා කලිනුත් සඳහන් කළ ආකාරයට අෙප් අමාතɕාංශය වකුගඩු ෙරෝගය පාලනය කිරීම සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පරීක්ෂණ පවත්වන්න අවශɕ නවීන ජල පර්ෙය්ෂණ විදɕාගාරයක් මහනුවර ස්ථාපිත කරන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගයට ෙහේතු සාධක හඳුනා ගන්න විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න දැනටමත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩිදියුණු කරන්න අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ යටෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල දුගී පවුල් සඳහා වැසිකිළි ඉදිකිරීමට සහ පාසල්වල වැසිකිළි ඉදි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. වැසි ජලය එකතු කිරීම, UNICEF ආධාර යටෙත් සනීපාරක්ෂක ෙසෞඛɕ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම, ජල ෙපෝෂක ආරක්ෂා කිරීම වැනි විශාල කාර්ය භාරයක් අෙප් අමාතɕාංශය හරහා කරලා තිෙබනවා.

අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, දැනට කුඩා පරිමාණෙය් නගර 100ක් සහ මහ පරිමාණෙය් නගර 58ක් සංවර්ධනය කරන්න සැලසුම් කර තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශ හා නගර සභා බල පෙද්ශවල ෙතෝරා ගත් නගර කිහිපයක් සංවර්ධනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විධිමත් ගංවතුර සැලැස්මක්, පවාහන පද්ධතියක් ඇතුළු ඒ සියලු ෙදයකින්ම අංගසම්පූර්ණ නගර හදන්න සැලසුම් කරලා, පතිපාදන ලබා ෙගන ඉදිරිෙය්දී ඒ කටයුත්ත කරන බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරි ෙසේන මැතිතුමාෙග්ත්, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග්ත් සම්මුතිවාදී රජය තුළ රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශයට ෙහොඳ නායකත්වයක් සහ විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදමින් ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ඉදිරියට ෙගනි යන්න අවශɕ කටයුතු කරන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මණ්ඩලයටත්, අෙප් වɕාපෘති ෙල්කම්තුමා, ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, සාමානɕාධිකාරිතුමා ඇතුළු සියලුම ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා. [අ.භා. 6.00] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ පශ්න කිහිපයකට පිළිතුරු සපයන්න විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් ෙකටි කාලය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ලක්ෂ හතකට අධික පමාණයකට EPF, ETF වරපසාද හිමි ෙනොවන ආකාරය පිළිබඳව සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කරුණු ෙපන්වා දුන්නා. වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම්කට පිළියමක් හැටියට ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත -

2439 2440

[ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2015 ෙදසැම්බර් 16

Construction Industry Development Act එක- යටෙත් දියත් කරනු ලබන රක්ෂණ කමය මඟින් සියලු වරපසාද සහිත විශාම වැටුපක් ලබා ෙදනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වගකීෙමන් පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත යටෙත් ෙසේවය කරන පුද්ගලයින්ෙග් නිවාඩු ඇතුළු අනිකුත් වරපසාද පිළිබඳව ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් සංගමය සහ කම්කරු ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නිරත වී සිටින ශමිකයින්ෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කරන්නට අපි කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා Construction Industry Development Act එක වසරක් පුරා කියාත්මක ෙනොකළ බව පකාශ කළා. එතුමා ඒ පකාශ කරපු කරුණ සතɕෙයන් ෙතොරයි. ෙමොකද, ෙම් වන විටත් අපි Construction Industry Development Act එක යටෙත් ෙමන්න ෙම් පියවරයන් අරෙගන තිෙබනවා. සීඩා ආයතනය ස්ථාපිත කරලා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිකිරීම් සම්බන්ධව ජාතික උපෙද්ශක සභාව පත් කරලා තිෙබනවා. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමියෙග් සභාපතිත්වෙයන් රැස්වීම් ගණනාවක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ඉදිකිරීම් පතිපත්තිය සකස් කර අවසන් කර තිෙබනවා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අරමුදල සහ ඒ අදාළ පද්ධති පිහිටුවීමට අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව විශාම රක්ෂණ කමය, ෙද්පළ සංවර්ධනකරුවන්, අමු දවɕ සැපයුම්කරුවන් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා පියවර ගැනීම, අදාළ ෙරගුලාසි ගැසට් පතය මඟින් පකාශයට පත් කිරීමට අපි අවශɕ පියවරයන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය මඟින් පනත සඳහා කළ යුතු සංෙශෝධනයන් සම්බන්ධෙයන් ලැබුණු ෙයෝජනා ජාතික උපෙද්ශක සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, ඒ අදාළ කියාවලිෙයන් පසුව අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නටත් වැඩ කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත - Construction Industry Development Act එක - වසරක් පුරා කියාත්මක ෙනොවුණාය කියන කාරණය සතɕෙයන් ෙතොර පකාශයක්.

ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමාත් ෙම් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය ගැන කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. සීඩා ආයතනෙය් ලියාපදිංචි වන සියලුම ශිල්පීන් සඳහා විශාම වැටුපක් සහිත දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ කමයක් ලබා දීම සඳහා ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන බද්ද ස්ථාපිත කිරීමට අදාළ අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාව ෙම් වන විටත් අනුමැතිය සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලයට ෙයොමු කර, විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගමැතිතුමාෙග් ආර්ථික කමිටුෙවන් නිර්ෙද්ශ ලබාෙගන නැවත වරක් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සඳහා අපි ෙයොමු කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. එෙමන්ම ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් නියැෙළන ශිල්පීන් සඳහා ෙම් වනවිටත් අවශɕ පුහුණුව ලබා දීම තක්ෙසේරු ෙකොට NVQ සහතිකය සහ හැඳුනුම්පත ලබා දීමට සීඩා ආයතනය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඉදිකිරීම් ශිල්පීන් සඳහා වෘත්තීයමය සුරක්ෂිතභාවය සහ ෙසෞඛමය ආවරණයක් ලබා ෙදන්නටත්, ෙමම පහසුකම පමාණ පතෙය් -BoQ එෙක් - සහ මූලික අංග - preliminaries - යටෙත් ෙගවීමක් වශෙයන් හඳුන්වා ෙදන්නටත් අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්පළ සංවර්ධන කාර්යන් සඳහා ලියාපදිංචි කිරීෙම් කමයක් ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත -Construction Industry Development Act එක- අනුව කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය සහ පළාත් පාලන ආයතන සමඟ ඒකාබද්ධව අවශɕ කටයුතු සිදු කිරීමට අපි පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ හරහා ෙද්පළ සංවර්ධනය කරන්නන් අතීතෙය් සිදු

කරන ලද වැරැදි ඉදිරිෙය්දී අවම කර ගත හැකි බව අපි විශ්වාස කරනවා.

ඉදිකිරීම් ශිල්පීන්ෙග් බරපතළ හිඟයක් අද රට තුළ පවතින බව අපි පිළිගන්නවා. ආරම්භයක් හැටියට ෙකටි කාලයක් ඇතුළත නව ශිල්පීන් 10,000ක් රැකියා නියුක්ත කළ හැකි කුසලතා මට්ටමට පුහුණු කරන්නට අපි කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කර්මාන්තය තුළින් නම් කරනු ලබන අය, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිවාස ඉදි කිරීෙම් පවුල්වලින් සහ ෙසේවෙයන් මුදා හැරි පසු සිවිල් ආරක්ෂක බළකායන්ෙගන් නම් කරනු ලබන අය අතුරින් පුහුණුවන්නන් හැටියට ෙතෝරා ගන්නට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම තරුණයන් ඉදිකිරීම් පුහුණුව කරා ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ඒ අභිෙයෝගය ජයගහණය කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉහළ කුසලතා මට්ටම් අත්පත් කර ගන්නා අයට තɕාග පදානය කිරීම, ඔවුන්ට රැකියා ලබා ගැනීමට උපකාරයක් හැටියට කුසලතා සහතික හා හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීම, ජාතික වෘත්තීය සහතිකය - NVQ- ලබා ගැනීම මඟින් ඔවුන්ට අනුකාර්මික හා කාර්මික මට්ටම දක්වා තම වෘත්තිය පවර්ධනය කර ගැනීමට හැකියාව ලබා දීම, ඒ වාෙග්ම හදිසි අනතුරු හා ෙරෝගාබාධ ආවරණය වන පරිදි විශාම පතිලාභ සහිත දීර්ඝකාලීන රක්ෂණයක් ලබා දීම, ඔවුන්ෙග් උදාරත්වය, අනනɕතාව, ෙසෞඛɕ හා ආරක්ෂාව නංවාලනු පිණිස පුද්ගල ආරක්ෂණ උපකරණ යටෙත් ලබා ෙදන ආකර්ෂණීය ඇඳුම් කට්ටල ලබා දීම යනාදී වශෙයන් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය සඳහා ගත යුතු සකීය පියවර සියල්ලක්ම කියාත්මක කරන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මන්තීතුමන්ලා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා, නාගරික පෙද්ශවල අඩු ආදායම් ලබන පැල්පත් වාසීන්ෙග් නිවාස පශ්නය. ඇත්ත වශෙයන්ම දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සමය හා සමානව සමාජ නිවාසකරණය - social housing - වැඩ සටහන යටෙත් නාගරික දුගී දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් නිවාස ඉදි කිරීෙම් කර්තවɕ රජයක් හැටියට අපි ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට ඕනෑ. ෙම් වන විටත් ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් අමාතɕාංශය ය ටෙත් පාලම් වɕාපෘතියකුත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ පාලම් වɕාපෘතිය පිළිබඳව කිසිම ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීතුමන්ලා 225 ෙදනාම දැනුවත් කරලා, 225 ෙදනාම පාලම් වɕාපෘතිෙය් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් කර ෙගන අපි ඒ වැඩ සටහන කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

උතුර හා නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශවල නිවාස පශ්නය ගැන අදහස්, ෙතොරතුරු, ෙයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. 1994 වසරින් පසුව නිවාස කියන විෂය ෙකොටස් ගණනාවකට ෙබදී තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සභා ගර්භය තුළ සිටින අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාත්, රෙට් ජනතාවත් අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා නිවාස වැඩ සටහන් කියාත්මක වුණා. වතු යටිතල පහසුකම් අමාතɕාංශය හරහා නිවාස වැඩ සටහන් කියාත්මක වුණා. ඒ වාෙග්ම ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාශය හරහාත් නිවාස වැඩ සටහන් කියාත්මක වුණා. නැවත පදිංචි කිරීම් අමාතɕාංශය හරහාත් නිවාස වැඩ සටහන් කියාත්මක වුණා. ඒ වාෙග්ම කාලයක් ධීවර අමාතɕාංශය හරහා ධීවර නිවාස වැඩ සටහන කියාත්මක වුණා. මෙග් පියාණන්ෙග් සමෙය් ෙම් සියල්ලක්ම තිබුෙණ් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. නිවාස කියන විෂයෙයන්

2441 2442

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොටසක් පළාත් සභාවටත් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ අමාතɕාංශවලටත් ෙවන් ෙවලා කැඩී ගිහින් තිෙබනවා.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් නිවාස පශ්නෙයන් අෙප් අමාතɕාංශය පලා යන්න කිසිෙසේත්ම අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවා, ෙම් නිවාස විෂයෙය් තිෙබන වɕාකූලත්වය පිළිබඳව එතුමන්ලා දැනුවත් කරලා ෙම් නිවාස විෂයය එක අමාතɕාංශයක් යටෙත් කියාත්මක කිරීම සඳහා අපි දැඩි උත්සාහයක ෙයෙදනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී පශ්න කළා නිවාස 50,000 වɕාපෘතිය, ආදර්ශ ගම්මාන වɕාපෘතිය, කපරාදු කිරීෙම් වɕාපෘතිය ගැන. ඇත්තටම ෙම් වාෙග් පමාණයකට ෙම් වැඩ සටහන කියාත්මක වුණාද නැද්ද කියලා එතුමා ඇහුවා. ඒ වාෙග් පශ්නයක් මතු කරයි කියලා මම දැන ෙගන හිටියා. ඒ නිසා සියලු ෙදනාෙග්ම දැන ගැනීම පිණිස උදා ගම්මාන සියල්ෙල්ම නිවාස පතිලාභීන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය අප සතුව තිෙබනවා. ඕනෑම ෙකනකුට අභිෙයෝග කරලා, නම් ගම් පිළිබඳව අෙපන් ඇහුෙවොත් ඒ විස්තර සියල්ලක්ම ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම නිවාස 25,000ක් කපරාදු කිරීෙම් වැඩ සටහෙන් ෙතොරතුරු දත්තයන් සියල්ලක්ම මම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට රැෙගන ආවා. ඒ කපරාදු කිරීෙම් වැඩ සටහෙන් පතිලාභීන් පිළිබඳ සියලු දත්තයන්, ෙතොරතුරු සියල්ලක්ම ෙම් ෙල්ඛනවල තිෙබනවා. ඕනෑම ෙකනකුට බලා ගන්න පුළුවන්.

අපි නිර්වɕාජව පකාශ කළා, නිවාස 50,000න් අපට යන්න පුළුවන් වුණු ඉලක්කය නිවාස 35,000යි කියලා. ඒ නිවාස 35,000 පගතිය පිළිබඳවත් සියලු ලිපිෙගොනු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට රැෙගන ආවා, නම් ගම්, ගාම නිලධාරි වසම් හැටියට ඒ සියලුම ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න අපි බැඳී සිටිනවා.

ඒ නිසා අපි ෙමොනම ෙහේතුවකටවත්, ෙමොනම අවස්ථාවකදීවත් ෙබොරු සංඛɕාෙල්ඛන, එෙහම නැත්නම් සංඛɕාෙල්ඛන ජිල්මාට්, සංඛɕාෙල්ඛන විජ්ජාවන් උපෙයෝගී කරෙගන ෙම් උත්තරීතර සභාවත්, අෙප් ගරු මහජන නිෙයෝජිවරුනුත්, ඒ වාෙග්ම රෙට් ජනතාවත් ෙනොමඟ යවන්නට කිසිෙසේත්ම උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය, අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්, ඒ වාෙග්ම ඒ ආයතනවලට -අනුබද්ධ ආයතනවලට, ගැසට් කරලා තිෙබන ආයතනවලට- සම්බන්ධ සියලුම නිලධාරිතුමන්ලාටත්, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මාත් සමඟ අත්වැල් බැඳෙගන, සෙහෝදරත්වෙයන් වැඩ කටයුතු කරන මෙග් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාටත් ස්තුතිය පුද කිරීමට. නිවාස ක්ෙෂේතෙය් යම් ෙපරළියක් ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා, රෙට් ජනතාවට සැබැවින්ම ඇස් ෙදකට ෙපෙනන, කන්වලට ඇෙසන, හදවතට දැෙනන වාර්තාගත නිවාස විප්ලවයක්, නිවාස සංවර්ධනෙය් ආශ්චර්යක් ඇති කරන්නට අපි ඇප කැප ෙවලා වැඩ කටයුතු කරනවා කියලා පකාශ කරමින්, මට සවන්දුන් සියලු ෙදනාටම තුති පුදනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speakr is the Hon. Rauff Hakeem. You have fourteen minutes.

[අ.භා. 6.09] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව අද දින සභා ගර්භෙය් හැම පැත්ෙතන්ම විවාදයට එක් වුණු මන්තීතුමන්ලාෙග් පශ්නවලටත්, ඒ වාෙග්ම එල්ල වුණු විෙව්චනවලටත් ෙකටිෙයන් උත්තර දීමට මම බැඳී සිටිනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, මට ෙපර, ගිය ආණ්ඩුෙව් ෙම් අමාතɕාංශ ය ෙහබවූ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජɕෂ්ඨතම මන්තීවරෙයක් වන ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඉතාම ආෙව්ගශීලිව සමහර කරුණු පිළිබඳව විෙව්චන කළ බව. ඒෙකන් එක කරුණක් තමයි අම්පාර අදියර 3 වɕාපෘතිය; එහි ෙබදා හැරීම් නළ එළිෙම් වɕාපෘතිය. ෙම් ෙද්ශීය බැංකු ආධාර වɕාපෘතිය යටෙත් අම්පාර ෙබදා හැරීම් වɕාපෘතිය තුළින් මඩකලපුව, කලවංචිකුඩි, ෙකොක්අඩිෙචෝෙල් වැනි පෙද්ශවලට ජලය ලබා දීම වɕාපෘති සැලසුම් අවස්ථාෙව්දී ඇතුළත් කර තිබුණු අතර, අම්පාර පෙද්ශෙය් සිංහල ගම්මානවලට ෙයෝජිතව තිබූ නළ මාර්ගවල කිසිදු ෙවනසක් අපි ෙනොකළයි කියන කාරණයත් ඉතාම පැහැදිලිව කියා සිටිය යුතුයි. ෙමොකද, එතුමා විෙව්චනය කළා වුවමනාෙවන්ම ෙම් සිංහල පෙද්ශවලට නළ එළීමට තිබූ මාර්ග කපා හැරලා ඒවා දවිඩ ජනතාව ෙවෙසන පෙද්ශවලට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා කියන කාරණය. එතුමා වɕංගෙයන් වකාකාරව මට එවැනි ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා. ෙම් පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, පුදුමයට කාරණය නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට අෙප් ශියාණි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය ඒ බව කියා ඇත්ෙත් එතුමිය නිෙයෝජනය කරන්ෙන් අම්පාර දිස්තික්කය නිසා. ඒකට හාත්පසින්ම ෙවනස් විෙව්චනයක් සතාසිවම් වියාෙල්න්දිරන් මන්තීතුමා කළා. ෙමොකද, අපි වුවමනා පරිදි කටයුතු කෙළේ නැහැ කියලා. නමුත් ෙදපැත්ෙතන්ම කාරණා හරිහැටි අවෙබෝධ ෙනොකර කරපු විෙව්චනයක් හැටියට දකිනවා. පුදුමට කාරණය නම්, ෙම් වɕාපෘති ෙයෝජනාව 2010 සකස් කරන ලද්දක් වන අතර, එය ඒ අනුව කියාත්මක ෙවලා තිබීමයි. 2010 ෙවනෙකොට එතුමා යටෙත් තිබූ අමාතɕාංශෙයන් කරපු වැඩක් පිළිබඳව දැන් මට එතුමා ෙදෝෂාෙරෝපණය කිරීම පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා.

කාරණා කිහිපයක් එතුමා සඳහන් කළා. එකක් තමයි ෙහෝමාගම පෙද්ශය පිළිබඳව. කළු ගඟ වɕාපෘතිය යටෙත් ෙහෝමාගම, කැස්බෑව, පිළියන්දල යන පෙද්ශවලට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීම අපි දැන් කරෙගන යන අතර, ෙම් වසෙර්දී පමණක් ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් ජල සම්බන්ධතා 1,600ක් ද, කැස්බෑව පෙද්ශෙය් ජල සම්බන්ධතා 4,400ක් ද, පිළියන්දල පෙද්ශෙය් ජල සම්බන්ධතා 4,000ක් ද ලබා දී ඇති අතර, ඉදිරියටත් ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා කියන කාරණයත් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව එතුමාට කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා කිව්වා, අපි ෙම් ජල සම්බන්ධතා ලබා දීම දැන් නතර කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව එතුමා විෙව්චනයකුත් කළා. එම නිසා ඒ කරුණු මම කියා සිටිය යුතුයි.

සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙනොෙයකුත් කාරණා පිළිබඳව දීර්ඝ ෙලස කථා කරමින් අෙප් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කිහිපයක් විෙව්චනයට ලක් කළා. එහිදී වැඩිපුරම විෙව්චන එල්ල වුෙණ්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්තයාෙග් කාල වකවානුෙව් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ගත් තීරණ හා ඒ පිළිබඳව තිබුණු

2443 2444

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

ෙනොෙයකුත් කාර්යයන් පිළිබඳවයි. නමුත්, මෙග් කාලය තුළදී මණ්ඩලෙය් අතɕවශɕ ෙමෙහයුම් හා නඩත්තු කාර්යයන් සඳහා පාථමික තනතුරුවලට අදාළව පුහුණුකරුවන් කිහිප ෙදෙනක් අපි බඳවා ගත්තා. ෙම් බහුවිධ නිපුණතා කාර්යක්ෂම පුහුණුව සඳහා අදාළ සුදුසුකම් සම්මුඛ පරීක්ෂණය මඟින් පරීක්ෂා කර බලා පුහුණුලාභීන් 480ක් පමණ අපි පුහුණුවට බඳවා ගත්තා කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ෙමම පුහුණුව අනාගත වෘත්තීන් සඳහා ඔවුන්ට විශාල ශක්තියක් ෙමන්ම, දැනුම, කුසලතා හා ආකල්ප, අත්දැකීම් ආදිය වර්ධනයට ෙහේතුවක් ෙවනවාය කියන එකත් මම කියා සිටිය යුතුයි. ෙම් අමාතɕාංශයට හා ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට එවකට ලැබී තිබුණු අයදුම්පත් දහස් ගණනකින් ෙම් පුහුණුලාභීන් ෙතෝරා ගත්තා. ඒ සඳහා සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බලා ඔවුන්ව ෙතෝරාගත් බවත් ඉතාම පැහැදිලිව මම කියා සිටිය යුතුයි.

ෙකොකා-ෙකෝලා ආයතනය පිළිබඳව ඒ කරුණු මෙග් අමාතɕාංශෙය් රාජɕ අමාතɕවරිය වන ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනියත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී සඳහනක් කළා. එතුමිය කියපු කාරණාවලට අමතරව යමක් මම කියන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාෙව්දී ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විධියට අපි ෙම් පිළිබඳවත් අවධානෙයන් සිට, අඹතෙල් ජල පවිතාගාරයට ජලය ලබා ගන්නා ස්ථානයට ෙතල් පැමිණි විට කැලණි ග ෙඟන් ජලය ගැනීම පැය 8කට නවතා දැම්මා. පානීය ජලෙය් තිබිය හැකි ෙතල් හා ගීස් පමාණය ලීටරයකට මිලිග්රෑම් දශම ෙදකක පමාණයකට වඩා තිබුණා නම් ජලය ලබා ෙනොදුන්න බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටිය යුතුයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජලය නැවත ලබා දීම සඳහා පවිතාගාරය සම්පූර්ණෙයන් පිරිසිදු කර ජලය ලබා ගන්නා ළිඳ හා යන්ත සූත නැවත පිරිසිදු කිරීමට මණ්ඩලයට වියදම් වන මුදල අපි ඇස්තෙම්න්තු කළා. රුපියල් මිලියන 131ක් ඒ පිළිබඳව අය කිරීමට අපට සිදු වුණා. එතුමිය කියූ පරිදි, ෙම් පිළිබඳව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අපි දැන් වූ අතර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ කියාමාර්ගයට මධɕම පරිසර අධිකාරිය මඟින් තමයි යන්න සිදු වුෙණ් කියන එකත් මම කිය යුතුයි. ෙමොකද, ඒ සඳහා වූ පතිපාදන නැතිනම් ඒ සඳහා වූ නීතිමය පදනම ඒ පරිසර අධිකාරිය හරහා තමයි සිදු ෙවන්ෙන්.

තවත් වැදගත් කාරණාවක් පිළිබඳව සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා විෙව්චනයක් කළා. එනම්, 2013 වර්ෂෙය් මැද භාගෙය්දී රුපියල් බිලියන 29ක වටිනාකමකින් යුතුව ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති වɕාපෘති 30ක් සඳහා අවශɕ අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන තමයි ඒ වɕාපෘති ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඊ ට පසුව 2013.12.01 ෙවනි දා පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කරලා, ඒ සඳහා නියමිත ෙටන්ඩර් කියාපටිපාටිය අනුගමනය කරලා ඒ පටන් ගත්ත වɕාපෘති අතරින් ඇස්තෙම්න්තු මුදලට වඩා ෙපන්නුම් කළ මුදල වැඩි වීමට ෙහේතු ෙමොනවාද කියා කියන්නම්. ඇත්ත වශෙයන්ම වɕාපෘතිෙය් ආවරණ පෙද්ශ - scope එක - වැඩි කරලා ඒ ඇස්තෙම්න්තු වැඩි කරන්න සිදු වීම ෙහේතුෙවන් තමයි එය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා අෙප් නිලධාරින් මා දැනුවත් කළා. එම 2009 වර්ෂෙය් වɕාපෘති සඳහා අවශɕ මුදල ඇස්තෙම්න්තුගත කරලා තිබුණා. එය 2014-2015 නිර්මාණ වර්ෂය සඳහා යාවත්කාලීන කිරීමට සිදු වුණා කියන එකත් ෙම් කියන කරුණු අතරින්ම සඳහන් කළ යුතුයි.

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් මූලɕ තත්ත්වය සලකා බලා මුදල් අමාතɕාංශය මඟින් රුපියල් බිලියන 53ක වියදම් සඳහා අනුමැතිය ලබා ෙගන තිබුණත්, ෙම් වන විට වɕාපෘති 16ක් අතරින් ෙතෝරා ගත් දැනට බැංකු ගිවිසුම් අත්සන් කළ වɕාපෘති 08ක් පමණයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ අතරතුර ගිවිසුම් අත්සන් කරපු වɕාපෘති කිහිපයක් තිෙබනවා. අවශɕ නම් ඒ පිළිබඳව දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්.

රුපියල් බිලියන 60කට ආසන්න මුදල රුපියල් බිලියන 150ක් දක්වා වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවාද කියලා අෙපන් අසා තිබුණා. දැනට එෙහම ෙයෝජනාවක් නැහැ කියන එකත් මා කියා සිටිය යුතුයි. නමුත්, මුදල් ෙගවීම් කරන්ෙන් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟිනුයි. නව වɕාපෘතිවලින් උත්පාදනය වන අතිෙර්ක ආදායම් සහ ජල බිල්පත් ආදායම් මඟිනුයි ෙම් සඳහා වූ ෙගවීම් කරන්ෙන් කියන එකත් මා ෙමතැන පැහැදිලිව සඳහන් කළ යුතුයි.

අෙප් ගරු අලවතුවල මන්තීතුමාත් පශ්න කිහිපයක් අසා තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගලෙගදර සහමාවතගම ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය ගැන අහලා තිබුණා. ඒ වɕාපෘතිය අපි ෙද්ශීය බැංකු අරමුදල් යටෙත් අනුමත කර, දැන් පදානය කර තිෙබනවා. අපි මාසයකින් එහි වැඩ ආරම්භ කරනවා.

ෙතෝරයාය ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය ගැන කථා කෙළොත්, අධි ධාරිතාවකින් යුත් නළ ළිඳක් මඟින් ෙතෝරයාය පෙද්ශයට ජලය ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 185ක ඇස්තෙම්න්තුවක් පිළිෙයළ කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා අරමුදල් සපයා ගැනීමට අපි දැන් වැඩ කරෙගන යනවා. ඉබ්බාගමුව කුඩා හා මධɕ පරිමාණ ජල වɕාපෘතිය යටෙත් ෙමය මධɕම රජෙය් අරමුදල්වලින් කරෙගන යන අතර, ලබන වසෙර් ෙම්ක අවසන් වනවායි කියන එකත් මා ෙමම ගරු සභාෙව් සඳහන් කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳවත් ෙකටිෙයන් තව සඳහනක් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙමතැන කථා බහට ලක් ෙනොවුණත්, මා ෙම්ක ගැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අප අමාතɕාංශය සෑම විටම උත්සාහ කරන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් අය කරන ජල ගාස්තු ඔවුනට දැරීමට හැකි මට්ටමකට පවත්වාෙගන යාමටයි. පිරිසිදු ජලය නිෂ්පාදනය කිරීමට අධික මුදලක් වැය කිරීමට සිදු වුවද, මසකට ඒකක 15කට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන නිවාසවලින් අප තවමත් අය කරනුෙය්, නිෂ්පාදන වියදමින් සියයට 40කටත් වඩා අඩු පමාණයක්. එබඳු නිවසක ජල බිල්පත තවමත් මසකට රුපියල් 400කට අඩුෙවන් තමයි පවතින්ෙන්. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික නඩත්තු වියදම රුපියල් මිලියන 21,972ක් පමණ වනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 4,285ක් පමණ විදුලි බලය සඳහා වියදම් වන අතර, ෙසේවක වැටුප් සඳහා රුපියල් මිලියන 13,271ක් පමණ වැය කරනු ලබනවා. විදුලි හා කාර්මික උපකරණ නඩත්තුව හා රසායනික දවɕ සැපයීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,635ක පමණ මුදලක් වාර්ෂිකව අපි වැය කරනවා. ෙමම වියදමින් ෙකොටසක් ජල බිල්පත් මඟින් ලබා ගන්නා අතර, අෙනක් ෙකොටස ජල සම්බන්ධතා හා ෙවනත් මාර්ගවලින් අපි ලබා ගන්නවා.

සාමානɕෙයන් වර්ෂ තුනකට වරක් ජල හා මලාපවහන ගාස්තු වැඩි කිරීමක් සිදු කරන අතර, පසු ගිය වර්ෂ තුනහමාරක් තුළ ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ජල බිල්පත් ගාස්තු වැඩි කිරීමට අවශɕ පියවර අපි තවම අරෙගන නැති බවත් මා කියා සිටිය යුතුයි. එබැවින්, ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ අෙප් පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් උන්නතිය තකා විශාල කැප වීමකින් අෙප් මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රු මහත්වරු, අෙනකුත් ෙසේවක මහත්වරු වැඩ කරන බවත් මම කියා සිටිය යුතුයි.

වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳවත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, වාරිමාර්ග කටයුතු පිළිබඳ ගරු අමාතɕතුමා අෙප් අමාතɕාංශයට පැමිණ අපත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. අපට ජල ෙයෝජනා කම කිහිපයකට impounding reservoirs කිහිපයක් සෑදීමට අවශɕ ෙවලා තිබුණා. ඒ පිළිබඳව අපි එකමුතුව කටයුතු කිරීමට තීරණයක් ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම මල්වතු ඔය, කුඹුක්කන්

2445 2446

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔය, හැඩ ඔය ඒ වාෙග්ම රූගම්, කිතුල්වැව වැනි ජලාශ සෑදීමට අපි එක්ව කටයුතු කිරීමට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම අවශɕ ෙදයක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ පිළිබඳව මා ෙම් ගරු සභාෙව් සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ ආශිතව අපි අවුරුදු 100කට වඩා පැරණි ෙකොළඹ ජලනළ පද්ධතිය දැනට අතිදුර්වල තත්ත්වයක තිෙබන නිසා සියයට 47ක් වැනි ජල කාන්දුවක් සිදු වනවා. නමුත් ෙකොළඹින් පිටත ජල හානිය සියයට 30ක් පමණයි. ෙමම ජල නාස්තිය නිසා, ෙම් ජල කාන්දුව නිසා දිනකට ජල ඝන මීටර් 50,000ක පමණ ජල හානියක් සිද්ධ වනවා. ෙමම ජල හානිය අවම කර ෙගන එහි පතිලාභ මහ ජනතාවට අත් පත් කර ගැනීම සඳහා ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර සහිතව රුපියල් බිලියන 28ක වɕාපෘතියක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. වɕාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. වසර 2019වන විට වැඩ කටයුතු අවසන් කිරීමට අපි සංවිධානය කර තිෙබන බවත් මා ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතුයි. ෙමම වɕාපෘතිෙයන් පාරිෙභෝගිකයන් 7,00,000කට ජලය සැපයීෙම් තත්ත්වය තවදුරටත් වැඩිදියුණු වනවා. තවද, ෙමමඟින් නව සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා ජල පහසුකම් සැපයිය හැකි වන අතර සියයට 47ක් පමණ වන ජල හානිය සියයට 18ක් දක්වා අඩු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන එකත් මා කියා සිටින්න ඕනෑ.

ඊට අමතරව වවුනියාව, පුත්තලම, මන්නාරම, හලාවත යන වියළි කලාපීය නගර මූලිකව ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් රුපියල් බිලියන 20ක ආධාර සහිතව කියාත්මක ෙවමින් පවතින වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු ෙබොෙහෝ දුරට අවසන් වී තිෙබනවා. ෙමම වɕාපෘතිෙය් ඉහත සඳහන් නගරවල ජල අවශɕතා සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා පිරිසිදු ජලය ඝන මිටර් 50,000ක් අවශɕ වන අතර එමඟින් පාරිෙභෝගිකයින් 4,60,000කෙග් පමණ ජල අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර ගත හැකි වනු ඇත.

ෙම් සමඟම අපි දිවයිෙන් හැම පෙද්ශයකම ආවරණය කරමින් ෙනොෙයකුත් වɕාපෘති කිහිපයක් විෙශේෂෙයන්ම මහා පරිමාණ වɕාපෘති 23ක්, මධɕම පරිමාණ වɕාපෘති හතළිස් ගණනක් ඒ වාෙග්ම කුඩා පරිමාණ වɕාපෘති සිය ගණනක් අපි දැන් දියත් කරලා පටන් ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙයෝජිත වɕාපෘති කිහිපයකුත් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කියන්න කාලය මදි. ඒ හැම ෙදයක් පිළිබඳවම විස්තරාත්මකව මෙග් කථාෙව් අඩංගු ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමින් ඒ ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, බී.එම්.යූ.ඩී. බස්නායක මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමියන්ලා, ඒ වාෙග්ම සහකාර ෙල්කම්වරුන්, වි ෙශේෂෙයන්ම ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, සාමානɕාධිකාරිතුමා, ඒ වාෙග්ම National Community Water Supply Department එෙක් වැඩ බලන අධɕක්ෂ ජනරාල් ඇතුළු අනිකුත් නිෙයෝජිතයන්, විෙශේෂෙයන්ම මට සහාය වන අපෙග් රාජɕ අමාතɕ ෛවදɕ සුර්ශිනී

පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය ඇතුළු හැමෙදනාටම මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා සමු ගන්නවා. ස්තුතියි. සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

2015 වර්ෂය සඳහා ජාතික පජා ජල සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත රුපියල් මිලියන 200 පතිපාදන ලබා දී තිබිණි. එම මුදලින් 2015 වර්ෂෙය් ජුනි මස වන විට පජා මූල සංවිධාන සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මිලියන 04ක් වියදම් කර දිස්තික් කාර්යාල 08ක්ද, පිහිටු වීමට කටයුතු ෙයොදා තිබුණි. එම මස අවසානෙය්දී අධɕක්ෂ තාක්ෂණ තනතුර සඳහා නිලධාරියකුද, ඉංජිෙන්රු උපෙද්ශක ෙලස මා ද ජාතික පජා ජල සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රාජකාරි භාර ගනු ලැබුෙව්ය. අනතුරුව ස්ථාන භාර නිලධාරින්ෙග් හා පජා මූල සංවිධාන සාමාජිකයින්ෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඔවුන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඇස්තෙම්න්තු සඳහා නිසි අධීක්ෂණෙයන් පසුව මිලියන 14ක් වටිනාකමින් යුතු PVC නළ, GI නළ හා උපාංග ලබා දී ඇත.

ස්ථාන භාර නිලධාරින් විසින් සහ පජා මූල සංවිධාන නිලධාරින් විසින් ජල සැපයුම් සඳහා අවශɕ ෙපොම්ප ඉල්ලුම් කර තිබූ අතර නව ෙපොම්ප සැපයීම සඳහා නිසි කාර්ය පටිපාටිය අනුව ෙටන්ඩර් කැඳවා මිලියන 60ක් වටිනා ෙපොම්ප හා උපාංග ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. එෙමන්ම කියා විරහිත තත්ත්වෙය් ඇති ෙපොම්ප අලුත්වැඩියා ෙකොට නැවත සවි කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතුද සකස් කර ඇත.

ෙම් වන විට ජාතික පජා ජල සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ශාඛා කාර්යාල 21ක් පිහිටුවා ඇත. පධාන කාර්යාල සඳහා ෙමන්ම අෙනකුත් දිස්තික් කාර්යාල සඳහා කාර්යාල උපකරණ හා පධාන කාර්යාලයට අවශɕ ගෘහ භාණ්ඩ සඳහා ෙටන්ඩර් කඳවා ඇති අතර එම භාණ්ඩ මිල දී ගැනීමට අවශɕ කටයුතු ෙයොදා ඇත.

ෙතෝරා ගන්නා ලද වකුගඩු ෙරෝගය බහුල පෙද්ශ කිහිපයක් සඳහා පතිආශිත ජල පිරිපහදු යන්ත (RO Plants) 22ක් මිල දී ගැනීමට නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශ ෙටන්ඩරයට ඇතුළත් කර ඇති අතර ෙමම වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මස අවසන් වීමට පථම අවශɕ මිල දී ගැනීම් සිදු කිරීමට උපරිමෙයන් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

ජාතික පජා ජල සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ලියා පදිංචි වී ඇති 3,372ක් වන පජා මූල සංවිධාන පතිසංවිධානය කරමින් ශක්තිමත් අයුරින් නඟා සිටුවීමට අවශɕ දැනුවත් කිරීෙම් හා නඩත්තු කටයුතු පුහුණු කිරීෙම් වɕාපෘති සිදු කිරීම.

* ජනතාව පජා ජල සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙකෙරහි නැඹුරු කර ගැනීම සඳහා පජාව දැනුවත් කිරීෙම් -බලමුළු ගැන්වීෙම් - වැඩසටහන් 7ක් දිස්තික් මට්ටෙමන් කියාත්මක කරන ලදී. ෙමම වැඩසටහන් 07 සඳහාම සහභාගි වූ පිරිෙසහි මුළු එකතුව 2,850ක් වන අතර පජා මූල සාමාජිකයින්, පජාව, තරුණ තරුණියන් හා පාසල් සිසුන්ෙගන් එම පිරිස සමන්විත වූහ.

* පජා මූල සංවිධාන මඟින් කියාත්මක කරනු ලබන පජා ජල වɕාපෘතිවල ජල ෙපොම්ප හා නල පද්ධති නඩත්තුව සම්බන්ධව නඩත්තු භාරකරුවන් දැනුවත් කිරීෙම් පුහුණු වැඩ මුළු 8ක් පවත්වා ඇත. ෙම් යටෙත් නඩත්තු භාරකරුවන් 480ෙදනකු සඳහා පුහුණුව ලබා දී ඇත.

ජාතික පජා ජල සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධාන කාර්යාලෙය් හා දිස්තික් කාර්යාලවලට අවශɕ කාර්ය මණ්ඩල පුහුණුව ලබා දීමට අප විසින් කටයුතු සිදු කර ඇත.

දැනට කියාත්මක වන පජා මූල සංවිධානවල අවශɕතාවන් සඳහා ක්ෙලෝරිෙන්ටර් ලබා දීම සිදු කර ඇත.

2015 වර්ෂෙය් මාර්තු 22 දිනට ෙයදී තිබූ ෙලෝක ජල දිනය ෙවනුෙවන් ඇඹිලිපිටිය ෙකොෙළොන්න මහා විදɕාලෙයන් 500ක් පාසල් සිසුන් හා පජාවෙග් සහභාගිත්වෙයන් පරිසරය හා ජලය සුරැකීෙම් වැඩ මුළුවක් පවත්වන ලදී.

SACOSAN වɕාපෘතිය යටෙත් රත්නපුර, ෙපොෙලොන්නරුව, ෙමොනරාගල යන දිස්තික්කවලට අයත් ෙතෝරා ගන්නා ලද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල සනීපාරක්ෂාව වැඩිදුයුණු කිරීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර මිලියන ෙදකකට ආසන්න මුදලක් ෙබදා දී අවශɕ අධීක්ෂණ කටයතු සිදු කර ඇත.

2447 2448

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2015 ෙදසැම්බර් 16

ජාතික පජා ජල සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා මහවැලි අධිකාරිය එළඹී ඇති ගිවිසුම් පකාරව මහවැලි (එල්) කලාපය සඳහා පතිආශිත පිරිපහදු යන්ත 12ක් සහ මහවැලි (බී) කලාපය සඳහා පතිආශිත ජල පිරිපහදු යන්ත 18ක් ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 80ක මුදලක් මහවැලි අධිකාරිය මඟින් අප ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලබා දී ඇත. ෙම් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවා මිල දී ගැනීම් සිදු කිරීමට අවශɕ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

රත්නපුර, ෙමොනරාගල, බදුල්ල, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, නුවරඑළිය, කෑගල්ල යන දිස්තික්ක 07 තුළ ෙලෝක බැංකු වɕාපෘතිය හා සම්බන්ධව ජාතික පජා ජල සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ගාමීය ජනතාවට ජලය ලබා දීෙම් හා සනීපාරක්ෂාව වැඩිදියුණු කිරීෙම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

JICA ආධාර මත බස්නාහිර පළාෙත් කියාත්මක ජල සම්පාදන වɕාපෘතියක් වන කළු ගඟ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිෙය් විෙද්ශීය සංරචකෙය් ඉතිරි මුදල් බස්නාහිර පළාෙත් වැසිකිළි ෙනොමැති දිළිඳු පවුල් විශාල සංඛɕාවක් සිටින බැවින් ඔවුනට වැසිකිළි ලබා දීම සඳහා ෙයොදා ගැනීමට අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා JICA ආයතනයට වɕාපෘති ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ නමුත් ඒ සඳහා අනුමැතිය ෙනොලැබිණි. එෙසේ නමුත් ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් භාණ්ඩ ෙගන්වීෙම් බදු මුදල් සහනදායී ෙලස අතහැර දැමීම නිසා උක්ත වɕාපෘතිෙය් ෙද්ශීය අරමුදල් සංරචකෙය්ද යම් ඉතිරියක් ෙපන්නුම් ෙකරිණි. එම මුදලින් රුපියල් මිලියන 5ක් වැනි සුළු පමාණයක් බස්නාහිර පළාෙත් අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට ෙයොදා ගැනීමට තීරණය විය.

ඒ අනුව ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් කඩුෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පතිලාභින් 90ෙදනකුද, මහරගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් 352ෙදනකුද, කැස්බෑව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් 46ෙදනකු සහ ගම්පහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පතිලාභින් 60ෙදනකු වශෙයන් ෙතෝරා ගන්නා ලදී. ඒ අනුව කඩුෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පතිලාභින්හට වැසිකිළි ෙපෝච්චි ලබා දී ෙනොමැති අතර පළමු වාරිකය රුපියල් 6,180.00 බැගින් ෙචක්පත් ලබා දී ඇත. ඔවුන්හට ෙදවන වාරිකය රුපියල් 6,820.00ක් හා ෙතවන වාරිකය රුපියල් 5,000.00ක් වශෙයන් ෙගවීම් කිරීමට ඉතිරිව ඇත. එෙසේම මහරගම, කැස්බෑව යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පතිලාභින්හට වැසිකිළි ෙපෝච්චිය සමඟ පළමු වාරිකය රුපියල් 6,180.00 බැගින් ෙචක්පත් ලබා දී ඇති අතර ෙදවන හා ෙතවන වාරික රුපියල් 5,000.00 බැගින් ලබා දීමට ඉතිරිව ඇත. ෙම් වන විට ගම්පහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පතිලාභින්ට වැසිකිළි ෙපෝච්චි සමඟ පළමු හා ෙදවන වාරික මුදල් නිදහස් කර ඇති අතර ෙතවන වාරිකය ෙලස රුපියල් 5,000.00ක් ෙගවීමට ඉතිරිව ඇත. එෙමන්ම SACOSAN ආධාර යටෙත් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්ම පාදුක්ක, ෙහෝමාගම, සීතාවක සහ කඩුෙවල යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ෙතෝරා ගත් පතිලාභින් 160ෙදනකු සඳහා ෙතවන වාරිකය ෙලස රුපියල් 5,000 බැගින්ද ලබා දීමට ඉතිරිව ඇත.

"123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 243 ,625,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 8 ,750,000

"123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 108 ,000,000

"123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 108 ,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2 ,009,000,000

"123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2 ,009,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 309 වන ශීර්ෂය.- ෙගොඩනැගිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 103,490,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 103,490,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.12,800,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 186,550,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 186,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.24,700,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 24,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 310 වන ශීර්ෂය.- රජෙය් කර්මාන්තශාලාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 47,335,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 47,335,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2449 2450

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.19,150,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 19,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 43,300,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 43,3000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.16,700,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 243,625,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,750,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 108,000,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 108,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,009,000,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச்ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,009,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309.- கட்டடத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 103,490,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 103,490,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 12,800,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 186,550,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 186,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 24,700,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310.- அரசாங்கத் ெதாழிற்சாைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 47,335,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 47,335,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 19,150,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2451 2452

2015 ෙදසැම්බර් 16

Programme 01. -Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,800,000 Question, "That the sum of Rs. 12,800,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in theSchedule" put and agreed to. Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 186,550 Question, "That the sum of Rs. 186,550,000, for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 24,700,000 Question, "That the sum of Rs. 24,700,000, for Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 310. - GOVERNMENT FACTORY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 47,335,000 Question, "That the sum of Rs. 47,335,000, for Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 19,150,000 Question, "That the sum of Rs. 19,150,000, for Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 43,300,000 Question, "That the sum of Rs. 43,300,000, for Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 16,700,000 Question, "That the sum of Rs. 16,700,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2453 2454

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 43,300,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 43,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 16,700,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 243,625,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,750,000 Question, "That the sum of Rs. 8,750,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 108,000,000 Question, "That the sum of Rs. 108,000,000, for Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,009,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,009,000,000, for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 309. - DEPARTMENT OF BUILDINGS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 103,490,000 Question, "That the sum of Rs. 103,490,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පාර්ලිෙම්න්තුව

"166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 167,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 25,009,400,000 "166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 25,009,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 6,628,490,000 "166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,628,490,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 332 වන ශීර්ෂය. - ජාතික පජා ජල සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 50,766,000 "332 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 50,766,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 332 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 122,200,000 "332 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 122,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 332 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 167,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 25,009,400,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,009,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,628,490,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,628,490,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 332.- ேதசிய சᾙதாய நீர் வழங்கல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 50,766,000

“தைலப்ᾗ 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 50,766,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 122,200,000

“தைலப்ᾗ 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 122,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 332, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 167,150,000, for Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 25,009,400,000 Question, "That the sum of Rs. 25,009,400,000, for Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,628,490,000 Question, "That the sum of Rs. 6,628,490,000, for Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 332.- DEPARTMENT OF NATIONAL COMMUNITY

WATER SUPPLY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.50,766,000 Question, "That the sum of Rs. 50,766,000, for Head 332, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

2455 2456

2015 ෙදසැම්බර් 16

Head 332, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 122,200,000 Question, "That the sum of Rs. 122,200,000, for Head 332, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 332, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2015 ෙදසැම්බර් 17වන බහස්පතින්දා. அப்ெபாᾨᾐ பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2015 ᾊசம்பர் 17, வியாழக்கிழைம. It being 6.30 p.m., Mr. Presiding Member left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 17th December, 2015. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා.

විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් නුවරඑළිය අධɕයන මධɕස්ථානයට ස්ථිර ෙගොඩනැඟිල්ලක් ලබා දීම திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் ᾒவெரᾢயா கற்ைக நிைலயத்ᾐக்கான நிரந்தரக் கட்டடம் PERMANENT BUILDING FOR OPEN UNIVERSITY STUDY CENTRE IN NUWARA ELIYA [பி.ப. 6.27]

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

இலங்ைகயில் நாடளாவிய ாீதியில் ேதசிய பல்கைலக்கழகங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இᾞந்தேபாதிᾤம் அந்தப் பல்கைலக்கழக அᾔமதி கிைடக்கப்ெபறாத மாணவர்கᾦக்காகᾫம் ெதாழில் ெசய்ᾐெகாண்ேட பட்டப் பᾊப்ைபᾜம் ேமற்ெகாள்பவர்கᾦக்காகᾫம் உᾞவாக்கப் பட்டேத 'இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகம்'. இந்தத் திறந்த பல்கைலக்கழகம் பல பிராந்திய நிைலயங்கைளᾜம் - Regional Centres - பல கற்ைக நிைலயங்கைளᾜம் - Study Centres - ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் ஹற்றன் நகாில் 2002ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ கற்ைக நிைலயெமான்ᾠ இயங்கிவᾞகின்றேபாᾐம், இᾐவைர அதற்ெகனத் தனியான கட்டடெமான்ᾠ இல்லாமல் பாடசாைலகளிᾤம் வாடைக நிைலயங்களிᾤம் இயங்கிவᾞகின்றᾐ. ஏற்கனேவ இந்தக் கற்ைக நிைலயத்ᾐக்கான கட்டடெமான்ைற அைமக்க ஹற்றன் நகாில் உாிய காணி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளேபாᾐம் அங்கு ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. 300 க்கும் அதிகமான மாணவர்கள் கற்கும் இந்தக் கற்ைக நிைலயத்ᾐக்கு நிரந்தரக் கட்டடெமான்ைற அைமக்க உயர் கல்வி அைமச்சிடம் ேகாாிக்ைக விᾌக்கும் பிேரரைணைய நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

அைவக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தக் காலப்பகுதியில், அரசாங்கத் தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கᾦக்கு மிகக் குைறந்தளவான ேநரேம ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. கல்வி அைமச்சு ெதாடர்பான விவாதத்திேல 5 நிமிடங்கேள கிைடத்த நிைலயில் நான் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்ᾜம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் நிலᾫம் ᾙக்கியமான கல்விசார் பிரச்சிைனெயான்ᾠ ெதாடர்பாகச் சைபயில் ஒத்திைவப் ᾗேவைளப் பிேரரைண ஒன்ைறச் சமர்ப்பிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டெமன்பᾐ ᾚவின மக்கᾦம் ெசறிந்ᾐ வாᾨம் இயற்ைக எழில் நிைறந்த அழகிய மாவட்டம். எமᾐ மாவட்டத்தில் பாடசாைல மட்டக் கல்விையப் ேபாதிப்பதற்குப் ேபாதிய பாடசாைலகள் காணப்பᾌகின்றன. அேதேநரம் ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மாணவர்களின் உயர் கல்வித் ேதைவக்காகப் பல்கைலக்கழகெமான்ᾠ அைமந்திᾞக் கவில்ைல. ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதத் தளமாகக் ெகாண்ᾌ பல்கைலக்கழகெமான்ᾠ அைமய ேவண்ᾊய அவசியத்ைத மாவட்ட மக்கᾦம் மைலயகக் கல்விச் சᾚகᾙம் ெதாடர்ச்சியாக வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்றேபாᾐம், இந்த அவா இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் எமக்கு எட்டாக்கனியாக அைமந்ᾐவிட்டᾐ. இந்த நிைலயில்தான் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஹற்றன் நகைரத் தளமாகக் ெகாண்ᾊயங்கும் இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகக் கற்ைக நிைலயம் குறித்ᾐ நிலᾫம் கட்டடத் ேதைவப்பாᾌகைள இந்த உச்ச சைபயிேல ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

அைவக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்ககழகம் தைலநகரைரத் தளமாகக் ெகாண்ᾌ நாᾌ ᾙᾨவᾐம் 6 பிராந்திய நிைலயங்கைளᾜம், 18 கற்ைக நிைலயங்கைளᾜம் ெகாண்டதாக இயங்கிவᾞகின்றᾐ. அதிெலாᾞ கற்ைக நிைலயமாக இயங்கிவᾞகின்ற இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் ஹற்றன் கற்ைக நிைலயம் 11 பாடெநறிகைள நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐடன், நடப்பாண்ᾊேல 436 பதிᾫெசய்யப்பட்ட மாணவர்கைளக் ெகாண்டதாகᾫம் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

2457 2458

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sir, currently 11 study programmes are conducted in the Hatton Study Centre of the Open University of Sri Lanka and the total number of registered students is 436 for the current academic year. I wish to submit details relating to the courses conducted and the number of students following each course. The details are as follows: 25 students for BA Degree in Social Sciences; 96 students for Postgraduate Diploma in Education for 2014/2015; 100 students for Postgraduate Diploma in Education for 2015/2016; 10 students for Postgraduate Diploma in Special Needs Education for 2014/2015; 35 students for Certificate in Pre-School Education for 2015/2016; 15 students for Advanced Certificate in Pre-School Education; 41 students for Computer Literacy; 39 students for English Listening and Speech; 11 students for Certificate in Sinhala; 38 students for Certificate in English and 26 students for Foundation Course in Science and Engineering.

The number of students registered in the Hatton Study Centre is much higher than the other centres which are operating with permanent buildings in Ratnapura, Polonnaruwa, Galle, Ampara, Puttalam, Bandarawela and Monaragala.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ அதிக நிரந்தரக் கட்டடங்கைளக் ெகாண்ட ெபாலன்னᾠைவ, காᾢ, அம்பாைற, ᾗத்தளம், பண்டாரவைள, ெமானராகல மாவட்டங்களில் குைறந்தளᾫ மாணவர்கேள பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ளைத அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம், 436 மாணவர்கைளப் பதிᾫெசய்ᾐள்ள ஹற்றன் கற்ைக நிைலயத்ᾐக்ெகனப் பிரத்திேயகக் கட்ᾊடங்கள் இல்ைல. இந்தக் கற்ைக நிைலயம் ஆரம்பக் காலங்களில் பாடசாைலக் கட்டங்களில் இயங்கி வந்தᾐ. பின்னர் அᾐ ெதாண்டமான் ெதாழிற்பயிற்சி நிைலயத்ᾐக்கு மாற்றப்பட்டᾐ. கடந்த அரசாங்கக் காலங்களில் ெதாண்டமான் மன்றத்தின்கீழ் இயங்கி வந்த ெதாண்டமான் ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி நிᾠவனம் ᾙைறயாக நிᾞவகிக்கப்படாததன் காரணமாக அதன் ெசயற்பாᾌகᾦம் ᾙடங்கிய நிைலயில், இந்த இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் கற்ைக நிைலயமானᾐ தற்ேபாᾐ ஹற்றன் கத்ேதாᾢக்கக் கன்னியர் மடத்தில் வாடைக அᾊப்பைடயில் இயங்குகின்றᾐ என்பைத நான் இந்த உயாிய சைபயில் ெதாியப்பᾌத்தக் கடைமப்பட்டவனாக இᾞக்கின்ேறன். இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் இைணயத் தளத்ைதப் பார்ைவயிட்டால் ஹற்றன் தவிர்ந்த ஏைனய பிராந்தியக் கற்ைக நிைலயங்கள் நிரந்தரக் கட்ᾊடங்களில் இயங்கி வᾞவைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஹற்றன் கற்ைக நிைலயத்ைதப் பற்றிய பதிᾫகளின்பᾊ அᾐ ᾙகவாிகூட இல்லாத நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இன்ᾠ இக்கற்ைக நிைலயத்ᾐக்கான கட்டடம் ஒன்ைற அைமப்பதற்கான காணி ஒன்ைற இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகம் அம்மாவட்டத்தில் ெபற்ᾠள்ளᾐ. அதாவᾐ, ஹற்றன் நகரத்திேல மல்ᾢைகப்ᾘ சந்திக்கு அᾞகாைமயில் இᾞக்கக்கூᾊய நிலப் பகுதி ெபறப்பட்ᾌ, அதற்கு NBRO எனப்பᾌகின்ற கட்டட ஆய்ᾫ நிᾠவனத்தின் அᾔமதிᾜம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ. அம்பகᾙவ பிரேதசச் சைபயில் இந்தக் காணி ெதாடர்பாக இᾞந்த சில சில சிக்கல்கள் தீர்க்கப்பட்ᾌ,

அதற்கான ஆவணங்கᾦம் ெபறப்பட்ᾌள்ள அேதேவைள, குறித்த அᾔமதிᾜம் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. கடந்த ஆட்சிக் காலத்திேல இந்தக் கற்ைக நிைலயத்ைத அைமத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் சிேரஷ்ட விாிᾫைரயாளர் கலாநிதி ஏ. சந்திரேபாஸ் என்ைன அᾎகியேபாᾐ, அப்ேபாைதயப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் தற்ேபாைதய அைமச்சᾞமான ெகளரவ பழனி திகாம்பரம் அவர்கள் ஊடாக அப்ேபாைதய உயர் கல்வி அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கைளச் சந்தித்ᾐ நாங்கள் இᾐகுறித்ᾐ உைரயாᾊயிᾞந்ேதாம். ஆனால், அᾐ ெவற்றியளிக்கவில்ைல. இன்ᾠ அந்த மாவட்டத்தின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞக்கின்ற நான், அம்மக்களின் ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க இந்த மாணவர்களின் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க இந்த உயாிய சைபயிேல அங்கு நிரந்தரக் கட்டடம் அைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ உயர் கல்விக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராகᾫம் சைப ᾙதல்வராகᾫம் இᾞக்கின்ற சிேரஷ்ட அைமச்சர் லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கள் எமᾐ மக்கள் ெதாடர்பாக மிகுந்த காிசைனᾜைடயவர். அவர் கடந்த 100 நாள் நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ பசுைமப் ᾘமி நிகழ்ச்சித்திட்டத்ைத - காணி உᾠதித் திட்டத்ைத எங்கᾦக்கு மிகᾫம் உᾠᾐைணயாகவிᾞந்ᾐ ெசயற்பᾌத்தியவர். தற்ெபாᾨᾐ ெநᾌஞ்சாைல அைமச்சராகᾫம் இᾞக்கின்ற அவர், அண்ைமயில் மத்திய மாகாணத்திேல கிராமியப் பாைத அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின்கீழான ெசயற்றிட்டங்களின் அங்குரார்ப்பண நிகழ்ᾫகளில் கலந்ᾐெகாண்டேபாᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் பிரதிநிதியான என்ைனᾜம் அங்கு அைழத்திᾞந்தᾐடன் நான் உட்பட ஏைனய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் 42 ᾪதிகைள அைமப்பதற்குாிய அᾔமதிையᾜம் வழங்கிᾜள்ளார். அதற்காக நான் அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். அத்தைகய நல்ெலண்ணம் ெகாண்ட அைமச்சேர தற்ேபாᾐ உயர் கல்விக்கும் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்றார். ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கᾦம் இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயிᾢᾞக்கின்ற உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் ெகளரவ ெமாஹான் லால் கிேரᾞ அவர்கᾦமாக, இᾞவᾞம் ேசர்ந்ᾐ, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கக்கூᾊய இலங்ைக திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் கற்ைக நிைலயத்ᾐக்கு நிரந்தரக் கட்டடத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பார்கள் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ இந்தப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்ᾐ நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The Hon. Velu Kumar to second the Motion. You have six minutes. [பி.ப. 6.35] ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ உᾠப்பினர் திலகராஜா அவர்கள் ᾙன்ைவத்ᾐள்ள ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் திறந்த பல்கைலக்கழகக் கற்ைக நிைலயம் ெதாடர்பான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய நான் வழிெமாழிவᾐடன், இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ அᾐ ெதாடர்பான சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி கூறிக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த

2459 2460

[ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

விடயம் ெதாடர்பாகக் கூᾠவதற்கு ᾙன் மைலயக மக்கள் இன்ᾠ எதிர்ேநாக்கிᾜள்ள ஒᾞ எாிᾜம் பிரச்சிைன ெதாடர்பாகᾫம் இங்கு எனᾐ கᾞத்ைதப் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். மைலயகப் ெபᾞந் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ஊடான சம்பள நிர்ணய நைடᾙைறயானᾐ கடந்த மார்ச் 31ஆந் திகதிᾜடன் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள நிைலயில் அதில் ைகச்சாத்திᾌகின்ற ெதாழிற் சங்கங்கள் ெதாடர்ச்சியாக இவ்விடயத்தில் இᾨத்தᾊப்ᾗச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றன. இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌகின்ற ெதாழிற்சங்கங்கள், ᾙதலாளிமார் சங்கத்ேதாᾌ இைணந்ᾐெகாண்ᾌ, தங்கᾦைடய வங்குேராத்ᾐ அரசியைல காப்பாற்றிக்ெகாள்வதற்காக அப்பட்டமாகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளக் காட்ᾊக்ெகாᾌக்கின்றᾐ என்பதைன நான் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர்களால் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திᾕடாகச் சம்பள நிர்ணயத்ைத ேமற்ெகாள்ளᾙᾊயாᾐ என்றால், அதிᾢᾞந்ᾐ ஒᾐங்கி, அதைன இந்த உச்ச சைபயிᾕடாக ேமற்ெகாள்வதற்கு வழியைமக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ற, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் கற்ைக நிைலயத்ᾐக்கான நிரந்தரக் கட்டடம் அைமத்தல் ெதாடர்பான பிேரரைணயானᾐ மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ பிேரரைணயாகும். ஏெனனில், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் கல்வி கற்ᾠ, உயர்தரக் கல்விையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐவிட்ᾌ, ெவளிேய வᾞகின்றவர்கᾦக்கு அங்கு ேமற்பᾊப்ைபத் ெதாடர்வதற்கான வசதி வாய்ப்ᾗகள் மிக மிகக் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. வளர்ச்சியைடந்த, பல்ேவᾠ வசதிகᾦைடய ெகாᾨம்ᾗ நகரம் அல்லᾐ அதற்கு ஓரளᾫ கிட்ᾊய வசதிகைளᾜைடய கண்ᾊ நகரத்தக்குச் ெசன்ᾠ, இம்மாவட்டவாழ் பிள்ைளகள் தங்களᾐ ேமற்பᾊப்ᾗக்கான கற்ைக ெநறிகைளத் ெதாடᾞம் அளᾫக்கு அவர்கᾦைடய குᾌம்பப் ெபாᾞளாதார நிைலைமயானᾐ இன்ᾔம் வளர்ச்சியைடயவில்ைல. இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல, இந்தத் திறந்த பல்கைலக்கழக கற்ைக நிைலயமானᾐ, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் ஹட்டன் நகாிேல ஒᾞ ᾙக்கிய உயர் கல்விக்குாிய தளமாக - உயர் கல்வியின் கதைவத் திறந்ᾐைவக்கும் இடமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக அந்த நிைலயமானᾐ, ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால, ஒᾞ நடமாᾌம் நிைலயமாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அதற்கு ஒᾞ நிரந்தரக் கட்டடத்ைத வழங்கி, நிரந்தர ᾙகவாிையக் ெகாᾌங்கள் என்ᾠதான் நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். அந்தப் பிரேதசத்திேல வாᾨகின்ற எங்கᾦைடய மைலயகப் பிள்ைளகளினᾐ - மாணவர்களினᾐ உயர் கல்விக்கு வழியைமத்ᾐத் தாᾞங்கள்! என்ேற நாங்கள் இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயின்ᾚலம் ேகட்கின்ேறாம்.

அேதேபால் தற்ேபாைதய உயர் கல்வி அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கள் கடந்த 100 நாள் ேவைலத் திட்டத்திேல எங்கᾦைடய மைலயக மக்கள் ெதாடர்பாகக் காிசைனேயாᾌம் மிகுந்த ஆர்வத்ேதாᾌம் ெசயற்பட்ட அைமச்சர் என்பைத நான் இங்கு கூறேவண்ᾌம். அந்தக் காலப்பகுதியிேல, அந்த 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தின்ேபாᾐ, மைலயகத்திற்கு ஒᾞ கல்வியியற் கல்ᾥாிைய அைமப்பதற்குக் ெகாத்மைல, ெகாலப்பத்தைன என்ற இடத்திேல 5 ஏக்கர் காணிைய அவர் ஒᾐக்கித் தந்திᾞக்கின்றார் என்பதைனᾜம் இந்தச் சைபயிேல கூறி, அதற்காக அவᾞக்கு என்ᾔைடய நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஆகேவ, அᾌத்ᾐவᾞம் நாட்களிேல எங்கᾦைடய அந்த ஹற்றன் கற்ைக நிைலயத்திற்கு ஒᾞ நிரந்தரமான கட்டடத்ைதப் ெபற்ᾠத்

தᾞவதற்கு வழிசைமᾜங்கள் என்ᾠ ேகாாி, மிகுந்த நம்பிக்ைகேயாᾌ இந்த ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைண மீதான என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. A. Aravindh Kumar. You have six minutes. [பி.ப. 6.39]

ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) அைவக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிகள். இலங்ைகத் திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் ᾒவெரᾢயா மாவட்டக் கற்ைக நிைலயம் ெதாடர்பான ஒத்திைவப்ᾗ ேவைளப் பிேரரைணெயான்ைற ᾙன்ைவத்த எமᾐ சக உᾠப்பினர் ெகளரவ திலகராஜா அவர்கᾦக்கு எனᾐ பாராட்ᾌக்கள்! தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணியின் ஒᾞ அைமப்பான மைலயக மக்கள் ᾙன்னணிையச் சார்ந்தவன் நான். எனᾐ அைமப்பின் ஸ்தாபகத் தைலவர் அமரர் சந்திரேசகரன் மைலயகத்தின் ஒᾞ ᾗரட்சிகரமான இளம் தைலவராக மக்களினால் அைடயாளங்காணப்பட்ட காரணத்தினால் அவாின் பின்னால் மைலயக மக்கள் அணிதிரண்டனர். மிகᾫம் பின்தங்கிய மக்கெளன்ற ᾙத்திைரேயாᾌ இந்நாட்ᾌக்கு நிரந்தர வᾞவாைய ஈட்ᾊத்தᾞம் மைலயக மக்கைளத் ேதசிய நீேராட்டத்தில் இைணக்கேவண்ᾌம்; இந்நாட்ᾊல் வாᾨம் ஏைனய சᾚகங்கᾦக்கு நிகராக அவர்கைளᾜம் உயர்த்த ேவண்ᾌம்; அவர்கள் எந்த வைகயிᾤம் ஏைனயவர்கᾦக்குச் சᾢத்தவர்கள் அல்ல; ஏைனயவர்கைளப்ேபால் எம் சᾚகᾙம் சுதந்திரக் காற்ைற சுவாசிக்க ேவண்ᾌம் என்ற சᾚக சிந்தைனேயாᾌ ெசயற்பட்ட ஓர் உத்தமரான அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்கைள ெகௗரவத்ேதாᾌ இச்சைபயிேல நிைனᾫகூᾞகின்ேறன்.

மைலயக மக்களின் அவமானச் சின்னமாகᾫம் அவர்களின் சுயமான சிந்தைனக்கும் ெசயற்பாᾌகᾦக்கும் தைடயாகᾫம் இᾞப்பᾐ அவர்களின் வசிப்பிடமான குதிைர லாயங்கᾦக்கு நிகரான 'லயன்' ᾙைறயிலான குᾊயிᾞப்ᾗகேள என்பதனால், இந்த அவலத்ைதப் ேபாக்கேவண்ᾌெமன்பதில் மிகᾫம் உᾠதியாக இᾞந்தᾐடன், ேதாட்ட மக்கᾦக்குத் தனியான ᾪᾌகள் என்ற திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்ᾐ அதில் ஓர் இலக்ைக ேநாக்கிச் ெசயற்பட்டவர் அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்கள் ஆவார். அவர் ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சராகப் பதவி வகித்த காலப்பகுதியான 1995ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 1999ஆம் ஆண்ᾌ வைர மைலயகெமங்கும் 25,000க்கும் அதிகமான தனித்தனி ᾪᾌகைள அைமத்ᾐச் சாதைன பைடத்தார். அச்சவால் மிக்க ெபாᾠப்ைப இன்ᾠ எமᾐ கூட்டணிையச் ேசர்ந்தவᾞம், அைமச்சᾞம், சᾚக உணர்ᾫமிக்கவᾞமான ெகௗரவ திகாம்பரம் அவர்கள் ஏற்ᾠள்ளார். குᾠகிய காலத்தில் ᾓற்ᾠக்கணக்கான ᾪᾌகைள அைமத்தைமயானᾐ அவாின் திறைமக்கு சான்ᾠ பகர்கின்றᾐ. அவாின் சᾚப்பணி வளர எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கள்!

மைறந்த எமᾐ தைலவர் அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்கள் மைலயக மக்கைள எவ்வாᾠ தனித்தனி ᾪᾌகளில் குᾊேயற்ற ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்ேகாᾌ ெசயற்பட்டாேரா அதற்கு நிகராக அவர்களின் கல்வி ேமம்பாட்ᾌக்காகᾫம் தனᾐ ᾙயற்சியில் சிறிᾐம் பின்னின்றதில்ைல. மைலயக சᾚகத்தின் வளர்ச்சி கல்வியிேல தங்கியிᾞக்கின்றᾐ என்ற விடயத்தில் அைசயாத நம்பிக்ைகெகாண்ᾊᾞந்தார். மைலயகத்தில் பல்கைலக்கழகம்

2461 2462

පාර්ලිෙම්න්තුව

அைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகையத் ெதாடர்ந்ᾐ வᾢᾜᾠத்தி வந்த அவர், இம்ᾙயற்சியில் ஓர் ஆரம்பத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ற உயாிய ேநாக்ேகாᾌ 2002ஆம் ஆண்ᾌ ஹற்றன் நகாிேல இலங்ைக திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் ஓர் அங்கமாக கற்ைக நிைலயெமான்றிைன ஏற்பᾌத்தினார். இந்த நிைலயத்தின் ஆரம்ப நிகழ்விேல கலந்ᾐெகாண்டவர்களில் நாᾔம் ஒᾞவன். இவ்வாᾠ ேவெறாᾞ கட்ᾊடத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்தக் கற்ைக நிைலயத்ᾐக்கு ஒᾞ நிரந்தரக் கட்ᾊடம் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற இந்தப் பிேரரைணயானᾐ காலத்தின் ேதைவெயான்ᾠ என்பதிேல மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கு இடமிᾞக்கᾙᾊயாᾐ.

இன்ᾠ இந்நாட்ᾊேல வᾞடந்ேதாᾠம் சுமார் 20,000 மாணவர்கள் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு உள்வாங்கப் பᾌகின்றனர். எமᾐ மக்களின் ேதைவக்ேகற்ப சுமார் 1,500 மாணவர்களாவᾐ வᾞடந்ேதாᾠம் பல்கைலக்கழகத்தில் அᾔமதிெபறேவண்ᾌம். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக சுமார் 200 க்குக் குைறவான மாணவர்கேள வᾞடந்ேதாᾠம் மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ உள்வாங்கப்பᾌகின்றார்கள். இக்குைறவான எண்ணிக்ைகக்குக் காரணம், மைலயகத்திேல ேபாதிய ஆசிாியர்கள் இல்ைல. இதனால் பல்கைலக் கழகத்ᾐக்கு அᾔமதி ெபᾠவதற்கான தகுதிைய அம்மாணவர்கள் ெபᾠவதிேல பாாியெதாᾞ சிக்கல் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அங்கிᾞந்ᾐ அதிகமான பட்டதாாிகள் உᾞவாக்கப்பட்டால் மாத்திரேம அவர்கᾧடாக பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு தகுதிவாய்ந்தவர்கைள உᾞவாக் கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இதன்ᾚலமாக ேபாதிய மாணவர்கைளப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு அᾔமதிக் கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். எனேவ, மைலயகத்ᾐக்கு தனியான பல்கைலக்கழகம் மிகᾫம் அவசியெமன்பதைன இந்த உயாிய சைபயிேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரம், ஹற்றன் நகாிேல தற்ேபாᾐ இயங்கிவᾞம் திறந்த பல்கைலக்கழகத்தின் கற்ைக நிைலயத்ᾐக்கு நிரந்தரக் கட்ᾊடத்ைத மிகக் குᾠகிய காலத்ᾐக்குள் அைமக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகையᾜம் நான் இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்ᾐவேதாᾌ, இந்தக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்த எனᾐ சக உᾠப்பினர் திலகராஜா அவர்கᾦக்கு நான் மீண்ᾌம் நன்றிகூறᾫம் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

உயர் கல்விக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற ெகௗரவ அைமச்சர் லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்களின் திறைமயிேல எமக்கு நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ; தமிழ் மக்கள்மீᾐ அவர் ைவத்திᾞக்கும் ெகௗரவத்தின்மீᾐம் எமக்கு நம்பிக்ைகயிᾞக்கின்றᾐ. மைலயக மக்கைள உயர்த்த ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்ேகாᾌ அவர் பல விடயங்களிேல தனᾐ திறைமகைளக் காட்ᾊ அதைன நிᾟபித்ᾐக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றார். ஆகேவ, இந்தக் கற்ைகெநறிக்கான நிரந்தரக் கட்ᾊடத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதிேல அவர் நிச்சயமாக எம்ேமாᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌவார் என்ᾠ நம்ᾗகின்ேறாம். எனேவ, அவர் இம்ᾙயற்சியில் காலம் தாழ்த்தாᾐ தனியான கட்ᾊடத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேதாட்டத் ெதாழிலாளாின் சம்பளப் பிரச்சிைன இன்ᾠ ெபாᾠைமையத் தாண்ᾊச் ெசன்ᾠெகாண் ᾊᾞக்கும் ஒᾞ நிகழ்வாக மாறிப்ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ நல்ல சூழைல ஏற்பᾌத்தாᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்திேல அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ தீர்க்கமான ஒᾞ ᾙᾊவிைன மிக அவசரமாகᾫம் அவசியமாகᾫம் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், சந்தர்ப் பமளித்ததற்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, විශ්වවිදɕාල අධɕාපන රාජɕ අමාතɕ ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා. [අ. භා. 6.45] ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (විශ්වවිදɕාල අධɕාපන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - பல்கைலக்கழக கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of University Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් තිෙබන විවෘත විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ අධɕයන මධɕස්ථානය පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව නුවරඑළිය දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මැතිතුමාට මම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම අපි පිළිගන්නවා, දිවයිෙන් විවිධ පළාත්වල, විවිධ පහසුකම් යටෙත් විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරන එක ෙහොඳයි කියලා. නමුත් අපි එක ෙදයක් මතක තබා ගත යුතුව තිෙබනවා. දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබන විශ්වවිදɕාල ගණනාවක විවිධ පහසුකම් දියුණු කිරීම සඳහා අපට තව ෙබොෙහෝ දුර ගමනක් යා යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අපි ආරම්භ කරන ලද අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලය, යාපනය විශ්වවිදɕාලය, රජරට විශ්වවිදɕාලය ආදී විශ්වවිදɕාලවල තව ෙබොෙහෝ කටයුතු දියුණු කරන්න තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් ෙබොෙහෝ කටයුතු දියුණු කරන්න තිබියදී, අපි තව තවත් අලුත් විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කිරීෙමන් සිදුවන්ෙන් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය අඩු වීමක්. මම එෙහම කියන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සිදු කළ සාකච්ඡාවලදී නුවරඑළිය දිස්තික්කයට විශ්වවිදɕාලයක් ලබා ෙදන්න කියලා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණු නිසායි. ඇත්ත වශෙයන්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කෙයන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීමට සුදුසුකම් ලබන ශිෂɕ සංඛɕාව වැඩි වීමත් එක්කම අනාගතෙය්දී ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහෝ දුරට සලකා බලන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබයි කියලා මම හිතනවා.

අද දින ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන නුවරඑළිය විවෘත විශ්වවිදɕාලය අනුබද්ධ අධɕයන මධɕස්ථානය පිළිබඳව පශ්නය ෙදස බැලුෙවොත්, ඇත්තටම ඒ අධɕයන ආයතනය පවත්වා ෙගන යන ස්ථානය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. කුලියට ගත් ස්ථානයක තමයි එය පවත්වන්ෙන්. නමුත් ශිෂɕ සංඛɕාව වැඩි වීම නිසා සමහර අවස්ථාවලදී ඒ කුලියට ගත් ස්ථානෙය් ඉඩ මදිවීෙමන් යම් යම් ෙවනත් ස්ථානවලට ෙම් ආයතනය ෙගන යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ පිළිබඳව තමයි ෙම් ෙයෝජනාව කර තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා හැටන් පෙද්ශෙය් ඒ ආයතනය පිහිටුවීමට, හඳුනා ගත් ඉඩමක් ලබා ගැනීම පිණිස රුපියල් ලක්ෂ පහක මුදලක් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ෙම් වන විට ෙගවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ස්ථිර වශෙයන් ෙගොඩ නැඟිල්ලක් හදන්න නම් අපි ඉස්සර ෙවලාම ඉඩමක් අත්පත් කර ෙගන ඉන්න ඕනෑ නිසා. ඒ අනුව ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනෙත් 460 වන පරිච්ෙඡ්දෙය් 4 වන වගන්තිය යටෙත් විෙරෝධතා විමසුවා. ඒ සඳහා විෙරෝධතා ඉදිරිපත් ෙවලා නැති නිසා, එවකට උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් අඹගමුව ෙකෝරළෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත 2015 -ෙම් අවුරුද්ෙද්- ජූලි මාසෙය් 7 වන දා ඒ සඳහා විෙරෝධතාවක් නැති බව දන්වලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අඹගමුව ෙකෝරළෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් පනෙත් පස්වන වගන්තිය යටෙත් ඉඩම් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ඇතුළත් දැන්වීම ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

2463 2464

[ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 16

අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කිරීම පිණිස ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් මාසෙය් 8 වන දා -ෙදසැම්බර් 8 වන දා- රජෙය් මුදණාලයාධිපති ෙවත යවා තිෙබනවා. ඒ අනුව අදාළ පනෙත් විධිවිධාන අනුව ෙමම ඉඩම අත් පත් කර ගැනීම සඳහා ඉදිරි කියාමාර්ග ගන්නවා. ඒ සඳහා අඩුම වශෙයන් මාස හයක පමණ කාලයක් ගත ෙවයි කියලා මම හිතනවා. ඒ මාස හයක කාලය අවසන් වුණු ගමන්ම ඒ සඳහා අදාළ කටයුතු සිදු කරනවා.

මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි, 2016 වසර සඳහා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට 2015 වස රට වඩා සියයට 30ක පමණ පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබන බව. ඒ කියන්ෙන්, උසස් අධɕාපනය සඳහා 2015 වසෙර් රුපියල් බිලියන 4.5ක් වූ පිරිවැය 2016 වසෙර්දී රුපියල් බිලියන 6 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් වැඩිම පමාණයක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම යටිතල පහසුකම් ඇතුළු පාග්ධන සංවර්ධනය සඳහායි. ෙමයින් සැලකිය යුතු ෙකොටසක් විවෘත විශ්වවිදɕාලවලටත් ලැෙබනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් පකාශ කරනවා, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් කල්පනා කරලා, ෙම් ඉඩම ලැබුණු වහාම යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමට අපට ෙවන් වූ මුදල්වලින් කටයුතු කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වන බව. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අද කථා කරපු සියලු මන්තීවරුන්ෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, අද ෙම් සඳහන් කළ විස්තර අනුව ෙම් ඉඩම අත්පත් කර ගැනීෙම් කියාවලිය ෙව්ගවත් කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මට්ටෙමන් කළ හැකි සියලු ෙද් කරලා ෙදන්න කියලා. ඉන් පසු අපි හැකි ඉක්මනින් විවෘත විශ්වවිදɕාලය හරහා ෙම් සඳහා ෙගොඩනැඟිලි නිර්මාණ ශිල්පීන් ෙගන්වා ෙගන, එතැන ස්ථිර ෙගොඩ නැඟිල්ලක් ඉදි කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පළාෙත් උසස් අධɕාපනය ලබන විවෘත විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් ෙවනුෙවන් ස්ථිර සහනයක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අෙප් ගරු රාජɕ අමාතɕතුමාෙගන් විෙශේෂ කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. සම ෙසෞඛɕ පීඨයක් පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. සම ෙසෞඛɕ පීඨයක් අෙප් පෙද්ශයට ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. දැනට ස්ථාන තුනක තමයි සම ෙසෞඛɕ හා සම්බන්ධ ඉගැන්වීම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, සම ෙසෞඛɕ පීඨයක් ආරම්භ කරන්න කියලා. ගරු රාජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමන්ලාට එය කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? ඒ සඳහා ඉඩ කඩම් ආදි ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. ඒ මූලික කටයුතු ඉෂ්ට කරන්න අපට පුළුවන්. යම් යම් තැන්වල MLT අයෙග් සහ ෙහද ෙහදියන්ෙග් පශ්න තිෙබනවා. ඒ එක්කම තවත් විශාල පිරිසක් ෙම් පාඨමාලාවට බඳවාගන්න පුළුවන් පහසුකම් ෙමමඟින් ලැෙබනවා. මම ගරු අමාතɕතුමාෙගනුත් ෙම් ඉල්ලීම කළා. ගරු රාජɕ අමාතɕතුමනි, ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන උනන්දු වන ෙකෙනකු හැටියට ඔබතුමාත් ෙම් පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරන්න. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු ඒ කාරණාව වටිනවා. ඒ එක්කම මම ඉතා වැදගත් ෙදයක් ඔබතුමාට මතක් කරන්නත් කැමැතියි, රුහුණ විශ්වවිදɕාලෙය් MLT පාඨමාලාව පිළිබඳව. MLT පාඨමාලාෙව් 25ෙදෙනකු බඳවාගන්නා Pharmaceutical Disciplines ෙකොටෙසේ අද වන විට ඉන්ෙන් ශිෂɕයන් හතරෙදනායි. ශිෂɕයන් පාඨමාලාව අතහැර ගිහින් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊළඟ බඳවාගැනීම් කියාවලිය තුළත් ඒ සඳහා කරන ඉල්ලීම් පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමතැන පශ්නය

තිෙබන්ෙන් ෙම් පාඨමාලාව පිළිබඳව අවට පාසල්වල පචාරයක් නැති එකයි. ෙමය, ඉතාම වැදගත්, ඉතා ෙහොඳ රැකියාවලට යන්න පුළුවන්, ෙමරට පමණක් ෙනොව විෙද්ශීය රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේත් ෙහොඳ ඉල්ලුමක් තිෙබන පාඨමාලාවක්. නමුත් ෙමයට තිෙබන ඉල්ලුම අඩුයි. ඊට ෙහේතුව, ෙම් පිළිබඳ ෙනොදැනුවත්කමයි කියලා මා හිතනවා. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ෙකෙරන ෙම් පාඨමාලාව සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. නමුත් රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් ඒ පාඨමාලාව සඳහා ඉල්ලුම් කිරීෙම් අඩුවක් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සමස්ත වර්ධනය සඳහා වන වසර පහක සැලැස්මක් අපි ෙම් දිනවල හදාෙගන යනවා. ඒ පස් අවුරුදු සැලැස්ම තුළට ෙම් කාරණය ඇතුළත් කෙළොත් ෙහොඳයි. පුළුවන් නම් ඔබතුමාත් දැනුම් ෙදන්න. අපිත් විෙශේෂෙයන් උපකුලපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට දැනුම් ෙදන්නම්. ෙම් විශ්වවිදɕාල හුඟක් දුරට ස්වාධීනවයි කටයුතු කරන්ෙන්. විශ්වවිදɕාල තීරණය කළ යුතුයි ෙමොන විධිෙය් පාඨමාලාද එහි ඇති කළ යුත්ෙත් කියලා. අපට යම් යම් ඉල්ලීම් කරන්න පුළුවනි. ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ පැත්ෙත් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය හැටියට ඔබතුමන්ලාට ෙම් පිළිබඳව යම්කිසි බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. යටිතල පහසුකම්, ඉඩම් ආදිය පිළිබඳ වූ ෙයෝජනා ඒ පස් අවුරුදු සැලැස්මට ඇතුළත් කරනවා නම් අනාගතෙය් ලැෙබන මුදල් අනුව ඒ ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න අපට ෙබොෙහෝ දුරට පහසු ෙවනවා.

ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ සඳහා අවශɕ මූලික කටයුතු ටික කරලා අවසන්. ගරු රාජɕ අමාතɕතුමනි, ඒ නිසා කරුණාකර ඔබතුමාෙග් පස් අවුරුදු සැලැස්ම තුළ ෙහෝ අපට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. ෙමොකද, ස්ථාන තුනකයි ෙම් පුහුණුවීම් ෙකෙරන්ෙන්. ෙහද පුහුණුව, මහෙමෝදර; MLT course එක ෙගොඩකන්ෙද් තැනක. ෛවදɕ පීඨෙය් තවත් පුහුණුවක්. ඒ පුහුණුවීම් ස්ථාන තුනකයි පවත්වාෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ඒවා කමානුකූලව ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා තමයි ඒ පාඨමාලාවට ඉදිරිපත් වීම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් ඔබතුමාෙග් කරුණු දැක්වීම අවසාන කරන්න.

ගරු රාජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට ඒ ගැන කියන්න තවත් යමක් තිෙබනවාද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු මන්තීතුමනි, අපට පුළුවන් ඒ පස් අවුරුදු සැලැස්මට ඒ සියල්ල එකතු කරන්න. ඒ සැලැස්ම දිය යුත්ෙත් අදාළ විශ්වවිදɕාලවලට.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.55ට, 2015 ෙනොවැම්බර් 28 දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙදසැම්බර් මස 17 වන බහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப.6.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2015 நவம்பர் 28ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ᾊசம்பர் 17, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.55 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 17th December, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of 28th November, 2015.

2465 2466

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.