පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

181 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය

ெதாகுதி 181 - இல. 11 Volume 181 - No. 11

2009 මැයි 07 වන බහස්පතින්දා

2009 ேம 07, வியாழக்கிழைம

Thursday, 07th May, 2009

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය:

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

අපනයන සංවර්ධන පනත යටෙත් ෙසස් බද්ද වරපසාද:

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාෙව් ෙකොටස් විකෘති කර විකාශය කිරීම

වරපසාද ෙයෝජනා:

ආරක්ෂක මුර ෙපොෙළේදී රඳවා ගැනීම දුරකථනෙයන් නිර්නාමිකව මරණීය තර්ජන කිරීම ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතාට මරණීය තර්ජන කිරීම ආයුධ සන්නද්ධ කල්ලියකින් සිදු වුණු තර්ජන පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම අවහිර කිරීම සහ ස්වාධීන රූපවාහිනී පවෘත්ති

මඟින් සදාචාරාත්මක ෙනොවන පකාශයක් විකාශය කිරීම ගරු අගමැතිතුමාෙග් නිෙයෝගය මත ආරක්ෂාව අඩු කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003910 — 1,600 — (2009/05)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Cess under Export Development Act PRIVILEGE: Telecast of Distorted Version of Part of Speech made in Parliament PRIVILEGE MOTIONS: Detainment at Checkpoint Death Threats through Anonymous Telephone Calls Death Threats on Hon. Palitha Range Bandara Threats by Armed Gang

Obstruction in Attending Parliament and Unethical Statement made in

“ITN” News Telecast Curtailment of Security on the Directive of Hon. Prime Minister

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின் கீழான ெசஸ் வாி

சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்ற உைரயின் சில பகுதிகைளத் திாிᾗபᾌத்தி

ஒளிபரப்பியைம

சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் :

ேசாதைனச் சாவᾊயில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்டைம அநாமேதய ெதாைலேபசி அைழப்பின் ᾚலம் மரண அச்சுᾠத்தல் மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரᾫக்கு மரண அச்சுᾠத்தல் ஆᾜதக்குᾨவினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அச்சுᾠத்தல் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைத இைடᾝᾠ ெசய்தைம மற்ᾠம்

சுயாதீன ெதாைலக்காட்சிச் ெசய்திᾝடாக ெநறிபிறழ்வான கூற்ᾠக்கைள ஒளிபரப்பியைம மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாின் பணிப்ᾗைரயின்ேபாில் பாᾐகாப்ᾗ குைறக்கப்பட்டைம

ශී ලංකා භූ දර්ශන නිර්මාණ ශිල්පී ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත:

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී පස සංරක්ෂණ පනත:

නිෙයෝග පස සංරක්ෂණ පනත:

නියමය

ශාක ආරක්ෂක පනත:

නිෙයෝග

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

රෙට් පවතින අයහපත් ආර්ථික තත්ත්වය

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

இலங்ைக நிலவᾊவைமப்ᾗக் கைலஞர்கள் நிᾠவகச் சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. மண் ேபணல் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் மண் ேபணல் சட்டம் :

கட்டைள தாவரப் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

நாட்ᾊல் நிலᾫம் சீரற்ற ெபாᾞளாதார நிைலைம வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

SRI LANKA INSTITUTE OF LANDSCAPE ARCHITECTS BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed SOIL CONSERVATION ACT:

Orders SOIL CONSERVATION ACT:

Order PLANT PROTECTION ACT:

Regulations ADJOURNMENT MOTION:

Prevailing Adverse Economic Situation in the Country WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2009 මැයි 07 1893 1894

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 මැයි 07 වන බහස්පතින්දා

2009 ேம 07, வியாழக்கிழைம

Thursday, 07 th May, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇත.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2009 මැයි මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අ./කෙළේ: මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena– Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා තුරුසවිය අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් පනවනු ලැබූ නිෙයෝග ෙදකක් - [අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕ ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2008 වර්ෂය සඳහා බදුල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම් - [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. සංචාරක අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව - 2007 සහ 2008 වසර සඳහා වැඩසටහන් - [සංචාරක අමාතɕ ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුනු කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙබ්රුවල, ගල්ෙහේන, අංක 174/ඒ. ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.

එස්. ෙක්. චන්දසිරි ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) මතුගම, තැපැල් ස්ථානාධිපති නිල නිවෙසේ පදිංචි බී. වී.

ජයතිස්ස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) නවුත්තුඩුව, මහවත්ත, යටෙදොල පදිංචි එම්. ආරියදාස

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1895 1896

ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මම පිටෙකෝට්ෙට්, කුරුඳුවත්ත පාර, අංක 64/15 ලිපිනෙය් පදිංචි එස්. ජී. එල්. ඒ. පී. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම ලුණුගම්ෙවෙහර, ඉත්තන්වෑකඩ, දකුණු ඉවුර, කු. ග. - 05 ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. ඒ. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිඳගල, ෙදොලුව පාර, අංක 139 ලිපිනෙයහි පදිංචි පී. එම්. පී. බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, මම මැණික්හින්න, වලල ගුරු මධɕස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. එම්. එම්. පී. විෙජ්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොෙළොන්න, ඇළඉහළ පදිංචි ෙජ්. විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) අම්බලන්ෙගොඩ, අලුත්වල පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ. ගාමිණී

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ආදිතɕා විනුරි ඉහාරා විෙජ්රත්න ශිෂɕාව :

පාසැලක් ලබා දීම மாணவி ஆதித்யா விᾔாி இஹாரா விேஜரத்ன :

பாடசாைலெயான்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல் STUDENT ADITHYA VINURI IHARA WIJERATHNA :

ALLOCATION OF SCHOOL

1140/’08

2. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) (අ) (i) අධɕාපන අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් අංක ඊඩී/1/12/10/30/1

හා 2008.04.24 දිනැති ලිපිෙයන් “කියාන්විත ෙසේවය”

ගණය යටෙත් අනුකමික අංකය 5 S 508 වන ආදිතɕා විනුරි ඉහාරා විෙජ්රත්න නමැති ශිෂɕාව ෙකොළඹ 7, සිරිමා ෙවෝ බණ්ඩාරනායක බාලිකා විදුහලට ඇතුළත් කර ගන්නා ෙලස විදුහල්පතිනියට දැනුම් දී තිෙබ්ද;

(ii) ෙම් සම්බන්ධව රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක

ෙල්කම් ෙහට්ටිආරච්චි මහතා විසින් බස්නාහිර පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙවත 2008.02.29 දිනැතිව ලිපියක් ෙයොමු කර තිෙබ්ද;

(iii) උක්ත කරුණට අදාළව, ඔබතුමා ද සටහනක් ෙයොදා

ෙමම දරුවා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විදුහලට ඇතුළත් කර ගන්නා ෙලස දරුවාෙග් පියා වන අයි. ඒ. විෙජ්රත්න මහතා විසින් කරන ලද ඉල්ලීම අදාළ විදුහල්පතිනිය ෙවත ෙයොමු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) රණ විරුවන්ට ලබා ෙදන පමුඛතාව යටෙත් ෙහෝ කවර

පදනමක් යට ෙත් ෙහෝ ඉහත දරුවාට තවමත් පාසලක් ලැබී ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙමම දරුවා ඉහත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විදɕාලයට

ඇතුළත් කර ගැනීමට ඇති ෙනොහැකියාව එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ඇයට පාසලක ඉෙගනීමට ඇති අයිතිය එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඉ) එෙසේ නම් ඇයට පාසලක් ලබා දී මට එතුමා අවශɕ පියවර

ගන්ෙනහිද?

(ඊ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) கல்வி அைமச்சு ெசயலாளாின் ஈடீ / 1 / 12 / 10 / 30 / 1

ஆம் இலக்க 2008.04.24 ஆம் திகதிய கᾊதத்தின் ᾚலமாக “ நடவᾊக்ைக ேசைவ” பிாிவின் கீழ் ெதாடர் இலக்கம் 5 S 508 ஐக்ெகாண்ட ஆதித்யா விᾔாி இஹாரா விேஜரத்ன எᾔம் மாணவிைய ெகாᾨம்ᾗ 7, சிாிமாேவா பண்டாரநாயக்க மகளிர் வித்தியாலயத்தில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦம்பᾊ அதிபᾞக்கு அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) இᾐ சம்பந்தமாக ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின்

ேமலதிக ெசயலாளர் திᾞ. ெஹட்ᾊஆரச்சியினால் ேமல் மாகாண கல்விப் பணிப்பாளᾞக்கு 2008.02.29 ஆம் திகதியிடப்பட்ட கᾊதெமான்ᾠ அᾔப்பப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் ,

(iii) ேமற்பᾊ காரணம் சம்பந்தமாக, தங்களᾐ குறிப்பீᾌடன்

ேமற்பᾊ மாணவிைய சிாிமாேவா பணடாரநாயக்க வித்தியாலயத்தில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ᾦம்பᾊ மாணவியின் தந்ைதயான திᾞ. ஐ. ஏ. விேஜரத்னவினால் விᾌக்ககப் பட்ட ேவண்ᾌேகாள் அதிபᾞக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் ᾙக்கியத்ᾐவத்தின்

கீழ் அல்லᾐ ேவᾠ அᾊப்பைடயிலாவᾐ ேமற்பᾊ மாணவிக்கு இற்ைறவைர பாடசாைலெயான்ᾠ கிைடக்க வில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா ?

(இ) ேமற்பᾊ மாணவிைய சிாிமாேவா பண்டாரநாயக்க வித்தியாலயத்திற்கு ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ள ᾙᾊயாைமக்கான காரணத்ைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா ?

2009 මැයි 07 1897 1898

(ஈ) அம் மாணவிக்கு பாடசாைலெயான்றில் கல்வி கற்பதற்காக உள்ள உாிைமைய அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்ராரா ? (உ) ஆெமனில் அவᾞக்கு பாடசாைலெயான்ைற ெபற்ᾠத் தர அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா ? (ஊ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Education, :

(a) Will he inform this House—

(i) Whether the Principal of Sirimavo Bandaranayaka Balika Vidyalaya, Colombo 07 has been informed by the letter of the Secretary to the Ministry of Education bearing No. ED/1/12/10/30/1 and dated 24.04.2008 to admit the student named Adithya Vinuri Ihara Wijerathna whose serial number is 5 S 508 to the aforesaid school under “Operational duty” category;

(ii) whether a letter dated 29.02.2008 has been sent to the Director of Education of the Western Province in this regard by Mr. Hettiarachchi, the Additional Secretary to the Ministry of Defence; and

(iii) whether the request with relevance to the aforesaid matter, made by the child’s father Mr. I. A. Wijerathna seeking the admission of this child to Sirimavo Bandaranayaka Balika Vidyalaya along with your endorsement on it has been referred to the Principal?

(b) Is he aware that the said child has not been allocated a school up to now, either under priority given to war heroes or on any other basis?

(c) Will he inform this House why it is not possible for this child to be admitted to the aforesaid Sirimavo Bandaranayaka Balika Vidyalaya?

(d) Will he admit her right for school education?

(e) If so, will he take the necessary steps to allocate her a school?

(f) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. අංක ED/01/12/10/30/01 හා 2008 මාර්තු මස දින

රහිත අනුකමික අංක S 508 යටෙත් විදුහල්පතිනිය ෙවත ෙයොමු කර ඇත. ඇමුණුම 01 බලන්න. (ii) ඔව්. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්ෙග්

2008.02.29 දිනැති ලිපිය මගින් ෙමම දරුවා ෙකො/විශාඛා විදɕාලයට ඇතුළත් කරදීමට ඉල්ලීමක් බස්නාහිර පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙවත ෙයොමු කර ඇත. ඇමුණුම 02 බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(iii) ඔව්.

අයදුම්පත් කැඳවීෙමන් පසු ලබාදුන් රජෙය් ෙසේවක

ස්ථාන මාරු යටෙත් ෙකො/විශාඛා, ෙකො/සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක යන විදුහල් අතරින් ඉල්ලා ඇති පාසල් අනුව පන්තියට 01 බැගින් චකෙල්ඛ සංෙශෝධන යටෙත් කටයුතු කරන ෙලස ගරු ඇමතිතුමා විසින් අදාළ ඉල්ලුම්කරුෙග් ලිපියට සටහනක් ෙයොදා ඇත. ඒ අනුව ෙමම ශිෂɕාව සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විදුහලට ඇතුළත් කිරීම අධɕාපන ෙල්කම් විසින් අනුමත කර ඇති අතර ඒ යටෙත් අදාළ ඉල්ලුම්කරුෙග් ඉල්ලීම අතිෙර්ක ෙල්කම්ෙග් අත්සනින් ඇමුණුම් 01න් දක්වා ඇති ලිපිෙයන් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විදɕාලයට ෙයොමු ෙකොට ඇත.

(ආ) අදාළ ලිපිෙයන් පසු ෙමම දරුවා පාසැලට ඇතුළත් කර

ගැනීම ෙහෝ ෙනොගැනීම පිළිබඳ ෙදමව්පියන් විසින් වාර්තා කර ෙනොමැත.

(ඇ) කියාන්විත ගණය යටෙත් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක

විදුහලට ඇතුළත් කළ යුතු ශිෂɕ සංඛɕාව ෙමම ඉල්ලුම්කරුට වඩා වැඩි ලකුණු ලබා ඇති දරුවන් අතරින් ඇතුළත් කර ඇති ෙහයින් , ඒ වන විට එම විදුහෙල් එකී ගණෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව සම්පූර්ණ වී ඇතත් ෙමම දරුවාෙග් පියා කියාන්විත ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින අෙයකු බැවින් ඒ බව සලකමින් මා විසින් ෙමම දරුවා විෙශේෂ ඇතුළත් කිරීමක් වශෙයන් ඉහත පාසැලට ඇතුළත් කර ගන්නා ෙලස අධɕාපන ෙල්කම් මගින් 2008 මාර්තු මස විදුහල්පතිනිය ෙවත දැනුම් දී ඇත.

(ඈ) ඔව්.

අනිවාර්ය අධɕාපන වයස් සීමාව තුළ පසු වන දරුවකු බැවින්

ඇයට ජාතික පාසලකට ෙහෝ පලාත් සභා පාසැලකට ඇතුළත් වීෙම් හැකියාව දැනටද ඇත.

(ඉ) ඔව්.

ඉල්ලීමක් කළ ෙහොත් ඉල්ලුම්කරුෙග් පදිංචියට ආසන්නතම

ජාතික ෙහෝ පළාත් සභා පාසලක් ලබා දීමට ෙනොපමාව කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඊ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම 01

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් : *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் :

* Annexes tabled : විදුහල්පති සිරිමාෙවෝ බාලිකා විදුහල ෙකොළඹ 07.

1 ෙශේණිෙය් විෙශේෂ ඇතුළත් කිරීම - 2008 2007.09.24 දිනැති අංක : 2007/16 දරන චකෙල්ඛෙයන් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පරිදි කියාන්විත ෙසේවය ගණයට අයත්වන ආදිතɕා විනුරි ඉහාරා විෙජ්රත්න නමැති ශිෂɕාව ඔබ විදුහෙල් 1 ෙශේණිය සඳහා ඇතුළත් කරන ෙලස දන්වා සිටිමි.

ෙමම දරුවා විදුහලට ඇතුළත් ෙකොට ඒ බව මා ෙවත වාර්තා කරන්න. ඩබ්. ධර්මදාස අත්/කෙළේ : එම්. එම්. එන්. ඩී. බණ්ඩාර අතිෙර්ක ෙල්කම් (අධɕා.ගුණා. සං.) අධɕාපන ෙල්කම් පිටපත :- 1. ෙදමාපියන් ෙවත ෙම්ජර් අයි. ඒ. විෙජ්රත්න අංක 19/1 A ෙපෙර්රා මාවත, දැන ගැනීමට දිවුල්පිටිය, ෙබොරලැස්ගමුව.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1899 1900

ඇමුණුම - 02

රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය අංක 15/5, බාලදක්ෂ මාවත, ෙකොළඹ 03. ශී ලංකාව. பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய அைமச்சு 15/5, பாலதக்ஷ மாவத்ைத, ெகாᾨம்ᾗ 03, இலங்ைக MINISTRY OF DEFENCE, PUBLIC SECURITY, LAW & ORDER, 15/5, Baladaksha Mawatha, Colombo 03, Sri Lanka. Ministry@defence.lk

2008 ෙපබරවාරි මස 29 දින බස්නාහිර පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ

තිවිධ හමුදා, ෙසේවා පුද්ගලයන්ෙග් දරුවන් 2008 වර්ෂය සඳහා පළමු වන

ෙශේණියට ඇතුළත් කිරීම - අභියාචනා

අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අංක 2007/16 - 2007 සැප්තැම්බර් මස 24 දිනැති

චකෙල්ඛය

02. 1ඒ/19 ෙපෙර්රා මාවත, දිවුල්පිටිය, ෙබොරලැස්ගමුව ලිපිනෙය් පදිංචි ශී ලංකා යුධ හමුදාෙව් කියාන්විත රාජකාරිෙය් නියුතුව සිටින නි/60904 ෙම්ජර් අයි. ඒ. විෙජ්රත්න මහතාෙග් ආදිතɕා විනුරි ඉහාරා විෙජ්රත්න දියණිය ෙකොළඹ විශාකා විදɕාලයට ෙමම අමාතɕාංශ නිර්ෙද්ශෙයන් යවන ලද ලැයිස්තුෙව් අනු අංක 11 යටෙත් ඇතුළත්ව ඇතත් තම දියණිය විදɕාලයට ෙතෝරාෙගන ෙනොමැති බව මා ෙවත අභියාචනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් දන්වා සිටී.

03. ෙමොහු විසින් ෙවනත් පාසලක් ඉල්ලුම්කර ෙනොමැති බැවින්ද ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර ෙකොළඹ විශාකා බාලිකා විදɕාලයට ෙමම දියණිය ඇතුළත් කරදීමට කටයුතු කරන ෙමන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

(එස්. ෙහට්ටිආරච්චි) අතිෙර්ක ෙල්කම් (ආ) III රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙවනුවට. පිටපත් : 1. ෙම්ජර් අයි. ඒ. විෙජ්රත්න මහතා - දැ.ගැ.ස.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් පිළිතුර අනුව ඉතා පැහැදිලියි, මීට අදාළ බලධාරීන් විසින් - අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමා සහ ඒ අදාළ නිලධාරීන් විසින් - විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කර ෙමම දරුවා ඇතුළත් කර ගන්නා ෙලස දැනුම් දී තිෙබන බව. දැන් ෙමතුමා කියනවා, ඒ ෙදමවුපියන් විසින් තහවුරු කරලා නැහැ කියලා. ෙදමවුපියන් තමයි ඒ දරුවා ඇතුළත් කර ගත්තා ද නැද්ද කියලා තහවුරු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුමට ෙයොමු කරන්ෙන්ම කියාන්විත රාජකාරිෙය් ෙයෙදන රණවිරුවන්ට ලබා ෙදන පමුඛතාව යටෙත් බඳවා ගතයුතු දරුෙවක් බඳවා ෙගන ෙනොමැති නිසායි. ෙමතුමා කියන ආකාරයට ඒ අදාළ සියලුම ලිපිෙල්ඛනවලට හා අමාතɕාංශෙය් නිර්ෙද්ශයන්ට අනුව සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක විදɕාලෙය් විදුහල්පතිතුමිය කටයුතු කළා නම් මට ෙම් පශ්නය ෙමතැනට ෙයොමු කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුර දීෙම්දී ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙසොයා බලිය යුතුව තිබුණා. දැන් ෙම් ළමයා පාසලට ඇතුළත් කර ෙගනද නැද්ද කියලා. “දැනටමත් ඇතුළත් කරෙගන තිෙබනවා” කියලා ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරහි සඳහන් වුණා නම් පශ්නය ඉවරයි. නමුත් ඇතුළත් කර ෙගන නැහැ. ඇතුළත් කර ෙගන නැති නිසාම තමයි ෙම් පශ්නය ආෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට ෙමතැනට ආෙව්ම ෙම් අසාධාරණය සිද්ධ ෙවච්ච නිසායි. රණවිරුවන්ට පමුඛතාව ෙදනවා. ඒ අයෙග් ජයගහණයන්ට පමුඛතාව ෙදනවා. ඒවා වර්ණනා කරනවා, අගය කරනවා ඒවා ඔක්ෙකොම ෙකෙරනවා. නමුත් ඒ අදාළ තැන්වලදී ඒ අවශɕතාවයන් අනුව ඒ ෙද්වල් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අද වනතුරුත් ෙම් පශ්නය එෙහමම තිෙබන නිසා තමයි මට එය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට සිද්ධ වුෙණ්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් දරුවා තවම පාසැලට ඇතුළත් කර ෙගන නැති බවත්, ඒ ෙදන ලද නිෙයෝගය කියාත්මක ෙවලා නැති බවත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා මට ඔය පිළිතුර ලබා ෙදන්න. එතෙකොට - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි.

උතුරු මැද පළාත් සභාව : අමාතɕාංශ

ෙගොඩනැගිල්ල வட மத்திய மாகாண சைப : அைமச்சுக்கᾦக்கான கட்ᾊடம்

NORTH CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL : MINISTRIES

BUILDING COMPLEX

1159/’08 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) :

(අ) (i) උතුරුමැද පළාත් සභාෙව් කටයුතු සඳහා ඉදි ෙකෙරමින්

පවතින අමාතɕාංශ ෙගොඩනැගිලි සංකීර්ණෙය් අදාළ ඉදිකිරීම් ආරම්භ කරන ලද වර්ෂය කවෙර්ද; (ii) ඉදිකිරීම් කටයුතු භාර දුන් ආයතනය කවෙර්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැගිල්ල ඉදිකිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත

මුදල ෙකොපමණද; (iv) ඇස්තෙම්න්තුගත මුදලින් ෙකොපමණ මුදලක් ෙගවන

ලද්ෙද්ද; (v) එෙසේ ෙගවන ලද දිනය සහ ෙගවීමට ඉතිරි මුදල

ෙකොපමණද; (vi) මුල් සැලැස්මට අනුව ෙමම ෙගොඩනැගිල්ෙල් මහල්

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (vii) එහි සම්පූර්ණ වර්ග පමාණය ෙකොපමණද; (viii) එම මුල් සැලැස්මට පරිබාහිරව නව මහලක් එකතු කරන

ලද්ෙද්ද; (ix) එෙසේ නම් එම මහෙල් වර්ග පමාණය ෙකොපමණද; (x) එම මහල එකතු කිරීම සඳහා ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත ෙගොඩනැගිල්ෙල් වැඩ ආරම්භ කිරීමට හා අවසන්

කිරීමට නියමිතව තිබූ දිනයන් කවෙර්ද; (ii) දැනට පවත්නා තත්ත්වය අනුව එම ෙගොඩනැගිල්ෙල් වැඩ

අවසන් කිරීමට නියමිතව ඇති දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

2009 මැයි 07 1901 1902

உள்ᾦராட்சி மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) வட மத்திய மாகாணத்தின் அᾤவல்கᾦக்காக நிர்மாணிக்கப்பᾌம் அைமச்சுகᾦக்கான கட்ᾊடத் ெதாகுதியின் நிர்மாணப் பணிகள் எந்த வᾞடத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப் பணிகள் ஒப்பைடக்கப்பட்ட நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைகᾜம்,

(iv) அதில் எவ்வளᾫ பணத்ெதாைக ெசᾤத்தப்பட்ட ெதன்பைதᾜம்,

(v) அவ்வாᾠ ெசᾤத்தப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் ெசᾤத்த எஞ்சியிᾞக்கும் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) ᾚலத்திட்டத்திற்கைமய இக்கட்ᾊடம் எத்தைன மாᾊகைளக் ெகாண்டெதன்பைதᾜம்,

(vii) அதன் ெமாத்த பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(viii) ேமற்பᾊ ᾚலத்திட்டத்திற்கு ேமலதிகமாக ᾗதிய மாᾊெயான்ᾠ ேசர்க்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ix) ஆெமனில், அதன் பரப்பளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(x) ேமற்பᾊ மாᾊைய ேசர்ப்பதற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தின் ேவைல ஆரம்பிக்கப்

படவிᾞந்த மற்ᾠம் ᾘர்த்தியாக்கப் பட விᾞந்த திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) தற்ேபாᾐள்ள நிைலைமயின் கீழ் ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தின் ேவைலகள் ᾘர்த்தியாக்கப்படவிᾞக்கும் திகதி யாெதன்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, :

(a) Will he submit to this House—

(i) the year in which the construction work of the

Ministries Building Complex which is being constructed for the activities of the North Central Provincial Council was commenced;

(ii) the institution to which the construction work

was handed over;

(iii) the estimated amount for the construction of the

relevant building;

(iv) the amount of money that has been paid out of

the estimated amount;

(v) the date on which the aforesaid payment was

made and the amount outstanding to be paid;

(vi) the number of storeys of this building according

to the original plan;

(vii) the total square area of it;

(viii) whether a new storey was added to this building

outside the original plan;

(ix) if so, the square area of that storey; and (x) the amount of money allocated to this new

storey? (b) Will he state— (i) the due dates of the commencement and

completion of the construction work of this building; and (ii) the due date of the completion of the

construction work of the aforesaid building at its current state? (c) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandra Tannakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් නිසා මා පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled (අ) (i) I වන අදියර - 2005 II වන අදියර - 2006 (ii) I වන අදියර - සිරිදන්ත කන්ස්ටාක්ෂන් ආයතනය, ෙනො. 1056, II පියවර, නව නගරය, අනුරාධපුරය. II වන අදියර - සිරිදන්ත කන්ස්ටාක්ෂන් ආයතනය, ෙනො.1056, II පියවර, නව නගරය, අනුරාධපුරය. (iii) I වන අදියර - රු. 136,074,905.00 II වන අදියර - රු. 346,814,773.30 (iv) I වන අදියර - රු. 184,059,189.63 (මිල වචලනය හා අතිෙර්ක

මහෙල් වියදම් සමඟ) II වන අදියර - රු. 10,662,283.95 (v) I වන අදියර - 2008 ෙදසැම්බර් ඉතිරි නැත II වන අදියර - 2008 ෙදසැම්බර්, ඉතිරි මුදල රු. 337,543,222.04 (vi) I වන අදියර - මහල් පහයි II වන අදියර - මහල් එකයි (vii) I වන අදියර - වර්ග මීටර 7402.75 II වන අදියර - වර්ග මීටර 8883.3 (viii) ඔව්. (ix) වර්ග මීටර 1,480.55 (x) රු. 26,676,275.00 (ආ) (i) I වන අදියර - 2005.11.08 (ආරම්භ කළ දිනය) 2007.05.08 (අවසන් කළ දිනය) IIවන අදියර - 2008.07.21 (ආරම්භ කළ දිනය) 2110.07.21 (අවසන් කළ දිනය) (ii) I වන අදියර - ඉදිකිරීම් වැඩ අවසන් කර ඇත. II වන අදියර - 2010.07.21 (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු ඇමතිතුමනි, මුදල් පමාණයන් අසා තිෙබනවා. ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. (i), (ii), (iii) පශ්නවලින් සරල කාරණා පමාණයක් අහලා තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1903 1904

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඒ කියන්ෙන් ඒ ඒ අදියර සඳහා ගිය වියදම්ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ඔව්, වියදම් පිළිබඳව.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) I වන අදියරට රුපියල් 136,074,905.00. II වන අදියරට රුපියල් 346,814,773.30 ඊළඟ අදියෙර් පිළිතුරත් මන්තීතුමාට කියන්නද?

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ෙහොඳමයි.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) පළමු වන අදියරට රුපියල් 184,059,189.63යි. ෙදවන අදියරට රුපියල් 10,662,283.95යි. තව ඕනෑද ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු ඇමතිතුමා, දැනට මුළු වියදම ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන්?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) පශ්නෙය් කී වන ෙකොටසින්ද ඒක අහලා තිෙබන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නෙය් එෙහම අහලා නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ෙම් සඳහා වියදම් කර තිෙබන මුළු වියදම-

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඔබතුමාට එකතු කරලා බලන්න ෙවයි. මට එකතුවක් දීලා නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

එකතුවක් දීලා නැහැ ෙන්ද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ෙම්ක විශාල මුදලක්. කියවන ෙකොට දිව උළුක්කු වන ගණනක්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු ඇමතිතුමනි, මම පළමු වන අතුරු පශ්නය අහනවා. විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පළාත් සභාෙව් ගත වුණු කාලය ඇතුළත සිට ආණ්ඩුකාර ෙල්කම් කාර්යාලයක් ඉදි කරනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කළා. ෙම් ෙල්කම් කාර්යාලයත් දීර්ඝ කලක් තිස්ෙසේ ඉදි කරනවා. උතුරුමැද පළාත් සභාවට ෙවන් වන පාග්ධන ෙයදවුම් සඳහා ලැෙබන මුදල්වලින් සැලකිය මුදල් පමාණයක් වියදම් කරන්ෙන් පළාත් සභාෙව් ෙම් කටයුතුවලටයි. ඒ නිසා ෙම් පළාෙත් ජීවත් වන ජනතාව ෙවනුෙවන් මධɕම ආණ්ඩුෙව් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙයදැෙවන මුදල්වලින් විශාලම පංගුවක් පරිපාලන කටයුතුවලට ෙයෙදව්වා ට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් අතɕවශɕ ඉදි කිරීම්වලට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් ගැටලුවක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා බලන්න, ෙම් තිෙබන ෙල්ඛන ඇතුෙළේත් එය ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඒ නිසා අප අහන්ෙන්, පතිපාදන ෙවන් කිරීෙම්දී ෙමවැනි කටයුතුවලට මුදල් ෙවන් කිරීෙමන් ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට සිද්ධ වන අසාධාරණය වළක්වා ගැනීමට කටයුතු කරනවාද කියායි. ඒ වාෙග්ම පහු ගිය ආණ්ඩු සමෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල කටයුතු විමධɕගත කළා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර කච්ෙච්රි ෙගොඩනැඟිල්ෙල් විශාල ඉඩකඩ පමාණයක් තිෙබනවා. එවැනි ඉඩකඩ පමාණයක් තිබියදී ෙමවැනි ඉදි කිරීමක් කිරීෙමන් විශාල ධනස්කන්ධයක් නිස්කාරණෙය් වැය කරමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරන්ෙන්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් මා පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කරලා ඔබතුමාට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක හරියට අර ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග් වැඩක්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ගරු මන්තීතුමනි, මා ගැනත් සලකා බලන්න. මට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ඊළඟ අතුරු පශ්නය,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ෙමච්චර තමයි මට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කිෙයව්ෙවොත් ෙත්ෙරයි.

2009 මැයි 07 1905 1906

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණයටම අදාළව අහන ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් පළාත් සභාෙව් ෙගොඩනැඟිල්ල තට්ටු හතරකට සැලසුම් කරපු එකක්. තට්ටු හතරක වැඩ අවසන් කරලා තවත් තට්ටුවක් අමතරව එකතු කළා. තවත් තට්ටුවක් එකතු කරන්න ඕනෑ කරන මූලික අත්තිවාරම තිබුණද, තවත් එකතු කෙළේ ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාද කියා දැන ගන්න කැමතියි. ඒක ෙම් පශ්නෙය් ෙකොටසක් හැටියට අහලා තිෙබනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් ඒ පළාත් සභාෙව් ඉන්නවා ෙන්. ඒ පළාත් සභාව ඇතුෙළේම ෙම් පශ්නය විමසුවා නම් තමයි වැදගත්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු විධියට මමත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ පළාත් සභාෙව්ත් ෙම් පශ්නය මතු කළා. පළාත් සභාවලට පතිපාදන ෙවන් කරන්ෙන්, මධɕම ආණ්ඩුෙවන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කර ෙදන මුදල් අයථා විධියට, ඒ වාෙග්ම මම තමන්ට පතිලාභ අත් පත් වන විධියට ෙම් පළාත් සභාෙවන් ෙයොදවා ගනිමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි පශ්න කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් සාධාරණ විධියට ෙයොදවා ගන්ෙන් නැති නිසායි මම ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන්. ඒ බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) දැන් මන්තීතුමන්ලා කථා කරන ෙම් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් මුදල් ෙකොමිසෙමන්. මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙන්. ෙම් මුදල් ෙකොමිසම අරවා ෙම්වා ඔක්ෙකොම පත් කර ගත්ෙත්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, නැහැ, ඒක පළාත් සභාෙව් තීරණයක්. මුදල් ෙකොමිසම පළාත් සභාෙව් එකක්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) මුදල් ෙකොමිසෙමන් තමයි ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒක ආණ්ඩුෙව් පළාත් සභාෙවන් හදපු එකක්. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඒවා මුදල් ෙකොමිසෙමන් ෙවන් කරන මුදල්. එෙහම නම් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙම් මුදල් ෙවන් ෙනොකරන්න තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්නත් බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් අපි 4 වන පශ්නයට යමු. පශ්න අංක 4 -1160/’08-(1), ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සදහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down: කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 -1173/’09- (1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down: කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-1238/’09- (1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down:

පාර්ලිෙම්න්තුව 1907 1908

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය : ජාතික

හැඳුනුම්පත් அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டம் : ேதசிய அைடயாள

அட்ைடகள் HAMBANTOTA DISTRICT:NATIONAL IDENTITY CARDS

1170/’09 9. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) 2006, 2007 සහ 2008 වර්ෂ සඳහා හම්බන්ෙතොට

දිස්තික්කෙය් වාර්ෂිකව නිකුත් කර තිෙබන නව ජාතික හැඳුනුම් පත් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) 2008 වර්ෂය අවසන් වන විට දිස්තික්කයට නිකුත් කර

ඇතිසම්පූර්ණ ජාතික හැඳුනුම් පත් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) වයස අවුරුදු 16 සම්පූර්ණ වුවද, දිස්තික්කය තුළ ෙම්

දක්වා ජාතික හැඳුනුම් පත් ලබා ෙගන ෙනොමැති අය සිටින්ෙන්ද;

(ii) එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් එම

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ඔවුන්ට ජාතික හැඳුනුම් පත් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වී

ඇති බාධාවන් කවෙර්ද; (iv) එම බාධාවන් මඟ හරවා, හැඳුනුම් පත් ෙනොමැති අයට

හැඳුනුම්පත් ලබා දීමට අදාළ අමාතɕාංශය විසින් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) පරිගණක ගත ජාතික හැඳුනුම් පත (e-NIC) ලබා දීම

ආරම්භ කරන්ෙන් කවදාද; (ii) එම හැඳුනුම් පතක් (e-NIC) ලබා ගැනීම සඳහා

පුරවැසිෙයකු විසින් දැරිය යුතු වියදම ෙකොපමණද; (iii) ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල

දක්වා විමධɕගත කිරීෙම් පගතිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2006, 2007 மற்ᾠம் 2008 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் வᾞடாந்தம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾗதிய ேதசிய அைடயாள அட்ைடகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதியில் இம்மாவட்டத்திற்கு

வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த ெமாத்த ேதசிய அைடயாள அட்ைடகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 16 வயைதப் ᾘர்த்தி ெசய்திᾞந்த ேபாதிᾤம் மாவட்டத்தில் இᾐவைர ேதசிய அைடயாள அட்ைட ெபறாᾐள்ளவர்கள் உள்ளனரா, (ii) ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் மட்டத்திᾤம் இவ்ெவண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) இவர்கள் ேதசிய அைடயாள அட்ைட ெபற ᾙᾊயாᾐள்ளைமக்கான தைடகள் யாைவ,

(iv) ேமற்பᾊ தைடகைள நீக்கி அைடயாள அட்ைடகள்

இல்லாேதாᾞக்கு அைடயாள அட்ைடகைள வழங்குவதற்கு உாிய அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ,

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கனணிமயப்பᾌத்தப்பட்ட ேதசிய அைடயாள அட்ைட

(e-NIC) வழங்குதல் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பᾌம், (ii) ேமற்பᾊ அைடயாள அட்ைடெயான்ைற (e-NIC) ெபᾠவதற்கு ஒᾞ பிரைசக்கு ஏற்படக்கூᾊய ெசலᾫ எவ்வளᾫ, (iii) திைணக்கள அᾤவல்கைள பிரேதச ெசயலகங்கள்

வைர பன்ᾙகப் பᾌத்ᾐதᾢன் ᾙன்ேனற்றம் யாᾐ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ)இன்ேறல் ,ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) Will he inform this House of,— (i) the number of new national identity cards

issued in Hambanthota District annually, with relevance to the years 2006, 2007 and 2008; and (ii) the total number of national identity cards

issued in Hambanthota District by the end of the year 2008? (b) Will he submit to this House,— (i) whether there are persons who have not

obtained national identity cards in the aforesaid district up to now, eventhough they have completed 16 years of age; (ii) the number of such persons on the basis of

each divisional secretary’s division; (iii) the obstacles that have prevented them from

obtaining national identity cards; and (iv) the measures that will be taken by the relevant

Ministry to provide national identity cards to those who do not hold identity cards, by removing those obstacles? (c) Will he state,— (i) the date on which provision of computerized

national identity cards (e-NIC) will be started; (ii) the expense a citizen has to bear to obtain the

above - mentioned e-NIC; and (iii) the progress achieved in decentralizing the

activities of the department to divisional secretariat level? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන

2009 මැයි 07 1909 1910

අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) 2006, 2007 සහ 2008 වර්ෂ සඳහා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් නිකුත්

කර තිෙබන නව හැඳුනුම්පත් ගණන වර්ෂය නිකුත් කළ හැඳුනුම්පත් ගණන 2006 18,935 2007 15,368 2008 13,139 ———- එකතුව 47,442 ———- (ii)2008 වර්ෂය අවසන් වන විට දිස්තික්කෙය් නිකුත් කර ඇති

සම්පූර්ණ ජාතික හැඳුනුම්පත් ගණන වර්ෂය නව අනු පිටපත් සංෙශෝධන ජංගම එකතුව හැඳුනුම්පත් හැඳුනුම්පත් හැඳුනුම්පත් ෙසේවා 2006 18,935 4,778 2,636 952 27,301 2007 15,368 4,982 5,607 594 26,551 2008 13,139 3,146 5,002 373 21,660 ——— ——- ——- —— ——— එකතුව 47,442 12,906 13,245 1,919 75,512 ——— ——- ——- —— ——— (ආ)(i) පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ජාතික

හැඳුනුම්පත් ෙනොමැති පුද්ගලයන් පිළිබඳව සංගණනයක් කර ෙනොමැත. (ii) ගණනය කර ෙනොමැත. (iii) බාධාවක් ෙනොමැත. (iv) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) 2009 ජූලි මාසෙය් ෙටන්ඩරය පදානය කිරීමටත්, 2010 ෙද වැනි

කාර්තුෙව්දී විදɖත් පරිගණකගත ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමටත් අෙප්ක්ෂිතය. (ii) දැනට නිකුත් ෙකෙරන ජාතික හැඳුනුම්පත ලබා ගැනීම සඳහා

පුරවැසිෙයකු විසින් දැරිය යුතු වියදම දළ වශෙයන් රු. 175ක් පමණ ෙව්. (මුද්දර ගාස්තු හා ඡායරූප ගාස්තු ඇතුළුව) එම වියදම ඉක්මවා ෙනොයන පරිදි මුදලක් අය කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. (iii) ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල දක්වා

විමධɕගත කිරීම සිදු වන්ෙන් විදɖත් පරිගණකගත ජාතික හැඳුනුම්පත් වɕාපෘතිය (e-NIC project) ආරම්භ වීමත් සමගය. දැනට ඒ සඳහා අවශɕ කාර්යාල ෙගොඩනැඟිලි පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඉදි ෙකෙරමින් පවතී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පරිගණකගත ජාතික හැඳුනුම්පත (-e-NIC-) කවදා ඉඳලාද පටන් ගන්ෙන්? (ඇ) (i) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(ඇ)(i) ෙකොටසට පිළිතුර ෙම්කයි. 2009 ජූලි මාසෙය් ෙටන්ඩරය පදානය කිරීමටත්, 2010 ෙද වැනි කාර්තුෙව්දී විදɖත් පරිගණකගත ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමටත් අෙප්ක්ෂිතය.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එක පුද්ගලයකුට දරන්න වන වියදම ෙකොච්චර විතරද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රුපියල් 175ක් පමණ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-1202/’09-(1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-1239/’09-(1), ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 12 වැනි පශ්නය, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. එතුමා නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිවයි මා ෙමම කාරණය අහන්ෙන්. දැන් ෙම් රට බීම හල් පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් දන්නවා, මහරගම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඔය කාරණය අහන්ෙන් ෙමොන පශ්නයට අදාළවද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1911 1912

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) 12 වැනි පශ්නයට අදාළව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පශ්නය අහන මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ වුණත් මම ෙම්ක ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් වැදගත් පශ්නයක් නිසායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතුරු පශ්න අහන්න බැහැ ෙන් දැන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සෑෙහන්න ෙබොන්න ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් ෙම්ක. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පාසලක් ළඟම - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහරගම ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාත් එකඟ නිසා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට සාධාරණ නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාත් හිටපු සංස්කෘතික ඇමති ෙකෙනක් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව තිෙබනවා නම්, ඇමතිතුමා කැමැති නම් අවසානෙය්දී අතුරු පශ්න අහන්න අපි බලමු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙද වැනි වටෙය්දී බලමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසානෙය්දී අපි බලමු. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙද වැනි වටෙය් පිළිතුරු ෙදන විට බලමු.

අංක 227-5808 දරන ජල බවුසරය :

අලුත්වැඩියා වියදම් 227-5808 இலக்க தண்ணீர் பᾫசர் : திᾞத்தச்ெசலᾫ

WATER BOWSER No. 227-5808 : REPAIR COST

1171/’09 13. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) රුපියල් 1,230,000/= ක ෙවළඳෙපොළ වටිනාකමක් සහිත, 2000 වර්ෂෙය් නිෂ්පාදිත අංක 227–5808 දරන ජල බවුසරය, හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය සභාවට අයත් එකක් බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) සුනාමි වɕසනයට හසුවී අබලන්ව තිබූ එම ජල බවුසරය අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා වියදම් කරන ලද සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද; (ii) ෙමම බවුසරය අලුත්වැඩියා කිරීෙම්දී අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා විසින් ආර්ථික වාසිය, වාහනෙය් ෙසේවා කාලය සහ තත්ත්වය සැලකිල්ලට ෙගන කටයුතු කර තිෙබ්ද; (iii) මහජන මුදල් අරපිරිමැසුම්දායක ෙලස හා කාර්යක්ෂමව ෙයදවීමට අදාළ සභාපතිවරයා කටයුතු කර තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ඉහත කරුණ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදු කර තිෙබ්

නම් අදාළ පරීක්ෂණ වාර්තා එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) ඉහත කරුණට අදාළව පවත්නා නීතියට පටහැනිව කටයුතු කර ඇති පුද්ගලයින්ෙග් නම් සහ තනතුරු කවෙර්ද; (ii) ෙචෝදනා ලැබූ පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබූ විනයානුකූල කියාමාර්ග කවෙර්ද; (iii) අයථා ෙලස පරිහරණය කරනු ලැබූ මුදල් නැවත අදාළ පාෙද්ශීය සභාවට අයකර ගැනීම සඳහා ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 12,30,000/= ᾟபா சந்ைதப் ெபᾠமதிᾜைடயᾐம் 2000 ஆம் ஆண்ᾌ உற்பத்திச் ெசய்யப்பட்டᾐமான 227-5808 தண்ணீர் பᾫசர் அம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமானெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) சுனாமி ேபரழிᾫக்குள்ளாகி பᾨதைடந்திᾞந்த ேமற்பᾊ தண்ணீர் பᾫசைரத் திᾞத்ᾐவதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) இந்த பᾫசைரத் திᾞத்ᾐம்ேபாᾐ சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச சைபயின் தைலவர் ெபாᾞளாதார நன்ைம, வாகனத்தின் ேசைவக்காலம் மற்ᾠம் நிைலைம ேபான்றவற்ைற கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம், (iii) ெபாᾐ நிதிைய சிக்கனமாகᾫம் விைனத்திறன்மிக்க வைகயிᾤம் ஈᾌபᾌத்த குறிப்பிட்ட தைலவர்

2009 මැයි 07 1913 1914

நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐள்ளாரா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) ேமற்பᾊ விடயம் ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைண நடத்தப்பட்ᾊᾞக்குமாயின் உாிய விசாரைண அறிக்ைககைள அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) ேமற்பᾊ விடயம் ெதாடர்பாக நைடᾙைறச் சட்டத்திற்கு ᾙரணாக ெசயற்பட்ᾌள்ள நபர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) குற்றம்சாட்டப்பட்ட நபர்கள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ஒᾨக்காற்ᾠ நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) தவறான ᾙைறயில் ைகயாளப்பட்ட பணத்ைத மீண்ᾌம் பிரேதச சைபக்கு அறவிட்ᾌக்ெகாள்வதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Is he aware that the water bowser bearing number 227 – 5808, manufactured in the year 2000 and with a market value of Rs. 1,230,000 belongs to the Hambantota Pradeshiya Sabha? (b) Will he inform this House— (i) the total amount of money spent on the repairs of this water bowser which was caught in the tsunami disaster and was in a state of disrepair; (ii) whether the chairman of the relevant pradeshiya sabha has taken into account the economic benefit, the period of service and the condition of the vehicle in repairing the aforesaid bowser, and (iii) whether the relevant chairman has taken measures to utilize public funds thriftily and efficiently? (c) Will he submit to this House the relevant investigation reports , if a proper investigation has been conducted with regard to the above matter? (d) Will he state—

(i) the names and posts of persons who have acted in violation of the existing law with regard to the above matter; (ii) the disciplinary action taken regarding the persons against whom allegations were level ed; and (iii) the measures that will be taken to recover the misused funds to the relevant pradeshiya sabha? (e) If not , why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்)

(The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) නැත. දකුණු පළාත් සභාව විසින් මිලදී ෙගන හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය සභාවට ලබා දුන් බවුසරයකි. වටිනාකම රු.: 1,380,000/-කි. (ආ) (i) රු. 1,746,946.50කි. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. (ඇ) අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පරීක්ෂණ සිදු කර ඉදිරි කියාමාර්ග ගැනීෙම් අවශɕතාවක් නැති බව දන්වා ලිපිෙගොනු ආපසු භාර දුන් බව වාර්තා කර ඇත. දකුණු පළාත් සභාෙව් ගිණුම් කාරක සභාෙව් සාමාජිකයින් තිෙදෙනක්ද ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කළ බවත් ඒ සම්බන්ධ ඉතිරි කටයුතු පිළිබඳ දැනුම් දීමක් සිදු කර නැති බවත් වාර්තා කර ඇත. (ඈ) (i) ඉහත (ඇ) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ii) ඉහත (ඇ) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (iii) ඉහත (ඇ) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු අමාතɕතුමනි, ඒ බවුසරය අලුෙතන් මිලදී ගන්න ගිය මුදලට වැඩිය විශාල මුදලක් වැය කර තමයි එය අලුත්වැඩියා කෙළේ. ඒ අලුත්වැඩියා කිරීම් පිළිබඳව සභා අනුමතියක් තිබුෙණ් නැහැ. සභාපතිතුමාෙග් ස්වකැමැත්ත අනුව තමයි ඉතා විශාල මුදල් කන්දරාවක් දීලා බවුසරය අලුත්වැඩියා කෙළේ. එෙහම අලුත්වැඩියා කරපු බවුසරය නැවත පාවිච්චියට ගන්නත් පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමය පැහැදිලි දූෂිත ගනුෙදනුවක් බව එම සභාෙව් සභා වාර්තාවලත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණය කෙළේ කවුද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ෙම් පිළිබඳව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙමන් පරීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා. පළාත් සභාෙව් කමිටුවකිනුත් පරීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera)

ෙමතැනදී දූෂිත කියාවලියක් සිද්ධ ෙවලාය කියා විගණන වාර්තාවලත් සඳහන් වී තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ගරු මන්තීතුමනි, බැලූ බැල්මට මටත් එෙහම ෙදයක් ෙපෙනනවා. නමුත් මට ලැබී තිෙබන පිළිතුර ෙමයයි. ඔබතුමා කියන කරුණු කාරණා අනුවත් පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන් බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක කරන්න ඕනෑ ෙමොකද ෙම් වාහනය ගත්තු මිලට වැඩි මුදලක් අලුත්වැඩියා සඳහා වැය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera)

ඒක ඵලදායී කාරණයක් ෙනොෙවයි කියන එක පැහැදිලිවම ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1915 1916

(The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඔව්. ඇත්තයි. ඔබතුමා කියන එක ඇත්තයි කියා මටත් ෙපෙනනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera)

ෙම් පිළිබඳව විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැනුම් දීලා විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නැවත ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා වරදක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ වරද කරපු අයට විනයානුකූලව දඬුවම් ෙදන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ෙම්ක නරක පූර්වාදර්ශයක්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා පකාශ කරන කරුණු කාරණා හැන්සාඩ්ගත වනවා ෙන්. ඒ අනුව අපට නැවත පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

කවදාද පරීක්ෂණය පටන් ගන්ෙන්? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) තවම හැන්සාඩ් වාර්තාවවත් ආෙව් නැහැ ෙන් ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera)

ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව පමුඛත්වය ගන්නවා ෙන්. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) අනිවාර්යෙයන්ම. මම ඔබතුමාට ෙකොච්චර සලකනවාද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙනොෙවයි සලකන්න ඕනෑ ජනතාවටයි. ඒ ජනතා මුදල්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ජනතාවට තමයි. ඔබතුමා ජනතා නිෙයෝජිතයා ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් දූෂිත කාරණය පිළිබඳව පැහැදිලි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් නැවතත් ඉල්ලනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) අවංකවම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்)

(Mr. Speaker) ෙබොෙහෝම ස්තුතියි.

රණවිරු නිවාස වɕාපෘතිය : ඉදිකිරීම්

කටයුතු பைட ᾪரர்கᾦக்கான ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டம் :

நிர்மாணப் பணிகள் WAR HEROES’ HOUSING PROJECT : CONSTRUCTION

WORK

1203/’09

14. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(1) : (අ) රණ විරුවන් සඳහා නිවාස 50,000ක් ඉදි කිරීෙම්

වɕාපෘතියක් ආරම්භ කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම රණවිරු නිවාස ඉදි කිරීම ආරම්භ කරන ලද්ෙද්

කවදාද; (ii) ෙමම නිවාස ඉදි කිරීම ආරම්භ කර ඇත්නම් කවර

ස්ථානයක ෙකොපමණ සංඛɕාවක වැඩ ආරම්භකර තිෙබ්ද; (iii) වැඩ අවසන් කර ඇති නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) රණ විරුවන් ෙවත ලබා දී ඇති නිවාස සංඛɕාව

ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති මුදල

ෙකොපමණද; (ii) වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රණ විරුවන් සඳහා නිවාස ඉදිකරන වɕාපෘතිය ඉතාමත්

මන්දගාමීව සිදුවන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) பைட ᾪரர்கᾦக்காக 50,000 ᾪᾌகைள நிர்மாணிப் பதற்கான கᾞத்திட்டெமான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ பைட ᾪரர்கᾦக்கான ᾪᾌகைள நிர்மாணித்தல்

எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ, (ii) ேமற்பᾊ ᾪᾌகைள நிர்மாணித்தல் ஆரம்பிக்கப் பட்ᾊᾞப்பின் எந்த இடத்தில் எத்தைன ᾪᾌகளில் ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன, (iii) ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (iv) பைட ᾪரர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

ஆகிய விபரங்கைள அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) (i) இக்கᾞத்திட்டத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக

யாᾐ :

2009 මැයි 07 1917 1918

(ii) ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஈ) பைடᾪரர்கᾦக்கான ᾪᾌகைள நிர்மாணிக்கும் கᾞத்திட்டம்

மிகᾫம் மந்தகதியிேலேய இயங்கி வᾞகின்றெதன்பைத

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா ?

(உ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that a project has been launched to construct 50,000 houses for war heroes? (b) Will he submit to this House, — (i) the date of commencement of the construction of these houses for war heroes; (ii) the names of the places where these houses are constructed and the number of houses in which construction work has commenced, if the construction of these houses has been started; (iii) the number of houses which have been completed; and (iv) the number of houses given to war heroes? (c) Will he state— (i) the amount of money allocated for this project; and (ii) the amount of money spent on it? (d) Will he admit that the project for constructing houses for war heroes is progressing very slowly? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. (ආ) (i) 2007.05.15

(ii) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඉපෙලෝගම නිවාස 1509 යි.

(iii) නිවාස 600යි.

(iv) ෙමෙතක් කිසිෙවකුට ලබා දී ෙනොමැත. (ඇ) (i) රුපියල් මිලියන 2112ක ණය පහසුකම් මත ලංකා

බැංකුෙවන් ලබා ගන්නා මුදලින් ඉදිකිරීම් කටයුතු සිදු ෙකෙර්. (ii) රුපියල් මිලියන 1,400 (ඈ) නැත. (ඉ) ඉපෙලෝගම රණජයපුර රණ විරු නගරෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු

ඉහළ කාර්යක්ෂමතාවකින් යුතුව නිම ෙවමින් පවතින අතර තවත් මාස 04කින් පසු ෙමම රණජයපුර රණ විරු නගරය රණ විරුවන්ට පදානය කිරීමට නියමිත ය. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් විධියට අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා නිවාස 50,000න් 1,500ක වැඩ තමයි ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ඒ පටන් ෙගන තිෙබන නිවාස 1,500න් වැඩ නිම කර තිෙබන්ෙන් නිවාස 600කයි. ආරක්ෂක අමාතɕතුමා විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලෙයනුත් ෙම් වන විට හරි අඩකට වඩා ෙගවිලා තිෙබනවා. ඒ හරි අඩකට වඩා ෙගවී තිෙබන තත්ත්වයන් තුළත් හදලා තිෙබන්ෙන් නිවාස 600යි. ඒ නිසා ඉතිරි අවුරුදු තුන ඇතුළත නිවාස 600ක් හැදුවත් අඩුම තරමින් ඉපෙලෝගම රණ විරු ගම්මානෙය් වැඩවත් අවසන් කරන්න බැරි ෙවනවා ෙන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ විස්තර දීලා තිෙබනවා. නිවාස 50,000 ඉදිකිරීමට අවශɕ ඉඩම් කට්ටි රෙට් ෙවනත් දිස්තික්කවලින් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එහි මූලික කටයුතු ආරම්භ කරන්නට අපට පුළුවන්කම ඇති වනවා. ඉදිරි දවස් කිහිපය තුළ ෙම් සටෙන් ජය ලබා ගැනීෙමන් පසුව ඒ සඳහා මුළු ශක්තියම ෙයදීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වන විට සාකච්ඡා වාර ගණනාවක් පවත්වා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයක්? ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම ෙමම නිවාස වɕාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු භාර දුන්ෙන් ICTAD ආයතනයටයි. ෙම් ICTAD ආයතනය ෙම් නිවාස ඉදි කිරීම් කටයුතු නිසි පරිදි ෙනොකළ නිසා, කඩා බිඳ දමලා ඒ සියල්ල ඉවත් කරලායි නැවත ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කෙළේ. ඒ පිළිබඳව කර තිෙබන පරීක්ෂණ ෙමොනවාද, එම ඉදි කිරීම් කටයුතු පමා වීමට හා ඒ විනාශයට ෙමම ආයතනෙයන් වන්දි ෙගවා තිෙබනවාද කියන එක ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි. ඊළඟට රණ විරුවන් සඳහා ෙම් නිවාස ලබා ෙදන්ෙන් කවර පදනමකින්ද කියන එක මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි. ෙම්වා ලබා ෙදන්ෙන් ඔවුන්ෙග් වැටුෙපන් සැලකිය යුතු මුදල් පමාණයක් කපා ගන්නා පරිදිය කියා දැනටමත් සමහර රණ විරුවන් අපට වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ සියයට අටකට ආසන්න මුදල් පමාණයක්. එතෙකොට, “අපි ෙවනුෙවන් අපි” අරමුදෙලන් ෙමම වɕාපෘතියට මුදල් ෙවන් කරනවා. එම අරමුදල සකස් කරන ෙකොට සාමානɕ ජන මානසිකත්වය තුළ හැදුෙව් ඒ අරමුදෙල් පතිලාභ සෘජුවම රණ විරුවන්ට ලැෙබනවාය කියලායි. නමුත් සිදු වී තිෙබන ෙදය ෙමම නිවාස ඔවුන් මිල දී ගන්නට සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙගවීෙම් පදනම මතයි. ෙගයක් රුපියල් ලක්ෂ ෙදොළහ, ලක්ෂ පහෙළොව, ලක්ෂ විස්ස වාෙග් ෙවනවා. ෙම් ෙවලාෙව් ඔවුන් විශාල කාර්ය භාරයක් කරන බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒ අයෙගන් ෙමවැනි විශාල මුදලක් අය කර ගැනීම එතරම් සාධාරණ නැහැ. ෙමම නිවාස රණ විරුවන්ට ලබා ෙදන්ෙන් කවර පදනම මතද කියා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1919 1920

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට ඉදි කිරීම් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් ලංකා බැංකු ණයක් මතයි. එම නිසා ෙමහි ලබා දී ඇති උපරිම සහනය රණ විරුවන්ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ලබා ෙදනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ කියන එක මට රජය ෙවනුෙවන් පකාශ කරන්නට පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා දැන ගන්නට කැමතියි, පදනම,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අප මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙකෝටි ගණන් ණය කපා හැර තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් සටන ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වɕාපෘතිය නිම කර, ලබා දිය හැකි උපරිම සහනය රණ විරුවන්ට ෙගෞරවාන්විතව ලබා ෙද්වි කියලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, “උපරිම සහනය” කියන වචන ෙනොෙවයි. දැනට නිවාස ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. නිවාස ඉදි කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔව්. ඒ නිවාස තව මාස හතරකින් පමණ ලබා ෙදන්නත් සූදානම් ෙකොට තිෙබනවා. එම නිවාස ලබා ෙදන පදනම දැන් රජය සතුව තිෙබන්න ඕනෑ. එම නිවාස ලබා ෙදන පදනම කුමක්ද? ඒකට “උපරිම” කියන වචනෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රණ විරුවන්ට ෙම් නිවාස ලබා ෙදනවා. ඒවාෙය් හිමිකම් ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කරමින් පවතිනවා. ඒ අය කිරීම් පවා පසු කාලයක ෙවනස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි දැනට සාකච්ඡා කරනවා. ඒ ආකාරෙය් මහා සහනයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා ෙදනවා. වැන්දඹු පුරුෂ හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම (සන්නද්ධ හමුදා) පනතත්, වැන්දඹු හා අනත්දරු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය (සන්නද්ධ හමුදා) පනතත් සංෙශෝධනය කරලා රණ විරුවන්ට සහනයක් ලබා දුන්නා. අදාළ නීතිරීති සංෙශෝධනය කරලා එවැනි සහන රාශියක් ෙම් රජය ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා කිසිම සැකයක් තබා ගන්න එපා. අෙප් විපක්ෂය බාධාවන් රාශියක් කරද්දීත් මව් බිම ෙබ්රා දුන් රණ විරුවන්ට ෙම් රජය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ලබා දිය හැකි උපරිම ෙගෞරවය හා සහනය ලබා ෙදනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාකɕය නිවැරැදියි ෙන්. එය මටත් කියන්න පුළුවන්. තව ඇමතිවරයකුටත් කියන්න පුළුවන්. කාටත් කියන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පශ්න තුනක් ඇහුවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ. ෙම් පිළිතුරු ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඉපෙලෝගම නිම කරන ලද ෙමම නිවාස මාස හතරකින් රණ විරුවන්ට ලබා ෙදන්න සූදානම් කර තිෙබනවා. මා නිශ්චිත ෙලස අහන්ෙන්, ඒ ලබා ෙදන්ෙන් කවර පදනමක් මතද කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “සාකච්ඡා ෙවමින් පවතී” කියා එතුමා කිව්වා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) දැනට ෙගවීමක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම නම් ඒෙක් සහනයක් ෙදනවාද? ෙගවීම් ඉවත් කරනවාද? ෙම් ෙලොකු වාකɕ අස්ෙසේ රිංගන්න පුළුවන් ෙන්. අපි උපරිම සහන ෙදනවා, උපරිම මැදිහත් වනවා, හරි ෙපේමාන්විතයි, හරි දැකුම්කලුයි ආදී වශෙයන් ෙම් ඔක්ෙකොම අපට කියන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. අපි අහන්ෙන්, ෙම් නිවාස ලබා ෙදන නිශ්චිත පදනම කුමක්ද කියලායි. එෙහම පදනමක් නැත්නම් නැහැයි කියන්න; එෙහම පදනමක් තවම නැහැයි කියන්න. එෙහම කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපරිම සහනය,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

උපරිමම සහනයක් ලබා ෙදනවා. ඉලක්කයට අපි වැඩ කරනවා. ඒක අවෙබෝධ කර ගන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් උපරිමම වින්දනයක් ෙදනවා ලූ. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

2009 මැයි 07 1921 1922

3 - PL 003910 - (2009/05)

අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දීත්, කලින් ජනාධිපතිතුමන්ලාෙග් කාලවලදීත් නිවාස ණය රාශියක් කපා හැරියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවා ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

කළ හැකි විකල්ප ෙද්වල් පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරමින් යනවා. එය පකාශයට පත් කරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්න අංක 15. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනි.-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ, 5 වන අතුරු පශ්නය. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පශ්න තුනක් ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

එෙහම බැහැ. දැන් ඇති ඊළඟ පශ්නයට යමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මනට අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

අපි ෙමතුමාෙගන් අහන්ෙන්, දැන් ඉපෙලෝගම රණ විරු ගම්මානයට අමතරව ෙහොෙරොව්පතාෙන් තවත් අක්කර 1,500ක විශාල වනාන්තරයක තිබුණු කළුවර, බුරුත ගස් කැපුවා. ඒ ගස් ෙකොළන්වලට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එකවත් දන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ ඉඩම් කට්ටි කර තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතාමත් අඩු ඉඩකඩ පමාණයක තමයි ෙම් නිවාස හදන්ෙන්. “ෙගවල් තවාන්” ෙම් හදන්ෙන්. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ෙම් උතුරු මැද පළාෙත් දිස්තික්කවල

ෙමවැනි කුඩා බිම් තීරුවල ෙගවල් හදලා ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි. ඒවා උෂ්ණාධික පෙද්ශ. මා දැන ගන්නට කැමැතියි, ෙම් ෙහොෙරොව්පතාෙන් හදන්ෙන්ත්, අර ඉපෙලෝගම හදනවා වාෙග්ම “ෙගවල් තවානක්” ද කියලා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන්, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොතරැයියටත් රණ විරුවන් පාවිච්චි කරනවා. ෙටලිෙෆෝන් කාඩ් එකටත් රණ විරුවන් පාවිච්චි කරනවා. එතෙකොට ෙම් අරමුදල් ගැන ෙනොෙවයි, බැංකු ණයක් ගැනයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය අතිෙර්ක පශ්නයක්. සම්පූර්ණ ෙවනත් පශ්නයක්. ඒක නිසා මන්තීතුමා ෙවනම පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. අපි පිළිතුරු ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-1257/’09-(1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயி டப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වටය. පශ්න අංක 01-0058/’08-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயி டப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනය : පූර්ණකාලීන පාඨමාලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1923 1924

இலங்ைக உயர் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி நிᾤவனம் :

ᾙᾨேநரப் பாடெநறிகள் SRI LANKA INSTITUTE OF ADVANCED TECHNOLOGICAL

EDUCATION : FULL-TIME COURSES

1168/’08

5. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - சார்பாக)

(The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of The Hon. Vajira Abeywardena)

උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය,— (1) : (අ) (i) ෙමවර ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනෙය්

පූර්ණ කාලීන පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා අයදුම් කර සිටි අවුරුදු 24ට වැඩි ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii)ඒ අතුරින් ෙකොපමණ සංඛɕාවකට පූර්ණ කාලීන පාඨමාලා

ලබාදී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එක් අෙයකුෙගන් රු. 250/- බැගින් ෙගන එෙහත් වයස අනුව

පාඨමාලා සඳහා ෙතෝරා ෙනොගත්, එෙහත් අවුරුදු 24 ට වඩා වැඩි අයදුම්කරුවන්ෙගන් අදාළ ආයතනය උපයාගත් මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ)(i) இம்ᾙைற இலங்ைக உயர் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி நிᾠவனத்தில் ᾙᾨேநர பாடெநறிகைளப் பயில்வதற்காக விண்ணப்பித்திᾞந்த 24 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இவர்கᾦள் எத்தைன ேபᾞக்கு ᾙᾨேநரப் பாடெநறிகள்

வழங்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ஒᾞவாிடம் 250 ᾟபா ᾪதம் அறவிடப்பட்ᾊᾞப்பிᾔம் வயᾐ

அᾊப்பைடயில் பாடெநறிகᾦக்காக ெதாிᾫ ெசய்யப்படாத 24 வயைதக் கடந்த விண்ணப்பதாாிகளிடமிᾞந்ᾐ உாிய நிᾠவனம் ஈட்ᾊᾜள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education :

(a) Will he inform this House of, — (i) the number of students over the age of 24 who

had applied to follow full-time courses at Sri Lanka Institute of Advanced Technological Education, this time; and (ii) the number of students who have been allocated

full-time courses, out of the number of students mentioned in the answer for a (i) above? (b) Will he state the amount of money earned by the relevant institute from the applicants over the age of 24 years by charging Rs. 250/- per applicant although those applicants were not selected for the courses on the basis of their age? (c) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால -

உயர் கல்ᾢ அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled :

(අ) (i) 111 (ii) 32 (ආ) ඔව්. රුපියල් 19,750/- (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 08-0084/’08-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දී ම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-0874/’08-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, අර ඉස්ෙසල්ලා අවසරය දුන්ෙන් ෙම් ෙදොෙළොස් වන පශ්නය සම්බන්ධවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හා, ෙහොඳයි.

2009 මැයි 07 1925 1926

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග්ත් අවසරය ඇතිව මා කියා සිටින්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වුණා. එතුමා මැදිහත්ෙවලා තමයි, ෙකොට්ටාව උතුර, ධර්මපාල විදɕාලය අසල රට බීම සැලක් සඳහා බලපත ලබා ෙදන එක තාවකාලිකව නතරකර ගත්ෙත්. නමුත් මහින්ද චින්තනෙය් “මතට තිත” පතිපත්තිය යටෙත් “තිතට මත” තබලා, දැන් ඒ රට බීම සැල නැවත ආරම්භ කරන්නට බලපත ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා. පාසලක් ළඟ. ෙම් රට බීම සැල ආරම්භ කරන ස්ථානයට පාසෙල් සිට මීටර් 500ක්වත් දුර නැහැ. ෙම් පිළිබඳව මහජන විෙරෝධතාවක් තිෙබනවා ; සතɕගහ පවත්වා තිෙබනවා; උද්ෙඝෝෂණ පවත්වා තිෙබනවා; උසාවි ගිහිල්ලා තිෙබනවා; අධිකරණෙයන් තීන්දු දීලා තිෙබනවා. නමුත් පළාත් සභා මැතිවරණෙය් පතිඵල අනුගහෙයන් ෙම් වැෙඩ් ෙකෙරනවා. පළාත් සභා පතිඵල ලැබුණු ගමන් දැන් නැවතත් බලපතය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන මැදිහත්ෙවලා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙබෞද්ධ ජනතාව වැඩිපුර සිටින පෙද්ශයක්. ඒ වාෙග්ම මතට තිත පතිපත්තිය යටෙත්, ෙම් රට බීම සැල ආරම්භ කරන්නට යන ස්ථානෙය් සිට පාසලට ඇති දුර පමාණයත් අනුව ඒ සඳහා බලපත ලබා ෙදන්නට බැහැ. නමුත් ෙම් සියලු කාරණ, ෙකොන්ෙද්සි කඩ කරලා අද ඒ සඳහා බලපත ලබා දී තිෙබනවා. ෙමොකද කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා නඟන ලද කාරණාව ඉතාම වැදගත්. එහි සියයට අනූපහක් කරුණු සතɕයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, පහක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ පහ මා නිවැරදි කරන්නම්. මා මූලාසනය ෙහබවූ මහරගම පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටු රැස්වීෙම් දී ෙමය තහනම් කරන්නය කියලා තීරණයක් අරෙගන නිෙයෝගයක් නිකුත් කළා. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා විසින් එය තහනම් කරලා සුරා බදු ෙකොමසාරිස්තුමාට දැනුම් දීමක් කළා. ඒ අනුව තහනමක් කළා. ඊට පසුව ෙම් පිළිබඳව පවත්වන ලද පරීක්ෂණෙයන් පස්ෙසේ අධිකරණය ෙදන ලද තීරණයක් අර්ථ නිරූපණය කිරීමක් යටෙත් ඒ බලපත ලාභියා විසින් ෙමය විවෘත කර තිෙබනවා. පාසලක් ළඟ ෙමවැනි මත්පැන් හලක් විවෘත කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඔබ වාෙග්ම මමත් විරුද්ධයි. මා ඇමති තනතුරක් දැරුවත් එකයි, නැතත් එකයි මා ඒකට විරුද්ධයි. ඒ නිසා ඒ ෙකෙරන මහජන උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාර සහ අධිකරණයට - [බාධා කිරීමක්] දැන් අධිකරණයට නඩු ෙදකක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙමය අධිකරණෙය්දී සාකච්ඡාවට භාජන වන ෙදයක් නිසා මා ඒ ගැන යමක් කියන්න කැමැති නැහැ. අපි දරන ස්ථාවරය වන්ෙන් මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කිරීමයි. [බාධා කිරීමක්] ඉරිදා දින ෙම් සම්බන්ධෙයන් උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්ෙවනවා. ඇමති ෙකනකු හැටියට මමත් ඒකට එනවා, picket board එක උස්සන්න. ඔබතුමාත් එන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කාට විරුද්ධව ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහන අයට ඇෙසේවා! දකින අය දකීවා! [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කාට විරුද්ධව ද කියන එක එතුමා

දැන් කියනවා නම් අපට ඒක පැහැදිලියි. එතෙකොට සටන් පාඨ ටික හදා ෙගන එන්න පුළුවන්. එතැනට ඇවිල්ලා ෙමොනවා කියාවි ද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි මීට කලිනුත් එකට picket කරලා තිෙබන අය ෙන්. ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පුළුවන් නම් ෙම්කට ජාතික ෙහළ උරුමෙයනුත් කැඳවා ගන්න ඕනෑ.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ

පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අපනයන සංවර්ධන පනත

යටෙත් ෙසස් බද්ද ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின் கீழான ெசஸ் வாி

CESS UNDER EXPORT DEVELOPMENT ACT ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය නැඟීමට අවසර ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

1. අපනයන සංවර්ධන පනෙත් (14)1 උප වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බද්දක් එකී විෂය භාර අමාතɕවරයා විසින් සිය අභිමතය පරිදි ඔහු විසින් නිර්දිෂ්ට කරනු ලබන භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් (13)1 (ඩී) උප වගන්තිය පකාර ආනයනය ෙහෝ අපනයනය කරනු ලබන අවස්ථාෙව්දී ෙසස් බදු අනු පමාණයක් එකී පනෙත් සඳහන් විධිවිධාන පරිදි, හුෙදක් අපනයන සංවර්ධන කියාදාමයකට අවශɕ අරමුදල් ලබා ගැනීම සඳහා පමණක් එකී පනෙත් (13)1 උප වගන්තිය යටෙත් ස්ථාපනය කරනු ලැබූ අපනයන සංවර්ධන අරමුදලට බැර වන සෘජු ආදායම් මාර්ගයක් ෙලස පනවා ශී ලංකා ෙර්ගුව මඟින් අය කරවා ගනු ලැබිය හැකිය. එෙසේ ශී ලංකා ෙර්ගුව මඟින් අය කරවා ගනු ලබන සෑම ෙසස් මුදලක්ම (14)5 උප වගන්තිය පකාරව මාසිකව එකී මුදල ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් ඉහත සඳහන් කළ එම අරමුදලට බැර වන ෙලසට සියලු ෙසස් මුදල් බැර කළ යුතුය.

2. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කළ, ඉහත සඳහන් කළ නීතියට පරිබාහිරව යමින් ෙසස් බද්ද රජෙය් ආදායම් මාර්ගයක් බවට එනම් ෙසස් බදු ආදායම ඒකාබද්ධ අරමුදලට ෙහෝ මහා භාණ්ඩාගාරයට ෙහෝ බැර කළ ෙනොහැකිය. තවද ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරනු ලබන මුදල් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි පිළිබිඹු විය යුතුය. එතෙකොට එහි සඳහන් වන්ෙන්ත් නැහැ.

3.ඇතැම් භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් පනවනු ලබන නිෙයෝගයන්හි මුහුණෙතහි බැලූ බැල්මට දෘශɕමාන වන ඌනතාවන් පවතිනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කදිම නිදසුන වනුෙය් ගරු ජී. එල්. පීරිස් අමාතɕවරයා විසින් 2009.01.30 වන දිනැති අංක 1586/26 දරන ගැසට් නිෙයෝගය මඟින් එච්එස් අංක 72 යටෙත් වූ යකඩ හා කම්බි ආනයනෙය්දී කිෙලෝවකට රුපියල් දහයක් වූද, ඛාදɕ ෙතල් ආනයනය සම්බන්ධෙයන් කිෙලෝවකට රුපියල් හයක් ෙලස ෙසස් බදු අය පමාණයන් උපෙල්ඛනෙයහි සඳහන් ෙකොට තිබුණද අමාතɕවරයාෙග් නිෙයෝගෙයහි එෙලස ඒකක අනුපාත මත ෙසස් බද්ද ගණනය කිරීම සඳහා නිෙයෝගයක් සිදු ෙකොට ෙනොමැත. අමාතɕවරයා විසින් එකී නිෙයෝගෙයහි උප ෙල්ඛනෙයහි සඳහන් සියලු භාණ්ඩ සඳහා ආනයනය කරන අවස්ථාෙව් තීරුබදු කාර්යය සඳහා සලකන වටිනාකමට එම වටිනාකෙමන් සියයට 10ක අගයක් එකතු කළ විට ලැෙබන සමස්ත වටිනාකම මත එකී උපෙල්ඛනෙයහි දක්වා ඇති අගය මත වටිනාකම පාදක ෙකොට ෙසස් බද්දක් නියම ෙකොට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1927 1928

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

අය කර ගත යුතු බව නිෙයෝග කළ ද, එකී නිෙයෝගෙයහි ඉහත දැක්වූ පරිදි ඇතැම් භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් අගය මත වටිනාකමක් ෙනොදැක් වීම ෙහේතුෙවන් ආනයනකරුවන්ට ෙමන්ම ශී ලංකා ෙර්ගුවටද නීතɕනුකූලව ආෙරෝපණය කළ හැකි ෙසස් බදු පතිශතයක් ෙනොමැති වීම. 4. එෙමන්ම අපනයන සංවර්ධන පනෙත් ෙසස් බදු අනුපාතය තීරණය කිරීෙම් බලය දී තිබුණද ෙසස් අනුපමාණය ගණනය කිරීම සඳහා පාදක කර ගනු ලබන බදු පදනම නැතෙහොත් ෙසස් බදු කාර්යය සඳහා සලකන වටිනාකම කුමක්ද යන්න එකී පනෙතහි නිර්වචනය කර ෙනොමැති නමුත් එකී පනෙතහි (14)4 උප වගන්තියට අනුව ෙමකී කර්තවɕ සඳහා ෙර්ගු ආඥාපනෙත් පතිපාදන අදාළ කළ යුතු බව සඳහන් ෙවනවා. එෙසේ ෙහයින් ෙර්ගු ආඥාපනෙත් පතිපාදන අනුව ෙසස් බදු කාර්යය සඳහා සලකන වටිනාකම ෙලස ශී ලංකා ෙර්ගුව ගත යුතු වනුෙය් තීරු බදු කාර්යය සඳහා සලකන වටිනාකම මිස අන් වටිනාකමක් ෙනොෙව්. එෙසේ ෙහයින් අමාතɕවරයා කිසිදු බලයක් ෙනොමැතිව තීරු බදු කාර්යය සඳහා සලකන වටිනාකමට එම වටිනාකෙමන් සියයට 10ක අගයක් එකතු කළ විට ලැෙබන සමස්ත වටිනාකම මත ෙසස් බදු අනුපමාණයන් අදාළ ෙකොට ෙසස් බද්දක් අය කළ යුතු බවට පකාශ කිරීම නීතɕනුකූල ෙනොෙව්. කරුණු ෙමෙසේ ෙහයින් පහත පශ්න සඳහා මම ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. 1. ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් ඉහත පතිපාදන පැහැදිලි ෙලසම උල්ලංඝනය කරමින් ෙසස් බදු ආදායම ශී ලංකා ෙර්ගුෙවන් සෘජුවම භාණ්ඩාගාරය ෙවත යැවීමක් සිදු කරනු ලබන්ෙන්ද? 2. එය එෙසේ සිදු කරන්ෙන් නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වගන්තිය උල්ලංඝනය කිරීමක් එමඟින් සිදු ෙනොවන්ෙන්ද? 3. තීරුබදු කාර්යය සඳහා සලකන වටිනාකමට එම වටිනාකෙමන් සියයට 10ක අගයක් එකතු කළ විට ලැෙබන සමස්ත වටිනාකම මත ෙසස් බදු අනුපමාණයන් අදාළ ෙකොට ෙසස් බද්දක් අය කළ යුතු බවට පකාශ කිරීම නීතɕනුකූල හා සාධාරණ ෙනොවන බව ඔබතුමා පිළිගන්ෙන්ද? 4. ෙසස් අරමුදල් සඳහා ලැෙබන මුදල් එකී ෙසස් අරමුදෙල් අරමුණු හා කාර්ය භාරයන් සඳහාම පමණක් ෙයදවීමට ඔබතුමා ඉදිරිෙය්දීවත් කටයුතු කරන්ෙන්ද? ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් නඟන ලද පශ්නෙය් ඉතාමත් වɕාකූල සාධක කීපයක් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් නීතියට අදාළ සාධක, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට හා මුදල් පරිපාලනයට ෙමෙතක් දුරටත් අනුගමනය කරපු සම්පදායන් පිළිබඳව සංකීර්ණ පශ්න රාශියක් ඒ ෙක් අන්තර්ගතෙය් තිෙබනවා. එම නිසා ෙමම ගරු සභාවටත්, ගරු මන්තීතුමාටත් සාධාරණය ඉෂ්ට වන පරිදි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් පිළිබඳව ගැඹුරින් අධɕයනය කරලා විස්තර සහිත පිළිතුරක් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් නිෙයෝග ලබන සතිෙය්දී විවාදයට භාජන වනවා. අද ෙපරවරු 11.00ට පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් පැවැත්ෙවනවා. එතැනදී තීරණයක් ගනු ලබනවා, ෙම්ක විවාදයට ගනු ලබන්ෙන් කවදාද කියලා. ෙම් දීර්ඝ පශ්න මාලාව මට ලැබුෙණ් ඊෙය් සවස 4.00ට විතර.

එම නිසා එම නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී විවාදයට භාජන වන අවස්ථාෙව්දී ෙම් පශ්නවලට විස්තර සහිතව පිළිතුරක් දීම සාධාරණය කියලා මා හිතනවා. දැනට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමෙතක් දුරට අනුගමනය කරපු සම්පදාය අඛණ්ඩව ෙම්

අවස්ථාෙව්දීත් අනුගමනය ෙකරිලා තිෙබන බවයි. එහි කිසිම ෙවනසක් සිදු ෙවලා නැහැ. හැබැයි ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා ගැඹුරින් අධɕයනය කරලා ඒ නිෙයෝග විවාදයට භාජන වන අවස්ථාෙව්දී පිළිතුරක් ෙදන්න මා සූදානම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අදාළ ෙරගුලාසි විවාදයට භාජන කරන දිනෙය්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් තවත් විවිධ කරුණු පිළිබඳව තර්ක කරන්න ඉඩ තිෙබන නිසා ෙම් පකාශය පිළිබඳව ෙවනම නිශ්චිත පැහැදිලි කිරීමක් ඔබතුමා එදා උෙද්ට කරන්න. ඊට පස්ෙසේ අපට පුළුවන් ෙවනම ඒ විවාදය කර ගන්න. ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කරුණු පිළිබඳව සාධාරණ පැහැදිලි කිරීමක් ඔබතුමා පළමුෙවන්ම සිදු කරන්න. ඔබතුමාෙග් ඒ පැහැදිලි කිරීෙමන් පසුව අපට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා විවාදයට. එෙහම කරනවාට අප කැමැතියි.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. විවාදය ආරම්භ වන ෙමොෙහොෙත් අප ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඊට පස්ෙසේ විවාදය කර ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම අසීරුතාවක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතාෙග් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නය.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාෙව් ෙකොටස් විකෘති කර විකාශය

කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற உைரயின் சில

பகுதிகைளத் திாிᾗபᾌத்தி ஒளிபரப்பியைம PRIVILEGE : TELECAST OF DISTORTED VERSION

OF PART OF SPEECH MADE IN PARLIAMENT

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Ramalingam Chandrasekar—Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த மாதம் 5ஆந் திகதி நைடெபற்ற அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ நான் ஆற்றிய உைரயில் ெதாிவித்த சில விடயங்கள் பல தமிழ் அைமச்சர்களின் உதவிᾜடன் திாிᾗபᾌத்தப்பட்ᾌ, என்மீᾐம் எனᾐ கட்சியான மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி மீᾐம் பாாிய அவᾑᾠகைளச் சுமத்ᾐம்வைகயில் அரச ஊடகங்களில் ᾚன்ᾠ ெமாழிகளிᾤம் ஒளிபரப்பப்பட்டன. ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இவ்வாறான கூற்ᾠக்கைள ெவளியிᾌவதற்கு நீங்கள்

2009 මැයි 07 1929 1930

அᾔமதி வழங்கக்கூடாᾐ என நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக எனᾐ உைரயிேல ஆங்காங்கு ஒᾞ சில வசனங்கைள மாத்திரம் எᾌத்ᾐ, விடயத்ைதத் திாிᾗபᾌத்தி ெவளியிᾌவதைன விᾌத்ᾐ, ᾙᾊᾜமாயின் எனᾐ உைரைய ᾙᾨைமயாக ஒளிபரப்பிய பின்னர், அᾐ ெதாடர்பான தமᾐ விமர்சனங்கைளச் ெசய்ᾜமாᾠ நான் குறிப்பிட்ட அரச ஊடகங்கᾦக்குச் சவால் விᾌக்கின்ேறன்.

அன்ைறய தினம் நான் உைரயாற்றியெபாᾨᾐ ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம், ெகளரவ அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கᾦம் எனᾐ உைரையச் ெசவிமᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ சைபயிேல இᾞந்தார்கள். ஆனால், அந்த ேநரத்தில் சைபயில் இᾞக்காத தமிழ் அைமச்சர்கள் சிலர் என்மீᾐ பாாிய அவᾑᾠகைளக் கட்டவிழ்த்ᾐவிட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள இவ்விடயத்ைத சிறப்ᾗாிைமக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தி, அᾐ ெதாடர்பான விசாரைணைய ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ உங்களிடம் பணிவன்ᾗடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද උල්ලංඝනයක් සිදු ෙවලා තිෙබ් නම් ඒ පිළිබඳව කියා මාර්ග ගන්න අපි පියවර ගන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි මාධɕ පිළිබඳව සහ තවත් ඒවා පිළිබඳව දිගින් දිගටම වරපසාද පශ්න මතු කරනවා. දැන් මා දැන ගන්න කැමතියි, ඒ වරපසාද කමිටුව එක් රැස් වුෙණ් කවදාද, කවර තීන්දු ද ගත්ෙත් කියලා. මම අහන එක කරුණක් ඒක.

ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරෙයක් විශාල කරුණු පමාණයක් ඉදිරිපත් කරමින් තමයි යම් තර්කයක් සහ ෙපළ ගැස්මක් හදන්ෙන්. ඒ ෙපළ ගැස්ෙම් කරුණු කිහිපයක් අරෙගන විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ මාධɕ, එනම් ජාතික රූපවාහිනිය, ITN නාළිකාව, Channel Eye නාළිකාව - ෙන්තා නාළිකාව - කියන ෙම් නාළිකා තුෙන් විකෘතිම වැඩසටහනක් හැදුවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් විකෘති ෙවලා ඉවරයි. දැන් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාට ඒෙකන් සිදු කරන සාධාරණය ෙමොකක්ද? ලජ්ජයි. සමහර ගරු ඇමතිවරු ඒ ෙවලාෙව් ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටිෙයත් නැහැ, ඒ මන්තීතුමාෙග් පකාශය පිළිබඳව ඉතාමත් වැරදි සහගත අර්ථ කථන ෙදන්න පටන් ගත්තා. ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුවට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අඩුම තරමින් ෙදමළ ජනතාවෙග් ගැටලුවක් කථා කරන්න ෙදමළ මන්තීවරයකුට සාධාරණ අයිතියක් නැද්ද? ඒ කථා කිරීම ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව ෙකොටි ෙල්බල් ඇලවීම කරනවා නම් ආණ්ඩුව ෙමොන තරම් බංෙකොෙලොත් ෙවලාද? ඉතා පැහැදිලි ෙලස ඔහු කථා කෙළේ ෙමොකක්ද? ඒ අසරණභාවයට පත් ෙවලා සිටින ෙදමළ ජනතාවෙග් පීඩාව සහ දුක් ෙව්දනාවන් ගැනයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කෙළේ. ඒ කථා කිරීම ෙමොන තරම් හෑල්ලු සහගත ෙලස, ෙමොන තරම් නින්දිත ෙලස, ෙමොන තරම් බාල්දු කිරීමක්ද කෙළේ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු ඇමතිවරු අද ජාතික රූපවාහිනිෙය්, ITN නාළිකාෙව් ඒකට විවිධ අර්ථ කථන ෙදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් සභාෙව් ෙකනකුට කථා කරන්න අයිතියක් නැද්ද? පීඩාවට පත් වන ෙදමළ ජනතාව ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැද්ද? ඔවුන්ෙග් දුක්ගැනවිලි ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැද්ද? ඒ කථා කරන අය ආණ්ඩුෙව් ෙකෝණයට අනුව ෙකොටිද? ඒ කථා කිරීම ආණ්ඩුෙව් ෙකෝණයට අනුව තස්තවාදීද? ෙම් විධියට ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් කවර අරමුණකින්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මන්තීතුමා අවසාන කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා නැවතත් මා කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් මාධɕය හසුරුවමින් විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ෙම් අලවන්න හදන ෙල්බලය සම්බන්ධව, ෙම් ෙගොඩ නඟන්න හදන මිථɕා මත, ෙම් වැරදි අදහස් සම්බන්ධව අදහස් දක්වන්න අපට සාධාරණ කාලයක් ලබා ෙදන්නය කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම මා ඔබතුමාෙගන් නිෙයෝගයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම විෙශේෂෙයන්ම මාධɕට කියනවා, මීට කලිනුත් අවස්ථා කිහිපයකදීම විකෘති කිරීම් ගැන ෙම් සභාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන බව ඒ අවස්ථාවලදීත් අපි දන්වා තිෙබනවා. කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කරන ලද කථාවල යම් යම් ෙකොටස් උපෙයෝගී කර ෙගන, ඒවා විකෘති කර ෙගන ඒ මන්තීතුමා අදහස් ෙනොකරන ලද අදහස් උලුප්පා ෙපන්වන්නට එපාය කියන එක මා කරුණාෙවන් කියා සිටිනවා. ෙම් පිළිබඳව යම් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් අපට කරන්න පුළුවන් වරපසාද-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්දක්, එකහමාරක් මුළුල්ෙල් ජාතික රූපවාහිනිය අඩුම තරමින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තත්පරයක් දීලා නැහැ.

පුළුවන් නම් අඩුම වශෙයන් මාසයකට විනාඩි පහ ගණෙන් ෙදන්න කියන්න. ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන් කියා අපි ඇත්ත කථාව කියන්නම් ජනතාවට. ෙම් ඔක්ෙකෝම වහලා, සීල් තබලා, සීල් තබන ලද කාමරයකට රෙට් ජනතාව හිර කරලා තමන්ෙග් මතයන් පමණක් ෙගන යන්න දරන උත්සාහයක්. ඒකාධිපති වියරුවකින් කටයුතු කරන ෙම් සභාෙවන් රටට සංවර්ධනය ෙගනැත් ෙදයිද, රටට සාමය ෙගනැත් ෙදයිද, රටට සහජීවනය ෙගනැත් ෙදයිද? ෙම් හිතුවක්කාරී පාලනය ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් පාලනෙය් හස්තයන් තමයි ෙම් මාධɕ ආයතන තුළ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ඇහුම් කන් දුන්නා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකරන් මන්තීවරයාට එෙරහිව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදී කරන ලද ඒ කරන ලද පකාශවලට එෙරහිව කරන ලද පකාශය ජාතික රූපවාහිනිය ඇතුළු රාජɕ මාධɕවල පකාශ කිරීමට,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒත් මාධɕ ගැනද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1931 1932

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද කාරණය? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් වර්තමාන තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කථානායකතුමා. ඔබතුමා අෙප් රෙට් වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඔබතුමා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්ක පත් කරන්ෙන් කවදාද? අ ෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා මාධɕ ගැන කිව්වා. මාධɕ පාලනයක් නැහැ. මැතිවරණ ෙකොමිසම, ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් කරන්ෙන් නැහැ. ඡන්ද දිනන්න පුළුවන් කියා ආණ්ඩුවට විශ්වාසයක් තිෙබනවා නම් ඇයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරලා ෙම් ෙකොමිෂන් පත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ආණ්ඩුව ජනපිය නම්, ආණ්ඩුවට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බහුතර කැමැත්ත තිෙබනවා නම්, ආණ්ඩුවට පුළුවන් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරලා ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක්, මැතිවරණ ෙකොමිසමක් පත් කරලා මැතිවරණවලට මුහුණ ෙදන්න. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් විතරක් ඡන්ද දායකයන් 120,000ක් ෙද වතාවක් ලියා පදිංචි කර තිබුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කථාවක් පවත්වනවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද ෙම් සම්බන්ධ ස්ථාවරය කියලා. ෙම්ක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන ෙකොට අත්පුඩි ගහන ආණ්ඩුවක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ගරු සභානායකතුමා පිළිතුරක් ෙදනවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන ෙකොට අත්පුඩි ගහන ආණ්ඩුවක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු වනවා ඇති. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන භීතිකාෙවන් තමයි තමන්ෙග් පරාජයන් සියල්ල වසා ගන්න කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමාත් විවාදවලදී ෙම් පිළිබඳව තිෙබන සංකීර්ණ ගැටලුව ගැන නිරතුරුව ෙම් ගරු සභාවට විස්තර කර දීලා තිෙබනවා. යාපනෙය් මැතිවරණ තියන්න කටයුතු කරන ෙකොටත් ෙම් අය කියා සිටිෙය් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා

සංෙශෝධනය කියාත්මක වන තුරු මැතිවරණ තියන්න එපා කියලායි. ඒකට අපි එකඟ නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතා පැහැදිලිව තීන්දු දීලා තිෙබනවා. අපි නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණ පවත්වා තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමාත්, රජයත් නිරතුරු උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා හැම දාම අහනවා. අප හැම දාම කියා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, සිරිතක් හැටියට හැම දාම නැඟිටලා දහහත් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කියලා අඬන්න පටන් ගන්නවා. ඔබතුමන්ලාට මැතිවරණ දිනන්න බැරි වුණාට අපි ෙමොනවා කරන්නද? ඒකට දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් එල්ෙලන්න එපා. පක්ෂය නිසි ෙලස පතිසංවිධානය කර ෙගන මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දවිඩ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු පත් කළාම ඒකටත් විරුද්ධයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ඇත්ත වශෙයන්ම පත්වීම් පහක් කරන්ෙන් අගමැතිතුමායි, විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමායි ෙදන්නාම එකතු ෙවලා. මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි ඒ නම් පහ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් අගමැතිතුමාත්, මමත් ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැසුණ බව. විග්ෙන්ෂ්වරන් විනිශ්චයකාරතුමා ගැන කිසිම විරුද්ධත්වයක් ෙහෝ පශ්නයක් ඒ ෙවලාෙව් තිබුෙණ් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට තිබුෙණ් නැහැ. මට තිබුෙණ් නැහැ. අගමැතිවරයාට තිබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ මහත්මයා දැන් හින්දු වැඩ කටයුතු කරනවාය කියා තිෙබනවා. මමත් ටිකක් ෙහොයා බැලුවා. ඒ ගැන කරුණු කියන්න මට තවත් ටිකක් ෙසොයන්න පුළුවන්. මා දන්නා හැටියට හින්දු වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම සාමානɕ ජීවිතයක් ගත කරමින් ඉන්ෙන්. නම් කෙළේ අගමැතියි, මමයි. අපි ඒ ගැන කථා කරද්දී ජනාධිපතිතුමාෙග් කිසිම විරුද්ධත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි ෙදෙදනාට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. අගමැතිතුමාත් එදා කිව්ෙව්, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් කරනවා මිස එතුමා කරන බවක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම මට නම් ෙමතැන පශ්නයක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු ෙදකක් ෙම් නම් තිබුණා. විග්ෙන්ෂ්වරන් මැතිතුමා ගැන පශ්නයක් තිබුණා නම් ඒ වන ෙකොටයි මතු වන්න තිබුෙණ්. අනික අපිට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, නම් කරපු දවිඩ ජාතික එක් ෙකනාට විරුද්ධ වන්ෙන් ඇයි කියා හුඟක් අය අෙපන් අහන නිසායි. නම් කරපු මුස්ලිම් එක් ෙකනාට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඔ ය ෙගොල්ෙලෝ නම් කරපු අයට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක විශාල පශ්නයක් ෙන්ද කියා අෙපන් අහනවා. කථානායකතුමනි, මා දන්නා විධියට ෙම්ක අපි නම් කළ එකක් ෙනොෙවයි. ජයෙද්ව උයන්ෙගොඩ මහත්මයා පත් කිරීම පිළිබඳව යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ඔබතුමාට දැන්වූවාම ඒ පක්ෂවලට දැනුම් ෙදන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ඕනෑ නම් අලුෙතන් ෙතෝරන්න පුළුවන්. එෙහම තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. මා දන්නා විධියට ඒක ඔබතුමාටත් දැනුම් දීලා නැහැ. ෙම්ක ඇද ෙගන යන්න වැඩක් නැහැ ෙන්. අපි ඔක්ෙකොම දන්නවා, ජයෙද්ව උයන්ෙගොඩ මහත්මයා 1971 කැරැල්ෙලන් පස්ෙසේ ඇත්ත වශෙයන්ම සිර දඬුවමක් ලැබුණ බව. ඊට පස්ෙසේ අෙනක් වැඩ කටයුතුවල ෙයදිලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ සිර දඬුවම ලැබීම, නැත්නම් 1971 කැරැල්ලට සහභාගි වීම පශ්නයක්ද කියලා අහන්න ඕනෑ. ෙමොකද, දකුෙණ් විතරක් ෙනොෙවයි උතුෙර්ත් කැරලිවලට අහු වුණ ෙබො ෙහෝ ෙදෙනක් අද ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා.

2009 මැයි 07 1933 1934

ඒ ෙද්වල් ගැන ෙවනත් පතිපත්තියක් අනුව අපිට වාද කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අය නම් කරන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. නම් කරන්ෙන් ඒ ඒ පක්ෂවලින්. අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට ඒක දැනුම් දුන්නාද කියායි. දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඇයි ෙමෙහම වන්ෙන්? සිර දඬුවමක් දීලා තිෙබන නිසා ෙමයාට දීම සුදුසු නැහැ කියා තීරණයක් ගන්නවා නම් ඒක දැනුම් ෙදන්න. එතෙකොට ඔබතුමාට ෙම් ඔක්ෙකෝම අය කැඳවලා ඒ අයට කියන්න පුළුවන් තව සුදුසු එක් ෙකෙනක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි; අර්බුදයක් ෙනොෙවයි. අෙනක් එක, අපිව හම්බ වුණාමත් ෙම් ගැන කිව්ෙව් නැහැ. අද වන තුරුවත් අපිට කියලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි. ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායක් තිෙබනවා. අද අපි එක්තරා කාල සීමාවක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. වැදගත්ය කියා හිතුණු හිතුණු ෙවලාවට නැඟිටලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා ෙන්. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වාට පසුව විපක්ෂෙය් මතය අවසාන කරනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කතා කළා. විපක්ෂ නායකතුමා කතා කළා. ආෙය් ෙමොකක්ද විරුද්ධ පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා කියන්ෙන්. එෙහම නම් ඉතින් අපිත් ෙම් පැත්ෙතන් කතා කරන්න පටන් ගත්තාම අද දවසම දහහත්වන වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කතා කරන්න පුළුවන්. එෙහම නම් දිනට නියමිත වැඩ කටයුතු ෙනොකර ඉන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවට ලක් වන්ෙන් ෙමෙහම වන ෙකොට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. විපක්ෂ නායකතුමා කතා කළාට පස්ෙසේ ඒක අවසාන කතාව. ඒ ගැන මත පකාශ කළාම, ඒක ඒ මතයට පටහැනියි වාෙගයි ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ මතයට පටහැනිව ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

අද නɕාය පතෙය් නැති ෙදයක් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා නැඟිටලා ෙම් අවස්ථාෙව් මතු කළා. අපි ඒකටත් නිහඬව හිටියා. ඊළඟට වග කිව යුතු ෙකනකු වශෙයන් විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන කිව යුතු ෙද් කිව්වා. හිටපු කථානායකතුමා වශෙයන් ඔබතුමා කියන එක අහන්න මම කැමැතියි. අපි ෙදන්නා හම්බ ෙවලා කතා කරමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා පකාශ කෙළේ,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. ඔබතුමා ගැන සඳහනක් වුෙණ්ම නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපි ඒ ගැන විවාදයක් කරමු. අද ෙපර වරු 11.00ට පක්ෂ නායක රැස්වීම තිෙබනවා. අපි ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒවාට දින, වකවානු ෙයොදා ගනිමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාටත් බලපාන පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, මට බලපානවා බරපතළ විධියට. දැන් ඉතින් ඔය ඉතිහාසය කියකියා හිටියත්, අද දවෙසේ වැඩ කටයුතුවලට යන්න එපායැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙවලාව ෙදන්න සූදානම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙවලාව ෙදනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපර වරු එෙකොළහට තමයි අපි විවාදය අවසන් කරන්න ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙපර වරු එෙකොළෙහේ සිට වර්තමාන ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව විවාදයක් ඕනෑය කියා විපක්ෂෙය් ඉල්ලීමක් තිබුණා. ඒ අනුව ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්න අපට තිෙබන්ෙන් තව පැය භාගයයි. ඉතින් ෙම්ක සාධාරණද? ෙම්ක, ෙව්ලාව පිළිබඳ බරපතළ පශ්නයක් තිෙබන අවස්ථාවක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, අද ෙවලාව පිළිබඳව ඉතාම තද බලපෑමක් තිෙබන නිසා මට සමා වන්න. දැන් අපි පධාන කටයුතු පිළිබඳ ෙයෝජනා දැනුම් දීමට යමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1935 1936

(The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාෙග් අවසරය පතනවා, ෙම් සතිය ඇතුළත අෙප් වැඩසටහනට ඇතුළත් කරන්න, ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න Adjournment Motion එකක් ෙග්න්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා හිටපු කථානායකතුමා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] You should know the procedure.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera)

I know the procedure.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීමට ඇවිල්ලා ඒක ඉල්ලන්න. එෙහම නැතිව නිකම් ෙබොරුවට රටට කතා කරන්න ෙම්ක forum එකක් කර ගන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද 11.00ට අපි සාකච්ඡා කරමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මීට ඉස්ෙසල්ලා විවෘතව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කටයුතු කරලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ෙපර වරු 11.00ට රැස් වන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අවසාන තීරණයක් ගනිමු. [බාධා කිරීමක්] සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගනිමු. අවසාන තීරණයක් ගනිමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අවසාන තීරණය ගන්න ඕනෑ ෙමතැනදීයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අති උතුම් ෙවසක් ෙපොෙහොය දිනය ෙහටයි. අද දින අපි නිරවුල් සිතකින් පිට ෙවන්නට කටයුතු කරමු.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අපට නිරවුල් සිත් තිෙබනවා. ඒත් අවතැන් වූ ලක්ෂ ගණනකෙග් සිත් ෙකොෙහොමද කියලායි මට අහන්නට තිෙබන්ෙන්. ෙවසක් කාලෙය් අපි ඒ ගැනත් විෙශේෂෙයන් හිතන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2008.06.05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.30ට කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය. "

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම් දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2009 මැයි මස 19 වැනි අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

I වරපසාද : ආරක්ෂක මුර ෙපොෙළේදී රඳවා

ගැනීම சிறப்ᾗாிைம : ேசாதைனச்சாவᾊயில்

தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்டைம PRIVILEGE : DETAINMENT AT CHECKPOINT

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ෙනොවැම්බර් මස 04 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 මැයි 07 1937 1938

II වරපසාද : දුරකථනෙයන් නිර්නාමිකව

මරණීය තර්ජන කිරීම சிறப்ᾗாிைம: அநாமேதய ெதாைலேபசி அைழப்பின்ᾚலமான மரண அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : DEATH THREATS THROUGH ANONYMOUS

TELEPHONE CALLS

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2009 ජනවාරි මස 09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යට ෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

වරපසාද : ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර

මහතාට මරණීය තර්ජන කිරීම சிறப்ᾗாிைம : மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரᾫக்கு

மரண அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : DEATH THREATS ON HON. PALITHA RANGE

BANDARA

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ෙදසැම්බර් මස 05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV

වරපසාද : ආයුධ සන්නද්ධ කල්ලියකින්

සිදු වුණු තර්ජන சிறப்ᾗாிைம: ஆᾜதக் குᾨவினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட

அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : THREATS BY ARMED GANG

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 සැප්තැම්බර් මස 26 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

V

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම අවහිර කිරීම සහ ස්වාධීන රූපවාහිනී පවෘත්ති මඟින්

සදාචාරාත්මක ෙනොවන පකාශයක් විකාශය

කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைத இைடᾝᾠ

ெசய்தைம மற்ᾠம் சுயாதீன ெதாைலக்காட்சிச்

ெசய்திᾝடாக ெநறிபிறழ்வான கூற்ᾠக்கைள

ஒளிபரப்பியைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION IN ATTENDING PARLIAMENT

AND UNETHICAL STATEMENT MADE IN "ITN" NEWS TELECAST

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ජූලි මස 08 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1939 1940

VI

වරපසාද : ගරු අගමැතිතුමාෙග් නිෙයෝගය

මත ආරක්ෂාව අඩු කිරීම சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாின் பணிப்ᾗைரயின்ேபாில் பாᾐகாப்ᾗ குைறக்கப்பட்டைம PRIVILEGE : CURTAILMENT OF SECURITY ON THE DIRECTIVE

OF HON. PRIME MINISTER ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2008 ජුනි මස 20 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, නɕාය පතෙය් අංක 1, 2, 3, 4 ෙයෝජනා පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරන්න.

ශී ලංකා භූ දර්ශන නිර්මාණ ශිල්පී ආයතනය

පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக நிலவᾊவைமப்ᾗக் கைலஞர்கள் நிᾠவகச்

சட்டᾚலம் SRI LANKA INSTITUTE OF LANDSCAPE ARCHITECTS BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ.භා. 10.30] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා භූ දර්ශන නිර්මාණ ශිල්පී ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එය සම්මත කර ගැනීමට හැකි ෙව්වායි කියා අපි පාර්ථනය කරනවා.

නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉතාම වැදගත් වෘත්තීය ආයතනයක් පිහිටු වීෙම් පනත් ෙකටුම්පතක් අද දින ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි. එය ශී ලංකා භූ දර්ශන නිර්මාණ ශිල්පී ආයතනය පිහිටු වීම හා එයට සම්බන්ධ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.

ෙලෝකෙය් අති විශිෂ්ටතම වූ භූ දර්ශන නිර්මාණ බිහි කළ අපෙග් ෙපර රජ දරුවන් හා නිර්මාණකරුවන් විසින් අප රටට දායාද කර ඇති මහා දායාදයන් අතර මහෙමවුනා උයන, සීගිරි උයන, කළුදිය ෙපොකුණ, නන්දන උයන වාෙග්ම මහා පැරකුම්බාවන් විසින් දායාද කර ඇති ෙපොෙළොන්නරුෙව් මහා සැලසුම්ද අප රට භූ දර්ශන නිර්මාණ ශිල්පයට එකතු ෙව්. ඒවා අප රට මවිත කළා පමණක් ෙනොව, මුළු ෙලොවත් අද දිනද මවිත කරයි. සීගිරිෙය් මහා නිර්මාණ ශිල්පය අතරට වාස්තු විදɕාව අන්තර්ගත වීෙම්දී හුෙදක් වාස්තු විදɕාව පමණක් ෙනොව භූ දර්ශන විදɕාවද අෙප් නිර්මාණකරුවන් විසින් අන්තර්ගත ෙකොට ඇති බව ෙපනී යනවා. අප රටට සුවිෙශේෂව දායාද වන හැම නිර්මාණයකම වැදගත් සිද්ධාන්තයක් වන්ෙන් ඒ හැම නිර්මාණයක්ම භූ දර්ශනය ෙද වන ෙකොට තබා ඉටු කළ මහා නිර්මාණ ෙනොවන බවයි. නිර්මාණයන් කිරීෙම්දී මුලින්ම භූ දර්ශනද ඒ කියාදාමයට අන්තර්ගත වුණු බවයි ෙපනී යන්ෙන්. මහා වංශෙය් ෙම් පිළිබඳ පරිච්ෙඡ්දයක් ලියැෙවන්ෙන්ද භූ දර්ශනය උතුම් කියාවලියකට දායාද වුණු නිසායි.

අටවිසි බුදුවරුන්ට ෙසවණ දුන් නා, නුග, උණ, ෙබෝ වැනි ශාකයන් උදɕාන තුළ පවතින්ෙන් ගස් වැල්වලට ෙමන්ම සතුන්ටද ෙසවණ හා සිසිල සදමිනි. තිරසාර නාගරික සංවර්ධනයක් අෙප් අතීත ශිෂ්ටාචාරය තුළ දක්නට ලැබිණි. වර්තමානෙය් උද්හිද උදɕාන, වෙනෝදɕාන, නගර අලංකරණය, මාර්ග අලංකරණය ඇති කිරීම අපට ඇති අභිෙයෝගයයි. අපෙග් සුන්දර දිවයින තුළ ඇති ස්වභාව ෙසෞන්දර්යෙය් අතීත උරුමයන් ආරක්ෂා කිරීමට අවශɕ දැනුම සපයන ෙමවන් ආයතනයක් ඇති කිරීමට අවශɕ පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම අප කාෙග්ත් භාගɕයක් ෙලස සැලකීමට හැකියි.

ෙමම ආයතනය රජෙය් සංස්ථාවක් ෙනොෙව්. එම විෂයට අයත් ස්වාධීන ආයතනයක් ෙලස කටයුතු කිරීමට අප ෙදන සහෙයෝගයක් හා සම්මතයක් පමණයි අද දින සිදු වන්ෙන්. ෙමම ආයතනය ස්වාධීන ආයතනයක් ෙලස වර්ධනය වනවා දකින්නට පුළුවන්කම ඇති ෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, සීගිරි ගී පිළිබඳ ඔබතුමාෙග් ගන්ථෙය්ද ෙමවන් නිර්මාණවලට පසු බිම වූ ඒ වටපිටාව, පරිසරය පිළිබඳව සඳහන් වන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. භූ දර්ශන නිර්මාණය සුවිෙශේෂ කාරණාවක් ෙලස පුහුණු වන්නට හා ඒ පිළිබඳ නිපුණත්වයක් ලබා ගන්න ට හා ඒ මත අලුත් නිර්මාණයන් සකස් කරන්නට ෙම් මඟින් අපෙග් නව පරම්පරාවට හැකි වනවා ඇති. අපෙග් නව පරම්පරාවට ඒ දායාදය ලබා දීම නිසා ෙලොව විවිධ ක්ෙෂේතවලට ෙගොස් තමන්ෙග් වෘත්තීයමය ක ටයුතු කරන්නට ඔවුන්ට හැකි වනවා ඇති. ෙමය ආරම්භ කිරීමට මා ෙවත ඉල්ලීම් කරමින් මූලිකව කටයුතු කළ අෙප් රෙට් භූ දර්ශන ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධව කටයුතු කරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් එම නිලධාරින් හා නිලධාරිනියන් සියලු ෙදනාට මා ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙහක්ටර් බස්නායක මහත්මිය ෙම් පිළිබඳ දක්වන ලද විෙශේෂ උනන්දුවට හා ඒ සියලු ෙදනාෙග් නායකත්වය දරමින් කටයුතු කිරීම ගැන මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමියට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට මා උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

අප රට ඉදිරි සංවර්ධනෙය්දී මහින්ද චින්තනය හා සමගාමී ෙවමින් ෙමරෙටහි ධරණීය සංවර්ධනය ෙව්ගවත් විය යුතු අතර, සුනාමි වɕසනය හා යුද්ධ කටයුතු අවසාන වීමත් සමඟ ඒවා

2009 මැයි 07 1941 1942

සංචාරක කර්මාන්තයට හා ෙවනත් ෙසේවාවන්ටද සුදුසු වන ෙසේත්, ස්වභාව ධර්මයට හා පරිසරයට සුදුසු වන ෙසේත් ෙම් ශිල්පීය ඥානය වැඩිදියුණු කිරීමට හැකි වනු ඇත. අප රටට ඇති ෙම් මහා සම්පත ෙලොවටද දායාද කළ හැකි ආයතනයක් බවට ෙම් ආයතනය පත් ෙව්වා! පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නɕාය පතෙය් අංක 2, 3 සහ 4 වන ෙයෝජනා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා.

[පූ. භා. 10.36] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் )

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services)

ගරු කථානායකතුමනි, පස සංරක්ෂණ පනත යටෙත් නිෙයෝග, පස සංරක්ෂණ පනත යටෙත් නියමය හා ශාක ආරක්ෂක පනත යටෙත් නිෙයෝග මා ඉදිරිපත් කරන අතර ඒ පිළිබඳව විස්තරයක් කරන්න කැමැතියි.

කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕාංශය පධාන වශෙයන් පාංශු සංරක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ෙරගුලාසි ෙදකක් සම්මත කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාංශු සංරක්ෂණය විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළුමහත් සත්වයාෙග්ම පැවැත්ම සඳහා ඉතාම අතɕවශɕ වූ ෙදයක්. අෙප් රෙට් පධාන වශෙයන්ම කඳුකරෙය් ඇති වන ෙසෝදා පාළුව, පස විනාශ වීම්, වගා කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙදනු ලබන විදɕාත්මක උපෙදස් පිළිෙනොපැදීම, ඇතැම් වɕාපාරිකයින් ෙවනත් විවිධාකාර බලපුළුවන්කාරකම් පාවිච්චි කරමින් ඒ පෙද්ශවල පස ආරක්ෂා වීම පිළිබඳව ෙනොසලකා කටයුතු කිරීම තුළ අපට වර්තමානෙය්ත් ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයන් අත් විඳින්න සිද්ධ ෙවලා ති ෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනාගතය වශෙයන් ගත්තාමත් ඉතාමත්ම බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් පාංශු සංරක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු ෙනොකර අෙප් රෙට් ඇතැම් පිරිස් කටයුතු කිරීම නිසායි.

තිකුණාමලෙයන් මුහුදට වැෙටන අෙප් රෙට් තිෙබන පධාන ගංගාව වූ මහවැලි ගංගාෙව් ජලය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙල් ගලා යන්නා වාෙග් තමයි ගලා යන්ෙන්. ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙබොෙහෝ ගංගාවල ජලය මුහුදට වැෙටන විට එවැනි තත්ත්වයක් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් නැහැ. සාමානɕෙයන් නිල් පාට දිය පහරක් තමයි මුහුදට වැෙටන්ෙන්. නමුත් ෙලෝකෙය් අඩු පමාණයක ගංගාවල තමයි ෙම් විධිෙය් සම්පූර්ණෙයන්ම පෙසේ අඩංගු වී ඇති වැදගත්ම ෙකොටස්; ඉතාමත්ම විදɕාත්මක වශෙයන් අපි සලකන, අපි ආරක්ෂා කළ යුතු, රෙට් ෙපෝෂණයට අවශɕ සියලුම ෙද් ෙම් විධිෙය් ෙසෝදා පාළුවක් ඇති වන්ෙන්. ෙම් තුළින් වගා කටයුතුවලට බලපෑමක් ඇති වනවා වාෙග්ම විවිධ පාරිසරික කටයුතුවලටද විශාල බලපෑමක් ඇති වනවා. පාංශු සංරක්ෂණය පිළිබඳව දී තිෙබන උපෙදස් පිළිෙනොපැදීම මත කඳුකරෙය් ෙකෙරන පස් විනාශයන්, ඇති වී තිෙබන බරපතළ තත්ත්වයන් වළක්වා ගැනීම සඳහා දැනට තිෙබන නීතිරීති ෙරගුලාසිවල අඩු පාඩුකම් සකස් කර ෙගන ෙමය කියාත්මක කිරීමටත්, පධාන වශෙයන්ම ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු තව තවත් විධිමත් ෙලස නීතɕනුකූලව කියාත්මක කිරීමටත් අද සම්මත කරනු ලබන ෙරගුලාසි යටෙත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

සියයට 60කට වැඩි බෑවුමක් සහිත භූමි පෙද්ශයක යම් තැනැත්තකු විසින් වාර්ෂික ෙබෝග වගා ෙනොකළ යුතුයි කියා ෙම් නිෙයෝග හා නියමය යටෙත් අපි ෙරගුලාසි පනවනවා. ඒ වාෙග්ම කිසිම තැනැත්තකු විසින් මධɕගත මුහුදු මට්ටෙම් සිට මීටර් 1,500කට වඩා උසින් පිහිටි භූමි පෙද්ශවල ඇති ස්වාභාවික ශාක ගහනයක් නැතෙහොත් කැලෑවක්, වැවිලි ෙබෝග වගාවක් ෙහෝ තණ ෙකොළ වගාවක් සංයුක්ත වන යම් ඉඩම් පෙද්ශයක් වාර්ෂික ෙබෝග වගා කිරීම සඳහා පරිවර්තනය ෙනොකළ යුතුයි කියා ෙරගුලාසි පනවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහල්මළු කැපීම ෙහෝ සෑදීම, කුට්ටි කානු සෑදීම ෙහෝ ගල් වැටි බැඳීම, සංරක්ෂණ ෙව්දිකා තැනීම ෙහෝ ආවරණ වගා ස්ථාපනය, මතුපිට පස් සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා ජල බස්නා කානු දැමීම, ඉවුරු ස්ථාවර කිරීම සඳහා පැති බැමි බැඳීම ෙහෝ ආවරණ වගා ස්ථාපනය, සම්පූර්ණ අගල දිෙග් ෙහෝ ෙකොටසක ගල් ඇල්ලීම, ඉවුර දිෙග් ෙහෝ යම් ෙකොටසක ආවරණ වගා ස්ථාපනය ෙහෝ පැති බැමි බැඳීම, අගල් උතුරා යෑම වැළැක්වීම සඳහා අගල් හරහා බාධක ෙව්ලි ඉදි කිරීම වැනි කටයුතු විෙශේ ෂෙයන්ම කියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම වගාව හීන වීම වැළැක්වීම සඳහා ඉඩම්වල ඇති ශාක හා ගස් ආරක්ෂා කර ගැනීම, සුදුසු ශාක සහ ගස් සිටුවීම සහ නඩත්තු කිරීම, විෙශේෂ ශාක වගා කිරීම මඟින් ෙහෝ ගල් ඇල්ලීම මඟින් යම් නිශ්චිත පළලකින් යුත් ගිනි ආරක්ෂිත තීරු ඇති කිරීම යන ෙමවැනි කටයුතු ගණනාවක් කියාත්මක කළ යුතුව තිෙබනවා. කාලය මදි නිසා මා ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

පස සංරක්ෂණ පනත යටෙත් නිෙයෝග සහ පස සංරක්ෂණ පනත යටෙත් නියමය වාෙග්ම ශාක ආරක්ෂක පනත යටෙත් නිෙයෝග අනුමත කර ගැනීමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය වර්ෂෙය් සිට පධාන වශෙයන්ම අෙප් දකුණු පළාෙත් ෙපොල් ගසට ඇති ෙවලා තිෙබන ෙරෝග වසංගත තත්ත්වයන් පාලනය කිරීම සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ අෙප් අමාතɕාංශයත්, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ආයතන, ෙපෞද්ගලික අංශ විශාල ෙවෙහසක්, උත්සාහයක් ගනු ලැබුවා. යම් නීති රීති කියාත්මක කිරීෙම් දී අඩු පාඩුකම් ඇති ෙවනවා. ෙමහිදී ෙම් නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීම තුළින් පධාන වශෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් සකස් කර ගැනීමයි; ෙපොල් වගාවට ඇති ෙවලා තිෙබන ෙරෝග මර්දනය සම්බන්ධෙයන් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තාක්ෂණික අංශ විෙශේෂඥයන්, ෙරෝග මර්දනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් පධාන උපෙද්ශකවරුන්, තාක්ෂණෙව්දීන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ෙම් කටයුතු කිරීෙම් දී අවශɕ නීතිෙය් තිෙබන අඩු පාඩු කම් සකස් කර ගැනීමයි. ෙම් ෙරෝගය වැළඳී තිෙබන පෙද්ශ ගත්ෙතොත්, ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට වැනි පෙද්ශවල ෙම් ෙරෝගය තදින්ම පැතිර ෙගොස් තිබුණා. පධාන වශෙයන්ම, ෙම් ෙරෝගය යම් කිසි පෙද්ශයකට වැළඳිලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙරෝගය වැළඳිලා තිෙබන පෙද්ශෙය් ෙපොල් පවාහනය කිරීෙම් දී ෙපොල් ෙලලි සහිතව ෙගන යාම වැළැක්වීම ෙමම නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීම තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙපොල් ෙලලි සහිතව පවාහනය කිරීෙම් දී ෙම් ෙරෝග කාරක පැතිර යාමක් සිදු ෙවනවා. ඒක නිසා එම ෙරෝගය තිෙබන පෙද්ශවල ෙපොල් පවාහනය කරනවා නම් ෙපොල් ෙලල්ල ෙනොමැතිව ෙපොල් ෙගඩියයි පවාහනය කළ යුත්ෙත්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කලින් තිබුණු නීති රීති යටෙත් යම් අඩු පාඩු කම් තිබුණා. ෙම් නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීම තුළින් එම අඩු පාඩු සකස් කර ෙගන කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක නිසා පාංශු සංරක්ෂණ කම සඳහා තිෙබන අඩු පාඩු කම් සකස් කරෙගන එම නිෙයෝග සම්මත කර ගැනීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම පධාන වශෙයන් ශාක ආරක්ෂක පනත යටෙත් නිෙයෝග මඟින් ෙපොල් වගාවට වැළැඳී තිෙබන ෙරෝගය මර්දනය කිරීම සඳහා අවශɕ ෙරගුලාසි සම්මත කර ගැනීමත් කියන ෙම් කාරණා ඉටු කර ගැනීම තමයි ෙම් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ෙම් සඳහා ඉල්ලා සිටිනවා, ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1943 1944

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 10.43] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පස සංරක්ෂණ පනත යටෙත් නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කියන්නට කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නට නම්, ෙම් රෙට් ෙගොවිතැන ආරක්ෂා කරන්නට නම්, ෙම් රෙට් පෙසේ සාරවත් බව අනිවාර්ෙයන් ආරක්ෂා විය යුතුයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මධɕම කඳුකරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, පහත් පෙද්ශවලත් ෙම් කටයුත්ත අපි අනිවාර්ෙයන් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අපි දකින ෙදයක් තමයි, අෙප් පළාත්වලත් දැන් පස සංරක්ෂණ කටයුතු හරියට ෙකෙරන්ෙන් නැති නිසා එන්න එන්නම ඉඩම්වල තිෙබන සරුභාවය නැති වන බව. මීට ඉස්සර ෙවලා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන හදබිම අධිකාරිෙයන් පස සංරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් ෙලෝක බැංකුවත් එක්ක කියාත්මක කළා මට මතකයි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් විතරක් එය ආරම්භ කළා, අක්කර 19,000ක. තමන්ෙග් ඉඩෙම් පස සංරක්ෂණය කරන්නට ඕනෑ ගල් වැටි ටික දමා ගන්න, කානු ටික දමා ගන්න කටයුතු කළාම, ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒ අයට අවශɕ ආහාර ලබා දුන්නා; බඩු ටික දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීෙම් දී කරුණාකරලා ඒ වාෙග් ආධාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැවත කියාත්මක කරන්නය කියලා. එය විෙශේෂෙයන් වැදගත් ෙවනවා. ඒ එක්කම ෙම්වා කියාත්මක කරද්දී අපට නිලධාරින් අවශɕ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ගාම ෙසේවා වසමකටම කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරියකු පත් කරලා තිෙබනවා. අපට කල්පනා කරන්න වනවා, ෙම් කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්ෙගන් එම කටයුතු ෙකොපමණ දුරට සිද්ධ වනවා ද කියන එක ගැන. විශාල මුදලක් වැය කරනවා. කරුණාකර, ඒ අදාළ වැඩවලට ඒ අය ෙයොදවන්න. මා දන්නා විධියට ඒ ෙගොල්ලන් වැඩිපුර ෙයෙදන්ෙන් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලයි.

අෙප් දිස්තික්කෙය් තිෙබන තවත් ෙලොකු පශ්නයක් ගැන කල්පනා කළ යුතු වනවා. අෙප් දිස්තික්කය විශාල වශෙයන් බඩ ඉරිඟු වගා කරන දිස්තික්කයක්. අද ෙම් වන විට බඩ ඉරිඟු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 22ට විතර බැහැලා තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල තිබුෙණ් රුපියල් 20ට. අෙප් පළාත්වල ෙගොවීන් තවමත් බඩ ඉරිඟු අෙලවි කර ගත ෙනොහැකිව සිටිනවා. සල්ලි නැති අය රුපියල් 20ට, 22ට දීලා විශාල වශෙයන් පාඩු ලබනවා. අද ආණ්ඩුව පිට රටින් ෙගෙනන බඩ ඉරිඟුවලට බද්දක් පනවා තිෙබනවා. ෙම් බද්ද පුළුවන් නම් තවත් වැඩි කරලා-

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) බද්දක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. පිට රටින් බඩ ඉරිඟු ෙගන්වන්න අප ෙකොෙහත්ම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙගන්වනවා නම් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් කිසි ෙසේත්ම පිට රටින් බඩ ඉරිඟු ෙගෙනන්න අනුමැතිය ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) දැනට ෙගන්වනවා ෙන්?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැහැ, ෙගෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, බඩ ඉරිඟු මිල සම්බන්ධෙයන් අවම මිලක් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එක්කම මහ කන්නෙය් වී මිල විශාල ෙලස පහත වැටී තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් අෙප් පෙද්ශවල වී කිෙලෝ එක රුපියල් 22යි, 23යි. උපරිම වශෙයන් රුපියල් 25ට පමණ තමයි වී කිෙලෝ එකක් අෙලවි කරන්ෙන්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) වී අෙලවි මණ්ඩලෙයන් වී ගන්නවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) වී අෙලවි මණ්ඩලෙයන් ගත්තත් ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය්ත් එෙහමයි, අම්පාර පෙද්ශෙය්ත් එෙහමයි. වී වැඩි පෙද්ශවල වී අෙලවි කර ගන්න අමාරුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්ෙන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය විතරයි. ෙම් වන විට කෘමිනාශක මිල විශාල වශෙයන් වැඩි වී තිෙබනවා. කම්කරු ගාස්තු ෙදතුන් ගුණයකින් වැඩි වී තිෙබනවා. ටැක්ටර් ගාස්තු ෙදතුන් ගුණයකින් වැඩි වී තිෙබනවා. ෙගොවීන්ට අඩු තරමින් රුපියල් 28කට, 30කටවත් වී කිෙලෝවක් අෙලවි කර ගන්න බැරි වුෙණොත් පාඩුවටයි ෙගොවිතැන් කරන්න ෙවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, රජෙය් අවම මිල වශෙයන් දාලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 28 ද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) වී අෙලවි මණ්ඩලය සම්බා වී කිෙලෝවක් ගන්ෙන් රුපියල් 30ට. නාඩු වී කිෙලෝවක් ගන්ෙන් රුපියල් 28ට. අපි ඒ විධියට ගන්නවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, 28ට 30ට අද ෙගොවීන්ට වී අෙලවි කරන්න බැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ෙක් පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැහැ, වී අෙලවි මණ්ඩලෙයන් ගන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙහේ හරි ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබනවා නම් කරුණාකර කියන්න. අපි සම්පූර්ණෙයන් මැදිහත් ෙවලා වී මිලට ගැනීම කරනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පැහැදිලිවම දැන් මිල අඩුයි. ඒකයි මා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයලා බලන්න. වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් ඒ කටයුත්ත හරියට ෙකෙරනවා ද දන්ෙන් නැහැ.

2009 මැයි 07 1945 1946

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

ගරු මන්තීතුමනි, ෙතමුණු වීවල තමයි මිල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ඒවාෙය් මිල කිෙලෝ එක රුපියල් 30ට, 32ට තිෙබනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) නැහැ, නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මමත් ඒ පැත්ෙතම ෙන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් දවස්වල ඒ පැත්තට වැඩිය යන්ෙන් නැති නිසා - [බාධා කිරීමක්] අර ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බ එෙහම පිපිරුණා ෙන්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, නැහැ. ක්ෙල්ෙමෝවලට භෙය් නම් ෙනොගිහින් ඉන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ යන්ෙන් නැති නිසා දැන ගන්නයි කිව්ෙව්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් තමයි ගෙම් ගිෙය් නැත්ෙත්. අපි හැම දාම ඉන්ෙන් ගෙම්.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ක්ෙල්ෙමෝ පුපුරන නිසා වැඩිය යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගිහිල්ලා ෙගොවීන්ෙග් ෙම් තත්ත්ව හරියට බලන්න. මා ෙම් ෙදොසක් කියනවා ෙනොෙවයි. අපට අවම මිලක් ලබා ෙදන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් අෙප් එළවළු වගා කරන ෙගොවීන්ටත් පශ්නයක් ඇති වී තිෙබනවා. දැන් විශාල ෙලස නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවාය කිව්වාට, ඒ ෙදන්ෙන් වී ෙගොවිතැනට විතරයි. අෙප් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් මහා වාරි මාර්ගෙයන් වැඩ කරන කුඹුරු අක්කර දහහතරදහසයි තිෙබන්ෙන්. සියයට හැටක්, හැත්තෑවක් උක් ගස් කර්මාන්තෙය් හා අතුරු වගාවල ෙයෙදනවා. ෙම් කිසිම ෙගොවියකුට ෙපොෙහොර සහනාධාරය හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එළවළු වවන ෙගොවියා රුපියල් තුන්දහසට, හාරදහසට ෙපොෙහොර අරෙගනයි එළවලු වවන්ෙන්. රුපියල් 350 ෙපොෙහොර තිෙබන්ෙන් වී වගාවට විතරයි. ඒ කියන්ෙන් අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙගොවීන්ෙගන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය හම්බ ෙවන්ෙන් සියයට 30කට විතරයි. රජය ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම අපි අගය කරනවා.

නමුත් සියලු ෙගොවීන්ට ෙම්ක ලබා දිය යුතුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සම්බන්ධව වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න. ලංකාෙව් ඉන්න ෙගොවීන්ෙගන් වී වගා කරන ෙගොවීන් ඉන්ෙන් සියයට හතළිස් ගණනයි. තමුන්නාන්ෙසේලා -

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු මන්තීතුමනි, දැනට තිෙබන කාල ගුණික සහ ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වය අනුව මා හිතන්ෙන් තව මාසයක් විතර යන විට වී මිෙලහි විශාල ෙලස වැඩි වීමක් ෙපන්නුම් කරාවි කියලායි. ෙමොකද, රෙට් විශාල වශෙයන් ජල හිඟයක් තිෙබනවා. නමුත් රජය වී මිලට ගැනීම සිදු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් වර්ෂාවට ෙතමුණු වීවල, ඒ වාෙග් පමිතිෙයන් අඩු වීවල මිල පහත වැටීමක් ඇති.නමුත් ෙහොඳ පමිතිෙයන් තිෙබන වීවල මිල ෙකොෙහත්ම පහත වැටීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. මම විස්තර එවන්නම්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙනක් ෙගොවීන්ට ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? අතුරු ෙබෝග වගා කරන ෙගොවීන්ට උක් වගා කරන ෙගොවීන්ට අෙනකුත් වගාවන් කරන ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් ලංකාෙව් ෙගොවීන්ෙගන් සියයට 50කටත් වැඩි පිරිසක් සහනාධාර නැතුව තමයි ෙම් සියලු කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් අල වවන ෙගොවීන්ට, එළවලු වවන ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක හරිම අසාධාරණයි. රටක එක ෙකොටසක් සහනාධාර ලබද්දී තව ෙකොටසකට සහනාධාර ෙනොලැෙබන එක හරි අසාධාරණයක්. කරුණාකර, ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න.

අද රෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් පධාන ස්ථානයක් වන්ෙන් ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ ආයතනයයි. මම මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් ගැන මතක් කළා. රෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් සමාජ, ආර්ථික පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සියල්ලම කරන්ෙන් ෙම් ආයතනයයි. ෙගොවිතැනට අවශɕ උපෙදස් ෙදන්ෙන් ෙම් ආයතනයයි. මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු විශාල පමාණයක් ෙම් ආයතනෙය් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් ආයතනය අද ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආයතනෙය් අධɕක්ෂවරයා විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා විශාම ගිය නිලධාරි මහත්මෙයක් පත් කර තිෙබනවා. ෙම් ආයතනය සාමානɕෙයන් කරන පර්ෙය්ෂණ කටයුතු, සමීක්ෂණ කටයුතු, ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්බන්ධව කරන පරීක්ෂණයන් අද සියයට 50ට බැහැලා තිෙබනවා. අද ෙම් අධɕක්ෂවරයා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම ෙම් ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. ඔහු කරන්ෙන් ඒ ආයතනෙය් නිලධාරින්ට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණ පවත්වන එක විතරයි. ඒ ආයතනෙය් අසාධාරණකම් ගැන වෘත්තීය සමිති සියල්ල එක්කහු ෙවලා යම් යම් ෙයෝජනාවන් ෙගනාවා. ෙමොනවාද, ෙම් අධɕක්ෂවරයා කෙළේ? අර වෘත්තීය සමිති නිලධාරින්ට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණ පවත්වලා සමහර අයට දඬුවම් කළා. ආයතනයක වෘත්තීය සමිතියකට අයිතියක් තිෙයන්න ඕනෑ, තමන්ෙග් වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් ගැන ආයතනය ගැන යම් පශ්නයක් නඟන්න. ඒ නිලධාරින් නැඟුෙව් ආයතනය සම්බන්ධ පශ්නයි. ෙමොනවාද, ෙම් අධɕක්ෂවරයා කරන්ෙන්? ඔහුට හිතවත් විනය පරීක්ෂණ නිලධාරින් දාලා විනය පරීක්ෂණ තියලා ඒ නිලධාරින්ට දඬුවම් ෙදන්න කටයුතු කරනවා. මා දන්නා විධියට ඔබතුමාට දැනටමත් ෙම් ගැන ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කණ්ඩායම් ලැහැස්තියි, ඔබතුමා මුණ ගැහිලා ෙතොරතුරු ෙදන්න. පසු ගිය කාලය ඇතුළත ෙම් අධɕක්ෂවරයා කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන මම කියන්නම්. ෙම් ආයතනය අද කරන්ෙන් ෙගොවි පර්ෙය්ෂණ කටයුතු ෙනොෙවයි; කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ කටයුතු ෙනොෙවයි. ෙම් ආයතනය අද කරන්ෙන් ඒ නිලධාරින්ට දඬුවම් කරන එකයි. වැරදි කරපු මනුෂɕයන්ටයි දඬුවම් කරන්න ඕනෑ. මම දන්නා විධියට ඉහළ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1947 1948

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

ෙපෙළේ ඉන්න ආචාර්යවරුන්ෙගන් මහචාර්යවරුන්ෙගන් සියයට 50කටත් වැඩි පිරිසකට දැන් විනය පරීක්ෂණ තියනවා. එක්ෙකෝ ෙමතැනට සුදුසු පුද්ගලෙයක් දමන්න. මම ඔබතුමාට ඒ විස්තර එවන්නම්. ඒ කට්ටිය ලිඛිතව එවලා තිෙබනවා. ඒ විනය පරීක්ෂණ සම්බන්ධව ඔබතුමාටත් ලිඛිතව එවලා තිෙබනවා. නමුත් මම ෙම් විස්තරත් එවන්නම්. ෙම් කටයුතු සම්බන්ධව පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කටයුතු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිති, ස්වාධීන වෘත්තීය සමිති යන ෙම් සියල්ල එක්කහු ෙවලායි ඒක කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ දඬුවම් කර තිෙබන ආකාරය ගැන විස්තර මම ඔබතුමාට එවන්නම්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමා කිව්වාට පස්ෙසේ සියලු නිලධාරින් ෙසේවකයන් ඔක්ෙකොම කැඳවලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම ඔය කියන කරුණු මට ලබා ෙදන්නය කිව්වා. යම් යම් කරුණු පැමිණිලි වශෙයන් මට ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ෙගන යනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙමතැන ඉන්න නිලධාරින්ට මනස ෙහොඳින් තියා ෙගන වැඩ කරන්න ශක්තිය තිෙයන්න ඕනෑ. මම ෙම් විස්තර ටික ඔබතුමාට එවන්නම්. කරදර කෙළේ කාටද කියලා මම නම් වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ විස්තර ලිඛිතව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න.

ඒ එක්කම තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී ෙරගුලාසියක් ෙග්නවා, දකුණු පළාෙත් ෙපොල් වගාවට සිදු වන හානිය සම්බන්ධව. මම හිතන හැටියට ෙම්ක දකුණට විතරක් ෙනොෙවයි අද ඌවටත් පැතිරිලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙමොණරාගල දිස්තික්කයටත් දැන් ෙබෝවී ෙගනයි එන්ෙන්. කරුණාකර, ෙම් පිළිබඳව හදිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නය කියලා මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එක්කම මම අර ඉස්ෙසල්ලා කිව්ව වාෙග් බඩ ඉරිඟු මිලට වී මිල ෙග්න්න තමුන්නාන්ෙසේලා අවශɕ කටයුතු කරන්න.

ඒ සමඟම අද තිෙබන පශ්නයක් තමයි ෙගොවීන්ට අවශɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ පශ්නය. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පළාත්වල ඉන්ෙන් ෙගොවීන්. ලංකාෙව් දුප්පත් මිනිසුන් වැඩිෙයන් ඉන්ෙන් කෘෂිකර්මය කරන ෙගොවිතැන් කරන දිස්තික්කවලයි. ෙමොනරාගල, ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් දිස්තික්කවලත්, නුවරඑළිය වාෙග් දිස්තික්කවලත් ඉන්ෙන් දුප්පත් මිනිස්සු. ෙම්කට ෙහේතුව ෙම් ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදනවලට සාධාරණ මිලක් ෙනොලැබීම. එක්ෙකෝ ෙම්වා පවාහනෙය්දී අපෙත් යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) කරුණාකරලා ෙම් ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන අෙලවියට ඔබතුමන්ලා සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න.

අෙනක් කාරණය තමයි ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් -පසු ගිය දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ රැස්වීෙම්දීත් අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා.- විශාල නියඟයක් තිබුණ එක. ෙම් නියඟයත් සමඟ මහා වාරිමාර්ග මඟින් වැඩ ෙනොකරන කුඹුරු සියල්ලම වාෙග් විනාශ වුණා. අපි දිගින් දිගටම රජෙයන් ඉල්ලා සිටියා, ෙම් ෙගොවීන්ට අවශɕ නියං සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න කියලා. නමුත් ඒ කටයුත්ත කරන්න රජය තවමත් අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව අවශɕ ෙතොරතුරු ෙමොනරාගල දිසා ෙල්කම්වරයා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට එවලා තිෙබනවා. මහා වාරිමාර්ගෙයන් වැඩ කරන්ෙන් නැති ෙගොවීන් විශාල පිරිසකෙග් කුඹුරු නැත්තටම නැති වුණා. ඒ අක්කර දහස් ගණනක්. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ෙම් කටයුත්තට සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද නැ ෙඟනහිර මායිම් ගම්මානවල ෙගොවීන් වගා කටයුතු අත හැර දාලා ඇවිත් තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් නැ ෙඟනහිර මායිෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන වාතාවරණයයි ඒ. අද තස්තවාදීන් කණ්ඩායම් ෙදක තුනක් යාල, උඩවළව, කුමන අභය භූමිවල ඉඳලා ගම්වලට ෙදන පහර දීම නිසා කැලයට යන්න එපායි කියලා ෙනොෙයක් තහංචි දාලා තිෙබනවා. ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් ෙගොවීන් ඒ කැපවීම කරනවා. නමුත් ඒ ෙගොවීන් තමන්ෙග් ෙගොවිතැන් අත් ඇරලා ඇවිත් තිෙබනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment)

ෙගොවීන්ට යන්න අවස්ථාව දැන් හදලා දීලා තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඇමතිතුමියනි, ෙකොටියාගලට මායිම් දාලා තිෙබනවා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒ පසු ගිය දවස්වල. දැනට යන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අපි ෙදන්නා ෙම්ක ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙකොටියාගලට යන්න මායිම් දාලා තිෙබනවා. ඔබතුමිය ඔක්කම්පිටියට යන්න, ෙකොටියාගලට යන්න, ෙනල්ලියද්දට යන්න, ඒ මායිෙමන් ඇතුළට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) දැනට යන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා මන්තීතුමා.

2009 මැයි 07 1949 1950

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවියන්ට ආධාරයක් ඉල්ලද්දී ඔබතුමිය ඒකට හානි කරන්න එපා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවියන්ට සහනාධාරයක් ෙදන්න යන්න කියන ෙකොට ඔබතුමිය නැහැයි කියනවා. ඉතින් ඒක ෙහොඳ නැහැ. අපි පිළිගන්නවා, ආරක්ෂිත තත්ත්වය යටෙත් ඒ මායිෙමන් එහා පැත්තට යන්න ෙහොඳ නැහැයි කියලා. ෙගොවීන් ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් අද ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වගාව අත් ඇරලා දාලා ඇවිත් ඉන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමියනි. ඉතින් ඒ අයටත් ආණ්ඩුෙවන් ෙමොකක් ෙහෝ ආධාරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මම කියන්ෙන් දැන් යන්න ඉඩ දීලා තිෙබන බවයි. ආධාරයක් ෙදනවා නම් ඇත්තටම ෙහොඳයි කියලා මාත් කියනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) එෙහම ගිය ෙකොටියාගල ෙගොවීන් ෙදන්නකු මැරුවා. ඒක අපි දන්නවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙදන්ෙනක් ෙනොෙවයි හත් ෙදෙනක් මැරුවා ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඉස්ෙසල්ලා හත් ෙදෙනක් මරලා, පස්ෙසේ ෙදන්ෙනක් මැරුවා. ඒ, ඒ මායිෙමන් එහාට ගිය කට්ටිය. දැන් ඔක්කම්පිටිය පැත්ෙත් මිනිස්සුත්, ෙනල්ලියද්ද පැත්ෙත් මිනිස්සුත් ෙකොටියාගල මිනිස්සුත් ඒ ෙගොවිතැන් කර ගන්න බැරුව ඉන්නවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ අවුරුද්දම ජීවත් වන්ෙන් මාස් කන්නෙය් ෙගොවිතැන කර ගන්නා එකින්. ෙම් වාතාවරණය යටෙත් ඒවා කරන්න බැහැ. කරුණාකරලා ෙම්කට ආධාරයක් ලබා ෙදන්න ඇමතිතුමා කටයුතු කරන්න. නැ ෙඟනහිරට, උතුරට ආධාර ඉල්ලනවා වාෙග් ෙමොනරාගල දිස්තික්කයටත් ආධාර ඉල්ලන්න මට දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු මන්තීතුමා, අපි ආධාර ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) නැහැ ඇමතිතුමනි, නැහැ. ගිය සතිෙය් දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීෙම්දී කථා කළා. දිසා ෙල්කම්වරයා කිව්වා, ෙම් ෙල්ඛන ෙකොළඹට යවලා තිෙබනවා, තවම ලැබිලා නැහැයි කියලා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙනල්ලියද්ෙද් ලැෙබන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මාස හයකට විතර ඉස්සර ෙවලා ෙනල්ලියද්දට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙනල්ලියද්දට විතරයි. ෙකොටියාගලට දීලා තිෙබනවාද? ඇතිමෙල් දීලා තිෙබනවාද? මාළිගාවිල දීලා තිෙබනවාද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඉතින් හරි, දැන් ෙම් වැඩසටහන පටන් අරන් මාසයයි. නැත්නම් අද වුණාම ෙහට ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. සිද්ධීන් ෙවච්ච ඒවා ගැන දැන් පටන් ෙගන තිෙබනවා. අෙනක් ඒවා ගැන අපි ෙතොරතුරු ඉල්ලලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඉක්මනට ෙම්ක කරන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම් කරන්ෙන් ෙලෝක ආහාර වැඩසටහන යටෙත්. නැතුව තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා වාෙග් ඊෙය් සිද්ධියක් වුණාම අද ෙදන්න බැහැ.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය කරන එකට විරුද්ධවවත්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළට විරුද්ධවවත් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. අපට ෙම් ගැන කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) අපි කරන ෙද් කියන්න. කරන්න පටන් ගත්ත ෙද් කියන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අපි ඉල්ලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ෙම් අයට ෙදන්න එපා කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් අපි ෙද ෙගොල්ලම එක්කහු ෙවලා ෙම්ක ඉල්ලමුෙකෝ. තවම දීලා නැහැ කියලායි අපි කියන්ෙන්. දිගින් දිගටම අපි කියන්ෙන් දීලා නැහැයි කියලායි. එක පැත්තකින් ෙම් අය ෙම් තස්තවාදී පශ්න නිසා අසහනයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් නියඟය නිසා වගා පාළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා සිටින්ෙන්. අපි ඒ ෙවනුෙවනුයි ෙම් ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena ලබා ෙදනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) අන්න එෙහම ඔබතුමිය අපට support එකක් ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1951 1952

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena ෙහේන්වලට යන්න අවස්ථාව ෙම් අවුරුද්ෙද්දී සලසලා දී තිෙබනවා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ෙමෙහම ෙන් ඇමතිතුමියනි.- ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena නියං සහනාධාරය ෙම් අයට ලබා ෙදනවා නම් ඇත්තටම එය සුදුසුයි.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඇමතිතුමියනි, ෙහේන් ෙකොටන්ෙන් අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර්, ඔක්ෙතෝබර් මාසවලදී. ඒ ෙකොටපු ෙහේන් දැන් විනාශ ෙවලා. දැන් ඉතින් ආපහු ඒ ෙහේන්වලට ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ. ඒවා අලින් කාලා, සතුන් කාලා විනාශ ෙවලා ඉවරයි. ආපහු ෙහේන්වලට යන්න ෙදන්න ඕනෑ ඊළඟ මහ කන්නයටයි. දැන් ගියාය කියලා වැඩක් නැහැ. ඉතින් කරුණාකර ඒකට අවශɕ ආධාරයක් ලබා ෙදන්නය කියා මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 11.00] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතɕවශɕ නිෙයෝග කීපයක් සම්මත කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු කරමින් ඉන්න ෙම් ෙමොෙහොෙත් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් අපෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතු කාරණා කීපයක් පිළිබඳව ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට අෙප් පළාත්වල, ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය, තිකුණාමලය දිස්තික්කය ඇතුළු ෙම් රෙට් පධාන වී වගා බිම් තුළ මතු ෙවලා තිෙබන ජල පශ්නය පිළිබඳව කථා කරන්න මා කැමැතියි. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී, ඒ කියන්ෙන් 2008 ෙනොවැම්බර් මාසය අවසානෙය්දී කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන්ට අදාළ විවාදෙය් දී මා ෙම් පිළිබඳව ගරු අමාතɕවරුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවූවා, ඒ ඒ ජලාශෙය් තිෙබන ජල ධාරිතාවන් පිළිබඳ සංඛɕා දත්ත ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමින්. එදා මෙග් කථාෙව්දී මා අවධාරණය කෙළේ ෙමොකක්ද? සාමානɕෙයන් අෙප් පළාත්වල සම්පදායක් තිබුණා, පුරුද්දක් තිබුණා ෙදසැම්බරෙය් ඇද හැෙලන ෙමෝසම් වැසි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඊට ෙපර ඒ ජලාශ පුරවන්ෙන් නැතිව සිටීෙම්. හැබැයි මා අවධානය ෙයොමු කරවූවා ඒ ෙමොෙහොත වන ෙකොට රෙට් තිබුණු නියං තත්ත්වය නිසාම ඒ සම්පදායට අනුව ජලාශ ෙනොපුරවා සිටීම අනතුරක් බවට පත් වනවාය කියලා. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී මා එෙහම කිව්වා. ෙමොකද, ඉන් පසුව තමයි ෙමෝසම් වැසි එන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ කාලය තුළ ෙවන දා වාෙග් ෙවන දා පුරුද්දට ඒ ජලාශවලට වතුර ෙනොෙගන ඉන්න එපාය කියන ඉල්ලීම අප කළා. අනාගතෙය් ඇති විය හැකි පශ්නය අප එදා

අවධාරණය කෙළේම ෙම් කාලය තුළ දැන් අප මුහුණ දීලා තිෙබන ෙම් පශ්නයට රට විධියට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙව්විය කියලා හිතපු නිසයි. ඉතින් එදා අප කිව්ව ඒ අනාවැකිය සැබෑ ෙවලා තිෙබනවා. අප ඒ ගැන සතුටු ෙවලා ෙමෙහම කියනවා ෙනොෙවයි. ඒ අනාවැකිය සැබෑ වීම පිළිබඳව සතුෙටන් ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. අපට විෙව්චනයක් තිෙබනවා, එදා අප ඒ කළ ෙපන්වා දීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙනොවීම සම්බන්ධෙයන්. එෙහම අවධානය ෙයොමු වුණා නම් ෙදසැම්බර්, ජනවාරි, ෙපබරවාරි, මාර්තු, අෙපේල් වශෙයන් මාස පහක් අපට තිබුණා ඒ ජලාශවල ජල තත්ත්වය පිළිබඳව මීට වඩා ෙහොඳ කළමනාකරණයක් කර ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මින්ෙන්රිය වɕාපාරය සියයට 70යි. ගරු සිරිපාල ගමලත් ඇමතිතුමා කටයුතු කරන පෙද්ශෙය්, කවුඩුළු වැව වɕාපාරය සියයට 50යි. මා දන්නවා, කන්තෙල් වɕාපාරය සියයට 100යි කියලා තීරණය කර තිෙබන බව. හැබැයි ඒ අනතුරක් තුළයි. මුළු මහවැලි කලාපය, විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුරය දිස්තික්කය ආශිත මහවැලි කලාපය සියයට 50යි. ඉතින් ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙමයින් ඇති වන්ෙන් ආර්ථික පතිවිපාක විතරක් ෙනොෙවයි, සාමාජයීය පතිවිපාකත් ඇති වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඒ කුඹුරු ඉඩම් පවුෙල් පිරිස් අතර කුඩා කුඩා කෑලි විධියටයි ෙබදිලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අක්කරෙය් කෑල්ල අක්කර භාගයට බස්සන්න ෙවලා. අක්කර භාගය වැඩ කරන ෙකනාට අක්කර කාල වැඩ කරන්න ෙවලා. ෙම් විධියට පවුල තුළ පවා ගැටලු ඇති වන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා. මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඍජු ෙචෝදනාවක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් නිර්මාණය වූ නියං තත්ත්වය තුළ ඇති වූ පතිඵලයයි ෙම්ක. නමුත් අපට ෙම්ක කළමනාකරණය කර ගන්න කාලය තිබුණාය කියන එකයි මෙග් අදහස. ෙම් කාලය තුළ අප සමීක්ෂණයක් කළ යුතුයි, අෙප් වර්ෂාපතන තත්ත්වය, මහවැලි ජලාශවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද, අෙප් ජල සැපයුම් පෙද්ශෙය් තිබුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද, ජලාශවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද, අප විදුලිය සඳහා ෙකොපමණ ජලය වැය කළාද, කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා, විෙශේෂෙයන්ම වී වගාව සඳහා ෙකොපමණ ජලය පමාණයක් ඉතුරු කර ගන්න තිබුණාද, ෙකොයි ආකාරයට ජලය කළමනාකරණය කර ගන්න තිබුණාද යන කාරණා පිළිබඳව. අප ඒ සම්බන්ධෙයන් නැවත ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ෙමොකද, ෙමය අප ලබන අවසාන අත් දැකීම ෙනොෙවයි. ඉදිරිෙය්දී අපට ෙමවැනි අත් දැකීම්වලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙව්වි. ඒ වාෙග් ෙවලාවට ජලය කළමනාකරණය කර ගන්න අපට ෙම් දැනුම, අත් දැකීම වැදගත් ෙව්වි. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරනවා ෙම් පිළිබඳව, පසු ගිය කාලය තුළ ජල පරිහරණය, ජල කළමනාකරණය සිද්ධ වුෙණ් ෙකොෙහොමද, ජලය ෙබදා හදා ගැනීම ෙකොෙහොමද සිද්ධ වුෙණ්, වර්ෂාපතනය තිබුෙණ් ෙකොයි මට්ටමකද කියන කාරණා පිළිබඳව අප අමාතɕාංශ මට්ටමින් ෙසොයා බැලීමක් කරලා එය අත් දැකීමක් බවට පත් කර ගන්න ඕනෑය කියලා. මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා මා ෙසොයා බැලූ කරුණු අනුව අපට එය කළමනාකරණය කර ගන්න තිබුණාය කියලා. ඒ නිසාම තමයි පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් මා ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ. අප රටක් විධියට අර්බුදයකට මුහුණ දීලා ඉන්න ෙවලාවක්. ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඇඟලුම් කම්හල් වැසිලා යනවා. ජාතික නිෂ්පාදිතය පිළිබඳ බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ අර්බුද තිබුණු හැම විටම අෙප් වී වගාව තමයි, අෙප් ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන තමයි ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳ, ජාතික නිෂ්පාදනය ෙබ්රා ගැනීම පිළිබඳ සාධකය බවට පත් වුෙණ්. දැන් ෙම් ඔක්ෙකොම අනතුරට වැටී තිෙබන ෙවලාෙව් අපට ෙබ්ෙරන්න තිබුණු සාධකයත් අනතුරට වැටී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව නැවත සිතා බලන්න, නැවත ෙසොයා බලන්න අවශɕයි කියා අපි ෙයෝජනා කරනවා.

අද කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග ඇතුෙළේ විෙශේෂෙයන්ම දකුණු කලාපය තුළ මාතර දිස්තික්කෙය් ෙපොල් වගාවට අදාළව පැමිණ තිෙබන උවදුර පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. මීට අවුරුදු ෙදක හමාරකට තුනකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි පිටි මකුණාෙග් වසංගතය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළා. හැබැයි

2009 මැයි 07 1953 1954

අපිට දැන ගන්නට ලැබුණා, ෙහේමකුමාර නානායක්කාර කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා මීට මාසයකට විතර උඩදී කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කැඳවා "තමුෙසලා ෙමොකද කෙළේ" කියා බැණ වැදුණු බව. ෙම්ක මීට අවුරුදු ෙදකහමාරකට ෙපර අවධානය ෙයොමු කළ, අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටි, ඒ වන විට නැඟිටිමින් තිබුණු වසංගතයක්. එතෙකොට ෙම්ක වɕසනයක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි ඒ වසංගතය ආරම්භ ෙවලායි තිබුෙණ්. ෙම්ක දැන් ෙකොතැනටද ඇවිත් තිෙබන්ෙන්? ඊෙය් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරක සභාෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් වුණා, ෙම් වන විට විෙශේෂෙයන් අවිස්සාෙව්ල්ල පෙද්ශෙය් රබර් පැළ තවාන්වලටත් දැන් පිටි මකුණාෙග් වසංගතය ඉතා බරපතළ ෙලස හානි ෙගන ෙදමින් තිෙබනවාය; දැන් ෙම්ක රබර් වතු දක්වා වɕාප්ත ෙවමින් තිෙබනවාය කියා. එෙහම නම් දැන් ෙම්ක අන්නාසි, රඹුටන්, පැ ෙපොල් ආදී පලතුරු වගාෙවන් එහාට ගිහිල්ලා අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් පධාන වැවිලිත් ආකමණය කරන වසංගතයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි වසංගතයක් පිළිබඳව ඉව වැටුණාම, ෙතොරතුරු දැන ගත්තාම ඒක පරාජය කිරීම සඳහා කියාන්විතයක් දියත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපි සැලසුම් කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා මීට කලින් ෙපොල් වගාවට හානි කළ, තවමත් නරක පතිඵල ෙගන ෙදමින් තිෙබන මයිටා ෙරෝගය පිළිබඳව. පිළිතුරු තිබුෙණ් නැහැ. ෙපොල් වගාව විශාල වɕසනයකට මුහුණ දුන්නා. හැබැයි ඒවාට අෙප් කෘෂි විදɕාඥයින් ෙසොයා ගත්ත උත්තර, පතිකාර කියාන්විතයක් බවට පත් කර රෙට් කියාත්මක කරන්න අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒෙක් පතිඵලය විධියට තමයි අෙප් වගාවන් ෙම් ෙරෝගවලට ෙගොදුරු වුෙණ්. ඒ නිසා දැන් ඇමතිතුමා නිෙයෝග පැෙනව්වා. ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙරෝගය පාලනය කිරීම සඳහා අවශɕ වන නිෙයෝග පැන වීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමාටයි. හැබැයි ෙම් නිෙයෝග පැන වීෙමන් එහා ගිය කියාන්විතයක් අවශɕයි. මම ෙම්ක කියන්ෙන් ඊෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙහළිදරවු වුණු කාරණයක් එක්කයි. ෙම් වසංගතය පිළිබඳව අෙප් ගීතාංජන ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සාකච්ඡා කළාට පසුව එතුමාට කරුණු දැක්වූ නිලධාරියකු කියා තිෙබන්ෙන් "අපට ගමන් වියදම් නැහැ" කියන එකයි. "ඔය වැෙඩ් බලන්න යන්න අපට ගමන් වියදම් ඕනෑ" කිව්වාලු. ගමන් වියදම් නැත්නම් ඒක සම්පූර්ණ කිරීම රාජɕ පාලනෙය් වග කීමක්. හැබැයි අපි රටක් විධියට ෙම් පිළිබඳව හැඟීම හදා තිබුණා නම්, අෙප් බිම් මට්ටෙම් නිලධාරින්ට ෙම්ක තමන්ෙග් ෙදයක් ෙලස සලකා මැදිහත් වන්න හැඟීම හදා තිබුණා නම් ෙම් පශ්නය පැන නඟින්ෙන් නැහැ. අපට එෙහම ඉතිහාසයක් ති ෙබනවා. ඈත ඉතිහාසෙය් ෙනොෙවයි, මෑත ඉතිහාසයට ගිෙයොත් සුනාමි වɕසනය ෙවලාෙව් රාජɕ නිලධාරින් ගමන් වියදම් ඉල්ලුෙව් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ ෙවලාෙව් තමන්ට කිසි ෙදයක් ඉල්ලුෙව් නැහැ.ඒ ෙවනුවට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් එළියට බැස්සා. එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය මැදිහත් ෙවලා තිස් හතළිස් ගණනක් කපා දැමූ අම්පාෙර් ෙගොනාෙගොල්ල ගෙම් මිනිස්සු තමයි උණු උණු බත් පාර්සල් හදා ෙගන මඩකලපු දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා ඒ අසරණ වුණු ජනතාවට උදවු කෙළේ. එෙහම හැඟීමක් තිෙබන මිනිස්සු ඉන්න රටක් ෙම්ක. හැබැයි නිකම්ම ඒ හැඟීම ඇති වුෙණ් නැහැ. ඒ හැඟීම උඩ සිට පහළට ඇති කරනු ලැබුවා. අද උඩ සිට පහළට එවැනි කියාන්විතයක් ඇති කළ යුතු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් පැන නැ ෙඟමින් තිෙබන පිටි මකුණා වසංගතෙය් සිට අද ෙම් නිෙයෝග පනවන ෙපොල් වගාව සම්බන්ධ ෙමවැනි කාරණාවලදී අපට එවැනි කියාන්විතයක් අවශɕයි. නිෙයෝග පනවන්න පුළුවන්; පතිකාර ෙම්වාය කියා අපට ෙල්බල්වල ෙපන්වන්න පුළුවන්; ෙපෝස්ටර්වල ෙපන්වන්න පුළුවන්; හැබැයි වසංගතය කියාත්මක වනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට හානි ෙකෙරනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඊළඟට, පාංශු සංරක්ෂණය පිළිබඳව නි ෙයෝග අනුමැතිය සඳහා අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගැසට් නිෙව්දනෙය් පළ වන ෙම් නිෙයෝගවල සීමාවන් පනවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මධɕම

කඳුකරයට අදාළ කඳුකර පෙද්ශවලට තමයි ෙම් නිෙයෝග වලංගු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙවලාෙව් මට මතක් ෙවනවා, ෙම් ෙසෝදා පාළුව පිළිබඳව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කරන විට මීට වසර ගණනකට ෙපර අෙප් පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා ෙම් රට පිළිබඳව තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කරුණු දැක්වීෙම්දී නියඟය, ෙසෝදා පාළුව සහ ගංවතුර කියන ෙම් කාරණා තුන එකතු කරලා එකම කියාවලියක් විධියට එළි දක්වපු ආකාරය. ඔහු ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කළා. ෙසෝදා පාළුවත්, ගංවතුරත් අනික් පැත්ෙතන් අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් අප අත් විඳිමින් සිටින මධɕම කඳුකරෙය් දැවැන්ත නාය යෑමත් කියන ෙම් කාරණා සියල්ලම එකතු කරලා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒක ඉතා ෙහොඳ දුර දැක්මක්. මීට වසර තිස් ගණනකට ෙපර ඉදිරිපත් කරපු ඒ කාරණාව අද අප රටක් විධියට අත් විඳිමින් ඉන්නවා; අත් දකිමින් ඉන්නවා. දැනට ෙම් පස සංරක්ෂණ නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මධɕම කඳුකරය සහ කඳුකර පෙද්ශවල විතරයි. හැබැයි දැන් මහවැලි ග ෙඟ් අෙප් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කයට අයත් ෙකොටසින් වැලි ෙගොඩ දමන විධිය දැක්කාම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහවැලි ගඟ මුහුදට ගලයිද කියලාත් සැකයක් හිෙතනවා. ඒ තරම් ෙව්ගයකින් මහවැලි ග ෙඟ් වැලි ෙගොඩ දමනවා. අෙප් ඇමතිතුමා දන්නවා කවුද ෙම්වා කරන්ෙන් කියා. ඒ නිසා ෙම් නිෙයෝග ඕනෑ කරනවා ෙම්වාත් නවත්වන්න. මනම්පිටිය, ගල්ලෑල්ල ආශිත පෙද්ශවල මහවැලි ග ෙඟ් මහා දැවැන්ත හානියක් සිද්ධ වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් අනිකුත් ගංගා ආශිතවත් ෙමවැනි හානි සිද්ධ වනවා. ෙම් හානිය නවත්වන්න විෙශේෂෙයන්ම පාංශු සංරක්ෂණ නිෙයෝග අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමම පාංශු සංරක්ෂණ නිෙයෝග මින් එහාට පුළුල් කරන්න අවශɕයි. විෙශේෂෙයන්ම වැලි ෙගොඩ දැමීෙම් අනතුර වළක්වා ගත යුතුයි. වැලි ෙගොඩ දැමීෙමන් ජීවත් වුණු සාමානɕ දුප්පත් මිනිසුන් ටිකක් ඉන්නවා. ඒ, තාච්චියට හරි ෙව්වැල් කූඩයට හරි වැලි ටික අරන් තමන්ෙග් කෙරන් ෙගනැත් ෙගොඩ දමලා ජීවිකාව ෙගවපු අය. හැබැයි දැන් ඒ මිනිසුන් යට කරලා තළලා දමලා, බැෙකෝ එක බුල්ෙඩෝසර් එක ගඟට දමලා මහා පරිමාණෙය් වැලි ෙගොඩ දැමිල්ලක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම තිෙබන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය් ගල්නෑව, මනම්පිටිය ආදී පෙද්ශවලයි. අහිංසක සමෘද්ධිලාභීන් 135 ෙදෙනකුෙග් ජීවිකාව අහිමි කර තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට මහා පරිමාණ ජාවාරම්කරුවන් පිරිසක්, පරිසර අමාතɕාංශයට අදාළ සමාගමක් ෙම්කට බැහැලා අද වැලි මං ෙකොල්ල කමින් ඉන්නවා. ෙම් පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධය පකාශ කරනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් වැලිවලින් මහා විශාල ධනස්කන්ධයක් ෙම් සමාගම උපයමින් ඉන්නවා. මනම්පිටිෙයන් රුපියල් 1,000කට වාෙග් ගන්නා වැලි කියුබ් එකක් රුපියල් 7,000ක් වාෙග් මිලක් දක්වා ඔසවලා දැවැන්ත ලාභයක් උපයා ගන්නවා. පරිසර අමාතɕාංශෙය් ඇතැම් බලධාරින් ෙම් සමාගම පිටුපස ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම, කෘෂි කර්මාන්තය, වී වගාව ඇතුළු අනිකුත් වගාවන්ට අදාළ ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව ඉදිරි කාලෙය්දී අප මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙගොවියාට අවශɕ ජලය සැපයීම අංක එකට තබා -පළමු වන ස්ථානයට තබා- කටයුතු කිරීම ජල පරිපාලනයට අදාළ සියලු අමාතɕාංශවල අමාතɕවරුන්ෙග් වගකීම ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් වී මිල දී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ වුණා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමනි, ෙම් වන ෙකොට රජෙය් වී මිල දී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දුබලතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ස්ථානවල පැවැති වී මිල දී ගැනීෙම් මධɕස්ථාන වසා දමා තිෙබනවා. ඔවුන් ෙහේතුව ෙලස කියන්ෙන් මුදල් නැතැයි කියන එකයි. රජෙයන් මුදල් ලබා දීම් කරන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි. වී මිල දී ගැනීෙම් වැඩසටහන නැවත කියාත්මක කරන්න කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල අපි අවධානය ෙයොමු කළා, ෙපො ෙළොන්නරුෙව් ගිරිතෙල් වɕාපාරය, ජයන්ති පුර පෙද්ශය -

4 — PL 003910 — (2009/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1955 1956

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විනාඩිෙයන් අවසන් කරනවා. ජයන්තිපුර පෙද්ශෙය් වී මිල දී ගැනීෙම් මධɕස්ථානයක අෙලවි නිෙයෝජිතෙයක් වී මිටියක් සඳහා රුපියල් 7.50ක මුදලක් ෙවනම අය කර ෙගන තිබුණා. හිඟුරක්ෙගොඩ සම්බන්ධීකරණ රැස්වීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව කරුණු ෙහළිදරවු කළා. ෙම් පිළිබඳව අපි වී අෙලවි අධිකාරිෙය් මහත්වරුන්ෙගන් විමසුවා. ඔවුන් කිව්වා, එවැනි අය කර ගැනීමක් කරන්න ඉඩක් නැහැ කියා. හැබැයි අපිට ලිඛිත ෙතොරතුරු සපයන්න පුළුවන්. වී මිල දී ගැනීෙම් වැඩසටහන ජයන්තිපුර යාය 12 පෙද්ශෙය්දී සිද්ධ කර තිෙබනවා. තවත් ස්ථානවල ෙමෙහම ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට වී මිල දී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අෙලවි නිෙයෝජිතයන් මාර්ගෙයන් ෙගොවි ජනතාව සූරා කෑමට දීලා තිෙබන ඉඩකඩ අහුරන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම ඉල්ලා සිටිමින් ෙම් නිෙයෝග සහ නියමයට අෙප් සහෙයෝගය පකාශ කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ශී ලංකා භූ දර්ශන නිර්මාණ ශිල්පී ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -- [ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Maithripala Sirisena]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සිට 25 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 25 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 25 ordered to stand part of the Bill.

පනත් ෙකටුම්පෙතහි සිංහල පිටපත

නිවැරදි කිරීම சட்டᾚல சிங்களவாக்கத்ᾐக்குத் திᾞத்தம் CORRECTION TO SINHALA TEXT OF THE BILL

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පනත් ෙකටුම්පෙතහි සිංහල පිටපෙතහි නිවැරදි කිරීමක් තිෙබනවා.

"12 වන පිටුෙව්, 9 වන ෙප්ළිෙය් සිට 13 වන ෙප්ළිය දක්වා (එම ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ෙප්ළි ඉවත් කරන්න."

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்களின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

පස සංරක්ෂණ පනත : නිෙයෝග

மண் ேபணல் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

SOIL CONSERVATION ACT : ORDERS ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(450 වැනි අධිකාරය වූ) පස සංරක්ෂණ පනෙත් 4 වැනි වගන්තිය යටෙත් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, පස සංරක්ෂණ පනෙත් 9(1) වගන්තිය පකාරව අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කිරීම සඳහා වන 2009.04.07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පස සංරක්ෂණ පනත : නියමය

மண் ேபணல் சட்டம் : கட்டைள SOIL CONSERVATION ACT : ORDER ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(450 වැනි අධිකාරය) පස සංරක්ෂණ පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2008 මැයි මස 22 දිනැති අංක 1550/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.04.07 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

2009 මැයි 07 1957 1958

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශාක ආරක්ෂක පනත : නිෙයෝග தாவரப் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

PLANT PROTECTION ACT : REGULATIONS ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1999 අංක 35 දරන ශාක ආරක්ෂක පනෙත් 12 වැනි වගන්තිෙය් (2) වැනි උප වගන්තිෙය් (ඌ) සහ (එ) ෙඡ්ද යටෙත් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2009 ෙපබරවාරි මස 10 දිනැති අංක 1588/6 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2009.04.07 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමියන්ෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

රෙට් පවතින අයහපත් ආර්ථික

තත්ත්වය நாட்ᾊல் நிலᾫம் சீரற்ற ெபாᾞளாதார நிைலைம

PREVAILING ADVERSE ECONOMIC SITUATION

IN THE COUNTRY ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Venerable Presiding Member, with the precarious economic position that the country is faced with and the distortion that the Government is resorting to trying to believe in their own yarns, it is nothing but right for the Opposition to call for a realistic check on what is going on.

So, with that intention, I will move the Adjournment Motion, Venerable Presiding Member, in order to show the economic situation that is prevailing today. With your permission, I would like the Adjournment Motion to be printed in full in Hansard.

I move, “ Sri Lanka economy is going through very turbulent times. There is mismatch between the Government statements and the actual positions felt and permeated down into the economy.

High interest rates, excessive debts, balance of payment problems, low income as opposed to budgeted revenue, no salary increases, bad management, not implementing promises, cutting subsidies, high cost of living are some of the grave problems that the citizens of this country have to face.

Therefore, it is the wish of the House that we debate at the time of Adjournment:

(1) The state of the economy and recovery process. (2) Table the Letter of Intent addressed to the IMF for the impending US Dollars 1,900 million loan. (3) How are you going to increase foreign reserves to meet up with the requirements (4) Advise the total outstanding of the Government debts and the institutional losses. (5) The total money Central bank has taken on behalf of the Government as of today from Bank of Ceylon and People’s Bank (capital and interest) and from any other state banks, plus the total money lent to the Government by the Central Bank in various forms for this year as of date. (6) How are you going to provide relief to the innocent people” If you look at the world, we surely do accept that it is going through some turbulent times and I guess that has spilt into Sri Lanka as well. But, the fact that this is being underplayed and taken on face value, has put the Sri Lankan economy into jeopardy. It has created an economic chaos, great poverty and is also leading Sri Lanka into a debt trap. We, as Members who are concerned of our people and lovers of Sri Lanka, want to protect the economy of this country. The general attitude of the Government is that this is an Opposition that does not want to see reality; does not want to give credit for development and only tries to character-assassinate.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1959 1960

Venerable Presiding Member, our intention has been very clear. We want to bring to light various spheres of activities which will be covered through in the course of this Debate. But, the most important aspect is to know the truth that is prevailing today. That is the intention. In the Adjournment Motion we have asked six specific questions regarding the economic situation of this country. The first question is: The state of the economy and recovery process - අද තිෙබන සැබෑ තත්ත්වය අනුව රෙට් ආර්ථිකය හා එය නැවත යහපත් තත්ත්වයට හැරවීෙම් කියාවලිය. The second question is: Table the Letter of Intent addressed to the IMF for the impending US Dollars 1,900 million loan. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ඉතාමත් ඕනෑකෙමනුයි පශ්න කරන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුෙණ් ෙලෝකයම ආණ්ඩුව ඉදිරිෙය් දණ ගහ ෙගන චින්තනය කියන විධියට නටා ෙගන ෙම් රට ඒ ආකාරයට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙව්විය කියායි. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා වාඩි ෙවලා ෙම්ක අහ ෙගන හිටිෙයොත් ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය මීට වඩා ටිකක් ෙහොඳ ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. හැම තැනකදීම පැන පැන ෙදන්ෙන් නැතුව ඉඳ ෙගන අහ ෙගන හිටියා නම් අද ෙම් ගැලරියට ඇවිල්ලා තිෙබන අහිංසක පාසල් දරු දැරියන් දැන ගනීවි ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවාදයක් යනවාය, කියන ෙද් අහලා, අහලා තිෙයන ෙද් කියලා එමඟින් ෙම් අය රෙට් අභිවෘද්ධියට වැඩ කරනවාය කියා. ලංකාව ෙලෝකයට වික්කාය කියපු අය, ප්ලග් එක ගලවනවාය කියපු අය අද පාවාඩ දමලා, ෙහෝදලා, ඉඹලා, දණ ගහලා අෙන් අෙප් රටට නැවත ඒ ප්ලග් එක ගහන්න ඕනෑය කියලා අද ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙම් රටට අර ෙගන එනවා. අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලන්ෙන් කරුණාකරලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල එවා තිෙබන ඒ ලිපිය ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්නය කියායි. ඒෙක් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි අනුව රෙට් ආර්ථිකය ෙගන යන්ෙන් ෙමොන ආකාරයටද කියන එක ගැන දැනුවත් කරන්න අවශɕයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වියළි කලාපෙය් තිෙබන වතුර සම්පූර්ණෙයන් වාෂ්ප ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා වාෙග් අද ෙම් රෙට් විෙද්ශ මුදල් සංචිතය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

සෙතොස නැති කළා වාෙගයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස ෙතොස නැති කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඕනෑකමින් මිසක්,- [බාධා කිරීමක්] අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වැලිකඩත් වහන්න යනවා. [බාධා කිරීමක්] කතාවට දක්ෂයි. ෙම්ක තමයි, රෙට් තිෙබන තත්ත්වය. සාමානɕ ෙපළවත් සමත් නැති පුද්ගලෙයෝ කතා කරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නැති කරන්න හදනවා.

හතර වන කාරණය තමයි, අද ෙම් රෙට් තිෙබන ණය බරතාව. [බාධා කිරීමක්] ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනෙය් සිටින ෙකොටත් ෙමෙහම කියනවා නම් එවැනි ෙකෙනක් ඔය ආසනෙය් සිටියා නම් ෙමොනවා කරාවිද? මූලාසනෙය් සිටින ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේටවත් ගරු කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් අද

පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම ඉස්මතු කරලා ෙපන්වන්න හදනවා. අද රෙට් ණය බරතාව භයානක තත්ත්වයකට ගිහින් තිෙබනවා. 1994 දී ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් 63,000ක් වුණා. 2004 දී ඒක රුපියල් 98,000ක් දක්වා වැඩි වුණා. අද ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් 214,000ක් ෙවලා තිෙබනවා. කියන්නත් ලජ්ජයි, අෙප් රෙට් අහිංසක, අනාගත පරම්පරාවට ෙම්කට වන්දි ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ නිසා අපි ෙම් පශ්නය අහනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්නය කියා අපි කියනවා. 2008 ෙනොවැම්බර් මාසය ගැන කියන්න එපා. අද ෙම් 2009 මැයි මාසය. ඒ නිසා කරුණාකරලා අද තිෙබන තත්ත්වය ෙපන්වන්න.

පස් වන කාරණය ෙම්කයි. අද ෙම් රෙට් මහ බැංකුව මුදල් අච්චු ගහනවා. මා හිතන්ෙන් මැෂින් එකක් ෙනොෙවයි, මැෂින් ෙදක තුනක්ම ෙගනැල්ලා අද මුදල් අච්චු ගහනවා. ෙමොකද ඒ තරම්ම මුදල් අඩු පාඩුවක් තිෙබන නිසායි. මහ බැංකුව අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ෙකොතරම් මුදල් පමාණයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ද, මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව මුදල් සංසරණයට ෙකොතරම් පමාණයක් එකතු කරලා තිෙබනවාද කියන කාරණයත් දැන ගන්න ඕනෑ.

හය වන එක තමයි, අහිංසක ජනතාව ඉතාමත් අමාරු තත්ත්වයකිනුයි අද ජීවත් වන්ෙන්. ෙනොෙයක් කථා කියලා තිෙබනවා. අවුරුදු හතරක් පටි තද කර ගන්නය කියා ෙනොෙයක් කතා කියා තිෙබනවා. මූලාසානරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පටි තද කරලා ඉණත් නැති වන තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට ෙමොන වාෙග් වරපසාද, පතිලාභ ෙදනවාද කියන එක ෙපන්වන්න තමයි අද අපි ෙම් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් තුළින් අෙප් එකම අභිලාෂය වන්ෙන් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් මීට වැඩිය විනයක් අනුව මූලɕ පාලනයක් තුළ, ඉදිරි දැක්මක් සහිතව ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්නය කියන එකයි. අද ෙම් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය තුළින් ගමන් කරන ෙකොට අප දැනගත යුතු පධාන සාධකය තමයි පුංචි ලංකාව ෙලෝකය ඇතුෙළේ තිෙබනවා මිසක්, ෙලෝකය තිෙබන්ෙන් ලංකාව ඇතුෙළේ ෙනොෙවයි කියන එක. ඒ නිසා අෙප් විෙද්ශ පතිපත්ති, ජාතɕන්තර සම්බන්ධකම් යන ෙම් සියලු ෙදයම ඇති කරන්න අවශɕ වන්ෙන්, අෙප් රෙට් ජනතාවට ඒක ෙකොයි ආකාරෙයන් සුබදායී වනවාද කියනවා වාෙග්ම, ජාතɕන්තර ෙලෝකය සමඟ අප මිතභාවෙයන් සිටිනවා මිසක් ඒ අයට චණ්ඩි පාට් ෙපන්වලා, ඒ අයෙගන් අපට ෙසේවයක් අවශɕ නැහැ කියන එක ෙනොෙවයි. ඒ තුළින් අපට ෙපෙනනවා, ෙම්ක ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයක් බව. මෑත දී බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත් වුණා. එහි පතිඵල සියලු ෙදනාම දන්නවා. එහිදී ඇති වුණු පශ්න හැම ෙකෙනක්ම දන්නවා. බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ආසන පහක් දිනුවාය කියා ඇමතිවරු ෙනොෙයක් කතන්දර කියන්න පටන් ගත්තා. ඇත්ත වශෙයන්ම කියන්නත් ලැජ්ජයි, ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු කියා තිෙබනවා, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සියයට 35ක්, 40ක්ම ඉන්ෙන් තණ ෙකොළ කන සතුන්ය කියා. ඒ අය විලි ලජ්ජාවක් නැතුව කාටද එෙහම කියන්ෙන්? ඒ අයෙග් පක්ෂෙය් කට්ටියට කිව්වාට නම් කමක් නැහැ. නමුත් ෙපොදු විපක්ෂයක් වශෙයන් අපට රට ෙබ්රා ගන්න ඡන්දය දුන් ජනතාවට එවැනි කතා කීෙමන් ඒ අයෙග් ස්වරූපය තමයි ෙපන්වන්ෙන්. අද එවැනි ෙද්වල් කවන තරෙම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රජෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය නිසායි. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්ෙන් කරුණාකර එවැනි කියමන් කියනවාට වඩා ඒවා ඒ අයටම ආෙද්ශ කර ගන්නය කියලායි. ෙමොකද, ඒ කරන කියා තුළින් තමයි ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, ෙම් හැම ෙද්ටම කුමන්තණයක් තිෙබනවාය කියලා. බැරි ෙවලාවත් ජීවන වියදම වැඩි වුෙණොත් ඒක ජාතɕන්තර කුමන්තණයක්ය කියනවා. ෙම් රෙට් ෙතල් මිල වැඩි වුෙණොත් අරාබි රටවල් ලංකාවට විරුද්ධව කුමන්තණයක් කරනවාය කියනවා. බැරි ෙවලාවත් ෙද්ශගුණ තත්ත්වෙය් ෙවනස් වීමක් වුෙණොත් ඒක යූඑන්පී එක ෙදවියන් එක්ක එකතු ෙවලා කරන ශාපයක්ය කියනවා. හැම ෙද්ටම කුමන්තණයක්

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මැයි 07 1961 1962

තිෙබනවාය කියනවා. තමන්ෙග් ඒ තිෙබන පශ්න පැත්තකට දමලා සැබෑ ෙලෝකයත් එක්ක ගමන් කරන්ෙන් නැතිව ෙමවැනි ෙද්වල් කිරීෙමන් අන්තිමට සිදු වන්ෙන් රට ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයකට ගමන් කිරීමයි. එම නිසා අද අපට අවශɕ වන්ෙන් විවෘත සංවාද තුළින් ෙම්කට සැබෑ උත්තරයක් ෙසවීම මිසක්, නිකම් චරිත ඝාතන කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණලා හැම ෙද්ම ඒ අයෙග් පිටින් දමන එක ෙනොෙවයි. ඉදිරි දැක්මක් සහිතව ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක අපට අවශɕයි. හැම වසරකම ශුද්ධ වශෙයන් 1,25,000ක තරුණ පරපුරක් ශම බලශක්තියට එකතු වනවා. ඒ එකතු වන තරුණ තරුණියන්ට රැකීරක්ෂා ඇති කරන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයට ද? අද ඒ අයෙග් අනාගතය සම්පූර්ණෙයන්ම ණය බරතාවකට තල්ලු කරලා තිෙබනවා. ෙහට දින ෙම් රට භාර ගන්නා ඒ තරුණ තරුණියන් රැකීරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද? ඒ අයට කරන්න රැකීරක්ෂා තිෙබනවාද? රෙට් රැකීරක්ෂා තිෙබනවාද? ෙමොනවාද, තිෙබන රැකීරක්ෂා කියන එක ගැන අපි අහනවා. අවුරුද්දකට රැකීරක්ෂා 1,25,000ක් ඇති කරන්න අවශɕ නම් අපි ෙමොන වාෙග් ආර්ථික පතිපත්තියක්ද ෙගන යන්න ඕනෑ? ෙගවන්න පුළුවන් ණය පමාණයක් අරෙගන තිෙබනවා ද? අපි අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම අයක් තිෙබනවා; වැයක් තිෙබනවා. වැය සියයට 500කින් වැඩි වනවා. අය සියයට 50කින් අඩු වනවා. එෙහම නම් තවත් සියයට 450කින් ණය බරතාව වැඩි වනවා. ෙම්කට උත්තර ෙදන්ෙන් කවුද? ෙම්වා තමයි අද කැකෑෙරන පශ්න. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතිව හැම ෙද්ම යුද්ධය පැත්තට දමනවා. රෙට් පරිපාලනය ෙගන යනවා කියන්ෙන් යුද්ධයක් කරන එක විතරක් ෙනොෙවයි. රෙට් ආර්ථිකය, ජනමාධɕ නිදහස, ජාතɕන්තර සම්බන්ධතා, තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ඇති කරන මාර්ග ඇති කරන්නට අවශɕයි. ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැෙටන ෙම් අවස්ථාෙව් ආර්ථික විප්ලවයක් ඇති කරන්න අවශɕයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන ෙකොට ලසන්ත විකමතුංග වා ෙග් මිතයන් ගැනත් කථා කළ යුතුයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කී ෙදෙනක් යහළුෙවෝ වාෙග් කථා කළාද? නමුත් එතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් සීඅයිඩී එකටවත් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන ජනමාධɕ නිර්භීතව ලියන්න අවශɕයි. අද ඒ අයට ගරු කරන්න අවශɕයි. ෙමවැනි වාතාවරණයක් යටෙත් ඒවා ලියන්න ඕනෑ. ඇයි, ෙම්වාට උත්තර නැත්ෙත්? රෙට් සියලු ෙද්ම ෙබොෙහොම සුන්දර මට්ටමින් ෙකෙරනවා නම් හංගන්න තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද? ජනමාධɕ නිදහස තිෙබනවාද? පජාතන්තවාදී අයිතිය තිෙබනවාද? අද ෙම් රෙට් සිංහල අය කී ෙදෙනක් පැල්පත්වල ඉන්නවාද? ෙම්වා ගැන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? නැහැ. ඇමතිවරයකුට ෙගවල් කුලිය හැටියට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවනවා. නමුත් අහිංසක අයට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 5,000ක් නැහැ. ෙමවැනි පතිපත්ති අනුගමනය කරන ආණ්ඩුවක් යට ෙත් පවතින රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය ගැන අපි අහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නිසා තමයි අපි බැගෑපත්ව ෙමහි සැබෑ තත්ත්වය අහන්ෙන්. ඒ සැබෑ තත්ත්වය දැන ගන්න පුළුවන් වුණාම ඒ තුළින් අපට ෙලොකු සැබෑ ගමනක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න කැමැතියි ෙලෝක බැංකුවත්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් අද ආර්ථික පතිපත්ති ෙවනස් කරමින් ඉතා ඕනෑකමින් ෙවනසක් කර ෙගන ඉදිරියට යන්න හදන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් මුදණය කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් එය සභාගත* කරනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

Ven. Presiding Member, the "Daily Mirror" of 28th April, 2009, carried an article under the caption, I quote:

" World Bank, IMF say crisis turning into 'Human Calamity' " ඒෙකන් කියන්ෙන් "අද ෙම් රෙට් මූලɕ අර්බුදයක් තිෙබනවා, ඒ අර්බුදය සතුටුදායක තත්ත්වයකට ෙනොෙවයි යන්ෙන්, ඉතාමත් භයානක මානුෂික පශ්නයකට ෙගොනු වී ෙගන යනවා" කියලායි. ෙලෝකෙය් දුප්පත් රටවල් අතරින් ශීඝෙයන් සංවර්ධනය වන රටවල් අතරට ලංකාවත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක අපි සැබෑ තත්ත්වය දැන ගන්න අවශɕයි. 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් දී "ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටුණත් ෙමෙහේ ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ" යි කිව්ව අය අද කියන්ෙන් ෙමොනවාද? "ඔව්, ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථික අර්බුදය, යුෙරෝපෙය් ආර්ථික අර්බුදය ඉන්දියාවටත්, චීනයටත් ගිහිල්ලා තිෙබන නිසා දැන් ලංකාවටත් බලපානවා"යි කියලා අද කියනවා. අපි එදා ඒ ගැන කථා කරන ෙකොට -අපි ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කළ නිසා- අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. එදා කියපු ඒ සියලු ෙද්වල් සනාථ වුණාට පස්ෙසේ අද ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ ෙවලා ඉන්ෙන් කවුද? එම නිසායි විපක්ෂය හිතපු, විපක්ෂය කියන හැම පකාශයකටම ආණ්ඩුවට විරුද්ධ වුණත්, ඒවා රටට වුවමනා වන හැටියට අප කථා කරන්ෙන්. එම නිසා කරුණාකර ආර්ථිකය සමඟ ෙසල්ලම් කරන්න එපා. ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් නිර්ෙද්ශපාලනීකරණ ගමනක් අපි ඇති කරමු. ජාතික පතිපත්ති ඇති කරන්ෙන් නැත්නම් ඒකයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. රෙට් ශීඝ සංවර්ධනයක් ඇති කරන්නට අවශɕ නම්, රෙට් සියයට හය හතක, අටක වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කරන්නට අවශɕ නම් ඒ වර්ධන ෙව්ගය ඇති කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් රූපවාහිනිෙය්, අයිටීඑන් එෙක් අසතɕ ෙද් දමලා ඒ තුළින් මවන කථා තුළින් ෙනොෙවයි. නැත්නම් " දිනමිණ ", "සිළුමිණ" පත්තරවල මවන සුරංගනා කථා තුළින් ෙනොෙවයි, රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. බඩගින්න නැති කරන්න අවශɕ නම් ෙකො ෙහොමද කෘෂිකර්මය වැඩි දියුණු කරන්ෙන්, වගාව වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කියන්න ඕනෑ. රක්ෂා ඇති කරනවා නම්, රක්ෂා ඇති කරන මාර්ග ෙමොනවාද කියා ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ඉතිරි කිරීම් මදි නම්, ඉතිරි කරන්ෙන් ෙකොෙහන්ද, ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියන ෙයෝජනා ඇති කරන්න අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රටට නිදහස ලබා ගත්ෙත් 1948 වර්ෂෙය් ෙනොෙව්ද? 1948 වර්ෂෙය් ෙම් රටට නිදහස ලබා ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ෙලෝකෙය් ලංකාව තිබුෙණ් ජපානයත් එක්ක සම කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක. එදා ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම US Dollars 99 වන ෙකොට ජපානෙය් ඒක පුද්ගල ආදායම US Dollars 98යි. අපි ඉදිරිෙයන් සිටිෙය්. අවුරුදු හැට එකකට පස්ෙසේ අද ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම US Dollars 1,700යි. ජපානෙය් ඒක පුද්ගල ආදායම US Dollars 45,600යි. ෙමෙහම වර්ධනයක් ඇති වීම ලංකාෙව් වරදද? ජපානෙය් තිෙබන luck එකද? නැහැ. අප විසින් අප නැති කර ගන්නවා. ඉන් පසුව ෙලෝකයට බණිනවා. සුද්දාට බණිනවා. අරයාට බණිනවා. එෙහම කරන්න පුළුවන්ද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? අප, අප ෙදසම බලන්න ඕනෑ. ඉංගීසිෙයන් කියනවා, "Turn the searchlight towards us" කියා. Lighthouse එෙක් light එක තිෙබන්ෙන් ගමන් ම ෙඟ් ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙදය ෙපන්වන්නට මිස ළඟ තිෙබන ෙදයක් ෙපන්වන්නට ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ඇති කර ෙගන යන්ෙන්. අපි ෙවනසක් ඇති කරමු. ඒ තුළින් අපි ඉදිරියට ගමන් කරමු. ෙම් රට අප සියලු ෙදනාෙග්ම රටයි. ෙම් රට ෙගන යන ආකාරය ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් වන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ ෙගන යන ආකාරය රෙට් අභිවෘද්ධියට මිස එක් ෙකනකුෙග් ෙදෙදනකුෙග්, පවුලක, ආසනයක, දිස්තික්කයක අභිවෘද්ධිය සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි වන්නට ඕනෑ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන ෙවනස. එම නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අවසර පරිදි ෙමතැන තිෙබන මූලික ආර්ථික අර්බුද මා විස්තරාත්මකව ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඊට පසුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබන පතිචාරය ෙමොකක්ද කියන එක අපි බලමු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1963 1964

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද රෙට් ණය බරක් තිෙබනවා. 1948 වර්ෂෙය්දී අප නිදහස ලබා ගන්නා වි ට ෙම් රෙට් ණය බරක් තිබුෙණ් නැහැ. 2004 වර්ෂය වන ෙකො ට ආණ්ඩු හයක් විසින් ෙම් රට පාලනය කර තිෙබනවා. ඒ ආණ්ඩු හය පාලනය කළ අවුරුදු පනස්හයක් තුළ අභɕන්තර වශෙයනුත්, ජාතɕන්තර මට්ටෙමනුත් සම්පූර්ණ ණය බරතාව වුෙණ් බිලියන 1,783යි. ෙම් බිලියන 1,783න් පිට රට ණය සඳහා සියයට 48කුත්, අ ෙනක් පමාණය ෙද්ශීය ණය වශෙයන් අර ෙගන අවුරුදු පනස් හෙයන් ෙබදුෙවොත් අවුරුද්දකට දළ වශෙයන් ගත් ණය පමාණය බිලියන 20ක් නැතෙහොත් මිලියන 20,000ක් වනවා. නමුත් අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව 2005 ජනවාරි මාසෙය් සි ට 2009 වර්ෂෙය් මැයි මාසය වන තුරු ඒ අවුරුදු හතරකුත් මාස පහක කාලය තුළ ෙම් රෙට් සම්පූර්ණ ණය බරතාව බිලියන 4,520කට වැඩි වී තිෙබනවා. ෙම්ක බිලියන 1,783න් අඩු ක ෙළොත් ෙම් අවුරුදු හතරයි මාස පහ තුළ බිලියන 2,800කින් ණය බර වැඩි වී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් දළ වශෙයන් එක අවුරුද්දකට බිලියන 650ක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු හතරකදී බිලියන 650 ගණෙන් වැඩි වනවා කියන්ෙන් මීට ෙපර තිබූ ආණ්ඩු ගත් ණය වාෙග් විසි ගුණයකින් වැඩි වී තිෙබන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස අපට කියන්නට පුළුවන්ද ෙම් රෙට් සංවර්ධනය විසි ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද කියා? රෙට් ආදායම සියයට විසි ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? අෙප් රෙට් රැකීරක්ෂා සැපයීම විසි ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? අෙප් යටිතල පහසුකම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? එෙහනම් ෙමොකටද ෙම් ණය අර ෙගන තිෙබන්ෙන්? ෙම් ණය අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කාෙග් අවශɕතාවටද? කාෙග් වුවමනාවටද? කුමක් සම්බන්ධෙයන්ද? පාග්ධන වියදම්වලටද? නැත්නම් එදිෙනදා පරිෙභෝජනය සඳහාද? ෙම් නිසා සිදු වන්ෙන් කුමක් ද? අද ගන්නා ණය, තිෙබන ණය පිය වන්න ගන්නවා නම් කරන්ෙන් ෙමොන අපරාධයක්ද? සරල වශෙයන් කියනවා නම් අපි බැංකුවකට ණයක් ගන්න ගියාම බැංකුව අහන පළමු වන ෙදය තමයි ෙගවන්න පුළුවන් හැකියාව ෙමොකක්ද කියන එක. ෙගවන්න බැරි නම් බැංකුව කියනවා, "ෙගදර යන්න" කියා. ඒ තත්ත්වය තමයි අද ෙම් රටට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා කිව්වා වාෙග්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අර ෙගන තිෙබන ණය පමාණයට සරිලන ෙලස සංවර්ධනයක් ඇති ෙනොවන නිසා ඉංගීසිෙයන් කියන විධියට debt crisis එකක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ණය අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් පාග්ධනය ෙගවන්න තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොලී පමාණය ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම් ෙදක එකට ගත්තාම debt amortization එක, ණය ෙගවන්නට තිෙබන පමාණය අමාරු තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. දැන් ෙම්කට ෙලෝකයට බැණලා වැඩක් නැහැ. අපි දන්නවා, අපට ෙගවන්න පුළුවන් හැකියාව ගැන. ෙගදර තිෙබන පශ්නයට මුළු පෙද්ශයටම බැණලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙගදර තිෙබන පශ්නය ෙගදරදී විසඳා ගන්න අවශɕයි. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. අපි ෙම් ගැන කිව්වාම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද, තිෙබන විසඳුම කියලා අහනවා. විසඳුම තමයි, ඇස් ඇර ෙගන, කන් ඇ ර ෙගන යන්න පුළුවන් මාර්ගෙය් ගමන් කරන එක. ජාතික පතිපත්ති තුළින් ගමන් කෙළේ නැත්නම් ෙකොතරම් අර්බුදයක් ඇති ෙව්විද? ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුෙවන් අහනවා, ෙකොයි විධියටද ෙම් ණය බර අඩු කරන්ෙන් කියලා. අද ගන්න ණය ෙමොකටද පාවිච්චි කරන්ෙන්?

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට කියන්න පුළුවන් එකම ෙහොඳ නිදසුන ෙම්කයි. HSBC එෙකන් ගත් ණය සම්බන්ධෙයන් අපි ෙනොෙයක් විධිෙය් තර්ක ඉදිරිපත් කළා. 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් HSBC එෙකන් ණය ගන්න විට අපි ආණ්ඩුවට කිව්වා, "කරුණාකර ෙම් ණය ගන්න එපා. ෙමොකද, ඒ ණය ගත්ෙතොත් ෙම් රටට ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙව්වි. එෙහම වුෙණොත් අන්තිමට වන්ෙන් රෙට් ණය බර වැඩි ෙවලා, ෙම් වියදම ෙගවන්න අෙප් රෙට් ආදායම මදි ෙව්වි." කියලා. ෙපෙර්දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා ඇසූ පශ්නයකට උත්තරයක් දුන්නා. මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමාෙගන් මා ඇසූ පශ්නය තමයි, HSBC එෙකන් ගත්ත

ණය පමාණය කරුණාකර කියන්න පුළුවන්ද කියන එක. US Dollars මිලියන 500ක් කියලා කිව්වා. මා ඇහුවා, ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙලෝකෙය් තිෙබන ණය ෙපොලී පමාණය කීයද කියලා. LIBOR එකට සියයට 2යි, Federal Reserve Rate එකට සියයට 1.2යි කියලා කිව්වා. මා ඇහුවා, එෙහම නම් ණය අත්සන් කරන අවස්ථාෙව්දී ලංකාව ෙපොලී පතිශතය හැටියට කීයක් ෙගව්වාද කියලා. සියයට 8.25යි කිව්වා. ඒ අවස්ථාෙව්දී සියයට 7ක ෙවනසක් තිබුණා. "ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්නවා. ෙම්වා ෙගවන්න පුළුවන්ද?" කියා අපි ඇහුවාම, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තණ්හාෙවන්, ඊර්ෂɕාෙවන් කියන ෙද්වල් කියා ආණ්ඩුව කිව්වා. අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙම් රටින් පන්නලා, අද නැවත ෙගන්වා ෙගන කියනවා, "අපට ෙගවන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා" කියලා. ඒ අය ණය ෙදන්න ඕනෑ ෙවලාවක සූදානමින් ඉන්නවාය කියා හිතනවාද? ඒ අය කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ඔබතුමන්ලා ෙගවන්න බැරි පමාණයක් ණය අරෙගන තිෙබනවා. අපි ෙම් අවස්ථා ෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ඉන්ෙන් නැහැ" කිව්වා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් සැලැස්ම ෙමොකක්ද කියා ඇසුවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කළාම හිනා වුණා. අපට අවශɕ වුෙණ්, තරුණ තරුණියන්ට ෙහටක් තිෙබන මාර්ගයක් ඇති කරන්නයි. අපට අවශɕ වුෙණ්, අවුරුදු 57කට පසුව නව නිර්මාණශීලීභාවයකින් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. අපට අවශɕ වුණා, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංගලාෙද්ශය යන ෙව්ගයට වඩා ඉදිරිෙයන් යන්න, දර්ශනයක් සහිතව. ඒ හැකියාව අපට තිබුණා. එදා අෙප් අගමැති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ජාතɕන්තර ෙලෝකෙයන් US Dollars මිලියන 4,500ක් ලබා ෙදන්න සූදානම් වුණා. අපි එන්ජිම කියාත්මක කරලා, ෙම් ණය ටිකත් එක්ක ගමන් කරන්න හදන ෙකොට තමයි, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම් රෙට් විධායක බලතල පාවිච්චි කරලා ඒක නැති කෙළේ. ඒ කරපු අපරාධයට අද චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් අඬනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරීම එදා කරපු එක අපරාධ කියාවක් තමයි කියලා අඬනවා. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක එකතු වුණා; ජාතික ෙහළ උරුමයත් එක්ක එකතු වුණා. නටපු නැටුමකුත් නැහැ. අද ෙබෙර් පළුවකුත් නැහැ. ෙම්ක තමයි වුෙණ්. අන්තිමට අද සියලු ෙදනාටම සැබෑ තත්ත්වය ෙත්රිලා තිෙබනවා. එදා ඒ ෙබෝධි පූජාවට අත ගහපු සියලු ෙදනාම අද නැති ෙවලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මා සතුටුයි, අඩු ගණෙන් ඒ පක්ෂෙය් ෙහොඳ ෙකොටස ඉදිරි ගමනක් යන්න ෙම් පැත්ෙත් අපිත් එක්ක ඉන්න එක ගැන. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද, තිෙබන පශ්නය? ෙහොඳ කට්ටිය ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා. ෙමොකක්ද, තිෙබන පශ්නය? [බාධා කිරීමක්] ෙම් ඔක්සිජන් ගහලා පුම්බන කට්ටිය එක් ෙකනක්, ෙදෙදෙනක් පැනලා අනික් පැත්තට ගියාට, සැබෑවට පක්ෂෙය් උරුමයක් තිෙබන, අයිතියක් තිෙබන, ආදරයක් තිෙබන කට්ටිය ඔක්ෙකෝම එකට සෙහෝදරත්වෙයන් ෙපොදු විපක්ෂයක් වශෙයන් ඉන්නවා. පතිපත්ති අතර ෙවනසක් ඇති වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එදා ෙලොකුවට සෙතොස ගැන කථා කරපු ඔබ ෙදෙපොළ - මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත්, ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාත් - ෙමොනවාද කිව්ෙව්? අන්තිමට අද සම්පූර්ණෙයන්ම දණ ගහ ෙගන ඒකට සමාව ඉල්ලනවා. අද ෙමොනවාද, වහලා තිෙබන්ෙන්? අද රාජගිරිෙය් සෙතොස වසා තිෙබන්ෙන් කවුද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙකෝ මුණ්ඩා ගෑස්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ගෑස් එක තමයි. රුපියල් මිලියන 50ක අල්ලස් ඉල්ලලා ෙදොඹකරෙය් උඩට ගිහින් හිටපු අය කරුණාකර ඉඳ ගන්න හැසිෙරන ආකාරය ෙම් අහිංසක පාසල් දරුවන්ට ෙපන්වන්ෙන් නැතිව. ෙම්කයි තිෙබන ෙවනස. වැලිකඩ තිෙබන

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මැයි 07 1965 1966

සෙතොස අද වහලා තිෙබන්ෙන්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්ෙග් කාලෙය්,-[බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමන්ලාට ෙගෞරවයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් කිසි ෙගෞරවයක් නැති නිසා ෙවලාව ෙදන්න වැඩක් නැහැ. අඩු ගණෙන් ෙම් ඉදිරි ෙපෙළේ ඉන්න ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරු රට ගැන කථා කරනවා නම් අපට ෙවලාව ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් එකම ෙද් තමයි චරිත ඝාතනය කිරීම. එපමණයි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, තිෙබන point of Order එක? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එතුමා අෙප් නම් සඳහන් කරමින් සෙතොස ගැන කිව්වා. අපි එතුමාට ආරාධනා කරනවා, ඒ කාලෙය් සෙතොස ගැන කථා කරන්න ෙවනම විවාදයකට එන්න කියලා. ඒ පිළිබඳව විවාදයක් නැවත පවත්වන්න අපි සූදානම්. ඒ කාලෙය් සෙතොස වික්ක විධිය, සෙතොස ආයතනෙය් ෙහොරකම් කරපු විධිය, නෑනලාට, ෙනෝනලාට සල්ලි ගත්ත විධිය ඔක්ෙකෝම ගැන විවාද කරන්න සූදානම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අද ජීවන වියදම අඩු කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වන ෙකොට, ෙමෙහේ මිල වැඩි වනවා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් රුපියල් 99ට විකුණපු කිරි පිටි පැකැට් එක අද විකුණන්ෙන් රුපියල් 250ට. ඒකටත් රුපියල් 55ක් බදු දමලා තිෙබනවා. එදා අෙප් රජය කාලෙය් භූමි ෙතල් ලීටරයක් තිබුෙණ් රුපියල් 19ට. අද රුපියල් 50යි. එදා ෙපටල් ලීටරයක් තිබුෙණ් රුපියල් 65ට. අද ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 122යි. ඒකට රුපියල් 84ක් අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමා බදු දමලා තිෙබනවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් පරිප්පු කිෙලෝවක් රුපියල් 42යි. අද පරිප්පු කිෙලෝවක් රුපියල් 200යි. බන්දුල ගුණවර්ධන එදා අෙප් රජෙය් හිටපු ඇමති. රුපියල් 173කට මිල පාලනයක් කරනවා කිව්වා. නමුත් අද පරිප්පු කිෙලෝ එක රුපියල් 200යි, 205යි. එදා අෙප් රජය කාල ෙය් සීනි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 27යි. අද සීනි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 85යි, රුපියල් 86යි. ඒ ෙකෝප් සිටිවල. අෙනක් තැන්වල රුපියල් 92යි, 93යි. ඉතින්, හිටපු වාණිජ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමති වශෙයන් මා ෙම් පිළිබඳව බන්දුල ගුණවර්ධනට බැණලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අදක්ෂතාවට තමයි බණින්න තිෙබන්ෙන්. එක් ෙකෙනක් අල්ලා ෙගන මරවන එක ෙනොෙවයි තිෙබන ෙසල්ලම. ෙමොකද, මා දන්නවා ඒක ෙල්සි පහසු ගමනක් ෙනොෙවයි කියලා. හැම එක් ෙකනාම බණින්ෙන් ෙවෙළඳ ඇමතිට. හැම එක් ෙකනාම බණින්ෙන් පාරිෙභෝගික ඇමතිට. නමුත්

ෙම් අදක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් අපි අහනවා, අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] අෙප් කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් පණිවුඩයක් ෙදනවා. ෙමොකද, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර විවාද කළ අවස්ථාෙව් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියා සිටියා, ෙම් බද්ද නිසා ජීවන වියදම තුෙනන් එකකින් වැඩි වුෙණොත් එතුමා ඉල්ලා අස් වනවා කියලා. ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව දැන් මා ළඟ තිෙබන නිසා එම ෙකොටස කියවන්න අවශɕයි. 2009 අෙපේල් 20 වන සඳුදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1272 තීරුෙව් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමෙසේ කියලා තිබුණා:

"ෙම් බද්ද නිසා ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත - ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දා දක්වා ඔට්ටුයි. වච්ච ෙනොෙවයි - තුන් ගුණයකින් ෙනොෙවයි, තුෙනන් එකකින් බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් මා මෙග් ඇමතිකෙම් අස් වීෙම් ලිපිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දීලා, ෙම් සසර තිෙබන ෙතක්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා අස් වීෙම් ලිපියත් ගරු කථානායකතුමාට භාර ෙදනවාය කියලා."

එදා සීනි කිෙලෝවක උපරිම මිල තිබුෙණ් රුපියල් 72යි. අද මම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉස්සර ෙකෝප් සිටි එෙකන් ඇහුවා. සීනි කිෙලෝවක් රුපියල් 88යි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රුපියල් 96යි. දැන් සීනි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 96 නම්, තුෙනන් එකකින් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහනම් දැන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉන්න ෙකෝ. ෙම් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියපු ෙද්වල්. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියපු ෙද්වල්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එෙහම කිව්ෙව් ඇයි කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් වනවා නම් මා එය පිළිගන්නවා. එක් ෙකෙනකුට බැණලා හරි යනවා යැ. අහිංසක ෙකෙනකුට බැණලා අපට තෘප්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය. එතුමා ෙනොෙවයි බදු පනවන්ෙන්. බදු පනවන්ෙන් ෙවනත් තැනකින්. එතැනින් බදු දැම්මා කියලා ඒක ෙමතුමාෙග් ඇ ෙඟ් දැම්මාට වැඩක් තිෙබනවා යැ. බලන්න, අපි එතුමාව ෙකොච්චර ආරක්ෂා කරනවාද කියලා. නමුත් අපි ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනයි තිෙබන ෙවනස. අදක්ෂ ආණ්ඩුවක්.

ඇමති මණ්ඩලය 110ක් හිටියා. ඊළඟට කරුණාවත් ෙගනැල්ලා දැම්මා. දැන් ඇමති මණ්ඩලය 111ක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් ඉතින් ඒ පැත්ෙත් තමයි. ඒ ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉන්නවාද නැද්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතය ගත කරනවාද, නැද්ද කියලාත් අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි කියමු නැහැ කියලා. ඒත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට ඉන්ෙන් හතර පස් ෙදනයි. ෙම් එක ඇමතිවරෙයකුට අඩු තරමින් මාසයකට ලක්ෂ 25ක්, 30ක් වැය වනවා ෙනොෙව්ද? කාර් පහ, හයක් තියා ෙගන උම්මත්තකෙයෝ වාෙග් එෙහේ ෙමෙහේ දුවනවා. කාර්ය මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. වැඩ කරන්ෙන් කවුද? එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් වැඩ කරනවා, අෙනක් අය ඔෙහේ නිකම් ඉන්නවා. ඉතින් ෙම් වියදම් ඔක්ෙකෝම එකතු කළා නම් අඩු ගණෙන් බිලියන 4ක් අඩු කරන්න පුළුවන්. ෙම් රුපියල් බිලියන 4 අඩු කළා නම් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් දීමනා සියයට 50කින් වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඇයි ඒක කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් ඇමතිවරු 111 ෙගදර යැව්වා නම් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් දීමනාව සියයට 50කින් වැඩි කරන්න තිබුණා. අද ෙම් රෙට් රක්ෂා අඩු වනවා. ෙම් ඇමතිවරු 111 ෙදනා ෙගදර යැව්වා නම් රක්ෂා වැඩි කරන්න පුළුවන්. ෙම්කයි තිෙබන ෙවනස. ඉතින් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න තමයි අපි ආණ්ඩුෙවන් ෙම් වාෙග් විවාදයක් ඉල්ලුෙව්. විවාද යක් පැවැත්වූවාම තමයි සැබෑ තත්ත්වය එළියට එන්ෙන්. ඉතින් සැබෑ තත්ත්වය එළියට එන ෙකොට යම් අය ඒකට කැමැත්තක් දක්වනවා, අෙනක් අය අකැමැත්තක් දක්වනවා.

දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ෆවුසි ඇමතිතුමා නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී සිටි 65 ෙදෙනකුෙගන් ෙත්රී පත් වුණු එකම සුළු ජාතික පළාත් සභා මන්තීවරයා තමයි එතුමාෙග් පුතා. එතුමාට පළාත් සභාෙව් ඇමතිකමක් ෙදන්න බැරි ආණ්ඩුවක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1967 1968

ෙම්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන සියලු ෙදනාත්, ෙබෞද්ධාගම, කෙතෝලික ආගම, හින්දු ආගම, ඉස්ලාම් ආගම යන ආගම් අදහන සියලු ෙදනාත් ඉන්නවා. ඒක තමයි ශී ලාංකික අනනɕතාව. ශී ලාංකික අනනɕතාව කියන්ෙන්, එක ෙකොටසක් විසින් අෙනක් ෙකොටස යටපත් කර ෙගන සිටීමක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙනොෙවයි, අෙප් සිංහල උරුමය කියන්ෙන්. ශී ලාංකික අෙප් සිංහල අනනɕතාව කියලා කියන්ෙන්, අපි සියලු ෙදනාම එකට ආඩම්බරෙයන් ශී ලාංකිකයන් වශෙයන් ජීවත් වීමයි. ඒක නැති කර ෙගන යන ගමනක්. ෆවුසි ඇමතිතුමා කියන්ෙන් අවුරුදු පණහක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බර ඇදපු පුද්ගලෙයක්. අද එතුමාට දීලා තිෙබනවා, ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය. රුපියල් 84ක බදු දමා ෙගන නැති කරලාම තිෙබනවා. එතුමාෙග් පුතා තරග කරලා තුන් වැනි වතාවටත් දිනුවා. ඇමති තනතුරක් ෙදන්ෙන් නැහැ. එකම සුළු ජාතික පළාත් සභා මන්තීවරයාට ඒකත් නැති කරලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් තමයි රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕයි කියන එක. ෙම්කට රෙට් ආර්ථිකය පාට කරන්න එපා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් කරන්න තිෙබන ෙලොකුම ෙද් වන්ෙන්, සම්පූර්ණෙයන්ම නිර්ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් කටයුතු කිරීමයි. Then, Venerable Presiding Member, I am talking about the Balance of Payment,-ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නය- පිට රට ආෙයෝජකයින් ෙම් ර ටට ෙනොඑන පශ්නය. මා ෙම්වා ඉක්මනට කියා ෙගන යන්නම්. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කතා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙව්ලාවත් මා ලබා ගන්නවා. මට තව මිනිත්තු කීයක් තිෙබනවා ද කියා දැන ගන්න පුළුවන් ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ 20ට තව 20ක් එකතු වුණාම විනාඩි හතළිහක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒකත් එක්කමයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකත් එක්කම ද? මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් discount එකත් එක්ක මට ටිකක් වැඩිෙයන් ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. පශ්නයක් නැහැ. ඔබවහන්ෙසේ මූලාසනෙය් ඉන්ෙනත් ඒ නිසා ෙන්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ කාලෙය් ෙකොමිස් ගත්තා වාෙග් ඒකත් වැඩිෙයන් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න ඉතින් කෙට් තිෙබන්ෙන් ෙකොමිස් විතරයි. අන්න, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිතය ඒකයි. අපි අවුරුදු පහෙළොවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා තිෙබන්ෙන් ඔය වචන කතා කරන්න

ෙනොෙවයි. අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙබොරුව ෙහළිදරවු කරන නිසායි අද ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක ඉන්ෙන්. හැම දවෙසේම ITN රූපවාහිනිෙයන් අෙප් චරිත ඝාතනය කරනවා. නමුත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් එක වචනයක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් ෙදොඹකරය උඩ නැඟලා මිලියන පණහක් ගත්ත, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නැති කරපු පුද්ගලෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජාතිය ෙගොඩ නඟන්නය කියලා පස් ෙදනකු ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ෙම් රට නැති කරලා තිෙබන අය ෙනොෙවයි. අපට ඒ වාෙග් ෙද්වල්,- [බාධා කිරීම්] මුණ්ඩා තමයි. කතා කරන ෙද්වල් මිස, ෙමතුමාට කිසිම දර්ශනයක් නැහැ. ඒ පැත්ෙත් ගංජා විකුණනවා වාෙග් ෙද්වලුයි කරන්ෙන්. ෙමෙහේ ඇවිල්ලා අපට කියනවා, ෙකොමිස් ගත්තාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කටින්ම එළියට එනවා ඒ ෙගොල්ලන් කරන ෙද්වල් ෙමොනවා ද කියලා. ඔබවහන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය්ම ඉන්න අෙප් ඉතාම වටිනා සම්පතක් වන ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? ෙම් ඇමතිතුමාෙග් නම කියලා කිව්වා,

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන්න ඕනෑ ආකාරයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරියට දරුවන් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ අය තරුණ තරුණිෙයෝ හැටියට ෙහට දවෙසේ ෙම් රට පාලනය කරන්න ඉන්න අය. ෙම් අය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ගිහිල්ලා කියාවි, ෙමතැන විහිළු කරන තැනක්ය කියලා. ෙම්වා ගැන දැන ගන්න අවශɕයි. ඒ නිසා කරුණාකර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන ආකාරය දැන ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අපි ෙවනසක් ඇති කෙළේ නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් අය කටයුතු කරන්ෙන් අර කැලණිෙය් ඉන්න මන්තීවරුන් වාෙග් තමයි. [බාධා කිරීම්] අපි ෙවනසක් ඇති කරන්න අවශɕයි. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම් රෙට් රැකීරක්ෂා ඇති කරන්න මාර්ගයක් නැහැ. වɕාපාරයක් ඇති කරන්න නැහැ; වɕාපාරයක් ඇති කරන්න මාර්ගයක් නැහැ. ඒ අයට පුළුවන්, ෙම් රෙට් වɕාපාර නැති කරන්න. [බාධා කිරීම්] කිසිම ෙදයක් නැහැ. ෙම් රෙට් ආගමටවත් ගරු කරන්න බැරි තත්ත්වයකුයි අද තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන අද අපි කතා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථික පශ්නයක් තිෙබන නිසායි. මා ඉතාමත් හැඟීම් බරවයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කතා කරන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නයයි. අද ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කුරුඳු කියන සියලු කර්මාන්ත කඩා වැටිලා තිෙබනවා. අද සංචාරක,- [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඔබතුමන්ලාට ඒ පැත්තට යන්න පුළුවන් ද? ඒ පැත්තට යන්න පුළුවන් ද? මහ ෙලොකුවට කතා කරනවා. කිෙලෝමීටරයක් ෙදකක් තිෙබනවාය කියලා කියනවා. අන්තිමට ෙම්වා පාවා ෙදන්ෙනත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවම තමයි කියන එක මා මතක් කරනවා. හැම දවසකම යුද්ධෙයන් ජීවත් ෙවන්න හදන ෙම් අය,-[බාධා කිරීම්] රෙට් ණය බරතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අහිංසක තරුණ තරුණියන්ෙග් ෙහට දවස නැති කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අයට බෙඩ් ගාය තිෙබනවා. අපි රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න කතා කරනවා. නමුත් ෙම් අයට කිසි ෙසේත්ම දර්ශනයක් නැහැ. දර්ශනයක් නැති නිසා ඔෙහේ කතා කරනවා. ෙම් රෙට් උද්ධමනය සියයට 2.9ට අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මැයි 07 1969 1970

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උද්ධමනය සියයට 2.9ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙකොෙහොමද භාණ්ඩාගාර සුරැකුම්පත් සියයට 15.6කට විකුණන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් ෙම් අය දන්ෙන් නැහැ. උද්ධමනය හය ගුණයකින් වැඩි කරලා අද භාණ්ඩාගාර සුරැකුම්පත් විකුණනවා නම් ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් උද්ධමනය සියයට 2.9ට අඩු ෙවනවා නම් ගෑස් මිල රුපියල් 238කින් ආෙයත් වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොම ද? ෙලෝකෙය් මිල අඩු වන ෙකොට ලංකාෙව් මිල වැඩි වනවා. ෙකොතැන තිෙබන සූතයක් ද ෙම් ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, එෙහනම් අධිකරණයට යන්නය කියලා. අපි අධිකරණයට ගියා, ෙතල් මිල අඩු කරන්න. ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? ආණ්ඩුව කිව්වා, කියාත්මක කරන්න බැහැයි කියලා. දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, ගෑස් මිල අඩු කරන්න ඕනෑ නම් අධිකරණයට යන්නය කියලා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම්වා ෙකොයි ෙදයියන්ට ගිහිල්ලා කියන්න ද ? ෙම්කෙන් තිෙයන පශ්නය. අපි උසාවියට ගියාම, ෙම් ෙගොල්ලන් කියනවා," “යුද්ධයක් තිෙයන ෙකොට මිල අඩු කරන්න බැහැ." යි කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, ගිහිල්ලා එහාට කියන්න කියලා. අද ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 700කට ෙදන්න පුළුවන්. ෆවුසි ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. ගෑස් සිලින්ඩරයකට රුපියල් 350ක් tax ගහනවා. අද ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 50කට ෙදන්න පුළුවන්. ඒකට රුපියල් 84ක් tax ගහනවා. එෙහම තමයි අෙප් ජනතාව සූරා කන්ෙන්. යුද්ධෙය් නාමෙයන් අද සියලු ෙදනාම කරන්ෙන් ෙම්ක තමයි. ෙම්වා කියන ෙකොට ෙම් අය බයයි. අපි, ඔය වාෙග් දණ ගහ ෙගන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න අය ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග් ෙනොෙවයි අපි. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන අපි බය නැතිව ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් ෙහොරු ටික ජනතාවට ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ නිසයි. [බාධා කිරීම්] අපි ඒවා කියන නිසා තමයි අපට ෙම් ෙගොල්ලන් ඔච්චර කෑ ගහන්ෙන්. අපට ෙකොච්චර හිරිහැර කර තිෙබනවාද? තිස්නව වතාවක් අෙපන් පශ්න කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා අපට හිෙතනවා. නමුත් අපි ඒවාට බය නැති නිසා තමයි ෙම්වා කියන්ෙන්. අපි අෙප් රටට ආදෙරයි; ජනතාවට ආදෙරයි. අපට ඡන්දය දුන් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා. ෙම් අය නාඩගම් නැටුවාට ෙම් අය පිස්සු ෙකළියාට අපට ජනතා වරමක් තිෙබනවා, ෙම් රට හරි මාර්ගෙය් ෙගන යන්න. වැඩිකල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ආර්ථිකය ෙදදරලා වැෙටන ෙකොට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය මතක් ෙවන්ෙන්. ෙම් ආර්ථික පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම පැන පැන කෑ ගැහැව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ණය බරතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් විරැකියාව සියයට 12කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒක අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 100 වටිනාකම රුපියල් 30ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බදු දැම්මාට හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. බදු දැම්මාම තිෙයන හැකියාවත් අඩු ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙත් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. රබර් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද, ෙම්වාට උදවු කරන්ෙන්? රුපියල් 400ට තිබුණු රබර් කිෙලෝ එක රුපියල් 80ට අඩු ෙවලා 110ට වැඩි වුණාම අගය වැඩි වුණාලු. එතෙකොට චින්තනෙයන් වැඩි ෙවනවාද? අඩු වන ෙකොට ඔබාමාෙග් චින්තනය ද? අඩු වන ෙකොට මන්ෙමෝහන් සිං ෙග් චින්තනය ද? ඒකට තමයි උත්තරයක් නැත්ෙත්. ෙම් රෙට් රුපියෙල් නියම අගය නැති වුණාම ඊට පස්ෙසේ ෙලෝෙකට බණිනවා අපනයනය කඩා වැටුණා කියලා. අපනයනය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් දැන දැන. ෙම් අයෙග් "සිළුමිණ", "දිනමිණ" පත්තර කිෙයව්ෙවොත් දන්නවා, අපනයනය සියයට 28කින් කඩා වැටුණා කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් දන්ෙන්ත් නැහැ, අපනයනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. දැන් ෙමතැන එක කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවාද? නැහැ. එක කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් ෙමතැන ඉන්නවාද? නැහැ. වන්දි භට්ටෙයෝ හය හත් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඔෙහේ නිකම් කෑ ගගහා ඉන්න දාලා තිෙබනවා. ෙමොළයක් ඇතිව, කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාටයි මටයි ෙම්වාට

උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද? අපි ෙම් පශ්න ඉදිරිපත් කරනවා. අපට කියන්න ෙකෝ උද්ධමනය අඩු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. නැහැ, ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] ඒවා අපි ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්ද අර ෙගන ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා කුලියට කහින අය ගැන ෙනොෙවයි අපි කථා කරන්ෙන්. අපි කථා කරන්ෙන් සැබෑ වරමක් ලබා ගත්ත කට්ටිය ගැනයි. ඉතින් ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න.

රජෙය් යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා. අද ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව - Public Accounts Committee - මුදල් ෙකොමිෂන් සභාව ගැන පශ්න තිෙබනවා. අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය Labour GSP Plus එක. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදන්න. අපි අවුරුද්දකට ඉස්සර කිව්වා, අපි එකට වැඩ කරලා අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගනිමුයි කියලා. ෙමොනවාද, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කිව්ෙව්? එදා ෙමොනවාද, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්ෙව්? "ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් උදවු අපට ඕනෑ නැහැ"යි කිව්වා. අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අද ඇවිල්ලා කියනවා, "ෙම්වා නැති ෙවනවා. අපි ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ"යි කියලා. එදා අපි කථා කළාම ෙමොකද කිව්ෙව්? අෙප් උදවු ඕනෑ නැහැයි කිව්වා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියනවා, නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය තුළ අපි ඉදිරියට ගමන් කරමුයි කියලා. තවම පරක්කු නැහැ. ඒ ෙද්වල් අපි ආරක්ෂා කර ගනිමු. නමුත් කරන්න තිෙබන ෙද් ෙනොකර ඊට පස්ෙසේ ෙලෝකයට බැණලා වැඩක් නැහැ. අෙප් තිෙයන ෙලොකුම දුර්වලකම තමයි හැම ෙදයකටම බිල්ෙලක් මවන එක. මම කිව්වා වෙග් Labour GSP අගය නැති වුණාම බණින්ෙන් එංගලන්තයට. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙහළ උරුමය ඔබවහන්ෙසේෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය තමයි. නමුත් ඒෙක් ඉන්න ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙනොෙවයි චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කියනවා, එංගලන්තයට විරුද්ධව නඩු දානවා කියලා. කිය කියා ඉන්ෙන් නැතිව නඩු දාන්න ෙකෝ. එක පැත්තකින් විමල් වීරවංශ කියනවා, පෘතුගීසීන්ට විරුද්ධව නඩු දැම්මාලු. අෙනක් පැත්ෙතන් චම්පික රණවක කියනවා, එංගලන්තයට විරුද්ධව නඩු දානවාලු. නඩු දාන්න ෙකෝ. නඩු දාලා ෙමොනවාද ගන්ෙන්? තඹ සතයක් ගන්නවාද? තිෙයන එකත් නැති ෙවනවා. ඒ සඳහා යන වියදමත් නැති ෙවනවා. අන්තිමට අපි ෙලෝකයත් සමඟ සටන් කර කර යනවා. අද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර පතිපත්තියක් නැති වීමයි. අර "ඇහින්දාෙග් ටුවර්ස්" වාෙග් යන ගමන ඇතුෙළේ ඇෙමරිකාවට කනට ගහනවා. එංගලන්තයට හිනා ෙවනවා, "මූ මුකුත් කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. ජපානයට කියනවා, "උඹලා ඇවිත් අපට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඉන්දියාවට ෙකොනිත්ත ෙකොනිත්තා ඉන්නවා, "ෙම් වැෙඩ් හරියට කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙවලාෙව් -අවශɕතාව තිෙබන ෙවලාෙව් - උදවු කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. අද මුළු ෙලෝකයත් එක්කම සටන් කර කර ඉන්නවා. අපි මිතශීලි ගමනක් යන්න අවශɕයි. ලංකාව - ලක්ෂ 200ක ජනගහනයක් ඉන්න රට—බිලියන 4.5ක ෙලෝකෙය් ජනගහනයක් එක්ක ගමන් කරන්න අවශɕයි. ඒ නිසා අවශɕ වන්ෙන් මිතශීලි ගමනක් යෑමයි. ඒ කියන්ෙන් පිට රටට දණ ගහ ෙගන යන ගමනක් කියන එක ෙනොෙවයි. එෙහම දණ ගහන්න අවශɕතාවක් නැහැ. නමුත් මිතශීලිභාවෙයන් මීට වඩා හුඟක් ෙද් කරන්න පුළුවන් ෙන්ද මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේලා කරනවා වාෙග්? අන්න ඒ ගමන යෑම තුළින් තමයි අපට ෙම් ෙද්වල් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගිය ඉරිදා "The Sunday Leader" පත්තරෙය් ආර්ථිකය ගැන විශ්ෙල්ෂණය කර තිබීම ෙමන්න. රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට 26කින් අඩු ෙවලා. ෙත් නිෂ්පාදනය සියයට 16කින් නැති ෙවලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1971 1972

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair,

and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද මට තව විනාඩි කීයක්ද තිෙබන්ෙන් කියලා? විනාඩි 40ක් විතර තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් ෙව්ලාව, කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා මිනිත්තු 10කුත්, මම මිනිත්තු 05කුත් ලබා ගන්නවායි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. [බාධා කිරීම්] අර ඒ ෙගොල්ෙලෝ අහන්න අකැමැතියි. කියන ෙද්ට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කන් වහ ෙගන ඉන්ෙන්. අපි ෙම් කියන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්. අපට ගැහුවාට කමක් නැහැ. අපට විඳ දරා ගන්න පුළුවන්. මම දන්නවා, ඔබතුමාටත් ඒ වාෙග් කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් සැබෑ තත්ත්වය අනුව ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න අවශɕයි.

මම කලින් කිව්වා වාෙග්, පිට රටින් ලැෙබන මුදල් ෙම් මාස තුන තුළ සියයට 05කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් විදුලිය පාවිච්චි කිරීම සියයට 10කින් අඩු ෙවලා. ෙමතැන ඒ සම්බන්ධ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. Consumption is down by 10 per cent. අෙප් සිෙමන්ති නිෂ්පාදනය සියයට 6.6කින් අඩු ෙවලා. ෙම් රෙට් අපනයනය සියයට 18කින් අඩු ෙවලා. ෙම් රෙට් තිෙබන ණය බරතාව සියයට 200කින් වැඩි ෙවලා. ෙම්වා තමයි අපට තිෙබන පශ්න. ෙම්වා ඇහැව්ෙව් නැත්නම් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙකොෙහොමද ඉදිරියට ගමන් කරන්ෙන්? ඒ නිසා කරුණාකරලා අපට ඉදිරිපත් කරන්න, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ඉදිරිපත් කරපු ලියුම. ණය ගන්නට එහි තිබුණු ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද? ෙම් ආණ්ඩුව කියලා තිෙබන්ෙන් ෙකොන්ෙද්සි රහිතව ණය ගන්නවා කියලායි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා කියන ලියුමත් අපි ළඟ තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ ලියුෙම් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒ ෙමොන ෙකොන්ෙද්සිද? [බාධා කිරීමක්] ෙම් දවස් හතළිහ ඇතුළත ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂ්ව රුපියෙල් අගය රුපියල් එෙකොළහකින් අවපමාණය කර තිෙබනවා. මහ බැංකු වාර්තාෙව් පළමු වන පිටුවට අනුව කියා තිෙබනවා, ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් 3.50ක් අවපමාණය වීම නිසා බිලියන 131කින් ණය බරතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. එෙහම නම් ෙම් දවස් හතළිහ තුළ රුපියල් 11කින් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා නම් බිලියන 400ක් ණය බරතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බිලියන 400ක් ණය බරතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවායි කියලා කියන්ෙන් යුද්ධය ෙවනුෙවන් වියදම් කර තිෙබන පමාණය 2 1/2 ගුණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි.

ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වැරදි මූලɕ පාලනයක් ෙගන යෑම නිසා අෙප් ණය බරතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කවුද, ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? රටට ෙවච්ච ෙද්! ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? හැම ෙව්ලාවකම කරන්ෙන් රෙට් තත්ත්වය එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලයත් සමඟ සංසන්දනය කරන්නට බැලීමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය එක්ක සංසන්දනය කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 56ක පාලනයත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවත් ඒ අවුරුදු 56ටම වැඩිය ෙම් අවුරුදු හතෙර් අරන් තිෙබන ණය පමාණය වැඩියි කියලා මම කියනවා. ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න? ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්?

ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණයත් අහනවා. රෙට් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය නිසා මැෙල්සියාවත් සමඟ currency swap එකක් තිබුණා. මැෙල්සියාෙව් තිෙබන රිංගිට් එකයි, ලංකාෙව් රුපියලයි අතර තිබූ අගය මාස තුනකට ෙවනස් කළා. අද ෙගවන්නට තිෙබනවා. ෙමොනවාද ඒ සම්බන්ධෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඉන්දියාවත් ඒක කරන්න ගිහින් තිෙබනවා. තඹ සතයක් හම්බ ෙවලා නැහැ. යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 600ක් ෙසොයා ගන්න ගියා, අෙප් මහ බැංකුෙව් ඉන්න අය. නමුත් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1යි ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඉතින් ෙම් වාෙග් ආර්ථික පතිපත්තියක්ද ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්? කවුද ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී අය වැයක් ඉදිරිපත් ෙකරුණා. මැයි මාසය වන ෙකොට එහි රුපියල් බිලියන 111ක ෙවනසක් තිෙබනවාය කියලා මහ බැංකුෙව් වාර්තාෙවන් දැන් ඔප්පු වනවා. මා ඒ ගැන ඉදිරියට කථා කරන්නම්. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද? එහි සැබෑ තත්ත්වය ඉදිරිපත් කරන්න. අපට Fiscal Management (Responsibility) Act එකක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා. අද ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විහිළුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අප එහි කථා කරන එක ෙදයක්වත් කියාත්මක කරන්න හැකියාව තිෙබනවාද? අප උසාවියට යනවා. නමුත් උසාවිය කියන ෙද්වල් ආණ්ඩුව කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිෙයව්වා default taxes සම්බන්ධෙයන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය එදා හිනා වුණා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කාලෙය් tax amnesty එකක් දුන්නාය කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කෙළේ? "මිහින් එයාර්" වාෙග් තැන්වලට, "ශීලංකන් එයාර් ලයින්" වාෙග් තැන්වලට, "ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය" වාෙග් දූෂණය ෙවලා තිෙබන තැන්වලට තමාෙග් ආදායම නැති කරන්න ෙවනම පනතක් ෙගෙනනවා. කවුද ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කියන්ෙන්? අප උසාවි ගියා. උසාවිෙයන් කිව්වා ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්න බැහැ කියලා. දැන් හිර ෙවලා තිෙබනවා. දැන් උත්තර ෙදන්න අවශɕයි, ඇයි ඒ වාෙග් ෙද්වල් කර තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ණය බරතාව වැඩි වන ෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු, අෙනක් පැත්තට ගිය විමල් වීරවංශලා ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ෙමතැනදී මා උපුටා ගන්නවා, LankaNews website එෙක් පළවූ ලිපියක්. දිනය, 2009 අෙපේල් 23 වැනි දා. එහි සඳහන් වනවා, "කනකර මහබැංකුෙව් තැන්පත් ෙකොට රෙට් රන් සංචිතය වැඩි කිරීමට සහාය ෙදන්නැයි වීරවංශ කියයි" යනුෙවන්. ඒකට ඉස්ෙසල්ලා, 1989 දී, 1990 දී අහිංසක ජනතාවෙගන් ෙහොරකම් කරපු රත්තරන් ටික ඒ ජනතාවට ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, ෙම් කියන අයෙග්,- [බාධා කිරීමක්] තිෙබන රත්තරන් ටිකත් මහ බැංකුවට ෙගෙනන්න ඉස්ෙසල්ලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔය එහා පැත්ෙත් ඒ කට්ටිය ඉන්ෙන්. අහලා බලන්න ෙපොඩ්ඩක්.

2009 මැයි 07 1973 1974

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. ඒ කට්ටිය ඔය පැත්තට ගියා. ෙහොඳ කට්ටිය ඉතුරු වුණා. අර අතැනත් ඉන්ෙන් ෙහොඳ එක් ෙකෙනක්. ඒකයි ෙවනස. දැන් ඔබතුමන්ලාට පත්තු වනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඕවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් වම් පැත්ෙත් ඉන්න අයට කියන්න. ඉස්සරහ බලා ෙගන කියන්න එපා. ඔය, ඒ අය ඔබතුමාෙග් ළඟ ඉන්ෙන්. අහලා බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කාලෙය් ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව හදා ගත්තු කට්ටිය. උලපෙන් තිබුණු,- [බාධා කිරීමක්] ෙකෝ ඒ රත්තරන් ටික?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔය ළඟම ඒ අය ඉන්ෙන්, අහලා බලන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ළඟම ෙනොෙවයි ඔය පැත්ෙත්යි ඒ අය ඉන්ෙන්. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්ෙන් ෙහොඳ අයයි. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලාත් අපත් අතර ෙවනසක් තිබුණා. අප ඒක සමාෙලෝචනය,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. රත්තරන් ගැන,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඇයි, රත්තරන්,-[බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රත්තරන් ගැන කතා කෙළේ විමල් වීරවංශ. [බාධා කිරීමක්] විමල් වීරවංශ ඉන්ෙන් ඔය පැත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] ඔය පැත්ෙත්යි ඉන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා ෙකොයි කාලෙය් ඒවා ගැනද ඔය කියන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙනක් අයෙග් රන් ආභරණ ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ ගත්ත කට්ටියෙග් -ඒ අහිංසක ජනතාවෙග්- රත්තරන් ටික ෙගනැල්ලා ෙදන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) බන්දුල ගුණවර්ධන,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බන්දුල ඇමතිතුමාත් කියලා තිෙබනවා ලු. ඔන්න ඉතින් බලන්න. ෙමතැන නම් තිෙබන්ෙන්, විමල් වීරවංශ කියන එක ගැනයි. අප නම් කියන්ෙන් විමල් වීරවංශ කියපු ඒවා ගැන තමයි. ඒවා තමයි ඉස්ෙසල්ලා කියන්න තිෙබන්ෙන්. යම් යම් අය ෙම් රෙට් ආගමත් විකුණන්න හදනවා. කරුණාකර අපි සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධකම ආරක්ෂා කරමු. ෙම්වා ගැන කථා කරලා නිකම් විහිළු තත්ත්වයක් ඇති කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී කියනවා, loan ගැන. ණය ෙදන ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියා බලන්න. අද ඕනෑ ෙකනකුට යන්න පුළුවන් IMF එෙක් website එකට. ගිහිල්ලා ණය ෙදන ආකාරය බලන්න පුළුවන්. ණය ෙදන ෙකොට ලංකාවට ෙවනත් විෙශේෂ කමයකට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන තිෙබනවා ෙකොන්ෙද්සි ඔක්ෙකෝම. මා බලන්ෙන් ආණ්ඩුව ඇත්ත කියනවාද නැද්ද කියලායි. අප, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට යන්න ඕනෑය කියලා කියපු කට්ටියයි. අප එදා කිව්වා, "කරුණාකර ෙලෝකය වෙට් ගිහිල්ලා ගිනි ෙපොලියට සල්ලි ගන්න එපා. ගිනි ෙපොලියට ගන්ෙන් නැතිව ගිහිල්ලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව එක්ක කථා කරලා ණය ගන්න" කියලා. ණය අවශɕයි දියුණු වන රටකට. ගිහිල්ලා ඒ අයෙගන් ණය ගන්න කිව්වා මිසක් හැම වාණිජ බැංකුවකටම ගිහිල්ලා නිකම් සල්ලි ගන්න එපා කියා අප කිව්වා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ලිබියාවට යනවා සල්ලි ගන්න. ෙදවියෙන්, ෙකොයි මිනිහාද ලිබියාවට යන්ෙන් සල්ලි ගන්න. කවුද යන්ෙන් උතුරු ෙකොරියාවට සල්ලි ගන්න?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙදමළ diaspora එකට යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ෙදමළ diaspora එකට යනවා. ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙහොඳ පාඩමක් ඉෙගන ෙගන ආවා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා "අපි සිංහල diaspora එකකට" යමු කියලා. ඒෙකන් ඊටත් වඩා අඩු වුණා. ෙම් වාෙග් තීරණ තමයි ගන්ෙන්.

අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැනට ආවා. එතුමාට විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය තුළ. එතුමා දක්ෂෙයක්; වැඩ කරන්න පුළුවන් මනුස්සෙයක්. නමුත් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන පතිපත්ති නිසා අද ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ඇවිල්ලා තිෙබන සැබෑ ආෙයෝජනය ෙමොකක්ද අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් අවුරුද්ෙද්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion)

මන්තීතුමනි, ඕනෑ නම් මා පැහැදිලි කරන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1975 1976

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ගන්න පැහැදිලි කරන්න.

ෙමෙතක් කාලයක් ෙපන්නුෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක අෙප් තරහක් තිබුණාය කියලායි. එෙහම කිසි ෙදයක් නැහැ. ඒ පක්ෂය පිළිබඳව ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න පුද්ගලයන් තමයි තිෙබන පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ගැන කියන්න ඕනෑ. Randolu Fashions Fabric Limited එෙක් Reference Number එක EC/4/230/2009. ඒ ෙගොල්ලන් කරන්ෙන් export of waste fabric. කවුද ෙමහි ආෙයෝජකයන් ෙදෙදනා? පළමු වැනි එක් ෙකනා, එස්.පී.යූ. තිලකරත්න, 617, වල්ගම, මල්වාන, බියගම. ෙද වැනි එක් ෙකනා, ආර්.ආර්.එම්.එස්. උදයන්ති මහත්මිය, 105 එෆ්, ගාම සංවර්ධන මාවත, පැලවත්ත, තලවතුෙගොඩ. කවුද ෙම්? ෙම්ෙක් ආෙයෝජන මුදල යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 250යි. වාර්ෂිකව ෙගවන්න තිෙබන මුදල - annual fee එක - යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 2,200යි. ෙම්ෙක් tax holiday එකක් නැති වුණත් ෙගෙනන machineryවලට සියයට 100ක්ම බදු රහිතයි. ෙමොකක්ද ෙම්? කවුද ෙම්ෙක් ඉන්න අයිතිකරු? විමල් වීරවංශ. විමල් වීරවංශෙග් සෙහෝදරයකුද? කවුද? අපට දැන ගන්න අවශɕයි. ෙම්වාද ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් තිෙබන්ෙන්? අපට එදා හිනා වුණා. මම ෙම්ක ෙවනම එවන්නම්. මම අහන්ෙන් ෙම් ෙකොම්පැනි එක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කවුද කියලා දන්නවාද කියලායි. ෙම් රෙට් ආ ෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කට්ටියත් එක්ක ගිහිල්ලා,- [බාධා කිරීමක්] ධනපති ෙලෝකයට වɕාපාරිකයන්ට බණින කට්ටිය අද ගිහිල්ලා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් අර ෙගන තිෙබනවා, ෙමවැනි ෙකොම්පැනි,- [බාධා කිරීමක්] මෙග් අෙත් agreement එක තිෙබනවා. ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරන්න, ෙම්වා ඉදිරි පත් කර තිෙබන්ෙන් කවුද කියන එක.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමා,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පසුව උත්තර ෙදන්නෙකෝ. දැන් අවශɕතාවක් නැහැ. මම ඇමතිතුමාට කිව්වා, ඔබතුමා දක්ෂෙයක් ඒ ගැන කථා කරන්න කියා.

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development)

මන්තීතුමාට ෙකොම්පැනි හදන්න ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි නැත්ෙත්? අපි කිව්ෙව් නැහැ අනික් අයට කරන්න එපා කියා. අෙන්! නිකම් කුලියට කහින්න එපා ම ෙනෝ. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙකොම්පැනිකාරයන්ට බණින්ෙන් නැහැ ෙන්. අපි කිව්වා හදන්න ඕනෑය කියා. [බාධා කිරීමක්] අපි බණින්ෙන් නැහැ ෙන්. අපට තණ්හාවක්, ඊර්ෂɕාවක් නැහැ. අපට අවශɕ වන්ෙන් පුළුවන් තරම් ෙකොම්පැනි වැඩි කරන්නයි. ඒක තමයි ඇති කරන්ෙනත්. ඒ බණින කට්ටිය ඇති කළාම ෙමොකක්ද වන්ෙන්? බණින කට්ටිය අනික් අයට ඇඟිල්ල දිගු කර කියන්ෙන්,

"උඹලා නිසා තමයි රට සූරා කන්ෙන්" කියලායි. ඒ ෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? සුද්දන්ට බැහැ කියලා සුද්දන් එවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? එවන රට එංගලන්තයට. එවන රට පංශයට. එවන රට ඇෙමරිකාවට. සුද්දන්ට බැණ බැණ ඒ අයට යටත් ෙවලා අපනයනය කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ඉඳ ගන්න. මැණික් ටික හරියට විකුණන්න. නිකම් ෙබොරුවට ෙම් පැත්ෙතන් ඡන්ද අර ෙගන -[බාධා කිරීමක්] අඩු ගණෙන් ෙම් පැත්ෙතන් ඔය පැත්තට ගියා නම් නිකම් පාඩුෙව් ඉන්න. අනික් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කථා කරන්ෙන් නැති ඒවාට තමුන්නාන්ෙසේ ඔච්චර පනින්න එපා. ෙහොඳට ඉන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක්. ඉන්න. කමක් නැහැ. ගියාට පශ්නයක් නැහැ. නිකම් පැනලා ෙදන්න එපා. එච්චරයි කියන්ෙන්. අපි විපක්ෂය වශෙයන් ෙමතැන කරන කාර්ය භාරය අපි කරන්නම්. ෙකොම්පැනි 10ක් ෙනොෙවයි, 100ක් ඇති කරන්න. අපි කැමතියි. අන්න ඒක තමයි සංවර්ධනය කරනවාය කියන්ෙන්. හැබැයි බැණ බැණ, මිනිසුන්ෙග් චරිත ඝාතනය කර කර, ඒ කාලෙය් සුද්දන්ට බැණ බැණ, ඒ අයව රටින් පන්නන්න ඕනෑය කිව්ව අය, “අපිට ෙඩොලර්වලින් ණය ෙගවන්න බැහැ, අපි රුපියල්වලින් ෙගවන්න ඕනෑ”ය කිව්ව අය අද ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන් ෙහොරු කියලා, ගිහිල්ලා අත්සන් කර ගන්නවා. ෙම්ක තමයි නරක. නැත්නම් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ට 100ක් තිබුණත් අපට පශ්නයක් නැහැ. කාර් 1,000ක් තිබුණා නම් ෙකොච්චර ෙහොඳද? නාවල ෙලොකු ෙගයක් හදලා. පශ්නයක් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි කැමැතියි. අඩු ගණෙන් රෙට් අගනුවරට - මෙග් ආසනයට - ඇවිල්ලා එවැනි ෙගයක් හදන එක ෙකොච්චර ෙදයක්ද? අපි පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. බැරි ෙවලාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක් ෙකෙනක් පැල්පතක් හැදුෙවොත් අන්න ඌ ෙකොමිස් ගහපු සල්ලි කියනවා. ෙම්කයි තිෙබන ෙවනස. අපට හදන්න බැහැ. අපි මහන්සිෙයන් අධɕාපනය ලබලා ෙගෙනනවා. ෙම්ක තමයි තිෙබන ෙවනස. [බාධා කිරීමක්] අහන ්ෙනත් නැහැ. අපි කිව්වා පශ්නයක් නැහැ කියලා. අපි පුළුවන් තරම් උදවු කරනවා. ඒවා කරන්න. අපි කියනවා, කරන්න කියලා. හැබැයි කරන අය අනික් අය කරන ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට ඒ ගැන කතා කෙළොත් තමයි තිෙබන රුදාව. ඒක තමයි තිෙබන ෙවනස. ඒක තමයි දැන ගන්න අවශɕ වන්ෙන්. අපට හැම එක් ෙකනාටම ෙම් වාෙග් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවල් කුලී ෙගවන්න පුළුවන් නම් ෙබොෙහොම සතුටුයි. නමුත් ඇමතිවරුන්ට ෙගවන එක විතරක් ෙනොෙවයි අෙප් අහිංසක ජනතාවටත් ෙගවන්න. මන්තීවරුන්ට ෙගවන්න එපා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසතɕ පකාශ කරනවා. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙකොෙහේද ෙගවන්ෙන්? ෙකොෙහේද ෙගවා තිෙබන්ෙන්?

2009 මැයි 07 1977 1978

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) දැන් ෙගවනවා ද?

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔව්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙකොෙහේද ෙගවන්ෙන්?

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් ෙගව්ෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) දැන් ෙගවනවා ද? [බාධා කිරීම්] තුට්ටු ෙදකට ඉඩම් ටික ගත්ෙත්? [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රෙට් ආර්ථිකය කියන්ෙන් ඇමතිවරු 111 ෙදනාෙග් ආර්ථිකය ෙනොෙවයි. අපි බැලුෙව් අහිංසක ජනතාව ගැන. අද කියන්ෙන් ඒක පුද්ගල ආදායම යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1,752ක් ලැෙබනවා කියලායි. අද police constable ෙකනකුෙග් පඩිය කීයද? රුපියල් 14,800යි. ඕකට තව 2,000ක් එකතු කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට 16,800යි. [බාධා කිරීමක්] ඒක පුද්ගල ආදායමට අඩුව වැටුපක් ලැෙබන ෙපොලීසිෙය අය ගැන කථා කරනවා නම් ඒ අයට ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ගරුත්වයක් රකින, මහන්සිෙයන් වැඩ කරන අය ගැන බලන්න. මා කියන්ෙන් ඔය DIGට ඉහළින් ඉන්න අය ගැන ෙනොෙවයි ඊට පහළ වැඩ කරන අය ගැනයි; අද අමාරුෙවන් අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව ඇති කර ෙදන අය ගැනයි. ඒ අයට ෙමොනවාද ෙගවන්ෙන්? යුද්ධ හමුදාෙව් ඉන්න අයට කීයක් ෙගවනවාද? ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා 1988 දී ෙගවපු ගණන තමයි තවම ෙගවන්ෙන්. අද ෙමොනවාද කරන්ෙන්? යුද හමුදාෙව් අහිංසක පුද්ගලෙයක් නැති වුෙණොත් රුපියල් ලක්ෂයයි අද ෙගවන්ෙන්. ඇමතිවරෙයක් නැති වුෙණොත් රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ෙගවනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙවනස? ඒ ෙදන්නාම මනුෂɕෙයෝ. යුද හමුදාෙව් අයටත් ඒ විධියටම ෙදන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අප එය ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොෙකෝ ෙම් එක් ෙකොටසකට විතරක් - ඇමතිවරුන්ට, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට විතරක් - ඒක ෙදන්ෙන්? ඒ අය තමයි රට ෙවනුෙවන් වීර කියා කරන්ෙන්. ඒ රණ විරුවන්ට -තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට- මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට ෙදන සියලු ෙද්ම දිය යුතුය කියන එක අප මතක් කරනවා. ඒවා තමයි අප කථා කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද කියලා දමලා සල්ලි එකතු කරලා ෙවනින් ඒවාටයි දමන්ෙන්. ඒක ෙගෙනන විට කිව්ෙව් රණ විරුවන්ට ෙගවන්න ඕනෑය කියලායි. දැන් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් ෙමොෙකෝ? අප ෙම් කථා කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය ගැනයි. කරුණාකර, නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා අපි ඒක කරමු.

අධɕාපනයට රුපියල් බිලියන 80ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප අහනවා ඇත්ත වශෙයන්ම සල්ලි කීයක් සැබෑ ෙලස ෙවන් කර තිෙබනවාද කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2009 මැයි 04 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පසුගිය වසෙර් විභාගයට ෙපනී සිටි සාමානɕ ෙපළ සිසුන්ෙගන් 49%ක් ගණිතය අසමත් 55%ක් විදɕාවත්, 19%ක් සිංහලත් අසමත්"

ෙමොන රටක්ද? ෙම්කද රටක් කියන ්ෙන්? ලක්ෂ හතරහමාරක පමණ සිසුන් පිරිසක් සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ඉදිරිපත් වනවා. ඒෙකන් සියයට 49ක් ගණිතය අසමත්. රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් දරුවන් තමයි ඉදිරි අනාගතෙය් නායකෙයෝ. ඒ අය ගණිතය ෙනොදන්නා අය. ෙමතැනත් ඉන්නවා ෙන් ඒ වාෙග්. සාමානɕ ෙපළ නැති කට්ටිය ෙලොකුවට සද්ද කරනවා. ඇවිල්ලා අෙප් චරිත ඝාතනය කරනවා. ඒ වාෙග් කට්ටිය තමයි ෙම් රට පාලනය කරන්න ඉන්ෙන්. ඒකද සම්පත? ඒකද ඉදිරි ආෙයෝජනය? ෙම්ක තමයි අවශɕ. රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න ඔවුන් නිවැරදි මාර්ගයට ෙගන එන්න ඕනෑ. ෙම් අධɕාපනයට සල්ලි ෙවන් කරන්නය කියා අප කිව්වාට ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට වැඩි කරන එක ෙගවනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් කතා කරන්ෙන් ෙහොරු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙහොරු තමයි. අපි ටයි ෙකෝට් ගහන අය තමයි. අපි තමයි අන්තිමට ජීවන වියදම ගැන කථා කරන්ෙන්; අපි තමයි ධීවරයන්ෙග් පශ්න ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙපටල් ගැන කතා කරන්න අපියි යන්ෙන්. ෙම්කයි තිෙබන ෙවනස. අපි ඉතින් ෙහොරු තමයි. [බාධා කිරීම්] හැම ෙකෙනක්ම කියන්ෙන් ඒක තමයි. අන්තිමට රට ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් අප විතරයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් අය අවුරුදු 16ක් ෙම් රට නැති කරලා ෙම් රට වළලලා තිෙබන අවස්ථාවක තමයි අප ෙම් කථා කරන්ෙන්.

බලන්න, මහ බැංකුව විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන වාර්තාව. I refer to the English version of this, Sir. This particular Table 1.5, shows the increasing revenue. They say, that the GDP of this country will increase by 2.5 per cent. This is the prognosis. In the Central Bank Annual Report 2008, it is stated that the GDP would be Rs. 4,927 billion for the prospective year 2009 and the revenue to GDP is estimated at 15.1 per cent. On that assumption, Sir, the total revenue of this country should be Rs. 744 billion. මහ බැංකුෙව් වාර්තාව තුළින් 2009 ව ර්ෂයට රුපියල් බිලියන 744ක ආදායමක් ලැෙබයි කියා අනුමාන කරනවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 7 වැනි දා ෙම් රෙට් අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. එදා කියා තිෙබන්ෙන් ෙම් ර ෙට් ආදායම රුපියල් බිලියන 855යි කියලායි. කාටද ෙම් ෙපන්වන විජ්ජාව? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා රුපියල් බිලියන 855යි කියා. 2009 අෙපේල් මාසෙය් 01 වැනි දා මහ බැංකු වාර්තාෙව් කියනවා ආදායම රුපියල් බිලියන 744යි කියා. [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ඔබතුමා දන්නා ආර්ථිකයක් ගැන කථා කරන්න. Hon. Member, listen to what I am saying. There is a gap between the realistic situation and what is estimated. So, there is a gap of - Rs. 855 billion less Rs. 744 billion - Rs. 111 billion. ෙම් ආදායම ෙකොෙහන්ද ෙහොයා ගන්ෙන්? අෙයත් බඩු මිල වැඩි කරනවාද? වියදම අඩු කරනවාද? අපට කියන්න.

ෙමතැන අෙප් අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා හිටියා. කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් ෙකොයි තරම් දූෂණ වනවාද කියන එක එතුමා ඔප්පු කර තිෙබනවා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1979 1980

වශෙයන් ගිහින් කියා තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම් TV deal එෙකන් රුපියල් බිලියන 3,400ක් විතර නැති ෙවලා තිෙබනවාය කියා. අෙප් හෂාන් තිලකරත්න මැතිතුමා උසාවි ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි අද වන්ෙන්. ෙම් තිෙබන දූෂණ නිසා තමයි රෙට් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා අහනවා ෙසෞඛɕයි, අධɕාපනයයි ගැන. ෙම් ඇස්තෙම්න්තු කළ අය වැය තුළින් අධɕාපනයට රුපියල් බිලියන 80යි, ෙසෞඛɕයට රුපියල් බිලියන 60යි. ෙම් අනුව ෙම් සම්පූර්ණ පාග්ධන වියදම අඩු කරනවාද? නැත්නම් ෙකොෙහොමද අර රුපියල් බිලියන 855යි රුපියල් බිලියන 744යි අතර ෙවනස නැති කරන්ෙන්? අපට ඔය විධියට ඕනෑ තරම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අනික් කාරණය තමයි ෙම් රෙට් රුපියල අවපමාණය වීම. මා කිව්වා වාෙග් රුපියල් 3.50ක - සියයට 2.5ක - අවපමාණෙයන් බිලියන 131ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් දවස් 45 තුළ IMF එෙක් loan එකට, ෙඩොලරය රුපියල් 121ට යෑෙමන් රුපියල අවපමාණය වීම නිසා රුපියල් බිලියන 400ක් වැඩිපුර ෙගවන්නට ෙවලා තිෙබන එකට කවුද වග කියන්ෙන්? ඒ බිලියන 400 කාටද යන්ෙන්? සුද්දන් ෙම් රටට ඇවිත් ෙඩොලර් දැම්මාම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආෙයෝජනවලට රැකවරණ ෙදන්න අෙප් ලංකාෙව් අයද ෙගවන්න ඕනෑ? ෙමොන අපරාධයක්ද? අෙප් රුපියෙල් අගය අඩු ෙවනවා. ෙඩොලරය ආරක්ෂා ෙවනවා. අෙප් සීමිත විෙද්ශ සම්පත් පාවිච්චි කරලා තමයි ෙඩොලරෙය් අගය ආරක්ෂා කරන්ෙන්. ඒ සීමිත විෙද්ශ සම්පත් පාවිච්චි කරලා කාෙග් සල්ලිද ආරක්ෂා කරන්ෙන්? පිට රට සුද්දන් ෙමෙහ ආවාම රැකවරණ ෙදනවාය කියා කෑ ගහපු අය තමයි අද ඒවා ආරක්ෂා කරන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව ෙබෝඩ් ලෑලි අල්ලා ෙගන කෑ ගහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම් ගමන ශබ්ද කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ අයට රැකවරණයක් ෙදන්න ඕනෑ නිසා තමයි එෙහම කරන්ෙන්.

ෙම් රෙට් සමෘද්ධිලාභීන් පිළිබඳව පශ්නයකට ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර දුන්නා. අපි පශ්න ඇහුවාම අපි "ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ" කියනවා. උත්තර දුන්නාම උත්තර ෙදන අය "ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ" කියනවා. පවුල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක පමණ සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා හැර තිෙබන බව ෙපන්නුම් ෙකරුවා. එදා කිව්ෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත් ෙවලා ඒක අඩු කරන්න කටයුතු කළා කියායි. චන්දිකා කුමාරතුංගෙග් පතිපත්ති නිසා තමයි ඒක අඩු කරන්න වුෙණ්. අපි ඒක යථා තත්ත්වයට පත් කරලා වැඩි කළා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙමතැන කියනවා, 2006 දී රුපියල් මිලියන 1,19,00,568ක් තිබුණු එක 16,72,159ට අඩු වුණාය කියා. එතෙකොට පවුල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක පමාණයක සමෘද්ධිලාභීන් අඩු ෙවනවා. ෙම් අයට රැකීරක්ෂා ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙවනත් වරපසාදයක්, පතිලාභයක් දීලා තිෙබනවාද? නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. එෙහම නම් ෙම්කට උත්තර ෙදන්න. ඒ ගැන දැන ගන්න අපිට අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙම් රෙට් official reserve against imports. 1994 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය රට භාර ෙදන ෙකොට සියයට 5.1ක් තිබුණු එක, 2008 වන ෙකොට සියයට 2.1යි. දැන් ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම භයානක තත්ත්වයකට ඇවිත් අද ආනයනය කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒකට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන් කවුද? ෙම් ගැන ආණ්ඩුව අපිට උත්තරයක් ලබා දීම අවශɕයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අපි කථා කරන ෙමොෙහොත වන විට සංචාරක කර්මාන්තය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. සංචාරක කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ආෙයෝජන අවස්ථා ඇති කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කිරීම අවශɕයි. 2015 දී සංචාරකෙයෝ එනවා කියා පත්තරවල දැමුවාට, ෙහට දවෙසේ ෙම් ෙහෝටල් ටික ආරක්ෂා කිරීමයි අපිට අවශɕ වන්ෙන්. 2015 ගැන කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා 2009 මැයි මාසය ගැන කථා කරමු. 2007 දී ෙම් රටට සංචාරකෙයෝ 4,94,000ක් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒෙකන් ඉපයූ ආදායම යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 385යි. 2008 දී සංචාරකයන්ෙග්

පැමිණීම 4,38,500ක් දක්වා අඩු වුණා. ඒ නිසා ආදායම යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 342කට අඩු වුණා. 2009 ෙම් කථා කරන අවස්ථාව වන විට සංචාරක කර්මාන්තය සියයට 26කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් එහි වැඩ කරන අයෙග් රැකියා සුරක්ෂිතභාවයක් නැහැ. ඒ අයට ලැෙබන service charge එක අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කියන්න අවශɕයි. කවුද ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? රටට ෙවච්ච ෙද්? ෙම්ක තමයි අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අහන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අෙප් අය පිට රට රැකියාවලට යනවා. ෙම් රෙට් රක්ෂා නැති නිසා පිට රට යනවා. පිට රට ගිහින් ඒ අය මහන්සිෙයන් හම්බ කරලා ෙම් රටට සල්ලි එවනවා. එෙහම එවන සල්ලි පමාණය ෙම් මාස තුනට සියයට 9කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පළමු වන මාස ෙදක තුළ යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 433ක් සහ පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 210ක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම්ක පසු ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව සියයට 8.5ක අඩු වීමක්. ෙම් නිසා තමයි රෙට් ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන්. ෙම් නිසා තමයි ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟයක් ඇති වුණු නිසා තමයි අද ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ණය ගන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන්. පිට රට රැකියා කරන අයෙගන් ලැෙබන සල්ලි පමාණයත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. වැඩ කරන පමාණයත් අපි දන්නා විධියට 42,000ක පිරිසට, -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩි 3ක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න.

එතෙකොට හතළිස් ලක්ෂයක පමාණයක සල්ලි නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අවසර පරිදි ෙම් ලියවිල්ල සභාගත* කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, 2009 අෙපේල් මාසෙය් 30 වන දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාත් කිව්වා, අවුරුදු 18ට අඩු ළමයි ඉන්නවා නම් ඒ මව්වරුන්ට පිට රට රැකියාවලට යන්න බැහැ කියා. අවම වශෙයන් 20,000ක පඩියක් ඕනෑය කිව්වා. එෙහම කියපු අය ඒ වටිනා චකෙල්ඛනය අයින් කරලා, දැන් ඕනෑ පඩියකට පිට රට යන්න පුළුවන් කියා කියනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතැනදී රක්ෂණය සම්බන්ධව ෙලොකු වංචාවක් තිෙබනවා. රුපියල් 22,000ක රක්ෂණ සහතිකයක් ගන්න ඕනෑ කියා කම්කරු අමාතɕාංශෙයන් කියා තිෙබනවා. ක්ෙව්ට් රජය සහ ALFEA ආයතනයත් එක්ක සාකච්ඡා කළාම ඒ අය කියා තිෙබනවා රුපියල් 22,000ක වරපසාද තිෙබන ෙම් රක්ෂණ සහතිකෙය් වටිනාකම රුපියල් 8,000යි කියා. එෙහම නම් ඉතිරි රුපියල් 14,000 ගිහින් තිෙබන්ෙන් කා අතටද කියා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන ගමෙන්දී ඒ සම්බන්ධෙයනුත් කරුණාකරලා අපට කියන්න අවශɕයි.

ඊළඟට ජීවන වියදම ගැන බලමු. ගෑස් මිල සම්බන්ධෙයන් අධිකරණයට යන්නය කියපු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් අපි අහනවා, ෙපටල් මිල සම්බන්ධෙයන් අධිකරණයට ගියාම ෙමොකක්ද කෙළේ කියා. පරිප්පුවලට, සීනිවලට උපරිම මිලක් නියම කළා. එෙහම නම් ෙපටල්වලට මිලක් නියම කරන්න බැරි

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2009 මැයි 07 1981 1982

ඇයි? රුපියල් 45ට විකුණන්න පුළුවන් ෙපටල් ඒ මිලට ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 84ක බද්දක් අය කරන නිසායි. ඊට සාෙප්ක්ෂව භූමිෙතල් මිලත්, ඩීසල් මිලත් අඩු කරන්න පුළුවන්. නමුත් බදු නිසා අඩු කරන්න බැහැ. ගෑස්වලට රුපියල් 350ක බද්දක් තිෙබනවා. ඒ බද්ද අයින් කළා නම් කළුකඩ වɕාපාරය යටෙත් වුණත් අද ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 1,200කට විකුණන්න පුළුවන්. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාෙගන් වුණත් අහන්න, අද ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 700කට විකුණන්න පුළුවන්. එතුමා කියපු නිසා අද එතුමාට ඒක කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් පුතා ඒ ඇමති මණ්ඩලයට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්? අද ෙම් ආණ්ඩුව යන්ෙන් අන්තවාදී ගමනක්. ෙම් කාෙග් පතිපත්තියක්ද? ඒක තමයි අප අහන්න අවශɕ වන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා උද්ධමනය සියයට 2.9 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. නමුත් year to year inflation එක කීයද? සියයට 16.7යි. එෙහම නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා අපි අහනවා. සියයට 2.9 දක්වා උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් භාණ්ඩාගාර සුරැකුම් පත් සියයට 16 ෙපොලියට විකුණන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න අවශɕයි. මම කිසි ෙසේත්ම එතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් අදක්ෂතාවයි. ගෑස් මිල ගැන කතා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල කඩා වැටී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි මම ෙම් ලියවිල්ල හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගෑස් මිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙපටල් මිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියා අපි අහනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. Labour GSP එක සම්බන්ධෙයන් ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. එතුමා තමයි යුෙරෝපා හවුෙල් සභාපති. දැන් Labour GSP එක ගැන උත්තර ෙදන්ෙන් කවුද? දැන් හැම රටකින්ම සුද්ෙදො ඇවිත් ඉන්නවා. බිතානɕෙයන් ආවා; පංශෙයන් ආවා; ස්වීඩන්වලින් එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ඇඟලුම් කර්මාන්තය ලංකාෙව් ඉඳන් ඉන්දියාවට ගිහින් තිෙබනවා. ඉන්දියාවට ගිහින් එතැන සංවර්ධනය කරනවාද එෙහම නැත්නම් ලංකාෙව් තියා ෙගන ෙමෙහේ සංවර්ධනය කරනවාද? අපි ඉන්දියාෙව් සංවර්ධනය ගැන කතා කරන්න ඕනැද? එෙහම නැත්නම් ලංකාෙව් සංවර්ධනය ගැන කතා කරන්න ඕනැද? අපි ලංකාෙව් සංවර්ධනය ගැන කතා කරන ෙකොට එදා අපට බැන්නා. දැන් ෙම් අය පිට රට යනවා. ෙද්ශීයත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියන කට්ටිය තවම ෙම් රටට ලුණු ආනයනය කරනවා. ෙම් රෙට් ආදායමට සියයට සියයක අගයක් එකතු කරන ෙලෝඩ් ස්ටාර් රබර් ෙකොම්පැනිය අද සම්පූර්ණෙයන් වැෙහන්න ළං ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තිබුණු ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 783 අද 202 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ශී ලාංකිකයන්ට ෙම් රෙට් ජීවත් වන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ඇති කර ෙදන්න. ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ජීවන වියදම් තත්ත්වයක් ඇති කර ෙදන්න. ජාතɕන්තර සම්බන්ධතා තුළින් ලංකාවට මිතශීලීභාවයක් ඇති කර ෙදන්න. දණ ගහ ෙගන මිතශීලීභාවයක් ඇති කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඔළුෙවන් වැඩ කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් සුහද වාතාවරණයක් ඇති කරන්න. සුනාමි වɕසනයට ෙගොදුරු ෙවලා කෑම්ප්ස්වල ඉන්න අහිංසක සිංහල ජනතාවටත්, වන්නි පෙද්ශෙය් කෑම්ප්ස්වල ඉන්න දවිඩ ජනතාවටත්, ඒ වාෙග්ම පුත්තලෙම් මුස්ලිම් ජනතාවටත් ජීවත් වන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කර ෙදන්න. අයිටීඑන් එෙකනුත්, රූපවාහිනිෙයනුත් නිකරුෙණ් කතා කරලා වැඩක් නැහැ. ජීවන වියදම ගැන දන්ෙන් ඒ ජනතාව විතරයි. ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණය දන්ෙන් ඒ අය විතරයි. ඒ අයට

අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම්ක නිකම් ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපා. මම එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ තමයි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපාය කියන එක. ෙම් රෙට් ජාතික පතිපත්තියක් ඇති කරලා ඒ තුළින් අපි ඉදිරියට ගමන් කරමු. එකට ගමන් කරලා රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරලා ෙම් රෙට් විනාශකාරී ගමන නවත්වන්නය; කරුණාකරලා කරන්න බැරි නම් ඉල්ලා අස් ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට රට බාර ෙදන්නය කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled :

WORLD BANK, IMF SAY CRISIS TURNING INTO

“HUMAN CALAMITY”

ECONOMY

WASHINGTON, April 27, 2009 (AFP) - The IMF and World Bank have warned on Sunday the global economic crisis is turning into a “human calamity” and called on members to speed up pledged aid and give even more to help the most vulnerable.

At the end of spring meetings in Washington Sunday, the two Bretton Woods institutions told their 185 member countries that the worst global slump in generations had already driven more than 50 million people into extreme poverty.

“The global economy has deteriorated dramatically.... Developing countries face especially serious consequences as the financial and economic crisis turns into a human and development calamity,” the International Monetary Fund and World Bank joint development committee said in a statement.

“We must alleviate its impact on developing countries and facilitate their contribution to global recovery,” the World Bank’s policy steering committee said.

Pledges of aid by countries, including by the Group of 20 countries at a London summit earlier this month, should be delivered, it said.

“We urged all donors to accelerate delivery of commitments to increase aid, and for us all to consider going beyond existing commitments,” the committee said.

How to help the developing world cope with the worst global slump since the 1930s Great Depression was top of the agenda for the banks’s steering committee meeting that wrapped up the sibling institutions two - day gathering.

“No one knows how long this crisis will last, World” Bank president Robert Zoellick told a news conference. Although the bank’s finances are “In a strong position to help our partner countries,” he said, the crisis was putting the United Nations’ Millennium Development Goals to reduce poverty by 2015 increasingly at risk. The world Bank Saturday launched a 55 - billion - dollar infrastructure investment program designed specifically to held developing countries weather the global slump.

US Treasury Secretary Timothy Geithner told the committee that Washington was “on track” to meet a pledge to double development aid to Sub - Saharan Africa by next year and would increase other help “to vulnerable populations.... so that we can give people the tools they need to lift themselves out of poverty.”

No new pledges of aid were announced for the World Bank or for the IMF at the meetings, which followed up on the G20 commitment of more than 1.1 trillion dollars to multilateral institutions, mostly to the IMF, at a London summit on April 2.

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1983 1984

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා ඉතාමත් වැදගත් විධියට වටිනා අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් සිටින අවස්ථාෙව්දී පළමුෙවන්ම ඉතා වැදගත් කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. අද ෙගෝල්ඩන් කී සමාගෙම් විශාල අර්බුදයක් ඇති වී තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්, අෙප් පළාත්වල, ගම්වල සාමානɕ ජනතාව ආෙයෝජනය කරපු ආයතනයක් එවැනිම තත්ත්වයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. ඒ තමයි ශී ලංකා මානව සම්පත් සංවර්ධන සමුපකාර බැංකුව. ෙම් බැංකුව ඈවර කිරීමට සමුපකාර ෙකොමසාරිස්තුමා තීරණය කර තිෙබනවා. දිවයිෙන් පළාත් හතක් තුළ බැංකු ශාඛා 112ක් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන අතර, ලක්ෂ එකහමාරකට අධික ගිණුම් හිමියන් රුපියල් ෙකෝටි සියයකට ආසන්න මුදල් පමාණයක් ෙම් ආයතනෙය් තැන්පත් කර තිෙබනවා. දැනට ඒ ආයතනයට විරුද්ධව ෙකොළඹ අභියාචනාධිකරණෙය්ත්, පළාත්බද මහාධිකරණවලත්, අෙනකුත් උසාවිවලත් නඩු 200කට ආසන්න පමාණයක් විභාග ෙවමින් පවතිනවා. සාමානɕෙයන් විශාම ලත් ගුරුවරුන්, ගෙම් ෙගොවීන්, සාමානɕ කම්කරුවන් ෙමම ආයතනෙය් මුදල් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙගෝල්ඩන් කී සමාගම පිළිබඳව මැදිහත් වූ ආකාරයටම ෙම් තැන්පත්කරුවන්ට රැකවරණය ලබා ෙදමින්, ඒ අයෙග් තැන්පත් ආරක්ෂා කර ෙදන ෙලස මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයකුත් ඉල්ලන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමය ඔබතුමා යටෙත් එන විෂයයක් නිසා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුය කියලායි මා කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් මා නිෙයෝජනය කරන මාවනැල්ල ආසනෙය් සහ අරණායක ආසනෙය් විශාල පිරිසක් ෙමහි තැන්පත්කරුවන් හැටියට ඉන්නවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව කල් තැබීෙම් විවාදයක් ඉල්ලන්නය කියා මම එතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් අනුගමනය ක ර තිෙබන කියාමාර්ගය කුමක් ද, අධිකරණවල පවතින නඩුවල තීන්දු කවර ආකාරයට ලබා දී තිෙබනවා ද කියා ෙම් සියලුම ෙතොරතුරු ලබා දී ෙමොන වාෙග් තීරණයක් ගන්නවාද කියා තැන්පත්කරුවන් ෙවනුෙවන් ඒ විවාදය ඉල්ලන්න. ෙම් කරන විවාදයට පරිබාහිරව යන නිසයි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. ඒ සියලු කරුණු ෙම් ගරු සභාවටත්, ඔබතුමාටත් ෙහළිදරවු කරන්න ලැහැස්තියි. ඔබතුමා විවාදයක් ඉල්ලන්න. අපි ඒ විවාදය ලබා ෙදන්නම්.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ එක්කම, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ආරම්භ කළ ෙම් විවාදය ගැන කථා කරන්න මා කැමැතියි. ලංකාෙව් සමස්ත ආර්ථිකය ගැන අපි හිතන්ෙන් ෙමොනවා ද? සමස්ත ආර්ථිකය ගැන හිතන්න කලින් අෙප් ආර්ථිකෙය් මුදුන් මල්කඩ වන මහ බැංකුෙව් තත්ත්වය ගැන බලන ෙකොට අපට බය හිෙතනවා. ෙමොකද, පළමු වන වතාවට මහ බැංකු වාර්තාව අනුව 2008 වසරට රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක පාඩුවක් මහ බැංකුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා වාර්තා කර තිෙබනවා. මහ බැංකුවට, මහ බැංකුව රැක ගන්න බැරි නම්, මහ බැංකුවට රුපියල් ෙකෝටි

5,000ක පාඩුවක් ඇති ෙවනවා නම් රෙට් ආර්ථිකය ෙකොෙහොම, ෙකොයි පැත්තට යනවා ද කියන එක අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. සිංහල කියමනක් තිෙබනවා, "යකඩ මල්ල ගුල්ෙලො විද්දා නම් හාල් මල්ල ෙනොබලාම ඉවත දමන්න" කියලා. ඒ කියන්ෙන් යකඩ මල්ල ගුල්ෙලො ගහන ෙකොට හාල් මල්ල ආරක්ෂා කරලා වැඩක් නැහැයි කියන එකයි. ඒ වාෙග් වැඩක් තමයි ෙවන්ෙන්. මහ බැංකු අධිපතිවරයාට එයාෙග් ආයතනය ආරක්ෂා කරන්න බැරුව, එයා දැන් ලංකාෙව් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්න බලනවා. එෙහම කරමින් දැන් IMF එකට ගිහිල්ලා වැඳලා, පිට රටවලින් ෙකෝටි ගණනක ණය ඉල්ලනවා. කියන්න හරිම ලජ්ජයි. ෙම්ක තමයි සමස්ත තත්ත්වය.

අෙනක් පශ්නය තමයි ෙම් ඇමතිවරුත් රජෙය් නිලධාරිනුත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීම. ඇමතිවරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙකළින්ම අසතɕ පකාශ කරනවා. 2007 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 2008 වර්ෂය සඳහා අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ වාර්තා අනුව ආදායම් ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් බිලියන 750ක් වුණා. පුනරාවර්තන වියදෙම් ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් බිලියන 712ක් වුණා. පාග්ධන වියදෙම් ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් බිලියන 332ක් වුණා. එයින් හරියට වසරක් වාෙග් යන ෙකොට, 2008 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා නැවතත් අසතɕයක් කිව්වා. ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? ආදායම රුපියල් බිලියන 750, රුපියල් බිලියන 709කට අඩු වුණාය කිව්වා. පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 712, රුපියල් බිලියන 743 දක්වා වැඩි වුණාය කිව්වා. පාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 332, රුපියල් බිලියන 278කට අඩු වුණාය කිව්වා. නමුත් 2008 ඇස්තෙම්න්තු කළ ආදායම ඇත්ත වශෙයන්ම රුපියල් බිලියන 655ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා අද මහ බැංකු වාර්තාෙව් කියනවා. රුපියල් බිලියන 709ක් කියලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා. නමුත් රුපියල් බිලියන 655 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා මහ බැංකු වාර්තාෙවන් කියනවා. ඒ කියන්ෙන් 2008 මහ බැංකු වාර්තාව අනුව ෙකෝටි අනූපන්දහසක හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට හරියාකාරව වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න බැරි, ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරන්න බැරි මහ බැංකුවකුයි, මහා භාණ්ඩාගාරයකුයි, ආණ්ඩුවකුයි තිෙබන ෙකොට ෙම් රෙට් මූලɕ විනය රැක ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඔන්න, ගිහින් HSBC එෙකන් ෙහෝ ෙකොෙහන් ෙහෝ විෙද්ශ ආයතනවලින් ගිනි ෙපොලියට ණය අර ගන්න පටන් ගන්නවා. එෙහම ණය අර ෙගන ඒවා ෙගවන්න බැරි වන ෙකොට ෙම් රෙට් මහජනයාෙගන් බදු අය කරමින් ඒවා ෙගවන්නට උත්සාහ කරනවා. ඕක තමයි, යථාර්ථය. අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය එයයි. පසු ගිය වසෙර් රුපියල් බිලියන එකසිය දහඅටක මුදල් අච්චු ගැහුවා. පසු ගිය වසෙර් ගිනි ෙපොලියට ගත් විෙද්ශ වාණිජ ණය පමාණය බැලු ෙවොත් රුපියල් බිලියන හයසියයකට වැඩියි. ඒ තුළිනුයි විෙද්ශ විනිමය අර්බුදයකුත් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් නාස්තිය අඩු කරන්ෙන් නැහැ; සීමා කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් වියදම් කිසි ෙසේත් අඩු කරලා නැහැ. බදු වැඩි කර තිෙබනවා. මහජනයා ට ෙදන සහන සීමා කර තිෙබනවා. මහජනයාෙගන් ගන්නට පුළුවන් හැම ෙදයකින්ම බදු ගන්නවා. වතුර බිෙලන්, ලයිට් බිෙලන්, කරවල කිෙලෝෙවන්, සීනි කිෙලෝෙවන් ඒ වාෙග් ගන්නට පුළුවන් හැම එකකින්ම සූරා ගත්තාට ඇමතිවරු කිසිම කැප වීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරු එකසිය දහ ෙදනා එෙහමම ඉන්නවා.

මිහින් එයාර් එෙකන් වුණු ෙකෝ ටි නවදහසක පාඩුව දිගටම යනවා. මිහින් එයාර් එක තවම පාඩුවටයි යන්ෙන්. නතර කරන්ෙන් නැහැ. ලංකා පුත බැංකුවට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන හාරසියයක ණයක් දීලා තිෙබනවා. Hedging ගනුෙදනුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන අටසියයක් නැත්නම් රුපියල් ෙකෝ ටි එෙකොෙළොස්දහසක් ෙම් රටට පාඩු වී තිෙබනවා. ඒක ෙගවා ගන්නට කමයක් නැහැ. පළමු වන වතාවට ලංකාව sovereign default එකකට යන තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒකයි, අද තත්ත්වය.

2009 මැයි 07 1985 1986

පසු ගිය කාලෙය් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිවරයා, " බඩු මිල වැඩි වන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, බඩු මිල පාලනය කරනවා, තුෙනන් එ ෙකන් ෙහෝ ෙදෙකන් එෙකන් ෙහෝ බඩු මිල වැඩි වුණා නම් ඉල්ලා අස් ෙවනවා"යි කියා ඕනෑ නැති කථා කිව්වා. ඒක තමයි ඉල්ලා ෙගන පරිප්පු කනවා වාෙග් වැඩක්ය කියා කියන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ. මා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග්, - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි දහයයි තිබු ෙණ්. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ, නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් මුළු කාලයම මට ලබා දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] විනාඩි තිහක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා නම් හිතන විධියට ෙම් ඇමතිකම කළාට පස්ෙසේ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට නැවත ගිහින් tuition ෙදන්න ෙවයි ද දන්ෙන් නැහැ. එෙහමත් නැත්නම් tuition ගන්න ෙවයි ද දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පුංචි මිනිස්සු පාවිච්චි කරන හැම ෙදයකටම බදු අය කරන සිරිතක් ෙම් ආණ්ඩුව ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒෙක් ෙලොකුම වග කිව යුතු පුද්ගලයා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙවනවා. මුදල් ඇමතිවරයා මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඒක කරනවාද, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කරනවා ද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් නම තමයි යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙපේල් 25 වන දා බස්නාහිර පළාත් සභා ඡන්දය අවසාන වුණු ගමන්ම බඩු මිල වැ ඩි වනවාය කියා විපක්ෂෙය් අපි කිව්වා. “ෙම් රෙට් මිනිස්සු මුළා කරනවා, ෙම්ක ඡන්ද ගුණ්ඩුවක්”ය කියා අපි කිව්වා. අෙපේල් 25 වන දා පහු වුණා, සතියක් ගිෙය් නැහැ, කිව්ව විධියටම අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල වැඩි වුණාද නැද්ද කියන එක ගැන ෙම් රෙට් ජනයා සාක්ෂි දරයි. උදාහරණයක් හැටියට සීනි ගත්ෙතොත් සීනි පිළිබඳව ඡන්ෙදට කලින් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මිල පාලනයක් ෙගනාවා. මිල පාලනයක් ෙගනැවිත් මිල පාලනය ගැන මහ ෙලොකුවට තර්ක කළා. “අපි ෙම් මිල පාලනය පිළිගන්ෙන් නැහැ, අපි price control එක පිළිගන්ෙන් නැහැ, price control එක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ, ඕක එක්දහස් නවසිය හැත්තෑෙව් කළ නɕායයක්, ඕක හරි ගිෙය් නැහැ” කියලා මිල පාලනය ගැන ෙලොකු කථාවක් කරලා මිල පාලනයක් ඇති කළා . රුපියල් 73කට වඩා වැඩි මිලකට සීනි විකුණන්න බැරිය කිව්වා. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් සමහර කඩකාරෙයෝ රුපියල් 73ට සීනි කිෙලෝව විකුණුවා. ෙබොෙහෝ තැන්වල සීනි ගන්න තිබුෙණ් නැහැ. සීනි කි ෙලෝව රුපියල් 73කට තියා 75කට ගන්නත් නැහැ. මුදලාලි අඳුනනවා නම් පස්සා ෙදොෙරන් රුපියල් 80ට, 85ට සීනි කිෙලෝවක් ෙදනවා. අෙපේල් 20 වන දා සීනි ආනයනය කරන වɕාපාරිකෙයෝ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හමු ෙවලා එතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් කළා. එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා "රුපියල් 73ට සීනි අෙලවි කරන්නට බැහැ, ඒක වැඩි කර ෙදන්න"යි කියා ඉල්ලීමක් කළා. එතුමා භාණ්ඩාගාරයට කථා කරලා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කරලා කිව්වා. "මට ෙමොකුත් කරන්න බැහැ, ඡන්දය 25 වැනි දා, ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ බලමු" යි කිව්වා. ෙම්වා තමයි, ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. 25 වන දා ඡන්දය පැවැත්

වුණා. ඒක ඉවර වන තුරු ඉඳලා ෙමොකද කෙළේ? දැන් ෙම් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිවරයාම ගිහින් කියනවා, "මිල පාලනය කියන ඔය යන්තණය හරි යන්ෙන් නැහැ, ඕවා පරණ කාලෙය් යන්තණ, ඕවා වැඩක් නැහැ, මිල පාලනය අයින් කරනවා, දැන් මිල පාලනයක් නැහැ සීනි මිල වැඩි කරන්න පුළුවන්" කියා. දැන් රුපියල් 73ට ෙනොෙවයි, රුපියල් 80ටත් ෙනොෙවයි, සමහර තැන්වල රුපියල් 90කටවත් සීනි කිෙලෝවක් ගන්න අමාරුයි. එතෙකොට ෙකොෙහේද, ෙම් ආර්ථික නɕාය? ෙම් මහජනයා ෙවත කරන ලද ෙසේවය කුමක්ද? ආණ්ඩුවට ඕනෑ ෙවලාවක ෙම්වාෙය් මිල වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඡන්දයක් අවසාන වන විට මිල වැඩි වනවා. දැන් සීනි මිල වැඩි කර තිෙබනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, සීනි මිල රුපියල් 73ට පාලනය කරනවාය කියලා. මා එතුමාට අභිෙයෝග කරනවා, රුපියල් 73ට ෙනොෙවයි, පුළුවන් නම් රුපියල් 80ට සීනි මිල පාලනය කර ෙදන්න කියලා. ඒක කරන්න බැහැ. දැන් අද මිනිසුන්ට සීනි කිෙලෝවක් ගන්න නැහැ.

පරිප්පු ගැනත් එෙහමයි කිව්ෙව්. අෙපේල් 08 වන දා ගැසට් කරලා කිව්වා, පරිප්පු කිෙලෝව රුපියල් 175කට වඩා වැඩිෙයන් විකුණන්න බැහැයි කියලා. අද පරිප්පු කිෙලෝවක් රුපියල් 185ත්, රුපියල් 200ත් අතර වනවා. වටානා කිෙලෝවක් රුපියල් 98.50 ට මිල පාලනය කළා. දැන් අද රුපියල් 120යි. ඒවා වැඩි වන්ෙන් නැහැයි කියා ඇමතිතුමා අභිෙයෝග කළා. එෙහම නම් ඉල්ලා අස් වනවාය කිව්වා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි කියනවා, ඔබතුමා ඉල්ලා අස් ෙවලා වැඩක් නැහැයි කියලා. එෙහම නම් ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, නාස්තිය ඇති වන්ෙන් ආණ්ඩුව හරහා ෙන්. ඒ ඇමතිතුමාට විතරක් අයින් ෙවන්න කියලා ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙගදර ගියාම තමයි, ෙම් රෙට් ජනයාට නියම සහනය ලැෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් නාස්තිය නතර වන්ෙන් එවිටයි.

ඊළඟට කිරි පිටි ගැන කථා කරමු. ෙම්ක මහජනයා දැන ගන්න ඕනෑ. කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 5,000කට තිබියදී, කිරි පිටි ගෑම් 400ක් ලංකාෙව් විකුණුෙව් රුපියල් 260ටයි. කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 1,600ට අඩු වන විට ලංකාෙව් කිරි පිටි මිල අඩු ෙනොකර, කිරි පිටි මුදලාලිලාට කිරි පිටි කිෙලෝවකින් රුපියල් 200 ගණෙන් අතිෙර්ක ආදායමක් ලබා ගන්නට ෙම් ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමතිවරයා ඉඩ දීලා තිෙබනවා; ෙම් ආණ්ඩුව ඉඩ දීලා තිෙබනවා. කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 1,600කට අඩු ෙවද්දීත්, ඒ මිලටම දිගටම කිරි පිටි අෙලවි කරන්න කිරි පිටි මුදලාලිලාට ඉඩ දීලා, කිරි පිටි කිෙලෝවකින් රුපියල් 200 ගණෙන් හම්බ කරන්නට ආණ්ඩුව ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒක සාධාරණද? මිල පාලනයක් කරන්න ඕනෑ ෙවලාෙව් මිල පාලනය ෙනොකර, මිල අඩු කරන්න ඕනෑ ෙවලාවක මිල අඩු ෙනොකර, මහජනයාට කිරි පිටි සහනයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙවලාවක කිරි පිටි සහනයක් ෙනොදී මුදලාලිලාට හම්බ කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ මදිවාට ආණ්ඩුව අද කිරි පිටි කිෙලෝවකින් රුපියල් 125ක බද්දක් අය කරලා තමන්ෙග් නාස්තිය පිරිමසා ගන්නට මුදල් උපයනවා. කාෙගන්ද, ෙම් සල්ලි ගන්ෙන්? මහජනයාෙග් සාක්කුෙවන් ෙකළින්ම pickpocket ගහන සල්ලි. ඒක වැරැදියි. ඒක අපි කිසි ෙසේත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඒක දිගටම කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට සත්ව ආහාරයට බද්දක් අය කළා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියා බඩ ඉරිඟුවලට බද්දක් අය කළා. ෙමවර ෙද්ශීය ෙගොවීන් බඩ ඉරිඟු වගාවට අක්කර ලක්ෂයක් ෙවනම ෙවන් කරලා බඩ ඉරිඟු වගා කරන්න පටන් ගත්තා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩ ඉරිඟු මිල කඩා වැෙටන ෙකොට ෙමෙහේ ෙසස් බද්ද සියයට විස්ෙසේ සිට සියයට තිස්පහ දක්වා වැඩි කරන්න ජනවාරි මාසෙය් දී තීරණයක් ගත්තා. මුදල් ඇමතිවරයායි, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයායි, ෙවෙළඳ ඇමතිවරයායි එකට වැඩ කරන්න ඕනෑ. ජනවාරි මාසෙය් ෙසස් බද්ද වැඩි කරනවාය කියා සාකච්ඡා කළාට ඒක කියාත්මක කෙළේ නැහැ. මාර්තු මාසය වන ෙතක් ඒක ගැසට් කෙළේ නැහැ. ඒෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද? ෙද්ශීය බඩ ඉරිඟු ෙගොවීන්ට තමන්ෙග්

5 — PL 003910 — (2009/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1987 1988

නිෂ්පාදනය අෙලවි කරන්න බැරුව දඹුල්ෙල්දී ඒ බඩ ඉරිඟු ටික විනාශ කර දමන්න සිද්ධ වුණා. ෙමෙහමද, ෙද්ශීය ෙගොවීන්ට උදවු කරන්ෙන්? ෙරගුලාසියක්, පනත් ෙකටුම්පතක් නියම ෙවලාවට ගැසට් කරන්න බැරි නම් ෙම් ඇමතිවරු ඉන්ෙන් ෙමොකටද? ඇමතිවරු 110ක් ඉන්නවා. එක එක් ෙකනා ඇ ෙඟ් හැප්ෙපනවා. නමුත් ෙගොවීන් ටික රැක ගන්න බැහැ. ෙමෙහම වැඩ කරනවා නම් ඇමති මණ්ඩලයක් ෙමොකටද? ආණ්ඩුවක් ඉන්න ඕනෑද? ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගදර හිටියත් එකයි; ඉල්ලා අස් වුණත් එකයි. අපට වැඩක් නැහැ. ඔවුන් හිටියත් එකයි; ඉල්ලා අස් වුණත් එකයි. ඉතින් ආණ්ඩුව මිනිසුන් පීඩනෙයන් පීඩනයට පත් කරමින්, මිනිසුන්ට දිගටම බර පටවනවා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්, ෙම් ඔක්ෙකොම ෙෂේප් ෙවන්ෙන් හමුදාව නිසායි කියලා. හමුදාව ඉස්සරහට දමලා, හමුදාව කරන යුද්ධෙයන් ආණ්ඩුව ඇඟ ෙබ්රා ගන්නවා. ඒක තමයි, යථාර්ථය. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහම ෙදයක්. එක පැත්තකින් තමන්ෙග් චරිතෙයන් භාගයක් ෙබොරු කියලාම විනාශ ෙවනවා. තමන්ෙග් චරිතෙයන් අෙනක් භාගය ඇත්ත කියලා විනාශ ෙවනවා. පව්. එතුමා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙබොරු කියලාත් එතුමාට පහර වදිනවා. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ඇත්ත කියන්න ගියාමත් එතුමාට පහර වදිනවා. කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි එතුමා අෙප් පැත්ෙත් ඉඳලා ආණ්ඩුව පැත්තට ගියාම ඒ ඇමතිකමම එතුමාට දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පින් කර ගන්න පුළුවන්. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) පින් කර ගන්න නම් UNPයට ආපහු එන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] හරියට හරි. එතෙකොට පින් කර ගත්තා වාෙග් තමයි. [බාධා කිරීමක්]

එතෙකොට අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, එතුමා මාර කථාවක් කිව්වා. අර ඡන්දය දීපු අය අතරින් බත් කන අය සියයට 70ක් සිටිනවාලු. අෙනක් අය තණ ෙකොළ සහ පිදුරු කන්නට ඕනෑලු. අෙන් පව්. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමාෙග් සයිස් එක බැලුවාම, එතුමා අෙනක් අයෙග් බත් පිඟානත් කනවා ඇති. අෙනක් අයට බත් ෙනොෙවයි, පිදුරුවත් කන්න නැහැ.

අද ෙම් රෙට් තත්ත්වය බලන්න. ජනාධිපතිතුමාෙග් තංගල්ෙල් ෙගවල් ළඟම අර ෙකොටින් සිර ෙවලා සිටින පෙද්ශයටත් වඩා පුංචි පෙද්ශයක් තුළ අද හත් ෙදනකු ෙඩංගු ෙරෝගය හැදිලා මිය ගිහින් තිෙබනවා. තව විසි ෙදෙනක් බරපතල විධියට අසනීප ෙවලා කරාපිටිය ෙරෝහෙල් සිටිනවා. ඒවා සීමා කරන්නට අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට බැහැ. අර ඌරු උණ - සූකර උණ - පාලනය කිරීම සඳහා විෙද්ශ රටවලින් පැමිෙණන අයව check කරන්න මැෂින් හතරක් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ සවි කර තිෙබනවා. ඒ මැෂින් හතරම කැඩිලා. මැෂින් හතරම වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඇමතිවරු දැන් පිදුරු කනවා ද, බත් කනවා ද කියලා මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට රුපියල් මිලියන 45ක විදුලි බිලක් ෙගවන්ෙන් නැතිව මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් විදුලිය කපලා. ඇමතිතුමා කියනවා, සියයට 70ක් බත් කන අයයි ඡන්දය ෙදන්ෙන් කියලා. ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් ඇමතිවරු බත් කනවා ද, පිදුරු කනවා ද කියලා අපි හිතා ගන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට, අද ෙම් වන විට මැදවච්චිය පෙද්ශෙය් වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරිලා තිෙබනවා. එක් අවස්ථාවක දී ඒ ගැන මහා ෙලොකුවට කථා කළා. එම ෙරෝගය දැන් පැතිරී ෙගන යන ෙකොට ඒ ගැන කිසිම කථාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හරි. එත ෙකොට අෙප් රණ

විරුවන්ට blood transfusion කරන ෙල් පැකැට් ඔක ්ෙකොම කල් පැනපු ඒවා කියලා දැන් ඔප්පු ෙවලා ඉවරයි. එතෙකොට ඇමතිවරුන්ට තමන්ෙග් අමාතɕාංශ යටෙත් තිෙබන වගකීම් ටික හරියාකාරව ඉටු කරන්නට බැරි නම් සමස්ත ආර්ථිකය ගැන කථා කරලා වැඩක් තිෙබනවා ද?

බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හිටපු ගමන් අපිට ගෑස් ෙපන්වනවා. ඕනෑ ගෑස් එකක් ෙපන්නුවාෙව්. අපි එතුමාත් එක්ක තරහ වන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයකට ගෑස් ගනිමු ෙකෝ. දැන් ෙම් ගෑස් මිලම ෙහොඳ තර්කයක් ෙන්. මහ බැංකුෙව් වාර්තාෙවන්ම මා ෙම් දත්ත ටික ෙදන්නම්. 2006 ජූලි මාසෙය් - එතෙකොටත් ෙම් මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුවයි තිබුෙණ් - ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 60යි. එතෙකොට ඒ දවස්වල ගෑස් කිෙලෝ එකක් වික්ෙක් රුපියල් 72කටයි. ඒ කියන්ෙන් ගෑස් සිලින්ඩරයක් සාමානɕෙයන් රුපියල් 852යි. ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 60ට තිෙබන ෙකොට ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 852යි. අද 2009 මැයි මාසය වන ෙකොට ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 53කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 60යි; අද ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 53යි. අද ගෑස් කිෙලෝ එකක් විකුණන්ෙන් රුපියල් 104කටයි. අද ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 1,309යි. ඒ කියන්ෙන් එයට බද්දත් එකතු කළාම රුපියල් එක්දහස් පන්සිය ගණනක් ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් රුපියල් 1,508යි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මිල සූතය. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙමොන මිල සූතයක් ද? එදා ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 60යි. අද බැරල් එකක් ෙඩොලර් 53යි. නමුත් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල එදාට වඩා ෙදගුණයකින් වැඩියි. එදා ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 852යි. අද රුපියල් 1,508යි. එතෙකොට එතුමා මාසයකට කලින් ඇවිල්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් දී කිව්වා, "මම ගෑස් මිල අඩු කළා"යි කියලා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල කඩා ෙගන වැෙටද්දී එයට සාෙප්ක්ෂව ගෑස් මිල පාරිෙභෝගිකයන් සඳහා අඩු කරලා නැහැ. ලංකාෙව් නිෙවස්වලින් සියයට30ක් ගෑස් භාවිත කරනවා. අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්ත විශාල පමාණයක් ගෑස් භාවිත කරනවා. අෙප් රටට ඒක ෙලොකු පාඩුවක්, හානියක් වනවා. අෙප් ෙද්ශීය ආර්ථිකයට හානියක් සිදු වනවා. ගෑස්වලින් ආණ්ඩුව ශුද්ධ ලාභයක් ගන්නවා. එක ගෑස් සිලින්ඩරයකින් ආණ්ඩුව උපයන ආදායම රුපියල් 343යි. ෙම්ක සාධාරණද? ගෑස් කිෙලෝවකින් රුපියල් 27.50ක බද්දක් අය කරනවා. ෙම් විධියට අපට ගෑස් ෙපන්නුවාට කමක් නැහැ. රටට ගෑස් ෙපන්වන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ෙසරමික් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ නිෙයෝජිත පිරිසක් ඔබතුමා හමු ෙවලා කතා කරලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් කර්මාන්තය කඩා වැෙටන්න පුළුවන් ගෑස් මිල වැඩි වීෙම් පතිඵලයක් විධියට. ඒ කර්මාන්තයට සම්බන්ධව විශාල පිරිසක් ෙසේවය කරනවා. ඒක අපි ආඩම්බර වන කර්මාන්තයක්. අපි ජපානයට ඇෙමරිකාවට පාකිස්තානයට ඉන්දියාවට ගියාම ඒ රටවල මිනිස්සු ලංකාෙව් ෙසරමික් කර්මාන්තය ගැන ෙහොඳ කියනවා. ඔබතුමා ඉතා අසාධාරණ ෙලස බදු පනවා ගෑස් මිල වැඩි කිරීෙමන් ෙම් රටට හානියක් වනවා. ඒ වාෙග්ම අහිංසක පාරිෙභෝගිකයින්ටත් ඒක ෙලොකු පහරක්. එක්තරා කියමනක් තිෙබනවා. ෙම් කියමන ඔබතුමාටත්, ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ටත් ෙහොඳටම ගැළෙපනවා. ඒ කියමන මා සිංහලට පරිවර්තනය කර කියවන්නම්. ෙම්ක කිව්ෙව් වින්ස්ටන් චර්චිල්. ෙමෙහමයි කියන්ෙන්.

"යම් ජාතියක් ෙසෞභාගɕ අරමුණ කර ෙගන ජාතිය ඇතුළතම බදු පැනවීෙමන් කියා කිරීමට ෙවර දැරීම හරියට බාල්දියකට බැස ගත් මිනිෙසක් බාල්දි ෙකොක්ෙකන් අල්ලා ෙගන තමාම ඔසවා ගැනීමට ෙවර දැරීම හා සමානයි."

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

2009 මැයි 07 1989 1990

අපි ඔබතුමාව දකින්ෙන්ත් බාල්දියක් ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන බාල්දි ෙකොක්ෙකන් බාල්දිය උස්සන්න බලන ෙකනකු විධියටයි. උස්සන්න බැහැ ෙන්. බදු අය කර කර ෙම් රෙට් මහජනයා නැති කරලා රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් චින්තනෙයන් කිව්ෙව් ගම හදලා, නගරය හදලා, රට හදමු කියලා. ඒක තමයි ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් චින්තනය. ගම විනාශ කරලා, මහජනයා විනාශ කරලා, නගරය විනාශ කරලා රට හදන්න බැහැ. මුලින්ම ෙම් රෙට් පුරවැසියා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අප එක පැත්තකින් විෙද්ශිකයින්ට කෑ ගහනවා ෙම් රටට ඇඟිලි ගහන්න එපා කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් කරලා සුද්දන් පස්ෙසන් ගිහිල්ලා හිඟා කන්න, ණය ගන්න බලනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් අපිට දමපු එක ෙකොන්ෙද්සියක පතිඵලයක් තමයි අද අෙප් රුපියල අවපමාණය කිරීම. රුපියල අවපමාණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා විවිධ තැන්වලදී මහ ෙලොකුවට කිව්වා. එෙහම නම් දින කිහිපයක සිට ෙම් රුපියල අවපමාණය කර ෙගන යන්ෙන් ඇයි? අද ලංකාෙව් ආර්ථිකය ගැන බලන ෙකොට ෙමොකක්ද තිෙබන තත්ත්වය. අෙප් ආනයනය සියයට 35කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකනුත් ආෙයෝජන භාණ්ඩ සියයට 32කින් අඩු ෙවලා. අෙප් අපනයනය සියයට 18කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් විෙද්ශ ආදායම් සියයට 4කින් අඩු ෙව් ෙගන යනවා. අෙප් කාර්මික අපනයනය සියයට 18කින් අඩු වනවා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ වන්න දැනට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ඇඟලුම් හා ෙරදිපිළි අපනයනය පමණයි. ඒකත් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 7කින්. ඒකත් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකාවත්, යුෙරෝපයත් නිසායි. අපි හැම දාම ඇෙමරිකාවටත්, යුෙරෝපයටත් බැණ බැණ ඉඳිමින් කටයුතු කිරීම තුළ ඒ අපනයනයත් නැති ෙවලා යන්න පුළුවන්. අපට හුෙදකලා ෙවලා ජීවත් වන්න බැහැ. ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම සඳහා ෙබොරුවට කෑ ගහලා රට ෙබ්රා ගන්න බැහැ. අපි යථාර්ථවාදීව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි නූතන සමාජයක් හැටියට ජීවත් වනවා නම් අපි ෙලෝකයත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න ඕනෑ. බලය ෙබ්රා ගන්න විතරක් ෙබොරුවට කාඩ්ෙබෝඩ් labels ගහපු ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ෙපන්වලා වැඩක් නැහැ. අන්තිමට අද ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ගිහිල්ලා ණය ඉල්ලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ෙකොපමණ අර්බුද තිබුණත් ෙලෝකෙය් රටවල් ෙදොළහක් පමණයි ෙම් හදිසි ණය - standby credit arrangement - IMF එෙකන් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ රටවල් ෙදොළහ අතරින් ශී ලංකාව එක රටක්. එතෙකොට අපි ෙකොතැනද ඉන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නිතරම ආණ්ඩුව අපිව ෙනොමඟ යවනවා කියලා මම ආරම්භෙය්දී කිව්වා. මා තවත් ඒ වාෙග් අවස්ථාවක් කියන්න කැමැතියි. මහජන බැංකුව පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා, විශාල ලාභයක් උපයා ගත්තාය කියලා. මහජන බැංකුව සම්බන්ධෙයන් කියනවා නම් ගිය වසෙර් ෙහජින් ගනුෙදනුව සඳහා මහජන බැංකුවත් සම්බන්ධ ෙවලා සිටියා. මහජන බැංකුව ෙහජින් ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ වුණත් ඒ ගිණුම් වාර්තාවල ඒ පාඩුව ෙපන්වලා නැහැ. මහජන බැංකුව ජර්මනිෙය් Commerzbank එකට ෙඩොලර් මිලියන 10ක් ෙගවන්න ඕනෑ. දැනට ණය ෙවලා ඉන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙකොමර්ෂල් බැංකුවට තව ෙඩොලර් මිලියන අටක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඇයි ෙම්වා හංගන්ෙන්? ෙම් ෙහජින් ගනුෙදනුෙවන් මහජන බැංකුවට විශාල පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ෙපන්නලා නැහැ. ඊළඟට ෙම් වසෙර් මහ බැංකුවට ෙකෝටි 5,000ක් පාඩුයි. දැනටමත් ආණ්ඩුව ලංකා බැංකුෙවන් ෙකෝටි 38,000ක ණය අයිරාවක් අරෙගන තිෙබනවා. ආණ්ඩුව මහජන බැංකුෙවන් ෙකෝටි 27,000ක ණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් අසීමිත ණය පමාණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ණය ගත්ත පමාණය රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා. ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක් අරෙගන ඊටත් අතිෙර්කව මහජනයාට බදු පිට බදු පටවලා ඒ ගන්න සල්ලිවලින් අඩු තරමින් ෙම් රෙට් ජනයාට ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට කිසිම සහනයක් අද වන තුරු ලබා දීලා නැති එක තමයි මහ පුදුම වැෙඩ්. එෙහම නම් ෙම් සල්ලි යන්ෙන් එකම තැනකට; ෙම් ඇමතිවරු ඇතුළු ෙම් ආණ්ඩුෙව් නාස්තියට. ඒක තමයි අපි දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදයට අදාළ ෙනොවුණත් මම තවත් වැදගත් කාරණාවක් ගැන කතා කරන්න කැමැතියි. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට එන ෙකොට එක්තරා පතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා කියලා රටට ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙපෞද්ගලීකරණයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙකළින්ම කිව්වා. අපි ඒක අගය කරනවා. එක එක ආණ්ඩුවලට එක එක ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට පතිපත්ති තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය ඒක නම් ඒක නූලට අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. අද ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ආරම්භ කරන්න,- [බාධා කිරීමක්] මහින්ද චින්තය කියවලා බලන්න. ඔබතුමා මහින්ද චින්තනය කියවලාත් නැහැ. කියන්නත් ලජ්ජයි. මහින්ද චින්තනෙය් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? දැන් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ආරම්භ කරන්න උත්සාහ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමා, ඔය කරන්ෙන් තර්කයක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලීකරණය සහ ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල අතර ෙවනස ෙමොකක්ද? ඒෙක් ෙවනසක් තිෙයනවා ෙන්.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ආරම්භ කිරීම ගැන ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය කුමක්ද? නිදහස් අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කරන්න ඉඩ ෙදනවාද? ෙමොකද, ඒක ඔබලාෙග් ෙත්මාවක් වුණා. එය ඔබලා බලයට එන ෙත්මාවක් වුණා. ඔබතුමන්ලා ෙම්කට එකඟද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එකඟයි. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒකට එකඟව කථා කරලා තිබුණා. තවත් ඇමතිවරු එකඟ ෙවලා තිබුණා. ඒෙකන් රජෙය් විශ්වවිදɕාලවලට යම් කිසි හානියක් සිදු ෙවයි කියන මතය අප තුළ තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කාලය අවසානයි. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) වග කීෙමන් කථා කරන්න. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ගැන කථා කරද්දී ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනයාෙග් ළමයින්ට ෙමොකද වන්ෙන්? ෙම්ක අහ ගන්න. 2006 වසෙර් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් සම ෙසෞඛɕ විදɕා පීඨයක් ආරම්භ කළා. ඒකට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1991 1992

batches තුනක ශිෂɕයන් ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ළමයින්ට ශික්ෂණ ෙරෝහල්වල clinical පුහුණුව ලබා ගැනීමට අනුමැතිය ලබා දීලා තිබුණා. නමුත් GMOA එක විරුද්ධ වන ෙහේතුව මත ඒ සිසුන්ට දැන් ඒ පුහුණුව ලබා දීම නතර කරලා. දැන් ඒ පශ්නය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. දැන් ඒ පශ්නය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන ෙකොටවත් උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා ෙහෝ ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා ඒ සිසුන්ට සහනයක් ලැෙබන අයුරින් ඒ සිසුන්ෙග් අනාගතය ආරක්ෂා වන අයුරින් කටයුතු කරලා නැහැ. එතෙකොට අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට යන සිසුන්ව අතර මං කරලා ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ආරම්භ කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කිරීම සාධාරණ ෙදයක්ද? ෙම්කද ආණ්ඩුෙව් අලුත්ම කියා කලාපය? දැන් ඒ පතිපත්ති ඔක්ෙකෝම පැත්තකට දාලා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන එක ෙහොඳයි. දැන් "ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ලිමිටඩ්" ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කරන්න යනවාය කියන කථාවක් තිෙබනවා. "ශී ලංකා ෙටලිෙකොම්" එෙක් රජයට තිෙබන ෙකොටස් ටික ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවාය කියන කථාවක් තිෙයනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක වැරදි නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ඒක තමයි දැන් ඊළඟට කරන්න යන්ෙන්. IMF එෙක් නɕාය පතයට අනුව ෙම් ආණ්ඩුව දුවනවා කියන එක දැන් අපට ෙහොඳටම ෙපෙනනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කරද්දී ෙම් රෙට් මහජනයාෙගන් පික් ෙපොකට් ගහන එක නතර කරන්න. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නඩත්තු කරන්න මහජනයාෙග් සල්ලිවලින් විතරක් බැහැ. මහජනයාට සහන දීලා ෙද්ශීය ආර්ථිකය, ගෙම් ආර්ථිකය නඟා සිටු වන්නට පියවර ගත්ෙත් නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුවට නැවතත් ජාතɕන්තරය පස්ෙසන් යන්න ෙවනවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන් පකාශ කරනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්ෙන් නැතිව ආර්ථික කරුණු කාරණා ගැඹුරින් සාකච්ඡා කරන්න විවාදයක් ඉල්ලා ගත්තා කියලා. එෙහම කියලා ඉතාම නරක ෙලස ෙම් විවාදය සම්පූර්ණ ෙද්ශපාලනීකරණයක් කරන්න එතුමා උත්සාහ කළා. එතුමාට -මෙග් උගත් මිතයාට- ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, කවුරු ෙහෝ යම් කිසි ෙදයක් ලියලා ෙහෝ කියලා දුන්නාම ඒක එයාකාරෙයන්ම හෘදයාංගමවම ඉෂ්ට කරන්න යෑම නිසායි. එතුමා මීට කලිනුත් ෙම් වාෙග් පකාශ නිදහෙසේ මුදා හැරීම නිසා අධිකරණය ඉදිරියට යන්න ෙවලා අධිකරණය විසින් එතුමාට දඬුවමක් නියම කළා, දඩ මුදලක් ෙගවන්න කියලා. ඒ ෙකොන්තාත් ඉෂ්ට කිරීෙම් තිෙබන පාප කර්මය ඒකයි. ඒ නිසා විෂයානුබද්ධ අවෙබෝධයක් ඇති ෙකනකු ෙලස මම ඉස්සර ෙවලාම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ෙම් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට වියරු වැටුණ ස්වභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන් ෙම් රටට විරුද්ධව දැවැන්ත ෙමෙහයුමක් ෙද්ශීය හා අන්තර්ජාතික වශෙයන් කියාත්මක වන බව කාටත් -විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවට- පැහැදිලි වන සතɕයක්.

ඉන්දියාෙව් ෙකොංගස් පක්ෂෙය් නායිකා ෙසෝනියා ගාන්ධි මැතිනියට තමිල්නාඩු පාන්තෙය් රැස්වීම් ඇමතීම ඊෙය් සම්පූර්ණෙයන් තහනම් කළා, ෙකොටි තර්ජන නිසා රජීව් ගාන්ධි අගමැතිතුමාට අත් ෙවච්ච ඉරණමම එතුමියටත් අත් ෙවයි කියන අනතුරු ඇඟවීම යටෙත්. ෙලෝකෙය් තිෙබන පබල රටවල්වල පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්, විවිධ ආයතන පධානීන් දිවයිනට පැමිණ ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය මුණ ගැෙහමින් උතුෙර් ෙමෙහයුම නතර කිරීම සඳහා දැවැන්ත ෙමෙහයුමක් දියත් කරන අවස්ථාවක් ෙම්. මැතිවරණ තියලා

බැලුවාම ඒ මැතිවරණවලදී ආණ්ඩුව දිනන ඉලක්කෙම් පමාණය එන්න එන්නම වැඩි වනවා. අවුරුදු තිහකට පස්ෙසේ තීරණාත්මක පැයක සිටින අවස්ථාවක කුමන ෙහෝ ආයුධයක් ෙහොයලා ආණ්ඩුවට පහර දීමක් කරන්න පුළුවන් නම් ඒ ෙකොන්තාත්තුව ඉෂ්ට කිරීෙම් කාර්ය භාරය තමයි දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව ෙම් ඉෂ්ට කරන්ෙන්. ෙම් දින කීපය තුළදී තමුන්නාන්ෙසේලා මූලිකව ෙගොඩ නඟපු තර්කය තමයි, අෙපේල් මාසෙයන් පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවක් නැහැ කියන එක. ලංකාෙව් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැටිලා, කාබාසිනියා ෙවලා කුජීතු වනවා. එතෙකොට අපි යවන LCs ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් රටවල් පිළිගන්ෙන් නැහැ. බැංකු සියල්ලම කඩා වැෙටනවා. අෙප් භාණ්ඩ නිර්යාත කරන්න බැහැ. ලංකාවට අවශɕ භාණ්ඩ ෙගෙනන්න බැහැ. අෙපේල් මාසෙයන් පස්ෙසේ අපට නිකම්ම ආණ්ඩුව එනවා කිව්වා. ෙම්ක තමයි තිබුණු ඇත්ත තර්කය. අද වන ෙකොට අෙපේල් මාසය ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. මැයි මාසය ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු පතිඵල බුක්ති විඳින්න වන ෙකොට ඇති වන ෙව්දනාව, ෛවරය ආණ්ඩුවට මුදා හැරීෙම් වɕායාමයක තමයි නිරත වන්ෙන් කියන එක අපි විශ්ෙල්ෂණය කර ගත යුතු වනවා. අද විපක්ෂයට තිවිධ රත්නය වාෙග්, තුන්තරා ෙබෝධිය වාෙග්, තිපිටකය වාෙග් තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩ වර්ග තුනක්. ඒ ගෑස්, සීනි සහ පරිප්පු. ගෑස්, සීනි, පරිප්පු මිල අසාමානɕ ෙලස වැඩි ෙවලාය කියනවා. ගෑස්, සීනි, පරිප්පු කිව්වාම ෙම් විපක්ෂයට තිෙබන තිවිධ රත්නය ඒක; තුන්තරා ෙබෝධිය ඒක; තිපිටකය ඒක; ෛතෙලෝෛකɕකතිලකය ඒක.

පාථමික අධɕාපනය පමණක් ලබපු ෙකනකුවත් රෙට් භාණ්ඩ මිල ගැන කථා කිරීෙම්දී භාණ්ඩ තුනක් අරෙගන ඒක ෙපන්නලා "ෙම්ක තමයි රෙට් මිල මට්ටම" කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රටක යම් කිසි කුටුම්බයක් -ගෘහ ඒකකයක්- පරිෙභෝජනය කරන භාණ්ඩ මල්ලක් -පැසක්- ෙතෝරා ගත්ෙතොත්, ඒ ෙතෝරා ගත්ත භාණ්ඩ පැස තුළ ඇති සමහර භාණ්ඩ වැඩිෙයන් පරිෙභෝජනය කරනවා, සමහර භාණ්ඩ අඩුෙවන් පරිෙභෝජනය කරනවා.

ඒකට බර තැබීමක් දීලා - weight එකක් දීලා - ෙම් වර්ෂෙය් පැවැති මිල හා ෙපර වර්ෂෙය් පැවැති මිල අනුව ෙලෝකෙය් පිළිගත්තු "ලැස්පයර්ස්" කියන සූතයට ආෙද්ශ කරලා තමයි රටක මිල මට්ටෙම් කවර ෙවනසක් ඇති වනවාද කියන එක මැනීම සඳහා මිල දර්ශකයක් සකස් කරන්ෙන්. ඒ මිල දර්ශකය සකස් කරන විට භාණ්ඩ වර්ග 10කට ෙබදනවා. ඒ අනුව ආහාර, මධɕසාර ෙනොවන බීම වර්ග; ෙරදිපිළි හා පාවහන්; නිවාස ජල විදුලිය හා ඉන්ධන; ගෘහ භාණ්ඩ හා ගෘහ උපකරණ; නිවාස කටයුතු, ෙසෞඛɕය; ගමනාගමනය; සන්නිෙව්දනය; විෙනෝදය හා සංස්කෘතික කටයුතු; අධɕාපනය; ෙවනත් භාණ්ඩ හා ෙසේවා වශෙයන් භාණ්ඩ වර්ග 10කට ෙබදලා, ඒ 10 ගණ 83කට ෙබදලා, ඒ ගණ 83ට භාණ්ඩ හා ෙසේවා 334ක් අර ෙගන, ඒ භාණ්ඩ හා ෙසේවා 334 සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළවල් 12කින් මිල ගණන් අර ෙගන තමයි රෙට් බඩු මිලට ෙමොකද වුෙණ් කියන එක සම්බන්ධෙයන් ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පකාශයට පත් කරන්ෙන්. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ඉන්න, ෙම් රෙට් සිටින ෙදෙකෝටියකට ආසන්න ජන ගහනෙයන් ෙත්රී පත් ෙවලා එන මහ ජන නිෙයෝජිතයන්, ලංකාෙව් බඩු මිල කියන්ෙන් භාණ්ඩ වර්ග තුනක මිලය, ෙමෙසේ සාමානɕ මිල මට්ටම කියලා එකක් නැතය කියනවා නම්, බඩු මිල මනින්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අබ මල් ෙර්ණුවක අවෙබෝධයක් නැත කියන එක තමන්ෙග් වෘත්තිය තුළ ඉඳලා මුළු රටටම කියනවා නම් ඒක ෙඛ්දවාචකයක් මිසක් ෙවන කිසි කරුණක් ෙනොෙවයි කියන එක මා පථමෙයන් සඳහන් කළ යුතු වනවා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඇමතිතුමා, ඔබතුමා මට විනාඩියක් ෙදන්න. මට තවත් භාණ්ඩ ගැන කියන්න පුළුවන්. භාණ්ඩ තුනක් ගැන කිව්ෙව් කාලය සීමා ෙවලා තිබුණු හින්දායි.

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

2009 මැයි 07 1993 1994

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. මා කිසිම කථාවකට අබ මල් ෙර්ණුවකවත් බාධාවක් කෙළේ නැහැ. ම ෙග් කාලය මට අවශɕයි. ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිල වශෙයන් රෙට් මිල දර්ශකය ගණනය කිරීම ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණන් ජනයාෙග් ජීවිතවලට බලපානවා. ඇයි ඒ? ඒ අනුව තමයි වැටුප් මට්ටම් තීරණය කරන්ෙන්; ජීවන වියදම් දීමනාවට ගැළපුම ගණන් බලන්ෙන්; ෙකොච්චරක් ජීවන වියදම් දීමනාව ෙගවන්න ඕනෑද කියන එක තීන්දු කරන්ෙන්; මූර්ත ජාතික නිමැවුෙම් හා මූර්ත ජාතික ආදායෙම් සංඛɕා හදන්ෙන්. ඒ සඳහා රජය විසින් ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව නමින් ෙවනම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හදලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය, ලංකාෙව් වග කිව යුතු පධාන සාම්පදායික ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙලස මැතිවරණෙය්දී පචාරක දැන්වීමක් ෙම් විධියට පළ කර තිෙබනවා. "What more?" එහි භාණ්ඩ වර්ග 4ක්, 5ක් සඳහන් කරලා ඒවාෙය් yesterday's price එක කීයද, today's price එක කීයද කියලා දාලා, tomorrow කියන එකට පශ්නාර්ථයක් දාලා තිෙබනවා. එහි තිෙබනවා, ඒ ඒ මිල ගණන් ෙකොච්චරද කියලා සඳහන් කරලා. ඒ විධියට භාණ්ඩ වර්ග ෙදකක් තුනක් අර ෙගන සාමානɕ ජනතාවෙග් ජන විඥානයටත් වඩා පහළින් රටක බඩු මිල ගැන කථා කරන එක හරිද? ගිය වර්ෂෙය් මැදක් වන ෙකොට, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් කවර දාකවත් ෙනොවුණු සතර මහා අර්බුදයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපි කිව්වා. "එපා" කියද්දී, "ෙම්ක ෙම්කමයි" කියද්දී,-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ගයන්න කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair,

and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භාණ්ඩ ගණ 10කට ෙබදලා, ඒ ෙබදපු එක 83කට ෙබදලා, භාණ්ඩ වර්ග 334ක මිල ඉහළ පහළ යෑම් ගළපලා, ෙවෙළඳ ෙපොළවල් 12ක මිල ගණන් අර ෙගන, රජෙය් රාජකාරියක් ෙලස ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 28යි කියලා කියන ෙකොට අපි පිළිගත්තා. ෙමොකද, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් 2007, 2008, 2009 කියන වර්ෂ තුෙන්දී මුළු ෙලෝකයම සතර මහා අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. එයින් පළමු වැන්න, තස්තවාදය. තස්තවාදය, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ පරිද්ෙදන් උච්ච

ස්ථානයකට පත් වීම නිසා ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රාජɕවල සම්පත්වලින් විශාල පමාණයක්, බදු වශෙයන් ලැෙබන මුදලින් ෙකොටසක් ඒ රටවල නිරායුධ අවිහිංසක ජනයාෙග් ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්න ඒ හැම රටකටම සිද්ධ වුණා. විෙශේෂෙයන් ආසියානු කලාපෙය් රටවලට. ෙද වැනි අර්බුදය, ෙතල් මිල ඉහළ යෑම. ෙලෝකය ඇති වුණු දවෙසේ ඉඳන් කවදාවත් නැති විධියට ෙලෝකෙය් ඛනිජ ෙතල් මිල 2003ට සාෙප්ක්ෂව සියයට හාරසියයකට වඩා වැඩි පමාණයකින් වැඩි ෙවලා ෙම් ෙලෝකය ෙතෙලන් බැදුණා. ඒක ෙපේමදාස යුගෙය් වුෙණ් නැහැ; ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යුගෙය් වුෙණ් නැහැ; ඩී.එස්. ෙසේනානායක යුගෙය් වුෙණ් නැහැ. තුන් වනුව, අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් දැවැන්තම ආහාර අර්බුදය ඇති ෙවලා කෘෂි කාර්මික භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන රටවල් තමන්ෙග් භාණ්ඩ පිට රට පැට වීම පවා තහනම් කළා. ඒ ආහාර අර්බුදය යටෙත් අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල අසාමානɕ ෙලස ඉහළ ගියා.

හතර වනුව, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ සියලුම බටහිර රටවල්වල මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටිලා දැවැන්ත ෙලස ෙලෝකෙය් කිසිම පරිහානි අවධියක ෙනොවුණු ෙලස ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයක් ඇති වුණා. තස්තවාදය උච්චතම අවස්ථාවට පත්වීම, ෙලෝක ඛනිජ ෙතල් අර්බුදය, ෙලෝකෙය් ආහාර අර්බුදය සහ ෙලෝක මූලɕ අර්බුදය යටෙත් ඔබාමාෙග් දින 100 ඇතුළතදී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ෙමොකද වුෙණ් කියලා ෙම් දිනවල විවිධ පුවත් පත්වල වාර්තා පළ කළා. වැදගත් ජාතික පුවත් පතක් වන "ලංකාදීප" පුවත්පත ඊෙය් වාර්තා කර තිබුණා, ඇෙමරිකානුෙවක් කුණු බක්කියකට බැහැලා කුණු බක්කිෙයන් තමන්ෙග් එදිෙනදා ෙව්ල පිරිමහ ගන්න දරන උත්සාහය. ෙලෝකෙය් පධානතම ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තිෙබන, වැඩිම නිෂ්පාදනය හා පරිෙභෝජනය තිෙබන රෙට් කුණු බක්කිෙයන් අරෙගන ජනතාව කෑම කන එක වැදගත් ජාතික පුවත් පත වන "ලංකාදීප" පතෙය් පළ කර තිබුණා. ඔබාමාෙග් දින 100 ඇතුෙළේ -මාස තුනකට විතරක්- රක්ෂා නැති වුණු අයෙග් සංඛɕාව 20,55,000ක් ෙවනවා. ජනවාරි, ෙපබරවාරි, මාර්තු කියන මාස තුෙන් රක්ෂා කරමින් සිටි ජනයාෙගන් 20,55,000ක් රක්ෂා නැති ෙගොඩට එකතු වුණා. ඒ පිළිබඳ පුවත් පත් වාර්තාව හැන්සාඩ්ගත කරන්නට ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබාමාෙග් දින 100 ඇතුළත ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් රක්ෂා අහිමි වීෙම් සංඛɕා හා 8.5ක අනුපාතය දක්වන පස්තාරය සහිත වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

එතෙකොට එෙහම දැවැන්ත මූලɕ අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවකදී ෙලෝකෙය් භාණ්ඩ මිල මට්ටම් ඉහළ පහළ යාම ෙලෝකය පුරාම සිද්ධ වනවා.

කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා, අර ෙද්ශපාලන නɕාය පතය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ වන විට ගෑස් අල්ලා ගත්තා. විෂය භාර ඇමතිවරයා ෙලස මට වග කීමක් තිෙබනවා, ගෑස් මිල පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න. ගෑස් මිල පිළිබඳ මීට කලින් තිබුණු කථාවයි, අද කථාවයි ගැළෙපන්ෙන් නැත්ෙත් මීට කලින් ගෑස් මිල සූතයක් තිබුෙණ් නැති නිසායි. සාමානɕ කමය අනුව භාණ්ඩයක මිල තීරණය කිරීම කරන්ෙන් ඒ ඒ නිෂ්පාදකයා ෙහෝ ආනයනකරු විසින් බව අපි දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සබන් ගත්ෙතොත්, දත් ෙබෙහත් ගත්ෙතොත්, පපඩම් ගත්ෙතොත්, ආය කටු ගත්ෙතොත්, එෙහම නැත්නම් එළවලු ගත්ෙතොත්, පලතුරු ගත්ෙතොත් නිෂ්පාදකයා විසින් තමන්ෙග් ලාභ පරමාර්ථය, ලාභ තීරු යනාදිය එකතු කර භාණ්ඩෙය් මිල තීරණය කරනවා. ඒකට රජය මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒකට ෙබොෙහොම කැමතියි. එතුමාෙග් කථාෙවනුත් ඒ බව පැහැදිලියි. නිදහස්ව තරගකාරිව, නිරුපදිතව මිල තීරණය වන්නට ෙදනවා නම් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නිදහෙසේ මිල තීරණය වනවා නම් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාත් ෙහොඳයි; ආණ්ඩුවත් ෙහොඳයි; සියලු ෙද් ෙහොඳයි. පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ පනත යටෙත් යම් කිසි

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1995 1996

භාණ්ඩයක් නිශ්චිත භාණ්ඩයක් ෙලස නම් කෙළොත් ඒක කරන්නට බැරි ෙවනවා. ඇයි? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කළ පනත අනුව එෙසේ මිල වැඩි කිරීමක් කරන්න නම් පාරිෙභෝගික අධිකාරිෙයන් අවසරය ලබා ගන්න ඕනෑ. එක්තරා කාලයක පාරිෙභෝගික අධිකාරිෙයන් අවසරය ඉල්ලා සිටියත් මිල වැඩි වීමක් ෙනොදී සිටි අවස්ථා තිබුණා. එතෙකොට ඒ සමාගම් විසින් ෙලෝකෙය් රටවල්වල පවතින නීතිය අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා, ගෑස් මිල තීරණය කිරීම පිළිබඳ ෙපොදු පිළිෙවතක් නැත්නම් තමන් ෙම් රෙට් ගෑස් කර්මාන්තෙයන් ඉවත් ෙවලා යනවා කියලා. එහිදී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නියම කළා, -තීන්දුවක් දුන්නා- ගෑස් මිල පිළිබඳ පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා වන ෙලසත්, සමාගම්වලට අසාධාරණයක් ෙනොවන ආකාරයටත් මිල සූතයක් සකස් කරන්න කියලා. වɕවස්ථාදායකය, විධායකය හා අධිකරණයට ගරු කළ යුතු ෙවනවා. වɕවස්ථාදායකය -අපි- නීතිය හදනවා; අධිකරණය යුක්තිය පසිඳලීෙම් කාර්යය කරනවා. ඒ අනුව මුදල් අමාතɕාංශය, ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය, සමාගම්වල නිෙයෝජිතයන්, මිල විෙශේෂඥයන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් විසින් ෙලෝකෙය් අරාබිකරෙය් ඇස්තෙම්න්තු මිල වැඩි වන විට වැඩි වන්නත්, අඩු වන විට අඩු වීෙම් වාසිය පාරිෙභෝගිකයන්ට ලබා ෙදන්නත් මිල සූතයක් සකස් කර, විෂයභාර අමාතɕවරයා ෙලස මම ඒ මිල සූතය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ඒ ඉදිරිපත් කරපු මිල සූතය, අධිකරණ නිෙයෝගයක් තිෙබන නිසා නැවත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් උගත් විනිසුරුතුමන්ලා, අග විනිශ්චයකාරතුමා ෙම් සූත ෙදක බලා කිව්වා, එක සූතයක් ෙවනස් කළ යුතු වන බව. එකක් ෙද්ශීය සමාගමක්. ඒ ෙද්ශීය නිෂ්පාදන සමාගම ෙද්ශීයව ගෑස් මිල දී ගන්නවා. ෙද වැනි කරුණ, ඒ සමාගමට terminal charges කියා අය කරන මුදෙල් ෙපෞද්ගලීකරණ විෙද්ශික සමාගෙම් තිෙබන වාසිය, පෙයෝජනය නැහැ, ඒ නිසා ලාභ තීරුව ඊට වඩා වැඩි කරන්නය කියා නඩු තීන්දුවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දුන්නා. එක එක ෙද්ශපාලන කාලවලට - ඡන්දය තියන ෙවලාවට, ඡන්දය නැති ෙවලාවට - ගෑස් මිල ෙවනස් කරනවාය කියන එක අපරාධයක්. අපරාධයක් විතරක් ෙනොෙවයි ඒක ෙබොරුවක්. ඒක නිකම් ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි, ඒක පට්ටපල් ෙබොරුවක්. ෙමොකද? කාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත්, දැන් කවදා හරි දවසක 3000 වර්ෂෙය්දී ෙහෝ ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් ආවත් මීට වඩා ෙවනස් ආකාරයකට ගෑස් මිල තීරණය කරන්න නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ඕනෑ. ගිහින් කියන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අලුත් පනතක් සම්මත කරන්න ඕනෑ, "ෙම් කමය ෙනොෙවයි, ෙමන්න ෙම් කමයටයි ගෑස් මිල තීරණය කරන්ෙන්" කියා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඇමතිතුමා, මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදනවාද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) විනාඩියක් මට ඉඩ ෙදනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විනාඩියක්වත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි ඔබතුමන්ලා කිව්ව අසතɕ කථා ඔක්ෙකොම අහ ෙගන හිටියා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක්. ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් මිල සූතය අනුව මිල වැඩි වන විට ඒ අනුව ගෑස් මිල, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉක්මනට කියන්න. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) -අඩු වන විටත් ගෑස් මිල අඩු වනවාය කියාද. ඒකයි මා ඇහුෙව්, 2006 දී ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 60කට තිෙයද්දී ෙමෙහේ ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 850කට දුන්නා. දැන් ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 53කට තිෙයද්දී ඇයි ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 1,500කට ෙදන්ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දැන් මම කථා කරන්ෙන්. එතුමා 2006 ගැන කිව්වා. එතුමා පළමු ෙවනි තර්කය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, 2006 දී ගෑස් මිල සූතයක් ෙනොතිබූ බව. උසාවි තීන්දුවක් නැහැ. අනික් එක, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) දැන් ඊට වඩා අඩු වන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ අඩු වන්ෙන් නැහැ. ගෑස් සහ ෙතල්වලට,- [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ! ෙමෙහම තර්ක කරන්න බැහැ. අපරාෙද් ෙම් ගරු සභාෙව් කාලය. ෙතල් මිලයි, ගෑස් මිලයි එක වාෙග් ගමන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් ගෑස් මිල තීරණය වන්ෙන් ෙවනමම ආකාරයකටයි. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් කාල ගුණික, ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වයන් අනුව සීතල කාලයට ෙතල් මිල කීයට තිබුණත් ගෑස්වල මිල වැඩි ෙවනවා. ෙමොකද? උෂ්ණ කිරීම සඳහා බටහිර රටවල ගෑස් ඉල්ලුම වැඩි කරනවා. වැඩි කරන අවස්ථාෙව්දී ගෑස් මිල වැඩි ෙවනවා. ෙතල්වල පශ්නයකින් ෙනොෙවයි ගෑස් මිල තීරණය වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙදක ෙදකක්. ඒ ගැන ඕනෑ නම් ෙවනත් දවසක විවාදයක් කරන්න පුළුවන්.

ෙම් මිල සූතයට අනුව අද ෙම් ෙව්දනාව ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද කියන එෙක් රහස මම ෙම් ගරු සභාවට එළිදරවු කරනවා. දැන් කම ෙදකයි ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගෑස් මිල තීරණය කරන්න රජය එක්ෙකෝ ෙම් සුතය පිළි අරන් මැදිහත් වන්නය කියා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙනො කෙළොත් ෙම් පනත අනුවම සමාගමට පුළුවන් ෙම් ඇමතිවරයා, ෙම් අමාතɕාංශය වැරදි ෙලස මිල තීරණය කරනවාය කියා Supreme Court එකට ආපහු යන්න. නැත්නම් ඕනෑම උසාවියකට යන්න පුළුවන්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොෙවයි හිෙර් දමන්ෙන් මාවයි. ඒ නිසා මම වග කිව යුතු ඇමතිවරෙයක් ෙලස ෙම් කටයුත්ත - රාජකාරිය - කරන්න ඕනෑ. ඒකට පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය පනෙත්ම කියා තිෙබනවා, ෙම් කටයුත්ත කරන්න ආර්ථික විදɕාව, වාණිජɕය, ගණකාධිකරණය, ෙසෞඛɕය ක්ෙෂේතෙය් ඒ ඒ අංශ පිළිබඳ නිපුණතා, දක්ෂතා ඇති අයෙගන් සභාවක් පත් කරන්නය කියා. ෙම් ගරු සභාව සම්මත කර තිෙබන ආකාරයටම මම ඒ සභාවට ගරු නිල ඇතිව සාමාජිකයන් පත් කර තිෙබනවා. ෙම් සූත හදන එකට ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ගණකාධිකරණ

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2009 මැයි 07 1997 1998

පීඨෙය් ගණකාධිකරණය පිළිබඳ මහාචාර්ය විකමාරච්චි මහත්මයා පත් කර තිෙබනවා. ඊළඟට, ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ මහාචාර්ය හිටපු උපකුලපති වින්සන් මහත්මයා පත් කර තිෙබනවා. පරිසරය පිළිබඳ ආචාර්ය අජන්තා ෙපෙර්රා මහත්මිය පත් කර තිෙබනවා. ඊළඟට, ෙසෞඛɕය පිළිබඳ ෙදොස්තර අර්ජුන සිල්වා වාෙග් මහත්වරු පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශාල කාලයක් ෙසේවය කරපු වරලත් ගණකාධිකාරිවරු පත් කර තිෙබනවා. ඒ අය වැටුපකට ෙනොෙවයි, ෙම් රට ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න කියන ඉල්ලීම මත ඇවිත්, තමන්ෙග් කාලය වැය කරමින්, තමන්ට මුදලක් උපයා ගන්න තිෙබන අවස්ථාව නැති කරෙගන තමයි ඔවුන් ෙම් මිල කමිටුවක වාඩි වන්ෙන්. එතැනදී ඒ කමිටුවත් එක්ක පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ෙමොනවාද කෙළේ? මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගෑස් මිල වැඩි කරන්න නම් ඉල්ලුම් පතය එවන්න ඕනෑ. එතෙකොට මට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඒ ඉල්ලන මිල වැඩි කරන්න ෙදන්න. අපි -රජය- කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම ඒ ගැන එකින් එක කියන්න කැමැතියි. මා ඒ ටික මීට ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව් නැහැ. මා හිතනවා ඒක රටට කරපු වැරැද්දක් කියා. ෙමොකද, ඒක කිව්වා නම් ෙම් එක් එක් ෙකනා කා ෙවනුෙවන්ද කථා කරන්ෙන්, කාෙග් හඬද නැ ෙඟන්ෙන් කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙත්රුම් යනවා. ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 389කින් වැඩි කරන්න කියා ෙම් සමාගම මාර්තු මාසෙය් ඉල්ලා සිටියා. එතෙකොට ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකෙයෝ ගෑස් සිලින්ඩරයකට රුපියල් 389ක් වැඩිෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ. අපි ෙමොකද කෙළේ? අපි කිව්වා, වැඩි කරන්න ෙදනවා, හැබැයි ෙම් ලියකියවිලි පරීක්ෂා කරලා සියල්ල කළාට පසුව ෙම් විද්වත් මණ්ඩලය නිර්ෙද්ශ කරනවා, වැඩි කරන්න ෙදන උපරිමය රුපියල් 261යි කියලා. එතෙකොට සිලින්ඩරයකින් වන පාඩුව රුපියල් 128යි. ෙගවල්වලට ගෑස් සිලින්ඩර ලක්ෂ හයහමාරක් විකුණනවා. ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 128ක් අඩුෙවන් තමයි පාරිෙභෝගිකයාට ලැෙබන්ෙන්. මාස ෙදකක් ෙමෙහම වික්කාම ඒ සමාගමට වන අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 16යි. පාරිෙභෝගිකයාට වන වාසිය රුපියල් ෙකෝටි 16යි. ෙකොම්පැනිය ඉල්ලූ ගණන ෙනොලැබීෙමන් වන පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 16යි. මැයි මාසයට ආවා. මාස ෙදකකට වතාවක් ෙන් එය සිදු වන්ෙන්. මැයි මාසෙය්දී සමාගම අපට ඉල්ලුම් පතයක් එව්වා, "රුපියල් 204කින් මිල වැඩි කරන්න අවසර ෙදන්න"ය කියා. මැයි මාසෙය්දී ඉල්ලුවා, "රුපියල් 204කින් මිල වැඩි කරන්න ෙදන්න" කියා. අපි කිව්වා, "නැහැ. රුපියල් 204කින් ෙනොෙවයි. ශතයක්වත් මිල වැඩි කරන්න බැහැ. අඩු කරන්න, රුපියල් 20කින්" කියා. කවුද කිව්ෙව්? අපි කිව්ෙව්, "රුපියල් 20ක් අඩු කරන්න"ය කියා. එතෙකොට ගෑස් මිල රුපියල් 20කින් අඩු වුණා. කාටුන් චිත ශිල්පි මහත්මයා, තම නැණ පමණ අනුව විශාල ෙකකරගෑමක් කරලා ඉවර ෙවලා පුංචි බිත්තරයක් දැම්මා කියා කාටුන් එකක් අඳිනවා. ඒක හරි ෙලෙහසියි. රුපියල් 204කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලපු සමාගමට රුපියල් 20කින් අඩු කරන්න කියා අපි විධාන කළාම එක සිලින්ඩරයකට වන පාඩුව රුපියල් 224යි. රුපියල් 224 ගණෙන් ගෑස් සිලින්ඩර 6,50,000කට මාස ෙදකකට වන පාඩුව ගත්තාම ෙලොකු පාඩුවක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 350 -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉන්න. මම ඔක්ෙකොම කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපටල් ඒ වාෙග්මද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙකොම්පැනිය ෙවනුෙවන් එක පාරට නැඟිටින්න එපා. එතෙකොට ෙත්ෙරනවා බලා ෙගන ඉන්න මිනිසුන්ට ෙකළින්ම ෙකොම්පැනිය ෙවනුෙවන් කියා. හරියට නීතිඥෙයෝ, නීතිඥ ගාස්තුව දුන්නාම කථා කරනවා වාෙගයි. [බාධා කිරීම්] නීතිඥයා ගාස්තුව දුන්නාම කථා කරනවා වාෙගයි. [බාධා කිරීම්] ටක් ගාලා නීතිඥයා නැඟිටිනවා වාෙග් නැඟිටිනවා, ෙකොම්පැනිය ෙවනුෙවන්. [බාධා කිරීම්] ෙකොම්පැනිය ෙවනුෙවන් නැඟිටින්න එපා. ජනතාව ෙවනුෙවන් නැඟිටින්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) අප ක ථා කෙළේ ජනතාව,- [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. කථා කෙළේ ෙමොකටද කියා තමයි ෙහළිදරවු කරන්ෙන්. මන්තීතුමා, වාඩි වන්න. කථා කරන්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද කියන එක තමයි අද ෙහළිදරවු කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද කියන එක තමයි අද ෙහළිදරවු කරන්ෙන්. වාඩි වන්න. වාඩි වන්න. මෙග් කළɕාණ මිතයා, වාඩි වන්න. ෙම් කියන ටික අසතɕ නම් විතරක් අධිකරණයට යන්න පුළුවන්; ෙම් ගරු සභාෙව් ෙවනම විවාදයක් කරන්න පුළුවන්; ෙම්ක ජනතාව අතරට ෙගන යන්න පුළුවන්; ෙබොෙහෝ ෙද් කරන්න පුළුවන්. අෙප් ගම්වල කථාවක් තිෙබනවා, "ෙගොෙනක් වුණාට කමක් නැහැ. තප්පුලන්න එපා. තප්පුලන්න තප්පුලන්න තමයි එෙහම එෙකක් ඉන්න බව ෙත්ෙරන්ෙන්" කියා.

මම කලින් කථා කළ කාරණයට යනවා. ජූලි මාසෙය් සමාගම ඉල්ලුම් පතයක් එවලා ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 324කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියා ඉල්ලුවා. කවදාද එව්ෙව්? ජූලි මාසෙය්. එතෙකොට ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 2,053ට වැඩි වනවා. රුපියල් 2,053ට වැඩි වන්න රුපියල් 324කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලන ෙකොට මම කිව්වා, වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් රුපියල් 8යි කියා. රුපියල් 324කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලපු සමාගමකට රුපියල් 8කින් වැඩි කරන්න ෙදනවා කිව්වාම එක සිලින්ඩරයකට රුපියල් 316ක් පාඩුයි. සිලින්ඩර 6,50,000කට මාස ෙදකකට සමාගමට පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 41යි. ෙම් ෙසල්ලම කර ෙගන එන ෙකොට ගහන ගැහිල්ල මහරාජලා එක්කහු ෙවලා ෙදන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙත්ෙරන්න ඕනෑ, මහා රාජලා වැෙඩ්ට ෙසට් ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි කියා. රුපියල් 324කින් මිල වැඩි කිරීෙම් මහා රාජලාෙග් ෙකොන්තාත්තුවට ගරු මන්තීවරුන් ෙසට් ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි කියන එක පැහැදිලි වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මහා රාජලාෙග් ෙකොන්තාත් එකට මට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්. මම මුහුණ ෙදනවා. ෙමච්චර කල් මම ෙම් ටික කිව්ෙව් නැහැ. මම ෙම් ගරු සභාවට අද ඒ ටික කියනවා. ඒ නිසා,- [බාධා කිරීමක්] කලබල වන්න එපා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කලබල වන්න එපා. ෙතොප්පි දමා ගන්න එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1999 2000

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

There is a point of Order being raised. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, the Hon. Bandula Gunawardane made an allegation that whatever I presented -

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala)

It is not an allegation. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim)

Please let me speak. He made an allegation that I was presenting facts on behalf of some other person. [Interruption.] I am raising a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා ඒකට ඉඩ ෙදන්න. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim)

I would like him to clarify that point. I have spoken on behalf of the people. I would like him to clarify what he said. I would like him to clarify that. ශුද්ධ සිංහෙලන් කියන්න. ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ෙම් රෙට් මහා රාජලාට ඕනෑ විධියට හැසිෙරන්න ලෑස්ති නැහැ. මහා රාජලා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින විවිධ අය ෙමෙහේ ඉන්න පුළුවන්. විවිධ අය ඉන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම එක පශ්නයක් අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ. පශ්න අහන්න බැහැ. මමයි කතා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඔක්ෙකොම ෙගොන් කතා මම අහ ෙගන සිටියා. තව ෙමොනවාද කතා කරන්ෙන්? වාඩි වන්න.

ෙම් රෙට් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 2,053ට වැඩි කරන්න ෙම් රෙට් ගෑස් මිල රුපියල් 324කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලා ජූලි මාසෙය්දී ඇප්ලිෙක්ෂන් එක එවන ෙකොට, මම රුපියල් 8කින් විතරයි වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් කියලා මිල සූතයට අනුව වැඩි වන්න ඉල්ලපු පමාණයට වඩා අඩුෙවන් වැඩි කරන ෙකොට, ඒ ඉල්ලපු ෙකොම්පැනියට රුපියල් ෙකෝටි 41ක අලාභයක් වන ෙකොට - ඒ ඉල්ලීම අනුව ෙකොම්පැනියට ගෑස් සිලින්ඩරයකින් රුපියල් 316ක් පාඩු වන ෙකොට - ෙකොම්පැනියට ඇමතිවරයා ගැන

ෙකොෙහොම සනීපයක් ඇද්ද? ෙකොෙහොම සනීපයක් ඇද්ද? මම නැත්නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නම් ආණ්ඩුවක් තිබුෙණ් ෙම් මිල සූතයට අනුවය ඉල්ලන්ෙන් කියා ඒ රුපියල් 324ම වැඩි කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැද්ද? ඉඩ ෙදනවාද, නැද්ද? ඒකයි ෙන්ද ආණ්ඩුව ෙම්ෙකන් අයින් වන්නය කියා ගහන්ෙන්. සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී ෙමොකක්ද කෙළේ? ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 345කින් වැඩි කරන්නය කියා ඉල්ලුවා. දුන්ෙන් කීයද? රුපියල් 126යි වැඩි කරන්න දුන්ෙන්. ඉල්ලපු ගණනට වඩා අලාභය කීයද? රුපියල් 119යි. ඉල්ලුවාට වඩා මාස ෙදකට අලාභය කීයද? රුපියල් ෙකෝටි 15යි. ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 60කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලුවා. අපි ෙමොකද කෙළේ? රුපියල් 78කින් අඩු කරන්නය කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 60කින් වැඩි කරන්නය කියා ඉල්ලුවාම අපි කිව්වා රුපියල් 78කින් අඩු කරනවාය කියා. රුපියල් 78කින් අඩු කරනවාය කිව්වාම, ඉල්ලපු රුපියල් 60ත් නැති වුණා. රුපියල් 78ක් අඩු කරන්නය කිව්වා. එතෙකොට රුපියල් 138ක් පාඩුයි. පාඩුව ෙකෝටි කීයද? රුපියල් ෙකෝටි 17යි. ඊළඟට ජනවාරි මාසෙය්දී ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 141කින් අඩු කරන්නය කියා ඉල්ලුවා. එතෙකොට කිව්වා, රුපියල් 166කින් අඩු කරන්නය කියා. අඩු කරන්න ඉල්ලන්ෙන් රුපියල් 141යි. රුපියල් 166ක් අඩු කරන්නය කියා අපි නියම කළා. ඉල්ලන පමාණයට වඩා වැඩිෙයන් අඩු කරන්නය කිව්වා. වැඩි කරන්න ඉල්ලන පමාණය වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් නැතුව තියා ෙගන හිටියා. එතෙකොට ඇති වන අර්බුදෙය් ස්වභාවයයි ෙම් එළියට එන්ෙන් කියන එකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මාර්තු මාසෙය්දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගෑස් මිල බැස්සා. ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 436කින් අඩු කරන්න ඉල්ලුවා. එතෙකොට අපි කිව්වා, නැහැ. රුපියල් 436කින් ෙනොෙවයි, රුපියල් 310යි අඩු කරන්න ෙදන්ෙන්. අනික් ටික බද්දක් විධියට ගන්නවාය කියා. රුපියල් 436කින් අඩු කරන්න ඉල්ලුවා. අපි කිව්වා, එච්චර අඩු කරන්න ඕනෑ නැහැ, රුපියල් 310ක් අඩු කරන්නය, අනිත් ටික බද්දක් විධියට ආණ්ඩුව ගන්නවාය කියා. ෙමොකද, මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ටික ඔක්ෙකොම බදුවලින් නිදහස් කරලා තිබුණා. ඊෙය් ෙපෙර්දා -මැයි මාසෙය්දී- ෙමොකද කෙළේ? මැයි මාසෙය්දී රුපියල් 337කින් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල වැඩි කරන්න ඉල්ලුවා. ඉතින් මට එය කියන්න තිබුණා. එතෙකොට කිසි පශ්නයක් නැහැ; කවුරුවත් කාටුන් අඳින්ෙනත් නැහැ; කවුරුවත් අපහාස කරන්ෙනත් නැහැ; ෙරදි ගළවන්ෙනත් නැහැ; ෙම්ෙකදි බැණුම් අහන්න වන්ෙනත් නැහැ. ෙපොඩි අප්පුහාමිලා රුපියල් 337කින් වැඩි කරන්නය කියා මට කියන්න තිබුණා. නමුත් අපි කිව්වා නැහැ, වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් රුපියල් 191යි කියා. එතෙකොට සිලින්ඩරයකින් රුපියල් 146ක් පාඩුයි. සිලින්ඩර් ගණන ලක්ෂ හයහමාරයි. පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 18යි. ඉල්ලපු ගණනට වඩා අඩුෙවන් දීම නිසා ෙම් වැෙඩ් පටන් ගත්තාට පසුව දැනට හැම මාසයකම ඒ සමාගමට ෙවලා තිෙබන පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 127යි. ඒක තමයි පාරිෙභෝගිකයාට හම්බ ෙවච්ච වාසිය. ඒක නිසා තමයි මම ෙම් රෙට් ජනතාවට කියන්ෙන් ෙම්ක එපා නම් අපි කතා කරලා කියමු. අපි ඇත්ත කියමු. ආණ්ඩුව මැදිහත් වන්න එපා. අපි ෙම් ඇත්තට යමු.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ෙම් කතා කරන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගෑස් මිල තීරණය කිරීමට ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා හැටියට ගෑස් සමාගම් සහ ඔබතුමා අතර ඇති වන සංවාදය?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකට සූතයක් හරස් ෙවලා තිෙබනවා?

2009 මැයි 07 2001 2002

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සූතයක් හරස් ෙවලා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතෙකොට ගෑස් සිලින්ඩරයක් ඒ සමාගමට ෙදන්ෙන් කීයට ද? ෙදන මිල කීය ද? පිරිවැය කීය ද? ගෑස් සිලින්ඩරයක් සපුගස්කන්ෙදන් ගෑස් සමාගමට ෙදන්ෙන් කීයට ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ෙම් සියල්ල කථා කෙළේ ලංකාෙව් ගෑස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන්- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන් දැන් ලංකාෙව්-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකත් වැදගත්. [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පබුද්ධ විවාදයක් ඇති වන්න ඕනෑ කියලා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් අෙලවි වන්ෙන් ගෑස් සිලින්ඩර් ලක්ෂ අටයි. එයිනුත් හයලක්ෂ පනස් දාහක් අෙලවි කරන්ෙන් කවුද? තවමත් ඒකාධිකාරයක් නැතත් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ඒකාධිකාරි බලය තිෙබන්ෙන් ෙෂල් කියන බහු ජාතික සමාගමටයි. ලාෆ් කියලා ෙද්ශීය සමාගමක් තිෙබනවා. ඒෙකන් ගෑස් ෙවෙළඳ ෙපොළට කරන බලපෑම ඉතා කුඩා ෙකොටසක්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත් ඕනෑම භාණ්ඩයක් අෙලවි කරන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ Aramco estimated price එකට මිසක් ඊට අඩු price එකට ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ ගන්නා භාණ්ඩ ටික අපි නැෙවන් ෙග්න්ෙන් නැති නිසා නැව් ගාස්තු ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි නිතරම විෙද්ශීය සමාගෙම් ගෑස් මිලත්, ෙද්ශීය සමාගෙම් ගෑස් මිලත් අතර ෙවනසක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නැව් ගාස්තුවල ෙවනස, ඒ මිල සූතයත් ෙකළින්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් විෙශේෂත්වයක් කරලා ඒ සමාගමට ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. අවසානෙය් ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරන්ෙන් එක්ෙකෝ ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙව් අඩු පාඩුවක් හැටියට ෙපන්වන්නයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, අඩු පාඩුවක් ෙනොෙවයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නමුත් ඇත්තටම පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම න්න ෙමෙහම ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ෙන්, දැන් ෙම් සංවාදය කරන්න බැරි-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් හරි පැහැදිලියි- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙමතැන මහා රාජා හුටපටයක් පටලවා ෙගන තිෙබනවා. මට ඒක අදාළ නැහැ. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකුණන මිල ගැන සංවාදයකට පැටලුණා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඇයි ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට ඒ අයිතිය තිෙබනවා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ගෑස් සිලින්ඩරයක් ගන්ෙන් රුපියල් 500 ගණෙන් ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කවුද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජාවාරම්කාරෙයෝ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ජාවාරම්කාරෙයෝ කියලා ජාතියක් නැහැ ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තමුන්නාන්ෙසේට ජාවාරම්කාරෙයෝ නැහැ? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොනවා කියනවා ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් රටම දන්නවා ලංකාෙව් ගෑස් නිෂ්පාදන සමාගම් ෙදකක් තිෙබන බව. ෙෂල් කියලා බහු ජාතික සමාගමක් තිෙබනවා. ලාෆ් කියලා ෙද්ශීය සමාගමක් තිෙබනවා. ෙම් සමාගම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම කියා තිෙබනවා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට අපි කියන සූතයට අතිෙර්කව, ෙමන්න ෙම් සංෙශෝධන කරලා ෙදන්න කියලා. එතෙකොට ඒක දුන්නාම ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා නම් ජාවාරම්කාරෙයෝ ෙද්ශීය අයයි කියලා මම ෙමොනවා කරන්නද? එෙහම නම් මම කියන්න ඕනෑ, විෙද්ශීය එක් ෙකනා තමයි ජාවාරම්කාර නැත්ෙත් කියලා. එෙහම කියන්න බැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්, විෂයානුබද්ධ කරුණු කාරණා ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපා කියලා. ෙම්ක අමාරු වැඩක්. අපි මැදිහත් වුෙණ් නැත්නම් ගෑස් මිල තීරණය කරන්න ෙදන්ෙන් සමාගම්වල අභිමතය පරිදියි. අපි ෙම්ෙකන් ඉවත් වන්න ඕනෑ නම්, මීට වඩා වාසිදායක කමයක් තිෙබනවා, සමාගම්වලට තරගකාරි ෙලස මිල හසුරු වන්න ඉඩ ෙදන්න, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුම් සැපයුම් බලෙව්ගවලට ඉඩ ෙදන්න කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාට රට ෙවනුෙවන් ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න පුළුවන්. එෙහම දුන්නාම අපි අයින් ෙවනවා. එෙහම අයින් වුණාම ගෑස් මිල තීරණය කරන්ෙන් ෙකොයි විධියට ද කියන එක බලන්න පුළුවන්. ෙම්ක ඉතා වැදගත් කරුණක් වන නිසා ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මම ෙම් සටහන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2003 2004

එෙහම වුණා නම් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? සමාගම් එෙහම තීරණය කළා නම් මාර්තු මාසෙය් දී ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 389කින් වැඩි ෙවනවා; මැයි මාසෙය් දී රුපියල් 204කින් වැඩි ෙවනවා; ජූලි මාසෙය් රුපියල් 324කින් වැඩි ෙවනවා; සැප්තැම්බර් මාසෙය් රුපියල් 245කින් වැඩි ෙවනවා; ෙනොවැම්බර් මාසෙය් රුපියල් 60කින් වැඩි ෙවනවා; ජනවාරි මාසෙය් රුපියල් 141කින් අඩු ෙවනවා; මාර්තු මාසෙය් රුපියල් 436කින් අඩු ෙවනවා; මැයි මාසෙය් රුපියල් 337කින් වැඩි ෙවනවා. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන මිල සූතය ඉතාම සංකීර්ණයි. ඒ අනුව එක පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ෙම්ක අදාළ වන නිසා මිල අඩු කිරීම සඳහා ගෑස් කිෙලෝවකට අය කරන රුපියල් 8ට තිබුණු බද්ද රුපියල් 27.50 දක්වා වැඩි කළා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒකයි අෙප් තර්කය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙත්, ඒක ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ විධියට බදු ගළපනවා යැ.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙම් ඔක්ෙකෝම කථා කරනවා. ඇයි ඒක අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේ බදු අඩු කරන්න කියනවා. මම බදු අඩු කරන්න පනතක් ෙගනාවා. මම පශ්නයක් අහනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට බදු බර වැඩි අවස්ථාෙව්, බදු බර උහුලා ගන්න බැරි අවස්ථාෙව් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත ෙගෙනන ෙකොට කබීර් හෂීම් නමැති ඔය මන්තීවරයා ජනයාෙග් බදු බර අඩු කරන පනතට විරුද්ධව ෙම් ගරු සභා ෙව් ඡන්දය දුන්ෙන් ඇයි?

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. නැහැ. ඒක තමයි මෙග් පශ්නය. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමාෙගන් මම පශ්නයක් ඇහුවා. ෙම් බද්ද අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් අහනවා. ඇයි අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඇයි, බද්ද අඩු කරන්න හදන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධව ඡන්දය ෙදනවා ෙන්.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමා ඕවා අඩු කරන්ෙන්, වැඩි කරන්ෙන් අෙප් ඡන්දෙයන් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ ෙමෝඩ කථා කියන්න එපා. උත්තරය හරියට කියන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක අනුව තමයි බද්ද තීරණය කිරීෙම් අයිතිය අපට තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහේතුව -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ෙවලාෙවන් මම තව විනාඩි පහක් ඉල්ලා ගන්නවා. එදා 2003 වර්ෂෙය්දී වැටුප් වශෙයන් ෙගවන්නට තිබුෙණ් බිලියන 96යි. අද රාජɕ ෙසේවාවට බඳවා ෙගන වැටුප් වැඩි වීම් දී වැටුප් වශෙයන් බිලියන 268ක් ෙගවන්නට තිෙබනවා. රෙට් වැටුප් බිල සියයට 180කින් වැඩි වී තිෙබනවා. විශාම වැටුප් වශෙයන් එදා ෙගවන්නට තිබුෙණ් බිලියන 31යි. අද විශාම වැටුප් ෙගවන්නට බිලියන 87ක් යනවා. සියයට 180කින් විශාමිකයින්ට ෙදන විශාම වැටුප් ෙගවීම වැඩි වී තිෙබනවා. එදා රාජɕ ණයවලට ෙපොලිය ෙගව්ෙව් රුපියල් බිලියන 125යි. අද බිලියන 250ක් ෙගවනවා. සියයට 100කින් රාජɕ ණය සඳහා ෙපොලිය වැඩි වී තිෙබනවා. සමෘද්ධි ඇතුළු සහනාධාර සහ වර්තන වියදම් එදා තිබුෙණ් බිලියන 67යි. අද බිලියන 109යි. සහනාධාර වියදම සියයට 62කින් වැඩි වී තිෙබනවා. එදා මංමාවත්, විදුලිය, ජල බස්නා ජලාපවහන ෙයෝජනා කම, මහා පරිමාණ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම ෙමොකුත් කෙළේ නැහැ. එම නිසා පාග්ධන වියදම තිබුෙණ් බිලියන 83යි. අද පාග්ධන වියදම බිලියන 366යි. පාග්ධන වියදම් සියයට 345කින් වැඩි වී තිෙබනවා. වැටුප් වියදම වැඩි වුණාම, විශාම වැටුප් වියදම වැඩි වුණාම, ණය ෙපොලී වැඩි වුණාම, සහනාධාර දීම වැඩි වුණාම, රෙට් සංවර්ධනයට දරන වියදම් වැඩි වුණාම, ජාතිෙය් ආරක්ෂාවට දරන වියදම් වැඩි වුණාම වැඩි වන වියදම පියවා ගන්නට බදු ගන්නට ඕනෑ. රජය බදු ගන්ෙන් නැත්නම් ඒ ආණ්ඩුවට වැටුප් ෙගවන්නට බැහැ; ඒ ආණ්ඩුවට විශාම වැටුප් ෙගවන්නට බැහැ; ඒ ආණ්ඩුවට සහනාධාර ෙදන්නට බැහැ; ඒ ආණ්ඩුවට සංවර්ධන වියදම් දරන්නට බැහැ. මහජනයාෙගන් බදු අය කරන්ෙන් ඒ සඳහායි. එම නිසා තිබුණු ගෑස් මිලත් සමඟ සාෙප්ක්ෂව සැසඳීෙම්දී 2008 වර්ෂෙය්දී ෙෂල් ගෑස් සමාගෙම් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 1,863යි. අද ඒ ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 1,500යි. එදා තිබුණු මිලට වඩා අදත් ඒ ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 363ක් අඩුයි. 2008 සැප්තැම්බරෙය් ලාෆ් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 1,859යි. අද ලාෆ් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 1,307යි. අදත් රුපියල් 552ක් අඩුෙවනුයි ඒ ගෑස් සිලින්ඩරයක් ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් ආර්ථික කරුණු පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමන්ලාට කථා කරන්නට අවස්ථාව දී එක ෙදයක් පමණක් කියා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2009 මැයි 07 2005 2006

ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා "දිවයින" පුවත් පතට කරන ලද පකාශයක් මා උපුටා දක්වන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, එතුමා එක එක විකාර කථා කියන නිසායි. එම පකාශය පියෙසේන දිසානායක ශූරීන් විසිනුයි වාර්තා කර තිෙබන්ෙන්. පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් එය ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "රාජɕ ආයතන හා රාජɕ සංස්ථා රැසක් බදුවලින් නිදහස් කිරීම හා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද 3% දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකට අනුව අෙපේල් 25 වැනිදායින් පසු අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල සහ අෙනකුත් භාණ්ඩවල දැනට පවතින මිල ගණන් තුන් ගුණයකින් ඉහළ යන බව කෑගල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කබීර් හෂීම් මහතා පැවසීය". තුන් ගුණයකින් කියන්ෙන් කීයද? සියයට 300කින්. ඒක එක පත්තරයක තිබුණා නම් ඒ පත්තරෙය් නɕාය පතයට අනුව පළ කළාය කියා අත් හැර දමන්න පුළුවන්. "ලංකාදීප" පුවත් පතට එතුමා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: "පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාව හරහා ෙමම ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ෙගන අෙපේල් 25 වැනිදා පැවැත්ෙවන පළාත් සභා ඡන්දෙයන් පසු බඩු මිල අධික ෙලස වැඩි කිරීමට ආණ්ඩුව සැලසුම් ෙකොට තිෙබනවා. ෙමම පනත් සම්මත කර ගැනීෙමන් දැනට පවතින බඩු මිල 3 ගුණයකින්, 4 ගුණයකින් වැඩි කිරීම ආණ්ඩුෙව් අරමුණයි." බඩු මිල ඉහළ නැග්ෙගොත් මන්තීකම අත් හරිනවාය කියා මා ඒ සම්බන්ධෙයන් කළ පකාශයකුත් "දිවයින" පත්තරෙය් මුල් පිටුෙව් පළ කර තිෙබනවා. ඒක කියා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෑගල්ල දිස්තික් මන්තී කබීර් හෂීම් මහතා ෙපෙර්දා (16 දා) පැවැති පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී කළ පකාශය පිළිබඳ ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා අරලියගහ මන්දිරෙය් පැවැති රැස්වීමකදී සිය අදහස් දැක්වීය. එජාප මන්තීවරයා පවසන ආකාරයට බඩු මිල තුන් ගුණයකින් ෙනොව ෙදගුණයකින් ෙහෝ ඉහළ ගිෙයොත් තමන් මන්තී තනතුෙරන් ඉල්ලා අස්වන බව කී බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා කටට එන පළියට වගකීෙමන් ෙතොර පකාශ ෙනොකරන්නැයිද ඉල්ලා සිටිෙය්ය." මා ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් කටට එන පළියට වග කීමක් නැති පකාශ කරන්නට එපාය කියායි. ෙමොකද, එෙහම කළාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බවට බාධාවක් ෙවනවා. මා කිව්ෙව් "ෙදගුණයකින් වැඩි වුෙණොත්" කියලායි. වග කීමකින් හැසිෙරන්නට ඕනෑ නිසා පසුව මා ෙගදර ගිහින් ෙසොයා බැලුවා. ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 1 සිට 3 දක්වා සියයට 2කින් වැඩි කරන ෙකොට බඩු මිල තුෙනන් එකකින් වැඩි වුණත් ඒ ආණ්ඩුකරණෙයන් ඇති වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, බඩු මිල වැඩි වන්නට බලපාන්ෙන් බද්ද විතරක් ෙනොෙවයි. රුපියල අවපමාණය වුෙණොත් භාණ්ඩෙය් මිල, අ න් භාණ්ඩවල මිල, ආෙද්ශන භාණ්ඩවල මිල, පතිබද්ධ භාණ්ඩවල මිල, මිනිසුන්ෙග් ආදායම, මිනිසුන්ෙග් රුචිය, වක බදු, පිහිටාධාර, සැපයුම, කාල ගුණික ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වයන්, ෙම් වාෙග් කරුණු කාරණා සමුච්චයක සමුච්චිත පතිඵලය ෙලස ඉල්ලුම් හා සැපයුම් බලෙව්ගවලට ඇති වන බලපෑෙමන් තමයි භාණ්ඩ මිල තීරණය ෙවන්ෙන්. ඒක බලා ඇවිත් මට කරන්නට පුළුවන් ෙදය මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. ඉස්ෙසල්ලා ඒක ෙත්රුම් ගන්න. 2009 අෙපේල් 20 දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙවනුයි මා ෙම් කියවන්ෙන්. එහි 1272 තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා :

"මෙග් පුරාණ මිත හා විෂයානුබද්ධ අවෙබෝධයක් තිෙබන කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් පකාශයක් ෙලස පුවත් පත්වල පළමු වන පිටුෙව් -මුල් පිටුෙව්ම- පළ කළා, ෙම් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද නිසා අනිවාර්යෙයන්ම තුන් ගුණයකින් සියයට තුන් සියයකින් - බඩු මිල වැඩි වනවා කියලා. මා හිතන හැටියට එක තුන වනවාය කියන සංකල්පය යටෙත් තමයි එතුමා ඒ තර්කය හදන්න ඇත්ෙත්. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට එකයි. ඒක සියයට තුන වනවා. එක, තුන වන නිසා ලංකාෙව් සියලුම බඩුවල මිල තුන් ගුණයකින් වැඩි වනවාය කිව්වා. ඉතින් අෙප් මාධɕ විද්වතුන් ඒකට ඉතා විශාල ෙලස පචාරයක් දීලා ඒක පළමු වන පිටුෙව් පළ කළා. මා කියපු විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූලɕ කළමනාකරණ වග කීමට අපි බැඳී තිෙබන නිසා මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, ෙම් බද්ද නිසා ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත - ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දා දක්වා ඔට්ටුයි. වච්ච ෙනොෙවයි- තුන් ගුණයකින් ෙනොෙවයි, තුෙනන් එකකින් බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් මා මෙග් ඇමතිකෙම් අස් වීෙම් ලිපිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දීලා, ෙම් සසර තිෙබන ෙතක්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ කියලා......" ඒක අදටත් වලංගුයි. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 1 සිට සියයට 3 දක්වා වැඩි කිරීම නිසා රෙට් සමස්ත මිල මට්ටම සියයට 33 1/3කින් වැඩි වනවා නම් මා පසුව දාට අයින් වනවා. මා පසුව

දාට අයින් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ, එෙතක් ආණ්ඩුවක් තිෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මුදල් අවපමාණය වීම නිසා ඒක ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් කාල ගුණික, ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වයන් නිසා ඒක ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙලෝකෙය් සුනාමියක්, ගං වතුරක් නිසා ඒක ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. බද්ද සියයට තුනක් කරපු නිසා ෙමෙහම වනවා නම් ඊට පසුව දාට මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් වනවාය කියන එක එෙලසින්ම තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලා මා කියන එක ෙත්රුම් ගන්න. ෙම්ක විෂයානුබද්ධ කරුණක්. ඒ විෂයානුබද්ධ කරුණ පිළිබඳව විෂය පිළිබඳ දන්නා ෙකෙනක් පශ්න අහන්න. ඒ අහන පශ්නවලට අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා උත්තර ෙදයි. මා කියන්න කැමැතියි, මිථɕාවන්ට හා ගර්භිත සම්පදායන්ට අභිෙයෝග ෙකොට ඒ හරහා සමාජයට බුද්ධිමය ආෙලෝකයක් සපයා දිය හැකි නම් විෂය පිළිබඳ පාමාණික විෙශේෂඥයා ස්වකීය යුග ෙමෙහවර ඉෂ්ට කරයි කියලා. ඒ නිසා මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. මා විෂයයක් කරන්ෙන්. ඒ විෂය ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දම්පියා අටුවා ගැටපදෙය් තිෙබනවා, එක අර්ථයක්. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න නිසාම ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න නිසා ඒක නිවැරැදි කෙළොත් ඔබතුමාට පහසු වනවා. 2009 මැයි මස 05 වන දින "ලංකාදීප" පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "ගෑස් මිල වැඩි වුෙණොත් සිය ධුරෙයන් අස්වන බව කී ඇමැති බන්දුලට දැන් ඒ අවස්ථාව උදා වී තිෙබනවා - එජාප මාධɕ පකාශක ගයන්ත කරුණාතිලක කියයි" මෙග් මිත මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංසාෙර් තිෙබන ෙතක් කිසි දවසක මා කියා නැහැ, ගෑස් මිල වැඩි වුෙණොත් ඉල්ලා අස් වනවාය කියලා. මාව හිෙර් දමයි ෙන්. ෙමොකද, මිල සූතෙය් කියා තිෙබන්ෙන්, "මිල වැඩි වුෙණොත් වැඩි වනවාය කියපං. මිල අඩු වුෙණොත් අඩු වනවාය කියපං. ෙම්ක තමයි සූතය" කියලායි. එම නිසා ගෑස් මිල අඩු වනවාය කියා සංසාෙර් කවදාවත් මා කියා නැහැ. මා එෙහම කියා තිෙබනවා නම් ඒ කියා තිෙබන එක ෙම් වාෙග් හැන්සාඩ්ගත කරන්න. ෙද වන එක, "ගෑස් මිල වැඩි වී ඇතත් ඉල්ලා අස් වීමට ඇමැති බන්දුලට පිට ෙකොන්දක් නෑ" කියලා මෙග් ඉතාම ෙපෞද්ගලික වන ෙම් ෙකොන්ද පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක ශූරින් පුවත් පතකට කියා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙකොන්දට ඇති වී තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව එතුමා ෙහොඳටම දන්නා නිසා මෙග් ෙම් අතිශය ෙපෞද්ගලික පිට ෙකොන්ද ගැන ෙමෙලසින් පකාශ කිරීම පිළිබඳව මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. අර්බුදයක් තිෙබනවා. එය අපි සියලු ෙදනාම සාමූහිකව මුහුණ දිය යුතු අර්බුදයක්. ෙද්ශීය හා අන්තර්ජාතික වශෙයන් රජයට විරුද්ධව දැවැන්ත කුමන්තණයක් ෙම් තීරණාත්මක පැෙය්දී පවතින නිසා විවිධ ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා ෙම් ගරු සභාව ෙයොදා ගන්ෙන් නැතිව ෙම් තිෙබන කරුණක් පිළිබඳව සතɕය සාකච්ඡා කරන්න මැදිහත් වීමක් කරන්නය කියන කාරුණික ආයාචනය කරමින්, ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද සටහන : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட குறிப்ᾗ : Note tabled :

2008

මාර්තු 389 — 261 = 128 — (16) මැයි 204 — (20) = 224 — (26) (2053) ජූලි 324 — 8 = 316 — (41) සැප්තැම්බර් 245 — 126 = 119 — (15) ජනවාරි (1418) — (166) 25 (37) මාර්තු (436) — (310) 126 + 16 මැයි 337 — 191 = 146 — (18)

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2007 2008

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙම් වන විට ආර්ථිකෙය් ඇති වී තිෙබන වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව ගැඹුරින් සාකච්ඡා කරන කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ගැන කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වුණත්, විපක්ෂෙය් වුණත්, ෙකොයි පැත්ෙත් වාඩි වුණත් පිළිගන්න තිෙබන යථාර්ථයක් තමයි, දැනට රෙට්ත් සංවාදයට ලක් වී තිෙබන මූලික කාරණා ගණනාවක් අතෙර් එදිෙනදා ජීවිතය ගත කරන සාමානɕ ජනතාවට අද ජීවත් වීමට අපහසු බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියන එක. ජීවන අර්බුදයක් තිෙබනවා. මාසෙය් වැටුප අරෙගන ෙගදර ගිහින්, ඒ වැටුෙපන් තමන්ෙග් දරුවන්ට කන්න දීලා, තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙබ්ත් ෙහේත් ටික දීලා, අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් කරලා, ගමන් බිමන්වලට මුදල් ෙවන් කරලා ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන අර්බුදය තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් නිසා ෙම් පිළිබඳව සංවාදයක් රෙට් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් මා ඒ කාරණාෙවන්ම පටන් ගත්ෙතොත්, අෙප් හිතවත් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් වන විවාදයකට ගිහින් තිෙබනවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද නිසා බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේ උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම ෙන් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. ඒක නිසායි මා ෙම් කියන්ෙන්. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද නිසා බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් තමන් ඉල්ලා අස් වනවාය කියා අභිෙයෝගයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝගය දැන් තමන්ට ආපස්සට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙමොකද, රෙට් සාමානɕෙයන් දැන් බඩු මිල වැඩි ෙවන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ජීවත් වීෙම් අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න. දැන් ඔබතුමා විනාඩි 45ක් විතර නැඟිටලා කථා කළා ෙන්. දැන් ආෙයත් ෙමොනවා ද කථා කරන්ෙන්. දැන් මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. දැන් මෙග් ෙවලාව ෙමතුමා ආෙයත් ගන්නවා. එෙහනම් මා වාඩි ෙවලා ෙමතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්නම්. ෙම් ඉවසීම නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ෙම් විගහය අහ ෙගන ඉන්න බැරි ද? තවම මා පටන් ගත්තා විතරයි. විගහය පටන් ගන්න ෙකොටම ඔච්චර දඟලනවා නම්, - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, ඉවසීම නැත්නම්, ඔබතුමාට ෙමොන තරම් මෙහෞෂධ පණ්ඩිත විෂය දැනුමක් තිබුණත් වැඩක් නැහැ. ඔය විෂය දැනුමත් එක්ක, ඉවසීෙම් ගුණයත් ඔබතුමාට තිෙබන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා ඉවසලා අහන්නට ඕනෑ, දැන් මා ෙම් ෙමොකක්ද කියන්නට හදන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා මිනිත්තුවක් ඉවසා ෙගන ඉන්න, ෙම් කාරණාව පැහැදිලි කරන තුරු.

කල්පනා කරලා බලන්න. එතුමා කියන්ෙන්, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද නිසා බඩු මිල වැඩි වන්ෙන් නැහැයි කියලායි. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් වුණත් වැඩක් නැහැ; හිටියත් වැඩක් නැහැ. ඒක කාටූන් ශිල්පීන්ට විතරයි වටින්ෙන්. එතුමා හිටියත් වටින ්ෙන් කාටූන් ශිල්පීන්ට; ඉල්ලා අස් වුණත් වටින්ෙන් කාටූන් ශිල්පීන්ට. කාටූන් ශිල්පියාට තමන්ෙග් ෛදනික කාටූනය සඳහා සංකල්පයක් හදා ගන්නට බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පකාශ වටිනවා. ඒ හැෙරන්නට ෙම් රෙට් ජනතාවට බඩු මිල අඩු වීම පිළිබඳව එතුමාෙග් පකාශ වටින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මා දන්නවා, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ඉල්ලා අස් ෙවන්නට ෙවන්ෙනත් නැහැ. ෙම් කාරණාව නිසාම- [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ආෙයත් ඔබතුමාෙග්

අර ගුණය ඉහළට ඇවිල්ලා. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉවසලා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඔබතුමාෙග් පරම සතɕය ෙවනුෙවන්, ඔබතුමා දකින කියන ඇත්ත ෙවනුෙවන් ඉවසලා ඉන්න. ඔබතුමා කියන්ෙන් අසතɕයක් ෙනොෙවයි නම්, - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මා කියන්ෙන් ෙමතුමාට. මා කියන්ෙන් සතɕයක් ෙනොෙවයි නම්, ඇයි ෙමතුමාට වාඩි ෙවලා මා කියන අසතɕ අහ ෙගන ඉන්න බැරි? ඇත්ත ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ගරු ඇමතිතුමාට ඉවසලා අහ ෙගන ඉන්න පුළුවන් මෙග් අසතɕය. ඒකයි මා කියන්ෙන්. මා කියන ඇත්ත ෙම්කයි. ෙමතුමාට ඉල්ලා අස් වන්නට සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව, අපි දන්නවා ෙවනත් බදු තිෙබනවා. වැට් තිෙබනවා, GST තිෙබනවා. දැන් මෙග් අෙත් තිෙබනවා, ෙටලිෙකොම් බිල් පතක්. ෙම් ෙටලිෙකොම් බිල් පෙත් සඳහන් ෙසේවාවන් සඳහා ෙම් බදු පනවා තිෙබනවා. Nation Building Tax - NBT - කියලා බද්දක් තිෙබනවා. තව වැට් තිෙබනවා. NBT කියලා ෙම් බිල්පත්වල සඳහන් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මූලාසනය සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම හිතන විධියට බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ෙම් බද්ද නිසා ඉල්ලා අස් ෙවන්න සිදු වන්ෙන් නැහැ කියලායි දැන් මා කියන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? රාජɕ මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂකතුමා විසින් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂක ජනරාල්වරයාට 2009.01.30 ෙවනි දා ෙම් බද්ද පිළිබඳව සූතය දැනුම් දීපු ෙල්ඛනය මා ළඟ තිෙබනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සූත ෙපන්වන්න දක්ෂෙයක් ෙන්. එතුමා දැන් ෙම් ගෑස් සූතයට මුවා ෙවලා ෙමච්චර ෙවලා සෑෙහන ෙසල්ලමක් දැම්මා ෙන්. දැන් තිෙබනවා, තව සූතයක්. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද. එතෙකොට දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන්ෙන්, "ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද නිසා බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් මම ඉල්ලා අස් ෙවනවා" කියායි. තුන් ගුණයකින් ෙනොෙවයි, තුෙනන් පංගුවකින් වැඩි වුෙණොත් ඉල්ලා අස් ෙවනවාය කිව්වා. මුලින් කිව්ෙව් ෙකෝකටත් ඉල්ලා අස් ෙවනවායි කියලායි. ෙමොකද, එතුමාට දැඩි විශ්වාසයක් තිබුණා, ෙමොනවා හරි ෙහේතුවක් නිසා බඩු මිල වැඩි

2009 මැයි 07 2009 2010

වන එකක් නැහැයි කියලා. ඒ කාලය ඡන්ද කාලයයි. එදා අරලිය ගහ මන්දිරෙය් දී ඡන්ද talk එකක් දුන්නා. අරලිය ගහ මන්දිරෙය් දී ජනාධිපතිතුමා ඉස්සරහ එතුමා වාග් පහාරයක් දුන්නා, "බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් මම ඉල්ලා අස් ෙවනවා"යි කියලා. එෙහම කියලා ජනාධිපතිතුමාෙග් මුහුණ දිහා බැලුවාම, හිනා වුණා. ෙහෝමාගම සංවිධායක තනතුර එතුමාට ෙදන්නම් කියලා එකඟතාවක් ආවා. ෙවනම කථා ටිකක් ගියා. ෙද්ශපාලනය එෙහම තමයි. ඉතින් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙහෝමාගම සංවිධායකකම ෙවනුෙවන් අරලිය ගහ මන්දිරෙය් දී දැඩි සටන් පාඨයක් කිව්වා, "බඩු මිල වැඩි වුෙණෝතින් මම ඉල්ලා අස් ෙවනවා" කියලා. පසුව - [බාධා කිරීමක්] මට සමා ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එතුමා කිසි ෙසේත්ම කිව්ෙව් නැහැ, බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් ඉල්ලා අස් ෙවනවාය කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙකොෙහොමද එතුමා කිව්ෙව් කියන්න ෙකෝ. ෙකොෙහොමද කිව්ෙව්?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එතුමා කිව්ෙව් තුෙනන් එකකට වඩා වැඩි වුෙණොත් ඉල්ලා අස් වනවාය කියලායි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙකොෙහොම හරි කිව්වා ෙන්. ඉල්ලා අස් වනවාය කියලා කිව්වා. මා දැන් එන්නම් තුෙනන් එෙක් කතාවට. ගරු ඇමතිතුමනි, තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් බද්ද පනවන විධිය අනුව එතුමාට ඉල්ලා අස් ෙවන්න සිදු වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි බඩු මිල වැඩි වනවා. ඔන්න ඕකයි තිෙබන පශ්නය. බඩු මිල වැඩි වනවා. හැබැයි වැඩි වන එක ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙපෙනන්ෙන් නැත්ෙත් ෙකොෙහොම ද දන්නවා ද? ෙම් සූතය අනුවයි. දැන් බලන්න, ෙම් තිෙබන්ෙන් 2009 අංක 9 දරන ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු පනත. ෙම් පනෙත් ෙම් බද්ද අදාළ වන පාර්ශ්වයන් සඳහන් වනවා. ෙමහි 2 වන වගන්තිෙය් (1) (අ) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"මගියකුෙග් ෙපෞද්ගලික ගමන් මල්ලක අඩංගු බඩු ෙනොවන ඕනෑම දවɕයක් ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන; ... ෙහෝ

ඒ කියන්ෙන් ලංකාවට ෙගන්වන භාණ්ඩවලට ෙම් බද්ද අදාළ වනවා කියන එකයි. රාජɕ මූලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂතුමා, ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට 2009.01.30 දින ෙම් සූතය යවා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් සූතය? ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අය කරන කමය. ෙමය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමහි තිෙබන විධියට ෙම්ක අය කරන්ෙන් -බද්ද ගණනය කරන්ෙන්- CIF value එකට අනුවයි. ඒ කියන්ෙන් භාණ්ඩයක් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ෙහෝ

වරායට ආපු ෙවලාෙව් පවතින මිලට. වරායට ආපු ෙවලාෙව් ඒ පවතින මිලට තමයි ෙම් බද්ද පනවන්ෙන්. ඒ බද්ද පනවන්ෙන් ෙමෙහමයි. CIF value එක රුපියල්වලින් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒකට Customs Duty එක -ෙර්ගු ගාස්තුව- එකතු කරනවා. ඊට පස්ෙසේ Surcharge තිෙබනවා නම් ඒක එකතු කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙසස් බද්දක් තිෙබනවා නම් ඒක එකතු කරනවා. ඊළඟට Ports and Airports Development Levy එක -වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බද්ද- එකතු කරනවා. ඊළඟට Excise (Special Provision) Duty එක එකතු කරනවා. අන්න ඒ ටික එකතු කරනවා. මා ෙම් formula එක එවන්නම්. CIF value + 10% + Custom Duty + Surcharge + Cess ආදී වශෙයන් ෙම් ටික ඔක්ෙකෝම එකතු කරලා ඒකටයි ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද පනවන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඒකට තව අමතරව එකතු ෙවන්න ෙද්වල් තිෙබනවා නම් ඒවාත් එකතු වන විධියටයි ෙම් සූතය හදලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, යම් භාණ්ඩයක් වරාෙයන් එළියට ෙගනාවාට පසුවයි, යම් භාණ්ඩයක් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් එළියට ෙගනාවාට පසුවයි ඒ භාණ්ඩෙය් වටිනාකම අප ට ෙපෙනන්ෙන්. යම් භාණ්ඩයක් වරාෙයන් එළියට ආවාමයි, ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් එළියට ආවාමයි ඒ භාණ්ඩෙය් වටිනාකමට ෙතොග ෙවෙළන්දා ඔහුෙග් ගාස්තුව එකතු කරන්ෙන්, ලාභය ෙහෝ පාඩුව අල්ලන්න. එතෙකොට වරාෙයන් එළියට එන පිරිවැයට තමයි ෙම්ක ඇතුළත් වන්ෙන්. ඇතුෙළේ ෙම් භාණ්ඩ බද්ද තිෙබනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ෙපෙනන්ෙනත් නැහැ; අපට ෙපෙනන්ෙනත් නැහැ. දැන් ෙසේවාවකට ෙම්ක එන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ෙටලිෙෆෝන් බිලට ෙම්ක එන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් මා අෙත් තිෙබනවා, එක් සමාගමක -ආයතනයක- ෙටලිෙෆෝන් බිලක්. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, එහි මුළු එකතුව රුපියල් ෙදදහස් අටසිය හැට ෙදකයි. ඒ රුපියල් ෙදදහස් අටසිය හැට ෙදෙක් NBT, Nation Building Tax එක තිෙබනවා, රුපියල් 32.06ක්. වැට් එක තිෙබනවා, රුපියල් 385.95ක්. එතෙකොට ෙම් ෙටලිෙෆෝන් බිෙල් නම් ඒක ෙප්නවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්, ෙමන්න ෙටලිෙෆෝන් බිලට නම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද පනවා තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි වරාෙයන් සීනි කිෙලෝ එක එන ෙකොට, වරාෙයන් සබන් කෑල්ලක් එන ෙකොට, වරාෙයන් තවත් භාණ්ඩයක් එන ෙකොට, ඒවාෙය් ෙම්ක ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙපෙනන්ෙන් නැති වුණාට ඒක ඇතුෙළේ ෙම් බද්ද හංගලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් formula එක අනුව වරාෙය් CIF value එකටයි ෙම් බද්ද අය කරලා තිෙබන්ෙන්. කල්පනා කරලා බලන්න, ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ලාට ෙම්ක එවන්නම්. දැකලා නැතිව ඇති. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැකලා නැහැ. ෙමොකද ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. වරාෙයන්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් ලංකාවට එන මගියකු ෙගෙනන ගමන් මල්ෙල් තිෙබන භාණ්ඩ ටික හැෙරන්න අෙනකුත් සියලුම භාණ්ඩවලට ෙම් බද්ද අයිතියි. ෙම්ෙක් අයිති නැති ෙකොටසකුත් තිෙබනවා. ෙබොරු කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ෙම්ක අයිති නැහැ, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් විෙශේෂ භාණ්ඩ හැටියට නම් කරලා තිෙබන භාණ්ඩ කිහිපයකට. කිරි පිටි වාෙග් භාණ්ඩ කිහිපයක් එයට ඇතුළත් වනවා. ඒ භාණ්ඩ ටිකට ෙම්ක අයිති නැහැ. ඒක ඇත්ත. [බාධා කිරීමක්] ඒ භාණ්ඩ ටිකට අයිති නැති වුණාට, -අපි දන්නවා, ෙමතුමා ෙරදි අඳින්ෙන් නැති වුණාට, ෙරදි ඇඳ ෙගනත් ෙහළුෙවන් හිටියාට- ලංකාවට ෙගෙනන ෙරදිවලට ෙම්ක අයිතියි. ෙමතුමා දත් මැද්ෙද් නැති වුණාට, දත් මදින දත් ෙබෙහත්වලට ෙම්ක අයිතියි. ෙමතුමා නාන්ෙන් නැති වුණාට ගාන සබන් කෑල්ලට ෙම්ක අයිතියි. නාන මිනිසුන්ට ෙම්ක අයිතියි. ෙරදි අඳින මිනිසුන්ට ෙම්ක අයිතියි; දත් මදින මිනිසුන්ට ෙම්ක අයිතියි. ලංකාවට ෙගෙනන හැම භාණ්ඩයකටම ෙම්ක අයිතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමොනවාටද, ෙම්ක අයිති නැත්ෙත් කියලා කියන්න. දැන් කියනවා, ෙම්ක අපනයනවලට අයිති නැහැයි කියලා. ඇත්ත. අපනයනය කරන ඒවාට ෙම් බද්ද අයිති වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ආනයනයට තමයි ෙම්ක වැඩිපුර අදාළ ෙවන්ෙන්. නමුත් අපි දන්නවා, භාණ්ඩ අපනයනය කරන්න -පිට රට යවන්න-,

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2011 2012

අපනයනයට ෙමෙහේ සකස් කරන්න භාණ්ඩ ෙගන්වන බව. උදාහරණයක් කියන්නම්. Sri Lanka Customs Access Assessment Notice එකක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ක ෙර්ගුව සම්බන්ධ notice එකක්. මම ෙම් notice එක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම් notice එෙක් රුපියල් 4,47,688ක import duty එකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අෙන්, ඔබතුමා කහින්ෙන් නැතිව ඉන්න. ඔබතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා හරි විහිළු කථාවක් කියලා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් උගත්කමටවත් ගැළෙපන්ෙන් නැති කථාවක් ඔබතුමා කියලා තිබුණා. ඔබතුමා කියලා තිබුණා, පුළුවන් නම් බඩු ෙගනැල්ලා අඩු මිලට විකුණන්නය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියනවා, ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට බඩු ෙගනැල්ලා විකුණන්නය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා එක්ක කථා කරලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳ වැදගත් ඇමතිවරු ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ලංකාෙව් පුත්තලම පෙද්ශෙය් ඉස්සන් කර්මාන්තය ෙකෙරනවා. ඉස්සන් අපනයනය කරනවා. එතෙකොට ඉස්සන් අපනයනයට ෙම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි ඉස්සන් අපනයනය කරන්න අමු දවɕ හැටියට යම් යම් ෙද්වල් ෙගන්වනවා. ෙම් ඉස්සන් කර්මාන්තය තුළ ඉස්සන් අපනයනය කරන අපනයනකරුෙවක් ලංකාවට ෙගනාපු ඒ අමු දවɕවලට රුපියල් 4,47,688ක import tax එකක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් 4,47,688ට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද එකතු වී තිෙබනවා. එවකට බද්ද වශෙයන් ගැහැව්ෙව් සියයට 3 ෙනොෙවයි සියයට 1යි. 2009 අපිෙයල් 22 ෙවනි දා ඒ ෙගන්වපු මුළු භාණ්ඩ පමාණයට -ආනයනය කරපු මුළු භාණ්ඩ පමාණයට- ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද වශෙයන් රුපියල් 57,887ක් අය කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමතැන දී සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? භාණ්ඩ අපනයනෙය් දී බද්දක් අය කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අපනයනය කරන භාණ්ඩ හදන කර්මාන්තකරුවාට -නිෂ්පාදකයාට- ඔහු එම අපනයන භාණ්ඩ සකස් කරන්න ෙගන්වන ෙද්වල්වලට ෙම්ක අදාළ වනවා. ෙත් කර්මාන්තය ගත්ෙතොත් ෙත්වලට අපනයන බද්දක් හැටියට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද එන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙත් අපනයනකරුවා packing කරනවා නම් ඒ භාණ්ඩ pack කරන ඒවාට ෙම් බද්ද එනවා. ඇසුරුම් සඳහා ෙම් බද්ද ෙග්නවා. ඒ ඇසුරුම් ෙගන්වන්ෙන් පිට රටකින් නම් ඒ ඇසුරුම්වලට ෙම් බද්ද අදාළ වනවා. එතෙකොට ෙම්ක ආනයන බද්දක්. එතෙකොට ආනයන බද්දට ෙම්ක එනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ළඟ ජංගම දුරකථන බිලක් තිෙබනවා. ෙම් ජංගම දුරකථන බිල හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නය කියා මා ඔබවහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ජංගම දුරකථන බිලක මුල් පිටුෙව් කථා කරපු පමාණය ෙකොච්චර ද කියා සඳහන් ෙවනවා. අරෙගන තිෙබන calls පමාණය සහ ඇවිත් තිෙබන calls පමාණය සඳහන් වනවා. ෙම් දුරකථන බිල අයිති පුද්ගලයාෙග් total usage එක රුපියල් 390.61යි. රුපියල් 390.61ක කථා කර තිෙබනවා. හැබැයි රුපියල් 1,000ක බිලක් ඇවිත් තිෙබනවා. රුපියල් 1,000ක බිලක් තිෙබනවා. කථා කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් 390.61යි. ෙම් රුපියල් 1,000න් රුපියල් 390.61 අඩු වුණාම ඉතුරු මුදල අය කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? ඒ ආයතනෙය් rental එකට රුපියල් 341යි. ඉතිරි සියල්ලම බදු. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම සියයට 10ක බද්දක් ගැහැව්වා. ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම පරිසර බද්දක් ගැහැව්වා. ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දක් ගැහැව්වා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ෙම් දුරකථන බිෙල් තිෙබනවා. මම ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. එතෙකොට පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් දුරකථන බිල ෙගවන ෙකනාම කන්න හාල් ටික ෙගනි යන්න ඕනෑ; දරුවාට ෙබෙහත් ටික ෙගනි යන්න ඕනෑ; දරුවා

ඉස්ෙකෝෙල් යවන්න ඕනෑ; බස් එෙක් යන්න ඕනෑ; තී වීල් එෙක් යන්න ඕනෑ; ජීවත් වීම සඳහා එදිෙනදා අවශɕ ඒ සියලු වැඩ කටයුතු කර ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට අෙනක් හැම විධිෙයන්ම ඔහුට ඒ බද්ද අදාළ වනවා. එතෙකොට දුරකථන බිෙල් පශ්නය තිෙබන්ෙන් දුරකථන බිල ආනයන භාණ්ඩයක් ෙනොවීමයි. දුරකථන බිලට වරාෙය්දී CIF value එකක් එකතු වන්ෙන් නැහැ. දුරකථන බිෙල් value එකට, ෙම් කථා කරන රුපියල් 390.61ට සියයට 3ක ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ඇතුළත් වනවා. හැබැයි ඒක ෙම් බිෙල් ෙපන්වනවා. නමුත් වරාෙයන් ෙගෙනන භාණ්ඩෙය්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් ෙගෙනන භාණ්ඩෙය් ෙම් බද්ද ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආර්ථික විදɕාව දන්න, වɕාපාර දැනුම තිෙබන ඕනෑ ෙකනකුට CIF value එක ෙත්ෙරනවා. එතෙකොට වරාය ඇතුෙළේදී, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඇතුෙළේදී CIF value එකට ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද එකතු කරලා තමයි බඩු මිල නග්ගලා එන්ෙන්. ඒක වරාෙයන් එළියට ආවාට පසුව ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒක පිටෙකොටුෙව්දී, ෙතොග ෙවෙළඳ ෙපොෙළේදී ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ගුණවර්ධන මහත්තයාෙග් නාරාෙහේන්පිට ආර්ථික මධɕස්ථානෙය්දී ෙම් බද්ද වදින්ෙන් නැහැ. මීෙගොඩ ආර්ථික මධɕස්ථානෙය්දී ෙම් බද්ද වදින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙකනකුට තර්ක කරන්න පුළුවන්, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සමහර බඩුවලට නැහැයි කියලා. හැබැයි නැහැයි කියන බඩුවල ඇතුෙළේත් ෙම් බද්ද තිෙබනවා. ඒක තමයි පශ්නය. මම ඒක ෙන් කියන්ෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ඉල්ලා අස් ෙවන්න ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙමොකද, ෙම් බද්ද ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන් අෙප් රට ඇතුෙළේ ආර්ථික ෙසේවාවන්වලයි. ෙපටල් ෙෂඩ් එකකින් ෙතල් ගැහුවත් ෙම් බද්ද ෙපෙනනවා. ෙබෙහත් ගන්න ගියාමත් ෙම් බද්ද ෙපෙනනවා. ෆාමසිෙයන් ෙබෙහත් ටික ගත්තාම ෙම් බද්ද ෙපෙනනවා. ඒ බිල් ගත්තාම ෙපෙනනවා. ෙම් ජංගම දුරකථන බිෙල් ෙම් බද්ද ෙපෙනනවා. හැබැයි වරාෙයන්, ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් ෙගෙනන භාණ්ඩයට තමයි ෙම් බද්ද වැඩිපුරම අය කරන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 15,000ක් ෙම් බද්ෙදන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ නිසායි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් බද්ද නිසා රෙට් ආර්ථිකය, බඩු මිල රුපියල් මිලියන 15,000කින්ම වැඩි ෙවනවා. ඒක සියයට 3ක් කළාම තවත් රුපියල් මිලියන 20,000කින් ෙම් බද්ෙද් බර ජනතාවට යනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්, ෙම්ෙකන් බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් "මම ඉල්ලා අස් ෙවනවා"යි කියලා. හැබැයි එෙහම ඉල්ලා අස් ෙවන්න ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් -ඉල්ලා අස් වුණාට වැඩකුත් නැහැ, හිටියාත් වැඩක් නැහැ, කාටුන් ශිල්පීන්ට විතරයි වටින්ෙන්- ඒක ෙපෙනන්ෙන් නැති නිසායි. ඒ නිසා ඕනෑ තරම් පම්ෙපෝරි ගහන්න පුළුවන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත.

මම ෙම් කථා කෙළේ එක කාරණාවක් ගැනයි. ෙමොකද, ෙමතුමා විෂයය පාවිච්චි කරලා කරන ෙම් විගඩම රටට ෙහළිදරවු ෙවන්න ඕනෑ. තමන් ඉෙගන ගත්ත විෂයය, තමන් උගන්වන විෂයය එක්ෙකෝ තමන් හරියට කරන්න ඕනෑ, නැත්නම් ෙවනත් වැඩක් බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. අර ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් හිටපු මහ ඇමතිතුමා දැන් කියලා තිෙබනවා වාෙග්. එතුමා කියලා තිෙබනවා, දැන් මහ ඇමතිකමත් නැති නිසා එතුමා මීට පස්ෙසේ ටියුෂන් කරන්න යනවාය කියලා. ෙමතුමා ඒක කරන්න ගියාමත් පිළිගැනීමක් තිෙයයිද, නැද්ද කියලා දැන් නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ දැනුෙමන්ම තමයි ෙම් සියලුම විහිළු කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාව රෙට් ආරක්ෂාවට කැමැතියි, ර ට ගැන කැක්කුමක් තිෙබනවා; රෙට් පගතිය ගැන කැක්කුමක් තිෙබනවා; විෙශේෂෙයන්ම රණ විරුවන්ෙග් ජයගහණ ගැන කැප කිරීම් කරලා තිෙබනවා; කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ සියල්ලක්ම පාවිච්චි කරලා ෙම් කරන විහිළු කරන්න එපා කියලා අපි විෙශේෂෙයන්ම කියනවා.

ෙම් මාතෘකාව හැදිලා තිෙබන්ෙන් තවත් කාරණා ගණනාවක් එක්කයි. විෙශේෂෙයන්ම සිංහල-හින්දු අලුත් අවුරුදු සමය ඉලක්ක කර ෙගන, ආණ්ඩුව, -බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි- මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් -ජනාධිපතිතුමාෙග්- ෙම් ආණ්ඩුව උපරිම මිල සීමාවක් දමලා රෙට් ජනතාවට සහන ෙදනවාය කියලා ෙපන්නුවා. ෙමොකද, අෙපේල් 25 වන දා තමයි බස්නාහිර පළාෙත් මැතිවරණය. අෙපේල් 25 ෙවනි දා තිබුණු බස්නාහිර පළාෙත්

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2009 මැයි 07

මැතිවරණය ෙවනුෙවන් සටන් පාඨයක් ෙගනාවා, "දැන් උපරිම මිල අපි දීලා තිෙබනවා"යි කියලා. එතෙකොට කිෙලෝ එකක් රුපියල් 163ට තිබුණු මධɕම මට්ටෙම් පරිප්පුත්, කිෙලෝ එකක් රුපියල් 156ට විකුණන පරිප්පුත් දවසක් ඇතුළතදී උපරිම මිල අනුව රුපියල් 168ට විකුණන්න වɕාපාරිකෙයෝ පටන් ගත්තා. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකුණමින් සිටිෙය් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 156ටයි. ෙමතුමා ඒක රුපියල් 170 කළා. රුපියල් 170 කරන්න සිද්ධ ෙවච්ච පරිප්පුවක් තිබුණා. හැබැයි ඒක නිසා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වɕාපාරිකයා ෙවන පරිප්පුවකුත් නැග්ගුවා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙවච්ච ගනු ෙදනු ෙකොෙහොමද කියලා කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් ෙමොන සාකච්ඡා ෙකරුණාද, ෙමොන වɕාපාරිකයාෙග් පරිප්පු ෙතොගයකටද ඒ වැඩි උපරිම ලාභය ලබා දුන්ෙන් කියලා කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. දන්ෙන් නැති නිසා ඒක කියන්න බැහැ. නමුත් එෙහම ෙදයක් වුණා. හැබැයි ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ උපරිම මිල රුපියල් 170ට තීරණය කරන ෙකොට ඒ වන ෙකොට කිෙලෝ එක රුපියල් 156ට, 158ට විකුණපු පරිප්පුත් කිෙලෝ එක රුපියල් 169ට විකුණන්න පැය 24ක් ඇතුළත වɕාපාරිකෙයෝ තීන්දු ගත්තා. ඒක නිසා රෙට් ජනතාවට අමතර පරිප්පුවක් කන්න සිදු වුණා. ඊළඟට ෙමොකද කෙළේ? 26 ෙවනි දා මැතිවරණය ඉවර වුණා. ඡන්දය ඉවර වුණා 26 වන දා. 26 වන දා ඡන්දය ඉවර වුණු ගමන් 27 වැනි දා මධɕම රාතිෙය් සිට ගෑස් මිලත් වැඩි වුණා. මිල සහනයත් ඉවත් කළා. රට ගැන කැක්කුමක් තිබුණා නම්, ජනතාව ගැන කැක්කුමක් තිබුණා නම් අඩු තරමින් ඒ මාසෙය්දීවත් ඒ කියාවලිය පවත්වා ෙගන යන්න තිබුණා. එෙහම හැකියාවක් තිබුණා. එෙහම හැකියාවක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් ගැන කියනවා. හැබැයි ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය නිසාම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු ෙවච්ච භාණ්ඩ තිෙබනවා. ඒ මිල අඩු ෙවච්ච සහනය -ගෑස් මිල වන්න පුළුවන්, ඛනිජ ෙතල් මිල වන්න පුළුවන්, නැත්නම් ෙවනත් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වන්න පුළුවන්- ජනතාවට ලබා දීෙම් වග කීමක් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? තමන්ෙග් ආර්ථික අර්බුදය වහ ගන්න, තමන්ෙග් මූලɕ අර්බුදය වහ ගන්න ෙලෝකෙය් භාණ්ඩ මිල පහළ යෑෙම් වාසිෙයන් ලැෙබන ආදායම එකතු කර ගන්නවා. ඔබතුමන්ලාත්, අපිත් ෙදපැත්තට ෙබදිලා ෙමොන තර්ක විතර්ක කළත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ සතɕයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිගන්න ඕනෑ සතɕ තමයි අද ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියන එක. අද විෙද්ශ විනිමය සංචිතෙය් හිඟයක් තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් ණය බර ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි අර්බුදයක් තිෙබනවා. එදිෙනදා ජීවිතය ගත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ පිටට තවත් බදු පිට බදු එන ෙකොට දරා ගන්න බැරි අර්බුදයකයි ජනතාව ඉන්ෙන්. කල්පනා කරලා බලන්න. අද පත්තෙර් තිෙබනවා, අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ණය බර ෙම් වන ෙකොට රුපියල් එක්ලක්ෂ හැත්තෑහය දහස ඉක්මවලා කියලා. අද සෑම පුද්ගලයකුම ණය බරින් මිරිකිලා ඉන්ෙන්. ඒ ණය පමාණය අද වන විට වැඩි ෙවලා. අද "ලක්බිම" පත්තෙර් තිෙබනවා ලංකාෙව් එක් පුද්ගලෙයක් රු. 1,76,980ක් ණයයි කියලා.

"2007 වසර අවසානෙය්දී රුපියල් 1,52,008ක් වූ ඒක පුද්ගල ණය පමාණය ෙමෙසේ 2008 වන විට වැඩි වී තිෙබ්."

එතෙකොට එක අවුරුද්දක් ඇතුළත -2007 ඉඳලා 2008 වන ෙකොට- ෙකෝටි ෙදකක් වන ෙම් රෙට් ජන ගහනෙයන් එක පුද්ගලයකුෙග් ණය බර රුපියල් පනස්හතර දහසකින් විතර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙමොකටද? ෙමොනවා ෙවනුෙවන්ද? අප මීට කලිනුත් ෙම් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම ෙහළිදරවු වුණු කාරණා අනුව 2008 ෙනොවැම්බර් 30 වන ෙකොට අෙප් රෙට් තිබුණු ණය පමාණය රුපියල් මිලියන තිස්හතරලක්ෂ තිස්හයදහස් අටසිය තිස්හතක්. ඒ ණය සඳහා අපි වාර්ෂිකව ෙපොලිය විතරක් ෙගවනවා රුපියල් මිලියන ෙදලක්ෂයක්. රුපියල් දසලක්ෂ ෙදලක්ෂයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මුදල් අමාතɕාංශෙයන්ම දීපු වාර්තා අනුව 2008 අවසානෙය්දී අෙප් ර ට ෙගව්වා, රුපියල් මිලියන ෙදලක්ෂ දසදහස්

හාරසිය විසිපහක්. ඒ ණය සඳහා ෙපොලිය විතරක්. ගත්ත ණය සඳහා ෙපොලිය. පරම්පරා ගණනාවකට අෙප් රට ණය කරලා තිෙබන්ෙන්. 2008 ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට අෙප් රෙට් ණය පමාණය රුපියල් මිලියන තිස්හතර ලක්ෂයක් වුණා. "අප තවත් ණය ගන්ෙන් නැහැ" කියලා එදා සිට තීන්දු කළත් අවසාන ණය වාරිකය ෙගවන්න වන්ෙන් 2047 වසෙර්දී. අපි කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත් 2047 දී තමයි අවසාන වාරිකය වන රුපියල් මිලියන හාරසිය පනස්එක ෙගවන්න සිදු වන්ෙන්. අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද, විපක්ෂෙය්ද කියන එක ෙම්කට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමොනවා කිව්වත් ෙනොකිව්වත්, එතුමා ඇමතිකෙම් හිටියත් නැතත්, 2009 වසර අවසානය වන ෙකොට අපි රටක් හැටියට ණය වාරිකය වශෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ රුපියල් මිලියන අටලක්ෂ හතළිස්හතරදහස් එකසිය අනූෙදකක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ණය වාරිකය ෙගවීම සඳහා අපි 2010 වන ෙකොට ෙසොයා ගන්න ඕනෑ තව රුපියල් මිලියන හාරලක්ෂ දහහත්දහස් පන්සිය පනස්හතක්. ඒක ඇතුෙළේ තිෙබනවා ෙපොලියක්. එෙහම තිෙයද්දී තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත යන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙහොයා ෙගන. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙදන ණය සම්බන්ධෙයන් රටට කියනවා, ඒවා සංවර්ධන ණය කියලා. ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් දැනුම අනුව කියනවා, “රජෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුප් ෙගවන්න, රෙට් සංවර්ධනය කරන්න, වɕාපෘති හදන්න මම ණය ගන්න යන ෙකොට විපක්ෂය ඒකට විරුද්ධ වනවා” කියලා. නැහැ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල සංවර්ධන ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදලින් තමුන්නාන්ෙසේලාට හම්බ වුෙණොත් හම්බ වන්ෙන් වɖහාත්මක ණය; adjustment loan. ඒක නිසා ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදල අනිවාර්ය ෙකොන්ෙද්සි හැටියට පනවනවා, ''අය වැය හිඟය ෙමන්න ෙම් සීමාෙව් පවත්වා ගත යුතුය, ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙල් ණය ගන්න ඕනෑ නම් රුපියෙල් අගය ෙමන්න ෙම් සීමාෙව් පවත්වා ගත යුතුය.'' කියලා. අද වන ෙකොට ෙමොන සූතයකටවත් ෙම්ක අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉහළම මට්ටමින් රුපියල බාල්දු ෙවලා ඉවරයි. අද ෙඩොලරයක් රුපියල් 121යි. ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව අද රුපියල බාල්දු ෙවලා ඉවරයි. ඉහළටම බාල්දු ෙවලා තිෙබනවා. රටත් බාල්දු ෙවලා. රුපියලත් බාල්දු ෙවලා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ණය බර දවස ගණෙන් වැඩි වනවා. මහා දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයකයි අපි ඉන්ෙන්. රුපියල බාල්දු වන්න, බාල්දු වන්න ණය තව පැටව් ගහනවා. රුපියල්වලින් ෙම් ණය ෙගවන ෙකොට ෙගවන්න තිෙබන පංගුව වැඩි වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉහළ ෙපොලියට ණය ගන්න යනවා. ෙම් කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී මතු කරන කාරණාවලට කවුරු ෙහෝ වැදගත් ඇමතිවරෙයක් නිවැරදි උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ණය අෙප්ක්ෂිතව ඉදිරිපත් කළ අයදුම් පත ෙමොකක්ද? මහජන බැංකුෙවන්, ලංකා බැංකුෙවන් දැන් ෙකොච්චර ණය අරෙගන තිෙබනවාද? භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කරලා රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක් ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරලා ණය සීමාව වැඩි කළා. ඒ භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුතුෙවන් සාමානɕ ජනතාව ෙකොච්චර මිල දී ෙගන තිෙබනවාද? මහ බැංකුව ෙකොච්චර මුදල් අච්චු ගහලා නිකුත් කරලා තිෙබනවාද? සාමානɕෙයන් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කළාම එක්ෙකෝ ජනතාව මිල දී ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් රජය ෙවනුෙවන්, මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවනුෙවන් මහ බැංකුව සල්ලි අච්චු ගහන්න ඕනෑ. ෙම් රුපියල බාල්දු වන්ෙන් ඇයි? ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියල කඩා වැෙටන එක ෙහේතුවක් තමයි භාණ්ඩාගාරය අවිධිමත් විධියට මුදල් අච්චු ගහන එක. භාණ්ඩාගාරෙය් අවශɕතාවට ෙවෙළඳ ෙපොළට සපයන මුදල් පංගුව වැඩි කරනවා. ඒ නිසා අර්බුදෙයන් අර්බුදයට යනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒක නිසා මම ඉතාම පැහැදිලිව වග කීෙමන් කියනවා, අද අපි ඉන්ෙන් පය පාමුල දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක් තබා ෙගන කියලා. ඒ නිසා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දත්, දුරකථන බද්දත්, ජල බද්දත් කියන ෙම් ෙකොයි බද්දත් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් බඩට වැදිලා ඉවරයි.

විෙශේෂෙයන්ම මෙග් කථාව අවසන් කරන්න කලින් තව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා තව අපූරු ෙසල්ලමක් කරමින් යනවා. රෙට් ජනතාවෙගන් සල්ලි එකතු

2013 2014

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා, රෙට් ජනතාවෙගන් භාණ්ඩ එකතු කරලා, රජෙය් ෙසේවකයාෙග් පඩිෙයන් කපා ෙගන උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට සහන ෙසේවා සපයනවා. ජාතɕන්තර පජාව ෙගන්වා ෙගන කියනවා, ''අෙප් ජනතාව, මෙග් ජනතාව, මම ෙම් ජනතාව බලා ගන්නවා, මම නැත්නම් කවුද ෙම් ජනතාව බලා ගන්ෙන්'' කියලා. ෙහොඳයි. ඒ බලා ගත්ත කම ෙදකක් ගැන මම කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක උදාහරණයක් ෙම්කයි. අපි උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවත් අෙප් සෙහෝදර ජනතාව හැටියට සලකන්න ඕනෑ. අපි ඒ අය ගැන ෙහොයා බලන්න ඕනෑ. රැක බලා ගන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි අපි කරන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි කියලා ආණ්ඩුව ෙග්ම් ගහන්ෙන් නැතිව විවෘතව කියනවා නම් ඒකට අපි එකඟයි. ෙමොකද, උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙනොවන දකුෙණ් සෙහෝදර ජනතාව ඒ ෙවනුෙවන් කැමැත්ෙතන් වැඩ කරනවා. සමහර මාධɕ ආයතන ඒ ෙවනුෙවන් වැඩසටහන් සකස් කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි අෙප් ''රතු තරුව'' බලකාය සම්බන්ධ කර ෙගන වැඩ කරනවා. අපි සහන ෙසේවා පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අපි ෙකළින්ම ඒක කියනවා. හැබැයි ෙම්වා එෙහම ෙනොෙවයි. ෙපෙර්දා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙපොදු ගිණුෙමන් රුපියල් ලක්ෂ 144ක් අරෙගන ඊෙය්යි ෙපෙර්දායි පිටෙකොටුෙවන් බඩු ගත්තා. වතුර ෙබෝතල් ගත්තා; ෙටොෆි ගත්තා; ෙචොක්ලට් ගත්තා; සනීපාරක්ෂක තුවා ගත්තා; ෙරදි ගත්තා. ඒවා දමන්න රුපියල් 50ක බෑග් එකකුත් හැදුවා. බෑග් එකට රුපියල් 50ක් ගියා. බෑග් 50,000ක් හැදුවා. එතෙකොට ඒ බෑග්වලට විතරක් වියදම ලක්ෂ 5යි. ෙම් ටික අරෙගන අනුරාධපුරෙය් ෙකළවෙර් තිෙබන සීප්පුකුලමට ගියා. බඩු ෙබදන්න ගිහින් ඇමතිතුමා ඊෙය් සිටිෙය් සීප්පුකුලෙම්. දැන් හරි සාධාරණයි ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන්, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් ෙදන තෑග්ගක් කියලා ෙම් බෑග් එෙක් මුදණය කර තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් රුපියල් ලක්ෂ 144 විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් ගන්නවා නම් ගන්න ඕනෑ ෙපොදු ගිණුෙමන් ෙනොෙවයි. ගන්න ඕනෑ විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ෙග් කැමැත්ත, එකඟතාව ඇතිව සුබසාධන ගිණුෙමන්. සුබසාධන ගිණුෙම් සල්ලි නැහැ. ෙම් සල්ලි සුබසාධන ගිණුෙමන් ෙනොෙවයි ගත්ෙත්. ෙසේවකයන ්ෙග් කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි ගත්ෙත්. ඉතාම නීති විෙරෝධී විධියටයි ගත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරනවා. ඉතාම නීති විෙරෝධී විධියටයි ගත්ෙත්. එකඟතාෙවන් ෙතොරව ෙපොදු ගිණුෙමන් රුපියල් ලක්ෂ 144ක් ගත්තා. ඒ මුදලින් බඩු අරෙගන ඇමතිතුමා අතින් ෙදනවා වාෙග් ෙබදුවා. දකුණු පළාෙත් මහ ඇමතිතුමා ඇතුළු දකුණු පළාෙත් පළාත් සභා ඡන්දෙයන් දිනන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන උදවිය දැන් ගුරුවරුන්ට ලියුම් එවනවා. සමහරු ලියුම් එවන්ෙන්ත් නැහැ, ඇවිත් කටින් කියනවා. ෙමොනවාද කියන්ෙන්? "පඩිෙයන් ෙකොටසක් දීපන්. මාසයක පඩිය ගුරුවරයා පරිතɕාග කරන්න ඕනෑ. එෙහම බැරි නම් ෙකොටිෙයක්" ෙකොෙහොමද වැෙඩ්? ෙදන්න බැරි වන ගුරුවරයා ෙකොටිෙයක් වනවා. අනිවාර්යෙයන් ෙදන්න ඕනෑ. තමන් ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙදන එක ෙවනම කථාවක්. ජනතාව ෙදන්න කැමති එෙහමයි. ෙකොටි ෙල්බලය වදින බයට මාසෙය් පඩිය කපා ගන්න, පඩිෙයන් බාගයක් කපා ගන්න දීලා අෙන් බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ විධියට බලපෑම් කරලා අරෙගන, ''ෙමන්න අපි ජනතාවට දුන්නා කියා ආණ්ඩුව, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු තමන්ෙග් ලකුණ දමා ගන්න, නම දමා ගන්න බෑග් එෙක් නම ගහ ෙගන අරෙගන යන එක ෙකොච්චර කැතද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙකොටි ෙල්බලය වදිනවා කියලා ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අයට ලියුමක් එවා තිෙබනවාද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ. ලියුමක් එවන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොන විහිළුවක්ද ඒ? එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙකෝෙල් ගුරුවරු ටික එකතු කරලා කියනවා, "ෙමන්න, ගුරුවරුන්ෙග් මාෙසේ පඩිෙයන් බාගයක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා'' කියලා. ෙදන්ෙන් නැති අයට ෙමොකද වන්ෙන්? අපි ඇත්ත කාරණය කියමු. ෙදන්න බැරි ෙකෙනක් ඉන්න පුළුවන් ෙන්. ණය ෙවලා ඉන්න ෙකෙනක් ඉන්න පුළුවන්. ඒ මාසෙය් පඩිෙයන් ෙවන ෙමොකක් හරි කරන්න ප්ලෑන් එකක් ෙයොදා ෙගන තිෙබන ෙකෙනක් වන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කිසි ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ. බෙලන් ගැනිල්ලක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) බෙලන් ගන්ෙන් නැහැ. මා කිව්ෙව් නැහැ ෙන් බෙලන් ගන්නවා කියා. අර විධියට ෙන් කියන්ෙන්. බෙලන් ගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කවුරු හරි කැමැත්ෙතන් ෙදන්ෙන් නැති වුණත්, ඒ අයට කිසිම ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කිසිම ෙදයක් සිදු වනවාය කියලා කවුද කියන්ෙන්?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එෙහම නම් ෙමොකක්ද පශ්නය? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කිසිම ෙදයක් සිදු වනවාය කියන්ෙන් නැහැ. අර ෙල්බලය ෙන් ගහන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කවුද ගහන්ෙන් ඒ ෙල්බලය? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ලැයිස්තුව ඉල්ලනවා කවුද ෙනොදුන්න අය කියලා බලන්න.

2015 2016

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2009 මැයි 07 2017 2018

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. ඕක ෙබොරුවක් මන්තීතුමා. මම නම් පිළිගන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාට පිළිගන්න ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම දන්නා විධියට බෙලන් ගැනිල්ලක් ෙහෝ ෙනොෙදන අයට ෙකොටි ෙල්බල් ගැහිල්ලක් සිදු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙකොෙහොමද වන්ෙන් කියලා කියන්න ෙකෝ? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා කියන්න ෙකොෙහොමද සිදු වන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා කියන ෙදය සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අප දන්නවා -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් මම කිව්වා ෙන්. මහ ඇමතිතුමා -

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපිත් ගුරු සංගම් කැ ෙඳව්වා. එෙහම කිසිම ෙදයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කතාව අවසාන කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඊට පස්ෙසේ ඒවා තමයි ආණ්ඩුෙව් account එකට යන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් account එෙකන් යන්ෙන් ඒවා තමයි. ආණ්ඩුෙව් account එක කියන්ෙන් ඇත්ත account එක ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුෙව් වැඩ වාර්තාවට, ආණ්ඩුෙව් පගති වාර්තාවට යන්ෙන් එෙහමයි. එෙහම හරි නැහැ. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ජනතාව -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අෙප් රෙට් ජනතාව තමන්ෙග් සෙහෝදර ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් කෑම පංගුව ෙදන්න ලෑස්තියි. සුනාමිය ෙවලාෙව්

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මඩකලපුවට ගිහින්, තිකුණාමලයට ගිහින්, මුත්තූර්වල, ෙතොප්පූර්වල - ඒ හැම තැනම - විපතට පත් වුණු ජනතාව ෙවනුෙවන් මිනිස්සු වැඩ කළා. දකුෙණ් මිනිස්සු . ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ගිහින් ඒ වැඩ කෙළේ. ඒ වාෙග් ෙම් වැෙඩ් කරන්න ඕනෑ ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්. එෙහම ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වැඩ කරන්න පුළුවන්. මම උදාහරණයක් හැටියටයි විදුලිබල මණ්ඩලය ගැන කිව්ෙව්. කැමැති නම් ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මා අවසාන වශෙයනුත් කියනවා, අද ෙම් ආණ්ඩුව ඉතා බරපතළ විධියට රෙට් ජනතාව රවටමින් රෙට් ජනතාවට පීඩනය එකතු කරමින් ඉන්න බව. ෙම් තත්ත්වය වහාම ෙවනස් විය යුතු තත්ත්වයක් හැටියට අප සලකනවා. ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled.

රාජɕ මුලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

அரசிைறக் ெகாள்ைக திைணக்களம்

Department of Fiscal Policy

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு Ministry of Finance & Planning

මෙග් අංකය ඔෙබ් අංකය දිනය

எனᾐ இல. Fp/06/27/01/01 உமᾐ இல. திகதி 30.01.2009

My No. Your No. Date

Director General, Sri Lanka Customs.

Dear Sir,

Nation Building Tax

The draft Bill of the Nation By Lding Tax has been approved by the Parliament and the tax will be effective from 1st Febrruary 2009. The Applicablc Tax Rate is 1% and it is imposed on Importers, Manufactures and Service Pro iders on their turnover.

The applicable formulae forth said tax would be as follows;

Nation Building Tax (n) = (v + 10%v + d + s + c + p + c) ra

[L] + (1Se.) Ivra + [(d + s+c+p)(I+ra) ra ———————————————————— (1 - re rn) v - CIF value in Rupees

d - Customs Duty

s - Surcharge

c - Cess

p - Ports & Airports Development Levy

e - Excise (Special Provision) Duty

rn - Rate of Nation Building Tax

re - Rate of Excise (Special Provision) Duty

We kindly request you to colle t ther above mentioned tax using the formulac given, with effiect form 01.02.2009.

6 — PL 003910 — (2009/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2019 2020

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

මූලාසනාරූඪ නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. ඇත්තටම ෙම් විවාදෙය්දී ෙබොෙහෝ ෙසයින් ඉදිරිපත් වුෙණ් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කාරණා ෙනොෙවයි. පධාන වශෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරපු පකාශයක් වැරදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කරමින් කථා කරන්න උත්සාහ ගත්තා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දිනවල පුවත් පත් වාර්තාවලත් ඒ ආකාරෙයන්ම සටහන් ෙවලා තිබුණා. එතුමා කරන ලද පකාශය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජනමාධɕවලින් පකාශයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැනුත් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා උත්සාහ දැරුවා, බඩු මිල වැඩි වුෙණොත් අස් වනවා කියා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්ව බව කියන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමා ඒ තරම් ෙබොළඳ ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. මම එතුමා ආරක්ෂා කරන්න කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ෙකොයිම ෙවලාවකවත් ෙම් රෙට් බඩු මිල අඩු වීම පිළිබඳව සන්ෙතෝෂෙයන් කථා කරපු විපක්ෂයක් අපි දැකලා නැහැ. අද විවාදය වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු තිහ හතළිහක හැන්සාඩ් වාර්තා බැලුෙවොත් බඩු මිල වැඩි වීම පිළිබඳව අවුරුද්දකට එක විවාදයක්වත් තිබිලා තිෙයනවා. බඩු මිල අඩු වුණු කාලයක් ෙම් රෙට් කවදාවත් තිබිලා නැහැ. ෙහටත් ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවයි. ඒ නිසා වැරදි විධියට වැරදි ෙදයක් අර්ථ නිරූපණය කරලා කථා කරන්න ෙපලඹීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද පිළිබඳව කිව්වා. ඒ පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කරන්න ගත්තා. ෙම් නිසා තමයි භාණ්ඩ මිල වැඩි වන්ෙන් කියා. මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අපි රජයක් විධියට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේදී යම් බදු ගැසීමක් අවශɕ ෙවනවා. දුරකථන ගාහක බද්ද, වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ද පිළිබඳව එතුමන්ලා විස්තර කළා. එෙහම කිව්ව සමහර කාරණා වැරදියි. මට ෙවලාව නැති නිසා ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ. අපනයනය කිරීම සඳහා ආනයනය කරන භාණ්ඩවලටත් බදු ගන්නවා කිව්වා. ඒවා සම්පූර්ණ අසතɕ. ඒ ගැන කියන්න වැඩි ෙවලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. රජයක් පවත්වා ෙගන යෑමට බදු අවශɕ ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අරෙගන ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව එතුමන්ලා කථා කෙළේ නැහැ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව එතුමා විස්තර කරන්න ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා වැරදි අර්ථ නිරූපණයක් ෙගනාවා.

ෙමතැනදී දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය තිෙබනවා කිව්වා. ඒක නිසා ගුරුවරුන්ෙගන් මාස භාගයක පඩිය ගන්නවා. එෙහම ගන්න ෙදන්ෙන් නැති අයට එල්ටීටීඊකාරයා -ෙකොටියා- කියලා කියනවා. මම දකුණු පළාෙත් මහජන නිෙයෝජිතෙයක්, මන්තීවරෙයක් විධියට කියන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එෙහම කිසිම ෙදයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැති බව. දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණ ජයගහණය පිළිබඳව අපට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහතික ඕනෑ නැහැ. ෙහට මැතිවරණයක් තිබුණත්, ජනාධිපතිතුමා රැස්වීම්වලට ෙනොගියත්, අපි රැස්වීම්වලට ෙනොගියත්, නිකම් මිනිසුන්ට ඡන්දය දමන්න දුන්නත් තුෙනන් ෙදකකට වැඩිය අපි දකුණු පළාත් සභාෙවන් ජයගහණය ලබා

2009 මැයි 07 2021 2022

ගන්නවා. තුෙනන්ෙදකක් ෙනොෙවයි ඊට වැඩි ජයගහණයක් ලබා ගන්නවා. දකුණු පළාත් සභාෙවන් අඩුම ගණෙන් සියයට 85ක ඡන්ද පමාණයක් ලැෙබයි කියන විශ්වාසය අපිට තිෙබනවා. එෙහම අසතɕ කියන්න රවටටන්න දකුෙණ් ජනතාවට අවශɕතාවක් නැහැ. ඒවා සම්පූර්ණ අසතɕ.

ඊළඟට කිව්වා, ණය පමාණය වැඩියි, විෙද්ශ ණය අරෙගන තිෙබනවාය කියා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, රුපියල් එක්ලක්ෂ හැටදහස් ගණනක් එක් පුද්ගලෙයක් ණයයි කියා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, රුපියල් ෙදලක්ෂ හතළිස්දහසක් ණයයි කියා. ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා තව ගණනක් කිව්වා. ඊළඟට කථා කරන මන්තීතුමන්ලා ෙමොන ගණන කියයිද දන්ෙන් නැහැ. 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අෙප් ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට තිබුණු ණය පමාණය ෙකොච්චරද, එතුමන්ලා අපට භාර ෙදන ෙකොට තිබුෙණ් ෙකොච්චර ණය පමාණයක්ද කියා කථා කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම් ණය අරෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ගණන කීයද? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගණන තමුන්නාන්ෙසේලා බලා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ණය අරෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය අවුරුදු හතරක් වුෙණ් නැහැ. අවුරුදු දහයකින් පහෙළොවකින් කෙළේ නැති තරම් විශාල වɕාපෘති, ගාමීය මට්ටෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කර තිෙබනවා. යුද්ධය තිෙබන රටක යුද්ධයට අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරන ගමන්, ඒවාට කිසිම අඩුවක් ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ඒ යුද්ධය ජයගහණය කරා ෙමෙහයවන ගමන් මානුෂීය ෙමෙහයුම නිසා එන ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් ලබා දුන්නා. නැ ෙඟනහිර ජනතාව ආවා. ඒ අයට අවශɕ පහසුකම් දුන්නා. ඒ අයව නැවත පදිංචි කළා. කන්න ෙබොන්න දුන්නා. තවමත් ඒ අයට උදවු කරනවා. ඒ සියල්ලමත් කරන ගමන් තමයි ෙම් රෙට් මහා සංවර්ධනයක් ඇති කෙළේ. ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගරුතර නායක ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ෙකටි කාලයක් තුළ වරායවල් හතරක වැඩ පටන් අරෙගන තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට පැත්ෙත් ගිහින් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි ෙවන විධිය බලන්න. ඒවාෙය් පාරවල් ඉදි ෙවන විධිය ගිහින් බලන්න. හැම තැනකම එෙහමයි. ගාලු වරාය හැෙදනවා; ෙකොළඹ වරාය හැෙදනවා; ඔලුවිල් වරාය හැෙදනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අධිෙව්ගී මාර්ග සකස් ෙවනවා. ෙමච්චර කාලයක් ගුවන් පාලම් කීයද තිබුෙණ්? අෙප් ආණ්ඩුව ගුවන් පාලම් කීයක් හදලා තිෙබනවාද? මහා ෙයෝධ විදුලි වɕාපෘති -ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි වɕාපෘතිය, ෙනොෙරොච්ෙචෝ ෙල් විදුලි වɕාපෘතිය- එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් නතර කර තිබුණා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආවාම ඒ මහා පරිමාණ වɕාපෘති කියාත්මක කළා වාෙග් ම ගම් මට්ටෙම් විදුලි බලය ලබා ෙදන වැඩසටහන්වලට ෙකොයි තරම් මුදලක් වියදම් කළාද? ෙම්වා කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ෙමොන තරම් වාරිමාර්ග වɕාපෘති ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ආරම්භ කර තිෙබනවාද? මහා පරිමාණ වɕාපෘති, සුළු පරිමාණ වɕාපෘති රාශියක් අෙප් රෙට් කියාත්මක කර තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශය ගත්ෙතොත් ජල සම්පාදන වɕාපෘති රාශියක් ෙම් රජය යටෙත් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඇයි ඒවා ගැන කතා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒවාට තමයි අපි ණය අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව මිනිසුන්ට කන්න ෙබොන්න ෙදන්න ණය ගත්තා ෙනොෙවයි. මහා පරිමාණ සංවර්ධන වɕාපෘති තමයි අෙප් රජය කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. අද අපට ඒවාෙය් පතිඵල ලැෙබනවා. අපි නැෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තා. නැවත ඒ පළාෙත් තස්තවාදයක් ඇති ෙනොෙවන්න නම් ඒ පළාත

සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑය කියන එක අපි දන්නවා. ඒ නිසා තමයි මහා පරිමාණ ජල වɕාපෘති, මහා පරිමාණ විදුලි වɕාපෘති ඇති කරන්න, මාර්ග ටික හදන්න, බස් ටික දුවවන්න, බස් ටික ෙදන්න, පාසල් ටික හදන්න, ෙරෝහල් ටික හදන්න ආදී වශෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට සියලු පහසුකම් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. දැන් උතුරු පළාතත් මුදා ෙගන තිෙබනවා. අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ, ෙම් තිෙබන තත්ත්වය යටෙත් වුණත් ලක්ෂ ෙදකක විතර අවතැන් වූ ජනතාවකට කෑම් බීම් ආදී සියලු සහන ලබා ෙදමින් යන බව. ඒ ගැන අපි කතා කරන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දැන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ විෙව්චනය කළා, මිනිසුන්ෙගන් බෙලන් භාණ්ඩ ලබා ෙගන අර ෙගන යනවාය කියා. අපි කාෙගන්වත් බෙලන් අර ෙගන යනවා ෙනොෙවයි. මිනිස්සු කැමැත්ෙතනුයි ෙදන්ෙන්. ගම්මානවල ඉන්න මිනිස්සු හාල් ෙලොරි ගණන් ෙදනවා. අලුත් ඇඳුම් දීලා තිෙබනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා මිනිසුන්ට තහවුරු කර තිෙබනවා, ඒ දවිඩ ජනතාවත් අෙප්ම ජනතාවක්ය; ඒ අය රැක බලා ගැනීෙම් වගකීම අප සතුය කියන එක. ඒ නිසා තමයි ඒ සහන දී ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මිනිස්සු ඒවා ෙගනි යන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ඇමතිවරු ඒවාෙය් යන්ෙන්. මම එතුමන්ලාටත් කියනවා, නිකම් කයිවාරු ගහමින් ඉන්ෙන් නැතුව පුළුවන් නම් යන්න, ගිහින් උදවු කරන්නය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් රජය යුද්ධයක් කරන ගමන්, රෙට් සංවර්ධනයකුත් කරන ගමන් සහනාධාර ෙකොච්චර පමාණයක් ෙදනවාද කියා බලන්න. සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදනවා; ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා; පළමු වසෙර් පටන් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය දක්වා පාසල් දරුවන්ට අවශɕ ඒ පහසුකම් සියල්ල ආණ්ඩුෙවන් ලබා ෙදනවා. ෙරෝහලකට ගිහින් උණ හැදිලා නතර වුණත්, "බයිපාස්" සැත්කමකට වුණත් ඒ සියලු වියදම් රජෙයන් දරනවා. ඒ එකක්වත් කප්පාදු කරලා නැහැ. ඒ සියල්ලම කරන ගමන් තමයි උතුෙර් යුද්ධයකුත් කරලා රෙට් සංවර්ධනයත් කියාත්මක කරන්න ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය තුළ මහා පරිහානියක් ගැන කිව්වා. රැකියා තත්ත්වය පිළිබඳ කල්පනා කරලා බලන්න. 2006 දී ෙසේවා වියුක්ති පමාණය සියයට 6.5යි; 2007 දී එය සියයට 6යි; 2008 දී එය සියයට 5.2යි. ෙම් විධියට රැකියා ලබා දීෙම් පමාණය විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධයක් කරන ගමන් ෙම් විධියට රැකියා ලබා දීම වැඩි කරන්න ආණ්ඩුවකට පුළුවන්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව රැකියා ලබා දීම නතර කරලා 16/1 චකෙල්ඛනයකුත් ගැහුවා. දැන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි ගැන කතා කරනවා. ඒ අය එදා රජෙය් ෙසේවක පුරප්පාඩුත් අෙහෝසි කරලා දැම්මා. රාජɕ ෙසේවය අෙහෝසි කරන්න සියලු කටයුතු සූදානම් කරලායි තිබුෙණ්. ෙම් රජය යටෙත් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පමාණය විශාල වශෙයන් වැඩි කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒ සියලු සහනාධාර ලබා ෙදමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා පමාණය 2007 දී සියයට 8.2යි. 2008 දී ඒක සියයට 15.4 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ සියලු අංශවලින් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රජය කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය 2007 දී යූඑස් ෙඩොලර්ස් මිලියන 734යි; 2008 දී යූඑස් ෙඩොලර්ස් මිලියන 889යි. ඉතින් ෙම්ක බංෙකොෙලොත් ආණ්ඩුවක්ය කියනවා. ෙලෝකෙය් හැම රටකම ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබද්දී, ලක්ෂ ගණන් රැකියාවලින් ෙදොට්ට දමා තිෙබද්දී, අපි ෙබොෙහොම ආදර්ශෙයන් කතා කරන ෙලෝකෙය් බටහිර රටවල, ආසියාතික රටවල මිනිස්සු ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැතුව දිවි නසා ගන්න තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබද්දී, අෙප් රෙට් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොෙවන්න ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6කට වැඩිෙයන් තබා ෙගන යන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. යුද්ධයක් තිෙබනවාය, එෙහම නැත්නම් ෙවන කාරණා තිෙබනවාය කියා ඒ කාරණා අඩ පණ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, ෙලෝකෙය් අනික් රටවල්වල ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක කල්පනා කර බලන විට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් රජය ඉදිරියට යන්න අවශɕ පියවර ගනිමින් තිෙබන බව. අෙප් සමහර අය හිතනවා, ලංකාව ඇතුෙළේය ෙලෝකය තිෙබන්ෙන් කියා. නැහැ, ෙලෝකය ඇතුෙළේ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2023 2024

තිෙබන තවත් රටක් තමයි අෙප් රට. ඉතින් ෙලෝකෙය් ඇති වන බලපෑම් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රටටත් එනවා. නමුත් ඒවාට පවා මුහුණ ෙදන්න පසු ගිය කාලය තුළ අපට හැකියාවක් ලැබුණා. අපි අහලා තිෙබනවා, ෙද වන ෙලෝක යුද්ධය කාලෙය්දී ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ආර්ථික අපහසුකම් තිබුණාය කියා; මිනිසුන්ට කන්න නැතුව ඉඳලා තිෙබනවාය කියා. ඒ කාලෙය් බජරි කාලා ජීවත් වුණාය කියා අෙප් වැඩිහිටියන් කියනවා අපි අහලා තිෙබනවා. නමුත් අද අෙප් රෙට් යුද්ධයක් තිෙබද්දී, අති දැවැන්ත විධියට ඒ සඳහා මුදල් වියදම් කරන ගමන් අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට බඩගින්ෙන් ඉන්න නැති ෙවන්න අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් හැම දාම බඩු මිල වැඩි වීම පිළිබඳව මිසක් අඩු වීම පිළිබඳව විපක්ෂය කතා කරන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා භාණ්ඩ මිල අඩු වීමක් සිද්ධ වුණා. ගෑස් මිල අඩු වුණා; කිරි පිටි මිල අඩු වුණා. එවැනි අවස්ථාවකදී කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයවත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණවත් කතා කරලා ආණ්ඩුවට ස්තුති කළාද? ඒ ගැන කතා කළාද? නැහැ දැන් බඩු මිල වැඩි වන ෙකොට ආෙයත් කියන්න පටන් ගන්නවා. ආෙයත් ටික දවසක් යන ෙකොට අඩු ෙවයි. ෙම් ෙලෝකයත් එක්ක ඇති වන ඒ තත්ත්වයට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. අර උතුෙර් මුදා ගත් ජනතාවට සහන ලබා දීම පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉතාමත් හෑල්ලු කරලා කථා කළා. නමුත් රජයක් විධියට ඒ ජනතාව රැක බලා ගැනීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කිව්ව පකාශය එතුමන්ලා වැරදි විධියට කිව්වා. නමුත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම ඒ අය රැක බලා ගැනීම ආරම්භ කළා. ඒකට පිට රටින් සල්ලි ඉල්ලමින් එතුමා යටත් වුෙණ් නැහැ. අෙප් ජනතාව අපට බලා ගන්න පුළුවන් කියලා එතුමා කිව්වා. එෙහම කිව්ෙව් දකුෙණ් ජනතාව ගැන විශ්වාසය තියලායි. අද ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ විශ්වාසය ආරක්ෂා කරනවා. ඒ නිසා තමයි තමන්ට කන්න තිෙබන හාල් ටිෙකන් ෙකොටසක් ඒ පැත්තට යවන්ෙන්. අලුත් ෙරදි පිළි යවන්ෙන්. දවස ගණෙන් ෙම් පෙද්ශෙයන් ඒ පෙද්ශයට සහනාධාර අර ෙගන ෙලොරි ෙකොච්චර ගණනක් යනවා ද කියලා බලන්න. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙව්ල් ගණනක් කන්න නැතිව, වතුර ටිකක් නැතිව හිටපු ජනතාවට පළමු වැනි දවෙසේම, ඒ ෙමොෙහොෙත්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් ෙවලා තමන්ෙග් මහන්සිෙයන් සපයා ගත් ෙදයින් කෑම ටික යැව්වා. ඒ වාෙග්ම එදාම ෙකොළඹ නගරෙය් සියලුම ෙබ්කරිවල තිබුණු බනිස් ටික අර ෙගන යැව්ෙව් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමායි. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි ඒ පෙද්ශයට ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව ෙසොයලා බලලා සහන ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් විධියට ඒ අයට සහන ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන ෙවලාෙව් ඒවාට එෙරහිව කටයුතු කිරීම ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒවාට උදවු කිරීමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වුවත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වුවත් හැම ෙදනාෙග්ම වගකීම තමයි ඒ දවිඩ ජනතාවත් අෙප්ම ජනතාවක් කියලා ඒ අය රැක බලා ගැනීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට දායක වීම. ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොන රටකින් ආධාර කළත්, ෙනොකළත් ඒ අෙප්ම ජනතාවට සහන දීම සඳහා ගන්න පුළුවන් හැම කියාමාර්ගයක්ම ගන්නවාය කියලායි. ඉදිරිෙය්දීත් ඒ කියාමාර්ග ගන්නවා.

ඒ නිසා අද ෙම් විවාදය ෙග්න්න තරම් ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් විවාදෙය් දී කිව්ව කාරණා සම්පූර්ණ අසතɕය. මම ඒක පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි. ෙමම විවාදය ෙගනා මූලිකයා කිව්ව කාරණාවල සිට දිගටම කිව්ව කාරණා පිළිගන්න තරම් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් විකුණන්න පුළුවන් ෙද්වල් කියලා හිතා ෙගන ඒවා ෙගනාවත්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් තමයි ෙම් රට හදන්න පුළුවන්, ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්, ෙම් රට ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් කියන එක අද ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ඒ විශ්වාසය අද ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඩ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Venerable Presiding Member, I thank you for giving me an opportunity to express a few words on the economic situation. I had the privilege of listening to the references made by a number of Members on both sides, the Opposition and the Government, with regard to the escalation of prices and the economy placed in the doldrums.

Today, the extensive deliberations in all boardrooms, of decision-makers, of those who work in waste stations to senior managers are on how to prevent the economic meltdown of this country. The effect of the Sri Lankan economy, the crisis that this country has fallen into, is creating financial constraints for the employees whilst giving them nightmares of insecurity. Many companies have begun to overcome the recession by retrenching jobs and taking nasty decisions without using the opportunity to find out how to survive and grow out of the crisis. All leading trade and industry chambers are dependent on cut-rates and monetary support for small and medium-scale industries. The people of this country are looking to the Government’s stimulus package and drastic financial steps to steer away the economy of this country from the crisis. The first step the banks should take is to cut down the rates of interest. The recession is so deep that the Government must make endeavours through the Central Bank and announce interest rates, provide subvention schemes for exports as recovery is likely to take longer.

People would not live with the vision of war for long. The Central Bank must resort to make change, taking over the failed businesses in the country where the borrowers’amounts are less than 25 per cent of the total assets owned by the borrowers, redrafting the norms and ensuring fairness in keeping the industry afloat while retaining the manpower and continuing the work without retrenchment and closing down of companies. Economic revival is a measure that should be taken as a single package and it should be done in stages. Today the export industry, a major contributor of today’s economy is in dire straits. An article appearing on page 4 of “The Sunday Leader” of 3rd May, 2009 carried the caption, “CPC continues to lose money”. Major General Asoka Thoradeniya was appointed by the President as the Chairman and Managing Director of the Ceylon Petroleum Corporation in the aftermath of the hedging fiasco. Today the Chairman and the Minister, the Hon. A.H.M. Fowzie are looking towards a negotiated settlement with the banks with political aspirations.

Without the IMF loan, the economy will simply collapse and poverty and desperation will continue to prevail. The threat to hold back the IMF loan is a clear indication that the West is holding our economy hostage

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2009 මැයි 07 2025 2026

and they are holding the entire economy of this country to ransom. Unfortunately, in a situation where Sri Lanka’s heroic forces are unlikely to be of much help; they have a vision to capture the land exploited by the LTTE and bring an end to terrorism in this country. President Mahinda Rajapaksa had a broad-based economic strategy under the “Mahinda Chintana” wherein new guidelines to the Government and economic policies were spelt out, focusing on poverty alleviation and to steer investments from disadvantageous areas. Development of small and medium- scale industries, promotion of agriculture, and expansion of the enormous civil service are some of those areas. The “Rajapaksa Government” rejected privatization and small enterprises. It is regrettable that State owned banks, airports and power plants which had plans to retain ownership and management had not shown profit. The future of Sri Lanka’s economy depends on the political stability, the return to peace after 33 years' conflict with the terrorists and the continuity of the political reforms, policies in the area of fiscal discipline, budget management and rising cost of oil. Sri Lanka’s high rate of public debt had reached 86 per cent of GDP in 2007. Sri Lanka needs an economic growth rate of at least 7 to 8 per cent. The investment which is about 30 per cent of GDP shows a substantial reduction in unemployment and poverty. But, today the global economic recession has made a large amount of people unemployed and large companies are being closed down. The Government must come forward to help these organizations so that Sri Lanka can depend on the continuity of investment and expansion of the export base. The Government plans an ambitious infrastructure development programme to boost the growth of the economy. It is a diversity of export and destination to make the Indo-Lanka and Pakistan-Sri Lanka Trade Agreements viable. The GSP Plus and other bilateral agreements have brought no profits or fruitful results. The garment and the tea industries have fallen to a low level as never before. The Sri Lankan exports to the European Union have increased sharply during the period 2006 to 2007. But, due to the entry of duty-free goods to the EU and GSP Plus programme, our products have fallen far below expectation. The shortage of plantation labour has become a challenge to the tea industry. The growing competition has brought down the production levels of tea. Like oil for the Middle-East, tea is one of our major foreign exchange generating products. Sri Lanka is highly dependent on foreign assistance from the World Bank, the Asian Development Bank, Japan and other donors, disbursing loans totalling US Dollars 1.4 billion in 2007. Iran is becoming the largest provider of foreign assistance. During the Iranian President’s visit in April 2008, you all bragged that Iran promised $450 million for

the Uma Oya Multipurpose Irrigation Project, bringing in a lot of facilities. But, it is only on paper. Iran, a major lender to Sri Lanka, has provided infrastructure project loans and interest-free credit facility for oil imports. Under this facility, Sri Lanka has imported substantial amount of oil in June, 2008. Iran promised assistance not only for the modernization of Sri Lanka’s only oil refinery and infrastructure projects but also on projects such as a new port and a coal power plant and grants amounting to US Dollars 275 million in aid projects over the years.

Let me now come on to the economy connected to labour in Sri Lanka. Though the global financial crisis slams the brakes on workers, the remittance of foreign exchange earners could severely exaggerate the country’s economic goals. The shrinking oil income in the Middle East has already affected the construction industry not only the world over, but also in Sri Lanka. More than 25,000 to 30,000 Sri Lankan employees in the construction work in Dubai have been laid off. They are not being paid even their salaries. A former president of the Association of Licensed Foreign Employment Agencies said the other day that they are worried about the jobs of our people not only in Sri Lanka, but also the world over. They are the contributors to the economy of this country. I must also say that remittances are expected to reach US Dollars 3 billion from US Dollars 2.5 billion trade deficit. We have been able to sustain that kind of system. Sri Lanka’s garment industry is in the doldrums because of the taxes and VAT imposed on garment imports of fabrics and accessories. The prices of Sri Lankan commodities such as tea and rubber are no longer competitive in comparison to Bangladesh, Pakistan and India. The Sri Lankan economy is facing not one problem but many. The World Bank predicts that remittances from about 150 million international migrants could drop drastically.

The global recession is not only felt in Sri Lanka, but the world over. I must also remind about the comments Mr. Ajith Nivard Cabraal, the Governor of the Central Bank, made in October 2008. We remember the bubbling enthusiasm of Mr. Cabraal. The major financial crisis in this country is seen with financial institutions crumbling down to the ground. Major companies in this country are broken to pieces. The managing directors and chairmen are kept in the local intercontinental prisons in the city of Colombo. The poor people who have deposited their humble money are not able to get their return. I would appeal to the Government that the Central Bank moves in and provide them with better facilities, so that they can get their investments back. Companies such as the Ceylinco Group have killed so many income earners and has been the main economic constraint to this country.

The SMEs of this country have become apparent during the year 2008 and 2009 and have now resulted in contract liquidity because of the global credit market

පාර්ලිෙම්න්තුව 2027 2028

squeeze. The banking system has only built itself and enjoyed the facility. I see most of the people have been relying on private investment schemes because they have no confidence in the State banking system. I must say that unfortunately the Sri Lankan economy has only minor relationships with financial institutions and has got into difficulties because it has no significant direct impact on the people. I say, the Government was proud to say in the domestic economy that the "Api Wawamu Rata Nagamu" Programme has helped the people with food and sustained them. Otherwise, there would have been civil riots in the country. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Member. ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen) Let me also say a few words on the area of inflation in Sri Lanka today, which is a very decisive matter. I would like to conclude by saying that the road map to recovery on the economic structure is for the Government to intermediate in this matter.

I thank you, Venerable Sir, for giving me the opportunity to speak on the recession of this country.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion)

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය හැසිර වීම පිළිබඳව සහ අ ෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ගමන් මඟ පිළිබඳව විවාදයක් අද ආරම්භ කර තිෙබනවා. මට කලින් කථා කරපු රාජබ්දීන් මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් සිහි ගැන්වූවා. එතුමා ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පකාශ ෙනොකළත්, ෙලෝකෙය් ආර්ථික අර්බුදය පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳින් පැහැදිලි කරන්න උත්සාහ කළා. අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ෙලෝකය පුරාම අද විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් හඹා ෙගන ගිහින් තිෙබන බව, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ආහාර මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. 1997 සිට ඉන්ධන මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් මූලɕ කමයන්හි අද විශාල කඩා වැටීමක් ඇති වී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් තිෙබන දියුණුම ෙමෝටර් රථ සමාගම වන කයිස්ලර් සමාගමත් බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා.

ඒ සමාගෙම් වාර්ෂික පිරිවැටුම විතරක් ෙඩොලර් ටිලියන 2.6ක් කියලායි වාර්තා වන්ෙන්. ඉතින් එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි අපට අෙප් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න වන්ෙන්.

ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ආර්ථිකය බිඳ වැටුණු අන්දමට අෙප් ආර්ථිකෙය් පසු බෑමක් ඇති ෙවලා නැහැයි කියා ඉතාම වග කීෙමන් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම සමහර රටවල ආර්ථික තත්ත්වයන් ඉතාම භයංකර වී තිබියදීත්, අෙප් රෙට් ආර්ථික කමෙය් යම් කිසි ආකාරයක පැහැදිලිතාවක් ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. මා එක කාරණාවකින් ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආෙයෝජන මණ්ඩලය පිළිබඳව කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? රෙට් ආෙයෝජන කඩා වැටී තිෙබනවාය, කර්මාන්තශාලා වැහිලා තිෙබනවාය, ඒ නිසා විශාල පමාණයක් පාරට බැහැලා තිෙබනවාය කියා තර්ක කරන්න උත්සාහ කළා. ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. 2008 අවුරුද්ෙද් කර්මාන්තශාලා 25ක් වැහිලා තිෙබනවා. 2009 අවුරුද්ෙද් ෙම් දක්වා කර්මාන්තශාලා 9ක් වැහිලා තිෙබනවා. හැබැයි 2008 කර්මාන්තශාලා 25ක් වැෙහන ෙකොට 2007 කර්මාන්තශාලා 83ක් ආරම්භ කළා. 2008 අවුරුද්ෙද් තවත් කර්මාන්තශාලා 81ක් ආරම්භ වුණා. ඒ අනුව සම්පූර්ණෙයන්ම කර්මාන්තශාලා වැෙහනවාය කියන තර්කය අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සමහර විට ඒ නියමිත කාලය අවසන් වුණාම, එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳ ඉල්ලුම නැති වුණාම, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තත්ත්වයන් මත කර්මාන්තශාලා වැෙහන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. නමුත් ෙම් කර්මාන්ත වැහිලා අෙප් මිනිසුන් පාරට වැටී තිෙබනවාය කියන කථාව අසතɕයක් ඒක ෙද්ශපාලන තර්කයක් විතරයි; යථාර්ථයක් ෙනොෙවයි. Foreign Direct Investment - FDI - එෙකන් අපට ලැෙබන ආෙයෝජනයන් ගත්ෙතොත් 2007 අවුරුද්ෙද් ෙඩොලර් මිලියන 734ක් අපට ලැබී තිෙබනවා. ෙඩොලර් මිලියන 734කට ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. 2008 අවුරුද්ෙද් ෙඩොලර් මිලියන 885ක් ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙඩොලර් බිලියනයක් අපට ලැෙබයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ තත්ත්වය අපට පවත්වා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

එතුමන්ලා කියන හැටියට අෙප් ආණ්ඩුව විෙශේෂෙයන්ම සමහර අංශ ෙකෙරහි සෑෙහන උදවු කිරීමකුත් කළා. විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලය සමහර කර්මාන්ත සඳහා දිරි දීමනා ෙයෝජනා වැඩසටහන් ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම ෙසරමික් කර්මාන්තය සඳහා ගෑස් සඳහා වන බදු පමාණයන් අපි සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කළා. එෙහම කරලා කර්මාන්තශාලා සඳහා ඉඩ පස්ථා ලබා දුන්නා. ඉතින් ෙමවැනි වකවානුවක වුණත්, ජාතɕන්තර ආර්ථිකෙය් තිෙබන පසු බෑම්වලට සරිලන ආකාරයට අෙප් කර්මාන්තකරුවන්ට සටන් කරන්න පුළුවන් වන විධියට යම් යම් ආකාරෙය් දිරි දීම්, සහන ලබා දීම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂය කියන හැටියට ආෙයෝජන අංශෙය් කඩා වැටීමක් තිෙබනවාය කියන කාරණාව කිසිම ආකාරයකින් අපට පිළිගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ආෙයෝජන අංශය අදත් ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක වන නිසා ෙකොෙහොමවත්ම අපි ඒක පිළිගන්න සූදානම් නැහැ. හුඟක් ෙවලාවට, හැම දාම වාෙග් විරුද්ධ පක්ෂය උත්සාහ කරනවා, අපි ෙම් ආර්ථිකෙය් විශාල දුබලකමක් හදා ෙගන තිෙබනවාය කියලා කියන්න. අද ෙම් කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාලෙය් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ණය ගත්ෙත්. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල හදලා තිෙබන්ෙන්, ෙලෝක බැංකුව හදලා තිෙබන්ෙන් ඒ සාමාජිකයන්ට අවශɕ ෙවලාවට ණය මුදල් ලබා ගන්නටයි. ෙගවුම් ෙශේෂ තුලනෙය් යම් කිසි පශ්නයක් ඇති වන ෙකොට අපි IMF එකට යන්න ඕනෑ. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ෙම්ක ෙලොකුවට කථා කරන්න ඕනෑ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රෙට් ආර්ථිකය

[ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා]

2009 මැයි 07 2029 2030

පිළිබඳව බරපතළ අර්බුදයක් තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව අපි කියා කරන්න ඕනෑ කියන එක රටට ෙගන යන්නයි. රෙට් මිනිසුන්ට ෙවනත් මතයක් ෙගන යන්නයි ඔවුන් කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම රටක ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කර ගන්න නම් අපි උද්ධමන අනුපාතය අඩු කර ගන්න ඕනෑ. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ඉහළ මට්ටමක පවත්වන්න ඕනෑ. රැකියා වියුක්ති අනුපාතය පහළ මට්ටමක පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය අඩු කර ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අය වැය හිඟය අඩු මට්ටමක පවත්වා ගන්න ඕනෑ. ආදායම් වɕාප්ති විෂමතා අඩු කිරීමට අප ක ටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ෙම් නිර්ණායකයන්ට අනුවයි රටක ස්ථාවර ආර්ථිකයක් තිෙබනවා ද නැත්නම් අස්ථාවර ආර්ථික තත්ත්වයක් තිෙබනවා ද කියා හඳුන්වනු ලබන්ෙන්. සෑම රටක්ම උත්සාහ කරන්ෙන් තම රට තුළ වඩාත් ෙහොඳ සමාජ ආර්ථික ව ටපිටාවක් ඇති කරන්නයි. සැබෑ සංවර්ධනයක් සඳහා සමාජ ස්ථායිතාව ෙමන්ම සමාජ සංස්කෘතික වශෙයන්ද ස්ථායිතාවක් අප ඇති කර ගන්නට ඕනෑ. වර්තමාන රජය, දශක තුනක පමණ කාලයක් පුරා රට තුළ පැවැති අරගලකාරි තත්ත්වය පාලනය කරමින් සමාජ ස්ථාවරත්වය කරා ළඟා වීමට කැප වීෙමන් කටයුතු කරනවා. ලංකාෙව් උතුර නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් සෑම පෙද්ශයකම ජීවත් වන හැම ෙකනකුටම වඩා ආරක්ෂාකාරී වටපිටාවක ජීවත් වීම සඳහා අවශɕ කරන පාරිසරික තත්ත්වය අප නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් වɕාපාරය යටෙත් දීර්ඝ කාලයක් ඒ තස්තවාදයට යටත් වුණු පෙද්ශවල ජීවත් වුණු මිනිසුන්ටත් සාධාරණ සමාජ වටපිටාවක ජීවත් වන්නට හැකි තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්නට අද අපට පුළුවන් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන ආර්ථිකය පිළිබඳවත් වඩා ස්ථාවර ආර්ථික තත්ත්වයක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අවශɕ මූලික ලක්ෂණ ෙපන්නුම් කරන බවත් ෙම් දර්ශකවලින් පැහැදිලි ෙවනවාය කියන එක මා කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන් උද්ධමන අනුපාතය ගැන කල්පනා කෙළොත් පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළදී, එනම් 2004 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ අඩුම අගය වාර්තා ෙවන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසෙය් යි. මිල මට්ටම ස්ථාවර වීම ආර්ථිකෙය් උද්ධමන අනුපාතය අඩු වීමට විශාල වශෙයන් බලපා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසය වන ෙකොට උද්ධමන ෙව්ගය point-to-point changes අනුව බලන විට සියයට 2.9 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. 2007 ජනවාරි මාසෙය් සියයට 13.7ක් වූ උද්ධමන අනුපාතය 2009 ජනවාරි මාසය වන විට 10.7 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය් ෙපබරවාරි මාසෙය් සියයට 15.2ක් වූ උද්ධමන අනුපාතය 2009 වර්ෂෙය් ෙපබරවාරි මාසය වන විට සියයට 7.6 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. 2007 මාර්තු මාස ෙය් සියයට 15.1ක් වූ උද්ධමන අනුපාතය 2009 වර්ෂෙය් මාර්තු මාසය වන විට සියයට 5.3 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට ෙප්නවා, රෙට් ආර්ථික ස්ථාවරත්වෙය් වැදගත්ම කාරණාව වන මිල උච්චාවචනය, එෙහම නැත්නම් උද්ධමන අනුපාතය අඩු වී තිෙබනවාය කියන එක. 2007 අෙපේල් මාසෙය් සියයට 14.3ක් වූ උද්ධමන අනුපාතය 2009 අෙපේල් මාසය වන විට සියයට 7.6ක් දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් සලකා බලන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ක්ෂණිකව අඩු වී නැහැ. කමානුකූල අඩු වීමකුයි අපට දකින්නට තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් අස්ථාවර ආර්ථික තත්ත්වය යටෙත් වුවත්, ෙම් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්හි මිල මට්ටම අඛණ්ඩව අඩු මට්ටමක පැවැත් වීම අෙප් ආර්ථිකය තුළ ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් හැටියට මා දකිනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන ෙබොෙහෝ කරුණු සමාජයත් එක්ක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. සමාජයත් එක්ක ගැළෙපනවා නම් සමාජය ඒ කරුණු විශ්වාස කරනවා නම් ඒක ෙම් මැතිවරණ කියාදාමවලින් පැහැදිලි වන්නට ඕනෑ. මැතිවරණ කියාදාමය පැහැදිලි වීෙම්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක් වී තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය

ඉතාමත් ශක්තිමත් පෙද්ශවල පවා ඔවුන්ෙග් ඡන්ද අනුපාතෙය් අඩු වීම සියයට විස්සක වාෙග් ඉහළ අගයක් ගන්නවා. ඔවුන් ෙගෙනන ෙම් තර්කය ෙම් සමාජ තලයට සාධාරණීකරණය කරනවා නම් ජනතාව කවදාවත් එය ඒ ආකාරයට පිළිගන්ෙන් නැහැ කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් වාෙග් කාරණාවලදී තමන්ෙග් පටු උපකම හරහා ඔවුන් හැම විටම සමාජ යථාර්ථය වහන්නට හදනවා. නමුත් ඒක කවදාවත් ඇත්ත ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. විශාල වශෙයන් ෙලෝකෙය් රටවල් කඩා වැටී තිෙබන විධිය දිහා බැලුවාම, ඒවාට මුහුණ දීමට පුළුවන් වන විධිෙය් ආර්ථික වටපිටාවක් නිර්මාණය කර ගන්නට අපට පැහැදිලිවම හැකි ෙවලා තිෙබන බව පමණක් ෙම් ගරු සභාවට මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්නට කැමැතියි. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අනුව බැලුවාමත්, විෙශේෂෙයන්ම සියයට 6ක පමණ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අපි අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය බලපෑෙව් රෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් කැපී ෙපෙනන වර්ධනයක් ලබා ගැනීම මඟිනුයි. 2005 අවුරුද්ෙද් සියයට 1.8ක වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කළ කෘෂි ක්ෙෂේතය, 2009 අවුරුද්ද වන ෙකොට සියයට 7.5ක වර්ධනයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. රජ ෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය තුළ - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE. HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව කෘෂි ක්ෙෂේතය සියයට 7.5ක වර්ධනයක් 2009 වර්ෂෙය් දී ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒකට පධානම ෙහේතුව අෙප් රජය විසින් ලබා දී තිෙබන ෙපොෙහොර සහනාධාරය සහ ෙගොවියා දිරි ගන්වන අෙනකුත් වැඩ පිළිෙවළවල් බව කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා සියයට 6ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය පවත්වා ෙගන යන්නට ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය අපට විශාල වශෙයන් බලපා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෙගොවියා ලබා ගත් විශාල ආර්ථික වර්ධනය, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් මිල ඉහළ යාම මඟින් ඔවුන්ට ලැබුණු ආර්ථික තල්ලුව ෙම් කෘෂි ක්ෙෂේතෙය්, විෙශේෂෙයන්ම ගම්බද පෙද්ශවල ආදායම් මට්ටෙම් කැපී ෙපෙනන ෙවනසක් ඇති කරන්නට ෙහේතු වී තිෙබනවා. ෙම් කියන විධිෙය් ආර්ථික කඩා වැටීමක් තිෙබනවා නම් ඒක එෙලස කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අනුව ආර්ථිකය ස්ථාවරව පවත්වා ෙගන යන්නට, අෙප් ආණ්ඩුව විශාල කැප වීමක් කර තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට මා කියන්නට කැමැතියි, ආර්ථිකයක ස්ථාවරභාවය ෙපන්නුම් කරන අෙනකුත් දර්ශකය වන්ෙන් රැකියා වියුක්ති අනුපාතය පහළ මට්ටමක පවත්වා ගැනීම බව. ෙම්ක සම්බන්ධෙයනුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ අප අතර බරපතළ මත ගැටීමක් තිෙබනවා. නමුත් මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛනයි. විෙශේෂෙයන්ම අද වන ෙකොට රැකියා වියුක්ති අනුපාතය ඉතාමත්ම පහළ මට්ටමක පවතිනවා. 2002 දී සියයට 7.8ක් වුණු රැකියා වියුක්තිය 2008 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 5.2 දක්වා අඩු ෙවලා ගිහින්, ෙම් අවුරුද්ද වන විට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2031 2032

එය තවත් අඩු කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉතාම ෙහොඳ ආර්ථික කළමනාකරණයක් ගැන කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය, 2002 සිට 2004 දක්වා පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලය තුළ රැකියා සඳහා බඳවා ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම නැවැත්තුවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා නිර්මාණය සම්පූර්ණෙයන් නවතා දැමුවා. ෙම් නිසා ඔවුන්ෙග් කාලෙය් රැකියා වියුක්තිය සියයට 8 දක්වා ඉහළ ගියා. නමුත් අපි එය සියයට 5.2ක් දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එදා ලක්ෂ 7ක් දක්වා තිබුණු රාජɕ අංශෙය් රැකියා පමාණය ලක්ෂ 12ක් දක්වා වැඩි කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය තුළ සහ අෙප් පාලන කාලය අතර ඉතාම කැපී ෙපෙනනසුලු ෙවනසක්. අපි ෙම් හරහා පැහැදිලිව ආදායම් ෙබදී යාෙම් වඩා ෙහොඳ තුලනාත්මකභාවයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ෙවනස්කම, අෙප් රෙට් ආර්ථික ස්ථායිකරණය පිළිබඳව ඉතාමත්ම ෙහොඳ දර්ශකයක් ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මා හිතන්ෙන් දැන් මෙග් කාලය අවසන් කියලා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මට දැනුම් ෙදන්නයි හදන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම තව කරුණු රාශියක් කියන්නට තිබුණා වුණත්, මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය ගැන පමණක් කියන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් යුද්ධයක් කරන ගමන්, සුබ සාධන කටයුතු කරන ගමන්, ඒ වාෙග්ම රැකියා නිර්මාණය කරන ගමන්, සියලු අංශවල කැපී ෙපෙනන ෙවනස්කම් ඇති කර ගනිමින්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ස්ථායිකරණය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අෙනක් දියුණු රටවල සිදු වී තිෙබන ආර්ථිකය කඩා වැටීම් අනුව බලන විට අෙප් රෙට් එෙසේ ෙනොවීමට කියා කර තිෙබන නිසා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් එල්ල කරන ෙචෝදනාවන් පිළිගැනීමට අපි සූදානම් නැති බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த விவாதத்திேல, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல கலந்ᾐ ெகாள்கின்ற சந்தர்ப்பம் எனக்கு அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனக்கு ᾙன்னாேல உைரயாற்றிய ெகளரவ அைமச்சர் அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா அவர்கள் தனக்ேக உாிய பாணியில் ᾗள்ளிவிபரங்கைளச் சைபயின்ᾙன் சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்றினார். அவர் மிகத் திறைமயாக உைரயாற்றினார். ᾗள்ளிவிபரங்கைளக் ேகட்கும்ேபாᾐகூட ஆனந்தமாகத்தான் இᾞந்தᾐ. ஆனால், ᾪதியில் இறங்கி சாதாரண மக்கள் தங்கᾦைடய அன்றாட வாழ்ᾫக்குத் ேதைவயான அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றெபாᾨᾐ நிதிாீதியாக - பணாீதியாக - எத்தைகய நிைலைமைய எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள் என்பதைன நாங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾊேல வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ மிகச்சமீப காலத்திேல விஷம்ேபால ஏறியிᾞக்கிறᾐ என்ற உண்ைமைய மᾠத்ᾐைரக்க ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ அைத ஈᾌெசய்வதற்காகப் ேபாதிய சம்பள உயர்விைனக் கண்ᾌெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைலெயன்றால், அரசாங்கத் ᾐைறகளிᾤள்ளவர்கᾦக்கு அரசாங்கத்தினாேல சம்பள உயர்ைவ அளிக்க ᾙᾊயவில்ைல என்றால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதார நிைலைம என்ன என்பைத நாங்கள் நன்றாக உணர்ந்ᾐ ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். ெபாᾞளாதாரம் ᾪழ்ச்சி கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பதைனச் சாதாரண மக்கள், நᾌத்தர மக்கள், உைழக்கும் ெதாழிலாளர் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள், மத்திய தரத்தின் சகல தட்ᾌக்கைளᾜம் ேசர்ந்த மக்கள் தினசாி அᾔபவாீதியாக உணர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எᾨத்ᾐ வᾊவிலான

ᾗள்ளிவிபரங்கள் எைதᾜம் ெசால்ᾢவிட்ᾌப் ேபாகட்ᾌம்! ஆனால் நிைலைம அᾐவல்ல. இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் ᾪழ்ச்சிப் பாைதயில்தான் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ, ெதாடர்ந்ᾐம் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்கின்ற யதார்த்தᾘர்வமான உண்ைமைய எந்த வாதத்திறைமᾜம் எத்தைகய ᾗள்ளிவிபரங்கᾦம் மᾠத்ᾐைரக்க ᾙᾊயாᾐ என்பதைன நான் சுட்ᾊக்காட்டக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! இந்த நிைலைமக்கு என்ன காரணம்? நான் அரசாங்கத்ைதக் குைற ெசால்ல விᾞம்பவில்ைல. இந்த அரசாங்கமாக இல்லாமல், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் அரசாங்கம் அல்லᾐ ேவᾠ ஒᾞ கட்சியின் அரசாங்கம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ ᾜத்தத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ நடாத்தி வந்திᾞந்தாᾤம் இந்த நிைலைமதான் ஏற்பட்ᾊᾞக்கும். ஆகேவ, இதற்கு அᾊப்பைடக் காரணம் இந்த நாட்ᾊேல கடந்த பல வᾞடங்களாகத் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்தம் என்பதைனᾜம் ᾜத்தத் தீயில்தான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய வளங்கள், ெவளிநாட்ᾌ நிதிᾜதவிகள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌக் கடன்களில் ெபᾞம் பகுதி என்பன ெதாடர்ந்ᾐ ெகாட்டப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் நான் சுட்ᾊக்காட்டக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ᾜத்தம் இன்னᾙம் ᾙᾊயவில்ைல. "இேதா ᾙᾊகின்றᾐ, அேதா ᾙᾊகின்றᾐ" என்கின்ற ᾪறாப்ᾗப் ேபச்சுக்கைள நாங்கள் ேகட்ேடாம். ஆனால், ᾜத்தம் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தத்ைத நடத்ᾐவதிேல அரசாங்கம் ᾙைனப்பாக இᾞக்கின்றᾐ. "ᾜத்த நிᾠத்தம் என்பᾐ கிைடயேவ கிைடயாᾐ; ᾜத்தத்ைத நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ நடாத்ᾐேவாம்" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, "இந்த நாட்ᾊᾔைடய மக்கள் - இந்த நாட்ᾊᾔைடய மக்கள் என்ᾠ அரசாங்கம் ᾜத்தம் ெதாடர்பாகக் கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, அᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபᾞம்பான்ைம மக்களாகிய சிங்கள மக்கைளத்தான் குறிப்பாக மனதிேல ைவத்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம் - என்ன ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனகள் இᾞந்தாᾤம் வயிற்ைறக் கட்ᾊக்ெகாண்ᾌ, வாையக் கட்ᾊக்ெகாண்ᾌ இந்த ᾜத்தத்திேல இᾠதி ெவற்றிைய அரசாங்கம் ெபᾠகின்ற வைரயில் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றᾐ. சமீப காலமாக அரசாங்கம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் வசமிᾞந்த பிரேதசத்தின் மிகப் ெபᾞம் பகுதிைய ைகப்பற்றி வந்திᾞக்கின்றᾐ; ைகப்பற்றேவண்ᾊய நிைலயிேல இன்ᾔம் ஒᾞசில சᾐர கிேலா மீற்றர்கள் ெகாண்ட ஒᾞ சிறிய நிலப்பகுதிதான் இᾞக்கின்றெதன்பதைன நாங்கᾦம் ஒப்ᾗக் ெகாள்கின்ேறாம். ஆனால், ᾜத்தத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ நடத்தி ᾗᾢகைள ஒட்ᾌெமாத்தமாகத் ᾐைடந்ெதறிந்ᾐவிட்ᾌத்தான் இந்த ᾜத்தத்ᾐக்கு காரணமாக அைமந்த இந்த நாட்ᾊᾔைடய இனப்பிரச்சிைனக்கான அரசியல் தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ைவக்கப்ேபாவதாக அரசாங்கம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; சர்வகட்சி மாநாட்ᾊேல ேபசப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்ற விடயங்களின் அᾊப்பைடயிேல, ᾜத்தம் ᾙᾊந்த பிறகு அரசியல் தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவப்பதாக அரசாங்கம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்ேகதான் நாங்கள் அᾨந்தந்திᾞத்தமாக அரசாங்கத் தரப்பினᾞக்கு ஒᾞ விடயத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்ட கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எனக்கு ᾙன்ᾗ உைரயாற்றிய ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சிையச் ேசர்ந்த நண்பர் ெகளரவ ரஜாப்தீன் அவர்கள் ெசான்னᾐேபால, நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கு ஸ்திரத்தன்ைம ேவண்ᾌம்; நாட்ᾊேல அைமதி ேவண்ᾌம்; சமாதானம் ேவண்ᾌம். அைமதிைய விᾞம்ᾗகின்ற எவᾞம், சமாதானத்ைத ேநசிக்கின்ற எவᾞம் நீண்ட ெநᾌங்காலமாக அᾌத்தᾌத்ᾐ வந்த அத்தைன அரசாங்கங்களினᾐம் ெதாடர்ச்சியான தவᾠகளின் காரணமாக மாெபᾞம் ேதசியப் பிரச்சிைனயாக விஸ்வᾟபம் எᾌத்ᾐ, கடந்த இᾞபத்தாᾠ வᾞட காலத்திேல ெபᾠமதிமிக்க இளம் உயிர்கைள சிங்கள மக்கள் மத்தியிᾢᾞந்ᾐம் தமிழ் மக்கள் மத்தியிᾢᾞந்ᾐம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியிᾢᾞந்ᾐம் காᾫ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ᾜத்தத்ᾐக்கு அᾊப்பைடக் காரணமான இந்த ேதசியப்

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2009 මැයි 07 2033 2034

பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ காண்பதᾕடாகத்தான் இந்த நாட்ᾊேல நிரந்தரமான ஸ்திரத்தன்ைமையᾜம் அைமதிையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமன்பைத உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அைத உணர்ந்ᾐ ெகாள்ளாதவைரயிேல இந்தப் பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ வரᾙᾊயாᾐ; வரமாட்டாெதன்ேற நான் நம்ᾗகின்ேறன். அரசியல் தீர்ᾫ வரவில்ைலெயன்றால், இந்தப் பிரச்சிைன இந்தளᾫக்கு விஸ்வᾟபம் எᾌத்ததற்கான அத்தைன காரணங்கᾦம் ெதாடர்ந்ᾐ இᾞக்கத்தான் ேபாகின்றன. அரசாங்கம் கூᾠவᾐேபால, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ைத அரசாங்கம் ᾐைடத்ெதறிந்ᾐ விᾌெமன ைவத்ᾐக்ெகாள்ேவாம். ஆனால், பிரச்சிைன ᾙᾊந்ᾐவிᾌமா? இந்தக் ேகள்விைய நான் அரசாங்கத் தரப்ᾗ நண்பர்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! அதனால்தான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ெதாடர்ந்ᾐம் அரசியல் தீர்ைவ வᾢᾜᾠத்தி வந்திᾞக்கின்றᾐ. விசுவாசமாக, தீவிரமாக அரசாங்கத் தரப்ᾗ இதைன சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். அரசியல் தீர்ᾫக்கான அவசியத்ைத, அவசரத்ைத இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சகல தரப்பினᾞம் - அரசாங்கக் கட்சியாக இᾞந்தாெலன்ன, பிரதான எதிர்க்கட்சியான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியாக இᾞந்தாெலன்ன, என்ᾔைடய நல்ல நண்பர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 'ஜனதா விᾙக்தி ெபரᾙன'வாக இᾞந்தாெலன்ன, அல்லᾐ 'ெஹல உᾞமய' கட்சியாக இᾞந்தாெலன்ன - உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ற ேவண்ᾌேகாைள நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ விᾌத்ᾐ வந்திᾞக்கின்ேறாம்.

இᾐ ஓர் அரசியல் பிரச்சிைன. இதற்கு அரசியல் தீர்விᾕடாகத்தான் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்க ᾙᾊᾜம்; ᾙᾊᾫ காண ᾙᾊᾜம். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ஒன்ைற மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. நாங்கள் இன்ைறய ெபாᾞளாதார நிைலைமையப் பற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்தின் அᾊத்தளேம ஆட்டம் கண்ᾊᾞக்கின்றெதன்ᾠ அᾊத்ᾐக் கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, அதற்குக் காரணமான இந்த ᾜத்தம் இேதா ᾙᾊயப் ேபாகின்றெதன்ᾠ நிைனப்ேபாமாக இᾞந்தால் அᾐ தவறான கᾞத்ᾐ. இனப் பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ காணப்படவில்ைலெயன்றால், ᾜத்தம் conventional warfare - மரᾗ வழி ᾜத்தம் - என்ற நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ ெகாில்லா ᾜத்தமாக மாற ᾙᾊᾜம். உலக நாᾌகைளப் பாᾞங்கள்! விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய விடயத்ைத எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! சமீபகாலம் வைரயிேல அவர்களிடம் பல்லாயிரக்கணக்கான ேபாராளிகள் இᾞந்தார்கள் யாᾞம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. 2005ஆம் ஆண்ᾌ ஜனாதிபதித் ேதர்தல் நைடெபᾠகின்ற ேவைளயிேல கிளிெநாச்சிக்குச் ெசன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகேளாᾌ மச்சான் ᾙைற ெகாண்டாᾊய அரசாங்கத் தரப்பினᾞக்கும் இᾐ நன்றாகத் ெதாிந்திᾞக்கும். விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடமிᾞந்த அந்தப் பல்லாயிரக்கணக்கான ேபாராளிகᾦம் ெகால்லப்பட்ᾌவிட்டார்களா? அந்தப் ேபாராளிகளில் ெபᾞம் பகுதியினர் இப்ெபாᾨᾐம் ேகவலம்! ஓர் 7-8 சᾐர கிேலா மீற்றர் பிரேதசத்ᾐக்குள்தான் ஓᾊத்திாிகிறார்கள் என்ᾠ இந்த அரசாங்கத் தரப்ᾗ நம்ᾗகிறதா? அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ அங்ேக இல்ைல என்றால், எங்ேக இᾞக்கிறார்கள்? அவர்கள் வன்னிக் காட்ᾌக்குள்ேள கைரந்ᾐேபாயிᾞக்கிறார்களா? அல்லᾐ கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்குள் ஊᾌᾞவி இᾞக்கிறார்களா? ஒᾞ சில ஆயிரம் ஆᾜதப் ேபாராளிகளாவᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் எஞ்சியிᾞக்க ᾙᾊᾜெமன்றால், அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல இந்த ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டெதன அரசாங்கம் பிரகடனப்பᾌத்ᾐகின்ற ெபாᾨᾐ, அதாவᾐ, எஞ்சியிᾞக்கிற ᾗᾢகள் வசᾙள்ள இந்த 7-8 சᾐர கிேலா மீற்றர் பிரேதசத்ைதᾜம்கூட அரசாங்கம் ைகப்பற்றிவிட்டெதன நாங்கள் ைவத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம்கூட, எஞ்சியிᾞக்கிற விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ேபாராளிகள் அைமதிக்கும் சமாதானத்ᾐக்கும் ஒᾞ சவாலாகேவ இᾞப்பார்கள் என்பைத

நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. அதனால்தான் நாங்கள் வᾢᾜᾠத்ᾐகிேறாம், அரசாங்கத்தின் ᾙன்னால் - ேமதகு ஜனாதிபதியின் ᾙன்னால் ஒᾞ வரலாற்ᾠச் சந்தர்ப்பம் இᾞக்கிறெதன்ᾠ. நான் கட்சிையᾜம் அரசியைலᾜம் மறந்ᾐவிட்ᾌ, சமாதானத்ைத ேநசிக்கின்ற ஒᾞ மனிதன் என்ற நிைலயில் நின்ᾠ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் தவிசாளர் அவர்கேள, எமᾐ மக்கள் காயப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; இந்த ᾜத்தத்தின் விைளவாக ஏற்பட்ட நிகழ்ᾫகளாேல எமᾐ மக்கள் பல்லாயிரக்கணக்கிேல இறந்ᾐம் காயப்பᾌத்தப்பட்ᾌம் இᾞக்கிறார்கள் என்பைத யாᾞம் மᾠத்ᾐ உைரக்க ᾙᾊயாᾐ. அரசாங்கம் "மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ᾜத்தம்" என்ᾠம், "நாங்கள் கனரக ஆᾜதங்கைளப் பாவித்ᾐக் ெகாண்ᾌ இᾞக்கவில்ைல" என்ᾠம் அறிவித்தெபாᾨᾐ, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த எனᾐ நல்ல நண்பர் ரங்ேக பண்டார அவர்கள் , "இராᾎவத்தினாின் - பைடகளின் ைககைள இப்பᾊக் கட்ᾊப்ேபாடலாமா?" என்ᾠ ெசான்னார். அவர் என்ன கᾞத்தில் அைதச் ெசான்னாேரா ெதாியாᾐ. அவர் பின்னர் அதைன மᾠத்ᾐைரத்தாᾤங்கூட, அவர் இவ்விதம் ெசான்னார் என்பᾐ உண்ைம. அவ்வாᾠ ெசான்னதன்ᾚலம் "கனரக ஆᾜதங்கைள நாங்கள் உபேயாகிக்கவில்ைல" என்ற அரசாங்கத்தின் ெபாய்யான பரப்ᾗைரக்குத்தான் அவர் ᾐைணேபாயிᾞந்தார். அதைன ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி நன்றாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். மாகாண சைபத் ேதர்தᾢேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிைய, அவர்கᾦைடய மாியாைதைய, காப்பாற்றிய தமிழ் மக்கᾦைடய உணர்ᾫகைள அவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். ஆகேவதான் கட்சி ேவᾠபாᾌகைளக் கடந்ᾐ அைமதிைய விᾞம்ᾗகிற ஒᾞ மனிதனாக நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன், அைமதிவழியிேல இந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்படவில்ைல என்றால், இந்த ᾜத்தத்ᾐக்குக் காரணமான இனப் பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ காணப்படவில்ைல என்றால், ெகளரவ குᾨக்களின் தவிசாளர் அவர்கேள! எமᾐ நாட்ᾊன் இன்ைறய நிைலைமக்கு நாங்கள் எப்பᾊ கடந்தகால அரசியல் தைலவர்கள்மீᾐ - சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் தரப்பினர்மீᾐ - குற்றஞ் சுமத்ᾐகின்ேறாேமா, அேதேபான்ᾠ எதிர்காலச் சந்ததியினர் எங்கள் அைனவைரᾜம் வைச பாடேவண்ᾊய நிைல ஏற்பᾌெமன்ᾠ. அதைன எவᾞம் மறந்ᾐவிடேவண்டாம். இந்தப் பிரச்சிைனையப் பிரச்சிைனயாக ைவத்ᾐ எதிர்காலச் சந்ததியினாிடம் ைகயளித்ᾐ, இந்த நாᾌ ெதாடர்ந்ᾐம் அழிவதற்குக் காரணமாக இᾞப்பதானால், அரசியல் தீர்ᾫ விடயத்திேல அரசாங்கம் அசமந்தமாக இᾞக்கட்ᾌம்! ᾜத்தத்ைத ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌத்தான் அரசியல் தீர்ᾫ என்ᾠ ேபசிக் ெகாண்ᾌ இᾞக்கட்ᾌம்! நாங்கள் ேவᾠ கᾞத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். தமிழ் மக்கᾦக்கு நீண்டகால அரசியல் குைறபாᾌகள் - political grievances - உண்ᾌ. எமᾐ நாᾌ சுதந்திரமைடந்ᾐ எட்ᾌ மாத காலத்ᾐக்குள்ேளேய, அன்ᾠ ஆட்சியில் இᾞந்த ᾊ.எஸ். ேசனாநாயக்க அவர்களின் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசாங்கம், எமᾐ மக்களில் 50 ᾪதமானவர்கᾦைடய குᾊᾜாிைமைய, வாக்குாிைமையப் பறித்தᾐ. அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ஆட்சிக்கு வந்த பண்டாரநாயக்க அரசாங்கம் எமᾐ தமிழ் ெமாழிைய குப்ைபக் கூைடக்குள்ேள ᾑக்கி எறிந்தᾐ. ᾯமாேவா பண்டாரநாயக்கவின் அரசாங்கத்திேல ᾙதலாவᾐ குᾊயரசு அரசியலைமப்ᾗச் சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டெபாᾨᾐ கூட்டாளிக் கட்சிகளாக இᾞந்த லங்கா சமசமாஜக் கட்சி, ெகாம்ᾝனிஸ்ற் கட்சி என்பவற்றின் உதவிᾜடன் எமᾐ மக்கᾦைடய ேகாாிக்ைககள் ᾑக்கிᾪசப்பட்டன. அதன் பின்னர் ஆட்சிக்குவந்த ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன அவர்களின் அரசாங்கம் எமᾐ மக்கைளக் ேகவலமாக நடத்தி, 1977இᾤம் 1981இᾤம் ெதாடர்ந்ᾐ இரண்ᾌ இனெவறித் தாக்குதல்கைளத் திட்டமிட்ᾌ நடத்தி, 1983ஆம் ஆண்ᾊல் இந்தப் பிரச்சிைன சர்வேதச மயப்பᾌவதற்கு வழி அைமத்தᾐ. இைவ கடந்த காலங்களில் ஆட்சியில் இᾞந்த அரசாங்கங்கள் விட்ட தவᾠகள் என்பைத மறந்ᾐவிட ேவண்டாம். அேத தவைறேய இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் ெசய்யப்ேபாகின்றᾐ; ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2035 2036

"தமிழர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள்; தமிழ் மக்கைள எமᾐ மக்களாகேவ கᾞᾐகின்ேறாம்" என்ᾠ எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய அரசாங்கத் தரப்ᾗ உᾠப்பினர் ஒᾞவர் ெசான்னார்; ேகட்பதற்கு மகிழ்ச்சியாக இᾞந்தᾐ! நீங்கள் தமிழ் மக்கைள இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகளாக, சேகாதரர்களாகக் கᾞᾐவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சி! அப்பᾊயானால் "அைமதி வலயம்" என்ᾠ அைழக்கப்பட்ᾌ, இப்ெபாᾨᾐ ேபார்ப் பிரேதசமாக விளங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, அந்த 8 சᾐர கிேலா மீற்றர் வலயத்ᾐக்குள்ேள சிக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, கிட்டத்தட்ட ஒன்ேறகால் இலட்சம் மக்களின் நிைலைமைய நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம். கடந்த மாதம் 28ஆம், 29ஆம் திகதிகளில் நடத்தப்பட்ட 'ெஷல்' தாக்குதல்களினால் கிட்டத்தட்ட 39 ேபர் உயிர் இழந்ததாகᾫம் 175 ேபர் பᾌகாயம் அைடந்ததாகᾫம் அங்கு கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்க மᾞத்ᾐவர் டாக்டர் வரதராஜா அவர்கள் பி.பி.சி. ெசய்திச் ேசைவக்கு ெதாிவித்திᾞந்ததாக ஊடகங்களிேல ெசய்தி ெவளிவந்திᾞந்தᾐ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக அவர்கேள! நீங்கள் பின்னர் எனக்கு பதிலளிᾜங்கள்!

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) கள்ளன்! [இைடயீᾌ] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) இப்பᾊப் ேபசுவᾐ ெவகுசுலபமானᾐ. இங்ேகதான் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கத் தரப்பினர் வாதங்கைள வாதங்களால் சந்திக்க ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன - epithets - வார்த்ைதகைள ᾪசுவதனால் எைதᾜம் சாதிக்க ᾙᾊயாᾐ. எங்களாᾤம் அப்பᾊப் ேபச ᾙᾊᾜம். அவர்கைளவிட பᾌேமாசமான வார்த்ைதகைள தமிழிேல என்னால் பாவிக்க ᾙᾊᾜம்; சிங்களத்திᾤம் எனக்கு அந்த வார்த்ைதகள் ெதாிᾜம்; அந்த வார்த்ைதகள் மட்ᾌந்தான் ெதாிᾜம். ஆனால், நான் உபேயாகிக்கமாட்ேடன். என் நாக்ைக அசுத்தப் பᾌத்திக்ெகாள்ளமாட்ேடன். மதிப்ᾗக்குாிய நண்பர் எனக்கு பிறகு பதிலளிக்கட்ᾌம்! இதைன யார் ெசான்னார் என்பᾐ ᾙக்கியமல்ல; அப்பᾊச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. எமᾐ மக்கைளᾜம் மனிதர்களாக மதிக்க இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ வரலாற்ᾠச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக் கின்றᾐ. அதாவᾐ, ெவற்றியின் விளிம்பிேல அரசாங்கம் நிற்பதாக நீங்கள் நம்ᾗகின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] நல்லᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ᾫத்திட்டத்ைத நீங்கள் ᾙன்ைவᾜங்கள்! நான் பிரபாகரᾔக்காகᾫம் ேபசவில்ைல; ேவᾠ எவᾞக்காகᾫம் ேபசவில்ைல. உங்களில் ஒவ்ெவாᾞவைரᾜம்விட தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ஆᾜதாீதியாக, 1986 இᾢᾞந்ᾐ 1994ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிேல, சந்தித்த ஓர் இயக்கத்ைதச் சார்ந்தவன் நான். [இைடயீᾌ] விᾌதைலப் ᾗᾢகள் எங்கᾦக்கு ெபாியவர்களல்ல. ஆனால், விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அரசியல் தீர்ᾫத்திட்டத்ᾐக்குள்ேள ெகாண்ᾌ வᾞவதன் ᾚலம் அரசியல்ாீதியாக அவர்கைள உங்களால் கட்ᾊப்ேபாட ᾙᾊᾜம். அைத மறந்ᾐவிடாதீர்கள்! ᾜத்த ெவற்றி நிரந்தரமானதல்லெவன்ᾠ எல்ேலாᾞம் ெசால்கின்றார்கள். அரசியல் தீர்ᾫ ெவற்றிதான் நிரந்தரமானெதன்ᾠ உங்கள் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ ெசால்வᾐ உண்ைமெயன்றால், அைத நீங்கள்

விசுவாசமாகச் ெசால்ல ᾙன்வாᾞங்கள்! விசுவாசமாக நடந்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள்! இைதத்தான் நாங்கள் வᾢᾜᾠத்திச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அைதவிᾌத்ᾐ, தமிழ் மக்கள் மத்தியிேல ெசல்லாக் காசுகளாகிப் ேபான, ᾐேராகத் ᾑசிகளாகிப் ேபான, ேதர்தᾢேல குப்ைபக்கூைடக்குள்ேள ᾑக்கி எறியப்பட்ட அரசியல் சில்லைறகைள ைவத்ᾐ மகாநாᾌ நடாத்தி தமிழ் மக்கᾦக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ᾫத்திட்டத்ைத இந்த அரசாங்கமல்ல, எந்த அரசாங்கᾙம் ᾙன்ைவக்க ᾙᾊயாᾐ; அᾐ ெவᾠம் கனᾫ.

இந்தப் ேபாாிேல ெவளிநாᾌகளின் உதவிேயாᾌ அரசாங்கம் ெவற்றியீட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] சபாஷ்! நாங்கள் நம்பியிᾞந்த இந்திய நாட்ᾊன் ேசானியா காந்தி அம்ைமயாாின் இன்ைறய அரசாங்கம் எந்தளᾫக்கு எமᾐ மக்களின் ᾙᾐகிேல குத்தியிᾞக்கின்றெதன்பᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். இலங்ைக அரசாங்கத்ைதவிட - உங்கள் அரசாங்கத்ைதவிட - எமᾐ மக்கள் இன்ைறய இந்திய அரசாங்கத்தின்மீᾐதான் ᾙதᾢேல ேகாபங்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இங்ேக பதிேவட்ᾊேல இடம்ெபறக்கூᾊயதாக கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ெகளரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கᾦக்கு நான் நன்றி ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்திய அரசு வழங்கிய உதவிகᾦக்கும் ஒத்தாைசகᾦக்கும் ஒத்ᾐைழப்ᾗக்கும் சில வாரங்கᾦக்கு ᾙன்னர் அவர் இங்ேக நன்றி கூறியிᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐ இந்த ேசானியா காந்தி அம்ைமயாரால் தமிழ் நாட்ᾌக்குக்கூட வரᾙᾊயவில்ைல. ேதர்தல் பிரசாரத்ைத இரத்ᾐச் ெசய்ᾐவிட்ᾌ அம்ைமயார் ேவெறாᾞ மாநிலத்ᾐக்கு ஓᾊப் ேபாயிᾞக்கிறார். இந்திய அரசு எங்கள் ᾙᾐகிேல குத்தியᾐ. இைத எமᾐ மக்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்திய அரசு ெகாᾌத்த ஆᾜத உதவி, தகவல் உதவி, ᾗலனாய்ᾫ உதவி, அᾐமட்ᾌமல்ல ᾜத்தத்தின் ஒᾞ ᾙக்கியமான கட்டத்திேல ேநரᾊயாக ெகாᾌத்த பைட உதவி என இைவ அத்தைனையᾜம் ெகாண்ᾌ ஒᾞ ᾜத்த ெவற்றி சாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ - நல்லᾐ. ஆனால், காயப்பட்ᾊᾞக்கும் எமᾐ மக்களின் உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள்! விᾌதைலப் ᾗᾢகைள விᾌங்கள், பிரச்சிைனயல்ல! எமᾐ மக்கᾦக்கு அரசாங்கம் ᾙன்ைவக்கும் தீர்ᾫ என்ன? அவர்கைள மனிதர்களாக அரசாங்கம் பார்ப்பᾐ உண்ைமெயன்றால், அவர்கள் தங்கள் சேகாதரர்கள் என்ᾠ அரசாங்கத் தரப்ைபச் ேசர்ந்த எவராவᾐ ெசால்கின்றெபாᾨᾐ அதில் ஏதாவᾐ அர்த்தம் இᾞப்பᾐ உண்ைமெயன்றால் தயᾫெசய்ᾐ இந்த ஒன்ேறகால் இலட்சம் மக்கᾦைடய உயிர்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்கு ᾙன்வாᾞங்கள்! ஒᾞ மனிதனாக நான் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். மனிதாபிமான நடவᾊக்ைககள் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ மக்கள் ெகால்லப்பᾌகின்ற அந்த ᾜத்த நடவᾊக்கைககைள ᾙன்ெனᾌப்பைத எங்களால் ஒᾞெபாᾨᾐம் மன்னிக்க ᾙᾊயாெதன்பைத நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல எங்கᾦக்ெகல்லாம் என்ெனன்னேவா நாமங்கள் சூட்டப்பᾌகின்றன. ேநற்ᾠக்கூட இந்தச் சைபயிேல உைரயாற்றிய ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் நடமாட்டங்கைளக் கண்காணிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபசியதாக பத்திாிைககளில் பᾊத்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ நான் சைபயில் இᾞக்கவில்ைல. அᾐ உண்ைமெயன்றால் நான் ேவதைனப் பᾌகின்ேறன். இᾐ ஆக்கᾘர்வமான கண்ேணாட்டமல்ல. நாங்கள் மக்கள் பிரதிநிதிகள். வரலாற்றின் திᾞப்ᾗᾙைனயிேல நாங்கள் நின்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இலங்ைகத் தீᾫ ெதாடர்ந்ᾐ எாிவைத எங்களால் நிᾠத்த ᾙᾊᾜம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தனᾐ கடைமைய உணர்ந்திᾞக்கின்றᾐ. தன்ᾔைடய வரலாற்ᾠக் கடைமைய உணர்ந்திᾞக்கிறᾐ. எமᾐ மக்கᾦைடய ேதசிய அபிலாைஷகைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ ஜனநாயக அைமப்ᾗ என்ற ᾙைறயிேல எந்தத் தரப்பில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற எந்த ஓர் அச்சுᾠத்தᾤக்கும் அᾊபணியாᾐ, எமᾐ மக்களின் ேதசிய அபிலாைஷகைளத் திᾞப்திப்பᾌத்தக்கூᾊய ஓர் அரசியல் தீர்விைன

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

2009 මැයි 07 2037 2038

ெவன்ெறᾌப்பதற்காக நாங்கள் உைழப்ேபாம்; ெதாடர்ந்ᾐம் அதற்காகப் பாᾌபᾌேவாம் என்ற உᾠதிப்பாட்ᾌடன் - நிைலப்பாட்ᾌடன்தான் இᾞக்கிேறாம் என்பைத நான் ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் எந்த வளம் இல்ைல? இந்த அழகிய இலங்ைகத் தீᾫக்கு இயற்ைகச் ெசல்வங்கைள அள்ளித் தந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த இலங்ைக நாட்ᾊேல சகல வளங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் இப்ெபாᾨᾐ இலங்ைக ஒᾞ ேநாயாளி நாடாக - ெபாᾞளாதார ாீதியாக பᾌக்ைகயிேல மரண ஓலம் எᾨப்ᾗகின்ற ஒᾞ நாடாக - இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்றால், ெவளிநாட்ᾌ உதவிகைளப் ெபᾠவதற்காக நாங்கள் அங்கும் இங்கும் ஓᾊப்ேபாய் மᾊப்பிச்ைச எᾌக்கின்ேறாம் என்றால் - கடாபி அᾔப்பவிᾞக்கின்ற காசுக்காக நாங்கள் ஆவᾤடன் காத்திᾞக்கின்ேறாம் என்றால், இந்த நாᾌ சந்தித்திᾞக்காத அளᾫக்கு ேதசியப் ெபாᾞளாதாரத்தில் இᾞந்ᾐ பாாிய ெசலவினங்கைளக் கறந்ᾐ வந்திᾞக்கின்ற இந்த ᾜத்தத்ᾐக்கு- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப் பட்ட ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) I will take only one more minute, please. நாங்கள் உᾠதியாகᾫம் இᾠதியாகᾫம் ᾙᾊᾫகட்ட ேவண்ᾌம் என்றால், இவற்ᾠக்ெகல்லாம் அᾊப்பைடக் காரணமான இலங்ைகத்தீவின் ேதசியப் பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ காண்பதற்கு ᾙதᾢேல இதய சுத்திᾜடன் அரசாங்கம் ᾙன் வரேவண்ᾌம். அரசாங்கம் அதற்கு ᾙன்வᾞமாக இᾞந்தால், தமிழினத்தின் சார்பிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தன்னால் இயன்ற வைரயிேல விசுவாசமான ஒத்ᾐைழப்ைபக் ெகாᾌக்கும். எமᾐ மக்களின் அபிலாைஷகைள ெவன்ெறᾌக்கக்கூᾊய அைமதிைய, இந்த மண்ணில் - இந்த நாட்ᾊல் - அழகிய இலங்ைகத் தீவில் உᾞவாக்கி, உᾠதிப்பᾌத்தக்கூᾊய ஓர் அரசியல் தீர்விைன ெவன்ெறᾌப்பதற்காக எமᾐ ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உைழக்கும்.

ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் தைலவர் ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் 2006ஆம் ஆண்ᾊேல அரசாங்கத்ேதாᾌ ஓர் ஒப்பந்தம் ெசய்ᾐெகாண்டார். ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗத் தᾞவதாகச் ெசான்னார். என்ன நடந்தᾐ? அந்த ஒப்பந்தம் மீறப்பட்டᾐ. ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் இᾞந்ᾐ ஆட்கள் இᾨத்ெதᾌக்கப்பட்டார்கள். இᾐதான் ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்குக் கிைடத்த ெவகுமதி! இந்த அரசியைல ஒᾐக்கி ைவத்ᾐவிட்ᾌ, ெகளரவ ரங்ேக பண்டார ேபான்றவர்கள் கூᾠகின்ற அர்த்தமற்ற பத்திாிைக மாநாட்ᾌச் ெசய்திகைள எல்லாம் ஒᾐக்கி ைவத்ᾐவிட்ᾌ, இந்தச் சவாைலச் சந்திக்க இந்த நாட்ᾊன் சகல அரசியல் சக்திகᾦம் தயார் என்றால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் அதில் எந்த ேநரᾙம் இைணந்ᾐெகாள்ᾦம் என்ᾠ நான் கூறி, என்ᾔைடய ேபச்சிைன ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය පිළිබඳව රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව

පිළිබඳව වුවත්, ශී කාන්තා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස් පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. இைதத் தமிழாேல எப்பிᾊச்சாி ெசால்லேவᾎம். நான்

ேநற்ᾠ ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗக்குப் ேபானᾐ.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) சிங்களத்திேல ேபசுங்கள்!

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. தமிழாேல ேபசுேறன். நீங்க நிைனக்கிறᾐ உங்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் சிங்களம் ேபேசᾤம் என்ᾌ. எங்கᾦக்கும் தமிழ் ேபேசᾤம். நான் ேநற்ᾠ ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗக்குப் ேபாதனᾐ. சாியா? [இைடயீᾌ] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. நாங்க அங்க ேபாகக்குள்ள ஒᾞ லட்சம் ஆட்கள் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பிேல இᾞந்தாங்க. ஏன் அவங்க அங்க இᾞக்கிறᾐ? நான் அங்க ேபாகக்குள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫ ගාම ෙසේවක - GS எனக்கு அம்ᾗட்டாᾞ. அவர் என்ன ெசான்ன? "ஒᾞக்கா சுனாமி வந்ᾐ எல்லாம் எᾌத்ᾐப் ேபானᾐ, இரண்டாம் தடைவ பிரபாகரன் வந்ᾐ எங்கைளெயல்லாம் எᾌத்ᾐப் ேபானᾐ; எனக்கு இங்க வேரக்க என்ட கண்ணாᾊ சாி ெகாண்ᾌ வேரலாமப் ேபான" எண்ᾌ அவர் ெசான்னᾐ.

நீங்க ெசட்ᾊக்குளம் ேபாயிட்ᾌப் பாᾞங்க, தமிழ் ஆள்கள் உங்கᾦக்கு என்ன ெசால்றாங்க எண்ᾌ! நீங்க ெசால்ற, இப்ப இந்த ᾜத்தம் இᾞக்கு, அங்க இᾞக்கிற ஆட்கᾦக்கு எல்லாம் கஷ்டம் வᾞᾐ, army எல்லாம் அவங்கᾦக்கு அᾊக்கிற அᾐ இᾐ எண்ᾌ. அப்ப நீங்க பிரபாகரᾔக்கு அந்த ஆள்கள் எல்லாம் இங்க விட்ᾊடச் ெசால்ᾤங்க. அப்ப எல்லாக் கஷ்டᾙம் ᾙᾊஞ்சுᾐதாேன! அங்க எல்.ாீ.ாீ.ஈ. அவங்கள ᾗᾊச்சு ைவச்சிᾞக்கிறசுட்ᾊத்தான் எல்லா கஷ்டᾙம்.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ஒᾞ நிமிஷம் தᾞᾪர்களா?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ெசால்ᾤங்க! ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

நீங்கள் ᾜத்தத்ைத நிᾠத்தினால் பிரபாகரᾔக்கு நாங்கள்

அைதச் ெசால்லத் தயார்! உடனᾊயாகச் ெசால்லத் தயார்!

உடனᾊயாகச் ெசால்லத் தயார்! If you can halt the war immediately, we would tell Prabhakaran once and for all not to be an obstacle to the people who are crossing over to this side.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இப்ப நாங்க ெபᾞநாᾦக்கு இரண்ᾌ நாள் ᾜத்தம் stop பண்ணினதாேன! இப்ப நீங்க ெசால்ᾤறீங்க, நீங்க பிரபாகரன்ட ஆள் இல்ல எண்ᾌ. நீங்க பிரபாகரன்ட ஆள் இல்ல எண்டா எப்பᾊ நீங்க பிரபாகரᾔக்குச் ெசால்லப் ேபாறᾐ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2039 2040

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) நீங்கள் பிரபாகரᾔக்குச் ெசால்ல ேவண்ᾌம் என்றால், நான் ெசால்ேவன்!

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இல்ல. இப்ப நீங்க ேபசக்க ெசான்னதாேன நாங்க பிரபாகரன்ட ஆட்கள் இல்ல, நாங்க தமிழ் ஆள்கᾦக்காத்தான் ேபசுறம் எண்ᾌ. அப்ப இப்ப எப்பᾊ நீங்க பிரபாகரᾔக்குச் ெசால்லப் ேபாறᾐ?

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) நான் இப்ேபாᾐ இந்த இடத்திேலேய நின்ᾠெகாண்ᾌ ெசால்ல ᾙᾊᾜமல்லவா!

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) அப்பᾊச் ெசய்ய ஏலா! இப்ப ᾯகாந்தா அவர்கேள! நீங்க இந்தியாᾫக்கு ஏசுறᾐ, நம்மட Government க்கும் ஏசுறᾐ. நீங்க ᾙதல்ல பிரபாகரன்கிட்டப் ேபாயிட்ᾌ, அங்க இᾞக்கிற சும்மா ஆள்கள் எல்லாம் இங்காேல விடச் ெசால்ᾤங்க! அவங்க இங்க வந்தா எல்லாம் சாி! சாியா? இப்ப எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், நீங்க இந்த மாதிாி - பிரபாகரன் எᾨதிய மாதிாி - இந்த Parliamentஇல் ெசால்லல்ல எண்டா உங்கᾦக்கும் நாைளக்கு அᾊதான் எண்ᾌ. இப்ப அைதச்சுட்ᾊ நீங்க அைதச் ெசால்லேவᾎம். இப்ப நீங்க ெசான்ன, இந்த political solution ெகாண்ᾌ வர்றᾐக்கு நாங்க இப்ப டக்ளஸ் ேதவானந்தா மற்ற தமிழ் எம்.பீ.க்கள் எல்லாம் கூப்பிட்ᾌப் ேபசுறம் எண்ᾌ. இப்ப ெகளரவ ஜனாதிபதி உங்கைளᾜம் கூப்பிட்டᾐதாேன! நீங்க வேரல்ᾢேய! இப்ப நீங்க வந்தா ᾙᾊஞ்சுᾐதாேன! இப்ப நீங்க ெசால்றᾐ ᾜத்தம் stop பண்ண ேவᾎம் எண்ᾌ. இப்ப நீங்க நம்மட Government உடன் வந்ᾐ கைதᾜங்க! எவ்வளேவா தடைவ ெகளரவ ஜனாதிபதி உங்கᾦக்கு இைதச் ெசான்னᾐ! இப்ப நீங்க war stop பண்ண ெசால்றீங்க. ெகளரவ ஜனாதிபதி உங்கᾦக்கு வரச் ெசான்னதாேன! நீங்க வேரல்ைலத்தாேன!

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) நாங்கள் ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா, ெகளரவ ஆனந்தசங்காி மற்ᾠம் மற்றவர்கேளாᾌ ஜனாதிபதிையச் சந்திக்க மᾠத்ததற்குக் காரணம் இᾞக்கின்றᾐ. நான் ெசால்வᾐ உங்கᾦக்குப் ᾗாிᾜᾐதாேன! விளங்குகின்றᾐதாேன!

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ஆம்! விளங்குறᾐ. ஒᾞ minute ெகாᾌக்கிறன். கூடக் ெகாᾌக்கமாட்ேடன்.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) அதாவᾐ, இந்த எல்லாத் தமிழ்க் கட்சிகᾦம் இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கு - வᾫனியாவிேல இᾞக்கின்ற ஓர் இலட்சத்ᾐ எண்பத்ᾐ ᾚவாயிரம் ேபᾞக்கு இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைளப் பற்றி எங்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ேபசுவதற்கு ஆயத்தம். ஆனால், அங்ேக - no-fire zone க்கு உள்ேள - இᾞக்கின்ற ஒன்ேறகால் இலட்சம் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு அவர்கள்

தயாாில்ைல. இடம்ெபயர்ந்த - IDPs - ஓாிலட்சத்ᾐ எண்பத்ᾐ ᾚவாயிரம் மக்கள் எவ்வளᾫக்கு ᾙக்கியேமா அைதவிட ᾙக்கியம் அங்ேக தினசாி ெசத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கெளன்ᾠ நாங்கள் ெசால்கின்ேறாம். அவர்கᾦக்காக நாங்கள் எல்ேலாᾞமாகச் ேசர்ந்ᾐ ᾜத்த நிᾠத்தத்ைத –

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

இல்ல, இல்ல, Hon. Sri Kantha - ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகாஞ்சம் ெபாᾠங்கள். Let me complete. அதாவᾐ, எல்ேலாᾞமாகச் ேசர்ந்ᾐ ᾜத்தநிᾠத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌம். அதற்கு அவர்கள் தயாாில்ைல.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இல்ல, இல்ல. நீங்க எப்பᾊ ெசால்ற அவங்க தயார் இல்லெயன்ᾠ? டக்ளஸ் ேதவானந்தா ஆள்கள் எல்லாᾞம் ேபசப்ேபாகக்குள்ள அவங்கᾦம் இந்த camp இல இᾞக்கிற ஆள்களின்ர பிரச்சிைனᾜம் ேபசுறᾐ; அங்கிᾞக்கிற ஆள்களின்ர பிரச்சிைனᾜம் ேபசுறᾐ. சாி, இப்ப நீங்க ெசால்றᾐ அவங்க ேபசமாட்டாங்க என்ᾌதாேன. அப்ப நீங்க வாங்கேளன், நீங்க Government க்கு வாங்கேளன். அந்த பிரச்சிைனெயல்லாம் நீங்க வந்ᾐ ேபசுங்கேளன்! நீங்க வரமாட்டீங்கதாேன! நீங்க சும்மா பார்ளிேமந்ᾐல இᾞந்ᾐ சத்தம் ேபாᾌறᾐ. [இைடயீᾌ] இல்ைல, நான் நீங்க ெசால்ᾤறத ேகக்க மாட்ேடன். இந்த பார்ளிேமந்ᾐல இᾞக்கிற உங்கைளப்ேபால ஆள்களாலதான் இெதல்லாம் நடந்தᾐ. அநியாயம்! தமிழ் ஆள்கெளல்லாம் அᾊ வாங்கிறᾐ. அᾐக்கு TNA Members எல்லாம் responsible. நீங்கதான் அைதெயல்லாம் ெசஞ்சᾐ. அᾐசுட்ᾊ உங்கᾦக்கு ெசால்ல ேவᾎம். [இைடயீᾌ]

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) சிᾠபான்ைம கட்சிகெளல்லாம் ஒன்றாகக் கூᾊ இந்த பிரச்சிைனையக் கைதப்பதற்கு ceasefire -

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs)

There will be no ceasefire. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ெகாஞ்சம் இᾞங்க! Ceasefire ெகாᾌக்க மாட்ேடாம். நீங்க எங்கᾦக்கு 'ᾙட்ᾊ'ய ேபாட்ᾌப் பாக்கிறᾐ ேபால. Ceasefire ெகாᾌக்க மாட்டாங்க. ெகாஞ்ச இᾞங்க. சாி. Hon. Sri Kantha, wait. - [Interruption.] Right, ெகாஞ்சம் நில்ᾤங்க! நாங்க ஒᾞ நாள் ceasefire ெகாᾌக்கிறம். நீங்க பிரபாகரனிட்ட அந்த ஆக்கைளெயல்லாம் இங்ேக வரக்காட்டச் ெசால்றீங்களா? உங்கᾦக்கு எவ்வளᾫ காலம் ceasefire ேவᾎம்? ஒᾞ மாசமா? நீங்க ᾙட்ᾊய ேபாட்ᾌ பாக்கிறᾐ. [இைடயீᾌ] சாி, சாி okay. ஐயா நீங்க உக்காᾞங்க! இந்த TNA MPs எல்லாம் ெசட்ᾊக்குளம் camp க்கு ெகாண்ᾌ ேபாக ேவᾎெமண்ᾌ ேநத்ᾐ ராᾫ ெகளரவ

2009 මැයි 07 2041 2042

ஜனாதிபதிக்கு call ஒண்ᾌ ேபாட்ᾌ ெசான்னாச்சு. அங்க ெகாண்ᾌ ேபானால் ஒங்கᾦக்கு எல்லாம் 'அம்பாைண'க்கு அᾊதான் அவங்க குᾌப்பாங்க. நீங்க அங்ேக ேபானா ெசட்ᾊக்குளம் ஆள்கள் ஒங்கட ெகாண்ைட எல்லாம் cut பண்ᾎவாங்க. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) நாங்களல்ல, நீங்கள்தான் ேபாகேவண்ᾌம்.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) சாி, நாைளக்கு குளிச்சிட்ᾌ வாங்க! ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) நன்றாக தமிழ் ேபசுகிறீர்கள். நல்லᾐ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Thank you. ெகாஞ்சம் ெகாஞ்சம்தான் ெதாிᾜம். ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම එතුමාත් එක්ක සංවාදයට ගිය ෙහේතුව ෙම්කයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීමක් පරිදි අපි ඊෙය් ෙසට්ටිකුලම් පෙද්ශෙය් අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරට ගියා. අපි එහි ගිය ෙවලාෙව් ෙම් යුද්ධය නිසා අවතැන් වූ පවුල් ලක්ෂයක පමණ පිරිසක් එක්ක අපි කථා බහ කළා; සංවාදෙය් ෙයදුණා. අපි ඔවුන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව කථා කළා. ඒ කථා කරපු ෙවලාෙව් ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් හිෙත් තිෙබන ෙව්දනාව අපි දුටුවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට කරපු විනාශය පිළිබඳව අපට දැක ගන්නට ලැබුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ශී කාන්තා මන්තීතුමන්ලාටත් මා කියන්ෙන් ඒවා දැක ගන්න ඒ පෙද්ශයට යන්න කියලායි. ෙමතුමන්ලා ඒ පෙද්ශයට ගිෙයොත් ෙමතුමන්ලාට ආපහු එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ෙමතුමන්ලාෙග් කෑල්ෙලන් කෑල්ල ගලවයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙකෙරහි සහ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙකෙරහි ඒ ජනතාව තුළ ඒ තරමටම ෛවරයක් තිෙබනවා. මුලතිව් ගාම නිලධාරි මහත්මයා මට හමු වුණා. මුලතිව් ගාම නිලධාරි මහත්මයා සුබන්දරන් නැමැත්ෙතක්. "මට අවුරුදු 55යි. මෙග් ජීවිතෙය් හම්බ කරපු සියලු ෙද් මීට අවුරුදු පහකට කලින් සුනාමිෙයන් අරෙගන ගියා. පසු ගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ මම රජෙයන් ණයක් අරෙගන ෙගයක් හදලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් මුලතිව් පෙද්ශෙය් ජීවත් වුණා. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන මිනී මරුවා මා ෙද වනුවට හදපු ෙගදරත් විනාශ කළා. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන මිනී මරුවා මෙග් ඇස් කණ්ණාඩි ෙදකවත් ෙග්න්න මට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ." කියන එක තමයි මුලතිව් ගාම නිලධාරි මහත්මයා අපිත් එක්ක කිව්ෙව්. රජෙය් ෙසේවකයන් 1,200ක් පමණ ඒ අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුෙර් ඉන්නවා. ඒ කඳවුෙර් ඉන්න මිනිස්සු එක්ක අපි කථා කළා. අවුරුදු 19ක් වයස කාන්තාවක් මට හමු වුණා. ඇෙග් නම සින්ඩාමනී. අවුරුදු 19ක් වයස ඒ කාන්තාවට දරුෙවෝ හය ෙදනායි. ඇයට තවත් දරුෙවක් ලැෙබන්න ඉන්නවා. ඇය දැනුත් ගැබිනියක්. දරුවන් හය ෙදෙනක් හම්බ ෙවලා දැන් හත් වන දරුවාත් හම්බ ෙවන්න ඉන්නවා. මම ඇහුවා, "ඔබෙග් වයස අවුරුදු 19යි. ඔබට දැනටමත් දරුෙවෝ හය ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඔබ දැනුත් ගැබිනියක්. ෙම් යුද කලාපෙය් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති කර ගත්ෙත් ඇයි?" කියලා. එතෙකොට ඇය මට කිව්වා, ''එල්ටීටීඊ එකට ෙනොයා ඉන්න මට තිෙබන එකම සාධකය ගැබිනියක් වීමයි. මම ගැබිනියක් වුෙණොත් විතරයි එල්ටීටීඊ

එෙකන් මාව ෙගන යන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒ නිසා මම ඕනෑකමින්ම ගැබිනියක් වනවා. ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි මම එල්ටීටීඊ එෙකන් ෙබ්රිලා ඉන්ෙන්. එෙහම ෙනොවුණා නම් මටත් අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ ෙම් යුද්ධයට යන්න සිද්ධ වනවා."කියලා. ඒ අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරුවල ඉන්න කාන්තාවන් -අවුරුදු 13, 14, 15 වයස්වල අය පවා- සියලුම ෙදනා පාෙහේ ගැබිනිෙයෝ. ඒ ෙදමවුපිෙයෝ තමන්ෙග් දරුවන්ට කියනවා, "ගැබිනියක් ෙවයන්. ෙම් කුරිරු එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් ෙබ්ෙරන්න කවුරු හරි මිනිෙහක් එක්ක ඉඳලා දරු ගැබක් හදා ගනින්" කියලා. ඒ වාෙග් මිනී මරු සංවිධානයක් ෙවනුෙවන් තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා අද සටන් විරාම - ceasefire - ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කරනවා. ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න නම් ෙම් යුද්ධය ඉවර කරන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා, අද යුද්ධය ඉවර වුෙණොත් අපි ෙහට වන ෙකොට ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙදන්න ලෑස්තියි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ හිතන්න එපා, අපි ෙම් යුද්ධය ඉවර කළාට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි ෙම් වන ෙකොට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් යුද්ධයට කලින් ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙදන්න කියලායි. යුද්ධයට කලින් ෙද්ශපාලන විසඳුම් දීලා පසු ගිය කාලෙය් නායකෙයෝ විශාල පිරිසක් තමන්ෙග් ජීවිතත් නැති කර ගත්තා. අපි බලයට ඇවිල්ලා, පළමු වන අවුරුදු ෙදෙක්දී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ? හැම දාම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් කෙළේ ෙමොකක්ද? සාම සාකච්ඡා කරන ගමන් සටන් විරාම තිෙබන ගමන් අවි ආයුධ ෙගනැත් තමන්ෙග් සංවිධානය ශක්තිමත් කර ගත් එකයි. තමුන්නාන්ෙසේ අද ඉන්දීය රජයට බණිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ අද කියනවා, ෙසෝනියා ගාන්ධිට තමිල්නාඩුවට යන්න බැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ජීවත් ෙවලා ඉන්ෙන් ඉන්දීය ආණ්ඩුව හන්දා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද රැකිලා ඉන්ෙන් ඉන්දීය ආණ්ඩුව හන්දා. ජාතɕන්තරය මහ ෙලොකුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන කථා කළාට කෑම ටිකක් හරි ෙගනැත් දීලා ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් අද කථා කරන්ෙන් ඉන්දීය ආණ්ඩුව විතරයි. ඒ නිසා අපි ඉන්දීය ආණ්ඩුවට ෙගෞරව කරන්න ඕනෑ. ඉන්දීය රජයට ෙගෞරව කරන්න ඕනෑ. ඉන්දීය රජය ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන ඉන්නවා. ඉන්දීය රජය නැවතත් ලෑස්ති නැහැ, ෙම් තස්තවාදයට උදවු කරන්න. ඉන්දීය ජනතාව හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්ෙන් ෙදමළ ජනතාව ගැනයි. ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා, "මම ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි, මම කථා කරන්ෙන් ෙදමළ ජනතාව ගැන"යි කියලා. ඒකම තමයි ඉන්දීය රජයත් කියන්ෙන්. ඉන්දීය රජය කියන්ෙන්, "ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන්ෙන් තස්තවාදිෙයක්. ඒ තස්තවාදය විනාශ කරන්න ඕනෑ, හැබැයි ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉන්දීය රජය ෙපනී සිටිනවා" කියලායි. එෙහම නම් ඔබතුමාෙග්යි ඉන්දීය රජෙය්යි තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද ශී කාන්තා මන්තීතුමාෙග්යි, ඉන්දීය රජෙය්යි තිෙබන ෙවනස? ෙද ෙගොල්ලන්ම එක විධියටයි හිතන්ෙන්. හැබැයි ශී කාන්තා මන්තීතුමාෙග් තිෙබන ෙවනස ෙම්කයි. එතුමා කථා කරනවා අවතැන් වූවන් ගැන. ඇතුෙළේ ඉන්ෙන් ෙකොටිෙයෝ. ශී කාන්තා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කලිසම ගලවලා බැලුෙවොත් පච්ච ෙකොටලා තිෙබන්ෙන් ෙකොටි රූප. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කමිසය ගලවලා බැලුෙවොත් ඇ ෙඟ් පච්ච ෙකොටලා තිෙබන්ෙන් ෙකොටි රූප. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ගැන කථා කරනවාය කිව්වාට තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොටින් ෙවනුෙවනුයි කථා කරන්ෙන්. තනිකරම ෙව්ළුපිල ්ෙල් පභාකරන් ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්ෙන්. අවතැන් වූවන්ය කියලා, අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ඉස්සරහට දමලා, තමුන්නාන්ෙසේ තනිකරම කථා කරන්ෙන් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් ගැනයි ශී කාන්තා මන්තීතුමනි. ඒ නිසා දැන්මම ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේ වීසා හදා ගත්තාට කමක් නැහැ. ෙම් යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේට ලංකාෙව් අඩිය තියලා ඉන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට පාෙර් යන්න හම්බ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2043 2044

වන්ෙන් නැහැ. වැල්වැටිතුෙර්, යාපනෙය් යන්න ඕනෑ නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේට වැල්ලවත්ෙත්, බම්බලපිටිෙය් යන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට ෙම් කරන අපරාධය නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඊෙය් අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරුවලට ගියා. අපි ඔවුන් හමු වුණා. අපි ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්න ඇහුවා. පහු ගිය කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මිනිසුන්ට කන්න ෙදන්ෙන් නැතුව, තුවක්කු ෙපන්නලා, ෙවඩි තබලා, ෙපොලිතීන් අස්ෙසේ තබා ෙගන ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 1,000යි කිව්වා; සීනි කිෙලෝ එක රුපියල් 600යි කිව්වා. හැබැයි අද පත්තරය බලන්න. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතය ගැන විස්තර තිෙබනවා. එයා එයාෙග් ෙනෝනාත් එක්ක, එයාෙග් පුතාත් එක්ක, දරුවාත් එක්ක swimming pool එෙක් නාන හැටි බලන්න. හැබැයි ෙසට්ටිකුලම්වල අහිංසක ජනතාව පහු ගිය කාලෙය් විඳපු දුක් අපි ඊෙය් දැක්කා. ශී කාන්තා මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කථා කරනවා ඒ මිනිසුන්ෙග් දුක ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ ඇත්තද කථා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ දක්ෂ කථිකෙයක්. ඒ පිළිබඳ තර්කයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ උසාවියට ෙහොඳයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රටට, අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට ෙබොරු කරලා වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මන්තීවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේට මා කියනවා, පුළුවන් නම් උතුෙර් ඡන්දයකට ගිහිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කියලා. මහ ඡන්දයකට ඕනෑ නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ උතුෙර් පාෙද්ශීය සභා ඡන්දයකට ගිහිල්ලා දිනන්න බලන්න. පාෙද්ශීය සභා ඡන්දයකටවත් තමුන්නාන්ෙසේට යන්න බැහැ. පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේ උතුරු පෙද්ශෙය් මරණාධාර සමිතියක, නැත්නම් ගාම සංවර්ධන සමිතියක ඡන්දය ඉල්ලන්න. ඒකටවත් තමුන්නාන්ෙසේට කවදාවත් යන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

Under which standing Order are you raising the Point of Order? Under the LTTE's - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමාට mike එක ෙදන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) No. [Interruption.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමාට mike එක ෙදන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් නඟන්න, මා කිසිම වරපසාදයක් උල්ලංඝනය කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ අර ෙකොටියාෙග් mike එක off කරන්න කියන්න.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

The Hon. Minister has referred to me as one who has come to this Parliament on the National List. This is entirely wrong. I have not come on the National List. I have contested the Jaffna District on behalf of the TNA and I got the most number of preferential votes in two electorates out of the 11 electorates - in the Electorate of Kayts and the Electorate of Vaddukoddai.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඊට පස්ෙසේ පැරැදුණා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] No. You did not win. අර, එක් ෙකනකු මැරිච්ච හින්දා ආවා, පිනට. [බාධා කිරීමක්] අහිංසක එක් ෙකනකු මැරුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් කථාව නවත්වන්න. ඒ mike එක off කරන්න කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

I got the most number of preferential votes. Because of the systematic - [Interruption.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) System? System ෙනොෙවයි, මිනිස්සු ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. System ෙනොෙවයි, ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ පහු ගිය කාලෙය් ඡන්ද ගත්තා වන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් කරන ෙබොරු නිසා, ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට කරපු කරදර නිසා පුළුවන් නම් ඉදිරි මැතිවරණයකට ඉල්ලන්න කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔය ෙකොණ්ඩය ඔක්ෙකෝම කපලා, කුරුටු ගාලා, ඔය ඔක්ෙකෝම රැලි ටික කපලා තමුන්නාන්ෙසේ ගියත් තමුන්නාන්ෙසේට ෙදමළ ජනතාව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මා කියනවා. ඒ නිසා අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් ජීවිතත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා තමුන්නාන්ෙසේ. අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් ජීවිතත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියලා මා කියනවා. උතුරට යන්න ඕනෑ නැහැ, වැඩි කාලයක් යන්න කලින් තමුන්නාන්ෙසේට ඔය ෙකොණ්ඩය කපා ගන්න පුළුවන් බම්බලපිටිය හන්දියට, ෙකොල්ලුපිටිය හන්දියට ගියාට පස්ෙසේ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපරාෙද් මෙග් කාලය මාතෘකාෙවන් පිට ගියා, ශී කාන්තා මන්තීතුමාෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කථා කරපු නිසා.

අද ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මඟින් සංවාදයකින් ෙකටිෙයන් ෙගන හැර පෑෙව් රජෙය් ආර්ථික අසමත්භාවය පිළිබඳවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය දන්නවා, විපක්ෂය දන්නවා, අද රජයට විශාල ජන මතයක් තිෙබන බව. පසු ගිය හැම මැතිවරණයකම පතිඵල ගත්තාම, සෑම ඡන්ද පතිඵලයක්ම ෙගන බැලුවාම රජය ඉතාම ඉහළින් ජයගහණය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙපනී යන්ෙන් රජෙය් ස්ථාවරයයි. රජෙය්

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2009 මැයි 07 2045 2046

වැඩ පිළිෙවළ, රජෙය් යුදමය වැඩ පිළිෙවළ, රජෙය් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ කියන ඒ සියල්ල ඉතා සාර්ථකව යන හින්දා තමයි ආණ්ඩුවට ඒ වාෙග් ඡන්ද පදනමක් ලැෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මැතිවරණවලදී පතිඵල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක, එතුමන්ලාෙග් ආසන සංඛɕාව අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක එතුමන්ලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තී ආසන 23ක් තිබුණා. ඒක තුනට බැස්සා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තී ආසන විශාල සංඛɕාවක් තිබුණා. ඒ සංඛɕාව බැස්සා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂයට ෙත්රිලා තිෙබනවා, ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ නිසා ෙම් රජයත් එක්ක ඒ අයෙග් ඉදිරි ගමන යන්න බැහැ කියලා. යුද්ධෙය් ජයගහණ රැසක් ලබා ෙගන ඉදිරියට යන ෙම් ෙවලාෙව් ඔවුන්ෙග් අලුත්ම වැඩ පිළිෙවළ තමයි, ඔවුන්ෙග් අලුත්ම සංකල්පය තමයි ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳ නැහැ, ආණ්ඩුවට ආර්ථික කළමනාකරණයක් නැහැ, ෙම් යන විධියට ෙම් රෙට් මහා කඩා වැටීමක් වනවා කියන එක. ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න ෙම් ෙයෝජනාව පළමුෙවන්ම ෙගනාෙව් කවුද? රවි කරුණානායක මන්තීවරයා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දූෂණ ෙචෝදනා වැඩිම සංඛɕාවක් එල්ල වුණු මන්තීවරයා තමයි රවි කරුණානායක මන්තීවරයා. අපි දන්නවා, සෙතොස ගිල්ෙල් එක කටට. කට ඇරියා, වැහුවා; සෙතොස ගිල්ලා. සෙතොස එක කටට ගිල්ලා. ඒ විතරක්ද? ෙකෝට්ෙට් එක බිම් අඟලක් ඉතිරි කෙළේ නැහැ. චන්දා ද සිල්වා කීඩාංගණය ෙකළින්ම දුන්නා ෙකනකුට. ඒක අහිංසක ෙකොල්ෙලෝ ෙබෝල ගහපු පිට්ටනිය. ඒ විතරක්ද? සීදුවට ගිහිල්ලා බලන්න, ෙහොර ඔප්පු ලියලා කරලා තිෙබන ෙද්වල්. ඒ විතරක්ද? කිරුම් මිනුම් ඒකකය විකුණන්න ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කිරුම් මිනුම් ඒකකය ෙහල්ලුවා නම් අවුන්සය, අරික්කාලත් එෙහ ෙමෙහ වනවා. කිරුම් මිනුම් ඒකක විකුණන්න ගිය අය, ෙකෝට්ෙට් බිම් අඟලක් නෑර විකුණපු අය, සෙතොස එක ගුලියට කාපු අය, සංගීත කණ්ඩායම් ෙගන්වලා සංගීත දාපු අය අද රෙට් ආර්ථිකය ගැන කතා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපු ෙද්වල් ෙම් ෙගොල්ලන්ට මතක නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙවනත් මන්තීවරයකු ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා නම්, ෙම් ගැන කතා කළා නම් අපට ෙම් ගැන කතා කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් වන විට කර ෙගන යන සංවර්ධන වɕාපෘති පිළිබඳව මෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයොමු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වසර තුනක කාලය තුළ රජය විසින් විශාල සංවර්ධන කියාදාමයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා වɕාපෘති අරෙගන බැලුෙවොත්, වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සඳහා රුපියල් මිලියන දහහත්දහස් පන්සියයයි. ෙකොළඹ දකුණ වරාය සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන හතළිස්තුන්දහස් පන්සියයයි. ගාලු වරාය සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන පහෙළොස්දහස් හත්සිය පණහයි. හම්බන්ෙතොට වරාය සඳහා රුපියල් මිලියන තිස්දහස් නවසියයයි. ඔලුවිල් වරාය සඳහා රුපියල් මිලියන හාරදහස් හයසියයයි. ෙම් සියලු සංවර්ධන වැඩ කටයුතු පසු ගිය අවුරුදු තුන හමාර තුළ ෙකෙරමින් තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වාරිමාර්ග වɕපෘති ගත්ෙතොත්, ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන තිස්අටදහසයි. මැණික් ගඟ සංවර්ධන වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන එක්දහස් හත්සිය විසිෙදකයි. කැකිරිඕබඩ වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන ෙදසිය හැත්තෑතුනයි. දැදුරු ඔය වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන හයදහස් පන්සියයයි. රඹුක්කන් ඔය වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන ෙදදහස් පන්සියයයි. ෙම් ආදී වශෙයන් විශාල වාරිමාර්ග වɕාපෘති රැසක් ෙම් ආණ්ඩුව කාලෙය් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විදුලිබල වɕාපෘති ගත්ෙතොත්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන විසිනවදහසයි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන

හතළිස්හයදහසයි. තිකුණාමලෙය් විදුලි වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒකට රුපියල් මිලියන ලක්ෂයයි. ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය සඳහා රුපියල් මිලියන තිස්තුන්දහස් හයසිය හැටයි. ෙකරවලපිටිය II වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන විසිඑක්දාහයි. ෙබෝඩ්ලන්ඩ් ජල වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන දාහයි. ෙමොරගහකන්ද ජල විදුලි වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන අටදහස් නවසිය පහෙළොවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ආණ්ඩුව වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියනවා. අද ෙම් ෙගොල්ලන් කියනවා ෙම් ආණ්ඩුව මැතිවරණ දිනන්ෙන් යුද්ධය නිසා කියලා. එෙහනම් ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති ගැන ජනතාව දන්ෙන් නැද්ද? යුද්ධෙයන් පමණක්ද ආණ්ඩුව දිනුෙව්? ෙම් ආණ්ඩුව ජයගහණය කෙළේ ෙම් සියලු සංවර්ධන වɕාපෘතිත් එක්කයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මාර්ග ගත්ෙතොත්, දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීෙම් වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන දහහතරදහස් පන්සිය හැත්තෑඑකයි. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා රුපියල් මිලියන දහහත්දහස් අටසිය අසූෙදකයි. ඒ වාෙග්ම පිට වටරවුම් පාර ඉදි කිරීෙම් වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන තිස්තුන්දහසයි. ෙම් ආකාරෙයන් විශාල වශෙයන් මහා මාර්ග වɕාපෘති සඳහා රජය මුදල් වැය කරලා තිෙබනවා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා ළඟ තිෙබන ලැයිස්තුව කියවන්න ගත්ෙතොත් ෙව්ලාව මදි වනවා. ඔබතුමා කියනවා, මට නියමිත කාලය ඉවරයි කියලා. ෙම් විවාදය සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්න හිටපු ෙද්වල් මට කතා කරන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. ෙකෙසේ වුවත් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රැසක් ෙම් ආණ්ඩුව කරලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මා ෙම් සභාෙව් නැති ෙවලාෙව් කියා තිෙබනවා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයින්ෙගන් බලහත්කාරෙයන් විශාල මුදලක් එකතු කරලා, බලහත්කාරෙයන් ෙමොකක්ෙදෝ ගිණුමකින් සල්ලි අරෙගන බඩු භාණ්ඩ අරෙගන, විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ගත්ත බෑග්වල දමා ෙගන මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ෙසට්ටිකුලම පෙද්ශයට ගිහිල්ලා ෙබදුවා කියලා. මා හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීමක් අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මැති ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනා ඊෙය් දිනෙය් සිට දවස් හැටක් තුළ එක ඇමතිවරයකු තමන්ෙග් ආසනෙයන් සහ රාජɕ ආයතනවලින් බඩු භාණ්ඩ එකතු කර ෙගන ගිහිල්ලා උතුෙර් ඒ අවතැන් වුණු අයට දීලා, ඒ අයෙග් සුව දුක් විමසලා, ඒ අයෙග් පශ්නවලට ඇහුම් කන් දීලා, ඒ අයත් එක්ක දවසක් ගත කරලා එන්න තීරණය කළා. ඊෙය් මමයි ගිෙය්. ඊෙය් අපි ෙලො රි 11ක් අරෙගන ගියා. ඒ ෙලොරි 11න් 9කම අරෙගන ගිෙය් නාවලපිටිය ආසනෙය් එකතු කළ ඒවායි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් එකතු කර ගත් භාණ්ඩ ෙලොරි 2ක් ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට ලියුමක් යැවුවා, දිනක වැටුප පරිතɕාග කරන්න ඔබ එකඟද කියලා. අපි සුනාමි වɕසනය ෙවලාෙවත් එෙහම තමයි කෙළේ. විරුද්ධ නම් සතියක් ඇතුළත විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වා. කිසිම ෙසේවකෙයක් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ අනුව අපි විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් දිනක වැටුප ඒක රාශි කර සියලුම වෘත්තීය සමිතිවලට ආරාධනා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රංජන් ජයලාල් සෙහෝදරයාට කිව්වා, ෙසට්ටිකුලම් යන්න එන්න කියා. සියලුම වෘත්තීය සමිතිවලට ආරාධනා කර වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන් 50 ෙදනකුත් එක්ක ෙගන ගිහින් තමයි ඒ භාණ්ඩ ටික ෙබදුෙව්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අයෙගන් එකතු කර සකස් කළ එක බෑග් එකක්වත් මම ෙබදන්න ගිෙය් නැහැ. පළමුෙවන් මට ෙදකක් ෙදන්න කිව්වා. අනික් ඔක්ෙකොම ෙසේවකෙයෝ ෙබදුෙව්. මම ෙබදුෙව් නාවලපිටිය ආසනෙයන් ෙගෙනන ලද ඒවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් මම කෙළේ. කිසිම ෙසේවකයකුෙගන් බලෙයන් ගත්ෙත් නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන් එතරම් මන්ද

පාර්ලිෙම්න්තුව 2047 2048

බුද්ධිකයි කියා මන්තීතුමා හිතන්න එපා. ඒ වාෙග් අහිංසක ජනතාවට ෙදන බඩු ටිකට ඒ ෙගොල්ෙලෝ විෙරෝධතාව දක්වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙගන් දවස් 4ක වැටුප අපි බලෙයන් කැපුවත් ඔවුන් ඒකට කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒෙකන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න හදන්න එපා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඊර්ෂɕා කරන්න එපා. අපිත් එක්ක බලන්න යන්න එන්න කියා තමුන්නාන්ෙසේලාටත් අපි ආරාධනා කරනවා. ෙසට්ටිකුලම පෙද්ශෙය් ආණ්ඩුව ෙගන යන සුවිශාල වැඩ පිළිෙවළ බලන්න යන්න එන්න. ඒ පෙද්ශෙය් අවතැන් වූ ජනතාව ලක්ෂයක් ඉන්නවා. ඒ අයට කන්න ෙදනවා; ෙබොන්න ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කැන්ටිෙම් ෙදන කෑම ටික කකා ෙමතැනට ෙවලා ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. ඒක නවත්වා අතින් වියදම් කර කාලා ගිහිල්ලා බලන්න, අර අවතැන් වූ අහිංසකයන් විඳින දුක. තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් ෙදන ෙද් කන්ෙන් නැතිව අතින් වියදම් කර කාලා ෙසට්ටිකුලම පෙද්ශයට ගිහිල්ලා අවතැන් වූෙවෝ විඳින දුක බලන්න. ඒකට යන්න එන්න කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ආරාධනා කරනවා. ඒ නිසා ඊර්ෂɕා කරන්න එපා. ෙහොඳ වැඩක් කළාම ෙහොඳ ෙද් ගැන කථා කරන්න. අවසාන වශෙයන් ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරමින් මට විනාඩියක් වැඩිපුර ලබා දීම ගැන නැවතත් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙකොපමණ කාලයක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලෙයනුත් විනාඩි 15ක් ඉතිරි වී තිෙබනවා. ෙවනත් මන්තීතුමන්ලා තව විනාඩි 15ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳ කල් තැබීෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවමින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැත්ෙතන් ආර්ථිකය පිළිබඳ පධාන කතාව සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ නිසා එක කාරණයක් ගැන තමයි මම විෙශේෂෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මම ඒ කාරණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් ඔහුෙග් කථාෙව් වැඩි කාලයක් ගෑස් මිල පිළිබඳව ෙවන් කළා. බස්නාහිර පළාත් සභා ඡන්දය අවසන් වීමත් සමඟ රුපියල් 200කට ආසන්න පමාණයකින් ගෑස් මිල වැඩි කළා. ඒ වැඩි කිරීමත් එක්ක බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා තමන්ෙග් මිල සූතය ගැන කථා කරමින්, ඉල්ලා අස් වන කථා ගැන කියමින්, කාටුන් ශිල්පී මහත්වරුන්ෙග් හාසɕයට ලක් ෙවමින් සිටින ෙවලාවක තමයි අපි ෙම් විවාදය පවත්වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබන බව පිළිගනිමින්, ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදෙය් ෙහේතුවත් එයට බලපා තිෙබන බව පිළිගනිමින් රට පැත්ෙතන් කල්පනා කර ඉතාම සාධාරණ විෙව්චනයක්

ඉදිරිපත් කරන්නයි. ඒ අනුව ගත්තාට පස්ෙසේ දැන් ෙම් රජය දිගින් දිගටම කියන ෙදයක් තමයි තමන්ට විෙද්ශ සංචිත නැහැ, ෙඩොලර් නැහැ, ඒ නිසා බදු ගහන්න ෙවනවාය කියන එක. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාත් යුද්ධයක් කරනවාය කියමින් මිලියන දහස් ගණන්, තිස්දහස්, හතළිස්දහස් ගණන් වැය කරන සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ ෙයෝජනා ගණනාවකුත් කිව්වා. ෙම්වාට මුදල් ඕනෑ. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ඉදිරිපත් කරද්දීත් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කෙළේ ඔවුන් විශාල යුදමය සංවර්ධන කටයුතු කරන නිසා ඔවුන්ට විශාල වියදමක් ආණ්ඩුවක් වශෙයන් යනවාය කියන එකයි. ඒක තමයි ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් රජෙය් ජනමාධɕ හරහාත් පැය විසි හතර තිස්ෙසේම ජනතාවට කියමින් ඉන්ෙන්. ෙමහිදී අප මතු කරන කාරණය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථික අර්බුදය ෙදගුණ ෙතගුණ ෙවලා තිෙබන පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයට අමතරව රටට හිමි විය යුතු ආදායම්, රටට පැහැදිලිව ලබා ගත හැකි ආදායම්, රෙට් භාණ්ඩාගාරයට කිසිදු ගැටලුවකින් ෙතොරව හිමි විය යුතු, හිමි ෙවලා තිබුණු ආදායම් ෙකොෙහොමද ෙම් ආණ්ඩුව දූෂිත ගනුෙදනුවල පතිඵල වශෙයන් අත් හැර දමලා ඒවායින් ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ජාවාරම්කාර පුද්ගලයන්, සමාගම් ෙපොෙහොසත් කරමින් ඉන්ෙන්? අද ෙම් රෙට් බඩු මිල වැඩි වීමටත්, ෙම් රෙට් මහජනතාවට ලබා දිය හැකි ෙසේවාවන් විශාල පමාණයකෙග් කප්පාදුවටත් බලපා තිෙබන පධානම කාරණයක් තමයි දසලක්ෂ ගණනින්, ෙකෝටි ගණනින්, ෙකෝටි සිය දහස් ගණනින් රටට හිමි විය යුතු ආදායම් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ෙම් ආණ්ඩුව ඉතාම දූෂිතම ෙහේතු මත අත් හැර දමා තිබීම.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා තමන්ට නියමිත කාලෙයන් වැඩි ෙකොටසක් -විනාඩි 45ක් විතර- ෙවන් කරපු ෙම් ගෑස් සම්බන්ධ කථාෙවන් මා මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න කැමැතියි. මෙග් පධාන තර්කය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ලංකාෙව් එල්පී ගෑස් ගෘහස්ථ සිලින්ඩර වශෙයන් ලබා ෙදන, ඒ වාෙග්ම සමාගම්වල සහ ෙහෝටල්වල කටයුතුවලටත් කර්මාන්ත ශාලාවලටත් ලබා ෙදන පධාන සමාගම් ෙදකක් තිෙබන බව. ඒ තමයි ෙෂල් ගෑස් සමාගම සහ ලාෆ් ගෑස් සමාගම. 1995 දී ලංකා ගෑස් සමාගම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අයිති ගෑස් ලබා ෙගන එමඟින් ලංකාව පුරා ගෑස් ෙබදා හැරීම කරමින් සිටියා. 1995 දී ෙම් ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය විසින් ඒක කුණු ෙකොල්ලයට විකිණීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් අපට, රටට ෙම් ගෑස් සමාගම අහිමි වුණා. ජනතාවට ඒ නිසා ෙෂල් එෙක් ගෑස් බලන්න වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පසුව ෙෂල් එෙක් ගෑස් ඒකාධිකාරය අවුරුදු දහයක් තිබුණා. ෙම් දහය අවසාන වනවාත් එක්ක තමයි ෙපෞද්ගලික ෙද්ශීය සහ ෙවනත් සමාගම්වලට අවසර ලබා දුන්ෙන්. එහි අරමුණ වුෙණ් ෙම්කයි. කලින් ෙෂල් ගෑස් ෙකොම්පැනිය ෙවෙළඳ ෙපොළ ඒකාධිකාරයක් දැරුවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙෂල් ගෑස් ෙකොම්පැනිය ඒකාධිකාරයක් පවත්වා ෙගන යෑෙම් වාසිය පාවිච්චි කරලා ඉතාම අත්තෙනෝමතික ෙලස මිල වැඩි කරමින් හිටියා. එයට උත්තරයක් වශෙයන් රෙට් මහජන හඬක් තිබුණා. ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා ෙද්ශීය සමාගම්වලට නැත්නම් ෙවනත් සමාගම්වලට ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළට එන්න ෙදන්නය කියා. ඒ අනුව ෙකොන්ෙද්සියක් වශෙයන්ම පනවමින් 2005න් පසුව ෙද්ශීය සමාගම්වලට ගෑස් ෙවෙළඳ ෙපොළට එන්න ඉඩ ලබා දුන්නා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් ලාෆ් ගෑස් සමාගමත්, මුන්ෙඩෝ ගෑස්ද ෙමොකක්ද කියා තවත් සමාගමක් ආවා. මා නම් දන්ෙන් නැහැ, ඒෙකන් ගෑස් ආවාද, නැද්ද කියා. නමුත් ලාෆ් ගෑස් සමාගම ෙම් වɕාපාරයට ආවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් පිට රටින් ආනයනය කරන හයිෙඩොකාබනවලින් -ඒවා පිරිපහදුෙවන් - දිනකට නිෂ්පාදනය කරන පමාණය පසු ගිය වර්ෂය තුළදී යම් පමාණෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තමන්ෙග් පිරිපහදුෙවන් දවසකට එල්පී ගෑස් ෙටොන් 60ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. එතෙකොට ඔවුන් ලා ෆ් ගෑස් සමාගමට දුන්න ෙකොන්ෙද්සිය ෙම්කයි. මම ඒ මිල ගණන් සියල්ල කියන්නම්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිෙබන ගෑස් අඩු මිලට ඔවුන්ට ලබා ෙදනවා, ෙකොන්ෙද්සිය තමයි එම ගෑස් ලාෆ් ගෑස් ෙකොම්පැනිෙයන් අඩුම ගණෙන් සියයට 90ක්වත් ගෘහස්ථ සිලින්ඩර වශෙයන් නැත්නම් සාමානɕ පාරිෙභෝගිකයාට සහන

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2009 මැයි 07 2049 2050

මිලට, අඩු මිලට ලබා දිය යුතුයි කියන එක. ෙම්ක ෙද්ශීය සමාගමක්. ෙෂල් ගෑස් එක ෙවනුවට ෙද්ශීය සමාගමක් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇවිත් අෙප් රටට අයිති ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ගෑස් ටික අර ෙගන ඒක අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට ලබා ෙදනවා නම් අප කැමැතියි. එතෙකොට අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තයක් දියුණු ෙවනවා. අෙප් ෙද්ශීය වɕාපාරික පැලැන්තිය දියුණු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට සහනයක් ලැෙබනවා. ඒ කරුණට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අපි එකඟයි. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? අද සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් මා ඔබතුමාට කියන්නම්. අද ෙෂල් සමාගෙම් ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් එක්දහස් පන්සිය ගණනක් ෙවලා තිෙබනවා. ලාෆ් ගෑස් සමාගෙම් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් එක්දහස් තුන්සිය ගණනක් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙෂල් සමාගම ෙම් රෙට් මං ෙකොල්ලයක් කනවා කියන එක පැහැදිලියි; මහජනතාව හූරා කනවා කියන එක පැහැදිලියි. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ, 1994 ඉඳන් ෙම් රට පාලනය කරපු ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුවල ෙපෞද්ගලිකකරණ පතිපත්තියයි. අග විනිශ්චයකාරතුමා කියලා තිබුණා, 1994න් පසුව කරපු තකතීරුම වැඩය -එතුමා පාවිච්චි කළ වචනය මම හිතන්ෙන් "අමනම වැඩය" කියලායි.- ලංකා ගෑස් ෙකොම්පැනිය ෙෂල් සමාගමට දීමයි කියා. දැන් අපි ලාෆ් ගෑස් සමාගම ගැන කථා කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලාෆ් ගෑස් සමාගමට එල්පී ගෑස් කිෙලෝ එකක් ලබා ෙදන්ෙන් රුපියල් 46.31ටයි. අද වුණත් රුපියල් 46.31ට තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. රුපියල් 46.31 ගණෙන් ගත්ෙතොත් ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩරයක වටිනාකම කීයද වන්ෙන්? කිෙලෝගෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩරයක වටිනාකම කීයද වන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාර සභාපතිතුමනි, රුපියල් 575යි. සමාගෙම් ලාභය එකතු කරලා ඊට අමතරව තවත් යම් යම් වියදම් ගියත් කිසිදු බද්දක් ෙම් ගෑස් සිලින්ඩරයකට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙම් මෑතදී හැම ගෑස් සිලින්ඩරයකටම පැනවූ රුපියල් 350ක බද්ද හැෙරන්න කිසිදු බද්දක් ෙම් ගෑස් සිලින්ඩරයකට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ජනතාව පුදුකුඩුඉරුප්පු ෙදස බලා ෙගන ඉන්න ෙකොට, පුදුමාතලන් ෙදස බලා ෙගන ඉන්න ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව ෙමෙහන් බදු පිට බදු ෙහොෙරන් ගහනවා. අද හැම ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩරයකින්ම රුපියල් 350ක බද්දක් ගන්නවා. එතෙකොට ලාෆ් ගෑස් සමාගමට කිෙලෝගෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩරයක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් මිල දී ගැනීමට රුපියල් 575ක වියදමක් යනවා. ඊට අමතරව අලුෙතන් ගහපු රුපියල් 350 බද්ද එකතු වුණාට පසුව රුපියල් 925ක් විතර ෙවනවා. ඒක ෙම් ළඟදි තමයි වුෙණ්. නමුත් ලාෆ් ගෑස් සමාගම ගෑස් සිලින්ඩරයක් විකුණන්ෙන් කීයටද? ඔවුන්ෙග් ගෑස් සිලින්ඩරයක් විකුණන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල් එක්දහස් තුන්සිය ගණනකටයි. දැන් ෙම් රුපියල් 350 බද්ද මා හිතන විධියට ෙම් ළඟදී තමයි දැම්ෙම්. මීට කලින් ගෑස් සිලින්ඩරයකට රුපියල් 350ක බද්දක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒත් ලාෆ් ගෑස් සමාගම ගෑස් සිලින්ඩරයක් විකුණුෙව් කීයටද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රුපියල් එක්දහස් හත්සියයටත්, රුපියල් එක්දහස් පන්සිය ගණන්වලටත්, රුපියල් එක්දහස් තුන්සිය ගණන්වලටත් ලාෆ් ගෑස් සමාගම ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩරය විකුණූ බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ අනුව ෙම් ලාෆ් ගෑස් ෙකොම්පැනිය ලාභ ඇතුව තමයි විකුණුෙව්. සාමානɕෙයන් පිළිගත් සම්පදාය තමයි ෙම් වාෙග් අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවලින් ලාභය හැටියට තබා ගන්ෙන් සියයට 10ක් ෙහෝ ඊට අඩු මුදල් පමාණයක්. ෙමොකද, ෙම්වාෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිරිවැටුම වැඩියි. ඒ නිසා ලාභ පතිශතය අඩු වුණාට වැඩි පමාණයක් අෙලවි වන නිසා ඒවාට වැඩි මුදල් පමාණයක් ලාභය වශෙයන් එකතු කර ගන්න පුළුවන්. ෙම් සමාගම සියයට 10ක ලාභයක් තබා ගත්තත් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතෙකොට ෙම් සමාගම රුපියල් 575ට රුපියල් 350 එකතු වුණාට පස්ෙසේ රුපියල් 925යි. සියයට 10ක ලාභයක් කියලා කියන්ෙන් රුපියල් 92.75යි. ගණන් හැදීෙම් පහසුවට ගත්තත් රුපියල් 1,000කට ෙම් ගෑස් සිලින්ඩරයක් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් කීයටද ෙදන්ෙන්? රුපියල් එක්දහස් තුන්සිය ගණනකට. ෙම් රුපියල් 350 බද්දට කලින් ඊට වැඩි ගණන්වලටත් දුන්නා. එෙහම නම් ෙමතැන සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව -ගරු

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම වග කීෙමන් කියනවා.- ලාෆ් ගෑස් සමාගමට රුපියල් 46.31ට ගෑස් කිෙලෝ එකක් පාඩු පිට තමයි ෙදන්ෙන්. සාමානɕෙයන් එල්පී ගෑස් කියලා කියන්ෙන් ෙමොකකටද? බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා හැම තැනම කියකියා යනවා, එල්පී ගෑස් කියන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් පිරිපහදුෙව්දී ලබන අතුරු ඵලයක් කියා. එතුමා ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ පවීණෙයක් වුණාට සාමානɕ විදɕාව පිළිබඳ පවීණෙයක් ෙනොෙවයි කියා මා හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එල්පී ගෑස් කියන්ෙන් හයිෙඩොකාබන පිරිපහදුෙව් දී ලැෙබන අතුරු ඵලයක් ෙනොෙවයි. හයිෙඩොකාබනවල තිෙබන වැදගත්ම නිෂ්පාදනය තමයි එල්පී ගෑස් කියන්ෙන්. පරිසර දූෂණෙයන් ෙතොර වැඩිම ශක්තිජනන පමාණයක් තිෙබන, පධාන හයිෙඩොකාබනය තමයි ගෑස් කියන්ෙන්. ඊට වඩා අඩු ඒවා තමයි ෙපටල්, ඩීසල්, භූමි ෙතල් කියන්ෙන්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ඒක ෙතල් පිරිපහදුෙව්දී ලැෙබන අතුරු ඵලයක්ය කියායි. අතුරු ඵලයක්ය කිව්වාම අපි වුණත් හිතනවා ෙන්, ආ! ඒක නිකම් ෙගදර යන ගමන් හම්බ ෙවන එකක්ය කියා. නැහැ. එල්පී ගෑස් තමයි හයිෙඩොකාබන කර්මාන්තෙය් තිෙබන ලාභදායීම, පරිසර හිතකාමී, වඩාත්ම වැඩි බලයක්, ශක්තියක් ෙදන ඵලය. ෙම්ක වාහනවලට, turbinesවලට, transformersවලට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙමතුමන්ලා දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අන්න ඒ ආකාරෙයන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව දිනකට -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩියක් ගන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මට පධාන කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා.

ෙටොන් 60ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. එතෙකොට ඒ ෙටොන් 60 ම ලබා ෙදන්ෙන් කාටද? ගිවිසුම අනුව ලබා ෙදන්ෙන් ලාෆ් ගෑස් සමාගමටයි. ෙමොකටද? ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙදන්නය කියායි. නමුත් අද ෙමොකක්ද ඒ සමාගම කරන්ෙන්? අතිශය දූෂිත විධියට ලාබ උපයන එකයි. ඒෙක් නරකම ෙදය ෙමොකක්ද? අද තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, රෙට් අපනයන කර්මාන්තය බිඳ වැටී තිෙබන බව. තමන්ෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැය ෙබ්රා ගන්න බැරුව අද ෙද්ශීය සමාගම් විශාල අර්බුදයකට පත් වී තිෙබනවා. අපනයනය වන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් විදුලි බලය සඳහා, බල ශක්ති සඳහා කරන වියදම වැඩියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දංෙකොටුෙව් ෙපෝසිෙල්න් පිඟන් කර්මාන්තශාලාවට ගෑස් ලබා දීම ෙවනුෙවන් නිකුත් කරපු බිලක් දැන් මා සතුව තිෙබනවා. ඒක ලාෆ් ගෑස් සමාගම Noritake Lanka Porcelain (Pvt.) Limited කියන ලංකාෙව් කවුරුත් දන්නා දංෙකොටුෙව් ෙපෝසිෙල්න් පිඟන් කර්මාන්තශාලාවට ගෑස් ලබා දීම ෙවනුෙවන් නිකුත් කරපු බිලක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුව මම ඒ බිල හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

7 — PL 003910 — (2009/05)

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2051 2052

ලාෆ් ගෑස් සමාගෙම් මුදල් කළමනාකාරතුමා විසින් ෙම්ක නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් 2009 මාර්තු මාසෙය් 02 වැනි දා යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක මහජන මුදල් මං ෙකොල්ලයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. Noritake Lanka Porcelain සමාගෙම් උප සභාපතිවරයාට ඔවුන් ලියා යවා තිෙබනවා මාසයකට අදාළව ෙනොරිටාෙක් සමාගෙමන් ලාෆ් ගෑස් සමාගම ට අය විය යුතු මුදල් පිළිබඳ විස්තරයක්. ඊට අනුව ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? ඒ ලිපිෙයන් ලාෆ් ගෑස් සමාගම Noritake Lanka Porcelain (Pvt.) Limited කියන සමාගමට දන්වනවා, ගෑස්වල මිල හැෙදන විධිය. ෙමොනවාද ඒෙක් තිෙබන්ෙන්? ෙපබරවාරි මාසෙයන් පසු මිල වැඩි ෙවලාය කියා ඔවුන් කියා තිෙබනවා. ෙමොකද, එල්පී ගෑස්වල මිල Saudi Aramco මිල ගණන් අනුව ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 380 සිට ෙඩොලර් 505 දක්වා වැඩි ෙවලාය කියා තිෙබනවා. නමුත් අපි වග කීෙමන් කියනවා, ලාෆ් ගෑස් සමාගම කුඩා පමාණයක් ආනයනය කරන බව ඇත්තයි. නමුත් ලාෆ් ගෑස් සමාගම දිනකට ෙටොන් 60 ගණෙන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් ගන්නවා. ඒ නිසා Saudi Aramco price එක ෙම්කට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට බලන්න, ෙම් බිෙලන් ෙමොනවාද කියා තිෙබන්ෙන්? ඒ අනුව Noritake Lanka Porcelain සමාගෙමන් ලාෆ් ගෑස් සමාගම සවුදි අරාබිෙය් මිල තමයි අය කර ගන්ෙන්. සවුදි අරාබිෙය් මිල තමයි ගෑස් මිල වශෙයන් දම න්ෙන්. ඊට පසු ෙමොනවාද දමන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පසුව නාවික ගමනාගමන ගාස්තු - freight charges - දමා තිෙබනවා; වරාය ගාස්තු දමා තිෙබනවා ; වරාෙය් ගබඩාකරණ ගාස්තු දමා තිෙබනවා; මිල හුවමාරුෙව්දී එෙහම නැත්නම් මූලɕ ඒකක හුවමාරුෙව්දී සිදු වන වියදම් දමා තිෙබනවා; රක්ෂණ ගාස්තු දමා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම දමලා ඔවුන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ලාෆ් ගෑස් සමාගමට එක කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 116ක් වැය වන බව කියා තිෙබනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ලාෆ් ගෑස් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 46කටයි ගන්ෙන්. නමුත් ෙම් පල් ෙබොරු ලියා ඒකම Noritake Lanka Porcelain (Pvt.) Limited සමාගමට කිෙලෝ එකක් රුපියල් 116කට ෙදනවා. ඒ, Saudi Aramco price දමලා, නැව් ගාස්තු දමලා. දැන් අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. අපි අෙනක් ඒවා පැත්තකට දමමු. ෙම් සමාගම තමන්ෙග් සියයට 10ක profit margin එකට අමතරව ආසන්න වශෙයන් එක ගෑස් කිෙලෝවකින් රුපියල් 50ක අමතර ජාවාරම් ලාභයක් ගන්නවා. ආසන්න වශෙයන් අවුරුද්දකට ගෑස් ෙටොන් 24,000කට ආසන්න පමාණයක් ෙෂල් ගෑස් සමාගම, ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගම ගන්නවා. එතෙකොට ඔවුන්ෙග් ලාභය ෙකොපමණ ද කියලා බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණය කියලා මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට සිලින්ඩර් නිෂ්පාදනය කරන්න දුන්නා නම්, ඔවුන්ෙග් ගෑස් ඔවුන්ෙග්ම සිලින්ඩර්වල දමලා දුන්නා නම්, සියලුම බදු ෙගවලා ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 800ට ෙදන්න පුළුවන් කියලා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව කියනවා. ලාෆ් ගෑස් සමාගමට ලාභ ගන්න ෙදන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ෙනොරිටාෙක් ෙපෝසිෙල්න් සමාගමට, CPC එෙකන්ම ගෑස් ටික දුන්නා නම් CPC එකට ආදායම් එනවා. ලාෆ් ගෑස් සමාගෙම් ෙහොර ජාවාරම්කරුවන්ෙග් මඩි තර කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද තිෙබන ආර්ථික අර්බුදයට පධාන ෙහේතුව හැටියට අප දකින්ෙන් ෙම්වා පසු පස තිෙබන දූෂිත ගනුෙදනුයි. ෙම් හැම ගනුෙදනුවකින්ම ආණ්ඩුෙව් මහ තැනෙග් ඉඳලා ඊළඟ කට්ටිය දක්වා ෙතොග වශෙයන් අතිවිශාල ෙකොමිස් පමාණයක් යනවා. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුවට අවධාරණය කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled.

2009 මැයි 07 2053 2054

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම බරපතළ ෙලස ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය දැඩි දුෂ්කරතාවකට පත් ෙවලා ය, ආණ්ඩුෙව් ණය වැඩිය, තවත් ණය ගන්නවාය, ඒවාට විසඳුමක් නැතිය කියා ෙම් සියලු පශ්න, ෙචෝදනා ෙගනැල්ලා, අපි උත්තර ෙදන ෙකොට ඒවා අහන්න අඩු ගණෙන් ඒ ෙයෝජනාව ෙගනා ගරු මන්තීතුමාවත් ෙම් සභාෙව් ෙනොමැති වීම ගැන මම ෙබො ෙහොම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය හැටියට ෙහට ආණ්ඩු බලය ඉල්ලන කට්ටිය, ආර්ථිකය විෙව්චනය කරන කට්ටිය ෙමවැනි ෙචෝදනා එල්ල කරනවා නම් අඩුම ගණෙන් තමන්ෙග් වගකීම කාට හරි පවරලාවත් යන්න ඕනෑ. ෙචෝදනා ෙගෙනනවා නම් ඒවාට උත්තර ෙදන ෙකොට අහ ෙගන ඉන්නවත් කවුරුවත් නැහැ. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් ෙම් අය ආණ්ඩු බලය ගත්ෙතොත් ෙකොයි වාෙග් ෙව්වි ද? පසු ගිය දා බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත් වුණා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අර පඩංගුව අස්සට ගිහිල්ලා කතිරය ගහන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජනතාවයි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය බස්නාහිර පළාෙත් 23,26,886ක් වන වලංගු ඡන්ද සංඛɕාෙවන් ඡන්ද 15,06,115ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. පතිශතය සියයට 64.73යි. ඒ අනුව ආසන 68ක් හිමි කර ෙගන තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැබුණු ඡන්ද පතිශතය සියයට 29.58යි. ආසන 30යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක තමයි පතිඵලය. ෙම් අය ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් රෙට් ජනතාවට සමීපව ඉන්න නායකයකු හැටියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තස්තවාදී පශ්නෙයන්ෙම් රෙට් ජනතාව ගලවා ෙගන, ඔවුන්ට ෙසේවයක් කරන නිසා තමයි ෙම් පතිඵල ලැබුෙණ්. ඒ නිසා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොනවා කිව්වත් අපි කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායක මහත්මයලාට ෙම් රෙට් බලයක් ගන්න බැහැයි කියලායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා කියන්ෙන් ෙමොනවා ද? අෙප්ක්ෂිත ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,900ක ණය මුදල සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ෙයොමු කරන ලද ණය අෙප්ක්ෂා ලිපිය සභාගත කරන්න ලු. සභාගත කළත්, ඒක ගන්න එතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා ද? නැහැ. ඒ ලියුම් ලියන්න ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල මඟින් ණය ලබා ගන්නා ගිවිසුම අවසන් කරන්න ඕනෑය කියන එක අපි පැහැදිලිව කියනවා. ඒවා තවම අවසන් කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා එෙහම සභාගත කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මීට ෙපරත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ණය අරෙගන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් කිසිම අවස්ථාවක ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරලා නැහැ. මම ෙම්වා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රවි කරුණානායක මහත්මයා ණය බර ගැන කථා කළා. ඒ ගැනත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියන්ෙන්, ණය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ ණය ෙපොලිස් නිලධාරියකුෙග් ආදායම ෙසොයනවා වාෙග් ෙසොයන්න බැහැයි කියන එකයි. ෙම් රෙට් ණය බර 2008 වර්ෂෙය් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය එක්ක සංසන්දනය කර බලන විට සියයට 81.1ක් ෙවනවා. 2002 ෙම් ණය බරතාව දළ ජාතික නිෂ්පාදනය එක්ක සංසන්දනය කර බලන විට සියයට 105.6ක් වශෙයනුයි තිබුෙණ්. 2005 සියයට 90.6යි. 2006 සියයට 87.8යි. 2007 සියයට 85.0යි. 2008 වන විට එය සියයට 81.1කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා. 1988-1989 කාලෙය් ණය බරතාව රුපියල් දසලක්ෂ 101.0ක් -සියයට 108.7ක පමාණයක්- තිබුණා. මා පැහැදිලිව කියනවා, ඉතිහාසෙය් වැඩිම ණය බරක් තිබී ඇත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දීය කියන එක. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුවට ෙම් ෙචෝදනාව කළාට, ජනතාව පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත් අන්න ඒ නිසායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ගැන. එතුමා කිව්වා, අපනයනය කරන්න සකස් කරන භාණ්ඩ ආනයනය කිරීෙම්දී එයටත් -පැකට් කිරීම සඳහා ෙගෙනන ෙත්වලටත්- බද්දක් පනවනවාය කියලා. එය නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකට Temporary Importation for Export Processing -TIEP - කියා වැඩසටහනක් තිෙබනවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ඒකට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ බද්ද පැෙනව්වාට ඔහු නැවත අපනයනය කරන විට ඒ බද්ද ඔහුට ලැෙබනවා. හැබැයි ඔහු ඒෙක් ලියාපදිංචි ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ. අද විශාල වශෙයන් BOI වɕාපෘති තමයි තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට එය නිවැරැදි විය යුතුයි. නැවත අපනයනය කිරීම සඳහා භාණ්ඩ ෙගන්වන අපනයන කර්මාන්ත ෙකෙරහි ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? TIEP කියන වැඩසටහන යටෙත් ඒක ආපසු ගන්න පුළුවන්ය කියන එක අපි කියනවා. ෙම් බදු පැෙනව්වාට රෙට් ආර්ථිකය නංවන්න ඉන්න ෙවෙළන්දන්ට බලපාන ආකාරයට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායෙම් වැඩි වීමක් තිෙබන බව. 2008 වර්ෂෙය් ඒක පුද්ගල ආදායම එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 2,014 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. 2004 දී ඒක පුද්ගල ආදායම එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 1,062ක් වශෙයනුයි තිබුෙණ්. ෙම් පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙපොලීසිෙය් මහත්මයාෙග් පඩිය ෙමපමණයි කියා ඒ හා සමානව ෙම්ක සංසන්දනය කරන්න යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එවැනි ආකාරයට සංසන්දනය කිරීමක් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, රෙට් ආදායම් විෂමතාවක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අනුව ෙනොෙවයි ඒක පුද්ගල ආදායම බලන්න ඕනෑ. රෙට් ජනගහනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම බලන්ෙන්. 2004 අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,062ක් වශෙයන් තිබුණු ඒක පුද්ගල ආදායම, 2008 අවුරුද්ද වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,014 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒක පුද්ගල ආදායෙම් වැඩි වීමක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, අෙප් කර්මාන්ත අංශෙය් වර්ධනයක් තිෙබන බව. සියලුම අංශවල දායකත්වය ගත්තාම 2008 වර්ෂෙය් කර්මාන්ත අංශය සියයට 5.9කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පතල් හා කැණීම් අංශෙය් සියයට 12.8ක්, නිෂ්පාදන කර්මාන්ත අංශෙය් සියයට 4.9ක්, විදුලිය, ගෑස් හා ජලය සියයට 2.7ක් සහ ඉදි කිරීම් අංශෙය් සියයට 7.8ක් වශෙයන් එහි වර්ධනයක් අපට දකින්න පුළුවන්. හැම ෙවලාෙව්ම විරුද්ධ පක්ෂය -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- දකින්ෙන් ෙම්ෙක් වර්ධනයක් නැහැයි කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙහට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් -අපි කියන්ෙන් එන්ෙන් නැහැ කියලායි- ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් රට ෙගන යන්ෙන් බදු අය කරන්ෙන් නැතිවද කියලා අපි අහනවා. අපි අභිෙයෝග කරනවා. බදු අය කරන්න ඕනෑ. ඕනෑම සංවර්ධිත රටක බදු ආදායම තිෙබන්න ඕනෑ. අර ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් විශාල සංවර්ධන වɕාපෘති රැසක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය වාෙග් ෙද්වල් ලබා දී තිෙබනවා. එදා රුපියල් 7,000ක් වැනි මිලකට තිබුණු ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි කෘෂිකාර්මික අංශෙය් දියුණුවක් ඇති වුෙණ්. වී මිල එදා ෙම් රෙට් විශාල අභිෙයෝගයක්ව තිබුණා. ෙගොවිෙයෝ වස බිව්වා. ආණ්ඩු පක්ෂයට විවිධ ෙචෝදනා කළා. නමුත් අද ෙගොවියා වස ෙබොන තත්ත්වයට පත් ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එදා මහින්ද චින්තනෙයන් සඳහන් කළ ආකාරයට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා. ඒ තුළින් වී නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා. වී නිෂ්පාදනය වැඩි වන විට අදත් රුපියල් 70 දක්වා සහල් මිල පාලනය කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක ඉහළ යන්නට දුන්ෙන් නැහැ. ෙමෙලස ආර්ථිකය නියමාකාරයට කළමනාකරණය කර ගනිමින් ෙම් රජය කටයුතු කර ෙගන යන බව කියන්නට ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2055 2056

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියන්නට කැමතියි. සෙතොස වැහුවා වා ෙග්, සෙතොස කෑවා වාෙග් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පශ්න ඉදිරිපත් කරනවා. අභිෙයෝග කරනවා. ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන විට අඩු ගණෙන් තමන් එම ෙයෝජනාව ෙගනා මන්තීවරයා හැටියටවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නට ඕනෑ. නමුත් එතුමා ෙම් සභාෙව් නැහැ. දැන් ෙව්ලාව ප.ව 4.15යි. අඩු ගණෙන් කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා නම්, ඒකට උත්තර දීෙම් වගකීම ආණ්ඩුව ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම්, ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ට ආදෙර් නම් තමන් ෙගනා ෙයෝජනාවට උත්තර ෙදන අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඕනෑය කියා පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුළු ෙලෝකයම ආර්ථිකය ගැන කතා කරන ෙවලාවක, ආර්ථික පශ්නයකින් ෙලෝකයම ෙපෙළන ෙවලාවක, පධාන විපක්ෂය හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනා ෙම් සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් දිනකට ආසන්න කාලයක් පැවැති ෙමම සුවිෙශේෂී විවාදෙය් පිළිතුරු කථාව කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි ඒ සමඟම, රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙදන පිළිතුර දැන ගන්න, ඒ ගැන විමසන්න, පශ්න කරන්න, අහ ෙගන ඉන්න එම කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙහෝ එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා ෙහෝ අඩුම වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක් මන්තීවරයකු ෙහෝ ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙනොසිටීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ඔවුන්ෙග් වුවමනාව ෙමොකක් ද කියන එක එයින් අපට ඉතාම ෙහොඳට කැපී ෙපෙනනවා. ඔවුන්ෙග් අරමුණ ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් මාර්ගය නිසි තැනට ගන්න එක ද, එෙහම නැත්නම් නිකම් සටන් පාඨ කීම පමණක් ද, නැත්නම් ෙම් ගරු සභාෙවන් ලැෙබන වරපසාදය පෙයෝජනයට අර ෙගන තමන්ෙග් ඉල්ලීම ගැන පමණක් කථා කර තමන්ෙග් හඬ ජනමාධɕ අතරට ෙගන යෑමද කියන එක එයින් ෙපනී යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව පශ්න හයක් හැටියටයි ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එතුමා මුලින්ම කියනවා, ළඟදීම ලබා ගැනීමට නියමිත ඇ ෙමරිකන් ෙඩොලර් දස ලක්ෂ 1,900 සඳහා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණය පහසුකමට අදාළ අභිපාය ලිපිය සභාගත කරන්නය කියා. තවම අභිපාය ලිපියක් සකස් කර නැහැ. පැහැදිලිව අප ෙම් ගැන සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යනවා. සාර්ථකව ඒ ක ටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. හැබැයි ෙම් මූලɕ පහසුකම් ලබා ගැනීම ගැන ෙම් වතාෙව් විතරයි විපක්ෂයට විශාල පශ්නයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් විසි වතාවකට වැඩි අවස්ථා ගණනක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් මූලɕ පහසුකම් ලබා ෙගන තිෙබනවා. කවදාවත් ෙමෙහම ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. මා දන්නා පරිදි ෙම් සභාවට ලිපි ඉදිරිපත් වුෙණ්ත් නැහැ. නමුත් අද ෙම්ක මහා විශාල

පශ්නයක් වී තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් විපක්ෂය ෙබොෙහොම අසරණ වී තිෙබන බවයි මා දකින්ෙන්. ඉදිරිපත් කරන්න කරුණු නැහැ. අෙප් ගම්වල භාෂාෙවන් කිව්ෙවොත්, "එල්ෙලන්න වැලක්" නැහැ. එම නිසා අද ෙම් කාරණෙය්මයි එල්ෙලන්ෙන්. අපට රජයක් හැටියට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක ෙම් කරන මූලɕ කටයුත්ත පිළිබඳව සඟවන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ කියන එක ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් සාකච්ඡාව ආරම්භ කරන ෙකොටම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරනවාය කියා ශී ලංකා මහා බැංකුව මාධɕයට පකාශයක් කළා. එම නිසා ෙම් ගැන සඟවන්නට අපට කිසි ෙදයක් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් අපට අවශɕ මූලɕ පහසුකම ලබා ගැනීමට අප කටයුතු කර ෙගන යනවා.

අවශɕතාවන් සපුරාලීම සඳහා ඔබ විෙද්ශ සංචිත වැඩි කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියා ඊළඟට අහනවා. ඒ සඳහා රජයක් හැටියට ගත හැකි සියලු කියාමාර්ග ෙම් වන විට අරෙගන තිෙබනවාය කියන එක මා වග කීෙමන් පකාශ කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රටවල් කිහිපයක් සමඟ මුදල් හුවමාරු ගිවිසුම් ඇති කර ගැනීම සඳහා අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව දැනටමත් මැෙල්සියාෙවන් අපට එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් දශලක්ෂ 200ක් ලැබී තිෙබනවා. අෙනක් රටවල් සමඟත් අප සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් රටවල ෙවෙසන ශී ලාංකිකයින් අතර භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා බැඳුම්කරවල ආෙයෝජන පචලිත කිරීමට අප විවිධ පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙන්වාසික විෙද්ශ වɕවහාර මුදල් සහ ෙන්වාසික විෙද්ශ වɕවහාර මුදල් ගිණුම් ඉලක්ක කර තැන්පතු සඳහා සියයට විස්සක පාරිෙතෝෂික ෙපොලියක් ෙගවීෙම් දිරි ගැන්වීෙම් කමයක් අප ඇති කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් දශලක්ෂ 500ක දිගු කාලීන ණයක් ලබා ගැනීම සඳහා අප අවශɕ පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කතා බහට ලක් වන ෙම් මූලɕ පහසුකම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ලබා ගැනීමට අප කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් කියාමාර්ගත් එක්ක අෙප් විෙද්ශ සංචිත ඉදිරි කාලෙය්දී අපට අවශɕ පරිදි වර්ධනය කර ගන්නට පුළුවන් ෙව්විය කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම පුනපුනා අහන අෙනක් කථාව ගැන කියන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රජෙය් මුළු ණය පමාණය ගැන කථා කරනවා. වɕවස්ථාපිත නීතියක් අනුව, 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් මධɕම රජෙය් ණය පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙම්වා සඟවා ගත් කරුණු ෙනොෙවයි. ෙම්වා ඉතා පසිද්ධ ලියවිලි. ෙම් වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, 2008 වර්ෂය අවසාන වන ෙකොට ෙම් රෙට් මුළු රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් දසලක්ෂ 35,78,065ක් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි ෙම් ණය පිළිබඳව අපි බැලිය යුත්ෙත් නිරෙප්ක්ෂව ඉලක්කම් හැටියට ෙනොෙවයි, සාෙප්ක්ෂවයි. යම් කිසි ණයක් කියන්ෙන් අෙප් වග කීමක්. එම වගකී ම යම් ආකාරයකින් වැඩි වනවා නම්, එම වග කීමට සාෙප්ක්ෂව තිෙබන අෙනක් කාරණා ෙමොනවාද? අෙප් වත්කම් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකෙසේද? අෙප් වත්කම් ඉපයීෙම් හැකියාව ෙකෙසේ වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම් පිළිබඳව සාධාරණ චිතයක් නිර්මාණය කරන්නට උත්සාහ කරන තැනැත්තකු නම් ෙමන්න ෙම්වාත් එක්ක තමයි ණය ගැන කථා කරන්ෙන්. හැබැයි අසාධාරණව ෙම් ණය ගැන කථා කරලා මහා භීතියක් හදන්නට වුවමනා පුද්ගලයකුට නම් ඉලක්කමක් ගැන විතරක් කථා කරලා, “ඉස්සර ෙමච්චරයි, අෙප් කාලෙය් ෙමච්චරයි, දැන් විශාලයි” කියලා ෙම් ණය ගැන නිරෙප්ක්ෂව කථා කරන්නට පුළුවන්. නැහැ. ෙම් කාලෙය් ණය වගකීම වැඩි වුණත්, වග කීමට වැඩි ෙව්ගයකින් වත්කම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම්, වත්කම් ඉපයීෙම් හැකියාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැ.

එම වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, 2002 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව රාජɕ ණය පමාණය සියයට ගණනක් හැටියට ගත්ෙතොත් 105.6යි කියලා. 2008 වර්ෂය වන ෙකොට තස්තවාදයත් පරාජය කරලා, රෙට් මහා පරිමාණ

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2009 මැයි 07 2057 2058

වɕාපෘතිත් කියාත්මක කරලා, සුබ සාධනයත් ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. අර ගෙම් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙකොන්කීට් පාර ලබා දීලා, ෙමෙතක් සියයට 35ක් දක්වා තමයි විදුලිය අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර තිබුෙණ්. එම පමාණය සියයට 80ක් දක්වා වැඩි කරලා ෙම් ණය පමාණයත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 81.1කට -පහළට- ෙගනැවිත් තිෙබනවා. එෙහනම් බිය වන්ෙන් ඇයි? අපි ෙහොඳ ණය කළමනාකරණයක් එක්ක රෙට් ආදායම් ඉපයීෙම් ශක්තිය ඊට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් ඉදිරියට ෙගන යමින් තමයි අපි ෙම් මූලɕ පහසුකම් ලබා ගන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අහලා තිෙබනවා, අද වන විට ලංකා බැංකුව සහ මහජන බැංකුව ෙවතින් හා ෙවනත් කවර ෙහෝ රාජɕ බැංකු ෙවතින් මහ බැංකුව විසින් රජය ෙවනුෙවන් ලබා ෙගන ඇති මුළු මුදල් පමාණය (පාග්ධනය හා ෙපොලිය) සහ ෙම් වසර සඳහා අද වන විට මහ බැංකුව විසින් විවිධ ආකාරෙයන් රජය ෙවත ණයට දී ඇති මුළු මුදල් පමාණය පිළිබඳව. ඉතින් ෙම්ෙකත් සඟවන්නට කිසිම ෙදයක් නැහැ. මහ බැංකු වාර්තාව අරෙගන ෙම්ක බලා ගන්න පුළුවන්. එහි ෙම් පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. 2009 මාර්තු මාසය ෙවනකනුත් ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව මට ෙම් ගරු සභාවට කියන්න පුළුවන්. මහ බැංකුෙවන් රුපියල් බිලියන 67ක් අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. වාණිජ බැංකුවලින් බිලියන 51.3ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එයින් ලංකා බැංකුව බිලියන 15යි, මහජන බැංකුව බිලියන 5.2යි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව බිලියන 11.9යි. ඉතින් ෙම්ෙක මහ විශාල පශ්නයක් නැහැ. සඟවපු ෙදයකුත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඊළඟට ෙමෙහම අහලා තිෙබනවා. ඒ පශ ්න ෙය් දී මා ෙපොඩ්ඩක් අපහසුතාවට පත් වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එතුමා අහලා තිෙබන පශ්න අතුරින් මා අපහසුතාවට පත් වන පශ්නය ෙම්කයි. එතුමා අහනවා, අසරණ ජනතාවට සහන සැලසීමට අෙප්ක්ෂා කරන ආකාරය ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා අපහසුතාවට පත් වන්ෙන් එතුමා කියන ෙම් "අසරණ ජනතාව" කවුද කියන එක සම්බන්ධෙයනුයි. එතුමන්ලා 2004 අවුරුද්ද වන ෙතක් ෙම් රට පාලනය කළා. එතුමන්ලා සහන සලසපු අය දිහා බැලුවාම මට ෙලොකු ගැටලුවක් මතු වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එතුමා ෙම් මෙගන් උත්තර ගන්න හදන පශ්නයට අදාළ "අසරණ ජනතාව" කවුද? මට සැකයක් ඇති වනවා, ෙම් "අසරණ ජනතාව" කියලා එතුමා කියන්ෙන් අර ෙම් රට ෙබදා ෙගන කන්න ලෑස්ති ෙවලා ගිවිසුම් ගහපු එල්ටීටීඊ සංවි ධානෙය් පභාකරන් ඇතුළු කණ්ඩායම ගැනද කියලා. ෙම් අහන්ෙන් ඒ අය ගැනද කියලා මට එෙහම සැකයක් ඇති වනවා, ගරු නිෙයොජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ ගැන අහන්න රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. සෙතොස සහ ෙවනත් රාජɕ ෙද්ෙපොළ කුණු ෙකොල්ලයට ලබා ෙදන්න සැලසුම් කරලා, ඒකට සූදානම් ෙවලා හිටපු ෙද්ශපාලන හිතවතුන්, ගජ මිතුරන් ටිකද ෙම් "අසරණ ජනතාව" හැටියට සලකන්ෙන් කියලා මට සැකයක් ඇති වනවා. ඔවුන්ට ලැෙබන සහන ෙමොනවාද කියන එක ගැනද ෙම් මෙගන් අහන්ෙන් කියලා මට සැකයක් ඇති වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අර රුපියල් ෙකෝටි 350කට ආසන්න මුදලක් වංචා කරලා අද රෙටන් පැනලා ෙගොස් සිටින එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විධායක සභාෙව් හිටපු කුතුබ්ඩීන් කියන පුද්ගලයා ඇතුළු කණ්ඩායම ගැනද ෙම් අහන්ෙන් කියලා මට සැකයක් ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයින්ට පහර ෙදන්න යවපු අර කළු ඇඳ ගත් කණ්ඩායෙම් අසරණයන් ගැන ද ෙම් එතුමා අහන්ෙන් කියලා මට සැකයක් ඇති වනවා. ෙම් අසරණයන් කවුද කියලා පැහැදිලි කරන්නට රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාෙව් නැති එක ගැන මා කනගාටු වනවා. එතුමා අහන්ෙන් ෙම් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන සමස්ත ජනතාව ගැන නම් මා ළඟ ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනය කියලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් සියලු ෙදනාෙග් ජීවන

තත්ත්වය ඉහළට ෙගන යන ඉතා පැහැදිලි සමස්ත වැඩ පිළිෙවළක්; කියාකාරි වැඩ පිළිෙවළක්. මහින්ද රාජපක්ෂ කියන නායකයාෙග් නායකත්වය යටෙත් අපි ෙම් සියලු අභිෙයෝග මැද ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතා සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියලා මට එතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්නට පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඊළඟට එතුමා ටිකක් පළල් පශ්නයක් අහනවා, ආර්ථිකෙයහි තත්ත්වය හා එය නැවත යහපත් තත්ත්වයට හැරවීෙම් කියාවලිවය පිළිබඳව. ෙම් යුගෙය් අපි විතරක් ෙනොෙවයි, හැම රටක්ම ආර්ථික වශෙයන් අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන බව අපි දන්නවා. එතුමාෙග් මහා පූර්වාදර්ශයට ලක් වී තිබුණු දැවැන්ත රටවල් පවා ෙඩොලර් බිලියන ගණන් මූලɕ ආයතනවලට නිදහස් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් ආර්ථිකය ස්ථාවර කර ගන්න. නමුත් අෙප් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් 2008 වර්ෂය වන විට -වර්ෂ ගණනාවක් තුළ- සියයට හයක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒකට පධාන ෙහේතුව වුෙණ් විෙශේෂෙයන් රජයකට පැවරී තිෙබන වගකීම් සියල්ල මහින්ද චින්තනය යටෙත් අපි එකවර ඉදිරියට ෙගන යාමයි. රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා අපි උපරිම කැප වීම කළා. රාජɕ නායකයා ජීවිත පූජාෙවන් රජයක පධාන වගකීම හැටියට සැලෙකන රෙට් ජනතාවට අභɕන්තර සහ බාහිර ආරක්ෂාව සලසා දීෙම් වගකීම ඉෂ්ට කළා. ඒ වාෙග්ම රෙට් සංවර්ධන කටයුතු එකක්වත් පෙසකින් තැබුෙව් නැහැ. යුද්ධය ඉවර වන ෙතක් ඉන්නය, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙවනත් කාරණා ඉවර වන ෙතක් ඉන්නය කියා පෙසකින් තැබුෙව් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රෙට් සුබසාධන කටයුතු සියල්ලත් එක වර ඉදිරියට ෙගන ගියා. අන්න ඒ කාරණා තුනම එක වර ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් පතිඵලය හැටියට අපට සියයට හයකට ආසන්න ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යන්න ඉඩ ලැබුණා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් පවතින වර්තමාන තත්ත්වයත් එක්ක අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, අතීතෙය් ෙම් රටට දැවැන්ත ආර්ථික ශක්තියක් ලබා දුන්නු උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල කෘෂිකර්මය, ධීවර කර්මාන්තය වර්තමානය වන විට ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට දායක කර ගන්න අපි ශක්තිමත් ෙවලා තිබීම ගැන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි උද්ධමනය ගැන පුනපුනා කතා කළා. මා හිතන්ෙන් 2004 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා වන ෙම් කාලසීමාව ෙගන බැලුෙවොත් ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩිපුරම කතාබහට ලක් වුණු වචනය, ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩිපුරම ගිගුම් දුන්නු වචනය "උද්ධමනය" කියන වචනය ෙවන්න පුළුවන්. 2008 වසෙර් ජුනි මාසය වන විට සියයට 28.2ක් වුණු උද්ධමනය 2009 වසෙර් අෙපේල් මාසය වන විට -ෙම් රෙට් ජනතාව පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ වැඩිපුරම භාවිත කරන මාසය වන විට- සියයට 2.9කට අඩු කර ගන්න ඉඩ ලැබුණා. ෙකනකුට කියන්න පුළුවන්, ෙම්ක ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක ඇති වුණු තත්ත්වයක් පමණයි කියා. නැහැ, ෙම්කට මහ බැංකුව විසින් ෙගනාපු දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළවල් -ෙම් රෙට් සුවිෙශේෂී නිෂ්පාදනයන් ඉහළ යාම, විෙශේෂෙයන් වී වගාව වැනි කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන ඉහළ යාම- බලපෑවාය කියන එක අපට ආඩම්බරයකින් යුතුව කියන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහ බැංකුව වර්තමාන තත්ත්වයට මුහුණ දීමට, ෙම් රෙට් දවශීලතාව ආරක්ෂා කිරීමට කාලානුරූපීව විවිධ පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. මා ඒවා ගැන ෙම් ගරු සභාවට පුනපුනා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. මා සභාගත කළා, ඔවුන් විසින් ගත් ඒ විවිධ පියවරයන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝක ආර්ථික අවපාතෙය් කුනාටුවට අපි මුහුණ ෙදන්න පටන් ගත්ෙත් 2008 වසෙර් සැප්තැම්බර් මාසෙය් සිටයි. ඒක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි. අද විශාල ෙචෝදනා හිඟයකින් ෙපෙළන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබොෙහෝ විට කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන්,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2059 2060

"හරි, යුද්ධෙයනුත් දිනුම්, දැන් ෙම් රජයට ආර්ථික කළමනාකරණය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා" කියායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්ථිකය පැත්ෙතන් ඒක එෙහම ෙනොෙව්ය කියන එකට ෙහොඳම නිදර්ශනය තමයි, අද ෙම් මුළු ෙලෝකයම දැෙවන, ෙලෝකයටම මිෙදන්න බැරුව ෙම් මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන ආර්ථික අවපාතය ඇති වනතුරු අපි ඉතාම ෙහොඳ ආර්ථික වර්ධනයක්, එෙහම නැත්නම් එවැනි ආර්ථික වර්ධනයක් සකසා ගැනීමට භාවිත කරන ලද සියලු ඉලක්කයන්, සියලු සාධකයන් අෙප් ඉලක්ක ගත පමාණයන්ටත් වඩා අභිබවා යන්න අපට පුළුවන් වීම.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, 2008 වර්ෂෙය් සියයට 10ක අපනයන වර්ධනයක් පවත්වා ගන්න. සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙතක් සියයට 10.1ක වර්ධනයක් අපි පවත්වා ෙගන ගියා. හැබැයි සැප්තැම්බර් මාසෙයන් පස්ෙසේ ෙම්ක සියයට 6.5ක් වුණා. ඒ වාෙග්ම අපි සියයට 15ක් ෙලස පුෙරෝකථනය කරපු ආනයන වර්ධනය සියයට 34ක් වුණා. ආර්ථික අවපාතයට මුහුණ ෙදන තුරු එෙසේ පවත්වා ෙගන යන්න අපිට ඉඩ ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙඩොලර් මිලියන හාරසියයක ෙගවුම් ෙශේෂ අතිරික්තයක් පවත්වා ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒක ෙඩොලර් මිලියන පන්සිය පහෙළොවක් වශෙයන් ආර්ථික අවපාතයට මුහුණ ෙදන තුරු අපිට පවත්වා ෙගන යන්න ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් ෙව්ලාව ඉවරයි කියන නිසා මා අවසාන වශෙයන් තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අපිට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ අභිෙයෝගය ජය ගන්න අවශɕ කරුණු කාරණා ඉටු කරන්න පුළුවන් ශක්තිමත් නායකෙයක් අපට සිටිනවා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසයත් එක්ක බලපුවාම අපිට පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, ෙම් රට එක් ෙසේසත් කරපු නායකෙයෝ ඒ එක් ෙසේසත් කිරීමත් සමඟ ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළවල් එක්ක ඒ ශක්තියත් එක්ක, ඊළඟ පිම්ම හැටියට අෙප් රට ආර්ථික වශෙයන් අවුරුදු දහස් ගණනක් කතා කරන්න පුළුවන් දියුණුවකට ළඟා කර දී තිෙබනවාය කියන එක, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් යුගයත් එෙහමයි. ෙම් යුගෙය්ත් ඒ ලක්ෂණ සියල්ල මා දකිනවා. ෙම් රට එක් ෙසේසත් කළා. ඒ එක් ෙසේසත් කිරීමට සමගාමීව ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයත් ෙගන ගියා. ඒ එක්ෙසේසත් කිරීමට ෙයදවූ ශක්තිය, බලය සහ එඩිතරකම තුළ ෙම් රෙට් සංවර්ධනයත් ෙගන ගියා. අෙප් වාසනාවට ෙම් රට ආර්ථික වශෙයනුත් සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් නායකත්වයක් අපට ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් වගකීම වන්ෙන් සාම්පදායික කරුණුවලට ෙකොටු ෙනොවී, ෙම් යුගෙය් අභිෙයෝග ජය ගැනීම සඳහා නායකත්වයට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා දීලා ඒ ජාතික යුතුකම ඉෂ්ට කිරීම බව පකාශ කරමින්, ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 වූෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභා සම්මුතිය අනුව 2009 මැයි 19 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 4.30 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2009 ேம 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 4.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 19th May, 2009, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRIRREN ANSWERS TO QUESTIONS

ගාල්ල දිස්තික්කය : මත්පැන් අෙලවි සැල්

காᾢ மாவட்டம் : மᾐபானச்சாைலகள்

GALLE DISTRICT:LIQUOR STORES

0875/’08

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2): (අ) ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව

එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා ගාල්ල

දිස්තික්කය තුළ බලපත නිකුත් කර අලුතින් විවෘත කරන ලද මත්පැන් අෙලවි සැල්, විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල්, අවන් හල් සහ ෙහෝටල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම් සහ 2004

සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී සහ ෙම් දක්වා ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම කවෙර්ද; (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31

වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු සහ ගාල්ල දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ மாவட்டத்திᾤள்ள ேதர்தல் ெதாகுதிகளின் எண்ணிக்ைகயிைன அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) காᾢ மாவட்டத்தில் 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல் 01

ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ᾗதிதாக அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌ திறந்ᾐைவக்கப் பட்ட ைவன் கைடகள், ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானக் கைடகள், உணᾫ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ 2004 ᾙதல் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ

வைரயிᾤம் இற்ைறவைரᾜம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞட ᾙᾊவிᾤம் உள்ளவாறாக கிைடத்த வᾞமானத்ᾐடன் அவற்றின் ெபயர்கைள ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைடயிᾤம், (iii) ேமேல (i) இᾤள்ள தகவைல 1998 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

2003 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் திெசம்பர் 31 இல் உள்ளவாறாகᾫம் காᾢ மாவட்டத்திற்கான ெமாத்த வᾞமானத்திைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House of the number of

electorates in the Galle District?

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2009 මැයි 07 2061 2062

(b) Will he state,— (i) the number of new wine stores, foreign liquor stores, restaurants and hotels, licenses issued and opened in the Galle District from 01st April, 2004, to date; (ii) the names of them on electoral basis along with revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2007 and to date; and (iii) the information in (i) above as at 31st December of each year from 1998 to 2003 and the total revenue for the Galle District? (c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya—Minister of State Revenue and Finance Deputy Minister of Finance and Planning)

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව - 09 (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 දින සිට 2008.12.31 දින දක්වා ගාල්ල

දිස්තික්කය තුළ අලුතින් නිකුත් කරන ලද බලපත:- මත්පැන් අෙලවි සැල්/විෙද්ශීය 09 මත්පැන් අෙලවි සැල් සංඛɕාව රට බීම සහිත අවන් හල් සංඛɕාව 06 රට බීම සහිත ෙහෝටල් සංඛɕාව 42

(ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම්

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක බලපත නිකුත් කල දිනය ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය ස්ථානය වර්ගය 01 අක්මීමන ස.ෙතො.ස., උඩුගම පාර, වලහන්දූව, ර. බි. 04 2004.04.03 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. පින්නදූව 02 අම්බලන්ෙගොඩ කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 98ඒ, ර. බි. 04 2004.08.17 එම අළුත් පාර, අම්බලන්ෙගොඩ 03 අම්බලන්ෙගොඩ ෙසෙනක් වින්ග්. ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 13. ගාලු පාර. අම්බලන්ෙගොඩ ර. බි. 11 2004.11.09 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත බලපතයකි. 04 හබරාදූව අංක 365. ගණෙහේන, උණවටුන ර. බි. 04 2004.12.24 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. 05 හබරාදූව ෙහොෙටල් ෆ්ලවර් ගාර්ඩ්න්. ර. බි. 07 2004.09.27 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත බලපතයකි. 06 රත්ගම එම්. එස්. එම්. වයින් ස්ෙටෝර්ස්. ර. බි. 04 2004.11.23 - හෑෙගොඩ, රත්ගම 07 ෙබන්තර-ඇල්පිටිය සුමිත් අතුෙකෝරාල ෙහොෙටල් ඇන්ඩ් ර. බි. 11 2004.06.21 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 504 1/1, සහිත බලපතයකි. අම්බලන්ෙගොඩ පාර. ඇල්පිටිය 08 ගාල්ල ග්ෙලෝරියා ෙරස්ටුරන්ට් ඇන්ඩ් කැෙෆේ, ර. බි. 11 2004.10.01 එම ගාමිණී මාවත, ගාල්ල 09 ගාල්ල ෙගෝල්ඩන් ෙනස්ට්, අංක 21, කිප්ස් පාර, ර. බි. 07 2004.11.29 එම ගාල්ල 10 ගාල්ල කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 26., ර. බි. 04 2004.08.26 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. ගාමිණී මාවත, ගාල්ල 11 අක්මීමන ඔලිම්පික් වයින් ස්ෙටෝර්ස්, ර. බි. 04 2005.08.10 ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් මත තල්ගහහන්දිය.,අක්මීමන ලබා දුන් බලපතයකි. 12 අම්බලන්ෙගොඩ සරසවි ෙරස්ටුරන්ට්, දුම්රියෙපොළ පාර, ර. බි. 11 2005.11.28 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අම්බලන්ෙගොඩ සහිත බලපතයකි. 13 ෙබන්තර - ඇල්පිටිය ෙබන්ෙතොට වයින් ස්ෙටෝර්ස්, අංක 836, ර. බි. 04 2005.01.01 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත ලබා දුන් ගාලු පාර, කයිකාවල, ඉඳුරුව බලපතයකි. 14 ෙබන්තර - ඇල්පිටිය ගයාන් ෙරස්ටුරන්ට්, කනෙහේන්ෙතොට., ර. බි. 11 2005.08.03 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය හබුරුගල සහිත බලපතයකි. 15 බලපිටිය ටැමරීන් බීච් ෙහොෙටල්. ගාලු පාර, ර. බි. 07 2005.11.11 එම කයිකාවල, ඉඳුරුව 16 හබරාදූව ෙහොෙටල් කඩලාන පුද්. සමාගම, ර. බි. 07 2005.01.01 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය කතළුව, අහංගම සහිත බලපතයකි. 17 ගාල්ල සඳලී ෆුඩ් සිටි, අංක 357/3බී, ර. බි. 04 2005.06.08 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. හිරිඹුර පාර, දන්ෙගදර 18 අම්බලන්ෙගොඩ නිව් ඉම්පීරියල් ෙගස්ට් හවුස්, ර. බි. 07 2005.08.23 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අංක 500, ගාලු පාර, වෑවල , හික්කඩුව සහිත බලපතයකි. 19 ගාල්ල මාපලගම, ඇතුමෙල් ර. බි. 04 2005.10.12 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත ලබා දුන් බලපතයකි. 20 ගාල්ල ෙහොෙටල් ගීන් ගාර්ඩින්, බද්ෙද්ගම පාර, ර. බි. 07 2005.06.28 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය උඩුගම, ගාල්ල සහිත බලපතයකි. 21 බලපිටිය ගාර්ඩ්න් බීච් ෙහොෙටල්, තල්ගහපිටිය ර. බි. 07 2006.02.10 එම පාර. ෙකොස්ෙගොඩ 22 ෙබන්තර-ඇල්පිටිය ඔසී බීච් ෙහොෙටල්, ගලෙබොඩ, ඉඳුරුව ර. බි. 07 2006.12.06 එම 23 හබරාදූව ෙනප්චූන් ෙබ් ෙහොෙටල්. යද්ෙදහිමුල්ල ර. බි. 07 2006.03.01 එම උණවටුන 24 හබරාදූව සවුත් ස්ටාර් ෙහොෙටල්, කඩලාන පාර, ර. බි. 07 2006.05.04 එම කතළුව, අහංගම 25 හබරාදූව ෙහොෙටල් සයුරිමා, අංක 360/1, ර. බි. 07 2006.12.06 එම මාතර පාර, ෙගොවියාපාන, අහංගම 26 රත්ගම ආදිතɕ ෙහොෙටල්, අංක 719/1, ර. බි. 07 2006.02.13 එම ගාලු පාර, රත්ගම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2063 2064

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක බලපත නිකුත් කල දිනය ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය ස්ථානය වර්ගය

27 ෙබන්තර-ඇල්පිටිය ෙහොෙටල් ෙබන්ෙතොට විෙල්ජ්, ර. බි. 07 2007.11.10 එම අල්විස් පාර. වරාෙහේන, ෙබන්ෙතොට 28 ෙබන්තර - ඇල්පිටිය අමල් විලා, ෙරොෙබල්ෙගොඩ, ෙබන්ෙතොට ර. බි. 11 2007.09.28 එම 29 හබරාදූව ද විලා ෙහොෙටල්, යද්ෙදහිමුල්ල, ර. බි. 07 2007.09.05 එම උණවටුන 30 අක්මීමන වයට් හවුස් පුද්. සමාගම, ර. බි. 07 2008.03.10 එම ඉද්දමෙල්වත්ත, තල්ෙප්, ගාල්ල 31 බලපිටිය ෙටම්පල් ටී, අංක 660. යාල ගම, ර. බි. 07 2008.01.02 එම ෙපොඩි ඉඳුරුව 32 ෙබන්තර-ඇල්පිටිය ද ෙවෝටර් සයිඩ් ෙබන්ෙතොට පුද්ගලික ර. බි. 07 2008.01.23 එම සමාගම, යාතාමුල්ල, ෙබන්ෙතොට 33 ගාල්ල ද ටැමරින්ඩ් හිල් ෙහොෙටල්.,අංක 288, ර. බි. 07 2008.03.27 එම ගාලු පාර, දඩල්ල, ගාල්ල 34 හබරාදූව ඈපා විලා, 7 කණුව, මාතර පාර, ර. බි. 07 2008.08.07 එම තල්ෙප්, ගාල්ල 35 හබරාදූව සන්මිරා රිනයිෂන්ස්, මාතර පාර, ර. බි. 07 2008.03.11 එම උණවටුන 36 හබරාදුව පීෙකොක් ෙරස්ටුරන්ට් ඇන්ඩ් ෙගස්ට් ර. බි. 07 2008.12.11 එම හවුස්, උණවටුන 37 හබරාදූව ෙනෝර් ලංකා ෙහොෙටල්, උණවටුන ර. බි. 07 2008.12.17 එම 38 හබරාදූව කහඳ කන්ද, අඟුළුගහ, ගාල්ල ර. බි. 07 2008.05.02 එම 39 අම්බලන්ෙගොඩ වයෙබ්ෂන්ස් ෙහොෙටල් ඇන්ඩ් ර. බි. 07 2008.12.30 එම ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 495, ගාලු පාර, වෑවල, හික්කඩුව 2004 වර්ෂය සිට 2008 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම :- 2004 වර්ෂය රුපියල් 445,830.00 2005 වර්ෂය රුපියල් 1,726,248.00 2006 වර්ෂය රුපියල් 3,675,331.00 2007 වර්ෂය රුපියල් 4,033,332.00 2008 වර්ෂය රුපියල් 4,758,331.00 එකතුව රුපියල් 14,639,072.00 (iii)1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු. වර්ෂය මත්පැන් අෙලවි සැල්/ රටබීම සහිත අවන් හල් රට බීම සහිත ෙහෝටල් විෙද්ශීය මත්පැන් සංඛɕාව සංඛɕාව අෙලවි සැල් සංඛɕාව 1998 03 04 38 1999 - - 01 2000 - 03 08 2001 - 02 01 2002 - 01 01 2003 04 02 09 1998 - 2003 දක්වා ගාල්ල දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම - රුපියල් 18,887,165.00 අදාළ විස්තර ඇමුණුෙමහි ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. සැ.යු : සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර. බි. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බි. 12), නිවාඩු නිෙක්තන (ෙහෝටල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර.බි.11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත.රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර.බි.22බි), සංචාරක නිෙක්තන (අවන් හල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. (a) Number of electorates in Galle District—09 (b) (i) Number of newly issued licences from 01 st April 2004 to 31st December 2008 in Galle District :- Number of wine stores/foreign liquor shops - 09 Number of restaurants - 06 Number of hotels - 24

2009 මැයි 07 2065 2066

(ii) Names of them by electorates:- S/No. Electorate Address of the Licensed Type of Date of Remarks Premises Licence Issue 1 Akmeemana C.W.E. Udugama Rd., FL 04 03.04.2004 Supermarket Licence Walahanduwa, Pinnaduwa 2 Ambalangoda Cargills Food City, No. 98 A, New FL 11 17.08.2004 -do- Galla Rd., Ambalangoda 3. Senek Wing Restaurant, No. 13, FL 11 09.11.2004 Tourist Board Gall Rd., Ambalangoda Approved Licence 4. No. 365, Ganahena, Unawatuna FL 04 24.12.2004 Supermarket Licence 5. Habaraduwa Hotel Flower Garden, Yakdehimulla,FL 07 27.09.2004 Tourist Board Unawatuna Approved Licence 6. Rathgama M.S.M. Wine Stores, Hegoda, FL 04 23.11.2004 - Rathgama 7. Benthara - Sumith Athukorala Hotel & FL 11 21.06.2004 Tourist Board Elpitiya Restaurant, No. 504-1/1 Approved Licence Ambalangoda Rd., Elpitiya 8. Gloria Restaurant & Café, Gamini FL 11 01.10.2004 -do- Mawatha, Galle 9. Galle Golden Nest, No. 21, Crips Rd., FL 07 29.11.2004 -do- Galle 10. Cargills Food City, No. 26, Gamini FL 04 26.08.2004 Supermarket Licence Mawatha, Galle 11. Akmeemana Olympic Wine Stores, Talgaha FL 04 10.08.2005 Issued under political Junction, Akmeemana victimization 12. Ambalangoda Sarasavi Restaurant, Station Rd., FL 11 28.11.2005 Tourist Board Ambalangoda Approved Licence 13. Bentota Wine Stores, No. 836, Galle FL 04 01.01.2005 Issued under political Rd., Kaikawala, Induruwa victimization 14. Bentara – Gayan Restaurant, Kanahentota, FL 11 03.08.2005 Tourist Board Elpitiya Haburugala Approved Licence 15. Balapitiya Tamarine Beach Hotel, Galle Rd., FL 07 11.11.2005 -do- Kaikawala, Induruwa 16. Habaraduwa Hotel Kadalana Pvt Ltd., Kathaluwa,FL 07 01.01.2005 -do- Ahangama 17. Galle Sandalee Food City, No. 357/3 B, FL 04 08.06.2005 Supermarket Licence Hiribura Rd., Dangedara 18. Ambalangoda New Imperial Guest House, FL 07 23.08.2005 Tourist Board No., 500, Galle Rd., Wewala, Approved Licence Hikkaduwa 19. Galle Mapalagama, Ethumale FL 04 12.10.2005 Issued under political Victimization 20. Hotel Green Garden, Baddegama FL 07 28.06.2005 Tourist Board Rd., Udugama, Galle Approved Licence 21. Balapitiya Garden Beach Hotel, Talgahapitiya FL 07 10.02.2006 -do- Rd., Kosgoda 22. Bentara- Osey Beach Hotel, Galaboda, FL 07 06.12.2006 -do- Elpitiya Induruwa 23. Neptune Bay Hotel, Yakdehimulla, FL 07 01.03.2006 -do- Unawatuna 24. Habaraduwa South Star Hotel, Kadalana Rd., FL 07 04.05.2006 -do- Kataluwa, Ahangama Hotel Sayurima, No. 360/1, Matara FL 07 06.12.2006 -do- 25. Rd., Goviyapana, Ahangama 26. Rathgama Adithya Hotel, No. 719/1, Galle Rd.,FL 07 13.02.2006 -do- Rathgama

පාර්ලිෙම්න්තුව 2067 2068

S/No. Electorate Address of the Licensed Type of Date of Remarks Premises Licence Issue

27. Bentara- Hotel Bentota Village, Alwis Rd., FL 07 10.11.2007 -do- Elpitiya Warahena, Bentota 28. Amal Villa, Robolgoda, Bentota FL 07 28.09.2007 -do- 29. Habaraduwa The Villa Hotel, Yakdehimulla, FL 07 05.09.2007 -do- Unawatuna 30. Akmeemana White House Pvt Ltd., Iddamalwatta, FL 07 10.03.2008 -do- Talpe, Galle 31. Balapitiya Temple Tree, No. 660, Yalagama, FL 07 02.01.2008 -do- Podi Induruwa 32. Bentota- The Water Side Bentota Pvt Ltd., FL 07 23.01.2008 -do- Elpitiya Yathramulla, Bentota 33. Galle The Tamarine Hill Hotel, No. 288 Fl 07 27.03.2008 -do- Galle Rd., Dadalla, Galle 34. Epa Villa, 7 Mile Post, Matara Rd., FL 07 07.08.2008 -do- Talpe, Galle 35. Habaraduwa Ranmira Ranaissance, Matara Rd., FL 07 1.03.2008 -do- Unawatuna 36. Peacook Restaurant & Guest House, FL 07 11.12.2008 -do- Unawatuna 37. Nor Lanka Hotel, Unawatuna FL 07 17.12.2008 -do- 38. Kahanda Kanda, Angulugaha, Galle FL 07 02.05.2008 -do- 39. Ambalangada Vibrations Hotel & Restaurant, No. FL 07 30.12.2008 -do- 495, Galle Rd., Wewala, Hikkaduwa Revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2008. In 2004 - Rs. 445,830.00 In 2005 - Rs. 1,726.248.00 In 2006 - Rs. 3,675,331.00 In 2007 - Rs. 4,033,332.00 In 2008 - Rs. 4,758,331.00 Total - Rs. 14,639,072.00 (iii) Information in (i) above as at 31st December of each year from 1998 to 2003 and the total revenue collected from these new licences :- Year Number of wine Number of Number of Stores/foreign restaurants with hotels with Liquor shops foreign liquor foreign liquor 1998 03 04 38 1999 - - 01 2000 - 03 08 2001 - 02 01 2002 - 01 01 2003 04 02 09 Total Revenue for Galle District from 1998 to 2003 = Rs. 18,887,166.00 See Annex for details. (c) Does not arise. N.B : Hotel Licence (FL 7) is issued with/without the approval of Tourst Board, and Rest House Licences (FL 12) are categorized as Holiday Resorts. (Hotels) Restaurant Licences (FL 11) are issued with/without the approval of Tourist Board, and Restaurant Licences is-sued only for Beer & Wine (FL 22 B), with/without the approval of Tourist Board, are categorized as Tourist Resorts. (Restaurants)

2009 මැයි 07 2069 2070

ඇමුණුම : இைணப்ᾗ : Annex : 1998 සිට 2003 දක්වා නිකුත් කරන ලද මත්පැන් බලපතවලින් ලබා ඇති ආදායම ගාල්ල දිස්තික්කය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය 1998 1999 2000 2001 2002 2003 එකතුව හිනිඳුම 25000.00 25000.00 100000.00 100000.00 100000.00 100000.00 450000.00 හබරාදුව 445500.00 633333.00 662500.00 725000.00 725000.00 725000.00 3916333.00 ෙබන්තර ඇල්පිටිය 675000.00 725000.00 750000.00 775000.00 775000.00 775000.00 4475000.00 කරන්ෙදණිය 0.00 0.000 2083.00 31250.00 50000.00 50000.00 133333.00 අම්බලන්ෙගොඩ 25000.00 25000.00 45833.00 50000.00 93750.00 125000.00 364583.00 ගාල්ල 1162500.00 1300000.00 1391666.00 1556250.00 1600000.00 1600000.00 8610416.00 බලපිට්ය 150000.00 150000.00 150000.00 150000.00 162500.00 175000.00 937500.00 ————- ————- ————- ————- ————— ————- ————— එකතුව 2483000.00 2858333.00 3102082.00 3387500.00 3506250.00 3550000.00 18887165.00 ————- ————- ————- ————- ————— ————- —————

මාතර දිස්තික්කය : මත්පැන් අෙලවි සැල්

மாத்தைற மாவட்டம் : மᾐபானச்சாைலகள்

MATARA DISTRICT : LIQUOR STORES

0876/’08

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, - (2) : (අ) මාතර දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව

එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා මාතර

දිස්තික්කය තුළ බලපත නිකුත් කර අලුතින් විවෘත කරන ලද මත්පැන් අෙලවි සැල්, විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල්, අවන් හල් සහ ෙහෝටල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම් සහ 2004

සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී සහ ෙම් දක්වා ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම කවෙර්ද; (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31

වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු සහ මාතර දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்திᾤள்ள ேதர்தல் ெதாகுதிகளின் எண்ணிக்ைகயிைன அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல்

01 ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ᾗதிதாக அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌ திறந்ᾐைவக்கப் பட்ட ைவன் கைடகள், ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானக் கைடகள், உணᾫ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ 2004 ᾙதல் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ

வைரயிᾤம் இற்ைறவைரᾜம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞட ᾙᾊவிᾤம் உள்ளவாறாக கிைடத்த வᾞமானத்ᾐடன் அவற்றின் ெபயர்கைள ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைட யிᾤம்,

(iii) ேமேல (i) இᾤள்ள தகவைல 1998 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

2003 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் திெசம்பர் 31 இல் உள்ளவாறாகᾫம் மாத்தைற மாவட்டத்திற்கான ெமாத்த வᾞமானத்திைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning,:

(a) Will he inform this House, of the number of elec-

torates in the Matara District? (b) Will he state— (i) the number of new wine stores, foreign liquor

stores, restaurants and hotels, licences issued and opened in the Matara District from 01st April, 2004, to date; (ii) the names of them on electoral basis along with

revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2007 and to date; and (iii) the information in (i) above as at 31st Decem-

ber of each year from 1998 to 2003 and the total revenue for the Matara District? (c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) (අ) මාතර දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව : 07 (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 වැනි දින සිට 2008.12.31 දින දක්වා

මාතර දිස්තික්කය තුළ අලුතින් නිකුත් කරන ලද බලපත :- මත්පැන් අෙලවි සැල්/විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල් සංඛɕාව - 02 රට බීම සහිත අවන්හල් සංඛɕාව - 01 රට බීම සහිත ෙහෝටල් සංඛɕාව - 05

පාර්ලිෙම්න්තුව 2071 2072

(ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම් :

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය 01 මාතර දම්පැල්ල ෙහොලිෙඩ් රිෙසෝට්, 9 කණුව, ෙමොරෙගොඩ, ර. බි. 07 2004.06.21 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙතලිජ්ජවිල සහිත බලපතයකි. 02 වැලිගම ඩබ්ලිව්. එච්. ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 05, බස්නැවතුම්ෙපොළ, ර. බි. 11 2004.06.11 -එම- වැලිගම 03 මාතර කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 52, මහෙවල පාර, දික්වැල්ල ර. බි. 04 2005.07.15 සුපිරි ෙවළඳසැල් බලපතයකි. 04 මාතර ෙර්න්ෙබෝ සුපර් සිටි, අංක 01, ධර්මපාල මාවත, මාතර ර. බි. 04 2005.03.24 -එම- 05 කඹුරුපිටිය නදීෂා ෙහොලිෙඩ් ඉන් ඇන්ඩ් ෙරස් ෙටොරන්ට්, මාතර පාර, ර. බි. 07 2005.04.11 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය කඹුරුපිටිය සහිත බලපතයකි. 06 වැලිගම විලා ෙගටාෙනෝ, ෙදනුවල, අහංගම ර. බි. 07 2008.07.02 -එම- 07 වැලිගම මදාරා රිෙසෝට්, අංක 416ඒ , පැළැන, ෙමෝදරවත්ත, වැලිගම ර. බි. 07 2008.03.03 -එම- 08 වැලිගම වැලිගම ෙබ් රිෙසෝට්, මාතර පාර, පැලෑන, වැලිගම ර. බි. 07 2008.12.19 -එම-

2004 වර්ෂෙය් සිට 2008 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම :- 2004 වර්ෂය - රුපියල් 75,000.00 2005 වර්ෂය - රුපියල් 389,583.00 2006 වර්ෂය - රුපියල් 550,000.00 2007 වර්ෂය - රුපියල් 600,000.00 2008 වර්ෂය - රුපියල් 733,333.00 එකතුව - රුපියල් 2,347,916.00 (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු :- වර්ෂය මත්පැන් අෙලවි සැල්/ රට බීම සහිත රට බීම සහිත විෙද්ශීය මත්පැන් අවන් හල් සංඛɕාව ෙහෝටල් සංඛɕාව අෙලවි සැල් සංඛɕාව 1998 03 02 05 1999 - - 03 2000 - 02 02 2001 - 03 01 2002 - - 01 2003 01 02 06 1998 - 2003 දක්වා මාතර දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම - රුපියල් 56,70,413.00

අදාළ විස්තර ඇමුණුෙමහි ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. සැ. යු. : සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත /රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර. බි. 07) සහ තානායම් බලපත (ර. බි. 12), නිවාඩු නිෙක්තන (ෙහෝටල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත /රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර. බි. 11) සහ සංචාරක මණ්ඩල ෙයෙ◌ අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර. බි. 22 බී) සංචාරක නිෙක්තන (අවන්හල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

(a) Number of Electorates in Matara District - 07 (b) (i) Number of newly issued licences from 01st April, 2004 to 31st December, 2008 in Matara Distrct :- Number of wine stores/foreign liquor shops - 02 Number of restaurants - 01 Number of hotels - 05 (ii) Names of them by Electorates :-

S/No. Electorate Address of the Licensed Type of Date of Remarks Premises Licence Issue 1 Matara Dampella Holiday Resort, 9th FL 07 21.06.2004 Tourist Board Approved Mile Post, Moragoda, Thelijjawila Licence 2 Weligama W. H. Restaurant, No. 5, Bus Stand, FL 11 11.06.2004 -do- Weligama Cargills Food City, No. 52, FL 04 15.07.2005 Supermarket Licence Mahawela Rd. Dickwella 3 Matara Rainbow Super City, No. 01, FL 04 24.03.2005 -do- 4 Dharmapala Mw, Matara

2009 මැයි 07 2073 2074

S/No. Electorate Address of the Licensed Type of Date of Remarks Premises Licence Issue

5 Kamburupitiya Nadeesha Holiday Inn & FL 07 11.04.2005 Tourist Board Approved Restaurant, Matara Rd., Licence Kamburupitiya 6 Villa Gaetano, Denuwala, FL 07 02.07.2008 -do- Ahangama 7 Weligama Madara Resort, No. 416A, Pelena, FL 07 03.03.2008 -do- Modarawatta, Weligama 8 Weligama Bay Resort, Matara Rd., FL 07 19.12.2008 -do- Pelena, Weligama

Revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2008. In 2004 - Rs. 75,000.00 In 2005 - Rs. 389,583.00 In 2006 - Rs. 550,000.00 In 2007 - Rs. 600,000.00 In 2008 - Rs. 733,333.00 Total - Rs. 2,347,916.00 (iii) Information in (i) above as at 31st December of each year from 1998 to 2003 and the total revewnue collected from these new licences :- Year Number of wine Number of Number of Stores/foreign restaurants with hotels with Liquor shops foreign liquor foreign liquor 1998 03 02 05 1999 - - 03 2000 - 02 02 2001 - 03 01 2002 - - 01 2003 01 02 06

Total Revenue for Matara District from 1998 to 2003 = Rs. 5,670,413.00 See Annex for details. (c) Does not arise. N.B : Hotel Licence (FL 07) is issued with/without the approval of Tourst Board, and Rest House Li-cences (FL 12) are categorized as Holiday Resorts. (Hotels) Restaurant Licences (FL 11) are issued with/without the approval of Tourist Board, and Restau-rant Licences issued only for Beer & Wine (FL 22 B), with/without the approval of Tourist Board, are categorized as Tourist Resorts. (Restaurants)

ඇමුණුම : இைணப்ᾗ : Annex : 1998 සිට 2003 දක්වා නිකුත් කරන ලද මත්පැන් බලපතවලින් ලබා ඇති ආදායම

මාතර දිස්තික්කය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය 1998 1999 2000 2001 2002 2003 එකතුව මාතර 325000.00 422500.00 460416.00 604166.00 732915.00 765000.00 3309997.00 වැලිගම 58333.00 87500.00 100000.00 100000.00 100000.00 100000.00 545833.00 ෙදවිනුවර 0.00 0.00 18750.00 25000.00 25000.00 50000.00 118750.00 ෙදණියාය 87500.00 100000.00 100000.00 156250.00 175000.00 175000.00 793750.00 කඹුරුපිටිය 125000.00 150000.00 150000.00 150000.00 152083.00 175000.00 902083.00 ————- ————- ————- ————- ————— ————- ————— එකතුව 595833.00 760000.00 829166.00 1035416.00 1184998.00 1265000.00 5670413.00 ————- ————- ————- ————- ————— ————- —————

පාර්ලිෙම්න්තුව 2075 2076

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය : මත්පැන් අෙලවි

සැල් அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டம் : மᾐபானச்சாைலகள்

HAMBANTOTA DISTRICT : LIQUOR STORES

0877/’08 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස

සංඛɕාව එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා හම්බන්ෙතොට

දිස්තික්කය තුළ බලපත නිකුත් කර අලුතින් විවෘත කරන ලද මත්පැන් අෙලවි සැල්, විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල්, අවන් හල් සහ ෙහෝටල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම් සහ 2004

සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී සහ ෙම් දක්වා ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම කවෙර්ද; (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31

වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்திᾤள்ள ேதர்தல்

ெதாகுதிகளின் எண்ணிக்ைக யிைன அவர் இச்சைபக்கு

அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் 2004 ஆம் ஆண்ᾌ

ஏப்பிறல் 01 ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ᾗதிதாக அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌ திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட ைவன் கைடகள், ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானக் கைடகள், உணᾫ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ 2004 ᾙதல் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ

வைரயிᾤம் இற்ைறவைரᾜம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞட ᾙᾊவிᾤம் உள்ளவாறாக கிைடத்த வᾞமானத்ᾐடன் அவற்றின் ெபயர்கைள ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைட யிᾤம்,

(iii) ேமேல (i) இᾤள்ள தகவைல 1998 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

2003 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் திெசம்பர் 31 இல் உள்ளவாறாகᾫம் அம்பாந் ேதாட்ைட மாவட்டத்திற்கான ெமாத்த வᾞமானத் திைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House of the number of elec-

torates in Hambantota District? (b) Will he state— (i) the number of new wine stores, foreign liquor

stores, restaurants and hotels, licences issued and opened in the Hambantota District from 01st April, 2004, to date; (ii) the names of them on electoral basis along

with revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2007 and to date; and (iii) the information in (i) above as at 31st Decem-

ber of each year from 1998 to 2003 and the total revenue for the Hambantota District? (c) If not, why? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) (අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස

සංඛɕාව:- 04 (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 දින සිට 2008.12.31 දින දක්වා

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ අලුතින් නිකුත් කරන ලද බලපත:- මත්පැන් අෙලවි සැල්/විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල්

සංඛɕාව - 00 රට බීම සහිත අවන් හල් සංඛɕාව - 00 රට බීම සහිත ෙහෝටල් සංඛɕාව - 06 (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම්:-

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය 01 තිස්සමහාරාමය සංසිඳ ෙහෝටලය, අකුරුෙගොඩ, ර.බී. 07 2004.07.05 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය තිස්සමහාරාමය සහිත බලපතයකි 02 මුල්කිරිගල අමාන් රිෙසෝට්, ෙබෝධි මාවත, ර.බී. 07 2005.06.10 එම ෙවල්ලවතුර, ෙගොඩැල්ලවල, තංගල්ල

03 තිස්සමහාරාමය සෆාර් බර්ඩ් රිෙසෝට්, මහ ෙදයිර ර.බී. 07 2005.11.14 එම ෙයෝධකණ්ඩිය, තිස්සමහාරාමය

04 මුල්කිරිගල ලැගුන් පැරඩයිස් බීච් රිෙසෝට්, ර.බී. 07 2006.04.07 එම මාරෙපොළිය, තංගල්ල

05 තිස්සමහාරාමය එලිෆන්ට් රීච්, යාල හන්දිය, ර. බී. 07 2006.04.10 එම තිස්සමහාරාමය

06 තිස්සමහාරාමය තිස්ස විෙල්ජ් ඇන්ඩ් රිෙසෝට් ර. බී. 07 2008.04.30 එම උඩුවිල, තිස්සමහාරාමය

2009 මැයි 07 2077 2078

2004 වර්ෂය සිට 2008 වර්ෂය දක්වා සැම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම:- 2004 වර්ෂය - රුපියල් 29,166.00 2005 වර්ෂය - රුපියල් 79,166.00 2006 වර්ෂය - රුපියල් 439,999.00 2007 වර්ෂය - රුපියල් 510,000.00 2008 වර්ෂය - රුපියල් 576,666.00 ———————— එකතුව - රුපියල් 1,634,997.00 =============== (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට ඉහත (i)ට අදාළ ෙතොරතුරු:- වර්ෂය මත්පැන් අෙලවි සැල්/ රට බීම සහිත රට බීම සහිත විෙද්ශීය මත්පැන් අවන්හල් සංඛɕාව ෙහෝටල් අෙලවි සැල් සංඛɕාව සංඛɕාව 1998 02 02 14 1999 - 01 01 2000 - - 01 2001 - - - 2002 - - - 2003 - - 02 1998 - 2003 දක්වා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම - රුපියල් 48,49,000.00 විස්තර *ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. සැ.යු: සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බී. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බී.12), නිවාඩු නිෙක්තන (ෙහෝටල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර.බී. 11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර.බී. 22බී), සංචාරක නිෙක්තන (අවන්හල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

(a) Number of electorates in Hambantota District - 04 (b) (i) Number of newly issued licences from 01st April, 2004 to 31st December, 2008 in Hambantota Dis trict :- Number of wine stores/foreign liquor shops - 00 Number of restaurants - 00 Number of hotels - 06 (ii) Names of them by Electorates :-

S/No. Electorate Address of the Licensed Type of Date of Remarks Premises Licence Issue 1 Tissamaharamaya Sansida Hotel, Akurugoda, FL 07 05.07.2004 Tourist Board Approved Tissamaharamaya Licence 2 Mulkirigala Aman Resort, Bodhi Mawatha, FL 07 10.06.2005 -do- Wellawathura, Godellawala, Tangalle 3 Tissamaharamaya Safari Bird Resort, Maha Dehira, FL 07 14.11.2005 -do- Yodakandiya, Tissamaharamaya 4 Mulkirigala Lagoon Paradise Beach Resort, FL 07 07.04.2006 -do- Marapoliya. Tangalle 5 Tissamaharamaya Elephant Reach, Yala Junction, FL 07 10.04.2006 -do- Tissamaharamaya 6 Tissamaharamaya Tissa Village & Resort, Uduwila,, FL 07 03.04.2008 -do- Tissamaharamaya

Revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2008. In 2004 - Rs. 29,166.00 In 2005 - Rs. 79,166.00 In 2006 - Rs. 439,999.00 In 2007 - Rs. 510,000.00 In 2008 - Rs. 576,666.00 Total - Rs. 1,634,997.00 (iii) Information in (i) above as at 31st December of each year from 1998 to 2003 and the total revenue collected from these new licences :-

Year Number of wine Number of Number of stores/foreign restaurants with hotels with liquor shops foreign liquor foreign liquor 1998 02 02 14 1999 - 01 01 2000 - - 01 2001 - - - 2002 - - - 2003 - - 02 Total Revenue for Hambantota District from 1998 to 2003 = Rs. 4,849,000.00 See Annex for details.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2079 2080

(c) Does not arise.

N.B : Hotel Licence (FL 7) is issued with/without the approval of Tourist Board, and Rest House Li-cences (FL 12) are categorized as Holiday Resorts. (Hotels)

Restaurant Licences (FL 11) are issued with/without the approval of Tourist Board, and Restau-rant Licences issued only for Beer & Wine (FL 22 B), with/without the approval of Tourist Board, are categorized as Tourist Resorts. (Restaurants)

ඇමුණුම : இைணப்ᾗ : Annex : 1998 සිට 2003 දක්වා නිකුත් කරන ලද මත්පැන් බලපතවලින් ලබා ඇති ආදායම

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය 1998 1999 2000 2001 2002 2003 එකතුව මුල්ගිරිගල 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 25000.00 25000.00 තංගල්ල 84000.00 130000.00 185000.00 180000.00 180000.00 180000.00 939000.00 තිස්සමහාරාමය 342500.00 677500.00 685000.00 685000.00 685000.00 810000.00 3885000.00 ————- ————- ————- ————- ————— ————- ————— එකතුව 426500.00 807500.00 870000.00 865000.00 865000.00 1015000.00 4849000.00 ————- ————- ————- ————- ————— ————- —————

ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය : මත්පැන්

අෙලවි සැල් ெபாலன்ᾠைவ மாவட்டம் : மᾐபானச்சாைலகள்

POLONNARUWA DISTRICT : LIQUOR STORES

0877/’08 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස

සංඛɕාව එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය තුළ බලපත නිකුත් කර අලුතින් විවෘත කරන ලද මත්පැන් අෙලවිසැල්, විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවිසැල්, අවන්හල් සහ ෙහෝටල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම් සහ 2004

සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී සහ ෙම් දක්වා ෙමම නව මත්පැන් අෙලවිසැල්වලින් උපයන ලද ආදායම කවෙර්ද; (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31

වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු සහ ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ெபாலனᾠைவ மாவட்டத்திᾤள்ள ேதர்தல் ெதாகுதிகளின்

எண்ணிக்ைகயிைன அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) ெபாலனᾠைவ மாவட்டத்தில் 2004 ஆம் ஆண்ᾌ

ஏப்பிறல் 01 ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ᾗதிதாக அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌ திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட ைவன் கைடகள், ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானக் கைடகள், உணᾫ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம்,

(ii) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ 2004 ᾙதல் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ

வைரயிᾤம் இற்ைறவைரᾜம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞட ᾙᾊவிᾤம் உள்ளவாறாக கிைடத்த வᾞமானத்ᾐடன் அவற்றின் ெபயர்கைள ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைட யிᾤம், (iii) ேமேல (i) இᾤள்ள தகவைல 1998 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

2003 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் திெசம்பர் 31 இல் உள்ளவாறாகᾫம் ெபாலனᾠைவ மாவட்டத்திற்கான ெமாத்த வᾞமானத்திைனᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House, the number of elector-

ates in the Polonnaruwa District? (b) Will he state— (i) the number of new wine stores, foreign liquor

stores, restaurants and hotels, licences issued and opened in the Polonnaruwa District from 01st April, 2004, to date; (ii) the names of them on electoral basis along with

revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2007 and to – date; and (iii) the information in (i) above as at 31st Decem-

ber of each year from 1998 to 2003 and the total revenue for the Polonnaruwa District? (c) If not, why? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) (අ) ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස

සංඛɕාව:- 03

2009 මැයි 07 2081 2082

(ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 දින සිට 2008.12.31 දින දක්වා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය තුළ අලුතින් නිකුත් කරන ලද බලපත:- මත්පැන් අෙලවි සැල්/විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල් සංඛɕාව - 00

8 — PL 003910 — (2009/05)

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය 01. මැදිරිගිරිය ෙන්චර් ෙට්ල් ෙගස්ට් හවුස් ර.බී. 07 2006.08.31 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අංක 234, ෙපොෙළොන්නරුව පාර, සහිත බලපතයකි ගිරිතෙල්. 02. මින්ෙන්රිය සී. අයි. සී. ඇගී ෙහොලිෙඩ් රිෙසෝට්, ර.බී. 07 2007.07.09 එම සී. අයි. සී. බීජ ෙගොවිෙපොල, වින්ඩිසර් පාර්ක්, හිඟුරක්ෙගොඩ. 03. මින්ෙන්රිය පීෙකොක් ෙසොලිටියුට් ෙහෝටලය ර.බි. 07 2008.01.11 එම අංක 16/2, රජඇල, ෙපොෙළොන්නරුව පාර, මින්ෙන්රිය.

රට බීම සහිත අවන් හල් සංඛɕාව - 00 රට බීම සහිත ෙහෝටල් සංඛɕාව - 03 (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම්:-

2004 වර්ෂය සිට 2008 වර්ෂය දක්වා සැම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී ෙමම නව මත්පැන් අෙළවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම:- 2004 වර්ෂය - රුපියල් 00.00 2005 වර්ෂය - රුපියල් 00.00 2006 වර්ෂය - රුපියල් 33,333.00 2007 වර්ෂය - රුපියල් 150,000.00 2008 වර්ෂය - රුපියල් 300,000.00 එකතුව - රුපියල් 483,333.00 (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට ඉහත (i)ට අදාළ ෙතොරතුරු:- වර්ෂය මත්පැන් අෙළවි සැල්/ රට බීම සහිත රට බීම සහිත විෙද්ශීය මත්පැන් අවන්හල් සංඛɕාව ෙහෝටල් සංඛɕාව 1998 - - - 1999 - - 01 2000 - - 03 2001 - - 01 2002 - - - 2003 - - - ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම රුපියල් - 751,000.00 * විස්තර ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. සැ.යු: සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බී. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බී.12), නිවාඩු නිෙක්තන (ෙහෝටල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර.බී. 11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර.බී. 22බී), සංචාරක නිෙක්තන (අවන්හල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. (a) Number of electorates in Polonnaruwa District - 03 (b) (i) Number of newly issued licences from 01st April, 2004 to 31st December, 2008 in Polon-naruwa Distrct :- Number of wine stores/foreign liquor shops - 00 Number of restaurants - 00 Number of hotels - 03 (ii) Names of them by electorates :-

S/No. Electorate Address of the Licensed Type of Date of Remarks Premises Licence Issue 1. Medirigiriya Nature Trail Guest House, No. 234, FL 07 31.08.2006 Tourist Board Approved Polonnaruwa Rd., Giritale License 2. Minneriya C. I. C. Agri Holiday Resort, FL 07 09.07.2007 -do- C. I. C. Farm, Vindser Park, Hingurakgoda 3. Minneriya Peacock Solitiut Hotel, No. 16/2, FL 07 11.01.2008 -do- Raja Ela, Polonnaruwa Rd., Minneriya

පාර්ලිෙම්න්තුව 2083 2084

Revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2008. In 2004 - Rs. - In 2005 - Rs. - In 2006 - Rs. 33,333.00 In 2007 - Rs. 150,000.00 In 2008 - Rs. 300,000.00 Total - Rs. 483,333.00 (iii) Information in (i) above as at 31st December of each year from 1998 to 2003 and the total reve-nue collected from these new licences :- Year Number of wine Number of Number of stores/foreign restaurants with hotels with liquor shops foreign liquor foreign liquor 1998 - - - 1999 - - 01 2000 - - 03 2001 - - 01 2002 - - - 2003 - - - Total Revenue for Polonnaruwa District from 1998 to 2003 = Rs. 751,000.00 See Annex for details. (c) Does not arise. N.B : Hotel Licences (FL 7) are issued with/without the approval of Tourist Board, and Rest House Li-cences (FL 12) are categorized as Holiday Resorts. (Hotels) Restaurant Licences (FL 11) are issued with/without the approval of Tourist Board, and Restau-rant Licences issued only for Beer & Wine (FL 22 B), with/without the approval of Tourist Board, are categorized as Tourist Resorts. (Restaurants)

ඇමුණුම : இைணப்ᾗ :

Annex : Total income earned since 1998 to 2003 from Polonna-ruwa District = Rs. 751,000.00 1998 Rs. 0 1999 Rs. 26,000.00 2000 Rs. 118,000.00 2001 Rs. 194,000.00 2002 Rs. 206,500.00 2003 Rs. 206,500.00 Total income Rs. 751,000.00

අනුරාධපුර දිස්තික්කය, මත්පැන් අෙලවි සැල්

அᾒராதᾗரம் மாவட்டம் : மᾐபானச்சாைலகள்

ANURADHAPURA DISTRICT : LIQUOR STORES

0879/’08 5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) අනුරාධපුර දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස

සංඛɕාව එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා අනුරාධපුර

දිස්තික්කය තුළ බලපත නිකුත් කර අලුතින් විවෘත කරන ලද මත්පැන් අෙලවි සැල්, විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල්, අවන් හල් සහ ෙහෝටල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම් සහ 2004

සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී සහ ෙම් දක්වා ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම කවෙර්ද; (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31

වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු සහ අනුරාධපුර දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்திᾤள்ள ேதர்தல் ெதாகுதிகளின்

எண்ணிக்ைகயிைன அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தில் 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல் 01 ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ᾗதிதாக அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌ திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட ைவன் கைடகள், ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானக் கைடகள், உணᾫ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ 2004 ᾙதல் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ

வைரயிᾤம் இற்ைறவைரᾜம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞட ᾙᾊவிᾤம் உள்ளவாறாக கிைடத்த வᾞமானத்ᾐடன் அவற்றின் ெபயர்கைள ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைடயி ᾤம், (iii) ேமேல (i) இᾤள்ள தகவைல 1998 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

2003 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் திெசம்பர் 31 இல் உள்ளவாறாகᾫம் அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்திற்கான ெமாத்த வᾞமானத்திைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning,—(2) (a) Will he inform this House of the number of elec-

torates in Anuradhapura District? (b) Will he state— (i) the number of new wine stores, foreign liquor

stores, restaurants and hotels, licences issued and opened in the Anuradhapura District from 01st April, 2004, to date;

2009 මැයි 07 2085 2086

(ii) the names of them on electoral basis along with revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2007 and to date; and (iii) the information in (i) above as at 31st Decem-ber of each year from 1998 to 2003 and the total revenue for the Anuradhapura District? (c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) (අ) අනුරාධපුර දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස

සංඛɕාව : 07 (අ) (i) 2004 අෙපේල් 01 දින සිට 2008.12.31 දින දක්වා

අනුරාධපුර දිස්තික්කය තුළ අලුතින් නිකුත් කරන ලද බලපත :- මත්පැන් අෙලවි සැල් /විෙද්ශීය මත්පැන් - 04 අ ෙලවි සැල් සංඛɕාව රට බීම සහිත අවන්හල් සංඛɕාව - 00 රට බීම සහිත ෙහෝටල් සංඛɕාව - 04 (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම්:-

අනු මැතිවරණ බලපත කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය 01 අනුරාධපුර ස.ෙතො.ස, මාර්කට් ෙපෙදස, ර.බී. 04 2004.06.09 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි නැ ෙඟනහිර අනුරාධපුර 02 අනුරාධපුර කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 248, ර.බී. 04 2004.09.07 එම නැ ෙඟනහිර බණ්ඩාරනායක මාවත, අනුරාධපුර 03 කැකිරාව ලක් ස.ෙතො.ස, අංක 09, මහ වීදිය, ර.බී. 04 2004.09.22 එම කැකිරාව 04 කැකිරාව ෙක්. බී. වයින් ස්ෙටෝර්ස්, අංක 14, ර.බී. 04 2004.11.30 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත ලබා දඹුල්ල පාර, කැකිරාව දුන් බලපතයකි 05 කැකිරාව ෙසමිල ගීන් ගාර්ඩ්න් ෙහෝටලය, ර.බී. 07 2004.11.16 එම අංක 152, ෙකොඩිකාරවත්ත, මඩාටුගම 06 අනුරාධපුර සිසිජි ගාර්ඩ්න්, අංක 475, ර. බී. 07 2004.11.12 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය නැ ෙඟනහිර කුරන්දන්කුලම, කලැත්තෑව, සහිත බලපතයකි අනුරාධපුරය 07 දඹුල්ල ෙහොලිෙඩ් ඉන් හබරණ, දඹුල්ල පාර, ර. බී. 07 2006.09.28 එම හබරණ 08 අනුරාධපුර ෙල්ක් විව් ගාර්ඩ්න් ෙහෝටලය, ර.බී. 07 2006.05.04 එම නැ ෙඟනහිර

2004 වර්ෂය සිට 2008 වර්ෂය දක්වා සැම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම:- 2004 වර්ෂය - රුපියල් 141,664.00 2005 වර්ෂය - රුපියල් 500,000.00 2006 වර්ෂය - රුපියල් 891,666.00 2007 වර්ෂය - රුපියල් 1,000,000.00 2008 වර්ෂය - රුපියල් 1,000.,000.00 එකතුව - රුපියල් 3,533,330.00 (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31

වැනි දිනට ඉහත (i)ට අදාළ ෙතොරතුරු:- වර්ෂය මත්පැන් අෙලවි සැල්/ රට බීම සහිත රට බීම සහිත විෙද්ශීය මත්පැන් අවන්හල් සංඛɕාව ෙහෝටල් අෙලවි සැල් සංඛɕාව සංඛɕාව 1998 - - 02 1999 - - 01 2000 - - 01 2001 - - - 2002 - - - 2003 - - -

අනුරාධපුර දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම රුපියල් - 729,832.00 (ඇ) සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙන්වාසික

ෙහෝටල් බලපත (ර.බි. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බි. 12), නිවාඩු නිෙක්තන (ෙහෝටල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට්

සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර.බි. 11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර. බි. 22බී), සංචාරක නිෙක්තන (අවන්හල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. (a) Number of electorates in Anuradhapura District -

07 (b) (i) Number of newly issued licences from 01st April,

2004 to 31st December, 2008 in Anuradhapura Distrct :- Number of wine stores/foreign liquor shops - 04 Number of restaurants - 00 Number of hotels - 04

පාර්ලිෙම්න්තුව 2087 2088

(ii) Names of them by electorates :-

S/No. Electorate Address of the Licensed Type of Date of Remarks Premises Licence Issue 1 Anuradhapura C.W.E., Market Place, Anuradhapura FL 04 09.06.2004 Supermarket Licence East 2 Anuradhapura Cargills Food City, No. 248, FL 04 07.09.2004 -do- East Bandaranayake Mawatha, Anuradhapura 3 Kekirawa Lak Sathosa, No. 09, Main Street, FL 04 22.09.2004 -do- Kekirawa 4 Kekirawa K.B. wine stores, No. 14, Dambulla FL 04 30.11.2004 Issued under political Rd, kekirawa victimization 5 Kekirawa Semila Green Garden Hotel, FL 07 16.112004 -do- No. 152, Kodikarawatta, Madatugama 6 Anuradhapura CCG Garden, No. 475, FL 07 12.11.2004 Tourist Board Approved East Kurudankulama, Kalaththewa, Anuradhapura Licence 7 Dambulla Holiday Inn Habarana, Dambulla FL 07 28.09.2006 -do- Rd., Habarana 8 Anuradhapura Lake View Garden Hotel, Matale FL 07 04.05.2006 -do- East Junction, Kurundankulama, Anuradhapura

Revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2008. In 2004 - Rs. 141,664.00 In 2005 - Rs. 500,000.00 In 2006 - Rs. 891,666.00 In 2007 - Rs. 1,000,000.00 In 2008 - Rs. 1,000,000.00 Total - Rs. 3,533,330.00 (iii) Information in (i) above as at 31st December of each year from 1998 to 2003 and the total reve-nue collected from these new licences :- Year Number of wine Number of Number of Stores/foreign restaurants with hotels with Liquor shops foreign liquor foreign liquor 1998 - - 02 1999 - 01 01 2000 - - 01 2001 - - - 2002 - - - 2003 - - - Total revenue for Anuradhapura District from 1998 to 2003 = Rs. Rs. 729,832.00

(c) Does not arise. N.B : Hotel Licences (FL 7) are issued with/without the approval of Tourit Board, and Rest House Li-cences (FL 12) are categorized as Holiday Re-sorts. (Hotels) Restaurant Licences (FL 11) are issued with/without the approval of Tourist Board, and Res-taurant Licences issued only for Beer & Wine (FL 22 B), with/without the approval of Tourist Board, are categorized as Tourist Resorts. (Restaurants)

කළුතර දිස්තික්කය : මත්පැන් අෙලවි සැල්

கᾦத்ᾐைற மாவட்டம் : மᾐபானச்சாைலகள்

KALUTARA DISTRICT : LIQUOR STORES

0880/’08 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) කළුතර දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව

එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා කළුතර

දිස්තික්කය තුළ බලපත නිකුත් කර අලුතින් විවෘත කරන ලද මත්පැන් අෙලවි සැල්, විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල්, අවන් හල් සහ ෙහෝටල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

2009 මැයි 07 2089 2090

(ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම් සහ 2004 සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී සහ ෙම් දක්වා ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම කවෙර්ද; (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු සහ කළුතර දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்திᾤள்ள ேதர்தல் ெதாகுதிகளின் எண்ணிக்ைகயிைன அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞ வாரா? (ஆ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல் 01 ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ᾗதிதாக அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌ திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட ைவன் கைடகள், ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானக் கைடகள், உணᾫ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ 2004 ᾙதல் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிᾤம் இற்ைறவைரᾜம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞட ᾙᾊவிᾤம் உள்ளவாறாக கிைடத்த வᾞமானத்ᾐடன் அவற்றின் ெபயர்கைள ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைட யில், (iii) ேமேல (i) இᾤள்ள தகவைல 1998 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2003 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் திெசம்பர் 31 இல் உள்ளவாறாகᾫம் அம்பாந் ேதாட்ைட மாவட்டத்திற்கான ெமாத்த வᾞமானத் திைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House of the number of elec-torates in Kalutara District? (b) Will he state— (i) the number of new wine stores, foreign liquor stores, restaurants and hotels, licences issued and opened in the Kalutara District from 01st April, 2004, to date; (ii) the names of them on electoral basis along with revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2007 and to date; and (iii) the information in (i) above as at 31st Decem-ber of each year from 1998 to 2003 and the total revenue for the Kalutara District? (c) If not, why? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) (අ) කළුතර දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස

සංඛɕාව:- 08 (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 දින සිට 2008.12.31 දින දක්වා කළුතර

දිස්තික්කය තුළ අලුතින් නිකුත් කරන ලද බලපත:- මත්පැන් අෙලවි සැල්/විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල්

සංඛɕාව - 02 රට බීම සහිත අවන් හල් සංඛɕාව - 03 රට බීම සහිත ෙහෝටල් සංඛɕාව - 09 (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම්:-

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය 01 කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි අංක 303, ර.බී. 04 2004.06.04 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි ගාලු පාර, අළුත්ගම 02 ෙබ්රුවල ෙසරන්ඩිබ් ෙහොලිෙඩ් රිෙසෝට්, ර.බී. 07 2004.12.13 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අංක 73/1/ඒ, කලවිලවත්ත, සහිත බලපතයකි කළුවාෙමෝදර, අළුත්ගම 03 ලැගුන් ගාර්ඩන් ෙහොෙටල්, ර.බී. 07 2004.07.20 එම ෙමොරගල්ල, ෙබ්රුවල 04 දල්මනුතා ෙගස්ට්, අංක 21, ර. බී. 07 2004.04.23 එම වරාපිටිය, දර්ගා නගරය 05 නිව් ඩැගන් ෙරස්ටුරන්ට් ඇන්ඩ් ර. බී. 07 2004.06.11 එම ෙගස්ට් හවුස්, අංක 448, ගාළු පාර, නල්ලූරුව, පානදුර 06 පානදුර ෙරෝයල් බීච් රිෙසෝට්, අංක 172/6, ර. බී. 07 2004.06.16 එම සමුද මාවත, වාද්දුව 07 නැව්ෙරෝ බීච් රිෙසෝට්, ර. බී. 07 2005.06.04 එම අංක 40, සාගර පාර, පානදුර 08 කීල්ස් සුපර්, අංක 445, ර. බී. 04 2005.03.14 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි ගාළු පාර, පානදුර 09 හංස ෙහොලිෙඩ් රිෙසෝට්, ර.බී. 07 2005.02.16 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අංක 1/5, වෑවල කන්ද පාර, සහිත බලපතයකි වෑවල, ෙහොරණ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2091 2092

10 ෙහොරණ මල්ලිකා රිෙසප්ෂන් ෙහෝල් ඇන්ඩ් ර.බී. 11 2005.06.27 එම ෙරස්ටුරන්ට්, පන්සල හන්දිය, හඳපාන්ෙගොඩ 11 පානදුර නිර්මල ෙරස්ටුරන්ට්, ර. බී. 11 2006.03.01 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ශී ජයවර්ධනපුර පාර, සහිත බලපතයකි ෙදල්දූව, වාද්දුව 12 අෙය්ෂා ෙරස්ටුරන්ට් ඇන්ඩ් බාර්, ර.බී. 11 2007.09.04 එම ගාළු පාර, කලවිල වත්ත, ෙමොරගල්ල 13 ෙබ්රුවල ෙරෝයි විලාස්, අංක 3/3-3/4 ර.බී. 07 2007.11.30 එම නයිනවත්ත, 1 වන හරස් පටුමග, උතුරු පයාගල, පයාගල 14 බ්ලූ සැෆයර් ෙහෝටලය, ර. බී. 07 2008.09.03 එම අංක 74, ෙද්වාල පාර, කළුවාෙමෝදර, අළුත්ගම

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය

2004 වර්ෂය සිට 2008 වර්ෂය දක්වා සැම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම:- 2004 වර්ෂය - රුපියල් 234,164.00 2005 වර්ෂය - රුපියල් 753,332.00 2006 වර්ෂය - රුපියල් 1,687,666.00 2007 වර්ෂය - රුපියල් 1,897,999.00 2008 වර්ෂය - රුපියල් 2,273,333.00 ———————— එකතුව - රුපියල් 6,846,494.00 =============== (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට ඉහත (i)ට අදාළ ෙතොරතුරු:- වර්ෂය මත්පැන් අෙලවි සැල්/ රට බීම සහිත රට බීම සහිත විෙද්ශීය මත්පැන් අවන්හල් සංඛɕාව ෙහෝටල් අෙලවි සැල් සංඛɕාව සංඛɕාව 1998 02 03 01 1999 - 02 02 2000 - - 03 2001 - 01 02 2002 - - 04 2003 01 - 04 2004 කළුතර දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම - රුපියල් 3,340,797.00. ඇමුණුම බලන්න.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

සැ.යු: සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බී. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බී.12), නිවාඩු නිෙක්තන (ෙහෝටල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර.බී. 11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර.බී. 22බී), සංචාරක නිෙක්තන (අවන්හල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. (a) Number of Electorates in Kalutara District - 08 (b)(i) Number of newly issued licences from 01st April, 2004 to 31st December, 2008 in Kalutara Distrct :- Number of wine stores/foreign liquor shops - 02 Number of restaurants - 03 Number of hotels

(ii) Names of them by electorates :-

S/No. Electorate Address of the Licensed Type of Date of Remarks Premises Licence Issue 1. Cargills Food City, 303, FL 04 04.06.2004 Supermarket Licence Galle Road, Aluthgama 2. Serandib Holiday Resort, FL 07 13.12.2004 Tourist Board Approved No. 73/1/A, Kalawila Watta, Licence Kaluwamodara, Aluthgama 3. Beruwala Lagoon Garden, Moragalla, FL 07 20.07.2004 -do- Beruwala 4. Dalmanutha Guest, No. 21, FL 07 23.04.2004 -do- Warapitiya, Dharga Town 5. New Dragon Restaurant & Guest FL 07 11.06.2004 -do- House, No. 448, Galle Rd., Nalluruwa, Panadura 6. Panadura Royal Beach Resort, No. 172/6, FL 07 16.06.2004 -do- Samudra Mw, Wadduwa

2009 මැයි 07

S/No. Electorate Address of the Licensed Type of Date of Remarks Premises Licence Issue

7. Navro Beach Resort, No. 40, FL 07 04.06.2005 -do- Sagara Rd., Panadura 8. Keels Super, No. 445, Galle Rd., FL 04 14.03.2005 Supermarket Licence Panadura 9. Hansa Holiday Resort, No. 1/5, FL 07 16.02.2005 Tourist Board Approved Wewala Kanda Rd., Wewala, Licence Horana 10. Horana Mallika Reception Hall & Restaurant FL 11 27.06.2005 -do- Temple Junction, Handapangoda 11. Panadura Nirmala Restaurant, Sri Jayawar- FL 11 01.03.2006 -do- Denapura Rd., Delduwa, Wadduwa 12. Beruwala Ayesha Restaurant & Bar, Galle Rd., FL 11 04.09.2007 -do- Kalavila watta, Moragalla 13. Roy Villas, No. 3/3-3/4, Nainawatta, FL 07 30.11.2007 -do- 1st Cross Lane, Payagala North, Payagala 14. Blue Saffire Hotel, No. 74, FL 07 03.09.2008 -do- Deval Rd., Kaluwamodara, Aluthgama

Revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2008. In 2004 - Rs. 234,164.00 In 2005 - Rs. 753,332.00 In 2006 - Rs. 1,687,666.00 In 2007 - Rs. 1,897,999.00 In 2008 - Rs. 2,273,333.00 Total - Rs. 6,846,494.00 (iii) Information in (i) above as at 31st December of each year from 1998 to 2003 and the total reve-nue collected from these new licences :- Year Number of wine Number of Number of Stores/foreign restaurants with hotels with Liquor shops foreign liquor foreign liquor 1998 02 03 01 1999 - 02 02 2000 - - 03 2001 - 01 02 2002 - - 04 2003 01 - 04

Total Revenue for Kalutara District from 1998 to 2003 = Rs. 3,340,797.00 1998 Rs. 112,249.00 1999 Rs. 411,718.00 2000 Rs. 566,083.00 2001 Rs. 660,167.00 2002 Rs. 727,248.00 2003 Rs. 863,332.00 Total income Rs. 3,340,797.00 See Annex for details. (c) Does not arise. N.B : Hotel Licence (FL 7) issued with/without the ap-proval of Tourist Board, and Rest House Licences (FL 12) are categorized as Holiday Resorts. (Hotels) Restaurant Licences (FL 11) issued with/without the approval of Tourist Board, and Restaurant Licences issued only for Beer & Wine (FL 22 B), with/without the approval of Tourist Board, are categorized as Tourist Resorts. (Restaurants)

ඇමුණුම : இைணப்ᾗ :

Annex : 1998 සිට 2003 දක්වා නිකුත් කරන ලද මත්පැන් බලපතවලින් ලබා ඇති ආදායම

මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්-කළුතර දිස්තික්කය අනු මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය 1998 1999 2000 2001 2002 2003 ආදායම අංකය රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල් රුපියල්

1 ෙබ්රුවල 61,166.00 132,000.00 147,583.00 169,417.00 184,000.00 199,583.00 893,749.00 2 කළුතර 20,001.00 210,218.00 234,500.00 234,500.00 234,500.00 260,500.00 1,194,219.00 3 පානදුර 18,666.00 34,250.00 130,000.00 182,500.00 192,416.00 245,249.00 803,081.00 4 ෙහොරණ 12,416.00 27,000.00 27,000.00 27,000.00 51,916.00 79,000.00 224,332.00 5 අගලවත්ත 0.00 8,250.00 27,000.00 27,000.00 27,000.00 27,000.00 116,250.00 6 මතුගම 0.00 0.00 0.00 19,750.00 26,000.00 26,000.00 71,750.00 7 බුලත්සිංහල 0.00 0.00 0.00 0.00 11,416.00 26,000.00 37,4611.00 ආදායම රුපියල් 112,249.00 411,718.00 566,083.00 660,167.00 727,248.00 863,332.00 3,340,797.00

2093 2094

පාර්ලිෙම්න්තුව 2095 2096

ගම්පහ දිස්තික්කය : මත්පැන් අෙලවි සැල්

கம்பஹா மாவட்டம் : மᾐபானச்சாைலகள்

GAMPAHA DISTRICT:LIQUOR STORES

0881/’08

7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2): (අ) ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව

එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා ගම්පහ

දිස්තික්කය තුළ බලපත නිකුත් කර අලුතින් විවෘත කරන ලද මත්පැන් අෙලවි සැල්, විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි සැල්, අවන් හල් සහ ෙහෝටල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම් සහ 2004

සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී සහ ෙම් දක්වා ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම කවෙර්ද; (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31

වැනි දිනට ඉහත I ට අදාල ෙතොරතුරු සහ ගම්පහ දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ மாவட்டத்திᾤள்ள ேதர்தல் ெதாகுதிகளின் எண்ணிக்ைகயிைன அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) கம்பஹா மாவட்டத்தில் 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல்

01 ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ᾗதிதாக அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌ திறந்ᾐைவக்கப்பட்ட ைவன் கைடகள், ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானக் கைடகள், உணᾫ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ 2004 ᾙதல் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ

வைரயிᾤம் இற்ைறவைரᾜம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞட ᾙᾊவிᾤம் உள்ளவாறாக கிைடத்த வᾞமானத்ᾐடன் அவற்றின் ெபயர்கைள ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைடயில்,

(iii) ேமேல (i) இᾤள்ள தகவைல 1998 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

2003 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் திெசம்பர் 31 இல் உள்ளவாறாகᾫம் கம்பஹா மாவட்டத்திற்கான ெமாத்த வᾞமானத்திைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House, the number of elector-

ates in the Gampaha District? (b) Will he state— (i) the number of new wine stores, foreign liquor

stores, restaurants and hotels, licences issued and opened in the Gampaha District from 01st April, 2004, to date; (ii) the names of them on electoral basis along with

revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2007 and to – date; and (iii) the information in (i) above as at 31st Decem-

ber of each year from 1998 to 2003 and the total revenue for the Gampaha District? (c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) (අ) ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව 13 (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 දින සිට 2008.12.31 දින දක්වා ගම්පහ

දිස්තික්කය තුළ අලුතින් නිකුත් කරන ලද බලපත මත්පැන් අෙලවි සැල්/විෙද්ශීය 16 මත්පැන් අෙලවි සැල් සංඛɕාව රට බීම සහිත අවන් හල් සංඛɕාව 13 රට බීම සහිත ෙහෝටල් සංඛɕාව 17 (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම්

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක බලපත නිකුත් කල දිනය ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාශය ස්ථානය වර්ගය 01 කැලණිය ෙසන්ටා සුපර් සිටි, අංක 64, ර. බි. 04 2004.06.01 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. නුවර පාර. කිරිබත්ෙගොඩ 02 කැලණිය අංක 60. නුවර පාර, කිරිබත්ෙගොඩ ර. බි. 04 2004.06.07 එම 03 කැලණිය කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 878, නුවර පාර ර. බි. 04 2004.08.05 එම බුළුගහ හන්දිය, කැලණීය 04 කැලණිය කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි. අංක 304, මීගමු පාර ර. බි. 04 2004.08.19 එම පෑලියෙගොඩ 05 කැලණිය කිල්ස් සුපර්. අංක 94. මාෙකොල පාර, ර. බි. 04 2004.09.15 එම කිරිබත්ෙගොඩ 06 ජාඇල අංක 12, මිනුවන්ෙගොඩ පාර, ඒකල, ර. බි. 04 2004.07.27 ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ජා ඇල ලබා දුන් බලපතයකි. 7 මීගමුව ස.ෙතො.ස. අංක 108, රාජපක්ෂ, ෙබෝඩ්ෙව්, ර. බි. 04 2004.06.09 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. මීගමුව 8 මීගමුව බිෙජෝයි ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 44, ර. බි. 22 2004.06.11 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඒත්තුකාල, මිගමුව සහිත බලපතයකි. 9 මීගමුව පී. ඩී. ෙක්. ෙහෝල්ඩිංග්ස්, අංක 28. ර. බි. 04 2004.12.21 සුපිරි ෙවළඳසැල් බලපතයකි. ෙකොළඹ පාර. මීගමුව 10 ෙදොම්ෙප් එස්. පී. ටී. වයින් ෙෂොප්, අංක 154/1. ර. බි. 04 2004.11.15 ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ෙහේෙන්ගම පාර, රදාවාන ලබා දුන් බලපතයකි. 11 කටාන අංක 483, ෙකොටුෙගොඩ පාර, සීදුව ර. බි. 04 2004.11.23 එම 12 ගම්පහ අංක 50බී, ඉහල ඉඹුල්ෙගොඩ. ර. බි. 04 2005.01.31 එම ඉඹුල්ෙගොඩ

2009 මැයි 07 2097 2098

13 ගම්පහ ඔෙටල් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 129/4, ර. බි. 11 2005.04.28 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඔරුෙතොට පාර, මුදුන්ෙගොඩ, ගම්පහ සහිත බලපතයකි. 14 ගම්පහ ෙසන්සුෂි කැෙෆේ, අංක 189/1, ර. බි. 11 2005.06.15 එම නව නුවර පාර, වැලිෙව්රිය 15 ගම්පහ හංසනී ෙහෝටලය, අංක 03ඒ, ර. බි. 07 2005.11.03 එම නව නුවර පාර, හීන්පන්විල. වැලිෙව්රිය 16 කටාන ජයලත් ප්ලාසා. අංක 791 1/1බී, ර. බි. 11 2005.01.11 ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ලියනෙගමුල්ල, සීදුව දුන් බලපතයකි. 17 කටාන අංක 867, 869 මීගමුව පාර, ර. බි. 11 2005.05.18 එම ලියනෙග් මුල්ල, සීදුව 18 මීගමුව අංක 94, ෙපෝරුෙතොට පාර, ර. බි. 11 2005.01.31 ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ඒත්තුකාල. මීගමුව ලබා දුන් බලපතයකි. 19 මීගමුව සී ෙහෝර්ස් පැලස්, අංක 61, ර. බි. 07 2005.03.31 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත සිල්ෙවස්ටර් පාර. ඒත්තුකාල, මිගමුව බලපතයකි. 20 මීගමුව අංක ඒ/117, අස්වැද්දුම ළිඳ අසල, ර. බි. 11 2005.04.25 ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ලබා දුන් කිඹුලාපිටිය. මීගමුව බලපතයකි. 21 මීගමුව පැලස් ෙහෝටලය, අංක 140, ර. බි. 07 2005.07.29 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත ලුවිස් ෙපෙදස, මීගමුව බලපතයකි. 22 මීගමුව ඕෂන් වීව් ෙහෝටලය, අංක 200, ර. බි. 07 2005.11.11 එම ෙවරළ පාර, පළඟතුෙර්, ෙකොච්චිකෙඩ් 23 වත්තල ස. ෙතො. ස. අංක 595, මීගමු පාර, ර. බි. 04 2005.02.28 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. වැලිසර 24 වත්තල අංක 39, ඇලකන්ද පාර, හැඳල, වත්තල ර. බි. 04 2005.03.ෙජ ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ලබා දුන් බලපතයකි. 25 වත්තල අංක 357/17, හීන්ෙකන්ද, රාගම ර. බි. 11 2005.06.28 ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ලබා දුන් බලපතයකි. 26 වත්තල අංක 78, කැනල් පාර, හැඳල, වත්තල ර. බි. 07 2005.08.29 ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ලබා දුන් බලපතයකි. 27 වත්තල අංක 587, මීගමු පාර, වත්තල ර. බි. 11 2005.10.14 ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ලබා දුන් බලපතයකි. 28 කැලණිය ඩීප් පුල් පාලර් ඇන්ඩ් ෙරස්ටුරන්ට්, ර. බි. 11 2005.03.22 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත අංක 91, නුවර පාර, දළුගම, කැලණිය බලපතයකි. 29 කැලණිය කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 222, නුවර පාර, ර. බි. 04 2005.11.21 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි කිරිබත්ෙගොඩ 30 මිනුවන්ෙගොඩ යුෙරෝ ස්ටාර් ෙගස්ට් හවුස් උන්නාරුව, ර. බි. 07 2005.07.02 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත පීල්ලවත්ත, මිනුවන්ෙගොඩ බලපතයකි 31 ජාඇල අංක 233, නාෙගොඩ, කඳාන ර. බි. 04 2005.12.19 ෙද්ශපාලන පලි ගැනීම් මත ලබා දුන් බලපතයකි. 32 ජාඇල අංක 47, මහවීදිය, කඳාන ර. බි. 04 2005.12.30 -එම- 33 බියගම ෙරෝයල් මීල් ෙහොලිෙඩ් ෙහෝම් අංක ර. බි. 07 2006.06.07 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත 540 ඒ/2, සමෘද්ධි මාවත, වල්ගම, මල්වාන බලපතයකි 34 බියගම මාබිම විෙල්ජ් ෙහෝටලය, අංක 324/2, ර. බි. 07 2006.08.07 -එම- බියගම පාර, මාබිම හන්දිය, මාබිම 35 මීගමුව ලැගුන් පැරඩයිස් ෙහෝටලය, අංක 1163/6, ර. බි. 07 2006.09.22 -එම- රජ වත්ත, පමුණුගම, දුන්ගාල්පිටිය 36 කැලණිය සමනල ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 12, නුවර පාර, ර. බි. 11 2006.12.29 -එම- කිරිබත්ෙගොඩ 37 මීරිගම සජිවා ෙහෝටලය, ෙකොළඹ පාර, නාල්ල, ර. බි. 07 2007.09.05 -එම- දිවුල්ෙදණිය 38 ජාඇල ෙහොරයිසන් ටුවර් ඉන් ඇන්ඩ් ෙගස්ට් හවුස්, ර. බි. 07 2007.06.11 -එම- අංක 204/බී, ගෙන්මුල්ල පාර, ජාඇල 39 ජාඇල ෙහොම් ෆිල් ෙහෝටලය, අංක 166, ෙහරිෙට්ජ් ර. බි. 07 2007.10.05 -එම- පාර්ක්, රජ මාවත, උදම්මිට, ජාඇල 40 කැලණිය සමනල පැරඩයිස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 293, ර. බි. 11 2007.09.20 -එම- නුවර පාර, ගාල හන්දිය, කිරිබත්ෙගොඩ 41 මීගමුව ද වයිට් ෙරෝස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 30, ර. බි. 11 2007.11.01 -එම- ෙපෝරුෙතොට පාර, ඒත්තුකාල, මීගමුව 42 වත්තල මිසුකි ප්ලාසා, අංක 309, මීගමු පාර, ර. බි. 07 2008.01.21 -එම- වැලිසර, රාගම 43 වත්තල ෙහොරයිසන් හිල් ෙහෝටලය, අංක 33, ර. බි. 07 2008.01.24 -එම- ෙගෝඨාභය මාවත, හුනුපිටිය, වත්තල 44 ගම්පහ සීල්වර් රින්ග් විෙල්ජ් ෙහෝටලය, ර. බි. 07 2008.03.17 -එම- අංක 52/1, කිඩගම්මුල්ල, ගම්පහ 45 මීගමුව පැරඩයිස් ෙහොලිෙඩ් විෙල්ජ්, අංක 154/9, ර. බි. 07 2008.04.04 -එම- ෙපෝරුෙතොට පාර, පළඟතුෙර්, ෙකොච්චිකෙඩ් 46 අත්තනගල්ල ගීන් පැලස් ෙහෝටලය, අංක 57/30, ර. බි. 07 2008.08.14 -එම- නිට්ටඹුව පාර, ෙව්යන්ෙගොඩ

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක බලපත නිකුත් කල දිනය ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාශය ස්ථානය වර්ගය

9 — PL 003910 — (2009/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2099 2100

2004 වර්ෂය සිට 2008 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම :-

2004 වර්ෂය - රුපියල් 675,579 2005 වර්ෂය - රුපියල් 2,637,660.00 2006 වර්ෂය - රුපියල් 5,444,416.00 2007 වර්ෂය - රුපියල් 6,042,666.00 2008 වර්ෂය - රුපියල් 7,344,165.00 —————— එකතුව - රුපියල් 22,144,486.00 —————— (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු. වර්ෂය මත්පැන් අෙලවි සැල්රටබීම සහිත අවන් හල් රටබීම සහිත ෙහෝටල් විෙද්ශීය මත්පැන් සංඛɕාව සංඛɕාව අෙළවි සැල් සංඛɕාව 1998 06 08 05 1999 03 11 04 2000 04 05 03 2001 01 04 05 2002 02 02 08 2003 21 12 07 ගම්පහ දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම - රුපියල් 24,547,216.00 (ඇ) පැන ෙනොනඟී. සැ.යු : සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර. බි. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බි. 12), නිවාඩු නිෙක්තන (ෙහෝටල්) සඳහා

නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර.බි.11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත.රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර.බි.22බි), සංචාරක නිෙක්තන (අවන්හල්) සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. (a) Number of electorates in Gampaha District - 13 (b) (i) Number of newly issued licences from 01st April 2004 to 31st December 2008 in Gampaha Distrct :- Number of wine stores/foreign liquor shops - 16 Number of restaurants - 13 Number of hotels - 17 (ii) Names of them by electorates :- S/No. Electorate Premises Address Type of Date of Remarks Licence Issue 1. Kelaniya Centra Super City, No. 64, FL 04 01.06.2004 Supermarket Licence Kandy Road, Kiribathgoda 2. King Lanka Super Market, No. 06 FL 04 07.06.2004 do. Kandy Road, Kiribathgoda 3. Cargills Food City, 878, FL 04 05.08.2004 do. Kandy Rd, Bulugaha Junction, Kelaniya 4. Cargills Food City, 304, FL 04 19.08..2004 do. Negambo Rd, Peliyagoda 5. Keels Super, No. 94, FL 04 15.09.2004 do. Makola Rd, Kiribathgoda 6. Ja Ela 12, Minuwangoda Rd FL 04 27.07.2004 Issued under political Ekala Ja Ela victimization 7. Negombo C.W.E. 108, Rajapaksha FL 04 09.06.2004 Supermarket Licence Broadway, Negombo 8. Bijoe Restaurant, No. 44, FL 22B 11.06.2004 Tourist Board Approved Licence Eththukala, Negombo 9. P.D.K. Holdings, No. 28, FL 04 21.12.2004 Supermarket Licence Colombo Rd, Negombo 10. Dompe SPT Wine Shop, 154/1, FL 04 15.11.2004 Issued under political Henagama Rd, Radawana victimization 11. Katana 483, Kotugoda Rd, Seeduwa FL 04 23.11.2004 do. 12. Gampaha No. 50 B, Ihala Imbulgoda, FL 04 31.01.2005 do. Imbulgoda 13. Otel Restaurant, 129/4, FL 11 28.04.2005 Tourist Board Approved Licence Oruthota Rd, Mudungoda, Gampaha

2009 මැයි 07 2101 2102

14. Sen Suchi Café, 189/1, FL 11 15.06.2005 do. New Kandy Rd., Weliveriya 15. Hotel Hansani, No. 3 A, FL 07 03.11.2005 do. New Kandy Rd., Heenpanwila, Weliveriya 16. Katana Jayalath Plaza, 791 1/1 B, FL 11 11.01.2005 Issued under political Liyanagemulla, Seeduwa victimization 17. 867, 869, Negombo Rd., FL 11 18.05.2005 do. Liyanagemulla, Seeduwa 18. Negombo No. 94, Poruthota Rd., FL 11 31.01.2005 do. Eththukala, Negombo 19. Sea Horse Palace, 61, FL 07 31.03.2005 Tourist Board Approved Licence Silvester Rd., Eththukala, Negombo 20. A/117, Near the Aswedduma FL 11 25.04.2005 Issued under political Well, Kimbulapitiya, Negombo victimization 21. Hotel Palace, 140, Luwis Place, FL 07 29.07.2005 Tourist Board Approved Licence Negombo 22. Hotel Ocean View, 200, FL 07 11.11.2005 do. Beach Rd., Palangathure, Kochchikade 23. Wattala C.W.E., No. 595, FL 04 28.02.2005 Supermarket Licence Negombo Rd., Welisara 24. No. 39, Elakanda Rd., FL 04 30.03.2005 Issued under political Hendala, Wattala victimization 25. 357/17, Heenkenda, FL 11 28.06.2005 do. Ragama 26. 78, Canal Rd., Hendala, FL 07 29.08.2005 do. Wattala 27. 587, Negombo Rd., FL 11 14.10.2005 do. Wattala 28. Kelaniya Deep Pool Palour & Restaurant, FL 11 22.03.2005 Tourist Board Approved Licence 91, Kandy Rd., Dalugama, Kelaniya 29. Cargills Food City, 222, FL 04 21.11.2005 Supermarket Licence Kandy Rd., Kiribathgoda 30. Minuwangoda Euro Star Guest House, FL 07 02.07.2005 Tourist Board Approved Licence Unnaruwa, Peellawatta, Minuwangoda 31. Ja Ela No. 233, Nagoda, FL 04 19.12.2005 Issued under political Kandana victimization 32. No. 47, Main St, FL 04 30.12.2005 do. Kandana 33. Biyagama Royal Meal Holiday Home, FL 07 07.06.2006 Tourist Board Approved Licence 540 A/2, Samurdhi Mw, Walgama, Malwana 34. Hotel Mabima Village, 324/2, FL 07 07.08.2006 do. Biyagama Rd., Mabima Junction, Mabima 35. Negombo Hotel Lagoon Paradise, 1163/6, FL 07 22.09.2006 do. Rajawatta, Pamunugama, Dungalpitiya 36. Kelaniya Samanala Restaurnat, No. 12, FL 11 29.12.2006 do. Kandy Rd., Kiribathgoda 37. Meerigama Sajeewa Hotel, Colombo Road, FL 07 05.09.2007 do. Nalla, Divuldeniya

S/No. Electorate Premises Address Type of Date of Remarks Licence Issue

පාර්ලිෙම්න්තුව 2103 2104

S/No. Electorate Premises Address Type of Date of Remarks Licence Issue

38. Ja Ela Horizon Tour Inn & Guest House, FL 07 11.06.2007 do. No. 204/B, Ganemulla Rd., Ja Ela 39. Ja Ela Hotel Home Feel, No. 166, FL 07 05.10.2007 do. Heritage Park, Raja Mawatha, Udammita, Ja Ela 40. Kelaniya Samanala Paradise Restaurant, FL 11 20.09.2007 do. No. 293, Kandy Rd., Gala Junction, Kiribathgoda 41. Negombo The White Rose Restaurant, FL 11 01.11.2007 do. No. 30, Poruthota Road, Ettukala, Negombo 42. Wattala Misuki Plaza, No. 309, FL 07 21.01.2008 do. Negombo Road, Welisara, Ragama 43. Wattala Horizon Hill Hotel, No. 33, FL 07 24.01.2008 do. Gotabaya Mw, Hunupitiya, Wattala 44. Gampaha Silver Ring Village Hotel, FL 07 17.03.2008 do. No. 52/1, Kidagammulla, Gampaha 45. Negambo Paradise Holiday Village, FL 07 04.04.2008 do. No. 154/9, Poruthota Rd., Palangathue, Kochchikade 46. Attanagalla Hotel Green Palace, No. 57/30, FL 07 14.08.2008 do. Nittambuwa Road, Veyangoda

Revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2008. In 2004 - Rs. - 675,579.00 In 2005 - Rs. - 2,637,660.00 In 2006 - Rs. - 5,444,416.00 In 2007 - Rs. - 6,042,666.00 In 2008 - Rs. - 7,344,165.00 Total - Rs. - 22,144,486.00 (iii) Information in (i) above as at 31st December of each year from 1998 to 2003 and the total revenue collected from these new licences :-

Year Number of wine Number of Number of Stores/foreign restaurants with hotels with Liquor shops foreign liquor foreign liquor 1998 06 08 05 1999 03 11 04 2000 04 05 03 2001 01 04 05 2002 02 02 08 2003 21 12 07 Total Revenue for Gampaha District from 1998 to 2003 = Rs. 24,547,216.00 (c) Does not arise. N.B. : Hotel Licence (FL 7) issued with/without the approval of Tourist Board, and Rest House Licences (FL 12) are categorized as Holiday Resorts. (Hotels) Restaurant Licences (FL 11) issued with/without the approval of Tourist Board, and Restaurant Licences issued only for Beer and Wine (FL 22 B), with/without the approval of Tourist Board, are categorized as Tourist Resorts. (Restaurants)

2009 මැයි 07 2105 2106

ෙකොළඹ දිස්තික්කය , මත්පැන්

අෙලවි සැල් ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டம் : மᾐபானச்சாைலகள்

COLOMBO DISTRICT : LIQUOR STORES

0882/’08

6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව

එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004 අෙපේල් 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා ෙකොළඹ

දිස්තික්කය තුළ බලපත නිකුත් කර අලුතින් විවෘත කරන ලද මත්පැන් අෙලවිසැල්, විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවිසැල්, අවන්හල් සහ ෙහෝටල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම් සහ 2004

සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී සහ ෙම් දක්වා ෙමම නව මත්පැන් අෙලවිසැල්වලින් උපයන ලද ආදායම කවෙර්ද; (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31

වැනි දිනට ඉහත (i) ට අදාළ ෙතොරතුරු සහ ෙකොළඹ දිස්තික්කය සඳහා මුලු ආදායම කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ேதர்தல் ெதாகுதிகளின்

எண்ணிக்ைகயிைன அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிறல்

01 ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ᾗதிதாக அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌ திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ட ைவன் கைடகள், ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானக் கைடகள், உணᾫ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ 2004 ᾙதல் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ

வைரயிᾤம் இற்ைறவைரᾜம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞட ᾙᾊவிᾤம் உள்ளவாறாக கிைடத்த வᾞமானத்ᾐடன் அவற்றின் ெபயர்கைள ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைடயிᾤம்,

(iii) ேமேல (i) இᾤள்ள தகவைல 1998 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

2003 ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் திெசம்பர் 31 இல் உள்ளவாறாகᾫம் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திற்கான ெமாத்த வᾞமானத்திைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning, : (a) Will he inform this House of the number of elec-

torates in Colombo District? (b) Will he state— (i) the number of new wine stores, foreign liquor

stores, restaurants and hotels, licences issued and opened in the Colombo District from 01st April, 2004, to date; (ii) the names of them on electoral basis along with

revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2007 and to date; and (iii) the information in (i) above as at 31st Decem-

ber of each year from 1998 to 2003 and the total revenue for the Colombo District? (c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) (අ) ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ ඇති මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස

සංඛɕාව . 15 (අ) (i) 2004 අෙපේල් 01 දින සිට 2008.12.31 දින දක්වා

ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ අලුතින් නිකුත් කරන ලද බලපත :- මත්පැන් අෙලවි සැල් /විෙද්ශීය මත්පැන් - 46 අ ෙලවි සැල් සංඛɕාව රටබීම සහිත අවන්හල් සංඛɕාව - 45 රටබීම සහිත ෙහෝටල් සංඛɕාව - 18 (ii) මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවාෙය් නම්:-

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය 01. ෙකොෙළොන්නාව රන්මුතු චයිනීස් ෙරස්ටූරන්ට්, ර. බි. 11 2004.12.21 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අංක 288/5, අවිස්සාෙව්ල්ල පාර, අනුමැතිය සහිත බලපතයකි. ෙකොෙළොන්නාව, වැල්ලම්පිටිය 02. කැස්බෑව ස. ෙතො.ස., අංක 295, ෙහොරණ පාර ර. බි. 04 2004.06.09 සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් බලපතයකි. මිරිස්වත්ත, පිළියන්දල 03. සන්වා ඉන් ඇන්ඩ් ෙරස්ටූරන්ට්, ර. බි. 07 2004.10.26 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අංක 20, ෙදහිවල පාර, ෙබොරලැස්ගමුව සහිත බලපතයකි. 04. පී. ඩී. ෙක්. ෙහෝල්ඩිංග්ස්, අංක 06, ර. බි. 04 2004.11.03 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. ෙකොළඹ පාර, පිළියන්දල 05. අංක 96, ෙහොරණ පාර, පිළියන්දල ර. බි. 04 2004.12.20 - 06. ෙකෝට්ෙට් ෙපන්ගුවින් පබ් ඇන්ඩ් ගිල්, ර. බි. 22ඊ 2004.04.07 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අංක 127 1/1, ස්ටැන්ලි තිලකරත්න සහිත බලපතයකි. මාවත, නුෙග්ෙගොඩ. 07. ද ෙපනිංසියුලා, අංක 372/ඒ, ර. බි. 11 2004.06.23 - එම - නාවල පාර, ෙකොස්වත්ත, රජගිරිය 08. අංක 128, හයිෙලවල් පාර, ර. බි. 04 2004.07.06 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. නුෙග්ෙගොඩ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2107 2108

09. ෙකෝට්ෙට් අංක 126, හයිෙලවල් පාර, ර. බි. 04 2004.09.01 එම නුෙග්ෙගොඩ

10. ස.ෙතො.ස, අංක 30ඒ, ර. බි. 04 2004.10.22 එම නාවල පාර, නුෙග්ෙගොඩ

11. කඩුෙවල ෙක්. එච්. එල්. ඩිස්ටිබියුටර්ස් සමාගම ර. බි. 04 2004.07.07 එම අංක 751, පැලවත්ත, බත්තරමුල්ල

12. කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 290, ර. බි. 04 2004.07.08 එම කඩුෙවල පාර, ෙකොස්වත්ත

13. ස.ෙතො.ස, අතුරුගිරිය පාර, මාළෙඹ් ර. බි. 04 2004.08.09 එම 14. කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 125/ඒ ර. බි. 04 2004.11.12 එම ෙකොළඹ පාර, කඩුෙවල

15. ෙවෝටර් ඒජ් ෙගොල්ෆ් ඇන්ඩ් කන්ටි ර. බි. 07 2004.12.09 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ක්ලබ්, අංක 316, ඇතුල් ෙකෝට්ෙට් පාර, සහිත බලපතයකි. බත්තරමුල්ල.

16. ෙහෝමාගම නිමංසල ෙරස්ටූරන්ට්, අංක 784 ර. බි. 11 2004.08.12 එම හයිෙලවල් පාර, පනාෙගොඩ, ෙහෝමාගම

17. ෙගොඩගම රිච් ෙහොෙටල්, අංක 23/3, ර. බි. 07 2004.09.02 එම සමනල උයන, පාදුක්ක පාර, ෙගොඩගම, ෙහෝමාගම

18. ෙසරින් බිජ් රිෙසෝට්, අංක 182/2, ර. බි. 07 2004.09.02 එම හයිෙලවල් පාර, වටරැක, පාදුක්ක

19. අවිස්සාෙව්ල්ල ස.ෙතො. ස. අංක 32, යටියන්ෙතොට ර. බි. 04 2004.08.09 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. පාර, අවිස්සාෙව්ල්ල

20. මහරගම කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිරි, අංක 147, ර. බි. 04 2004.07.06 එම හයිෙලවල් පාර, මහරගම

21. හාවි ෙරස්ටූරන්ට්, අංක 186, ර. බි. 11 2004.08.20 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙබොරැල්ල පාර, ෙදපානම, පන්නිපිටිය සහිත බලපතයකි.

22. කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 129, ර. බි. 04 2004.09.22 සුපිරි ෙවළඳසැල් බලපතයකි. හයිෙලවල් පාර, ෙකොට්ටාව, පන්නිපිටිය 23. නැෙගනහිර සියර්ස් ෙරස්ටූරන්ට්, අංක 70, ර. බි. 11 2004.06.18 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙකොළඹ හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05 සහිත බලපතයකි.

24. ආර්පිෙකෝ සුපර් ස්ෙටෝර්ස්, අංක 338 ර. බි. 04 2004.07.07 සුපිරි ෙවෙළඳසැල් බලපතයකි. ගාලු පාර, වැල්ලවත්ත. 25. ග්ෙලෝබල් ටවර් ෙහොෙටල් ඇන්ඩ් ර. බි. 07 2004.08.13 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙරස්ටූරන්ට්, අංක 11, සහිත බලපතයකි.

දුම්රිය ෙපොල පාර, ෙකොළඹ 06 26. ෙහේෙසෝන්ග් ෙරස්ටූරන්ට්, අංක 134 ර. බි. 11 2004.10.16 එම හැව්ෙලොක් පාර , ෙකොළඹ 05

27. ෙබොරැල්ල ලාෆ් සාන්-අප් සුපර් මාර්කට්, ර. බි. 04 2004.06.11 සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් බලපතයකි. අංක 760 ඒ, ඩැනිස්ටර් ද සිල්වා මාවත, ෙකොළඹ 09

28. කීල්ස් සුපර්, අංක 85, ෙකොටාපාර ර. බි. 04 2004.06.17 එම ෙබොරැල්ල

29. ශකිලා ෙරස්ටූරන්ට්, අංක 189, ර. බි. 11 2004.06.21 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙකොෙළොන්නාව පාර, සහිත බලපතයකි. ෙදමටෙගොඩ, ෙකොළඹ 09 30. ලා රම්බිලා ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 18 ර. බි. 11 2004.07.07 එම ටිකල් පාර, ෙකොළඹ 08 31. ස.ෙතො.ස., අංක 17/18, ර. බි. 04 2004.09.01 සුපිරි ෙවෙළඳසැල් බලපතයකි. ෙකොෙළොන්නාව පාර, ෙදමටෙගොඩ 32. කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 297/7, ර. බි. 04 2004.10.05 එම ෙබ්ස්ලයින් පාර, ෙදමටෙගොඩ, ෙකොළඹ 09

33. බටහිර ෙකොළඹ ද මැන්ෙගෝ ටී ෙරස්ටූරන්ට්, අංක 82 ර. බි. 11 2004.06.03 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ධර්මපාල මාවත, ෙකොළඹ 03 සහිත බලපතයකි.

34. ෙහොච් ෙහොච් ෙරස්ටූරන්ට්, අංක 286, ර. බි. 11 2004.06.10 එම ආර්. ඒ. ද මැල් මාවත, ෙකොළඹ 03.

අනු මැතිවරණ බලපතය කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය

2009 මැයි 07 2109 2110

අනු මැතිවරණ බලපත කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය 35. බටහිර ෙකොළඹ වීනස් ලංකා ෙහෝටලය, අංක 26ඒ, ර.බි. 07 2004.08.19 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය පැල්මයිරා පටුමග, ෙකොළඹ 03 සහිත බලපතයකි. 36. සන්රයිස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 462, ර.බි. 11 2004.11.10 එම ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 37. පී. ඇන්ඩ් ඒ. සුපර් මාර්කට්, අංක 64, ර.බි. 04 2004.11.18 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි ෙඩ්විඩ්සන් පාර, ෙකොළඹ 04 38. ෙබ්ස් විප් ෙලෝන්ජ්, අංක 24, 17 ර.බි. 11 2004.12.10 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය පටුමග, ෙකොළඹ 03 සහිත බලපතයකි 39. නන්ෙඩෝස් ෙරස්ටුරන්ට්. අංක එල්-9 ර.බි. 11 2004.12.31 එම ෙකස්කැට් බුෙලොවාඩි, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 40. සී. සී. එක්ස්පස් ෙකෝල්, අංක 01, ර.බි. 22බී 2004.12.31 එම ෙකස්කැට් බුෙලවාඩි, ෙකොළඹ 03 41. මැද ෙකොළඹ ස.ෙතො.ස., අංක 108, ෙයෝර්ක් වීදිය, ර.බි. 04 2004.06.04 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි ෙකොළඹ 01 42. ආර්පිෙකෝ සුපර් ෙසන්ටර්, අංක 69, ර.බි. 04 2004.06.10 එම හයිඩ් පාර්ක් ෙකෝනර්, ෙකොළඹ 02 43. අංක 327, යුනියන් ෙපෙදස, ර.බි. 04 2004.06.17 එම ෙකොළඹ 02 44. ජාඇල වයින් ස්ෙටෝර්ස්, අංක ර.බි. 04 2004.12.08 - 119/121, සුමනතිස්ස මාවත, ෙකොළඹ 12 45. අංක 101ඒ, ආමර් වීදිය, ෙකොළඹ 12 ර.බි. 04 2004.12.16 - 46. උතුරු ෙකොළඹ අංක 108, ෙජෝර්ජ් ආර්. ද සිල්වා ර.බී. 04 2004.09.24 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි මාවත, ෙකොටෙහේන 47. ෙදහිවල ගල්කිස්ස අංක 121, හිල් වීදිය, ෙදහිවල ර.බි. 04 2004.06.07 එම 48. අංක 176, හිල් වීදිය, කරගම්පිටිය, ර.බි. 04 2004.07.08 එම ෙදහිවල 49. රසමිර් ෙරස් ටුරන්ට්, අංක 42, ගාලු ර.බි. 22බී 2004.08.03 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය පාර, ගල්කිස්ස සහිත බලපතයකි 50. අංක 89, එස්. ද එස්. ජයසිංහ මාවත, ර.බි. 04 2004.09.10 සුපිරි ෙවළද සැල් බලපතයකි ෙකොහුවල, නුෙග්ෙගොඩ 51. අංක 270, ගාලු පාර, ගල්කිස්ස ර.බි. 04 2004.09.22 එම 52. ෙමොරටුව අංක 491, ගාලු පාර, ෙමොරටුව ර.බි. 04 2004.12.29 එම 53. කැස්බෑව ෙබොකුන්දර වයින් ස්ෙටෝර්ස්, අංක ර.බි. 04 2005.03.20 ෙද්ශපාලන පලිගැනීම් මත ලබා 315/4, ෙකොළඹ පාර, ෙබෝකුන්දර, දුන් බලපතයකි පිළියන්දල 54. ආසිරි ෙහෝලි ෙඩ් රිෙසෝට්, අංක 28/1, ර.බි. 07 2005.03.30 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය තුඩුව පාර, මඩපාත සහිත බලපතයකි 55. පවන ෙරස්ටුරන්ට් ඇන්ඩ් ෙගස්ට් ර.බි. 07 2005.04.05 එම හවුස්, අංක 50, කටුවාවල, ෙබොරලැස්ගමුව 56. ෙතොටුපල, දැල්තර, පිළියන්දල ර.බි. 07 2005.05.05 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත බලපතයකි 57. ෙකෝට්ෙට් යුනයිටඩ් ෙරස් ටුරන්ට්, අංක 193/1, ර.බි. 11 2005.04.20 එම කලපලුවාව, රාජගිරිය 58. කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 108, ජුබිලි ර.බි. 04 2005.05.12 සුපිරි ෙවළද සැල් බලපතයකි කණුව, මිරිහාන, නුෙග්ෙගොඩ 59. කීල්ස් සුපර්, අංක 459, නාවල පාර, ර.බි. 04 2005.08.10 එම රාජගිරිය 60. අංක 531, කැපිටල් ෙමෝල්, මාදිෙවල ර.බි. 04 2005.08.16 එම පාර, තලවතුෙගොඩ 61. කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 352, ර.බි. 04 2005.09.28 එම හයිෙලවල් පාර, ගම්සභා හන්දිය, නුෙග්ෙගොඩ 62. කඩුෙවල මයුර ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 294, ර.බි. 11 2005.01.12 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය පන්නිපිටිය පාර, බත්තරමුල්ල සහිත බලපතයකි 63. ෙකන්ට් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 270/3, ර.බි. 11 2005.01.28 එම කඩුෙවල පාර, තලංගම, ෙකොස්වත්ත 64. අංක 366/1බී, 1/සී, ඉහළ ෙබෝමිරිය, ර.බි. 11 2005.02.08 එම කඩුෙවල

පාර්ලිෙම්න්තුව 2111 2112

අනු මැතිවරණ බලපත කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය

65. කඩුෙවල කීල්ස් සුපර්, අංක 732/1, පන්නිපිටිය ර.බි. 04 2005.04.08 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි පාර, පැලවත්ත 66. ආර්පිෙකෝ ෙෂෝ රූම්, අංක 1/1ඊ, ර.බි. 04 2005.10.21 එම මහ වීදිය, ෙපෝෙර්, අතුරුගිරිය 67. අවිස්සාෙව්ල්ල කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 91/1, ර.බි. 04 2005.04.08 එම රත්නපුර පාර, අවිස්සාෙව්ල්ල 68. රත්මලාන ෙසන්ටා සුපර් සිටි, අං ක137, ගාලු ර.බි. 04 2005.06.09 එම පාර, රත්මලාන 69. මහරගම ලාෆ් සන්-අප් සුපර් මාර්කට්, අංක ර.බි. 04 2005.10.10 එම 364/10, හයිෙලවල් පාර, ෙකොට්ටාව, පන්නිපිටිය 70. කීල්ස් සුපර්, අංක 114, ෙහොරණ ර.බි. 04 2005.10.18 එම පාර, ෙකොට්ටාව 71. ආර්පිෙකෝ සුපර් ෙසන්ටර්, අංක 40, ර.බි. 04 2005.11.21 එම හයිෙලවල් පාර, ෙකොට්ටාව 72. බටහිර ෙකොළඹ තරු විලාස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 18, ර.බි. 11 2005.01.20 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙකම්බිජ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07 සහිත බලපතයකි 73. ෙව්ව් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 423, ගාලු ර.බි. 11 2005.02.16 එම පාර, ෙකොළඹ 03 74. 168සී ෆුඩ් පැලස්, අංක 08, සීවිව් ර.බි. 11 2005.03.02 එම මාවත, ෙකොළඹ 03 75. ජුලියානා ෙහෝටලය, අංක 316, ර.බි. 04 2005.03.28 එම ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 76. බටහිර ෙකොළඹ ෙසන්ටා සුපර් සිටි, අංක 31, ර.බි. 04 2005.04.12 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි ෙම්ට්ලන්ඩ් ෙකසන්ට්, ෙකොළඹ 07 77. එලා ක්ලබ්, අංක 514, ආර්. ඒ. ද ර.බී. 11 2005.06.01 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය මැල් මාවත, ෙකොළඹ 03 සහිත බලපතයකි 78. කැෙෆේ ඩී ආර්ටිස්ට්, අංක 31, ර.බී. 11 2005.11.11 එම ෙහෝර්ටන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07 79. ෙබොරැල්ල ෙචකර්ස් ෙරස්ටුරන්ට් ඇන්ඩ් පබ්, ර.බී. 11 2005.06.16 එම අංක 195, කාසල් වීදිය, ෙකොළඹ 8 80. නැ ෙගනහිර මුන් රිවර් චයිනීස් සී ෆුඩ් ර.බී. 11 2005.02.21 එම ෙකොළඹ ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 140, තිඹිරිගස්යාය පාර, ෙකොළඹ 05 81. කුෙඩෝස් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 206, ර.බී. 11 2005.11.11 එම හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05 82. මැද ෙකොළඹ ලකී වයින් ස්ෙටෝර්ස්, අංක එම්/ජී/10, ර.බී. 04 2005.03.27 ෙද්ශපාලන පලිගැනීම් මත ලබා ෙසෝන්ඩර්ස් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 11 දුන් බලපතයකි 83. ද ස්ටාර් ආකාස කෙඩ් ෙරස්ටුරන්ට්, ර.බී. 11 2005.11.14 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙසලින්ෙකෝ ෙගොඩනැගිල්ල, සහිත බලපතයකි අංක 69, ජනාධිපති මාවත, ෙකොළඹ 01 84. එච් 2 ඕ ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 447, ර.බී. 11 2005.11.17 එම යුනියන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02 85. උතුරු ෙකොළඹ කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 54/1, ර.බී. 04 2005.01.20 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි මැද පාර, මට්ටක්කුලිය 86. ෙචයිනි සී ෆුඩ් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 25, ර.බී. 11 2005.02.21 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙලෝකූර් වීදිය, ෙකොළඹ 13 සහිත බලපතයකි 87. ෙදහිවල ගල්කිස්ස ඕෂන් ගෑන්ඩ් ටාන්සිස්ට් ර.බී. 11 2005.06.15 එම ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 45, දුම්රියෙපොල පාර, ෙදහිවල 88. කීල්ස් සුපර්, අංක 03, ෙබල්ලන්තර ර.බී. 04 2005.07.18 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලතයකි පාර, නැදිමාල, ෙදහිවල 89. ෙමොරටුව ඩිස්ලින් ඉටැලියන් ෙරස්ටුරන්ට්, ර.බී. 11 2005.06.14 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අංක 571, ගාලු පාර, රාවතාවත්ත, සහිත බලපතයකි ෙමොරටුව 90. කැස්බෑව දම්ෙප් විෙල්ජ්, අංක 222, දම්ෙප්, ර.බී. 07 2006.08.01 එම මඩපාත 91. ෙහෝමාගම ටාන්ස්එන්ඩ් ෙහොලිෙඩ් රිෙසෝට්, ර.බී. 07 2006.12.16 එම “තුසිත”, සියඹලාෙගොඩ, ෙපොල්ගස්ඕවිට 92. ෙදහිවල නිල්දිය ෙහෝටලය, අංක 82/5 බී, ර.බී. 07 2006.05.25 එම ගාලු පාර, ගල්කිස්ස 93. සින්ච් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 35/1, ර.බී. 07 2006.08.01 එම ධර්මපාල පාර, ගල්කිස්ස

2009 මැයි 07 2113 2114

94. නැ ෙගනහිර ෙබස්ට් ෙහොවි චයිනීස් ෙරස්ටුරන්ට්, ර.බී. 11 2006.10.09 එම ෙකොළඹ අංක 43, ජාවත්ත පාර, ෙකොළඹ 05 95. බටහිර ෙකොළඹ සූරිය ගාර්ඩ්න් කැෙෆේ, අංක 61, ර.බී. 22බී 2006.09.05 එම පස්වන පටුමග, ෙකොළඹ 03 96. මැද ෙකොළඹ ෙකොළඹ සිටි ෙහෝටලය, අංක 33, ර.බී. 07 2006.02.16 එම කැනල් ෙරෝ, ෙකොළඹ 01 97. ෙකෝට්ෙට් පීමා ෙට්ස්ට්, අංක 50, ශී ර.බී. 11 2007.11.14 එම ජයවර්ධනපුර මාවත, රාජගිරිය 98. කඩුෙවල බ්ලූ ස්කයි ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 167, ර.බී. 11 2007.01.31 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය නව නුවර පාර, ෙකොතලාවල, සහිත බලපතයකි කඩුෙවල 99. නන්දන ෙරස්ට්, අංක 50, ර.බී. 07 2007.06.11 එම අවිස්සාෙව්ල්ල පාර, වැලිවිට, කඩුෙවල 100. හාවි ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 743/57, නව ර.බී. 11 2007.09.03 එම නුවර පාර, තලංගම උතුර, බත්තරමුල්ල 101. ෙහොෙටල් ෙන්චර් විෙල්ජ්, අංක ර.බී. 11 2007.11.21 එම 323/11, පහළ ෙබෝමිරිය, කඩුෙවල 102. මහරගම ෙබත්මිල් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 540ඒ, ර.බී. 11 2007.02.22 එම ෙබොරැල්ල පාර, ෙකොට්ටාව, පන්නිපිටිය 103. කැසබ්ලැන්කා චයිනීස් ෙරන්ටුරන්ට්, ර.බී. 11 2007.03.07 එම අංත 89/1, හයිෙලවල් පාර, ෙකොට්ටාව, පන්නිපිටිය 104. ද ඇන්ඩ් පබ්, 1 වන මහල, කැපිටල් ර.බී. 11 2007.12.28 එම ෙමෝල්, අංක 531, මාදිෙවල, තලවතුෙගොඩ 105. නැ ෙගනහිර නාසා ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 120, ර.බී. 11 2007.10.24 එම ෙකොළඹ හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05 106. සිං සිං ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 27, ර.බී. 11 2007.10.31 එම හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 06 107. ෙමොරටුව රුක් ඕෂන් විව් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක ර.බී. 11 2007.11.02 එම 1837, නව ගාලු පාර, කටුකුරුන්ද, ෙමොරටුව 108. බටහිර ෙකොළඹ සී. අයි. ෙරස්ට් හවුස්, අංක 28, ර.බී. 07 2008.05.06 එම ෙහේග් පාර, ෙකොළඹ 04 109. ඉෙල් ගාර්ඩ්න්, අංක 14ඒ, දුම්රිය ර.බී. 07 2008.11.30 එම ෙපොල පාර, ෙකොළඹ 04

2004 වර්ෂය සිට 2008 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම අවසානෙය්දී ෙමම නව මත්පැන් අෙලවි සැල්වලින් උපයන ලද ආදායම : 2004 වර්ෂය - රුපියල් 215,782.00 2005 වර්ෂය - රුපියල් 9,955,739.00 2006 වර්ෂය - රුපියල් 12,485,664.00 2007 වර්ෂය - රුපියල් 13,856,663.00 2008 වර්ෂය - රුපියල් 16,179,999.00 —–————————————— එකතුව - රුපියල් 52,693,847.00 ================ ————————— (iii) 1998 සිට 2003 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට ඉහත (i)ට අදාළ ෙතොරතුරු : වර්ෂය මත්පැන් අෙලවි සැල්/ රට බීම සහිත අවන් රට බීම සහිත ෙහෝටල් විෙද්ශීය මත්පැන් අෙලවි හල් සංඛɕාව සංඛɕාව සැල් සංඛɕාව 1998 03 19 08 1999 03 23 09 2000 - 19 04 2001 - 19 03 2002 - 16 05 2003 05 08 03

අනු මැතිවරණ බලපත කියාත්මක ස්ථානය බලපත නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය ෙකොට්ඨාසය වර්ගය දිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2115 2116

ෙකොළඹ දිස්තික්කය සදහා මුලු ආදායම - රුපියල් 29,744,860.00 * විස්තර ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. සැ.යු. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බි. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බී. 12). නිවාඩු නිෙක්තන (ෙහෝටල්) සදහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සදහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර.බී. 11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සදහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර.බී. 22 බී). සංචාරක නිෙක්තන (අවන් හල්) සදහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

(a) Number of Electorates in Colombo District - 15 (b) (i) Number of newly issued licences from 01st April, 2004 to 31st December, 2008 in Colombo District :- Number of wine stores/foreign liquor shops - 46 Number of restaurants - 45 Number of hotels - 18 (ii) Names of them by electorates :- S/No. Electorate Address of the Type of Date of Remarks Premises Licence Issue 1 Kolonnawa Ranmuthu Chinese Restaurant, FL 11 21.12.2004 Tourist Board Approved No.288/5, Avissawella Rd., Licence Kolonnawa, Wellampitiya 2 Kesbewa C.W.E. 295, Horana Rd, FL 04 09.06.2004 Supermarket Licence Miriswatta, Pilliyandala 3 Sanwa Inn & Restaurant, No.20, FL 07 26.10.2004 Tourist Board Approved Dehiwala Rd., Boralesgamuwa Licence 4 P.D.K Holidings, No.06, Colombo FL 04 03.11.2004 Supermarket Licence Rd, Pilliyandala 5 96, Horana Rd Pilliyandala FL 04 20.12.2004 - 6 Kotte Penguine Pub & Grill, FL 22B 07.04.2004 Tourist Board Approved No.1271/1, Stanley Thilakaratne Mw., Licence Nugegoda 7 The Peninsula, No.372/A, Nawala FL 11 23.06.2004 -do- Rd., Koswatta, Rajagiriya 8 128, High Level Rd, Nugegoda FL 04 06.07.2004 Supermarket Licence 9 126, High Level Rd, Nugegoda FL 04 01.09.2004 -do- 10 C.W.E. No.30 A, Nawala Rd., LF 04 22.10.2004 -do- Nugegoda 11 Kaduwela K.H.L. Distributors Ltd., No.751, FL 04 07.07.2004 -do- Pelawatta, Battaramulla 12 Cargills Food City, No.290, FL 04 08.07.2004 -do- kaduwela Rd., Koswatta 13 C.W.E, Athurugiriya Rd., Malabe FL 04 09.08.2004 -do- 14 Cargills Food City, No.125/A, FL 04 12.11.2004 -do- Colombo Rd., Kaduwela 15 Waters Edge Golf & Country Club, FL 07 09.12.2004 Tourist Board Approved No.316, Ethul Kotte Rd., License Battaramulla 16 Homagama Nimansala Restaurant, No.784, High FL 11 12.08.2004 -do- Level Rd., Panagoda, Homagama 17 Godagama Reach Hotel, No.23/3 Samanala Uyana, Padukka Rd., Godagama, Homagama 18 Serene Bridge Resort, No.182/2, FL 07 24.09.2004 -do- High Level Rd., Watareka, Padukka

2009 මැයි 07 2117 2118

S/No. Electorate Address of the Type of Date of Remarks Premises Licence Issue

19 Avissawella C.W.E., 32, Yatiyantota Rd., FL 04 09.08.2004 Supermarket Licence Avissawella 20 Maharagama Cargills Food City, 147, High Level FL 04 06.07.2004 -do- Rd., Maharagama 21 Havi Restaurant, No.186, Borella Rd., FL 11 20.08.2004 Tourist Board Approved Depanama, Pannipitiya Licence 22 Cargills Food City, No.129, High FL 04 22.09.2004 Supermarket Licence Level Rd., Kottawa, Pannipitiya 23 Colombo East Sears Restaurant, No.70, FL 11 18.06.2004 Tourist Board Approved Havelock Rd., Colombo 5 Licence 24 Arpico Supermarket, No.338, FL 04 07.07.2004 Supermarket Licence Galle Rd., Weliawatta 25 Global Tower Hotel & Restaurant, FL 07 13.08.2004 Tourist Board Approved No.11, Station Rd., Colombo Licence 26 Hesong Restaurant, No.134, FL 11 16.10.2004 -do- Havelock Rd., Colombo 5 27 Borella Lauf Sun-up Supermarket, FL 04 11.06.2004 Supermarket Licence No.760 A, Danister de Silva Mawatha, Colombo 9 28 Keels Super, No.85, Kota Rd., Borella FL 04 17.06.2004 -do- 29 Shakila Restaurant, No. 189, FL 11 21.06.2004 Tourist Board Approved Kolonnawa Rd., Dematagoda, Licence Colombo 9 30 La Rambila Restaurant, No.18, FL 11 07.07.2004 -do- Tickle Rd., Colombo 8 31 C.W.E. No. 17/18, Kolonnawa FL 04 01.09.2004 Supermarket Licence Rd., Dematagoda 32 Cargills Food City, 297/7, Baseline FL 04 05.10.2004 -do- Rd., Dematagoda 33. Colombo West The Mango Tree Restaurant, FL 11 03.06.2004 Tourist Board No. 82, Dharmapala Mw. Colombo 3 Approved Licence 34. Hotch Potch Restaurant, No 286, FL 11 10.06.2004 - do - R. A. de Mel Mw., Colombo 3 35. Colombo West Veenas Lanka Hotel, No. 26 A, FL 07 19.08.2004 Tourist Board Approved Palmairah Lane, Colombo 3 Licence 36. Sunrise Restaurant, No. 462, FL 11 10.11.2004 - do - Galle Rd., Colombo 3 37. P & A Supermarket, No. 64, FL 04 18.11.2004 Supermarket Licence Devidson Rd., Colombo 4 38. Base Vip Lounge, No. 24, 17th Lane, F: 11 10.12.2004 Tourist Board Approved Colombo 3 Licence 39. Nandose Restaurant, No. L - 9, FL 11 31.12.2004 - do - Crestcat Bulevard, Galle Rd. Colombo 3 40. C. C. Express Hall, No. 01. FL 22B 31.12.2004 - do - Crescat Bulevard, Colombo 3 41. Colombo Central C. W. E., No . 108, York St., FL 04 04.06.2004 Supermarket Licence Colombo 1 42. Arpico Super Centre, 69, FL 04 10.06.2004 - do - Hydepark Corner, Colombo 2 43. 327, Union Place, Colombo 2 FL 04 17.06.2004 - do - 44. Ja Ela Wine Sores, 119/121 FL 04 08.12.2004 - Sumanatissa Mw. Colombo 12 45. 101 A, Armour St, Colombo 12 FL 04 16.12.2004 - 46. Colombo North 108, George R. de Silva Mw. FL 04 24.09.2004 Supermarket Licence Kotahena 47. Dehiwala- No. 121, Hill Street, Dehiwala FL 04 07.06.2004 - do - Mt. Lavinia Mt. Lavinia

පාර්ලිෙම්න්තුව 2119 2120

S/No. Electorate Address of the Type of Date of Remarks Premises Licence Issue

48. 176, Hill St, Karagampitiya, FL 04 08.07.2004 - do - Dehiwala - Mt. Lavinia 49. Rasamihiri Restaurant, No. 42, FL 22 B 03.08.2004 Tourist Board Approve Galle Rd., Mt. Lavinia Licence 50. 89, S. de S. Jayasinghe Mw. FL 04 10.09.2004 Supermarket Licence Kohuwala, Nugegoda 51. No. 270, Galle Rd. Mt Lavinia FL 04 22.09.2004 - do - 52. Moratuwa 491, Galle Rd, Moratuwa FL 04 29.12.2004 - do - 53. Kesbewa Bokundara Wine Stores, No. 315/4, FL 04 20.03.2005 Issued under political Colombo Rd., Bokundara, Victimization Piliyandala. 54. Asiri Holiday Resort, No. 28/1, FL 07 30.03.2005 Tourist Board Thuduwa Rd., Madapatha Approved Licence 55. Pawana Restaurant & Guest House, FL 07 05.04.2005 - do - No. 50, Katuwawala, Boralesgamuwa 56. Thotupola, Deltara, Piliyandala FL 07 05.05.2005 - do - 57. Kotte United Restaurant, No. 193/1, FL 11 20.04.2005 - do - Kalapaluwawa, Rajagiriya 58. Cargills Food City, No. 108, Jubilee FL 04 12.05.2005 Supermarket Licence Post, Mirihana, Nugegoda 59. Keels Super, No. 459, Nawala Rd., FL 04 10.08.2005 - do - Rajagiriya 60. No. 531, Capital Mall, Madiwela Rd. FL 04 16.08.2005 - do - Talawatugoda 61. Cargills Food City, No. 352, High FL 04 28.09.2004 - do - Level Rd., Gamsaba Junction, Nugegoda. 62. Kuduwela Mayura Restaurant, No. 294, FL 11 12.01.2005 Tourist Board Approved Pannipitiya Rd. Battaramulla Licence 63. Kent Restaurant, No. 270/3, FL 11 28.01.2005 - do - Kaduwela Rd. Talangama, Koswatta. 64. No. 366/1 B, 1/C, Ihala Bomiriya FL 11 08.02.2005 - do - Kaduwela. 65. Keels Super, No. 732/1, Pannipitiya FL 04 08.04.2005 Supermarket Licence Rd. Pelawatta 66. Arpico Show Room, No. 1/1 E, Main FL 04 21.10.2005 - do - Street, Pore, Athurugiriya 67. Avissawella Cargills Food City, No. 91./1, FL 04 08.04.2005 - do - Ratnapura Rd., Awissawella 68. Ratmalana Centra Super City, No. 137, Galle Rd. FL 04 09.06.2005 - do - Ratmalana. 69. Maharagama Laufs Sup-up Supermarket, No. 364/10 FL 04 10.04.2005 - do - High Level Rd., Kottawa, Pannipitiya 70. Keels Super, No. 114, Horana Rd., FL 04 18.10.2005 - do - Kottawa 71. Arpico Super Centre, No. 40, High FL 04 21.11.2005 - do - Level Rd., Kottawa 72. Colombo West Tharu Villas Restaurant, No. 18, FL 11 20.01.2005 Tourist Board Approved Cambridge Place, Colombo 7 Licence 73. Wave Restaurant, No. 423, Galle Rd. FL 11 16.02.2005 - do - Colombo 3 74. 168 Sea Food Palace, No. 08, Sea View FL 11 02.03.2005 - do - Mawatha, Colombo 03 75. Juliyana Hotel No, 316, Galle Road. FL 07 28.03.2005 - do - Colombo 03 76. Centra Super City, No. 31, Maitland FL 04 12.04.2005 Supermarket Licence Cresent, Colombo 7

2009 මැයි 07 2121 2122

S/No. Electorate Address of the Type of Date of Remarks Premises Licence Issue

77. Ela Club, No. 514, R. A. de Mel FL 11 01.06.2005 Tourist Board Approved Mawatha, Colombo 3 Licence 78. Café D Artists, No.31, Horton Place, FL 11 11.11.2005 - do - Colombo 7 79. Borella Checkers Restaurant & Pub. FL 11 16.06.2005 - do - No. 195, Castle Street, Colombo 8 80. Colombo Moon River Chinese Sea Food FL 11 21.02.2005 Tourist Board Approved Licence East Restaurant, No. 140, Thimbirigasyaya Rd., Colombo 5 81. Kudos Restaurant, No. 206, FL 11 11.01.2005 -do- Havelock Rd., Colombo 5 82. Colombo Lucky Wine Stores, No. M/G/10, FL 04 27.03.2005 Issued under political Central Saunders Place, Colombo 11 victimization 83. The Star Akasa Kade Restaurant, FL 11 14.11.2005 Tourist Board Approved Licence Ceylinco Bldg, No. 69, Janadhipathi Mawatha, Colombo 1 84. H 2 O Restaurant, No. 447, FL 11 17.11.2005 -do- Union Place, Colombo 2 85. Colombo Cargills Food City, No. 54/1, FL 04 20.01.2005 Supermarket Licence North Centre Rd., Mattakkuliya 86. Vaeni Sea Food Restaurant, FL 11 21.02.2005 Tourist Board Approved Licence No. 25, Lokur Street, Colombo 13 87. Dehiwala Ocean Grand Transits Restaurant, FL 11 15.06.2005 -do- Mt. Lavinia No. 45, Station Rd., Dehiwala 88. Keels Super, No. 03, Bellantara FL 04 18.07.2005 Supermarket Licence Rd., Nedimala, Dehiwala 89. Moratuwa Daslin Italian Restaurant, FL 11 14.06.2005 Tourist Board Approved Licence No. 571, Galle Rd., Rawathawatta, Moratuwa 90. Kesbewa Dampe Village, No. 222, Dampe, FL 07 01.08.2006 -do- Madapatha 91. Homagama Trans End Holiday Resort, FL 07 16.12.2006 -do- Thusitha, Siyabalagoda, Polgasovita 92. Dehiwala Nildiya Hotel, No. 82/5 B, FL 07 25.05.2006 -do- Mt. Lavinia Galle Rd., Mt Lavinia 93. Sinchi Restaurant, No. 35/1, FL 07 01.08.2006 -do- Dharmapala Rd., Mt Lavinia 94. Colombo Best Home Chinese Restaurant, FL 11 09.10.2006 -do- East No. 43, Jawatta Rd., Colombo 5 95. Colombo Suriya Garden Café, No. 61, FL 22B 05.09.2006 -do- West 5th Lane, Colombo 3 96. Colombo Colombo City Hotel, No. 33, FL 07 16.02.2006 -do- Central Cannel Raw, Colombo 1 97. Kotte Prima Taste, No. 50, Sri FL 11 14.11.2007 -do- Jayawardenapura Mawatha, Rajagiriya 98. Kaduwela Blue Sky Restaurant, No. 167, FL 11 31.01.2007 -do- New Kandy Rd., Kotalawala, Kaduwela 99. Nandana Rest, No. 50, FL 07 11.06.2007 -do- Avissawella Rd., Weliwita, Kaduwela 100. Havi Restaurant, No. 743/57, FL 11 03.09.2007 -do- New Kandy Rd., Talangama North, Battaramulla

පාර්ලිෙම්න්තුව 2123 2124

S/No. Electorate Address of the Type of Date of Remarks Premises Licence Issue

101. Hotel Nature Village, No. 323/11, FL 11 21.11.2007 -do- Pahala Bomiriya, Kaduwela 102. Maharagama Bethmil Restaurant, No. 540/A, FL 11 22.02.2007 -do- Borella Rd., Kottawa, Pannipitiya 103. Casablanka Chinese Restaurant, FL 11 07.03.2007 -do No. 89/1, High Level Rd., Kottawa, Pannipitiya 104. The & Pub, 1st Floor, Capital FL 11 28.12.2007 -do- Mall, No. 531, Madiwela, Talawatugoda 105. Colombo Nasa Restaurant, No. 120, FL 11 24.10.2007 -do- East Havelock Rd., Colombo 5 106. Sing Sing Restaurant, No. 27, FL 11 31.10.2007 -do- Havelock Rd., Colombo 6 107. Moratuwa Ruk Ocean View Restaurant, FL 11 02.11.2007 -do- No. 1837, New Galle Rd., Katukurunda, Moratuwa 108. Colombo C. I Rest House, No. 28, FL 07 06.05.2008 -do- West Heig Rd., Colombo 4 109. Illey Garden, No. 14 A, FL 07 30.11.2008 -do- Station Rd., Colombo 4

Revenue earned from these new outlets as at the end of each year from 2004 to 2008.

In 2004 - Rs. 215,782.00 In 2005 - Rs. 9,955,739.00 In 2006 - Rs. 12,485,664.00 In 2007 - Rs. 13,856,663.00 In 2008 - Rs. 16,179,999.00 Total - Rs. 52,693,847.00 (iii) Information in (i) above as at 31st December of each year from 1998 to 2003 and the total revenue collected from these new licences :-

Year Number of Wine Number of Number of Hotels Stores/Foeign Restaurants with with foreign Liquor Shops foreign liquor liquor

1998 03 19 08 1999 03 23 09 2000 - 19 04 2001 - 19 03 2002 - 16 05 2003 05 08 03 Total Revenue for Colombo District from 1988 to 2003 = Rs. 29,744,860.00

c. Does not arise.

N.B. Hotel Licencs (FL 7) issued with/without the approval of Tourist Board, and Rest House Licenses (FL 12) are categorized as Holiday Resorts. (Hotels)

Restaurant Licences (FL 11) issued with/without the approval of Tourist Board, and Restaurant Licences issue only for Beer and Wine (FL 22B), with/without the approval of Tourist Board, are categorized as Tourist Re-sorts. (Restaurants)

* ඇමුණුම இைணப்ᾗ Annex

1998 සිට 2003 දක්වා ෙකොළඹ දිස්තික්කය සඳහා මුළු ආදායම = රු. 29,744,860.00 1998 රු. 917,830.00 1999 රු. 2,250,535.00 2000 රු. 4,473,039.00 2001 රු. 6,147,916.00 2002 රු. 7,408,582.00 2003 රු. 8,546,958.00 මුළු ආදායම රු. 29,744,860.00

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.28 p.m. on 07.05.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.00 p.m. on 18.05.2009 Printed copies dispatched : 23.05.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.