(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

283 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 283 - இல. 11 Volume 283 - No. 11

2021 ජූලි 08 වන බ්‍රහස්පපින්දාා 2021 யூகல 08, வியாைக்கிைகம

Thursday, 08th July, 2021

ප්‍රිනාාව ගරු බැසිල් ශරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා වාාත්ා ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු කපෞ ගලිකව ාැනුම් දීකම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය ශ ොවිඩ් - 19 බලපෑමට ලක් වූ සංචාර ශසේවා සපයන්නන් සඳහා සහන

ශලබනන් ආර්ථි අර්බුදය හමුශේ ශ්‍රී ලාංක ‍රමික යන් මුහුණ ශදන ගැටලු

අ්දත්ාගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION: Hon. Basil Rohana Rajapaksa MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Relief for Tourist Service Providers Affected by COVID-19

Issues Faced by Sri Lankan Migrant Workers due to Economic Crisis in Lebanon

PRINCIPAL CONTENTS

உறுதிப்பிரமாணம்:

மாண்புமிகு தபஸில் ரராஹண ராஜபக்ஷ

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு அறிக்கககள்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

தகாவிட்-19இனால் பாதிக்கப்பட்ட சுற்றுலா ரசகவ வைங்குநர்களுக்கான நிவாரணம்

தலபனானில் தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக இலங்ககப் புலம்தபயர் ததாைிலாளர்கள் முகம் தகாடுக்கும் சிக்கல்கள்

කෙනසාල් ශ්‍රීම ජ කේ්ද කකලත්ලාවල ොිනක කසෂක ක විශයීයපවවිා‍ාලය පන ජ කකම්ම්පත් ිළිත ය කය්ෙනාව කෙනසාල් ශ්‍රීම ජ කේ්ද කකලත්ලාවල ොිනක කසෂක ක විශයීයපවවිා‍ාලය පන ජ කකම්ම්පත් ශදවන වර ක යවීම - විවාදය ල් තබන ලදී කල් ත්ැබීකම් ප්‍රශයීයපන කල් ත්ැබීකම් කය්ෙනාව “NHDA” නිවාස වයාපියය සඳහා ශවන් ර ඇය අරමුදල් නිදහස් ක රීම

தஜனரல் ரசர் ரஜான் தகாத்தலாவகல ரதசிய பாதுகாப்புப் பல்ககலக்கைகம் சட்டமூலம் ததாடர்பான தீர்மானம்

தஜனரல் ரசர் ரஜான் தகாத்தலாவகல ரதசிய பாதுகாப்புப் பல்ககலக்கைகம் சட்டமூலம்:

இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

ஒத்திகவப்பு வினாக்கள்

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண:

"NHDA"வீடகமப்புத் திட்டத்திற்தகன ஒதுக்கப்பட்ட நிதிகய விடுவித்தல்

RESOLUTION ON GENERAL SIR JOHN KOTELAWALA NATIONAL DEFENCE UNIVERSITY BILL GENERAL SIR JOHN KOTELAWALA NATIONAL DEFENCE UNIVERSITY BILL: Second Reading - Debate Adjourned ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Release of Funds Allocated for NHDA Housing Project

පාාලිකම්්දුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 ජූලි 08වන බ්‍රහස්පපින්දාා 2021 யூகல 08, வியாைக்கிைகம

Thursday, 08th July, 2021

—————————-

පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිශේන්තුව රැස් විය. ථානාය තුමා [ගරු මහින්ද යාපා අශේවර්ධන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ප්‍රිනාාව ගු ැිලල් කස්හස සාෙපෂක

මහසත්ා உறுதிப்பிரமாணம்: மாண்புமிகு தபஸில்

ரராஹண ராஜபக்ஷ AFFIRMATION : HON. BASIL ROHANA

RAJAPAKSA

ගු ැිලල් කස්හස සාෙපෂක මහසත්ා නීින ප්‍රකාස ප්‍රිනාාව දී කම්්ය මත් ිනබූ කපලකත්හි අ ජ්්ද කක ේය.

மாண்புமிகு தபஸில் ரராஹண ராஜபக்ஷ அவர்கள் சட்டத்தினால் ரவண்டப்பட்டவாறு உறுதிப்பிரமாணம் தசய்து சபாபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் ககதயாப்பமிட்டார்.

The Hon. Basil Rohana Rajapaksa made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ලිිළ කල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

• 2020 වර්ෂය සඳහා අමාතය ම්ඩලල ාර්යාලශ ාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා වවුනියාව දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුේ;

• 2020 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ ාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා මාතර දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ ාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා බදුල්ල දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා මල ලපුව දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන හා ගිණුේ වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා ශපොශ ොන්නරුව දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුේ වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා මාතශල් දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන හා ගිණුේ වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා ගාල්ල දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා අේපාර දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුේ;

• 2020 වර්ෂය සඳහා මන්නාරම දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා හේබන්ශතොට දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ ාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා යාපනය දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන හා ගිණුේ වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා පුත්තලම දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුේ;

• 2020 වර්ෂය සඳහා ක ලිශනොච්චි දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන හා ගිණුේ වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා මුලයේ දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ ාර්ය සාධන වාර්තාව;

• 2020 වර්ෂය සඳහා ෑගල්ල දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුේ;

• 2020 වර්ෂය සඳහා ශ ො ඹ දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන හා ගිණුේ වාර්තාව; සහ

• 2020 වර්ෂය සඳහා ළුතර දිස්ත්‍රික් ශල් ේ ාර්යාලශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුේ.- [අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස් ිය ටයුතු අමාතය සහ නාගික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා] ්වාකම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිකය්ග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 වර්ෂය සඳහා ග්‍රාමීය ය කුරුරු හා ආ‍රිත වැේ, ජලා හා වාිකමාර්ග සංවර්ධන රාජය අමාතයාං ශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

්වාකම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිකය්ග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 වර්ෂය සඳහා දහේ පාසල්, පිිකශවන් හා භික්ෂු අධයාපන රාජය අමාතයාං ශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීිකස් මහතා]

්වාකම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිකය්ග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 වර්ෂය සඳහා ජල සේපාදන අමාතයාං ශ වාර්ක ාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ජල සේපාදන අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා] ්වාකම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිකය්ග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු (වවා‍) සකම් ප පිනස මහසත්ා (වැවිලි අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண - தபருந்ரதாட்ட அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු ථානාය තුමනි, 2012, 2013, 2014, 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලං ා රාජය වැවිලි සංස්ථාශේ වාර්ක වාර්තා මම ඉදිිකපත් රමික.

1769 1770

පාර්ලිශේන්තුව

ශමම වාර්තා වැවිලි ටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය ේපශද් ාර සභාව ශවත ශයොමු යුතුයැයි මම ශයෝජනා රමික.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා

වාාත්ා அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු නිමල් ිලරිපාල ා ිලල්වා මහසත්ා (කම්කු අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු ථානාය තුමනි, ේ රු ටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය ේපශද් ාර සභාව ශවත ශයොමු රන ලද පහත සඳහන් පනත් ශ ටුේපත සහ වාර්තා සේබන්ධශයන් එකී ාර සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිිකපත් රමික.

(i) ශසේව යන්ශේ ජාය අවම ශේතනය (සංශ ෝධන) පනත් ශ ටුේපත;

(ii) 2017 වර්ෂය සඳහා ශසේව අර්ථසාධ අරමුදශල් වාර්ක වාර්තාව; සහ

(iii) 2018 වර්ෂය සඳහා ජාය විත්තීය සුරක්කතතා හා

ශසෞඛ්‍ය ආයතනශ වාර්ක වාර්තාව.

්වාකම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිකය්ග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු කලලහසා්ද ස ජව ජක ජ මහසත්ා (මැණිෂක හසා ්පවා ාවස කශ්‍රිත් කාමා්දත් සාෙ‍ අමාත්‍ ්හස ්දධානාගාස ක මනාකස හසා ිලසකුව්ද පුනු ජථාපන ක යුුර සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා ) (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்ரத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சரும் சிகறச்சாகலகள் முகாகமத்துவம் மற்றும் சிகறக்ககதிகள் புனர்வாழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation) ගරු ථානාය තුමනි, ර්මාන්ත ටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය ේපශද් ාර සභාශේ සභාපයතුමා ශවනුශවන් මම ර්මාන්ත ටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය ේපශද් ාර සභාව ශවත ශයොමු රන ලද පහත සඳහන් නිශයෝග සහ වාර්තා සේබන්ධශයන් එකී ාර සභාශේ වාර්තාව ඉදිිකපත් රමික.

(i) 1993 අං 50 දරන ජාය මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධි ාිකය පනත යටශත් නිශයෝග;

(ii) 2018 වර්ෂය සඳහා ජාය ශිල්ප සභා ශේ වාර්ක වාර්තාව;

(iii) 2017 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලං ා හස්ත ර්මාන්ත ම්ඩලලශ

වාර්ක වාර්තාව;

(iv) 2017 වර්ෂය සඳහා ජාය මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ

අධි ාිකශ වාර්ක වාර්තාව; සහ

(v) 2019 වර්ෂය සඳහා ජාය මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධි ාිකශ වාර්ක වාර්තාව

්වාකම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිකය්ග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

කප ජ්ම් மனுக்கள் PETITIONS ගු (වවා‍) සකම් ප පිනස මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரண (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana ගරු ථානාය තුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සේ ශද පිළිගන්වමික.

(1) ගාල්ල, ආනන්ශගොල, "ප්‍රියං ා" යන ලිපිනශයහි පදිංචි

ජී.ශක්.එච්. පුෂ්පකුමාර මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) ඌරගස්මංහන්දිය, ශල්නගල් ප ාත, අං 156 ඩී යන ලිපිනශයහි පදිංචි ානි ා මදුෂානි සමරතුංග ශමශනවියශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගු ප්‍ර්්දන ස වීස මහසත්ා (කවවැල් ිළ ජත්ල මැි, ී ඩු ්හස ග්‍රාමීය ය කාමා්දත් ප්‍රවාධාන සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர - பிரம்புகள், பித்தகள, மட்பாண்டங்கள், மரப்தபாருட்கள் மற்றும் கிராமியக் ககத்ததாைில் ரமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) ගරු ථානාය තුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සේ ශද පිළිගන්වමික.

(1) වත්තල, මාශබෝල, ෆායමා පාර, අං 51/01 යන ලිපිනශයහි පදිංචි ගාමිකණී ලියනශේ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) වත්තල, ඇවිකයවත්ත පාර, නගර සභා නිවාස, අං 34/114 යන ලිපිනශයහි පදිංචි ශේ.ශක්. ශපශර්රාපුල්ශල් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු ථානාය තුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සේ ශද පිළිගන්වමික.

(1) මහනුවර, අරුප්පල, නව නිවාස ශයෝජනා ක්‍රමය, අං //ජීආර් යන ලිපිනශයහි පදිංචි ගයාන් කීර්යසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) ළුතර, පනාපිටිය, ගැමුණු මාවත, අං 9//ඒ යන ලිපිනශයහි පදිංචි ේදය ජයසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ඉදිරිප ජ කසන ලා කප ජ්ම් මහසෙන කප ජ්ම් ිළිත ය කාසක ්වාව පැවරිය යුුර යයි නිකය්ග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1771 1772

[ගරු (වවදය) රශේෂ් පයරණ මහතා]

2021 ජූලි 08

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ශ්‍රී ලාංකා මහසවැලි අකාකාරිය අය ජ ඉඩම් වලව

කලාපය இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகபக்குாிய காணிகள்:

வளவ வலயம்

LAND BELONGING TO SRI LANKA MAHAWELI AUTHORITY:

WALAWA ZONE 83/2020 1. ගු කහසේ ා විත්ානකේ මහසත්ා

(மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) වාිකමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලං ා මහවැලි අධි ාිකශ වලව ලාපයට අයත් ඉලේ ප්‍රමාණය අක් රවලින් ශ ොපමණද;

(ii) ඒ අතිකන් ජනතාවට ශබදා දී ඇය ඉලේ ප්‍රමාණය, එම ලාපශ එක් එක් ශ ොට්ඨාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් වශර්ද;

(iii) වලව ලාපයට අයත් ඉලේ අතිකන් විවිධ වයාපිය සඳහා ලබා ශදන ලද අක් ර 50ට වලා වි ාලත්වශයන් යුතු ඉලේ ප්‍රමාණය ශ ොපමණද;

(iv) එම ඉලේ, අමාතය ම්ඩලල අනුමයයක් මත ලබා දුන්ශන්ද;

(v) ශනොඑශසේ නේ, එම ඉලේ ලබා ශදන ලද ක්‍රමශේදය වශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

( அ) (i) இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகபயின் வளவ வலயத்திற்குாிய காணிகளின் பரப்பு, ஏக்கர்களில் யாது என்பகதயும்;

(ii) அத்தககய காணிகளில் மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக் கப்பட்டுள்ள காணிகளின் பரப்பு, அந்த வலயத்தின் ஒவ்தவாரு பிாிவு வாாியாகத் தனித்தனியாக யாது என்பகதயும்;

(iii) வளவ வலயத்திற்குாிய காணிகளில் பல்ரவறு கருத்திட்டங்களுக்காக வைங்கப்பட்டுள்ள, 50 ஏக்கருக்கு ரமற்பட்ட விஸ்தீரணம் தகாண்ட காணிகளின் பரப்பு யாது என்பகதயும்;

(iv) அத்தககய காணிகள், அகமச்சரகவ அங்கீகாரத் திற்கு உட்பட்டதாக வைங்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(v) இன்ரறல், அந்தக் காணிகள் வைங்கப்பட்ட வைிமுகற யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation :

(a) Will he inform this House-

(i) the extent of land that belongs to the Walawa Zone of Sri Lanka Mahaweli Authority, in acres;

(ii) the extent of land that has been distributed among people, out of the aforesaid extent of land in each division of the aforesaid zone, separately;

(iii) the number of plots of land over 50 acres in extent and have been provided to various projects, out of the lands that belong to the Walawe Zone;

(iv) whether the aforesaid plots of land were provided upon the approval of the Cabinet of Ministers; and

(v) if not, the methodology adopted in providing the aforesaid plots of land?

(b) If not ,why ?

ගු චමල් සාෙපෂක මහසත්ා (වාරිමාාග අමාත්‍ සාෙ‍ කසෂක ක හසා කපාා ක මනාකස සාෙ‍ අමාත්‍ ්හස ්පවක ශයීය ක යුුර සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் அரச பாதுகாப்பு மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சரும் உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) වලව ලාපයට අයත් මුළු ඉලේ ප්‍රමාණය අක් ර

142, /04.5/ක් ශේ.

(ii)

(iii) අක් ර 50ට වැඩි එක් ඉලමක් බැහැර ර ඇත.

එහි ඉලේ ප්‍රමාණය අක් ර 101.588ක් ශේ.

(iv) ඔේ. වලව ලාපශ ක ිකඉේබන්වැව ශ ොට්ඨාසශ අක් ර 101.588 භූමික ප්‍රමාණයක් ගව අනාථාගාරයක් පවත්වාශගන යෑම සඳහා ශ්‍රී ශබෝධිරාජ පදනම ශවත අමාතය ම්ඩලල පත්‍රි ා අං 16/6029//04/016 හා 2016.04.18 මඟින් අනුමැයය ලබා දී ඇත.

(v) අදා ශනොශේ.

(ආ) අදා ශනොශේ.

අ.අ. ශ ොට්ඨාසය මුළු ඉලේ ප්‍රමාණය අක් ර

1 චන්ද්‍රි ාවැව 23,538.2

2 ක ිකඉේබන්වැව 15,006.21 3 මුරවැසිශහේන 16,477.2

4 අඟුනශ ො පැලැස්ස 12,475.34

5 ූ ිකයවැව 7,642.23

6 මයුරපුර 14,788.7

එ තුව 89,927.88

1773 1774

පාර්ලිශේන්තුව

ගු කහසේ ා විත්ානකේ මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු ඇමයතුමා සඳහන් පිකදි වලව ලාපශ අක් ර 90, 000 ට ආසන්න ඉලේ ප්‍රමාණයක් ජනතාව ශවත ශබදා දී යශබනවා. ඒ අතිකන් විවිධ වයාපිය, විවිධ සමාගේ සඳහා ශබදා දුන් ඉලේවල ඔබතුමා ක යන විධියට අක් ර 50 ක යන සීමාව නැහැ. ශබෝධිරාජ පදනමට දීපු අක් ර 100 විතරයි එශහම යශබන්ශන්. ගරු ඇමයතුමනි, ශේ වන විට ඇඹිලිපිටිය ලදාසි ේහල ආ‍රිතව ඒස් පවර් බලාගාරය ආසන්නශ ඇය අක් ර 50 ට වැඩි ඉලේ ප්‍රමාණයක් ශ ශසල් වගා ක රීම සඳහා විටා ඔර්ගනික් (ශපෞද්ගලි ) සමාගමට ලබා දී යශබන බව ඔබතුමා දන්නවා. ශලෝල් ලං ා (ශපෞද්ගලි ) සමාගශේ නිශයෝජිත ආයතනයක් විධියට තමයි විටා ඔර්ගනික් (ශපෞද්ගලි ) සමාගම ඒ ශ ශසල් වැවීමට ටයුතු ර යශබන්ශන්. ශේ පිළිබඳ ශතොරතුරු ඔබතුමා සතුව යශබනවාද දන්ශන් නැහැ. ඒ සමාගමට ලබා දුන් ඉලේ පිළිබඳ ශතොරතුරු මහවැලි අධි ාිකශයන් ඉදිිකපත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ තමයි මම ඔබතුමාට ඉදිිකපත් රන ගැටලුව. ශේ වන විට ශමම සමාගම මහවැලි අධි ාිකයට බදු ශගවීමක් රන්ශනත් නැහැ. ශේ සමාගම ඒ වගා ටයුතුවලට සේබන්ධ වන ඒ ප්‍රශද් ශ ජනතාවට; ඒ වැල රන මිකනිසුන්ට වැටුප් ශගවන්ශනත් නැහැ. ශේ වන විට ඒ සමාගශේ ප්‍රධාන විධාය නිලධාිකයා අත් අලංුවවට අරශගන යශබනවා. ඔහු ිකමාන්ඩ් භාරශ ඉන්ශන්. ශේ ඉලේ ශපෞද්ගලි වයාපාික යන්ට ලබා දීලා, අදා බදු මුදල් අය ර ගන්ශන්ත් නැයව ශේ විධියට ටයුතු ක රීමට රාජය ආයතනයක් වන මහවැලි අධි ාිකයට හයිය දීලා යශබන්ශන් වුද, ගරු ඇමයතුමනි? ශමො ද, ඔබතුමාශේ පිළිතුශර්ත් ඒ ාරණය ගැන සඳහන් වුශ්ඩ නැය නිසා ශ ොතැන ශහෝ වංචාවක් ශවලා යශබන බව ශපශනනවා. ඒ සේබන්ධව ගන්නා පියවර කුමක්ද ක යා මම දැන ගන්න ැමැයයි.

ගු චමල් සාෙපෂක මහසත්ා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ ාරණය පිළිබඳව මට වාර්තාවක් සපයා නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව විස්තරය දුන්ශනොත්, මම වහාම ඒ ගැන ශසොයා බලා ඉන් පසුව ඔබතුමාට පිළිතුරක් ශදන්නේ.

ගු කහසේ ා විත්ානකේ මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමයතුමනි, මම ශේ ාරණය ගැන ප්‍රාශද්යය සේබන්ධී රණ මිකටුශේදී විමසුවා. ඒ වාශේම දිස්ත්‍රික් සේබන්ධී රණ මිකටුශේදීත් විමසුවා. මහවැලි අධි ාිකය ශේ ට පිළිතුරක් ශදන්ශන් නැහැ. එම ඉලේ ශද් පාලන අධි ාිකශ ශ ශනකුශේ ලිපියක් මත දුන්නා ක යන ාරණාව දන්නවා. වසර ගණනාව සිට එම ඉලේවල වගා රනවා. ශේ වනශ ොටත් වගා ර යශබනවා. දැන් ඒ ප්‍රශද් ශ ජනතාවට වැටුප් ශගවන්ශන්ත් නැයව ඒ සමාගම වසා දමා යශබනවා. මම ඒ විස්තර ඔබතුමාට ශදනවාට වලා, අමාතයවරයා විධියට ඔබතුමා මහවැලි අධි ාිකශයන් ඒ ගැන විමසලා, ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් ශවලා, යේ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න ක යන ඉල්ම ම තමයි මා රන්ශන්.

ගු චමල් සාෙපෂක මහසත්ා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ ගැන ශසොයා බලා අව ය ටයුතු රන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

පාාලිකම්්දුර ම්දත්‍රීවසය්දකේ හසා අමාත්‍වසය්දකේ පාකෂ නිලධාාරි්ද වැම්් හසා

දීමනා பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் அகமச்சர்களது ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர்கள் :

சம்பளம் மற்றும் தகாடுப்பனவுகள் RESEARCH OFFICERS OF MINISTERS AND MEMBERS OF

PARLIAMENT: SALARIES AND ALLOWANCES

281/2020 2. ගු බු කාක පිනස මහසත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

රාජය ශසේවා, ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ශේ හා අමාතයවරයන්ශේ ාර්ය ම්ඩලලවල සැලක ය යුතු ශසේවයක් සිදු රනු ලබන පර්ශ ෂණ නිලධාිකන්ට ශගවනු ලබන වැටුප් හා දීමනා ප්‍රමාණවත් ශනොවන බවත්;

(ii) එම නිලධාිකන්ට දුර ථන හා ප්‍රවාහන පහසු ේ ලබා දීම සේබන්ධශයන් සහ ඔවුන්ශේ ශවනත් විත්තීය ඉල්ම ේ සේබන්ධශයන් අමාතයාං ය ශවත ඉල්ම ේ ඉදිිකපත් ර යබුණද ශේ වනශතක් ඒ සේබන්ධශයන් යහපත් ප්‍රයචාරයක් ලැී ශනොමැය බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) පර්ශ ෂණ නිලධාිකන්ශේ දීමනා හා පහසු ේ වැඩි ක රීමට ටයුතු රන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, එය ක්‍රියාත්ම රනු ලබන ආ ාරය වශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

அரசாங்க ரசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களினதும் அகமச்சர் களினதும் பணியாட்தடாகுதிகளில் குறிப்பிடத் தக்க ரசகவகய ஆற்றிவருகின்ற ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர்களுக்குச் தசலுத்தப்படுகின்ற சம்பளம் மற்றும் தகாடுப்பனவுகள் ரபாதுமான தல்ல என்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி உத்திரயாகத்தர்களுக்குத் ததாகலரபசி மற்றும் ரபாக்குவரத்து வசதிககள வைங்குவது ததாடர்பாகவும் அவர்களின் ஏகனய ததாைில் சார் வசதிகள் ததாடர்பாகவும் அகமச்சுக்கு ரகாாிக்கககள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள ரபாதிலும் இதுவகர அது ததாடர்பாகச் சாதகமான பதில் கிகடக்கவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர்களின் தகாடுப் பனவுகள் மற்றும் வசதிககள அதிகாிக்க நடவடிக்கக ரமற்தகாள்ளப்படுமா என்ப கதயும்;

1775 1776

2021 ජූලි 08

(ii) ஆதமனில், அது நகடமுகறபடுத்தப்படும் விதம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) the salaries and allowances paid to the Research Officers in the staff of the Members of Parliament and Ministers, who provide a significant service, are not sufficient; and

(ii) even though requests have been submitted to the Ministry in relation to provision of telephone and transport facilities for those officers and their other demands, no favourable response has been received in that regard up to now?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to increase the allowances and facilities provided to the Research Officers;

(ii) if so, the manner in which it will be implemented?

(c) If not why? ගු කසල ා්ද ස ිලාංහස මහසත්ා (ප ා ජ ්වා හසා ප ා ජ පාලන ක යුුර සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු ථානාය තුමනි, රාජය ශසේවා ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) අදා ශනොශේ.

(ii) පර්ශ ෂණ නිලධාිකන්ට දුර ථන හා ප්‍රවාහන පහසු ේ ලබා දීම සේබන්ධශයන් පාර්ලිශේන්තු ටයුතු අං ය ශවත ඉල්ම ේ ලැී ශනොමැය බැවින් ඒ සේබන්ධශයන් ටයුතු ක රීමක් සිදු වී ශනොමැත.

(ආ) (i) ශේ සේබන්ධශයන් තීරණයක් ශගන ශනොමැත.

(ii) අදා ශනොශේ.

(ඇ) මන්ත්‍රී ාර්ය ම්ඩලලයට වැටුප් ශගවීේ සිදු රනුශ

එව ට රාජය පිකපාලන හා මනා රණ අමාතයාං ශ ශල් ේශේ අං EST- 4/MSTAF/05/0415 (I ශවළුම) හා 2016.05.03 දිනැය ලිපිය පිකදිය. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ාර්ය ම්ඩලලය සඳහා පමණක් දීමනාවක් ලබා දුනශහොත් ඊට සමාන්තරව ගරු අමාතය/ නිශයෝජය අමාතය ාර්ය ම්ඩලල සහ පාර්ලිශේන්තු ාර්ය ම්ඩලලය ආදී අශනකුත් පාර් ්වයන්ශගන් ද ඉල්ම ේ ඉදිිකපත් විය හැක බව සහ රාජය ශසේවශ නිලධාිකන්ශගන්ද ඒ සඳහා ඉල්ම ේ ඉදිිකපත් විය හැක බැවින්, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ාර්ය ම්ඩලල තනතුරු සඳහා අමතර දීමනාවක් ශගවීම ජාය වැටුප් ශ ොමිකෂන් සභාව විසින් නිර්ශද් ර ශනොමැත.

ගු බු කාක පිනස මහසත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථානාය තුමනි, මශේ ප්‍ර ්නය ශක්න්්‍රගත ශවලා යශබන්ශන් මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශපෞද්ගලි ාර්ය ම්ඩලල තු ඉන්න සියලු ්ඩලායේවලට අදා ව ශනොශවයි. 2010 පාර්ලිශේන්තුවට ප්‍රථම පාර්ලිශේන්තුශේ තමයි සෑම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයකුටම පර්ශ ෂණ නිලධාිකශයකු ලබා දුන්ශන්. ඒ පර්ශ ෂණ නිලධාිකයා ේපාධිධාිකශයකු වීම අතයව යයි; රාජය ශසේවශ ශ ශනකු වීම අතයව යයි. පසු ාම නව, රාජය ශසේවශ ශ ශනකු වීම අතයව යයි ක යන ාරණය අත්හැිකයා. ඒශ න්, යේ මට්ටමක න් ුවණාත්ම භාවශ ගැටලුවක් ඇය වුණා. ශමො ද, ගරු මන්ත්‍රීවරු 225ශදනාට පර්ශ ෂණ නිලධාිකශයකු බැගින් ලබා දුන්ශන්ම ඔවුන්ට පාර්ලිශේන්තුව තු ුවණාත්ම ඉදිිකපත් ක රීේ සිදු රන්නයි. ගරු රාජය ඇමයතුමනි, මම ථා රන්ශන්, මන්ත්‍රී ාර්ය ම්ඩලලය පිළිබඳව ශනොශවයි, හැම මන්ත්‍රීවරයකුටම ලබා දීලා යශබන පර්ශ ෂණ නිලධාිකයා පිළිබඳවයි. ඒ පර්ශ ෂණ නිලධාිකයා ේපාධිධාිකශයකු වීමත්, රාජය ශසේවශ අයකු වීමත් ඉතාම ශහොඳයි. ඔහු රාජය ශසේවශ ශ ශනකු විධියට ටයුතු රන අතශර්, ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට අව ය සහශයෝගය ලබා දීශමන් සිදු ශවන්ශන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තුශේ රන ථාවල ුවණාත්ම භාවය වැඩිවීමයි. ගරු රාජය ඇමයතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත්, ගරු ථානාය තුමාත් - අපි වුරුත්- පිළිගන්නවා, අද වන විට පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ථාවල හරයාත්ම බව සහ ුවණාත්ම භාවශ බරපත බිඳ වැටීමක් යශබන බව.

ඒ නිසා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225ශදනා පිළිබඳවම සමාජශ ශලොකු වවරයක් යශබනවා. අන්න ඒ නැය රන්න යේක සි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද ක යලායි මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන්, ගරු රාජය ඇමයතුමනි.

ගු කසල ා්ද ස ිලාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ප්‍ර ්නශ (අ) (ii) ශ ොටශසේ සඳහන් වනවා පර්ශ ෂණ නිලධාිකන්ට දුර ථන පහසු ේ ලබා දීම සේබන්ධශයන් අමාතයාං යට ඉල්ම ේ ර ඇය බව. ඒ පිළිබඳ පාර්ලිශේන්තු ටයුතු අං ය ශවත ඉල්ම මක් ලැබිලා නැහැ. ඒ ඉල්ම ම ඔබතුමාශේ ශේ ප්‍ර ්නය තු අලංුව ශවලාත් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. නමුත් ඔබතුමා ක යා යශබනවා, එවැනි ඉල්ම මක් ර යශබනවා ක යලා. එවැනි ඉල්ම මක් අපට ලැබිලා නැහැ,

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පර්ශ ෂණ නිලධාිකන් විතරක් ශනොශවයි, අමාතයවරුන්ශේ, රාජය අමාතයවරුන්ශේ සහ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අශනකුත් ාර්ය ම්ඩලලත් ශලොකු ශසේවයක් රනවා. ඒ ගැන ක සිම තර් යක් නැහැ. රජයක් හැටියට අපි අයගරු ජනාධිපයතුමාශේ, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ සහ නව මුදල් අමාතය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැයතුමාශේ සහායත් එ තු රශගන ශේ නිලධාිකන් ශවනුශවන් යේ වැල පිළිශව ක් ශගශනන්න ටයුතු රනවා. ාලයක් යස්ශසේ සිදු ශනොවුණු ශදයක් අපි ඉදිිකශ දී ක්‍රියාත්ම රනවා. නමුත්, ශ ොවිඩ් අර්බුදය නිසා ශේ ශවලාශේ රශට් යශබන ආර්ථි තත්ත්වය ගැන අපි වුරුත් දන්නවා ශන්. එම නිසා අපි ශේ සේබන්ධශයන් යේ ාලයක් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු බු කාක පිනස මහසත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථානාය තුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු රාජය ඇමයතුමනි, පර්ශ ෂණ නිලධාිකයා සහ මන්ත්‍රී ාර්ය ම්ඩලල, ැබිනට් අමාතය ාර්ය ම්ඩලල, රාජය අමාතය ාර්ය

1777 1778

පාර්ලිශේන්තුව

ම්ඩලල සහ නිශයෝජය අමාතය ාර්ය ම්ඩලලවල සිටින ශසසු සාමාජි යන් අතර බරපත ශවනසක් යශබනවා. පර්ශ ෂණ නිලධාිකයාශේ වගකීම තමයි, මන්ත්‍රීවරයාශේ ාර්ය භාරයට අදා ුවණාත්ම එ තු ක රීේ වැදගත් විධියට සිදු ක රීම. ඊ ඟට, පාර්ලිශේන්තුශේත් පර්ශ ෂණ අං යක් යශබනවා. අමාතයාං වලත් පර්ශ ෂණ අං යශබනවා, ප්‍රයපත්ය සැලසුේ අං යශබනවා. ජනාධිපය ශල් ේ ාර්යාලශ වාශේම අශනක් හැම තැන ම වාශේ ඒ ආ ාරශ පර්ශ ෂණ අං යශබනවා. ශේ ශවලාශේ ඒ අය එ තු රලා වැලමුළු රන්න බැික වුණත්, අමාතයාං යට පුළුවන් ම යශබනවා, "Zoom" තාක්ෂණය හරහා ශේ පර්ශ ෂණ නිලධාිකන් සහ පාර්ලිශේන්තුශේ පර්ශ ෂණ අං යත්, අමාතයාං වල යශබන පර්ශ ෂණ අං යත්, ජනාධිපය ශල් ේ ාර්යාලය ඇතුළු ආයතනවල යශබන පර්ශ ෂණ අං ත් එ තු රලා පර්ශ ෂණ නිලධාිකන්ශේ ුවණාත්ම භාවය වැඩිදියුණු ක රීම සඳහා ටයුතු රන්න. ඔවුන් ශවනුශවන් පර්ශ ෂණ ක්ශෂේත්‍රයට අදා වැඩිදුර පුහුණු වැලසටහන් ක්‍රියාත්ම රන්න පුළුවන්, Zoom තාක්ෂණය ආදිය හරහා. ශේ ප්‍ර ්නය මඟින් ක යැශවන ආ ාරයට, මූලයමය දීමනා ගැන විතරක් ශනොශවයි, ඔවුන්ශේ ධාිකතාව වර්ධනය රන්න, ඔවුන්ශේ කුසලතා වර්ධනය රන්න යේ යේ ක්‍රියා මාර්ගවලට එ ශඹන්නත් පුළුවන් ම යශබනවාද ක යා මම ඔබතුමාශගන් දැන ගන්න ැමැයයි.

ගු කසල ා්ද ස ිලාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) අප නගාටු වන්ශන් ශේ යි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අවුරුදු පහක් යස්ශසේ ඔබතුමන්ලාශේ ආ්ඩඩුවක් යබිලා අවසන් වුණා විතරයි. ඒ ාලශ ඔය ටයුත්ත රන්න යබුණා ශන්. හැබැයි, එශහම ක යලා අපි අත පිහදා ගන්ශන් නැහැ. අශප් ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් ශහොඳ අවධානශයන් ශේ ගැන අහශගන සිටියා. ැබිනට් ම්ඩලලශ අයබහුතරයක් ඇමයවරු ශමහිදී සවන් ශදනවා, ඔබතුමා පර්ශ ෂණ නිලධාිකන් සේබන්ධශයන් ක යන ථාවට. පර්ශ ෂණ නිලධාිකන් පමණක් ශනොශවයි, අශප් සේබන්ධී රණ ශල් ේවරු පවා ඇත්තටම ශලොකු ැප ක රීමක් රනවා. ඔවුන් දිවා රෑ ශනොබලා ශලොකු ශසේවයක් රනවා. ඉයන් ශේ අය ස්ථිර රන්න පුළුවන් නේ එය ඉතාම ශහොඳ ාර්යයක්. එහි ක සිම ගැටලුවක් නැහැ.

පසු ගිය රජය ාලශ වුශ්ඩ ශමො ක්ද ක යා ඔබතුමා දන්නවා. එදා මන්ත්‍රීවරුන්ට දුන්නා, රුපියල් ලක්ෂ 2 අමතර දීමනාවක්. හික නේ, ඒවා ශනො ර පසු ගිය රජය ාලශ රන්න යබුශ්ඩ ශේවා ගැන බලා ශේ නිලධාිකන් ස්ථිර රන එ යි. අපි රජයක් විධියට මුහුණ ශදන ශේ තත්ත්වය ඔබතුමන්ලා පැහැදිලිවම දන්නවා. අද එන්නත් රණය සිදු රන්න යශබනවා; PCR පරීක්ෂණ රන්න යශබනවා; lock down රපු ගේමානවලට බඩු ශබදන්න යශබනවා. බදු ආදායමක් රජයට ලබා ගන්න බැහැ, බදු ශගවන්න පුළුවන් ක්යයක් ජනතාවට නැය නිසා. අශනක් පැත්ශතන්, සංචාර ර්මාන්තශ ආදායම අද අපට අහිමික ශවලා යශබනවා. ඒ වාශේම, පිට රටවල හිටපු අශප් ‍රමික පිිකස් ශ ොවිඩ් තත්ත්වය නිසා අපි ශගන්වා ගත්තා. ඉයන් ශේ තත්ත්වය පිළිබඳ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ශහොඳ අවශබෝධයක් යශබනවා ක යලා මම හිතනවා. ඒ නිසා ශේ පර්ශ ෂණ නිලධාිකන් පමණක් ශනොශවයි, මැය ඇමයවරුන්ශේ ාර්ය ම්ඩලල පවා අවුරුදු 5ක් අසීමිකත ැප ක රීමක් රනවා. ඒ අයශේ ශසේවය ස්ථිර යුතුයි ක යන තැන අපි ඉන්නවා.

ඛනිෙ කත්ල් ිළරිපහසදුව වි්පත්ස எாிதபாருள் சுத்திகாிப்பு நிகலயம்: விபரம்

PETROLEUM REFINERY: DETAILS

315/2020 3. ගු චමි්දා වි කේිලරි මහසත්ා

(மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) බල ක්ය අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලං ාශේ ඛ්‍නිජ ශතල් පිිකපහදුව ස්ථාපනය

රන ලද දිනය වශර්ද;

(ii) ශේ වන විට එම ඛ්‍නිජ ශතල් පිිකපහදුශේ ධාිකතාව

ශ ොපමණද;

(iii) නව ඛ්‍නිජ ශතල් පිිකපහදුවක් ස්ථාපනය ක රීම

සඳහා පියවර ගන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககயில் எாிதபாருள் சுத்திகாிப்பு நிகலயம் தாபிக்கப்பட்ட திகதி யாததன்பகதயும்;

(ii ) இன்றளவில் ரமற்படி எாிதபாருள் சுத்திகாிப்பு

நிகலயத்தின் தகாள்ளளவு எவ்வள தவன்பகதயும்;

(iii ) புதிய எாிதபாருள் சுத்திகாிப்பு நிகலயதமான்

கறத் தாபிப்பதற்காக நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the date of establishment of the Petroleum Refinery in Sri Lanka;

(ii) the capacity of that Petroleum Refinery at present; and

(iii) whether steps would be taken to establish a new petroleum refinery?

(b) If not, why? ගු ේාය ගම්ම්දිළල මහසත්ා ( ලශයීයෂකින අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) සපුගස් න්ද පිිකපහදුව-

196/.05.0/ - මුල් ගල තැීම

1969.08.0/ - ශබොර ශතල් ශයොදා නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලිය ආරේභ රන ලද දිනය

1969.10.22 - නිල සමාරේභ දිනය

(ii) ආරේභශ දී ධාිකතාව - දින ට බැරල් 50, 000යි.

දැනට ධාිකතාව - දින ට බැරල් 38, 000යි.

1779 1780

[ගරු බුද්ධි පයරණ මහතා]

2021 ජූලි 08

(iii) රශට් සමස්ත නිෂ්පාදන අව යතාව ශද්යයව සැප උමට අශප්ක්ෂා රන බැවින් පවයන ශතල් පිිකපහදුව නවී රණය ක රීමටත්, බැරල් 100, 000 වදනි ධාිකතාව ඇය නව ශතල් පිිකපහදුවක් ස්ථාපිත ක රීමටත් පූර්ව යතා අධයයනය නිම ර, යතා අධයයන ටයුතු ශේ දිනවල අවසන් රමිකන් පවතී.

(ආ) අදා ශනොශේ.

ගු චමි්දා වි කේිලරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ථානාය තුමනි, මශේ ප මුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ඇමයතුමනි, අපි දන්නවා 1993 වර්ෂශ ඉඳන් ශතල් පිිකපහදුව රටට ගැ ශපන විධියට පවත්වාශගන යන්න අව ය වැල පිළිශව ක් ක්‍රියාත්ම රන්න පැවැය ආ්ඩඩු අශපොශහොසත් වුණු බව. නමුත් දැන් අලුත් වැල පිළිශව ක් හදලා රුපියල් ශ ෝටි 60, 000 වයාපියයක් ක්‍රියාත්ම ක රීම සඳහා වන ූ දානමක් යශබනවා ක යාත් අපි දන්නවා. 2021 ජුනි මාසශ 2/වන දා ප වුණු "දිවයින" ඉිකදා සංග්‍රහශ සඳහන්ව යශබනවා, ඇශමික ානු තානාපයවිකය ශේ ශටන්ලරය ඉල්ලමිකන් ඔබතුමාට බලපෑේ රන බව. ශමො ද, ඔබතුමාට ඇශමික ාශවන් බලපෑේ වැඩියි. බලපෑේ රලා එම ශටන්ලරය ඉල්ලන්ශන්, ඍජුව ඇශමික ාව ද; එශහම නැත්නේ, ඇශමික ාවත් එක් සේබන්ධ ේ යශබන ශවනත් පුරවැසියන්ද? ඒ ාරණය නිසා ඔබතුමාට, අමාතයාං යට සහ ඔබතුමාශේ ශද් පාලනයට යේ ගැටලුවක් ඇය වී යශබනවාද? ඒ ශ ශසේ ශවතත්, මා ඊශ ත් ක ේවා වාශේ, වගක ව යුතු, බුද්ධිමත්, ක්යමත්, ඍජු තීන්දු ගන්නා ඇමයවරයකු හැටියට ඔබතුමා ඒ බලපෑේවලට යටත්ව ශේ ශටන්ලරය ලබා දීමට ූ දානේද?

ගු ේාය ගම්ම්දිළල මහසත්ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු ථානාය තුමනි, මා ශේ අමාතය ුරරයට පත් ර යශබන්ශන්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ නිර්ශද් යටශත්, අයගරු ජනාධිපයතුමායි. මට ඉහළින් සිටින්ශන් එතුමන්ලා පමණයි. එතුමන්ලා ශදශදනා මශේ අමාතයාං ශ ටයුතුවලට වදාවත් ක සිම බලපෑමක් රලා නැහැ. ේපශදස් දීලා යශබනවා, ශතොරතුරු විමසා යශබනවා. නමුත්, වදාවත් බලපෑමක් ර නැහැ. තානාපයවරුන්ශේ පැත්ශතන් ගත්ශතොත්, තානාපයවරුන් මා හමු වී සා ච්ඡා පිළිබඳව මම අයගරු ජනාධිපයතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් දැනුවත් ා. ඒ තානාපයවරුන් තමන්ශේ රශට් දැවැන්ත සමාගේ ශවනුශවන් ශපනී සිටිමිකන්, මට ඉදිිකපත් අදහස් දැක්වීේවලදී මම ඒ තානාපයවරුන්ට ලිඛිතව අශප් ස්ථාවරය දැනුේ දුන්නා. "ලං ා ඉයහාසයට එක් වන දැවැන්තම වයාපියය ශේ යි, ශ ොශහොම ත් ශේශ දි විවිධ ශචෝදනාවලට ලක් ශවන්න පුළුවන්, ඒ නිසා ශේ විවිත ශටන්ලර් ැඳවීමක න්, ලං ාවට වලාත් වාසිදාය ශටන්ලරය යශයන ශ නාට තමයි ලබා ශදන්ශන්, ඔබටත් පුළුවන්, ඒ ශටන්ලරයට සහභාගි ශවන්න" ක යලා මා ඔවුන්ට දන්වා යශබනවා. ඇශමික ානු තානාපයවිකය මට ලියුමක් එවූ බවත් ඇත්ත; මා හමු වුණු බවත් ඇත්ත. ඒ සා ච්ඡාශේදී සිදු වුණු ශද්වල් පිළිබඳ මම අයගරු ජනාධිපයතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් ශේ වන විට දැනුවත් රලායි යශබන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට සහය යක් ශදනවා, ක සිශවකුශේ බලපෑේවලට මම යට වන්ශන් නැහැ ක යලා.

ගු චමි්දා වි කේිලරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශබොශහොම ස්තුයයි, ගරු ඇමයතුමනි. ඇත්තටම ශේ පුවත් පත් නිශේදන හික බරපත යි. අද රශට් ඇමයවරුන්ට විශද් තානාපයවරුන්ශේ බලපෑම දිගින් දිගටම යශබන බව ඔබතුමා පිළිගැනීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා.

ගරු ඇමයතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. දැන් ශේ ශතල් පිිකපහදුව තු අද රට අර්බුදය යශබනවා. ශතල් මිකල වැඩිවීම පිළිබඳව ලබන සයශ ඔබතුමාට විරුද්ධව වි ්වාසභංග ශයෝජනාවක් ශගශනනවා. සමහර විට ශතල් මිකල අඩු ශවයි. එය අඩු ශවන්න ඕනෑ. ඒ අඩුවීම අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ගරු ඇමයතුමනි, ශේ ආයතනය දැන් දිගින් දිගටම පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත්ශවලා යශබනවා. අපට අනාවරණය වුණු ශතොරතුරු අනුව, ශේ ආයතනය රුපියල් ශ ෝටි 65, 000ක් පමණ ණයයි. ඒ ණයවලින් රුපියල් ශ ෝටි 30, 000ක් පමණ මුදලක් ශේ මාස 6, / ඇතු ත -ඔබතුමාශේ ාලශ - ඔබතුමා අරශගන යශබන ණය. ගරු ඇමයතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ශලෝ ශවශ ඳ ශපොශ ේ ශලොලරය ඉහ යාමට සාශප්ක්ෂව බැලුවාම, ඔබතුමා ඒ ාලශ විපක්ෂශ සිටියදී ක යපු ආ ාරයට තවම ශතල් අඩුවට ශදන්න පුළුවන්. ගරු ඇමයතුමනි, මම ඒ ට ේදාහරණයක් ක යන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඔක්ශට්න් 92 වර්ගශ ශපට්‍රල් ම ටරයක් රුපියල් 15/ක් දක්වා වැඩි ර යශබන්ශන්, අලාභය රුපියල් 1.60ක්, ඒ වාශේම ලාභය රුපියල් 6.40ක් සහ පිකපාලන වියදේ ද ඇතු ත්වයි. ඒ වාශේම රුපියල් 39 බද්දක් ද ඒ ට එ තු ර යශබනවා. ගරු ඇමයතුමනි, එශහම නේ ඔය වුරුත් එන්න ඕනෑ නැහැ ශන්, ඔබතුමාට පුළුවන් ශන් ඔය මුදල ටි ක් අඩු රලා, අපකීර්යයට පත්ශවලා යශබන ශේ තත්ත්වශයන් මිකශදන්න. ශතල් මිකල අඩු ක රීම පිළිබඳ එවැනි යේ ශයෝජනාවක් නැද්ද? එශහම නැය වුශණොත්, ශහට අනිද්දා ශතල් මිකල අඩු වුණාට පස්ශසේ ඔබතුමාාාශේ වැල පිළිශව ට ශමො ක්ද ශවන්ශන්, ගරු ඇමයතුමනි? [බාධා ක රීේ]

ගු ේාය ගම්ම්දිළල මහසත්ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු ථානාය තුමනි, අපි දන්නවා, තක් ාලි, බටු, මිකිකස් හිශටේවාම මාස 3න්, 4න් පලදාව ලැශබන බව. හැබැයි, ශත්ක් , බුරුත හිශටේවාම ඵලදාව ලබා ගන්න අවුරුදු 30ක්, 40ක් ගත ශවන්න පුළුවන්. අපට ශේ ශතල් අර්බුදය සේබන්ධශයන් යශබන්ශන් ක්ෂණි විසඳුේ ශනොශවයි. ඒ සඳහා යශබන්ශන් මධය ාම න සහ දිුව ාම න විසඳුේ.

ඔබතුමා ලින් අහපු ප්‍ර ්නයට අප ලබා දුන් පිළිතුශර් හැටියට ඉදිික වසර ශද හමාර ඇතු ත අශප් රශට් සමස්ත ශතල් අව යතාව රට තු ම පිිකපහදු රගන්න පුළුවන් ශවනවා. ඒ හරහා වසර ට ශලොලර් මිකලියන 350ක් ඉයික රගන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ ක යන්ශන්, ශේ ශතල් පිිකපහදුව බිහි ක රීශමන් පමණක් ශපොශහොර ආනයනයට අපට වසර ට වැය ශවන විශද් විනිමය ප්‍රමාණය වැනි මුදලක් අපට ඉයික රගන්න පුළුවන්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දීර්ක ාම න විසඳුම තුළින් තමයි ශේ ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. දැන් බලන්න, ශතල් මිකල ඉහ යද්දී අශප් රට බියට පත් ශවනවා; දු ට පත් ශවනවා. හැබැයි, අරාබි රටවල් සතුටට පත් ශවනවා. ශමො ද, ඒ රටවල ශතල් නිෂ්පාදනය ශවන නිසා. ශතල් මිකල ඉහ යනවා ක යන්ශන් ඒ රටවල ආදායම ඉහ යනවා ක යන එ යි. අශප් රශට් ශතල් සහ ගෑස් සේපත යශබනවා. 1964දී ශතල් ගශේෂණයට ශතල්

1781 1782

පාර්ලිශේන්තුව

සංස්ථාව යටශත් ඒ යක් පිහිශටේවා. නමුත් ශේ සේපත ශගොලදමා ගන්න බැික වුණා. ඔබතුමාශේ දැනගැනීම පිණිස ක යනවා නේ, තවත් සය ශද ක න් අපි ඛ්‍නිජ ශතල් සේපත් සංවර්ධන පනත් ශ ටුේපත ගැසට් මඟින් ප්‍රසිද්ධ රනවා. එහි ප්‍රයඵලයක් විධියට ඉදිික වසර හතර ඇතු ත ශ්‍රී ලං ාව ශතල් සහ ගෑස් නිපදවන රටවල් අතරට එ තු රනවා. එතශ ොට ඔබතුමා මතු රන ප්‍ර ්නය සදා ාලි ව විස ශඳනවා.

එ් පාවල කපලලි්ප ්පථානය ්හස නිලධාාරි නිල

නිවා් අලු ජවැඩියාව எப்பாவல தபாலிஸ் நிகலயம் மற்றும் உத்திரயாகபூர்வ இல்லங்கள்: புனரகமப்பு

EPPAWALA POLICE STATION AND OFFICERS' QUARTERS:

REPAIR

744/2020

4. ගු ඉ ාෂක සහුමා්ද මහසත්ා

(மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මහජන ආරක්ෂ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් ශ , එප්පාවල ශපොලිස් ස්ථානය ආරේභ රන ලද දිනය වශර්ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) එම ශපොලිස් ස්ථානය සහ ඊට අයත් නිල නිවාස අබලන් තත්ත්වය පවයන බවත්;

(ii) ආරේභ රන ලද දින සිට ශේ වනශතක් එම ශගොලනැඟිලි ප්‍රමාණවත් පිකදි අලුත්වැඩියා ර ශනොමැය බවත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ඇ) එම ශපොලිස් ස්ථානය සහ ඊට අයත් නිල නිවාස

අලුත්වැඩියා රනු ලබන දිනය වශර්ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

தபாது மக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) அனுராதபுரம் மாவட்டத்தில் எப்பாவல தபாலிஸ் நிகலயம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாததன்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ரமற்படி தபாலிஸ் நிகலயம் மற்றும் அதற்குாிய உத்திரயாகபூர்வ இல்லங்கள் ரசதமகடந்த நிகலயில் காணப்படுகின்றன என்பகதயும்;

(ii) ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதியிலிருந்து இதுவகர ரமற்படி கட்டிடங்கள் ரபாதுமான வககயில் புனரகமக்கப்படவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(இ) ரமற்படி தபாலிஸ் நிகலயம் மற்றும் அதற்குாிய

உத்திரயாகபூர்வ இல்லங்கள் எத்திகதியில் புனரகமக் கப்படுதமன்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security:

(a) Will he inform this House of the date on which the Eppawala Police Station in the Anuradhapura District was established?

(b) Is he aware that -

(i) the aforesaid police station and its officers’ quarters are in a dilapidated condition; and

(ii) the aforesaid buildings have not been adequately repaired from the date of commencement of the police station to date?

(c) Will he inform this House of the date on which the aforesaid police station and its officers' quarters will be repaired?

(d) If not, why?

ගු (කචාාය) ්ස ජ වීසක්ේකස මහසත්ා (මහසෙන කසෂක ක අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) 1982.09.1/ දින ආරේභ ර ඇත.

(ආ) (i) ශපොලිස් ස්ථානයට අයත් නිල නිවාස 20ක් ඇය අතර, ඉන් 12 පමණක් නිලධාිකන් පදිංචිව සිටියි. නිල නිවාස 08ක් හිස්ව පවයන අතර එහි අලුත්වැඩියා ටයුතු ක රීමට අව ය ටයුතු සිදු ශ ශරමිකන් පවතී.

(ii) ස්ථානාධිපය නිල නිවාස වහලය අලුත්වැඩියාව සඳහා රුපියල් 298, 000 මුදලක් අනුමත වී ඇය අතර, ශ ොට්ඨාස වැල අං ශ නිලධාිකන් මගින් අලුත්වැඩියා ක රීමට ටයුතු ූ දානේ ර ඇත. විකන්වර, අව යතාව පිකදි ශගොලනැඟිලිවල සුළු අලුත්වැඩියා ර යශේ.

(ඇ) ශපොලිස් ස්ථානශ පිකපාලන ශගොලනැඟිල්ශල් වහලය

සඳහා රුපියල් 3, 100, 000ක් ව ශයන් ඇස්තශේන්තු ස ස් ර, ප්‍රසේපාදන ක්‍රියාවලිය ආරේභ ර ඇය බැවින්, අලුත්වැඩියා ටයුතු ඩිනමිකන් නිම ක රීමට සැලසුේ ර ඇත. ශපොලිසියට අව ය වැසික ළි පහසු ේ වැඩි දියුණු ක රීමටද සැලසුේ ස ස් රමිකන් පවතී.

(ඈ) පැන ශනොනඟී.

ගු ඉ ාෂක සහුමා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමයතුමනි, මශේ ප මුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. 1866.09.03වන දා තමයි ශ්‍රී ලං ා ශපොම සිය ආරේභ ර යශබන්ශන්. දැනට ශපොලිස් නිලධාිකන් 84,000ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ අතිකන් ේපාධිධාික ශපොලිස් නිලධාිකන් 300ක් පමණ දැනට ේසස්වීමක් නැයව ඉන්නවා. එය percentage එ ක් හැටියට ගත්ශතොත්, 0.033ක් ශවනවා. හිටපු ජනාධිපයතුමාශේ ාලශ පැවැය ආරක්ෂ අමාතයාං ශ ආංශි අධීක්ෂණ ාර සභාශේදී 2019.02.26වන දා තීන්දුවක් ශගන යශබනවා. ගරු ඇමයතුමනි, PC මහත්වරුන්ට අවුරුදු පහක් අවසානශ දී IP තනතුරු සහ IP මහත්වරුන්ට ASP තනතුරු ලබා දීමටත්, ශපොලිසිශ සිටින ේපාධිධාික සියලු නිලධාිකන්ට ASP විභාගයට ශපනී සිටින්නත් පුළුවන් ක යලා තමයි එහිදී තීන්දු ර

1783 1784

[ගරු ේදය ගේමන්පිල මහතා]

2021 ජූලි 08

යශබන්ශන්. මීය ට ශපර හිටපු ජනාධිපයතුමාත් ශපොශරොන්දුවක් දුන්නා, "අපි ආශවොත් ශපොලිස් නිලධාිකන්ට සහනයක් ශදනවා" ක යලා. ඒ වාශේම ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ වර්තමාන ජනාධිපයතුමාත් පසුගිය ජනාධිපයවරණශ දී ප්‍ර ා ර යශබනවා, ශපොලිස් නිලධාිකන්ට සහනයක් ශදනවා ක යලා. හැබැයි, තවම ඒ සේබන්ධශයන් සාධාරණයක් ඉටු ශවලා නැහැ, ගරු ඇමයතුමනි. මා ඔබතුමාශගන් අහනවා, ශපොලිස් නිලධාිකන්ට ඒ සාධාරණය ඉටු ශවන්ශන් වදාද ක යලා. ඒ සේබන්ධශයන් වන සියලු ලිපිශල්ඛ්‍න ශේ අවස්ථාශේ දී මා සභාගත* රනවා.

ගු (කචාාය) ්ස ජ වීසක්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ක යන ාරණය සතයයක්. ගරු ථානාය තුමනි, 2014 වසශර් සිට ක සිම ප්‍රධාන ශපොලිස් පරීක්ෂ වරශයකුට සහ ාර ශපොලිස් අධි ාික තනතුරු සඳහා ේසස්වීේ ලැී නැහැ. නමුත් මා පත්වුණාට පසුව අපි ඒ සඳහා සේමුඛ්‍ පරීක්ෂණ පැවැත්වීම ආරේභ ා. මාස ශද ක් යස්ශසේ සේමුඛ්‍ පරීක්ෂණ පවත්වා දැන් එම ටයුතු අවසන් ර යශබනවා. හාරසිය යස්ශදශදශනකු ඒ සඳහා ඉදිිකපත් වුණා. ඉන් ශදසිය යස්ශදශනකු පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීමට අප බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ අනුව අදා ශල්ඛ්‍න රාජය ශසේවා ශ ොමිකෂන් සභාවට යවා යශබනවා.

ඔබතුමා ක ේවා වාශේ, එතැනදී ශපොම සිය ඇතුශ ේ සිටින ේපාධිධාිකන්ටත් අපි අවස්ථාවක් ලබා ශදනවා. තව සය ක හිපයක න් අපි ඒ advertise රනවා. එතශ ොට ඒ අයටත් පුළුවන්, ඒ සේබන්ධශයන් පවත්වන විභාගයට ඉදිිකපත් ශවන්න. විභාග ශදපාර්තශේන්තුව සහ ශපොම සිය එක්ව තමයි එම විභාගය සඳහා ප්‍ර ්න පත්‍රය ස සන්ශන්. අශප් චක්‍රශල්ඛ්‍ අනුව දැනට ශපොම සිශ සිටින නිලධාිකන්ටත් අපි ඒ තනතුරුවල යේක සි ප්‍රය තයක් ලබා ශදනවා. එතශ ොට ේපාධියක් යශබනවා නේ ශ ළින්ම ASP තනතුරට පත් ශවන්න ඔවුන්ටත් පුළුවන් ශවනවා.

ගු ඉ ාෂක සහුමා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ථානාය තුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ක්‍රිස්තු පූර්ව 3//දී ප්ඩඩු ාභය රජතුමා විසින් අනුරාධපුර නගරය නිර්මාණය ර ඇය බව මහාවං ශ සඳහන් වී යශබනවා. 1966 ජනවාික 03වැනි දා තමයි අනුරාධපුර ශපොලිස් ස්ථානය ආරේභ ර යශබන්ශන්. නිලධාිකන් 900ක් පමණ එහි රාජ ාිකශ ශයදී සිටිනවා.

ගරු ඇමයතුමනි, අනුරාධපුරශ ප්‍රධානම ශපොලිස් ස්ථානය යශබන්ශන් අනුරාධපුර නගරශ ක යන ාරණය ඔබතුමා දන්නවා. එම ශපොලිස් ස්ථානය ඉතා අබලන් තත්ත්වශ යි යශබන්ශන්. ේදාහරණයක් ක ේශවොත්, එහි පිකපාලන ශගොලනැඟිල්ල සේපූර්ණශයන්ම ගරා වැශටන තත්ත්වය යි යශබන්ශන්. එම නිසා අනුරාධපුර ශපොලිස් ස්ථානය සේපූර්ණශයන්ම අලුයන් ඉදි ර ශදන්න ක යා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ම මක් රනවා. මම අහපු ශේ ප්‍ර ්නයට ේත්තරය ශමො ක්ද ක යා මම ඔබතුමාශගන් දැනගන්න ැමයයි, ගරු ඇමයතුමනි. ගු (කචාාය) ්ස ජ වීසක්ේකස මහසත්ා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඔබතුමා වාශේ ශ ශනක් ශපොලිස් නිලධාිකන්ශේ සුබසාධනය වාශේම ශගොලනැඟිලි ගැනත් ශේ තරේ ේනන්දුවක් දැක්වීම

පිළිබඳව මම ඉතා සතුටු ශවනවා. ඔබතුමාශේ දැනගැනීම සඳහා මම ශේ ාරණය ක යන්න ඕනෑ. ශපොලිස් ස්ථාන සතුව වසර 100ක් පැරණි ශගොලනැඟිලි 150ක් යශබනවා. අපට ශපොලිස් ස්ථාන 494ක් යශබනවා. එම ශපොලිස් ස්ථාන 494 තු වසර 100 ට වලා පැරණි ශගොලනැඟිලි 150ක් යශබනවා. නමුත්, 201/ වර්ෂශ -පසුගිය රජය ාලශ - අලුයන් ශගොලනැඟිලි සෑදීම සේපූර්ණශයන්ම තහනේ ර යබුණා. වර්තමාන රජය යටශත් මට දැන් රුපියල් මිකලියන 2, 500 අරමුදලක් ලැී යශබනවා. ඒ තුළින් අපි දැන් ඇස්තශේන්තු ස ස් රශගන යනවා, ඒ ටයුතු රන්න. ඔබතුමා ක යන ාරණය සේපූර්ණ සතයයක්. සමහර ශගොලනැඟිලි වි ාල ව ශයන් දිරාපත්ශවලා යශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් දැනටමත් පිිකවිතර ස ස් රලා, ඇස්තශේන්තු ස ස් රලා යශබනවා වාශේම ශේ වසර අවසන් ශවන්න ඉස්ශසල්ලා ඒ සියලුම ශගොලනැඟිලි අලුත්වැඩියා රන්න පටන් ගන්නවා. එපමණක් ශනොශවයි, ශපරනිමික - prefabricated - ශගොලනැඟිලි ශගනැල්ලා, හදිසි අවස්ථාවලදී අව ය රන ස්ථානවල ඒවා ඩිනමිකන් ස්ථාපිත රන්නත් අපි දැනට සැලසුේ හදලා යශබනවා.

ාකුු කකලරියාකව රැකියා අව්පථා කත්්සා ගැනීකම්

ය්දත්‍ර ය ததன்தகாாிய ரவகலவாய்ப்பு : ததாிவுதசய்யப்படும்

முகறயியல் EMPLOYMENT OPPORTUNITIES IN SOUTH KOREA:

SELECTION MECHANISM

828/2020 5. ගු ශයීයා්දත් ණ්ඩාස මහසත්ා

(மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ේ රු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) ශ්‍රී ලාංක ‍රමික යන් වි ාල පිිකසක් දකුණු ශ ොිකයාශේ ශසේවය රනු ලබන බව එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශේ වනවිට දකුණු ශ ොිකයාශේ ශසේවය රනු ලබන ශ්‍රී ලාංක ‍රමික යන් සංඛ්‍යාව ශ ොපමණද;

(ii) 2021 වර්ෂය සඳහා දකුණු ශ ොිකයාශවන් ශ්‍රී ලං ාවට ලැී ඇය රැක යා පංුවව ශ ොපමණද;

(iii) එම රැක යා පංුවව සඳහා සුදුසු පුද්ගලයන් ශතෝරා ශගන යශේද;

(iv) එශසේ නේ, ඒ සඳහා ශයොදා ගන්නා ලද ක්‍රමශේදය වශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

ததாைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) ஏராளமான இலங்கக ஊைியர்கள் ததன் தகாாியாவில் பணியாற்றுகின்றனர் என்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இன்றளவில் ததன்தகாாியாவில் பணியாற்றும் இலங்கக ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) 2021 ஆம் ஆண்டுக்காகத் ததன்தகாாியாவிட மிருந்து இலங்ககக்குக் கிகடக்கப் தபற்றுள்ள ரவகலவாய்ப்பு ஒதுக்கீடு யாது;

(iii) ரமற்படி ரவகலவாய்ப்பு ஒதுக்கீட்டுக்காகத் தகுதி வாய்ந்தவர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டுள்ள னரா;

1785 1786

————————— * පු්පත්කාලකෂ ත් ා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(iv) ஆதமனில், அதற்காகப் பயன்படுத்தப்பட்ட முகறயியல் யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour:

(a) Is he aware that a large number of Sri Lankans are working in South Korea?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lankan workers serving in South Korea at present;

(ii) the employment quota received by Sri Lanka from South Korea for the year 2021;

(iii) whether suitable persons have been selected for the aforesaid employment quota; and

(iv) if so, the mechanism followed for the purpose?

(c) If not, why? ගු නිමල් ිලරිපාල ා ිලල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) ඔේ.

(ආ) (i) දකුණු ශ ොිකයාශේ ශේ වනවිට ශ්‍රී ලාංක ‍රමික යන් 23, 000ක් පමණ ශසේවය රනු ලබයි.

(ii) 2021.01.01 සිට 2021.06.29 වන දින දක්වා දකුණු ශ ොිකයාවට ‍රමික යන් ව ශයන් ප මු වරට යැවීමට ඇය රැක යාලාභීන් සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන්,

ධීවර අං ය - 91

නිෂ්පාදන අං ය - 661

ඉදික රීේ අං ය - 04

එ තුව = 756

ශ ොිකයාවට නැවත ඇතුළු වන ‍රමික යන් (Re-entrants) - 730

(iii) ඔේ.

(iv) දකුණු ශ ොිකයාව සහ ශ්‍රී ලං ාව අතර ඇය රශගන ඇය අවශබෝධතා ගිවිසුමට අනුව ශ ොිකයානු මානව සේපත් ආයතනය මඟින් නිශේදනය රනු ලබන ාල ව වානුවලදී ශ ොිකයානු භාෂා ප්‍රවීණතා විභාගයක් හා ඉන් සමත්වන රැක යාලාභීන් සඳහා නිපුණතා පරීක්ෂණයක් සහ ශයෝගයතා පරීක්ෂණයක් පවත්වා අවසාන ව ශයන් විභාග ප්‍රයඵල නිශේදනය රනු ලබයි. ඉන් සමත් වන රැක යාලාභීන්ශේ ශතොරතුරු ශ ොිකයානු මානව සේපත් ආයතනය විසින් හඳුන්වා දී ඇය විශ ේෂ ශවේ අලවියට (පිකගණ වැලසටහනට) මාර්ගගත ක්‍රමශේද ඔස්ශසේ ඇතු ත් රනු ලබන අතර, ඔවුන් විසින් එම ශතොරතුරු පරීක්ෂා ර ශවේ අලවිශ

අනුමත පසු සුදුසු ේ ලැබූ ‍රමික යන්ට වසර ශද ාලයක් එම ශවේ අලවිශ රැඳී සිටීමට හැක යාව ඇත. එම ාලය තු යේ ශසේවා ශයෝජ ශයකු විසින් එම ශවේ අලවිශ ලියාපදිංචි වී ඇය රැක යා අශප්ක්ෂ ශයකු ශතෝරා ගනු ලැබුවශහොත් ඔහුට ශහෝ ඇයට ශ ොිකයානු රැක යාවක් සඳහා පිටත් විය හැ .

ඒ ආ ාරයට 2021.06.30 වනවිට පහත සඳහන් රැක යාලාභීන් සංඛ්‍යාවක් ශවේ අලවිශ රැඳී සිටියි.

නිෂ්පාදන අං ය - 4131

ඉදික රීේ අං ය - 713

ධීවර අං ය - 599

එ තුව = 5443

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගු ශයීයා්දත් ණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகுசாந்தபண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ථානාය තුමනි, පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ගරු අමාතයතුමාට මා ස්තුයවන්ත වනවා. ගරු අමාතයතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ශේ දිනවල මාධය තු ය ාවක් ඇය වී යශබනවා, දකුණු ශ ොිකයානු රැක යා සේබන්ධශයන් අපිට ලැබිලා යශබන පංුවව - quota එ - අවලංුව ර යශබන බවට. ඒ නිසා මම විශ ේෂශයන්ම ඔබතුමාශගන් නිල ව ශයන් දැනගන්න ැමැයයි, එශහම අවදානම ට අශප් රට ලක් ශවලා යශබනවාද ක යලා.

ගු නිමල් ිලරිපාල ා ිලල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එවැනි අවදානම ට අශප් රට ලක් ශවලා නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, ශලෝ ශ රටවල පවයන ශ ොවිඩ් තත්ත්වය යටශත් ශ ොිකයාශේ හාේපුතුන් ශේ අය ශතෝරා ගැනීමක් සිදු රන්ශන් නැහැ. සුදුසු ේ යශබන 5, 000 ශේ නේ අපි දැන් ශවේ අලවියට නිකුත් ර යශබනවා. නමුත්, ශ ොිකයාශේ හාේපුතුන් ශේ අය ශතෝරා ගැනීමක් සිදු රන්ශන් නැහැ. අපට තනියම ශේ අය ශ ොිකයාවට යවන්න පුළුවන් මක් නැහැ. ශ ොිකයාශේ හාේපුතුන් ශතෝරා ගන්නා අය පමණයි අපට යවන්න පුළුවන් ම ලැශබන්ශන්. ශ ොිකයාශේත් ප්‍ර ්න රාශියක් යශබනවා. ඒ ප්‍ර ්න පිළිබඳව තානාපය මට්ටමිකන් අපි සා ච්ඡා රලා යශබනවා. නමුත් ශ ොිකයාශේ යශබන ශ ොවිඩ් තත්ත්වයත්, දැනට පැන නැඟී යශබන ආර්ථි තත්ත්වයත්, විශ ේෂශයන්ම ලං ාශවන් ශ ොිකයාවට ගිය අය ඔවුන් රන රැක යාවලින් පැන ගිහිල්ලා, ශවනත් තැන්වල රැක යා ක රීමත් වැනි ගැටලු ාරී තත්ත්ව රාශියක් පැනනැඟී යශබනවා. ශ ොිකයාශේ හාේපුතුන් ශමොවුන් ලබා ගැනීමට ැමැත්ත දක්වනවා නේ ශේ 5, 000 පිිකසම අපට ශ ොිකයාවට යවන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ යශබන්ශන් ශ ොිකයාශේ හාේපුතුන්ශේ අශත්.

ගු ශයීයා්දත් ණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ඇමයතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ශේ ප්‍ර ්නය මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ඔබතුමා ශේ රශට් ේ රු ඇමයතුමා නිසායි. අපි හත්වැනි පාර්ලිශේන්තුශේදී, අටවැනි පාර්ලිශේන්තුශේදී වාශේම වර්තමානශ දීත් -දීර්ක ාම නව- මහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට තරුණ අසහනය ගැන ථා රනවා. අද අශප් රශට් රැක යා විරහිත තරුණයන් වි ාල පිිකසක්

1787 1788

[ගරු ශයීයා්දත් ණ්ඩාස මහතා]

2021 ජූලි 08

ඉන්නවා. තරුණ හා ක්‍රීලා අමාතයාං ය, නිපුණතා සංවර්ධන හා විත්තීය පුහුණු අමාතයාං ය ආදී ශනොශයකුත් අමාතයාං , ශදපාර්තශේන්තු හා ආයතන හරහා විත්තීය පුහුණුව ලබා දුන්නත්, ඒවා ඒ ආයතනවල යශබන විත්තීය පුහුණු පාඨමාලා මිකසක්, විශද් ගත රැක යා ඉලක් රශගන රන පාඨමාලා ශනොශවයි, ගරු අමාතයතුමනි. දැනටමත් අපට වි ාල විශද් විනිමය ප්‍රමාණයක් ලැශබන්ශන් අශප් ාන්තාවන් ගිහ ශසේවි ාවන් හැටියට පිට රටවලට ගිහිල්ලා ේපයන ශසොච්චේ මුදලින්. ඒ පවුල් ප්‍ර ්න ගණනාව ට මුහුණ දීලා තමයි ඒ ටයුතු රන්ශන්. ශ ොවිඩ් තත්ත්වය ක යලා අපට ශේ ඔක්ශ ොම නවත්වන්න පුළුවන්. ශ ොවිඩ් තත්ත්වය දිගටම පවයන්ශන් නැහැ ක යා ල්පනා ර, ඉදිික වර්ෂ -2022, 2023, 2024- ඉලක් ගත වන විධියට අශප් රශට් තරුණයන් පුහුණු ‍රමික යන් විධියට හදලා, ඔවුන්ට වැඩි ආදායමක් -වැඩි වැටුපක්- ලබා ගන්න පුළුවන් වන ආ ාරශ රැක යා ශසොයා ශදන වැල පිළිශව ක් ේ රු අමාතයාං ය හරහා ශහෝ ක්‍රියාත්ම රන්න පුළුවන් ද ක යන ාරණය මම ඔබතුමාශගන් දැනගන්න ැමැයයි.

ගු නිමල් ිලරිපාල ා ිලල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැනටමත් එවැනි වැල පිළිශව ක් ක්‍රියාත්ම ශවනවා. Housemaidsලා යවනවාට වලා පුහුණු ‍රමික යන් පිටරට යැවීම සඳහා අයගරු ජනාධිපයතුමා ඉතා පැහැදිලි මඟ ශපන්වීමක් ලබා දීලා යශබනවා.

අපි නිපුණතා සංවර්ධන අමාතයාං ය ඇතුළු අමාතයාං ගණනාවක් සමඟ ඒ රාශි ශවලා ඒ සඳහා පුහුණු පාඨමාලාවක් ස ස් ර යශබනවා. නමුත්, ශ ොවිඩ් තත්ත්වය නිසා ඒ පාඨමාලාවලට ඇතු ත් ශවලා ඉශගන ගැනීශේ අවස්ථාව තරුණ තරුණියන්ට තවම පූර්ණ ව ශයන් ලැී නැහැ, ගරු ථානාය තුමනි. ඒ වාශේම පිට රට යශබන රැක යා අව යතා අනුව රැක යා ලක්ෂයක් පුහුණු ක රීමට අව ය ආධාර ලබා දීම සඳ෦හා International Organization for Migration - IMO - එ දැනට මා සමඟ සා ච්ඡා පවත්වා ශගන යනවා. ඒ අනුවත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ශලෝ ශවශ ඳ ශපොශ ේ පුහුණු රැක යා සඳහා අව ය භාෂා නිපුණත්වය ලබා දීමට සහ ඒ සඳහා අව ය ාර්මික නිපුණත්වය ලබා දීමට. නමුත්, එතැන ප්‍ර ්නයක් යශබනවා. ලං ාශේ අය හිතාශගන ඉන්නවා, ශේවා ශමොකුත් නැයව සිංහල භාෂාව සහ ඉංග්‍රීසි භාෂව දැනශගන පිට රට ගිහිල්ලා රැක යාවක් රන්න පුළුවන් ක යලා. එශහම රන්න පුළුවන් මක් නැහැ. ඒ සඳහා යේ ැපවීමක් රලා අවුරුද්දක්වත් ශහොඳින් ඉශගන ශගන ඒ නිපුණත්වය ලබා ගන්න ඕනෑ. ශ ොවිඩ් තත්ත්වය නිසා ජපානය තවම වීසා විවිත ර නැහැ. ශ ොිකයාශේ ශබොශහොම සීමිකත ප්‍රමාණයක් විවිත ර යශබනවා. ඊ‍රායලශ ත් තවම වීසා විවිත ර නැහැ. අශනක් ාරණය, ශබොශහෝ රටවලට යන්න පුළුවන් මක් නැහැ, travel restrictions යශබනවා. එම නිසා ශේ තත්ත්වය සමථය ට පත් වුණාට පස්ශසේ අපට මීය ට වලා වැඩි සංඛ්‍යාවක් පිට රට යවන්න පුළුවන් ශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අං 6 -832/2020- (1), ගරු නලින් බ්ඩලාර ජයමහ මහතා.

ගු නලි්ද ණ්ඩාස ෙයමහස මහසත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ථානාය තුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (මහසාමාාග අමාත්‍ ්හස කණ්ඩු පාාශයීයපවකෂ ප්‍රධාාන ්ාංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු ථානාය තුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදල් අමාතය, බුද්ධ ාසන, ආගමික හා සංස් ාය ටයුතු අමාතය සහ නාගික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සය ශද ාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ජ කිීමම නිකය්ග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ත්‍රිකු ාමලය ේුරස ්හස ක්දත්කල් අධා‍ාපන

කලාපවල සෙකෂ පා්ල් ිලාංහසල මාධා‍ ුරු

පුස් පාඩු திருரகாணமகல வடக்கு மற்றும் கந்தளாய் கல்வி

வலயங்களிலுள்ள அரசாங்கப் பாடசாகலகள்:

சிங்கள தமாைிமூல ஆசிாியர் தவற்றிடங்கள் GOVERNMENT SCHOOLS IN TRINCOMALEE NORTH AND KANTALE EDUCATION ZONES: SINHALA-MEDIUM TEACHER

VACANCIES

868/2020 7. ගු ඉම්සා්ද මහසරූෆප මහසත්ා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ත්‍රිකුණාමලය ේතුර සහ න්තශල් යන අධයාපන ලාප තු පිහිටි රජශ පාසල්වල පවයන සිංහල මාධය ුවරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව එක් එක් විෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශ ොපමණද;

(ii) එම ුවරු හිඟය ශහේතුශවන් ඉහත අධයාපන ලාප තු පිහිටි රජශ පාසල්වල අධයාපනය හදාරන ශිෂය ශිෂයාවන්ට ශබොශහෝ දුෂ් රතාවන්ට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇය බව එතුමා දන්ශන්ද;

(iii) ශේ වනවිට නැ ශඟනහිර ප ාත් සභාව ක්‍රියාත්ම ශනොවන අතර එම ප ාත් සභාශේ පිකපාලනය සිජුවම අදා ආ්ඩඩු ාරවරයා යටශත් ක්‍රියාත්ම වන නිසා ශමම ුවරු හිඟය පියවීමට අමාතයාං ය ඩිනමිකන් පියවර ගන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) திருரகாணமகல வடக்கு மற்றும் கந்தளாய் ஆகிய கல்வி வலயங்களில் அகமந்துள்ள அரசாங்கப் பாடசாகலகளில் நிலவும் சிங்கள தமாைிமூல ஆசிாியர் தவற்றிடங்கள் ஒவ்தவாரு பாடத்தின் அடிப்பகடயில் தவவ்ரவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி ஆசிாியர் பற்றாக்குகறயின் காரண மாக ரமற்படி கல்வி வலயங்களில் அகமந்துள்ள அரசாங்கப் பாடசாகலகளில் கல்வி பயிலும் மாணவமாணவிகள் பல்ரவறுபட்ட சிரமங் களுக்கு முகங்தகாடுத்துள்ளனர் என்பகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

1789 1790

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) தற்ரபாது கிைக்கு மாகாண சகப இயங்காத நிகலயில் ரமற்படி மாகாண சகபயின் நிர்வாக நடவடிக்கககள் ரநரடியாக உாிய ஆளுநாின் கீழ் ரமற்தகாள்ளப்படுவதனால் ரமற்படி ஆசிாியர் பற்றாக்குகறகய நிவர்த்தி தசய்வதற்கு அகமச்சு துாித நடவடிக்கக ரமற்தகாள்ளுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sinhala-medium teacher vacancies that exist in government schools in the Trincomalee North and Kantale Education Zones, separately on per subject basis;

(ii) whether he is aware that the students studying in government schools in the aforesaid education zones have to face many difficulties due to such shortage of teachers; and

(iii) whether the Ministry will take immediate action to address this shortage of teachers as the Eastern Provincial Council is not functioning at present and the administration of that Provincial Council is carried out directly under the Governor of that Province?

(b) If not, why?

ගු (මහසාචාාය) ජී.එල්. පීරි්ප මහසත්ා (අධා‍ාපන අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ත්‍රිකුණාමලය ේතුර සහ න්තශල් අධයාපන ලාප තු පිහිටි රජශ පාසල්වල පවයන සිංහල මාධය ුවරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව සාරාං ව ශයන් පහත පිකදි ශේ.

ත්‍රිකුණාමලය ේතුර අධයාපන ලාපශ රජශ පාසල්වල සිංහල මාධය ුවරු පුරප්පාඩු විස්තර ඇමුණුම 01 යටශත්ද, න්තශල් අධයාපන ලාපශ රජශ පාසල්වල සිංහල මාධය ුවරු පුරප්පාඩු විස්තර ඇමුණුම 02 යටශත් ද දක්වා ඇත.

අධයාපන ලාපය

ප ාත් පාසල් සිංහල මාධය ුවරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව

ජාය පාසල් සිංහල මාධය ුවරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව

එ තුව

ත්‍රිකුණාමලය ේතුර

166 ජාය පාසල් ශනොමැත

166

න්තශල් 203 29 232

(ii) මූලි ව ශයන් විදයාව සහ ගණිතය විෂයයන් සල ා බැලූ ල, ත්‍රිකුණාමලය ේතුර ලාපශ එම විෂයයන් සඳහා සිංහල මාධය ුවරු පුරප්පාඩු 14 බැගින් ඇය අතර, න්තශල් ලාපශ එය පිළිශවළින් 21ක් සහ 1/ක් ශේ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, න්තශල් එශහම ශලොකු ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ත්‍රිකුණාමල ප්‍රශද් ශ යේ ක සි ගැටලුවක් යශබන බව ශපශනනවා.

එශසේ වුවද 2019 වර්ෂශ අශපොස (සා/ශප ) විභාගය සමත් සිසුන් ප්‍රය තය වි ්ශල්ෂණශ දී න්තශල් අධයාපන ලාපශ සිසුන්ශේ සමත් ප්‍රය තය සමස්ත දිවයිශන්ම සමත් ප්‍රය තය හා සමාන මට්ටම පවයන බව ශපනී යයි. එය සමානයි. එතැන අඩුවක් ශපශනන්ශන් නැහැ.

2019 වර්ෂශ අශපොස (සා/ශප ) විභාගය සමත් සිසුන් ප්‍රය තයන්

ත්‍රිකුණාමලය ේතුර අධයාපන ලාපශ මුන්ශේ සමත් ප්‍රය තශ යේ අඩුවීමක් ශපන්නුේ ද, සමස්ත දිවයිශන් සහ නැ ශඟනහිර ප ාශත් ප්‍රයඵල සමඟ සංසන්දනය ක රීශේදී ශමම ලාප ශදශ හි සිසුන් අධයාපනය හැදෑරීශේදී යේ දුෂ් රතාවලට මුහුණ දුන්නද, අධයාපන මට්ටේ අයන් යේ සාධනීය තත්ත්වයක් ශපන්නුේ රන බව දක්නට ලැශේ.

(iii) ඔේ.

• දැනටමත් (පසුගිය 2021.02.2/) ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉගැන්වීම සඳහා ේසස් තාක්ෂණ ඩිප්ශලෝමාධාිකන් ශමම අධයාපන ලාපවලට බඳවා ගැනීමට ප ාත් අධයාපන ශදපාර්තශේන්තුව විසින් ටයුතු ර ඇත.

• දිවයිශන් ජාය පාසල් හා ප ාත් පාසල්වල ඉංග්‍රීසි ුවරු පුරප්පාඩු හා නැ ශඟනහිර ප ාත් සඳහා ශතොරතුරු තාක්ෂණය, ගිහ විදයාව, ශසෞන්දර්ය විෂයයන්වල (චිත්‍ර, සංීතතය, නර්තනය) ුවරු පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීමට මාර්ගගත ක්‍රමයට අයඳුේපත් භාර ගන්නා ලද අවසන් දිනය 2021.03.31 විය. ශමම ැඳවන අයඳුේපත්වලට අදා ව විභාගය පවත්වන දිනය විභාග ශදපාර්තශේන්තුශවන් ලබාශගන විභාගය පැවැත්වීශමන් අනතුරුව ශ්‍රී ලං ා ුවරු ශසේවා වයවස්ථාශේ විධිවිධාන අනුව අදා බඳවා ගැනීේ සිදු ක රීමට නියමිකතය.

• අධයයන ශපොදු සහය පත්‍ර (ේසස් ශප ) ුවරු හිඟතාවය මඟ හරහා ගැනීමට ේපාධිධාිකන් හා ඩිප්ශලෝමාධාිකන් ුවරු පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීමට අදා ව 2020.09.30 දිනැයව ඉදිිකපත් රන ලද අමාතය ම්ඩලල සංශද් ය සඳහා ලද 2020.10.26 දිනැය අමාතය ම්ඩලල තීරණය පිකදි,

සමත් සිසුන් ප්‍රය තය අශපොස (සා/ශප )

ගණිතය විදයාව

සමස්ත දිවයිශන් සියයට 66.80 සියයට 62.04

නැ ශඟනහිර ප ාත සියයට 62.80 සියයට 5/.20

ත්‍රිකුණාමලය ේතුර සියයට 4/.98 සියයට 43.58

න්තශල් සියයට 65.// සියයට 61.11

1791 1792

[ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා]

2021 ජූලි 08

රාජය ශසේවා ශ ොමිකෂන් සභාව විසින් ශයෝජිත බඳවා ගැනීශේ ක්‍රමශේදය රාජය ශසේවා ශ ොමිකෂන් සභා ශල් ේශේ 2021.04.06 දිනැය ලිපිය මඟින් අමාතය ම්ඩලලයට ඉදිිකපත් රන ලදී.

• එකී ක්‍රමශේදය අනුව ශමම බඳවා ගැනීේ සේබන්ධ ඉදිික ටයුතු ක රීම සඳහා අං අමප/20/1533/308/039 දරන 2021.04.28 දිනැය අමාතය ම්ඩලල තීරණය මඟින් අනුමැයය ලබා දී ඇය අතර, ශේ වන විට එම අනුමැයය පිකදි ඉදිික ටයුතු සිදු රමිකන් පවතී.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැනටමත් පුරප්පාඩු රාශියක් පිරවීමට ටයුතු ර යශබනවා.

• ශේ වන විටත් 2021 වර්ෂය සඳහා ජාය අධයාපන ආයතන ඩිප්ශලෝමාධාිකන් 48 ශදශනකුට ත්‍රිකුණාමලය ේතුර සහ න්තශල් අධයාපන ලාප තු ුවරු පත්වීේ ලබා දී ඇත. ඇමුණුම 03 යටශත් දැක්ශේ.

ඇමුණුේ 01, 02 හා 03 ්වාගත්* රමික.

(ආ) අදා ශනොශේ. ගු ඉම්සා්ද මහසරූෆප මහසත්ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ස්තුයයි, ගරු ඇමයතුමනි. ත්‍රිකුණාමලය ේතුර සහ න්තශල් අධයාපන ලාපවලට අයත් පාසල්වල ශගොලක් දුරට ශසේවය රන්ශන් ශවන ප ාත්වල සහ දිස්ත්‍රික් වල ුවරුවරු. එම ුවරුවරුන් පත්වීේ ලබා ශමම පාසල්වලට ආවාට පස්ශසේ, ටි ාලයක් ශසේවය රලා, transfer එ හදාශගන තමන්ශේ දිස්ත්‍රික් වලට යනවා. මම හිතන විධියට ඒ නිසා තමයි එම ප ාත්වල ුවරු පුරප්පාඩු ශමතරේ ඇය ශවන්ශන්. එයට ශමොන යේ ශහෝ වැල පිළිශව ක් යශබනවාද, ගරු ඇමයතුමනි?

ගු (මහසාචාාය) ජී.එල්. පීරි්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ථානාය තුමනි, ඒ ගැටලුවක් තමයි. පිටස්තර ප ාත්වලින් පත්වීේ ලබා එන ුවරුවරුන් හැක තාක් ඉක්මනින් තමන්ශේ ප ාත්වලට මාරුවීේ ලබාශගන යාමට ේත්සාහයක් දරනවා. එයට විසඳුමක් හැටියට, අදා ප ාශත්ම සුදුසු ේ යශබන පුද්ගලයන් හඳුනාශගන ඒ ප ාත තු ම ුවරු පත්වීේ ලබා දීමට අපි ේපිකම ේත්සාහ දරනවා. ඒ සඳහා අපි වැඩි ේත්සාහයක් දරන බව ගරු මන්ත්‍රීතුමාට දැනුේ ශදන්න මා ැමැයයි.

ගු ඉම්සා්ද මහසරූෆප මහසත්ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු ථානාය තුමනි, ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ගරු බුද්ධි පයරණ මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

ගු බු කාක පිනස මහසත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමයතුමනි, ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය මම අහනවා.

198/ - 1989 සිදු වූ සිද්ධිශයන් පස්ශසේ, 2021 අශගෝස්තු මාසශ ේසස් ශප විභාගය ලියන්න සිටින දරුවන් තමයි ශ ෝචනීයම ශිෂය ්ඩලායම. ඒ ට ශහේතුව, ශේ ්ඩලායම 2018දී තමයි සාමානය ශප විභාගයට ලිේශේ. ේසස් ශප පන්ය 2019දී පටන් ගත්තා. 2019 අශප්‍රේල් මාසශ සිදු වූ පාස්කු ඉරුදින ප්‍රහාරය නිසා එම දරුවන්ශේ අධයාපන ටයුතු අල පණ වුණා. 2020ත්, 2021ත් අතර ාලය තු මතු වුණු ශ ොශරෝනා වසංගතය නිසා දැන් ඒ දරුවන්ශේ අධයාපන ටයුතු අල පණ ශවලා යශබනවා.

ගරු ඇමයතුමනි, ශමවර ේසස් ශප විභාගය ඔක්ශතෝබර් 04වැනි දා ශතක් ල් යනවා ක යනවා. හැබැයි, ඒ ශිෂයයන් හා ශදමාපියන් දිගින් දිගටම ඔබතුමාටත්, අපටත් ථා ර ඉල්ලා සිටිනවා, online අධයාපනයත් යේ ක සි මට්ටම ට ර ගන්න බැික වුණ නිසා, ේසස් ශප විභාගය ඔක්ශතෝබර් මාසශ පවත්වන දිනය ගැන යළි සමාශලෝචනය රන්න ක යලා.

ශදවැනි ාරණය ශමයයි. ඔබතුමන්ලා නියම ක්‍රමශේදශයන් බැහැරව විදුහල්පයවරුන් 5, 000ක් පත් රන්න යනවා ක යලා විදුහල්පය සංගේ වි ාල විශරෝධයක් ප රනවා. ඊ ඟට, මෑත දී විකන් වර පත්වීේ දුන්, දැනටමත් ුවරු ශසේවයට සේබන්ධශවලා ඉන්න 30, 000 ට ආසන්න ේපාධිධාිකන් පිිකස ට නැවත විභාග යයලා ඒ අය නැවත ශප න්නට යනවා ක යලා ආරංචියකුත් යශබනවා. හැබැයි, දකුණු ප ාශත් අයට පත්වීේ දීලා අශනක් ප ාත්වලට ශදන්ශන් නැහැ ක යලාත් ආරංචියි. ශමන්න ශේ ප්‍ර ්න තුන ශේ ශමොශහොත වන ශ ොට අධයාපන ක්ශෂේත්‍රශ බරපත විධියට ඇය ශවලා යශබනවා. ශේ සේබන්ධශයන් අමාතයාං යට වැල පිළිශව ක්, දැක්මක් යශබනවාද?

ගු (මහසාචාාය) ජී.එල්. පීරි්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ථානාය තුමනි, ශ ොවිඩ් - 19 තත්ත්වය නිසා විභාග පැවැත්වීමට ශනොහැක ව ඒ ශිෂයයන් යේ යේ දුෂ් රතාවන්ට පත් වුණා. ඒ සියල්ලම සැලක ල්ලට භාජන රලා ඒ විභාග පැවැත්වීම යේ ක සි ාලය ට ල් දමනවාද ක යන එ ගැන අපි තීරණයක් ගන්නවා. ශිෂයයන්ට සාධාරණ වන විධියට අපි ඒ තීරණය ගන්නවා.

ඊ ඟට, මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ක යන්න ැමැයයි, ුවරු පත්වීේ පිළිබඳ ක සිම අසාධාරණයක් ශහෝ වැරැදි ක්‍රියාවක් ශවලා නැය බව. ඔබතුමා ඒ සේබන්ධශයන් ශවනම ප්‍ර ්නයක් අහන්න. ශේ අහලා යබුශ්ඩ, ත්‍රිකුණාමලය හා න්තශල් පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්. ුවරු පත්වීේ පිළිබඳව ඔබතුමා මට ශවනම ප්‍ර ්නයක් ශයොමු රනවා නේ මම විස්තර සහිත පිළිතුරක් ලබා ශදන්නේ.

ගු බු කාක පිනස මහසත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමයතුමනි, තවත් වැදගත් ාරණයක් මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු රනවා. 2020 ශදසැේබර් මාසශ අශපොස සාමානය ශප විභාගයට ශපනී සිටි දරුවන්ශේ විභාග ප්‍රයඵල තවම ශදන්න බැික ශවලා යශබනවා. ඒ ට ශහේතුව, ශපරදිග සංීතතය, අපරදිග සංීතතය, නාටය හා රංග ලාව සහ නර්තනය වැනි විෂයන්වල ප්‍රාශයෝගි පරීක්ෂණ තවම ශනොපැවැත්වීම. ප්‍රාශයෝගි පරීක්ෂණ පවත්වන්ශන් නැයව ප්‍රයඵල ශදන්නත් සමහර ශවලාවට ථා රමිකන් ඉන්නවා. දැන් ඒ දරුවන්ශේ ේසස් ශප අධයාපන ටයුතු පටන් ගන්න නිසා එක්ශ ෝ, ප්‍රාශයෝගි පරීක්ෂණය ඉක්මනට යයලා අශපොස සාමානය ශප විභාගශ ප්‍රයඵල ශදන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ එම ප්‍රාශයෝගි පරීක්ෂණ

1793 1794

————————— * පු්පත්කාලකෂ ත් ා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

සේබන්ධශයන් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. ශේ සේබන්ධශයනුත් අමාතයාං යට යේ ක සි වැල පිළිශව ක් යශබනවාද?

ගු (මහසාචාාය) ජී.එල්. පීරි්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ථානාය තුමනි, ඒ සියලු ගැටලු ඇය ශවලා යශබන්ශන් ශේ ශ ොවිඩ් - 19 නිසා ඇය වූ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය නිසායි. ප්‍ර ්නය ඇය ශවලා යශබන්ශන් අශනක් ප්‍ර ්න පත්‍ර ගැන ශනොශවයි, ප්‍රාශයෝගි පරීක්ෂණ - practical tests - පිළිබඳවයි. අපි හැක තාක් ඉක්මනට ඒ පරීක්ෂණ පවත්වලා, අව ය ටයුතු ක රීමට ේත්සාහ දරනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අං 8 -1064/2020- (1), ගරු අශ ෝ ප්‍රියන්ත මහතා. ගු අකශයීය්ක ප්‍රිය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ථානාය තුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ශයීයෂී්දද්‍ර සාෙපෂක මහසත්ා (වී හසා ධාාන‍ කා නික කහසාස එ වලු පලුරු මිරි්ප ලූනු හසා අාත්ාපල් වගා ප්‍රවාධාන බීෙ නි පපාාන ්හස ේ්්ප ත්ාෂක ණික කෂිකකාම සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ - தநல் மற்றும் தானிய வகககள், ரசதன உணவுகள், மரக்கறிகள், பைவகககள், மிளகாய், தவங்காயம் மற்றும் உருகளக்கிைங்குச் தசய்கக ரமம்பாடு, விகத உற்பத்தி மற்றும் உயர் ததாைில்நுட்ப விவசாய இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa - State Minister of Paddy and Grains, Organic Food, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promotion, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) ගරු ථානාය තුමනි, ික ර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සය ශද ාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ජ කිීමම නිකය්ග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අං 9 -1109/2020- (1), ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහතා. ගු කේ.සී. අලවුරවල මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු ථානාය තුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සය ශද ාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ජ කිීමම නිකය්ග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අං 10 -1281/2020- (1), ගරු කුමාරසිික රත්නාය මහතා.

ගු කුමාසිලරි ස ජනායක මහසත්ා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු ථානාය තුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, ඉලේ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සය ශද ාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ජ කිීමම නිකය්ග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු මුජිබුා සහුමා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශමොන point එ යටශත්ද ඔබතුමා ප්‍ර ්නය මතු රන්ශන්?

ගු මුජිබුා සහුමා්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ථානාය තුමනි, ශපශර්දා අධි රණ ඇමයතුමා ඉදිිකපත් පනත් ශ ටුේපත සේබන්ධවයි මම ශේ ක යන්ශන්. [බාධා ක රීේ] Point එ ! [බාධා ක රීේ]

අධි රණ ඇමයතුමා පසුගිය අඟහරුවාදා ශේ ගරු සභාවට අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශ ටුේපත ඉදිිකපත් ා. එයට මමත් සං ශ ෝධනයක් ඉදිිකපත් බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ සංශ ෝධනය තමයි, මශහස්ත්‍රාත්වරයාට අපරාධ විමර් න ශ ොට්ඨාසශ ඉන්න සැ රුවන්, ත්‍රස්ත විමර් න ශ ොට්ඨාසශ ඉන්න සැ රුවන්, ඒ වාශේම රැඳවුේ භාරශ ඉන්න සැ රුවන් බලන්න අවසරය ශදන්න ක යන එ . [බාධා ක රීේ] ගරු ඇමයතුමා ඒ පිළිගත්ශත් නැහැ, ප්‍රයක්ශෂේප ා. නමුත්, එතුමාශේ ථාශේ එ තැන දී එතුමා ක යනවා, “ගරු ථානාය තුමනි, අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා සිර මැදිිකයට පමණක් සීමා රන්ශන් නැයව සැ රුවන් රඳවා- [බාධා ක රීේ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඔය ාරණය ශවනම ඉදිිකපත් රන්න. ඕ රීය ප්‍ර ්නයක් හැටියට ගන්න බැහැ. [බාධා ක රීේ] ඔේ ක යන්න, ගරු ලක්ෂ්මන් ක ිකඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා.

1795 1796

[ගරු බුද්ධි පයරණ මහතා]

2021 ජූලි 08

ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථානාය තුමනි, විපක්ෂශ ප්‍රධාන සංවිධාය හැටියට මම අලි සේික ඇමයතුමාට දැනුේ දුන්නා ශේ ාරණය ගැන. එතුමා අද පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ශපශර්දා අපරාධ නඩු විධාන සංග්‍රහය (සංශ ෝධන) පනත් ශ ටුේපත ඉදිිකපත් අවස්ථාශේ ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ශයෝජනාවක් ශගනාවා. එතුමාශේ ඒ සංශ ෝධනය අනුව, සිර මැදිිකශ ඉන්න සිර රුවන් පමණක් ශනොශවයි, Detention Orders - DOs - ගහලා ඉන්න අයත් හමුශවන්න මශහස්ත්‍රාත්වරයාට අවස්ථාවක් ශදන්න ක යලා ඉල්ලා යශබනවා. ගරු ඇමයතුමා ඉදිිකපත් පනත් ශ ටුේපශත් සඳහන් ශවන්ශන් සිර මැදිිකවල ඉන්න අය සේබන්ධව විතරයි. නමුත්, මුජිබුර් රහුමාන් මැයතුමා සංශ ෝධනයක් ශගනාවා, සිර මැදිිකශ සිටින අයට අමතරව, රැඳවුේ නිශයෝග මත ඉන්න අය ශවනුශවනුත් ඒ අවස්ථාව ශදන්න ක යලා. ගරු ඇමයතුමා මුජිබුර් රහුමාන් මැයතුමාශේ ඒ සංශ ෝධනය ප්‍රයක්ශෂේප ා. හැබැයි, අලි සේික ඇමයතුමාශේ ථාශේ ක යනවා, "ගරු ථානාය තුමනි, ඒශ න් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් සිර මැදිිකයට පමණක් සීමා රන්ශන් නැයව සැ රුවන් රඳවාශගන යශබන ස්ථානවලට ගිහිල්ලා ඒ ස්ථාන පරීක්ෂා රන්න" යනුශවන්. ඒ අනුව එතුමා ක යා යශබනවා, DOs ගහපු අයත් බලන්න පුළුවන් ක යලා. නමුත්, අපි සංශ ෝධනය ශගනාවාම එතුමා විරුද්ධ වුණා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඒ ාරණය ශවනම මතු රන්න. තමුන්නාන්ශසේලා කම් අව්පථාව වැරදි විධියට භාවිත රනවා. රීය ශපොශතන් පිකබාහිරව ප්‍ර ්න අහන්න එපා.

ගරු ඇමයතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලි ක රීමක් රන්න ැමැයද?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්බ්රි මහසත්ා (අකාකස අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - நீதி அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු ථානාය තුමනි, එතැන රීය ප්‍ර ්නයක් නැහැ. මම පනතක් ශගනාවා. පනතක් ශගශනන ශ ොට සේපූර්ණශයන්ම නීයය ක්‍රියාත්ම රලා නීයයට අනුවයි එය ශගනැත් යශබන්ශන්. එතැනදි එතුමන්ලා යේක සි ශයෝජනාවක් රලා යශබනවා. මම ආ්ඩඩු පක්ෂය සමඟත් සා ච්ඡා රලා එය පිළිශනොගන්න අපි තීරණය ා. ඊට වලා ශමො ක්ද, රීය ප්‍ර ්නයක්? But, if you want to go for an interpretation whether that includes the place of detention, let the court decide on that.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, that is all. Fine. ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා එදා ථාශේදී ක යා යශබනවා, "සිර මැදිිකයට පමණක් සීමා රන්ශන් නැතුව සැ රුවන් රඳවාශගන යශබන ස්ථානවලට.." ක යලා. ඒ ක යන්ශන් DO ගහපු අය රඳවාශගන යශබන ස්ථානවලට. නමුත්, අපි සංශ ෝධනය ශගනාවාම එතුමා ඊට විරුද්ධ වුණා. ශමය පාර්ලිශේන්තුව විහිළුවට ලක් ක රීමක්. ථා රනශ ොට එ ක් ක යනවා; සංශ ෝධනශ දී තව එ ක් ක යනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ ාරණය ශවනම ඉදිිකපත් රන්න. ඒ රීය ප්‍ර ්න යටශත් මතු රන්න පුළුවන් ාරණයක් ශනොශවයිශන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ක ිකඇල්ල මැයතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ශහොඳ අවශබෝධයක් යශබන ශ ශනක්.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්බ්රි මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Speaker, that is a matter for interpretation. In interpreting, my speech could be persuasive for the court to make a decision. We have not accepted their input or the amendment suggested, but I stand by my speech and also stand by the Statute. Let the court decide what I meant. That is how the law works.

ගු එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) නැඟී ිලි,කෂය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran, what is it? ගු එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir. It is just one word on this issue. I am thankful that the Minister of Justice says that he stands by what he said. But in interpreting, only in Constitutional interpretation, debates in Parliament can be taken as relevant. On other matters, debates in Parliament cannot be taken as relevant. So, your speech would not be relevant. That is why we wanted that clarification. You have to make that clarification in the Act itself.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The calrification has been done; he has clarified what is required to be done. What more do you need?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ්බ්රි මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) We have brought a Statue and there was a suggestion from the Hon. Member from the Opposition. He is entitled to that. Similarly, as the Government, we are also entitled to accept it or not. We have not accepted it. So, the matter ends there. Thereafter, it is not a matter for any sort of ruling.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

ස්ථාවර නිශයෝග 2/(2) යටශත් ප්‍ර ්නය, ගරු අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා.

1797 1798

පාර්ලිශේන්තුව

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 2/(2) යටශත් ප්‍ර ්නය ඉදිිකපත් ක රීමට ශපර ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු යුතු ාරණයක් යශබනවා. ඒ ාරණයට සභානාය තුමාත් මා හා එ ඟ වනවා ඇය. පක්ෂ නාය රැස්වීේ ගණනාව දී මා විසින් මහ බැංකු වාර්තාව පිළිබඳ විවාදයක් අව ය බව ක යා සිටියා. ගියවර පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී එ ඟ වුණා, ශේ සයශ එය ලබා ශදන බවට. ඒ අනුව ශහට එම විවාදය ගන්න නියමිකතව යශබනවා.

ගරු ථානාය තුමනි, එම විවාදය සඳහා ශයෝජනාව මා විසින් ඔබතුමාට භාර දීලා යශබනවා. මම දැන ගන්න ැමැයයි, ඒ සේබන්ධව ඔබතුමාශේ ස්ථාවරය ශමො ක්ද ක යලා. ඒ ක යන්ශන්, ඒ භාර දීපු ශයෝජනාව සේබන්ධ විවාදය ශහට පැවැත්ශවනවාද? මම ඔබතුමාට ශයෝජනාව එවා යශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාදය රජය මඟින් ශයොමු රනවා ක යලායි මට දැනුේ දීලා යශබන්ශන්.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, ඒ තමයි මම අහන ප්‍ර ්නය. විවාදය අව ය බව අවස්ථා ගණනාව දීම මවිසින් ක යා සිටියා. ඒ සඳහා ශයෝජනාව මා භාර දී යශබනවා. එශසේ යබියදී, ආ්ඩඩුව පැත්ශතන් ශයෝජනාවක් භාර දී යශබන යශබන බව ප්‍ර ා රනවා. ඔබතුමාශගන් මම ඒ ගැන දැන ගන්න ැමැයයි. ඔබතුමා ථානාය තුමා. ඔබතුමා මූලාසනශ ඇයවයි අපි පක්ෂ නාය රැස්වීමට එ ැශඹන්ශන්. එහිදී ගත්ත තීරණය ඔබතුමා දන්නවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහට ගරු මහාචාර්ය රංජිත් බ්ඩලාර මන්ත්‍රීතුමා ඒ ශයෝජනාව ඉදිිකපත් රන්න ූ දානමිකන් ඉන්නවා.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, ඒ කාස ය පැහැදිලි වුශ්ඩ නැහැ. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහාචාර්ය රංජිත් බ්ඩලාර මන්ත්‍රීතුමා ශහට ඒ ශයෝජනාව ඉදිිකපත් රන්න ූ දානමිකන් ඉන්නවා.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා ආ්ඩඩුශේ ශ ශනක්. එතුමා වාඩි ශවලා ඉන්ශන් අශප් පැත්ශත් තමයි. ඔබතුමා අශප් පැත්ශත් වාඩි ශවලා ඉන්න ඔක්ශ ොම විපක්ෂශ අය ශලස සල න්න එපා. ඔබතුමා දන්නවා, මවිසින් අවස්ථා ගණනාව දීම ශේ විවාදය ඉල්ලා සිටි බව. පක්ෂ නාය රැස්වීශේ දී එ ඟතාවට ආවා. ඒ විවාදයට වැඩිපුර ාලය පවා මා ඉල්ලා සිටියා. දැන් ශයෝජනාව ආ්ඩඩු පක්ෂශයන් ඉදිිකපත් රනවා ක යනවා. ඒ යුක්ය සහගත නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය ආ්ඩඩු පක්ෂශයන් ඉදිිකපත් රන්න ශයෝජනා ශවලා යශබනවා.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමාශේ ස්ථාවරය ශමො ක් ද ක යලා ක යන්න. ආ්ඩඩු පක්ෂශයන් ශයෝජනා රන එ ම පිළිගන්න නම් ඔබතුමා ඔය පුටුශේ ඉන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. අපි පක්ෂ නාය රැස්වීශේ දී ගනු ලබන තීන්දු යශබනවා.

එතැනදී අපි ශදපාර් ්වය එ එ අදහස් ඉදිිකපත් රලා යේ නිගමනය ට එ ශඹනවා. අඩුම තරමිකන්, ඒ එ ශඹන නිගමනය වත් ක්‍රියාත්ම රන්න ඔබතුමාට වගකීමක් යශබනවා. ආ්ඩඩු පක්ෂශයන් ඉදිිකපත් ර යශබනවා ක ේවාට වැලක් නැහැ. එය, මවිසින් දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටි විවාදයක්, ගරු ථානාය තුමනි. ශේ ප්‍ර ්නය දැන් අවසන් ර ගන්න ඕනෑ.

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (විු ධා පාාශයීයපවකෂ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ථානාය තුමනි, මමත් ඒ Parliamentary Business Committee එ ට සහභාගි වුණා. ශබොශහොම පැහැදිලිව සඳහන් ර යබුණා, ශහට දවශසේ සභාව ල් තැීශේ ශයෝජනාව ගරු අනුර කුමාර දිසානාය මැයතුමාශේ බව. දැන් ශ ොශහොමද ඒ ශවනස් ශවන්ශන්? ඒ ාශේ නීයයද?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව ල් තැීශේ ශයෝජනාවක් ශනොශවයි ශන්. එතුමා ශේ ථා රන්ශන්, ස්ථාවර නිශයෝග 2/(2) යටශත්- [බාධා ක රීමක්]

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන්න ැමැයයි, Parliamentary Business Committee එශක්දී ගන්නා තීන්දු තීරණ වලංුව නැද්ද ක යලා. එශහම ශවන්ශන් ශ ොශහොමද, ගරු ථානාය තුමනි?

ගු දික්ද ප ුර වාධාන මහසත්ා (වික ශයීය අමාත්‍ ්හස පාාලිකම්්දුරකව ්වානායකුරමා) (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් පැවැය පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී, - [බාධා ක රීේ] ඡන්දය දුන්නත් වරදිනවා. [බාධා ක රීේ] ශ ොශහොමත් හික නැහැ. ඔබතුමාට දැන් වැලක් නැහැ. පාශර් යන එ තමයි රන්න යශබන එ ම වැශඩ්. ඒ ශහොඳට රන්න, පාශර් ගිහිල්ලා. [බාධා ක රීේ]

ගරු ථානාය තුමනි, මහ බැංකු වාර්තාව රජය ශවනුශවන් මුදල් ඇමයතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් ා. ඒ පිළිබඳ පාර්ලිශේන්තුශේ විවාදයක් ක රීම රජය අනිවාර්යශයන් සිදු

1799 1800

2021 ජූලි 08

රනවා. ඕනෑම වාර්තාවක් පිළිබඳ පාර්ලිශේන්තු විවාදයක් අව ය නේ, අපි එය ලබා ශදනවා. ගරු අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා පසුගිය මාසශ ඉල්ලා සිටියා, ඒ පිළිබඳ විවාදයට දිනයක් නියම රන්න ක යලා. ඒ අනුව, පසුගිය පක්ෂ නාය මිකටු රැස්වීශේදී අපි දැනුේ දුන්නා, එ ඟතාවට පැමිකණියා ශේ සිකුරාදා ඒ විවාදය ගන්නා බවට. ඒ අනුව, ශේ ඉක්මන් දිනය ලබා දුන්නා. විරුද්ධ පක්ෂශ නාය තුමා ඇතුළු විපක්ෂශ ප්‍රධාන සංවිධාය තුමා ඉල්ලා සිටියා, වි ්වාසභංග ශයෝජනාව සිකුරාදාට ගන්න ඕනෑ ක යලා. ශේ තමයි ඇත්ත ථාව. මම දන්නා විධියට, පක්ෂ නාය රැස්වීශේ සියලු ශද්වල් වාර්තා ශවන්ශන් නැහැ. තීරණය තමයි වාර්තා ශවන්ශන්. රජය ශේ සයශ සභාව ල් තැීශේ ශයෝජනා ශද ක් විපක්ෂයට දීලා යශබනවා. ඒ අනුව, ඊ ඟ වාරය එන්ශන් රජයට. ඒ නිසා ශේ ශයෝජනාව විවාද ක රීම සඳහා මහාචාර්ය රංජිත් බ්ඩලාර මැයතුමා විසින් ඉදිිකපත් රනවා. ශේ අවස්ථාව අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමාට ලබා දිය යුතුයි ක යලා තීරණයක් පක්ෂ නාය මිකටුව ගත්ශත් නැහැ. විවාදය ලබා දීමට තීරණය ා. ඒ අනුව අපි එය සේප්‍රදායානුූලලව ඉදිිකපත් ර යශබනවා. ඒ නිසා මහාචාර්ය රංජිත් බ්ඩලාර මැයතුමා විසින් ල් තැීශේ ශයෝජනාව ඔබතුමාට ලිඛිතව ලබා දී යශබනවා, ගරු ථානාය තුමනි.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, අපි පක්ෂ නාය රැස්වීේවලට සහභාගි ශවලා යශබනවා; දීර්ක ාලයක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ වැල ටයුතු රමිකන් සිටිනවා. යේ මන්ත්‍රීවරයකු යේ විවාදයක් ඉල්ලන්ශන් ඒ විවාදය එතුමා විසින් ඉල්ලන නිසායි. එශහම නැයව, රංජිත් බ්ඩලාර මන්ත්‍රීවරයාශේ විවාද මම ගිහින් පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී ඉල්ලන්න ඕනෑද? ශමො ක්ද, ශේ ක යන්ශන්? ඒ ක යන්ශන්, රංජිත් බ්ඩලාර මන්ත්‍රීවරයාට ඉදිිකපත් රන්න, මම විවාදයක් ඉල්ලනවා ක යන එ ද? ගරු ථානාය තුමනි, මම රංජිත් බ්ඩලාර මන්ත්‍රීවරයාශේ නිශයෝජිතයා ශනොශවයි, පාර්ලිශේන්තුශේ. ශහොඳින් ශත්රුේ ගන්න. මම විවාදයක් ඉල්ලන්ශන් මා ශවනුශවන්. ඒ සේබන්ධශයන් තමයි තීරණයක් ගනු ලබන්ශන්. ඔබතුමාශේත් හිදය සාක්කය දන්නවා. ඒ නිසා තමයි, ඔබතුමා මම අහපු ප්‍ර ්නයට ේත්තරයක් ශදන්න විනාඩි ශද තුනක් ගත ශ ේ ඒ විනාඩි ශද තුන ඇතු ත තමයි ඔබතුමා ශසොයා ගත්ශත්, ආ්ඩඩුශේ ස්ථාවරය.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ශේශක් නිවැරැදිව වාර්තා ශවලා යශබන්ශන් ශේ ක යන තීරණය තමයි.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශපොඩ්ලක් ඉන්න, ගරු ථානාය තුමනි. ඔබතුමාශේ ස්ථාවරය නිවැරැදිව ප්‍ර ා රනවා නේ, ඔබතුමාට ඔච්චර ශවලාවක් යන්ශන් නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට තීන්දු රන්න ශවන්ශන්, ඔබතුමන්ලා ශේශ න් ගත් තීරණයයි.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමාට ආ්ඩඩුශේ ේත්තරය ශමො ක්ද ක යා බලලා ක යන්න ඕනෑ වුණු නිසා තමයි ශවලාවක් ගිශ .

අශනක් ාරණය ශේ යි. හික, ඔබතුමා ක යනවා වාශේ, පක්ෂ නාය රැස්වීශේ Minutes යශබන එ ඇත්ත. හැබැයි, ඔය Minutes තවම අනුමත ශ ේ නැහැ. ශේ සඳුදා පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී වාර්තා ර යශබන වාර්තා සටහන් අනුමත රලා නැහැ. ඒ නිසා එහි ශමොනවා ලියා යශබනවාද ක යා අපි දන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා ඔය ක යවන්ශන් අනුමත ශනො රන ලද ාර්ය සටහන්. වුද ඕ අනුමත ශ ේ?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ තීරණය තමයි මට ලැබුශ්ඩ. ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) වුද, ඕ අනුමත ශ ේ? ඕ පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී අනුමත රන්න ඕනෑ. ඕ පක්ෂ නාය රැස්වීමට ඉදිිකපත් වුණා නේ මා ක යනවා, එතැනදී සා ච්ඡා වුශ්ඩ ඕ ශනොශවයි ක යලා. අනුමත ශනොවූ ාර්ය සටහන් පදනේ රශගන ඔබතුමා ේත්තර ශදන්න ලැහැස්ය ශවන්න එපා.

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාය තුමනි, මම අනුමත රනවා, අනුර කුමාර දිසානාය මැයතුමා ඉදිිකපත් ශයෝජනාව තමයි එදා පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී සා ච්ඡා රලා එ ඟතාවට පත් වුශ්ඩ ක යන එ . මම අහනවා, පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී - Parliamentary Business Committee එශක්දී - ගන්නා තීන්දුවක් ඊට පස්ශසේ ශවන ශ ොශහේට හික ගිහිල්ලා ශවනස් ශවනවාද, එහි යශබන නේ මාරු ශවනවාද ක යලා. එශහම නේ, ශමොනවාටද පක්ෂ නාය රැස්වීමක් යයන්ශන්? ශමොනවාටද Parliamentary Business Committee එ ක් යයන්ශන්? එශහම නේ ශේ Parliamentary Business ඕනෑ ශවලාව , ඕනෑ තැන ට, ඕනෑ මන්දිරය ට ගිහිල්ලා තීන්දු රන්න පුළුවන් ශන්. ඒ ද, පාර්ලිශේන්තුව ක යන්ශන්? ඒ ද, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය? Parliamentary Business Committee එශක් ගන්නා තීන්දු, තීරණ වලංුවද, නැද්ද? ඔබතුමා ඒ ක යන්න, ශපොඩ්ලක්. මම තහවුරු රනවා, ශමතුමා ක යපු ශදය. [බාධා ක රීමක්]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඊ ඟට රැස් රන Parliamentary Business Committee එශක්දි ශේ ගැන අවසන් තීරණයක් ගනිමු.

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. ශහට ගන්න ඕනෑ ශේ විවාදය- [බාධා ක රීමක්] නැහැ, ඒ හික යන්ශන් නැහැ. ශහට ගන්න ඕනෑ විවාදය. ශේ ඉදිිකපත් රන්න ඕනෑ, අනුර කුමාර දිසානාය මැයතුමා. [බාධා ක රීේ] ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමාට ඒ තහවුරු රන්න මම ශේ ාරණාව ක යන්නේ. Parliamentary Business

1801 1802

පාර්ලිශේන්තුව

Committee එශක්දීම අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා මශගන් ඇහුවා, ස්ථාවර නිශයෝග 2/ (2) ප්‍ර ්නය ඉදිිකපත් ක රීම ගැන. එතුමාම මට ක ේවා, "මශේ ශයෝජනාව සිකුරාදාට ගන්න අපි දැන් එ ඟ වුණා ශන්" ක යලා. ඒ හින්දා එතුමායි මමයි එ ඟ වුණා, ස්ථාවර නිශයෝග 2/ (2) ප්‍ර ්නය දමන දිනය ටත්. ඒ යි මම ශේ බය නැයව ක යන්ශන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් එ ඉල්ම මක් රනවා, රුණා ර පක්ෂ නාය රැස්වීශේ - Parliamentary Business Committee එශක් - ගන්නා තීන්දු තීරණ එශලසම ක්‍රියාත්ම රන්න ක යලා. ඒ බාල්දු රන්න එපා, ගරු ථානාය තුමා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ ශවනස් ශ ේ නැහැ. ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ඔබතුමාටත් ශහොඳ නැහැ. එතශ ොට මුළු ශලෝ යාම හිතයි, ඔබතුමාත් ශවන ශ ොශහන් හික පාලනය ශවනවා ක යලා; නි ේ රූ ල නටනවා වාශේයි ක යලා හිතයි. ඒ හික නැහැ ශන්. අශප් රශට් ථානාය තුමා රූ ලයක් ශනොශවයි ශන්. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමයතුමාත් සිටියා ශන් එදා. ගරු ඇමයතුමනි, ඔබතුමා ක යන්න ශ ෝ.

ගු දික්ද ප ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔක්ශ ෝම අය සිටියා. ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇත්ත ශන්ද, ථාව? ගු දික්ද ප ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔක්ශ ෝම අය ඉඳලා තමයි දිනය දුන්ශන්. ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, මම යළිත් සිහිපත් රනවා, ගිය මාසශ අනුර දිසානාය මැයතුමා Central Bank Report එ ගැන විශ ේෂ විවාදයක් ඉල්ලා සිටි බව. ඒ, ගිය මාසශ . ඒ ශවලාශේ අපි කීේවා ශේ මාසශ දිනයක් ලබා දීමට ආ්ඩඩුව තීරණය රනවා ක යලා. අපි තමයි ශේ වාර්තාව පාර්ලිශේන්තුවට ශගනාශේ. හුඟක් වාර්තා ශගශනනවා. සාමානයශයන් the Report of the Central Bank is debated every year after it is presented. ඒ හැම ආ්ඩඩුවක්ම රන ශදයක්. ඒ අනුව අපි සිකුරාදා දිනශ ශයෝජනා ා - [බාධා ක රීමක්] සිහිපත් ක රීේ අමත රන්න ැමැය අයට මම නැවත එය සිහිපත් රනවා. සිකුරාදා පක්ෂ නාය මිකටුශේ හිටපු අශප් ඇමයතුමන්ලා ඉන්නවා. අපි සිකුරාදා ශේ ගැන ථා රන ශ ොට, ගේමන්පිල ඇමයතුමාට විරුද්ධ වි ්වාස භංග ශයෝජනාව සිකුරාදා ගන්නම ඕනෑ ක යා විරුද්ධ පක්ෂය ක යා සිටියා. ඒ තමයි ඉල්ම ම. ඒ අතර, මුලදී ම අපි ක ේවා, එය ශනොශවයි, අපි Annual Report of the Central Bank විවාදයට ගන්නවා ක යලා. ශේ Minutes පැහැදිලියි.

Minutes වැරදියි ක යනවා නේ, let us not go by the Minutes in future. That again shows that there is another

attempt at creating anarchy. I repeat, these are all anarchist ideas. They first agree and then, we also agree. අපි ශේ සුමානශ විපක්ෂයට Adjournment Debates ශද ක් දීලා යශබනවා. You go through the original decisions taken on the Adjournment Debate. We have given those. And also to facilitate, we have done this so that the Adjournment Debate will not be postponed. But, if you all want to, we can postpone it. If you do not want to have the Adjournment Debate tomorrow, you can take it up at the next Party Leaders' Meeting, where the Minutes are going to be challenged. Sir, if the Minutes are going to be challenged in this manner, it is very irresponsible because you chair this Committee. We had not challenged the Minutes when they were unfavourable to us. No.

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන ඇමයතුමා ක යනවා, විපක්ෂය ශේලාසනින්ම වි ්වාස භංග ශයෝජනාව විවාදයට ගන්න ඉල්ලුවාය ක යලා. සමඟි ජන බලශේගය තමයි ඒ විවාදය ඉල්ලුශේ. ජාය ජන බලශේග ශ අනුර කුමාර දිසානාය මැයතුමා ශනොශවයි ඒ විවාදය ඉල්ලුශේ. අපි ඒ විවාදය ඉල්ලුවා. ඉල්ලුවාට පස්ශසේ, සභානාය තුමාත්, ආ්ඩඩු පක්ෂශ ප්‍රධාන සංවිධාය තුමාත් රුණු ඉදිිකපත් ාට පස්ශසේ, අපි නමයයලි ශවලා ඔබතුමා එක් ත් එ ඟ ශවලා, තුන්වැනි සයශ දින ශද ක් ඒ සඳහා ථා ර ගත්තා. එපමණක් ශනොශවයි, ඒ දින ශද සුපුරුදු පිකදි අඟහරුවාදා සිට ඉදිිකයට යන්ශන් නැතුව, අඟහරුවාදා සහ බ්‍රහස්පයන්දා ගන්ශන් නැතුව, සඳුදා සහ අඟහරුවාදා ගන්නවාය ක යලා අපි තීන්දු ා. ඒ නිසා ශේ පටලවන්න එපා. සමඟි ජන බලශේගය ඉදිිකපත් වි ්වාස භංග ශයෝජනාවයි, අනුර කුමාර දිසානාය මැයතුමාශේ සභාව ල් තැීශේ ශයෝජනාවයි ශද ශපොඩ්ලක් පැටලිලා ශේ යශබන්ශන්. ඒ ශද ශවනස්.

ගරු ථානාය තුමනි, මා ශබොශහොම පැහැදිලිව එ ාරණයක් ක යන්න ැමැයයි. එශහම නේ මිකන් ඉදිිකයට Parliamentary Business Committee එශක් ගන්නා තීන්දු තීරණ ඒ ශවලාශේම minute රලා, ඒ ශවලාශේම draft එ ගහලා - [බාධා ක රීමක්] ශමො ද, නැත්නේ ශේ පැහැදිලිවම සිදුවන්ශන් ශබොරුවක්. එශහම ශවන්න බැහැ ශන්, පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී. ඒ නිසා මා ඔබතුමාශගන් ාරුණි ඉල්ම මක් රනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමයතුමාත් ශේ ගැන දන්නවා ඇය ශන්. ගරු ඇමයතුමනි, ඔබතුමා මධයස්ථව හිතන පුද්ගලශයක් නේ, ශපොඩ්ලක් ඇත්ත ක යන්න. ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමාව ශමවැනි තත්ත්වය ට පත් රන්න ශහොඳ නැහැ ශන්; එ එ ට්ටියශගන් පාලනය වන ථානාය වරශයක් ශවන්න බැහැ ශන්, ඔබතුමාට. ඒ නිසා රුණා ර අනුර කුමාර දිසානාය මැයතුමාශේ නමිකන් සභාව ල් තැීශේ ශයෝජනාව ඉදිිකපත් රන්න අවස්ථාව ලබා ශදන්න ක යලා අපි ක යනවා. රුණා ර, Parliamentary Business Committee එ හෑල්ලුවට ලක් රන්න එපා. එහිදී වාර්තා වුණු ශද්වල් ශබොරු රන්නත් එපා. චමල් රාජපක්ෂ ඇමයතුමනි, ඔබතුමා ශපොඩ්ලක් ථා රන්න ශ ෝ.

ගු ප්‍ර්්දන ස ුරාංග මහසත්ා (්ාංචාසක අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගරු ථානාය තුමනි, ශේ ගැන ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන ඇමයතුමා පැහැදිලි ා. මට හිශතන විධියට විපක්ෂ නාය තුමා රූ ලයක් ශවලා, අනුර කුමාර දිසානාය මහත්මයාශේ. [බාධා

1803 1804

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා]

2021 ජූලි 08

ක රීේ] එශහම රන්න බැහැ. ක යපු ශදයක් - [බාධා ක රීේ] එතුමා රූ ලයක්ය ක යන්න ඔබතුමාට අයියයක් නැහැ. [බාධා ක රීේ]

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාය තුමනි, එතුමාට පුරුදු ඇය විපක්ෂ නාය වරු රූ ල ශවලා සිටි ාල ව වානු. නමුත් මම ාශේවත් රූ ලයක් ශනොශවයි. එතුමාශේ පුරුද්ද ඒ ක යන්ශන්. ඒ ශගොල්ලන්ට පුරුදුයි, විපක්ෂ නාය වරයා රූ ලයක් වාශේ නටපු ාලය. [බාධා ක රීේ] මා ඔබතුමාට ක යන්ශන්, ඔබතුමා ක සිම දවස ාශේවත් රූ ලයක් ශවන්ශන් නැතුව සාධාරණත්වය ඉෂ්ට රන්න ක යලායි. ඇත්ත ථා රන්න ඕනෑ. සතයය ථා රන්න. මම ශේ ථා රන්ශන් ඇත්ත ශවනුශවන්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතැන ශපොඩි වැරදීමක් ශවලා යශබනවා. [බාධා ක රීේ] ගු ප්‍ර්්දන ස ුරාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ථානාය තුමනි, පසුගිය ාලශ ම ශමතුමා රූ ලයක් වාශේ හිටිශ . අශනක් ට්ටියට ශදොස් ක යන්න එපා. [බාධා ක රීේ] ශමතුමා රූ ලයක් වාශේ ථා රනවා. අශනක් අයට එශහම ක යන්න එපා. [බාධා ක රීේ]

ගු එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැඟී ිලි,කෂය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran?

ගු එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir.

Sir, I was also at the Meeting of the Committee on Parliamentary Business. I am thankful that the Leader of the House confirmed that this issue was originally raised by the Hon. Anura Kumara Dissanayaka. It was his request to have an Adjournment Debate on that. It was only the fixing of the date that happened at the last Meeting. So, it has to be in the name of the Hon. Anura Kumara Dissanayaka. That is the understanding reached at the Party Leaders' Meeting and that must be what that should be implemented because as the Leader of the House correctly said, at the previous Meeting, it was recorded that the Hon. Anura Kumara Dissanayaka requested for an Adjournment Debate. At the next Meeting, we only fixed the date. So, there is no question as to who moves the Adjournment Motion; it has to be the Hon. Anura Kumara Dissanayaka. That is the decision taken at the Meeting of the Committee on Parliamentary Business.

Thank you.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, ශමතැනදී අපි වා ය ඇතුශ ේ, යත් ඇතු ශ ේ එල්ශලන්න ශනොශවයි යශබන්ශන්. ඔබතුමා දන්නවා, සිදුවුශ්ඩ ශමො ක්ද ක යලා. ඔබතුමා තමයි අශප් අයියවාසි ේ ආරක්ෂා ක රීම ශවනුශවන් ඔය මුලසුන ශහොබවන්ශන්. ඔබතුමා ශ්‍රී ලං ා ශපොදුජන ශපරමුශණන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකු ශලස ශත්රී පත්වුණාට, ශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු විසින් රන ලද ශයෝජනා සේමතයක න් තමයි ඔබතුමාට ඔය වගකීම භාර දීලා යශබන්ශන්. ඔබතුමා එය ශහොඳින් ශත්රුේ ගන්න. ඔය ශල්ඛ්‍න ශමොකුත් නැයව, ඔබතුමාශේ හිදය සාක්කශයන් අහන්න. ඕනෑම ශ ශනක් දන්නවා, අවම සිහි බුද්ධියක් යශබන ඕනෑ ශ ශනකුට ශත්ශරනවා, වුරු හික ශ ශනක් විවාදයක් ඉල්ලන්ශන් තමන් ශවනුශවන් ක යලා. ගරු ථානාය තුමනි, ාටවත් ඔළුශේ අමාරුවක් නැහැ, ශවන වුරුවත් ශවනුශවන් විවාද ඉල්ලන්න. මා දන්ශන් නැහැ, එශහම සේප්‍රදායක් ශ ොශහේද යශබන්ශන් ක යලා. මා විවාදයක් ඉල්ලන්ශන් නැහැ, මහින්ද අමරවීර ඇමයතුමා ශවනුශවන්. එතුමාට අව ය විවාදය එතුමා ඉල්ලනවා. එශහම ශන්. රංජිත් බ්ඩලාර මන්ත්‍රීවරයාට ශමවැනි ශයෝජනාවක් ඉදිිකපත් ක රීම ශවනුශවන් සං ල්පයක් පහ වී යශබනවා; ඒ සං ල්පය සංඥා බලශයන් මා ශවත ලැී යශබනවා; ඒ අනුව රංජිත් බ්ඩලාර මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා විවාදයක් ඉල්ලනවා. එශහම ශවනවාද? ඔබතුමා ශේ ශත්රුේ ගන්න. ගරු ථානාය තුමනි, වා ය, යත් අස්ශසේ එල්ශලන එ ශනොශවයි රන්න යශබන්ශන්. සේප්‍රදාය බැලුශවොත්, ශමො ක්ද ශවලා යශබන්ශන්? ගරු ථානාය තුමනි, සේප්‍රදාය අනුව බැලුශවොත් ආ්ඩඩුව විසින් තමයි මහ බැංකු වාර්තාව ඉදිිකපත් රනු ලබන්ශන්. විවාදය ඉල්ලන්ශන් විපක්ෂශයන්. ඒ යි සේප්‍රදාය. ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන ඇමයතුමා ශේ ගැන දන්නවා. එතුමා මට ක ේශේ ශමො ක්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ මැයතුමා විසින් - [බාධා ක රීමක්]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යේ ක සි පැටම මක් සිදුශවලා යශබනවා. අද දවල් 12.00ට Party Leaders' Meeting එ ක් යයලා, අපි ශේ ගැන ථා රලා ඉවර රගනිමු.

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, අපි එදා සා ච්ඡා රපු රුණුවලට අදා Minutes ඇවිල්ලා යශබනවා. ගරු අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා ක යන විධියට ශේ Minutes අනුමත රශගන නැහැ, ඊ ඟ Committee Meeting එශ න් තමයි අනුමත ශවන්ශන්. හැබැයි, ශමහි පැහැදිලිව සටහන් ශවලා යශබනවා, "Tuesday, July 06th, 2021: Motion at the Adjournment Time (Government)", "Wednesday, July 07th, 2021: Motion at the Adjournment Time (Opposition)", ඊ ඟට, "Thursday, July 08th, 2021: Motion at the Adjournment Time (Opposition)" ක යලා. අපි අනුමත රපු සටහන්වල පැහැදිලිව යශබනවා, "Friday, July 09th, 2021: Adjournment debate .... (Government)" ක යලා. ශේශක් ප්‍ර ්නයක් යශබනවා නේ, ශේ පිළිගන්න ූ දානේ නැත්නේ, අද දහවල් 12.00ට සා ච්ඡා රන්ශන් නැතුව ඊ ඟ එශක්දී Minutes ටි අනුමත රශගන අපි තීන්දුවක් ගනිමු, ගරු ථානාය තුමනි. ඒ තමයි වලාත්ම ශහොඳ. මහ බැංකු වාර්තාව ගැන විවාද රන්න අපිත් ලැහැස්යයි. ඒශක් ගැටලුවක් නැහැ. වුද ඉදිිකපත් රන්ශන් ක යන එශක් ගැටලුවකුත් නැහැ. එම නිසා ශේ ශවනත් දවස ට දාලා අපි ශේ Minutes ගැන තීන්දුවක් ගනිමු. නැත්නේ ශේ Minutesවලින් වැලකුත් නැහැශන්.

1805 1806

පාර්ලිශේන්තුව

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දවල් 12.00ට පක්ෂ නාය රැස්වීමක් යයලා අපි ශේ ථා රලා අවසන් රගනිමු.

ගු නලි්ද ණ්ඩාස ෙයමහස මහසත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ථානාය තුමනි, I rise to a point of Order. මම විනාඩි 10ක් විතර යස්ශසේ point of Order එ ක් ඉල්ලනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමො ක්ද රීය ප්‍ර ්නය, ගරු මන්ත්‍රීතුමා?

ගු නලි්ද ණ්ඩාස ෙයමහස මහසත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ථානාය තුමනි, අශප් ස්ථාවර නිශයෝග 20. (ඈ) හි සඳහන් ශවනවා;

"සභාව ල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාවක් ශහෝ සභාව ල් තබන අවස්ථාශේ ප්‍ර ්නවලට අදා ාර්යපටිපාටිය පාර්ලිශේන්තු ටයුතු පිළිබඳ ාර සභාව විසින් නි ්චය රනු ලැීම."

ගරු ථානාය තුමනි, එතශ ොට ශේ නි ්චය රන්ශන් පාර්ලිශේන්තු ටයුතු පිළිබඳ ාර සභාශවන්ද, එශහම නැත්නේ එළිශ තැනක න්ද? පාර්ලිශේන්තු හඬ යටපත් රනවා වාශේම, අද ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපතට විරුද්ධව ටයුතු රපු තරුණශයෝ සියලුශදනාම අත්අලංුවට අරශගන යශබනවා. අද පාර්ලිශේන්තුශේත් හඬ නිහඬ රනවා; එළිශ ත් හඬ නිහඬ රනවා. ශේ, මර්දනය ක්‍රියාත්ම රන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ රීය ප්‍ර ්නය වැරැදියි. ඔය ාරණය විසර්ජන පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳ විවාදයට අදා වන ශයෝජනාවක් ශවන්න ඕනෑ. ඔබතුමාශේ රීය ප්‍ර ්නය වැරැදියි. [බාධා ක රීමක්]

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා ක යන්ශන් අපි ගැන තමයි. අපි ඔක්ශ ෝම ගැන ක යන්ශන්. අපි එතුමාට ස්තුයවන්ත ශවනවා.

ගු ගය්දත් කු ාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ථානාය තුමනි, ශමතැන පටලැවීමක් සිදු ශවලා යශබන බව ඔබතුමා ක ේවා. එශහම නේ දහවල් 12.00ට රැස්ශවලා, ගරු අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමාටම ඒ අවස්ථාව ලබා ශදන්න. ඉදිිකශ දී එශසේ ශනොවන්නත් වගබලා ගන්න.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, අපි දහවල් 12.00ට රැස්ශවලා තීන්දුවක් ගනිමු.

ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමා ජුනි මාසශ 21වැනිදා Minutes බලන්න. ඒශක් පැහැදිලිව යශබනවා, I quote:

"The Hon. Anura Dissanayaka brought to the notice of the Committee that an Adjournment Debate on the 'Annual Report of the Central Bank of Sri Lanka for 2020' was agreed..." ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හික, අපි ඒ පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී ථා රමු, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී ගන්න. දැන් ශේලාව මදිශවනවා. [බාධා ක රීමක්] ඒ ඔබතුමා ඉදිිකපත් රන්න, පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී ථා රමු.

ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ක යන්ශන් ශේ යි. ඔබතුමන්ලා එ ඟශවලා යශබනවා, - [බාධා ක රීමක්]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, අපි ඒ ශසේරම දවල් 12.00ට පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී ථා රමු. [බාධා ක රීමක්] ප්‍ර ්නයක් නැහැ, ඒ විසඳන්න පුළුවන්. [බාධා ක රීමක්]

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඇත්තටම ක ිකඇල්ල මන්ත්‍රීතුමන්ලා තමයි ශේ ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න ඕනෑ. ශහේතුව, එතුමන්ලාශේ විපක්ෂයට ලැබුණු අවස්ථාවක් තමයි අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමාට ශදන්න ඕනෑ. ඒ දීලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා එය සේපූර්ණශයන් අරශගන. එතුමාට දීලා නැහැ. ඒ යි සිදු ශවලා යශබන්ශන්.

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමා Minutes, සටහන් ක හිපයක් ක ශයේවා. ඒවා අනුමත ශනොවුණු Minutes ක යලා ඔබතුමාත්, අපිත් හැශමෝම පිළිගන්නවා. [බාධා ක රීමක්] ශපොඩ්ලක් ඉන්න, ගරු ථානාය තුමනි. 2021 ජුනි 21වන දා අනුමත රපු Minutes ටි මම දැන් ඔබතුමාට ක යන්නේ. I quote:

"The Hon. Anura Dissanayaka brought to the notice of the Committee that an Adjournment .... " ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, අපි පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී විස්තරාත්ම ව ථා රමු.

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, please let me speak. ගරු ථානාය තුමනි, I rise to a point of Order.

1807 1808

2021 ජූලි 08

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී අපි ඒ ගැන ථා රමු. [බාධා ක රීේ] අපි දහවල් 12.00ට රැස් ශවනවා ශන්. සභාශේ ාලය නාස්ය රන්ශන් නැතුව අපි එතැනදී ථා රමු.

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ථානාය තුමනි, those Minutes state, I quote:

"The Hon. Anura Dissanayaka brought to the notice of the Committee that an Adjournment Debate on the 'Annual Report of the Central Bank of Sri Lanka for 2020' was agreed at a previous meeting and the Hon. Leader of the House of Parliament agreed to consider it in July." ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය විස්තරය ගැන අපි පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී ථා රමු. [බාධා ක රීමක්] සභානාය තුමනි, ක යන්න.

ගු දික්ද ප ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාය තුමනි, - [බාධා ක රීමක්] ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශමතුමන්ලා ශේ මාධයයට ථා රන්ශන්. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, ඕ ශේ සභාශේ ක යන්න අව ය නැහැශන්.

ගු දික්ද ප ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාය තුමනි, අද දින පක්ෂ නාය රැස්වීමක් පැවැත්වීමට එ ඟ වුණා. මට ඊ ඟ ශයෝජනාව ඉදිිකපත් ක රීමට අවස්ථාව සලසා ශදන්න ක යා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා ක රීේ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 2/(2) යටශත් ප්‍ර ්නය ඉදිිකපත් රන්න. [බාධා ක රීමක්] ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, ඔබතුමා ශේ සභාශේ ටයුතු අවුල් රන්ශන් ඇයි?

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාය තුමනි, මට ථා රන්න අවස්ථාව ලබා ශදන්න. මම එ ප්‍ර ්නයයි අහන්ශන්. සේමත රපු Minutesද වලංුව, සේමත ශනො රපු Minutesද වලංුව?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඔය ප්‍ර ්නය ශදවතාවක් ඇහුවා. [බාධා ක රීේ] ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු ප්‍ර ්නයට ේත්තරයක් ශදන්න. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඔය ප්‍ර ්නය ශදවතාවක් ඇහුවා. [බාධා ක රීේ]

ගු කස්හිත් අකබ්ුර වාධාන මහසත්ා (වසාය හසා නාවික අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථානාය තුමනි, වාචි පිළිතුරු අශප්ක්ෂා රන ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු දුන්නාට පස්ශසේ විපක්ෂ නාය තුමා හැම දාම ශේ වාශේ ප්‍ර ්නයක් ඇදලා අරශගන පාර්ලිශේන්තුශේ ශදපාර් ්වයටම අසාධාරණයක් සිදු රනවා. ශේ ගරු සභාශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරශයකුට ථා රන්න ලබා ශදන විනාඩි දහය ශේ නිසා විනාඩි ශද ට සීමා ශවනවා. ඒ ට වග ක යන්න ඕනෑ, විපක්ෂ නාය වරයායි. [බාධා ක රීේ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා, ස්ථාවර නිශයෝග 2/(2) යටශත් ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය ඉදිිකපත් රන්න. [බාධා ක රීේ]

කපෞ ගලිකව ාැනුම් දීකම්ද ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කකලවිඩ් - 19 ලපෑම ලෂක වූ ්ාංචාසක

ක්ේවා ්පය්දන්ද ්යහසා ්හසන தகாவிட்-19இனால் பாதிக்கப்பட்ட சுற்றுலா

ரசகவ வைங்குநர்களுக்கான நிவாரணம்

RELIEF FOR TOURIST SERVICE PROVIDERS

AFFECTED BY COVID-19 ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, පක්ෂ නාය රැස්වීශේදී ගනු ලැබූ තීන්දුවක් ශවනස් ආ ාරශයන් ක්‍රියාත්ම වීම ශහේතු ශ ොටශගන යළි පක්ෂ නාය රැස්වීමක් හරහාම එය නිවැරදි ක රීම සඳහා ේත්සාහයක් දරනවා. ඒ ට මක් නැහැ. දැන් මම ස්ථාවර නිශයෝග 2/(2) යටශත් ප්‍ර ්නය ඉදිිකපත් රන්නේ.

සංචාර ර්මාන්තශ නියුතුව සිටින සුළු හා මධය පිකමාණ වයාපාික යන්ට ශ ොවිඩ් වසංගතය ශහේතුශවන් මුහුණපෑමට සිදු වී

1809 1810

පාර්ලිශේන්තුව

ඇය ගැටලු ාික තත්ත්වය ශමම ගරු සභාශේ අවධානයට ශයොමු රනු ැමැත්ශතමික. සංචාර ක්ශෂේත්‍රශ ශසේවා සපයන්නන් හා විත්ය යන් ශලස ටයුතු රමිකන් ජීවශනෝපාය සලසා ගත් වි ාල පිිකසක් ශ ොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය තු වසර ට වැඩි ාලයක් තමන්ශේ ආදායේ අහිමික වීම ශහේතුශවන් වි ාල පීලාව ට පත්ව සිටිනවා. සංචාර ඇමයතුමාත්, මුදල් රාජය අමාතයතුමාත් මීය ට සයය ට පමණ ශපර එම සංගේ සමඟ සා ච්ඡාවකුත් පැවැත්වූ බව මා දන්නවා. ශමොවුන් ශබොශහෝ ශදශනකු නි ්චිත සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රමශේදය ට හිමික ේ ශනොක යන අතර -ඒ ආරක්ෂණ ක්‍රමශේදයක් ශන්. ගරු ඇමයතුමනි, වි‍රාම වැටුපක් ශහෝ අර්ථසාධ යක් ශහෝ මුකුත් ඔවුන්ට ලැශබන්ශන් නැය බව ඔබතුමා දන්නවා.- ඔවුන්ට ශමතරේ ාලයක් ආදායේ අහිමික වීම දරා ගත ශනොහැක යි. ශමතරේ ාලයක් එම ආදායේ අහිමික වීම දරා ගැනීමට තරේ ආර්ථි හැක යාවක් ද ඔවුන්ට නැහැ. එශසේම රජය මඟින් විවිධ සහන ශදන බව ප්‍ර ා යට පත් ද ඒවා ශබොශහොමයක් ඔවුන් ශවත ප්‍රමාණවත් ශලස ලැී නැහැ. බැංකු ණයක් අරශගන, ාමරයක් ශද ක් හදා ශගන, ශසේව ශයකු, ශදශදශනකු යයාශගන කුලා සංචාර වයාපාරය නියුතු වුණු අයශේ ආදායේ සියල්ල ශේ වනවිට අහිමික වී යශබන බව අපි දන්නවා. ඔවුන්ශේ බැංකු ශපොම හිර ශවලා යශබනවා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික් ශ හික් ඩුව වාශේම රත්ගම ප්‍රශද් වල ශමය වි ාල ප්‍ර ්නයක් බවට පත්ශවලා යශබනවා.

විශ ේෂශයන් තම ගැටලු අරභයා ඔවුන් විසින් ඉල්ලා සිටින ලද ශ ටි ාම න හා දිුව ාම න සහන ශමශතක් ඔවුන් ශවත ලැී ශනොමැය බවටද ඔවුන් නස්සල්ශලන් පසු ශවනවා. විශ ේෂශයන් බැංකු ණය හා ම සිං පහසු ේ ශවනුශවන් සහන ලැබූ අයද අධි ශපොම අනුපාත ශමන්ම ශපොලියට ද ශපොම අය රන ක්‍රමශේද නිසා පීලාවට පත්ව සිටිනවා. ම සිං වාික ල් දමන්න ක යා ක ේවාට, ල් දමන ලද වාික වලට ද නැවත ශපොලියක් අය ක රීම තමයි ඇත්තටම සිද්ධ ශවලා යශබන්ශන් ක යන ාරණාව ඔබතුමා දන්නවා, ගරු ඇමයතුමනි. එම නිසා ඇත්තටම ශේ සහනය ලබා ශදන ශ ොට ඔහුට බැංකුශවන් ලැබිය යුතු මුදල් ප්‍රමාණයත්, ශේ සහනශයන් පසුව ඔහු බැංකුවට ශගවිය යුතු මුදල් ප්‍රමාණයත් බැලුශවොත්, සහනශයන් පසුව ශගවිය යුතු මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි වී යශබනවා. එත ශ ොට ඒ සහනයක් ශවන්ශන් ශ ොශහොමද? යේ සංචාර වයාපාික ශයකු ශේ සහනය ලබා ශදන ශ ොට බැංකුවට ණය ශවලා යබුශ්ඩ රුපියල් ලක්ෂ 10 නේ, ශේ සහනශයන් පස්ශසේ ඔහුට ශමො ක්ද ශවලා යශබන්ශන්? එම මුදල රුපියල් ලක්ෂ 11 දක්වා වර්ධනය වී යශබනවා. මම ේදාහරණයක් හැටියටයි එම ාරණය ක ේශේ. ශේ සංඛ්‍යාව නිවැරදි ශනොශවන්න පුළුවන්. ඒ ක යන්ශන්, සහනය විසින් සිදු වී යශබන ශද් තමයි, ඒ වයාපාික යන්ට මූලය ආයතන ශවත නැවත වැඩි ශපොලියක් ශගවන්න සිදු වී යීම. එනේ, ශමම මූලය ආයතන ණය සහන ාලය තු ශගවීමට ඇය ශපොම මුදල ශවනම ශගන එයට ද ශපොලියක් එ තු රනු ලබන බවට ශමොවුන් ශචෝදනා රනවා. ක සිදු ආදායමක් ශනොමැය වීම හමුශේ ඔවුනට ශමම අධි ශපොම මුදල් ශගවීමට සිදුවීම ේුවලක් බවට පත්ව යශබනවා. ඒ නිසා ශබොශහෝ අය ශේ ක්ශෂේත්‍රය අත්හැර යෑශේ ඉලක් යශබනවා.

ශ ොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය අවසන් වුශණොත් සංචාර වයාපාරශ යේ ශේගවත් නැඟීමක් ඇය ශවන්න පුළුවන් බව ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇය. හැබැයි, ඒ වනශ ොට ශේ ්ඩලායම ශමම වයාපාරවලින් බැහැරශවලා යබුශණොත්, ඔවුන්ශේ වාහන -අශනකුත් ශමෝටර් රථ යනාදිය- ම සිංවලට හිරශවලා යබුශණොත්, නැවත ඔවුන් ශමම සංචාර වයාපාරයට ප්‍රවිෂ්ට ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා ශ ොවිඩ් වසංගත තත්ත්වශයන් පසුව සංචාර වයාපාරශ යේ නැඟීමක් ඇය වනවා නේ, ශමම වයාපාරශ

ශයශදන අය ශ ටි ාලය ට ශහෝ ආරක්ෂා ර ගැනීම ශේ ක්ශෂේත්‍රය යුතු ඉතා වැදගත් වගකීමක් ක යා මා හිතනවා.

ඇය වී යශබන තත්ත්වය හමුශේ සංචාර ර්මාන්තශ නියුතු වූවන්ට තම විත්තීය සුරක්කතභාවය පිළිබඳව වි ්වාසයක් ශනොමැය වී යශබනවා. විශ ේෂශයන්ම 2019දී එල්ල වූ පාස්කු ප්‍රහාරශ සිට ශේ ශ ොවිඩ් වසංගතය මැද වසර තුන ට ආසන්න ාලයක් අලපණව පවයන සංචාර ක්ශෂේත්‍රය ශවනුශවන් ප්‍රමාණවත් සහනදා උ වැල පිළිශව ක් ක්‍රියාත්ම වී නැහැ. පුහුණු හා අත්දැකීේ සහිත වි ාල පිිකසක් ශේ ක්ශෂේත්‍රය අත්හැර යමිකන් ඇය බවටද වාර්තා වනවා. ශමවැනි තත්ත්වයක් තු සංචාර ක්ශෂේත්‍රශ බරපත ලා වැටීමක් සිදු විය හැක බැවින් ඩිනමිකන් ඒ සඳහා විසඳුේ ශසවිය යුතුයි. ශමො ද, ශේ ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳ පුහුණුවක් ඇය අය, ශේ ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳ අත්දැකීේ යශබන අය ශේ ක්ශෂේත්‍රය අත්හැර ගිශයොත් නැවත ඒ ක්ශෂේත්‍රය නඟා සිටුවීම පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් මතුවීශේ ඉල ල දැන් මතුශවලා යශබනවා.

එශසේම සංචාර ර්මාන්තශ නියුතු වූවන්ට තම ක්ශෂේත්‍රශ වර්ධනය ශවමිකන් යශබන අර්බුද ාරී තත්ත්වය පිළිබඳව රජය සමඟ සා ච්ඡා ක රීම සඳහා විධිමත් යන්ත්‍රණයක් ශනොමැය වීම ශහේතුශවන් ද ඔවුන් අසරණභාවයට පත්ව සිටිනවා. සා ච්ඡාවක් ත් විධිමත්ව හා අඛ්‍්ඩලව එය සිද්ධ විය යුතු බවත්, පසු විපරමක් සහිත සා ච්ඡාවක් යුතු බවත් සුදුසුයි ක යා මා හිතනවා.

ශමම තත්ත්වය තු මතු වන පහත ගැටලුවලට ගරු ඇමයතුමා පිළිතුරු ලබා ශදනු ඇතැයි මා බලාශපොශරොත්තු වනවා.

01. සංචාර ශසේවා සපයන්නන් විසින් බැංකු හා මූලය

ආයතනවලින් ලබා ශගන ඇය ණය හා ම සිං පහසු ේ ශවනුශවන් ණය හා ශපොම වාික ශනොශගවා සිටීම සඳහා 2022 වර්ෂශ ශදසැේබර් දක්වා සහන ාලයක් ලබා දීමට ටයුතු රන්ශන්ද?

ශමො ද, දැන් දී යශබන සහන ාලය අවසන් වී යබුණද, සංචාර වයාපාරය සේබන්ධශයන් එවැනි වර්ධනයක් අත්පත් ශවලා නැහැ. එම නිසා ඔවුන්ට යේ ආදායමක් ේපයා ගන්න අඩුම තරමිකන් ඔක්ශතෝබර්, ශනොවැේබර්, ශදසැේබර් season එ වත් ක්‍රියාත්ම ශවයිද ක යලා අපට සැ යක් යශබනවා. ශ ශසේ වුවත් ඔවුන්ට යේ මුදලක් ේපයා ගැනීම සඳහා අවුරුද්ද ට ආසන්න ාලයක් ගත ශේවි. එම නිසා ශේ ණය හා ශපොම වාික ශගවීම සඳහා ලබා දී යශබන සහන ාලය තවත් දීර්ක රනවාද ක යා ගරු ඇමයතුමාශගන් දැනගන්න ැමැයයි.

02. ඔවුන් විසින් ලබා ගන්නා ලද ණය හා ම සිං පහසු ේවලට

අදා සහන ාලය තු ශපොලිය හා ශපොලිය මත ශපොම අය ක රීම පා හැරීමටත්, වාහන අත්පත් ර ගැනීම ව ක්වාම මටත් මැදිහත් වන්ශන්ද?

ගරු ඇමයතුමනි, ශේ සංචාර ක්ශෂේත්‍රයට පමණක් අදා නැහැ ක යා ඔබතුමාත් දන්නවා. ශබොශහෝ තැන්වල ශේ සිද්ධ වුණා. සහනය ශදනවා ක ේවාට ඒ ාලයටත් ශපොලිය ඇතුළු ශ ොට, එයටද ශපොලිය ඇතුළු රන ක්‍රමයක් තමයි අනුගමනය ශ ොට යශබන්ශන්. ගරු ඇමයතුමනි, එම නිසා ශේ තත්ත්වය මත සංචාර වයාපාරයට වාශේම අනික් ක්ශෂේත්‍රවලටත් ඒ සහනය ලබා ශදන්න ඔබතුමා ටයුතු රනවාද?

03. සංචාර ක්ශෂේත්‍රශ රැක යාවල නියුතුවූවන් විසින් ලබා

ශගන ඇය ණය මුදල් සමාශලෝචනය ක රීම සඳහාත්, ක්ශෂේත්‍රය නඟා සිටුවීම සඳහාත් වසර 10ක න් ශගවා අවසන් හැක අඩු ශපොම සහන ණය වයාපියයක් ක්‍රියාත්ම ක රීමටත් පියවර ගනු ලබන්ශන්ද?

1811 1812

[ගරු අනුර දිසානාය මහතා]

2021 ජූලි 08

ගරු ඇමයතුමනි, ශේ සමහර අය තරු පශහේ වි ාල ශහෝටල් හිමික රුවන් ශනොශවයි ක යලා ඔබතුමාත් දන්නවා. ශගදර ාමරයක්, ශද ක් හදාශගන ඒ ට බැංකු ණයක් අරශගන එතැන සංචාර වයාපාරයට දාය ත්වය සපයමිකන් ඒශ න් ලැශබන ආදායශමන් තමන්ශේ ජීවිතය සපයා ගත් අයත් ශේ ක්ශෂේත්‍රශ සිටියා. එම නිසා ශේ අය සංචාර වයාපාරශයන් අයශර් ආදායමක් ලැබුවා ශනොශවයි. එදිශනදා තමන්ශේ ජීවිතය පවත්වාශගන යෑම ශවනුශවන් තමයි ඔවුන් ශේ ආදායම ලැබුශේ. හැබැයි, අවුරුදු තුන ට ආසන්න ාලයක් යස්ශසේ ඒ ආදායම අහිමික වුණාම ඔවුන් වි ාල ලා වැටීම ට ලක් වනවා. එම නිසා ඒ අයට දිුව ාම න ශලස ශමම ණය ශගවීම සඳහා යේ ණය සහන ක්‍රමයක් හඳුන්වා ශදන්න ලෑස්යද ක යාත් ගරු ඇමයතුමාශගන් දැනගන්න ැමැයයි.

04. සංචාර ශසේවා සපයන්නන් දිිකගැන්වීම සඳහා -ශේ

ප්‍ර ්නය ශේ ටම අදා ශනොවුණත් දිුව ාම නව ගත්ශතොත් වැදගත් වනවා.- දාය වි‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් ඇතුළු විධිමත් සමාජ ආරක්ෂණ වැල පිළිශව ක් හඳුන්වා දිය හැක ද?

ශමො ද, නිරන්තරශයන් ශේ සංචාර ක්ශෂේත්‍රය අභයන්තරශ ඇය වන යේ ගැටලුවක් මත ශේ ේච්චාවචනය වීශේ හැක යාව යශබනවා. ඒ පාස්කු ප්‍රහාරය ශවන්න පුළුවන්, ශ ොවිඩ් වසංගතය ශවන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නේ ශවනත් ලබල ාරී තත්ත්වයක් ශවන්න පුළුවන්. ඕනෑම ශමොශහොත දී සංචාර වයාපාරය ේච්චාවචනය වනවා. හැබැයි, එම ක්ශෂේත්‍රවල රැක යාවල නියුතු වන අයශේ ආදායේ මාර්ග ස්ථාවර ක රීම සඳහා යේ දාය වි‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් ශහෝ හඳුන්වා ශදන්න ූ දානේද ක යන ාරණය ගරු ඇමයතුමාශගන් මම දැනගන්න ැමැයයි.

05. සංචාර ර්මාන්තයට අදා ගැටලු පිළිබඳව සහ සංචාර

ර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා වූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව රජය සමඟ සා ච්ඡා ක රීම සඳහා සංවාද ම්ඩලපයක් ස ස් ක රීමට පියවර ගනු ලබන්ශන්ද?

ස්තුයයි, ගරු ථානාය තුමනි. ගු ප්‍ර්්දන ස ුරාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ථානාය තුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 2/(2) යටශත් ගරු අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශමම ප්‍ර ්නය මතු ක රීම පිළිබඳව එතුමාට මශේ ස්තුයය පුද රනවා. ගරු ථානාය තුමනි, පසුගිය ාලශ දී සංචාර වයාපාරය අශප් රශට් ආර්ථි යට ශලොකු හයියක් වුණා. අපට විශද් විනිමය වැඩිශයන්ම ලැශබන එ ක්‍රමයක් තමයි, සංචාර වයාපාරය. 2009දී යුද්ධය අවසන් වීශමන් පසු සංචාර වයාපාරය ක්යමත්ව ර ශගන ගිශ ශේ ක්ශෂේත්‍රයට සේබන්ධ වයවසාය යන් විසින්. සියයට 90ක්ම ශේ වයවසාය යන් තමයි සංචාර වයාපාරය ක්යමත් රන්ශන්. ශ්‍රී ලං ා සංචාර සංවර්ධන අධි ාිකය ඒ ටයුතු නියාමනය ර ඔවුන්ට ක්යයක් වනවා වාශේ ශපොඩි වැල ශ ොටසක් ාට, යුද්ධශයන් පසු පාස්කු ප්‍රහාරය දක්වාම ශේ වයාපාරශයන් සියයට 90ක්ම ක්යමත්ව ශගන ගිශ ශේ අය. එම නිසා ශේ අය රැ ගැනීම අශප් වගකීමක් හැටියට මම සල නවා. ගරු අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා ක ේවා වාශේම ශේ ක්ශෂේත්‍රශ ප පුරුද්දක් ඇය, අත්දැකීේ ඇය අය අද ශවනත් වයාපාර, ශවනත් රැක යාවලට ශයොමු වීශේ ප්‍රවණතාවක් අපි දක නවා. ශමො ද, පාස්කු ප්‍රහාරයත්, ශ ොවිඩ් වසංගතයත් නිසා ඇය වූ තත්ත්වය තු අවුරුදු තුනක් යස්ශසේ එ දිගටම ශේ අයට තම ආදායම අහිමික වුණා.

ශේ නිසා පසුගිය ාලසීමාව තු යේ යේ සහන ලබා ශදන්න රජයක් විධියට අපි ටයුතු ා. ලං ාශේ ප මුවැනි වතාවට ඒ අරමුදල හරහා ශේ ක්ශෂේත්‍රශ ඉන්න අයට යේක සි ආර්ථි මය සහනයක් ලබා ශදන්නත් අපි ටයුතු බව මම මීය ට ලිනුත් ශේ වා ශේ ප්‍ර ්නය ට ේත්තරයක් ශදන අවස්ථාාාශේ ක ේවා.

ගරු ථානාය තුමනි, ගරු අනුර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා අසන ලද ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ශමශසේයි.

01. ශ ොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය ශහේතුශවන් බැංකුශවන් ලබාශගන ඇය ණය සහ ම සිං පහසු ේ ශවනුශවන් 2020 මාර්තු මස සිට විටින් විට යේ යේ සහන ලබාදී ඇය අතර, පවත්නා තත්ත්වයන් සැලක ල්ලට ශගන අව යතාව මත අදා පාර් ්ව සමඟ සා ච්ඡා ර අව ය පහසු ේ සැලසීමට ශමශතක් ල් ටයුතු රන ලදී. අවසාන ව ශයන් ශ්‍රී ලං ා මහ බැංකුව සහ අදා පාර් ්ව රුවන් අතර 2021.06.29 දින පැවය සා ච්ඡාශේදී එ රුණු එ ඟතාවන්ට අනුව ශමම සහනය 2021.12.31 දින දක්වා ලබාදී ඇය අතර, ශගෝම ය වසංගතශ ස්වභාවය සල ා බලමිකන් ශ්‍රී ලං ා මහ බැංකුව සමඟ ාලානුරූපීව සමාශලෝචනය ර අදා සහනයන් තවදුරටත් දීර්ක ක රීමට සල ා බලනු ඇත. ශේ සා ච්ඡාවලට මුදල් අමාතයාං යත්, මහා භා්ඩලාගාරයත් අපි සේබන්ධ ර ගත්තා, ගරු ථානාය තුමනි.

02. අප දැනට ද ශේ සඳහා මැදිහත්ව ටයුතු රන අතර, ශ්‍රී

ලං ා මහ බැංකුව සමඟ අව ය පියවර ගනු ලබයි. ඒ අනුව විටින් විට ශ්‍රී ලං ා මහ බැංකුව විසින් චක්‍රශල්ඛ්‍ ලිපි ක හිපයක්ම නිකුත් ර ඇත. (ශපෞද්ගලි ම සිං සමාගේ නියාමනය රනු ලබන්ශන් ශ්‍රී ලං ා මහ බැංකුව මඟිනි.) මහ බැංකුශවන් තමයි ශේ චක්‍රශල්ඛ්‍ නිකුත් ශ ේ. එශසේම ශමවැනි බලහත් ාර අත් ර ගැනීේ සඳහා අවසර ශනොශදන ශමන් ශපොලිස්පයතුමා ශවත දන්වා යවා ඇත.

03. ඔේ. ශේ සේබන්ධව ජනාධිපය ශල් ේ, මුදල් ශල් ේ සහ

සංචාර ක්ශෂේත්‍රශ පාර් ්ව රුවන් සමඟ අවස්ථා ක හිපය දී සා ච්ඡා ර ඇය අතර, ශ ටි ාම න විසඳුමක් ශලස ණය මුදල් ශගවීමට අදා ාලසීමාව දීර්ක ර ඇත. ශ ශසේ වුවද, දැනට සංචාර ක්ශෂේත්‍රයට වාණිජ බැංකු මඟින් ලබාදී ඇය මුළු ණය මුදල රුපියල් බිලියන 300 ට අධි ය. ඒ සමඟම අය රනු ලබන ශපොලිය ද ඊට සමානුපාය ව ශයන් වැඩිවී ඇත. ශේ නිසා ශමයට දීර්ක ාම න විසඳුමක් ව ශයන් ශමම ණය මුදල් ශගවීම සේබන්ධව ඉදිික සැලැස්මක් සංචාර ක්ශෂේත්‍රශ ප්‍රවීණයන් විසින් ශ්‍රී ලං ා මහ බැංකුශේ සහශයෝගශයන් ස ස් ර මුදල් අමාතයාං ය ශවත ඉදිිකපත් ර ඇත. දැනට එය විශද් සේපත් ශදපාර්තශේන්තුව විසින් අධයයනය රමිකන් පවයන අතර, ශලෝ බැංකුව ශහෝ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් සහනදා උ ණය ක්‍රමයක් මඟින් ශමම ණය මුදල අදා බැංකු ශවත පියවා සංචාර ආයතන විසින් බැංකුවට ශගවීමට ඇය ණය මුදල නව ණය මුදලක් බවට පිකවර්තනය ක රීමට හා වර්තමාන ශපොම අනුපාතයට සිකලන පිකදි අවම ශපොලියක් හා එකී මුදල ශගවීමට අමතර සහන ාලයක් ලබා දීමට ද සල ා බලමිකන් පවතී.

ගරු ථානාය තුමනි, අපි ශේ අවුරුදු තුශන්ම ශ ේ පැ ැස්තර දමන එ විතරයි. ශේ ප්‍ර ්නයට ස්ීරර විසඳුමක් ලබා ශදන්න ඕනෑ. ස්ථිර විසඳුමක් ලබන්න සහන ලබා ශදනවා වාශේම නැවත වතාවක් සංචාර ක්ශෂේත්‍රය ආරේභ රන්නම ශවනවා.

1813 1814

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ ර්මාන්තශයන් යැශපන මිකලියන 3 විතර පිිකසක් අද ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවලා සිටිනවා. මට මත යි, මම සංචාර වයාපාරය ආරේභ රන්න යනශ ොට විපක්ෂයට සේබන්ධ සමාජ මාධයවල යේ යේ පුද්ගලයන් ක යා යබුණා, සංචාර යන් ගේවලට ආශවොත් ගහලා එ වන්න ක යලා. සමහර අවස්ථාවලදී ක ේවා, "සංචාර යන්ශගන් අශප් අයට ශ ොවිඩ් ශබෝ ශවලා යශබනවා" ක යලා. මම ඉතා වගකීශමන් ක යනවා, සංචාර බුබුළු හරහා ලං ාවට ආපු ක සිම සංචාර ශයකුශගන් ශ ොවිඩ් රැල්ලක් ශහෝ ශබෝ වීමක් ශවන්න ඉල යයලා නැය බව. ඒ වාශේම, අපි රටට බරක් ශනොවන පිකදි සංචාර යන්ශගන් ශහෝටල්වලට විතරක් ශනොශවයි, ඔවුන්ට ශ ොවිඩ් හැදුශණොත් ඒ සඳහා ප්‍රය ාර රන රක්ෂණ ක්‍රමයක් ද හඳුන්වා දීලා යශබනවා. ශමශතක් ල් ආපු සියලුශදනාම ඒ රක්ෂණ ආවරණය හරහා තමයි ටයුතු ශ ේ. ශේ ක්ශෂේත්‍රශ හිටපු සියලු ශදනාම ශේ වයාපාරය නැවත ආරේභ රන්න ශලොකු මහන්සියක් ගත්තා. ඒ ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා. නමුත්, ශ ොවිඩ් තුන්වැනි රැල්ලත් එක් යළිත් යේ පසුබෑම ට ලක් ශවලා යශබනවා. ඊශ රෑ ඉඳලා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශයන් අලුත් guidelines ඉදිිකපත් රලා යශබනවා.

ඒ අනුව vaccine doses ශද ම ගහලා එන අයට quarantine ශවන්ශන් නැයව එළියට යන්න පුළුවන්. ශදවැනි ාරණාව, ඒ අය දවස් හතක න් ගන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ මාස ශද ඇතු ත ලං ාශේ සියලුශදනාට එ එන්නතක් ශහෝ ලබා ශදන්න රජය හැටියට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි හැශමෝම සිංගප්පූරුව ගැන, ඩුබායි රට ගැන ථා රනවා. සිංගප්පුරුශේ ජනගහනශයන් සියයට 80ක් එන්නත් ර යශබනවා. ඒ නිසා ඒ ශගොල්ලන්ට රට විවිත රන්න පුළුවන්. අශප් ජනාධිපයතුමා ශලොකු මහන්සියක් ගන්ශන් ශේ මාස ශද ඇතු ත සියලුශදනාට ප මුවැනි එන්නත ශහෝ ලබා දී අවසන් ර රට විවිත රන්නයි.

04. ඔේ. ශේ පිළිබඳව සංචාර සංගේ විසින් ශ ටුේපත් ස ස්

ර ඉදිිකපත් ර ඇය අතර, ඊට අමතරව ශේ පිළිබඳව අධයයනය ක රීමට ජාතයන්තර ේ රු සංවිධානය ඉදිිකපත් වී ඇත. දැනට ස ස් රමිකන් පවයන සංචාර ප්‍රයපත්යය තු ට සංචාර ක්ශෂේත්‍රශ නියුතුවූවන් සඳහා සමාජ ආරක්ෂණ ක්‍රමශේදයක් ඇතු ත් ක රීමට ටයුතු රනු ඇත.

05. ඔේ. ශේ අනුව අවස්ථා රාශිය දී මා විසින් අදා පාර් ්ව

සමඟ සා ච්ඡා ර ඇය අතර, අවසාන ව ශයන් එම පාර් ්ව 2021.06.29 දින මහ බැංකුශේ නිලධාිකන් සහ මුදල් රාජය අමාතය අජිත් නිවාඩ් ේරාල් මහතා සමඟ සා ච්ඡා රන ලදී. එශසේම 2021.06.30 සහ 2021.0/.01 දිනවල ේතුරු හා නැ ශඟනහිර ප ාත්වල සංචාර ක්ශෂේත්‍රශ සියලු පාර් ්ව රුවන් සමඟ සා ච්ඡා රාශියක් අරුගේශේ, මල ලපුව, ත්‍රිකුණාමලය හා යාපනය යන ප්‍රශද් වල සිදු රන ලදී.

අපි හැම අවස්ථාව දීම සංචාර සංවර්ධන අධි ාිකශ ලියාපදිංචි සංවිධාන සමඟ නිරන්තරශයන් සා ච්ඡා රමිකන් ටයුතු රනවා. ඒ වාශේම අලුත් ශසෞඛ්‍ය ක්‍රමශේදයත් එක් ුවවන් යානා හා සංචාර ක්ශෂේත්‍රශ අයත් සමඟ සා ච්ඡා රලා අලුශතන් ක්‍රමශේද ස ස් ක රීමට ටයුතු රනවා. ඒ අය මුහුණ දී යශබන ආර්ථි ගැටලුවලට විසඳුේ ලැශබනවා වාශේම ශේ ර්මාන්තය සඳහාත් ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලැශබන්න නේ, සංචාර වයාපාරය නැවත ආරේභ රලා රට විවිත ක රීම යුතුයි ක යන මතශ අපි ඉන්නවා, ගරු ථානාය තුමනි. ශබොශහොම ස්තුයයි.

II

කල නන කාථික අාබුාය හසමුකව ශ්‍රී ලාාංකික

ශ්‍රමිකය්ද මුහු කාන ගැ ලු தலபனானில் தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக

இலங்ககப் புலம்தபயர் ததாைிலாளர்கள்

முகம்தகாடுக்கும் சிக்கல்கள் ISSUES FACED BY SRI LANKAN MIGRANT WORKERS DUE TO

ECONOMIC CRISIS IN LEBANON ගු (පූෙ‍) අුරසලිකෂ සත්න හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ථානාය තුමනි, ශේ වන විට ශලබනනය ඉයහාසශ ශනොවූ විරූ තරේ දැවැන්ත ආර්ථි අර්බුදය ට පත්ව ඇය බව ඇතැේ විට ශමම ගරු සභාව දන්නවා විය හැ . ශ්‍රී ලාංක යන් වන අපට ශමය වැදගත් වන්ශන් ලාංක යන් 45, 000 පමණ සංඛ්‍යාවක් ශලබනන්හි ශසේවශ නියුතු බැවිනි. ඉන් වැඩිශදශනක් ගිහ ශසේවි ාවන් වන බව අමුතුශවන් ක ව යුතු ශනොශේ. එහි සිටින ඇතැේ අය වසර 25ක් වැනි දීර්ක ාලයක් යස්ශසේ ශසේවය රන්නන්. ඔවුහු තම ඉපැ උේ මේබිම ශවත ශප්‍රේෂණය රමිකන් රන ලද ශසේවය අපි ඇගැයිය යුත්ශතමු.

මම ශේ අවස්ථාශේ ශේ ගරු සභාවට ඉදිිකපත් රන්න යන්ශන් ශලබනනය සේබන්ධශයන් ශලෝ බැංකුව විසින් 2021 ජුනි 01වන දින දාතමිකන් නිකුත් ර ඇය මාධය නිශේදනයක් පිළිබඳවයි. එම වාර්තාව අනුව ශලබනනය වහා ගිනිගන්නා සුළු තත්ත්වය ට ආර්ථි ව ශයන් පත්ව ඇය බව දන්වා යශබනවා. ශලබනනශ ශේ වන විට දවශසේ වැඩිම පැය ගණනක් විදුලිය පා හිකනවා. ඒ ශලබනනයට බලාගාර ක්‍රියාත්ම රවීමට අව ය ඉන්ධන ශනොමැය නිසායි. මහ පාශර් ක ශලෝමීය ටර ගණන් දිගට ඉන්ධන පිරවුේහල් අසල ඉන්ධන ලබා ගැනීමට මිකනිසුන් පැය ගණන් ශපෝලිේවල සිටිනවා දක න්න පුළුවන්. මශේ ථාශේ අරමුණ ශලබනනශ ආර්ථි අර්බුදශ තීව්‍රතාව ශේ සභාවට දැන්වීම ශනොශේ. එශහත් ශමම තත්ත්වය හමුශේ ශ්‍රී ලාංක යන්ට මුහුණ ශදන්නට සිදුවී ඇය තත්ත්වය පැහැදිලි ක රීමටයි මම බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. දැනට වසර එ හමාර පමණ ාලය සිට ශලබනනශ ඇශමික ානු ශලොලර් හිඟයක් පවයන බැවින්, එහි සිටින ශ්‍රී ලාංක යන්ට තම ඉපැ උේ මේබිම ශවත එවීමට ශනොහැක තත්ත්වයක් ේදා වී යශබනවා. බැංකුවලින් විනිමය නිකුත් රන්ශන් නැහැ. ඇශමික න් ශලොලරය ශලබනනශ ම රා 1/, 800ක් වුවත් බැංකුවලින් ක සිශසේත් එම අනුපාතයට විනිමය නිකුත් රන්ශන් නැහැ. ළු ලශයන් ශලොලර් 100ක් මිකලට ගැනීමට ම රා ලක්ෂ 5ක් ශගවන්නට සිදුව ඇය බව දැන ගන්නට යශබනවා. ශේ මුදලට ලාංක යන්ට ශමරටට එවීමට ශලොලර් මිකලට ගැනීමට ශනොහැක යි. ශේ ාරණය විශද් රැක යා ඇමයතුමා දන්නවා ඇතැයි මම වි ්වාස රනවා. මශේ ථාශේ අරමුණ ශේ පිළිබඳව ශමම ගරු සභාවට දන්වා සිටීමයි. තානාපය මට්ටමිකන්, රාජය තාන්ත්‍රි මට්ටමිකන් ශේ පිළිබඳව ශලබනන් රජය සමඟ සා ච්ඡාශ ොට යමක් යුතු ශවනවා. එය ල් දැමිකය ශනොහැක , වහා යුතු ටයුත්තක් වනවා.

ඒ අතරම ශලබනන් රටට ශමම තත්ත්වය මත රැක යා සඳහා ශ්‍රී ලාංක යන් පිටත්වීම අත්හිටුවීමට ටයුතු යුතු යැයි මා ශයෝජනා රනවා. ශලබනන් රශටහි තත්ත්වය ඉතා ේග්‍ර අතට හැරුශණොත් යුද්ධය දී ලාංක යන් ආපසු ශගන්වා ගන්නවා ශමන් රජයට ලාංක යන් ආපසු ශගන්වා ගැනීමට සිදුවිය හැක යි. ශලබනනශ ශමම තත්ත්වයට වලාත්ම ක්ෂණි ව බලපා ඇත්ශත් පසුගිය දා ශලබනනශ ඇය වූ පිපිරීමයි.

1815 1816

[ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා]

2021 ජූලි 08

විශ ේෂශයන් ඉන්දියාව, බංේලාශද් ය, පාක ස්තානය ඇතුළු දකුණු ආසියාශේ ශවනත් ක සිදු රටක් ාන්තාවන් ගිහ ශසේවය සඳහා මැද ශපරදිගට යවන්ශන් නැහැ. ාන්තාවන් මැද ශපරදිගට යැවීම නිසා පවුල් බිඳ වැටීේ, දරුවන් මත් ්‍රවයවලට ඇේබැහි වීේ ආදී පවුල් ගැටලුත්, සංස් ිය හා විවිධ සමාජ ප්‍ර ්න ගණනාවකුත් දැනටමත් ඇය වී යශබනවා.

ශේ රුණු පිළිබඳව අවධානය ශයොමු ර, ශේ වන විට ශලබනනශ පවයන තත්ත්වයට ක්ෂණි ක්‍රියා මාර්ග ගනු ලබන්ශන් ද යන්නත්, සමස්තයක් ව ශයන් ගිහ ශසේවය සඳහා ාන්තාවන් මැද ශපරදිග යැවීම සේබන්ධශයන් රජය ප්‍රයපත්යමය තීරණයක් ගන්ශන්ද යන්නත් පිළිබඳව ශමම ගරු සභාව දැනුවත් රන ශමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

රශට් ශේ වනශ ොට ආර්ථි අර්බුදයක් යශබන බව අපි දන්නවා, ගරු ථානාය තුමනි. ශලොලර් හිඟයක් යශබනවා. ඒ ට විසඳුමක් අපි ශවනම ශහොයන ගමන් ශේ ප්‍ර ්නයට විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු රනු ඇතැයි මා බලාශපොශරොත්තු වනවා. ස්තුයයි.

ගු නිමල් ිලරිපාල ා ිලල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු (පූජය) අතුරලිශ රතන ස්වාමීය න් වහන්ශසේ ඉදිිකපත් ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

ශලබනනශ ීරූට් හි පිහිටා ඇය ශ්‍රී ලං ා තානාපය ාර්යාල දත්ත වාර්තාවන්ට අනුව ශේ වන විට එරට විවිධ රැක යාවල නිරත වී ඇය ශ්‍රී ලාංක විගමනි ‍රමික යන්ශේ සංඛ්‍යාව 9, 000ක් පමණ වන අතර, ශ්‍රී ලාංක යන් 45, 000ක් ශලබනනශ දැනට ශසේවය රන බවට ේන් වහන්ශසේට ලැී ඇය ශතොරතුරු නිවැරැදි ශනොවන බව ප්‍රථමශයන් ශපන්වා ශදනු ැමැත්ශතමික. ශලබනනශ ශ්‍රී ලං ා තානාපය ාර්යාලය මඟින් අප ශවත එවා ඇය ශතොරතුරු අනුව, 2019 වර්ෂශ දී ශ්‍රී ලාංක විගමනි යන් 25, 000ක් පමණ සිටි අතර, දැනට ඇත්ශත් ශ්‍රී ලං ාශේ ‍රමික යන් 8, 405ක් පමණක් බවත්, ඔවුන් අතුිකන් 4, 064 ක් නීතයනුූලල වීසා මත සිටින අතර, අශනක් පිිකස නීතයනුූලල වීසා ශනොමැයව සිටින බව වාර්තා වී ඇත.

ශ්‍රී ලාංක ‍රමික යන් අතුිකන් විධිමත් පිකදි ශසේවා ගිවිසුේවලට එ ඹ ශ්‍රී ලං ා විශද් ශසේවා නියුක්ය ාර්යාං ශ ලියා පදිංචි වී විශදස්ගත වූ ගිහ ශසේවි ාවන් මාසි ව ඇශමික ානු ශලොලර් 300 ට වැඩි වැටුපක් ේපයනු ලබන අතර, එම ගිහ ශසේවි ාවන් ේපයනු ලබන මුදල් ක සිදු බාධාවක න් ශතොරව මනිග්‍රෑේ, ශවස්ටර්න් යුනියන්, ශ ොමර්ෂල් බැංකු නිශයෝජිත යනාදී මුදල් ශප්‍රේෂණය ක රීශේ මාර්ග ේපශයෝගි ර ගනිමිකන් ශමරටට ශප්‍රේෂණය ක රීමට අව ය පහසු ේ ඔවුන්ශේ හාේපුතුන් විසින් සලසා දී ඇත. නමුත්, ාර්යාං ශ විධිමත් පිකදි ලියා පදිංචි වීමක න් ශතොරව, ශලබනනශ රැක යා සඳහා පිටත්ව ශගොස් වීසා ශනොමැයව හා ඔවුන් ශසේවය නිවස්වලින් පැන ශගොස් ශවනත් ස්ථානය ශසේවය රන ගිහ ශසේවි ාවන් හා ශවනත් ශසේවාවන්හි නිරත ‍රමික යන් 4, 000 පමණ ප්‍රමාණයක් එරශටහි රැඳී සිටින අතර, ඔවුන් ේපයනු ලබන මුදල් ශමරටට ශප්‍රේෂණය ක රීශේදී; එරට භාවිත වන "ම රා" මුදල් ඇශමික ානු එක්සත් ජනපද ශලොලර්වලට හැරවීශේදී විවිධ ගැටලුවලට මුහුණ පෑමට සිදුවී ඇත. එහි ප්‍රයඵලයක් ශලස ශ්‍රී ලං ාවට මුදල් ශප්‍රේෂණය ක රීශේදී, එරශට් යශබන ඇශමික ානු එක්සත් ජනපද ශලොලර් හිඟය ශහේතුශවන් ඉහ පිිකවැයක් දැරීමට සිදුවී ඇත.

එරට ආර්ථි අර්බුදය හමුශේ ශමම තත්ත්වය ේද්ගත වී ඇය අතර, දැනට භාර ාර රජයක් යටශත් එම රශට් පාලනය සිදු ශේ. එරශටහි ඇශමික ානු ශලොලර් සංචිතය පහ යන විට මහ බැංකුව විසින් විවිධ නීය පැනවීම මඟින් ශලොලර් සංචිතය පහ යෑම පාලනය ක රීමට ටයුතු ර ඇත. ශමම ගැටලුව සේබන්ධශයන් ශ්‍රී ලං ා තානාපය ාර්යාලය මඟින් විගමනි ‍රමික යන්ශේ ඉල්ම මක් ශයොමු රන ලද අතර, ඒ සඳහා ශමරශට්දී විසඳුමක් ශලස ශලොලර් ශවනුවට ම රා භාර ගත හැක ද යන්න පිළිබඳව ශ්‍රී ලං ා මහ බැංකුශවන් රන ලද විමසීශේදී එශසේ සිදු ශනොහැක බව දන්වා ඇත.

2018 වර්ෂශ සිට 2021 වර්ෂය දක්වා ශලබනනශ රැක යා සඳහා විශද් ගත වීමට ාර්යාං ශ ලියා පදිංචි වූ ‍රමික යන් සංඛ්‍යාව පහත පිකදි ශේ.

ඒ අනුව ශලබනනශ වර්තමාන ආර්ථි තත්ත්වය වි ්ශල්ෂණය ක රීශමන් අනතුරුව, ශලබනනය ශවත ‍රමික යන් රැක යා සඳහා ශයොමු ක රීම පිළිබඳව එරට පිහිටි ශ්‍රී ලං ා තානාපය ාර්යාලශයන්ද වාර්තාවක් විමසා ඇය අතර, ඒ පිළිබඳව අදා අමාතයාං ය හා එක්ව ඉදිික ටයුතු සිදු ක රීමට අශප්ක්ෂා ශ ශර්.

ශගෝම ය ශ ොවිඩ් - 19 වසංගතය ශහේතු ශ ොටශගන ශලබනනය ඇතුළු අශනකුත් මැද ශපරදිග රටවල ශසේවය රන විගමනි ශසේව යන් රැක යා අහිමිකවීේ ඇතුළු විවිධ ගැටලුවලට මුහුණ පා ඇය වාතාවරණය එම රටවල අසරණව සිටි විගමනි ‍රමික යන්, ශ්‍රී ලාංකීය ත ත ම්ඩලල විසින් රනු ලැබූ ඉල්ම ම සැලක ල්ලට ශගන ශමරටට ශගන්වා ගැනීම සඳහා විශ ේෂ ුවවන් යානා පහසු ේ ශදනු ලැීය. ඒ අනුව, ශලබනනශ රැඳී සිටී ශ්‍රී ලාංක යන් ශගන්වා ගැනීමට විශ ේෂ ුවවන් යානා පහක් පිටත් ර යැවූ නමුත්, එරට රැඳී සිටි බහුතර ශ්‍රී ලාංක ‍රමික යන් නැවත ශමරටට පැමිකණීමට ැමැත්තක් ශනොදැක්වූ බව ශපන්වා ශදනු ැමැත්ශතමික. එශමන්ම, ශලබනනශ සිට ශ්‍රී ලං ාව දක්වා ුවවන් ගමන් නවතා ශනොමැය අතර, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය මඟින් නිකුත් ර ඇය මාර්ශගෝපශද් හා සීමාවන්ට යටත්ව ශේ වන විට 1, 600 ට ආසන්න ‍රමික යන් සංඛ්‍යාවක් ශමරටට පැමිකණ ඇත.

ශේ සේබන්ධශයන් ශලබනන තානාපය ාර්යාලය දීර්ක වාර්තාවක් එවා යශබන බව ගරු ස්වාමීය න් වහන්ශසේට මම ක යන්න ැමැයයි. එහි එ ශේදයක් විතරක් මම ක යවන්නේ. “The Ambassador and the Labour Minister of Lebanon had discussions on legalizing the visa overstayers. According to Lebanese Labour Law, the visa overstayers have to leave the country if their visa has lapsed. Labour Minister of Lebanon assisted to obtain amnesty for visa overstayers, enabling them to leave. The Government of Sri Lanka arranged five evacuation flights and however, those who want to leave are few. They registered to leave out, but when the flight is announced, they decline or say that they will leave later.”

වර්ෂය ගිහ ශසේවි ාවන්

අශනකුත් මුළු සංඛ්‍යාව

2018 1785 443 2228

2019 1583 319 1902

2020 439 99 538

2021 (ජනවාික 01 සිට ජූලි 0/ දක්වා)

192 39 231

1817 1818

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ථානාය තුමනි, register වුණු අය එන්න ඕනෑය ක යපු නිසා අපි flights පහකුත් යැේවා. නමුත්, flights ගියාට පස්ශසේ ඒ අය එන්න බැහැ ක යනවා. අපට ඒ අය බශලන් flightsවල දාශගන එන්න පුළුවන් මක් නැහැ. ඒ රශට් ශමොන තත්ත්වයක් යබුණත්, අශප් රශටන් ගිය අයට ඕනෑ ඒ රශට් ඉන්නයි. එතශ ොට අපට බශලන් ඒ අයව ශගශනන්න බැහැ ශන්.

විශද් රැක යා සඳහා ගිහ ශසේවි ාවන් මැද ශපරදිග රටවල් සඳහා ශයොමු ක රීශේදී ශ්‍රී ලං ා විශද් ශසේවා නියුක්ය ාර්යාං ය විසින් විධිමත් ක්‍රමශේදයක් අනුගමනය රන අතර, පහත සඳහන් නිර්ණාය සේපූර්ණ රන ාන්තාවන් පමණක් ගිහ ශසේවි ාවන් ශලස විශදස් රැක යා සඳහා දැනට ශයොමු ක රීමට ටයුතු ර යශබනවා. දැනට යශබන නිර්ණාය අනුව, සෑම ාන්තාවක්ම අවම සුදුසු ම ශලස NVQ-3 මට්ටශේ විත්තීය පුහුණුවක් ලබා යශබන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, වයස අවුරුදු 23 - 45 වයස් ා්ඩලශ ඉන්න ාන්තාවන්ට විශද් රැක යාවලට යන්න පුළුවන්; පවුල් පසුබිේ වාර්තාවක් ගන්න ඕනෑ; සිංගප්පූරුවට හා සයිප්‍රස්වලට වයස අවුරුදු 21ට වැඩි ාන්තාවන්ට යන්න පුළුවන්. වයස අවුරුදු 18ට අඩු දරුවන් සිටිනවා නේ ඔවුන් සඳහා සුදුසු රැ වරණ වැල පිළිශව ක් අයදුේ ාිකය විසින් ලබා දිය යුතු අතර එම වැල පිළිශව පිළිබඳව සෑහීම ට පත් ශේ නේ පමණක් ප්‍රාශද්යය ාර්යාලයන්හි පත් ර ඇය පවුල් පසුබිේ වාර්තා නිකුත් රන මිකටුව විසින් නිර්ශද් ලබා දීම සිදු රනවා. වයස අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් සිටින මේවරුන්හට රැක යා සඳහා විශද් ගත විමට අනුමැයය ලබා ශදන්ශන් නැහැ.

ගරු ස්වාමීය න් වහන්ස, ඒජන්තවරු ඒ ාර්යාං යට වි ාල බලපෑමක් රනවා, පවුල් පසුබිේ වාර්තාව ලබා ගන්න ඕනෑය ක යන ාරණය ඉවත් රන්න ක යලා. අශප් ාර්යාං ශ ඉන්න සමහර අයත් ඒ ක යනවා. නමුත්, මම ඉදිිකපත් ශවලා පවුල් පසුබිේ වාර්තාව නැයව ක සි ශ ශනකු යවන්න එපා ක යන නීයය ඒ විධියටම යේබා. ඔබවහන්ශසේ ප්‍ර ා පිකදි, බංේලාශද් ය හා ඉන්දියාව රනවා වාශේ අපි සියලු ශදනාම එ තු ශවලා ාන්තාවන් පිට රට ශසේවයට යැවීම සේබන්ධව තීරණයක් ගත යුතුයි. ාන්තාවන් පිට රටට ශසේවය සඳහා යැවීම අපි යුතුයි නේ ඒ පිළිබඳව අලුත් නියාමනයන් යුත්ශත් කුමන ආ ාරයටද ක යලා තීරණය යුතුයි. ශේ රශට් යශබන ආර්ථි ඇතුළු අශනකුත් ප්‍ර ්න ගැනත් ල්පනා රමිකන් අපි ඒ ගැන අලුශතන් ප්‍රයපත්යයක් හදන්න ඕනෑ.

ශ්‍රී ලාංක විගමනි ‍රමික යන්හට එශතර වැල බිේවලදී සිදු වන ශනොශයකුත් ාර්මික හා ගිහස්ථ අනතුරු, විවිධ ශරෝගාබාධ ශමන්ම හාේපුතුන්ශගන් සිදු වන තාලන, පීලන හා හිිකහැර ශහේතුශවන් ඇය වන මානසි හා ශසෞඛ්‍ය ගැටලු සඳහා වවදය පහසු ේ සලසා ගැනීමට අව ය මූලය ප්‍රයපාදන සලසා දීම සහ අසාධාරණ ශලස රැක යාව අහිමික ක රීම, සපයනු ලබන ‍රමයට සිකලන වැටුපක් ශනොශගවීම, ායි හා ලිංගි හිංසන, හාේපුතුන් විසින් ‍රමික යන්ශේ විශද් ගමන් බලපත්‍ර බශලන් රඳවා තබා ගැනීම හා හාේපුතුන් විසින් රශටහි පවයන ේ රු නීය ල ක රීම වැනි අවස්ථාවලදී නීය ආධාර ලබා ගැනීම සඳහා දැරීමට සිදු වන වියදම හා රැක යා අහිමික වීේ මත සුරක්ෂා නිවාසවල රැඳවීමට සිදු වීශේදී ඒ සඳහා වැය වන මුදල් ලබා දීම සහ ඊට අමතරව අවිවාහ ‍රමික ශයකුශේ පවුශල් ඟම සාමාජි ශයකු, එනේ මව, පියා, සශහෝදර, සශහෝදිකශයකු ද, විවාහ අශයකුශේ නේ ස්වාමික පුරුෂයා, බිිකඳ ශහෝ දරුවන් මිකය ගිය අවස්ථාව දී ශ්‍රී ලං ාවට පැමිකණීමට අව ය ුවවන් ටි ට් පත් ලබා දීම වැනි අවස්ථා ආවරණය රන මැද ශපරදිග ලාපශ පිළිගත් රක්ෂණ සමාගමක න් ලබා ශදන රක්ෂණ ආවරණයක් හාේපුතුන් විසින් ශ්‍රී ලාංකීය ‍රමික යන් ශවත ලබා දීම අනිවාර්ය රන ශසේවා ශ ොන්ශද්සි, ශසේවා ගිවිසුේවලට ඇතු ත් ක රීමට අව ය වනය

පියවර ගනිමිකන් පවතී. මම ශේ පිළිබඳව අමාතය ම්ඩලල සංශද් යක් ඉදිිකපත් රලා එය අනුමත ශවලා යශබනවා. අපි දැන් එය ක්‍රියාත්ම ක රීමට යනවා. ඉන් පසුව ඒ අය වලාත් ශහොඳින් ආරක්ෂා රන්නට පුළුවන්. ඊට අමතරව, ශලබනනශ ඇය ශවලා යශබන සමාජ හා ආර්ථි ප්‍ර ්නය මත ශලබනනශ ඉන්න අශප් වුරුන් ශහෝ එන්න ඕනෑ ක යලා ක යනවා නේ, ඒ අයට ේදවු රන්න අපට පුළුවන්. නමුත්, ඒ අය එන්න ැමැය නැහැ. "එන්න ැමැයයි" ක යන පිිකසක් ඉන්නවා නේ, ඔවුන් ලං ාවට ශගන ඒමට අශප් ාර්යාං ය ූ දානේ.

ස්තුයයි, ගරු ථානාය තුමනි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තු ටයුතු පිළිබඳ ාර සභාශේ රැස්වීමක් සඳහා සභාශේ ටයුතු විනාඩි 10 ට අත් හිටුවනවා. එය පැවැත්ශවන්ශන්, මශේ නිල ාමරශ දීයි.

රැ්පවිම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අ ජ හිම්වන ලදි්ද අ.වා. 12.29 නැවත් පව ජවන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.12.29 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 12,29 p.m.and then resumed.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිශේදන ශහට දිනයට ල් තබනවා.

ප්‍රධාන වැල ටයුතු ආරේභශ දී ශයෝජනා පිළිබඳ දැනුේදීම, ගරු සභානාය තුමා.

කෙනසාල් ශ්‍රීම ජ කේ්ද කකලත්ලාවල ොිනක

කසෂක ක විශයීයපවවිා‍ාලය පන ජ කකම්ම්පත්

ිළිත ය කය්ෙනාව தஜனரல் ரசர் ரஜான் தகாத்தலாவகல

ரதசிய பாதுகாப்புப் பல்ககலக்கைகம்

சட்டமூலம் ததாடர்பான தீர்மானம்

RESOLUTION ON GENERAL SIR JOHN

KOTELAWALA NATIONAL DEFENCE

UNIVERSITY BILL

ගු දික්ද ප ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාය තුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිිකපත් රනවා:

"ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය නමැය පනත් ශ ටුේපශතහි ඇතැේ වගන්ය ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ නවවැනි ේපශල්ඛ්‍නශ III ලැයිස්තුශේ (සමගාමීය ලැයිස්තුව) ාරණාවලට අදා වන බැවින්, ප ාත් සභාවල අදහස් විමසන ශලස නීයපයවරයා විසින් මතයක් ප්‍ර ා රනු ලැබ ඇය ශහයින් ද, ශේ වනවිට ප ාත් සභා සියල්ල විසුරුවා හැර ඇය ශහයින් ද, පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 51(1) හි විධිවිධාන ප්‍ර ාරව ශමම පනත් ශ ටුේපත පාර්ලිශේන්තුව විසින් සල ා බලා සේමත යුතු යැයි ශමම පාර්ලිශේන්තුව ශයෝජනා සේමත රයි." ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1819 1820

[ගරු නිමල් සිිකපාල ද සිල්වා මහතා]

2021 ජූලි 08

කෙනසාල් ශ්‍රීම ජ කේ්ද කකලත්ලාවල ොිනක

කසෂක ක විශයීයපවවිා‍ාලය පන ජ කකම්ම්පත්

தஜனரல் ரசர் ரஜான் தகாத்தலாவகல

ரதசிய பாதுகாப்புப் பல்ககலக்கைகம்

சட்டமூலம் GENERAL SIR JOHN KOTELAWALA NATIONAL

DEFENCE UNIVERSITY BILL කා වන වස කියවීකම් නිකය්ගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.භා. 12.29] ගු චමල් සාෙපෂක මහසත්ා (වාරිමාාග අමාත්‍ සාෙ‍ කසෂක ක හසා කපාා ක මනාකස සාෙ‍ අමාත්‍ ්හස ්පවක ශයීය ක යුුර සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அகமச்சரும் அரச பாதுகாப்பு மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சரும் உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගරු ථානාය තුමනි, "පනත් ශ ටුේපත දැන් ශදවන වර ක යවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා රනවා.

ගරු ථානාය තුමනි, නයාය පත්‍රශ සඳහන් අං 2 දරන ශයෝජනාව - ආගමික හා විගාමික පනත යටශත් නිශයෝග - ද මම ඉදිිකපත් රනවා. ඒ වාශේම ශමම විෂයය අං 1හි සහ 2හි වැඩිදුර විවාදය ශවනත් දිනයක් සඳහා ල් තබන ශලසද මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ශයෝජනා ශද දැන් ඉදිිකපත් රනවා, ඉන් පසුව, after the lunch interval, අපට විවාදය පවත්වන්නට පුළුවන්. නිශයෝග සේබන්ධ වැඩිදුර විවාදයත් ශවනත් දවස ට ල් තබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් අද සවස් වරුශේ විවාදය පැවැත්ශවනවා. ඒ වාශේම තව දවසකුත් යශබනවා. අද ඡන්දය ගන්ශනත් නැහැ.

ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ථානාය තුමනි, අද විවාදය තවත් දවස ට යන නිසා මම මහ ශල් ේතුමාට ක ේවා, අශප් පැත්ශත් ථි යන්ට විනාඩි පහ, පහ වැඩිශයන් ශදන්න ක යලා.

ගු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අද දවශසේ වැඩිපුර විනාඩි පහ, පහ දුන්නාම, සමහර අයට ථා රන්න අවස්ථාව නැතුව යනවා ශන්. [බාධා ක රීමක්] හික. ඒ ශගොල්ලන්ට ඊ ඟ දවශසේ ශදනවා ශන්. ශහොඳයි, අශප් පක්ෂයටත් එශහම ශදන්න ක යා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිවා ආහාර විශේ ය සඳහා සභාශේ ටයුතු පස්වරු 1.30 දක්වා තාව ාලි ව අත්හිටුවනවා.

රැ්පවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අ ජ හිම්වන ලදි්ද අ.වා. 1.30 නිකය්ෙ‍ කාසක ්වාපිනුරමාකේ (ගු අාංගේද සාමනාා්ද මහසත්ා) ්වාපින ජවකය්ද නැවත් පව ජවන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිකය්ෙ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Chamal Rajapaksa, you may continue with your speech. You have 20 minutes.

ගු චමල් සාෙපෂක මහසත්ා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු නිශයෝජය ාර සභාපයතුමනි, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳ ශදවන වර ක යවීශේ විවාදය පැවැත්ශවන ශේ අවස්ථාශේදී ඒ පිළිබඳ සේපූර්ණ හැඳින්වීමක් රන්න මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශ්‍රී ලං ාශේ ශතවන අගමැය, දිවංගත ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල මැයතුමා විසින් ජායයට පවරා දුන් ශද්ප 1981 අං 68 දරන ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ අභයාස ආයතනය පනශත් විධිවිධාන යටශත්, ශ්‍රී ලං ාශේ සන්නද්ධ හමුදාවල අධයයන සහ විත්තීය සුදුසු ේ ලත් නිලධරයින් සිටිය යුතු වීශේ අව යතාව සපුරාම ම සඳහා, ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ අභයාස ආයතනය - KDA - පිහිටුවනු ලැබුවා.

පසුව 1988 අං 2/ දරන සංශ ෝධන පනශත් විධිවිධාන යටශත්, වි ්වවිදයාල තත්ත්වය සහ ේපාධි ප්‍රදානය ක රීශේ බලය KDA ශවත ලබා ශදන ලද අතර, 200/ අං 50 දරන සංශ ෝධන පනශත් විධිවිධාන යටශත් ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය - KDU - ශලස එය නේ රනු ලැබුවා. ජාය ආරක්ෂාව හා යරසර සංවර්ධන අභිලාෂයන් මුදුන් පමුණුවමිකන් ත්‍රිවිධ හමුදාවන්හි මනා සේබන්ධී රණයක් ශගොලනංවමිකන් විත්තීය නිපුණතා සහිත සන්නද්ධ හමුදා නිලධාිකන් බිහි රන ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය අේනිදිග ආසියානු ලාපශ පිහිටුවන ලද ප මු ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලයයි. ශමම වි ්වවිදයාලශ වර්තමාන තත්ත්වය බැලුශවොත්, එය අධයයන පීඨ ක හිපයක න් සමන්විතයි.

ද තුන පමණ අභයන්තර සන්නද්ධ ැරැල්ල පැවය ාල ව වානුව තු සන්නද්ධ හමුදාවල වර්ධනය වූ අව යතා සපුරාම ම සඳහා වි ්වවිදයාලය ක්‍රමශයන් වයාප්ත ක රීමත් සමඟ ආරක්ෂ , වවදය, ඉංජිශන්රු, නීයය, සම ශසෞඛ්‍ය, මනා රණය, සමාජ විදයා හා මානව ාස්ත්‍ර යන පීඨ ආරේභ ර යශබනවා. වර්තමානය වන විට ශමම වි ්වවිදයාලය එම පීඨයන්ට අමතරව ප ්චාත් ේපාධි අධයයන පීඨය, පිකගණ පීඨය, නිර්මිකත පිකසරය හා අව ායය විදයා පීඨය ද ඇතු ත්ව පීඨ 9ක න් සමන්විත වනවා. හේබන්ශතොට, ූ ිකයවැව පිහිටි දක්කණ ම්ඩලපශයහි නිර්මිකත පිකසරය සහ අව ායය විදයා පීඨය සහ පිකගණ පීඨය පිහිටා යශබනවා. නව පීඨ ශලස තාක්ෂණ පීඨය සහ අපරාධ යුක්ය පීඨය පිහිටුවීශේ ටයුතු දැනට සිදු රමිකන් පවයනවා.

වි ්වවිදයාල ශරෝහල ගැනත් මා සඳහන් යුතුයි. ශේරහැර පිහිටි වි ්වවිදයාල ශරෝහල ඇඳන් 834ක් පමණ සහිත අයනවීන තිතීයි ශසෞඛ්‍ය ශසේවා මධයස්ථානයක් වන අතර, ශ්‍රී ලං ාශේ

1821 1822

පාර්ලිශේන්තුව

ජනතාවට එකී පහසු ේවල ප්‍රයලාභය ලබා ශදන අතරම ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශයහි වවදය හා සම ශසෞඛ්‍ය විදයා පීඨවල ේපාධි අශප්ක්ෂ යන්ශේ ඉශගනුේ හා පුහුණු අව යතා ද සපුරාලනවා.

ේපාධි/ඩිප්ශලෝමා ප්‍රදානය ක රීම සඳහා ත්‍රිවිධ හමුදාශේ හමුදා අභයාස ආයතන සහ සියලු අධයාපනි ආයතන ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය ශවත අනුබද්ධ ර යශබනවා.

ඊ ඟට මම වි ්වවිදයාලශ පර්ශ ෂණ ටයුතු සේබන්ධශයන් ක යන්නේ. ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශයහි පර්ශ ෂණ සංස් ියය ප්‍රවර්ධනය ක රීම සඳහා සමායුක්ත ේසස් පර්ශ ෂණ සහ අධයාපන මධයස්ථානය - KDU-CARE - සහ පීඨාධිපය (පර්ශ ෂණ සහ සංවර්ධන) ාර්යාලය පිහිටුවා ඇය අතර, ාර්ය ම්ඩලල සංවර්ධන මධයස්ථානය, තත්ත්ව ආරක්ෂණ මධයස්ථානය, ස්ත්‍රී පුරුෂ සමානාත්මතා සහ සාධාරණත්ව ඒ ය, පාිකසික නීය අධයයන මධයස්ථානය, නීය ආධාර මධයස්ථානය, ජාතයන්තර සබඳතා ාර්යාලය - IRO - සහ විත්තීය මාර්ශගෝපශද් න ඒ ය වැනි ශවනත් මධයස්ථාන සහ ඒ ඒවාශයහි නේවලින් දක්වා ඇය නි ්චිත අරමුණු සඳහා පිහිටුවා යශබනවා.

ගරු නිශයෝජය ාර සභාපයතුමනි, ප ්චාත් ේපාධි අධයයනය ගැන ක ේශවොත්, විධිමත් ප්‍රථම ේපාධි වැලසටහන්වලට අමතරව, සන්නද්ධ හමුදා, ශපොම සිය සහ රාජය හා ශපෞද්ගලි ශසේවාවන් තු විත්තීය සුදුසු ේ ලබා ගැනීශේ අව යතා සපුරාම ම සඳහා ප ්චාත් ේපාධි පාඨමාලා ශමම ේපාධි අධයයන පීඨය මඟින් පවත්වාශගන යනවා.

ශමම වි ්වවිදයාලශ ප්‍රථම ේපාධි අශප්ක්ෂ යන් පිළිබඳවත් මම සඳහන් රන්න ඕනෑ, ගරු නිශයෝජය ාර සභාපයතුමනි. පුරා ද හතර ාලයක් ශ්‍රී ලාංක ේසස් අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය තු බහුවිධ දි ානතීන් ඔස්ශසේ ජාය ආරක්ෂාව හා යරසර සංවර්ධන අභිලාෂයන් මුදුන් පමුණුවන ේසස් අධයාපන වරප්‍රසාද විනයගරු පිකසරයක් තු ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාිකන්ට පමණක් ශනොව, ශද්යය හා විශද්යය විදයාර්ීරන්ට ද 2012 වසශර් සිට ලබා දීමට ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය ටයුතු රනවා. ශේ තුළින් ේසස් අධයාපනය සඳහා ශවනත් රටවලට ගලා යන විශද් විනිමය රට තු රඳවා ගැනීමටත්, විශද්යය සිසුන් තුළින් විශද් විනිමය ේපයා ගැනීමටත් වි ්වවිදයාලය සමත් වී යශබනවා.

ැශලට් නිලධාිකන්ට ශන්වාසි පහසු ේ හා ශවනත් වරප්‍රසාද ලබාශදමිකන්, නිදහස් අධයාපන අව ා පුළුල් රමිකන් ආරක්ෂ හමුදාවල ක්යය වැඩි දියුණු ක රීමට ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය දාය ශවනවා. තවද, ශමම වි ්වවිදයාලය මඟින් ශහද විදයාර්ීරන් ඇතුළුව සම ශසෞඛ්‍ය විදයාර්ීරන් සඳහා නිදහස් අධයාපන වරප්‍රසාද වසර ගණනාවක් පුරා ලබා දුන් අතර, ශේ වන විට ද ශහද විදයාර්ීරන් සඳහා නිදහස් අධයාපන වරප්‍රසාද ලබා ශදනවා. වි ්වවිදයාල උය විදයාර්ීරන් සඳහා පූර්ණ ශහෝ අර්ධ ශිෂයත්ව ලබා ශදමිකන් නිදහස් අධයාපන අව ා පුළුල් ක රීමටත් ටයුතු රනවා.

ේසස් අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය තු තරග ාරීත්වයට මුහුණ ශදමිකන්, ශද්යය හා විශද්යය සිසුන්ට දැිකය හැක ගාස්තුවක් යටශත් වාික ක්‍රමයට ශමන්ම බැංකු ණය මඟින් මුදල් ශගවීශේ පදනම මත අධයාපන අව ා ලැීශේ අවස්ථා පුළුල් ර යශබනවා. එමඟින් අශනකුත් රාජය වි ්වවිදයාලවල නිදහස් අධයාපනය ලැීශේ වැඩි අවස්ථා නිර්මාණය ක රීමට ද ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය වක්‍රව දාය ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය ාර සභාපයතුමනි, 1981 වසශර් සිට ශේ දක්වා ේපාධිධාිකන් 6, 290ශදශනකු බිහි ක රීමට ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය සමත්ව යශබනවා. ශද්යය ැශලට් නිලධාිකන් 3, 534ශදශනකු; විශද්යය ැශලට් නිලධාිකන් 44ශදශනකු; දිවා විදයාර්ීරන් - day scholars - 2, 644ශදශනකු; විශද්යය විදයාර්ීරන් - foreign students - 68ශදශනකු ව ශයන් ඔවුහු ශද්යය හා විශද්යයව ආර්ථි හා සමාජීය ව ශයන් වැදගත් ක්ශෂේත්‍ර තු මහඟු ශසේවාවක් ඉටු රමිකන් සිටිනවා. වර්තමානශ ැශලට් නිලධාිකන් 1, 398ශදශනකු; දිවා විදයාර්ීරන් - day scholars - 4, 50/ශදශනකු; විශද්යය විදයාර්ීරන් - foreign students - 219ශදශනකු ආදී ව ශයන් විදයාර්ීරන් 6, 124ශදශනකු වි ්වවිදයාලය තු ේසස් අධයාපනය ලබනවා. වි ්වවිදයාලයට අනුබද්ධිත ආරක්ෂ විදයා පීඨ ඇතුළු ශවනත් ආයතනවල ේසස් අධයාපනය ලබන සමස්ත ශිෂය සංඛ්‍යාව 10, 000 ට ආසන්න වනවා.

හමුදා හා සිවිල් විදයාර්ීරන් අතර මනා සහජීවනයක් ශගොල නංවමිකන් ේසස් අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය තු ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය සුවිශ ේක ාර්ය භාරයක් ඉටු රනු ලබනවා. ශමම සහශයෝගිතාව තුළින්, ජාය ආරක්ෂාවට එල්ල විය හැක අභිශයෝග වලාත් ශහොඳින් මනා රණය ර ගැනීමටත්, යරසර සංවර්ධන අභිලාෂ මුදුන් පමුණුවා ගැනීමටත්, ේපාය ේපක්‍රමික ප්‍රශේ යක් නිර්මාණය ක රීමට ද සමත් ශවනවා.

ාර්ය ම්ඩලලය ගතශහොත්, ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශයහි හමුදා ශසේවා හා සිවිල් අධයයන හා අනධයයන ාර්ය ම්ඩලලය 1, /65ක් ශවනවා. ශේ තුළින් විවිධ ක්ශෂේත්‍රයන්හි විත්තීය නිපුණතා ඇය අයට ේසස් අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය තු රැක යා අවස්ථා සලසා යශබනවා. ශමමඟින් බුද්ධිගලනය ද යේ ප්‍රමාණය ට සීමා වීමක් සිදු වී යශබනවා.

කීර්යනාමය ගැන ථා රද්දී, ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය එක්සත් රාජධානිශ ශපොදුරාජය ම්ඩලම ය වි ්වවිදයාල සංගමශ ශමන්ම ජාතයන්තර වි ්වවිදයාල සංගමශ ද සාමාජි ත්වය දරනවා. 201/ වර්ෂශ දී වි ්වවිදයාලවල ජාතයන්තර ශවේ ශ‍රේණිගත ක රීේවල නවවන ස්ථානයට පත්වීමට ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලයට හැක වූ අතර, 2020 වසශර් ශලොව වලාත්ම කීර්යමත් ආරක්ෂ අභයාස ආයතන අතිකන් 04වන ස්ථානයට පත් වීමට එය සමත් වුණා.

වි ්වවිදයාලය හා සේබන්ධ නව පනත් ශ ටුේපශතහි අව යතාව ගැන මා දැන් ක යන්නේ. ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය නව දි ානතීන් ඔස්ශසේ ඉදිික දැක්මක් සහිතව ේසස් අධයාපන අව ා පුළුල් ක රීශේ ජාය ශමශහවර නියැශ මිකන් සිටිනවා. 1981 අං 68 දරන පනශත් අලංුව විධිවිධාන නවීන ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පිකපාලන හා අධයයන වයුහය සඳහා ප්‍රමාණවත් ශනොවන බැවින්, ඒ සඳහා නව නීය රාමුවක් අව ය බවත් වටහා ගනු ලැබුවා. විත්තීය තාක්ෂණ වි ්වවිදයාලය, ශ්‍රී ලං ා සාගර වි ්වවිදයාලය, ශ්‍රී ලං ා ශබෞද්ධ හා පාලි වි ්වවිදයාලය, බුද්ධ ‍රාව භික්ෂු වි ්වවිදයාලය යන වි ්වවිදයාල ද ශේ අයුිකන්ම විශ ේෂ පාර්ලිශේන්තු පනත් මඟින් පිහිටුවා ඇය ේපාධි ප්‍රදානය ක රීශේ බලය සහිත වි ්වවිදයාලයි.

ඊ ඟට පනත් ශ ටුේපත් ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව මා ක යන්නේ. ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශයහි අභයන්තර මිකටුවක් විසින් පනත් ශ ටුේපතක් ශලස ස ස් රන ලද සං ල්ප පත්‍රි ාවක් 2012.12.12 දිනැය අං අමප/13/0138/503/013 දරන අමාතය ම්ඩලල සංශද් ය මඟින් අනුමැයය සඳහා අමාතය ම්ඩලලයට ඉදිිකපත් ර යශබනවා.

1823 1824

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2021 ජූලි 08

මුදල් හා ේසස් අධයාපන අමාතයාං වල නිරීක්ෂණ සහ නිර්ශද් ලැීශමන් පසු, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පිහිටුවීම, පවත්වාශගන යෑම සහ පිකපාලනය සඳහා, සංශ ෝධිත පිකදි 1981 අං 68 දරන ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත ඉවත් ක රීම සහ ප්‍රයස්ථාපනය ක රීම සඳහා පනත් ශ ටුේපතක් ස ස් ක රීම සඳහා නීය ශ ටුේපත් සේපාද ට, අමාතය ම්ඩලලය විසින් 2013.03.01 දින අනුමැයය ලබා දී යශබනවා. අදා පාර් ්ව රුවන් අතර ශබොශහෝ සා ච්ඡා පැවැත්වීශමන් පසුව, එම පනත් ශ ටුේපත සේපාදනය ක රීම නීය ශ ටුේපත් ශදපාර්තශේන්තුව විසින් අවසන් රන ලද අතර, එම පනත් ශ ටුේපත ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 154G (5) (a) වගන්යශ අලංුව විධිවිධානවලට අනුූලලව පාර්ලිශේන්තුශේදී සේමත යුතු බව දන්වමිකන් එහි වයවස්ථානුූලලභාවය පිළිබඳ නීයපය සහය ය 201/.0/.21 වන දින ලැබුණා.

ආරක්ෂ අමාතයාං ය විසින් 201/.11.10 වන දින ඉල්ම ම ට අනුව, එකී පනත් ශ ටුේපත තවදුරටත් සංශ ෝධනය රන ලද අතර, සංශ ෝධනය රන ලද පනත් ශ ටුේපත සඳහා නීයපයශේ සහය ය 2018.03.13 වන දින ලැබුණා. ඉන්පසුව, එම පනත් ශ ටුේපත 2018.04.06 වන දින අං 2066 දරන රජශ ගැසට් පත්‍රශ ප්‍ර ා යට පත් රන ලද අතර, 2018.05.11 වන දින පාර්ලිශේන්තුශේ නයාය පත්‍රයට ඇතු ත් රන ලද නමුත් පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් රනු ලැබුශේ නැහැ. පසුව, 2020.12.14 වන දින, ආරක්ෂ අමාතයවරයා ව ශයන් අයගරු ජනාධිපයතුමා විසින් ඉදිිකපත් රන ලද අමාතය ම්ඩලල සටහනක් පදනේ රශගන එම පනත් ශ ටුේපත පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් ක රීමට අමාතය ම්ඩලලය අනුමැයය ලබා දුන්නා. ඒ අනුව, 2021.03.26 වන දින එම පනත් ශ ටුේපත පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් රන ලද අතර නීයපය සහය යට අනුූලලව ප ාත් සභා ශවත ද ශයොමු රනු ලැබුවා. ඉන් අනතුරුව ඉහත පනත් ශ ටුේපත ශදවන වර ක යවීම සඳහා පාර්ලිශේන්තුශේ නයාය පත්‍රයට ඇතු ත් රන ලද අතර 2021.06.22 වන දින ආරක්ෂ ටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය ේපශද් ාර සභාශේදී ද සා ච්ඡාවට ලක් රනු ලැබුවා.

පනත් ශ ටුේපශත් ප්‍රධාන ප්‍රයපාදන යටශත්, පනත් ශ ටුේපශත් අරමුණු ගැන මීය ඟට මා ක යන්නේ. එකී පනත් ශ ටුේපශත් අරමුණු එහි දීර්ක නාමශයහි පහත සඳහන් පිකදි දැක්ශවනවා.

- ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පිහිටුවීම, පවත්වාශගන යෑම සහ පිකපාලනය ක රීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම

- වි ්වවිදයාල මට්ටශමන් ේසස් අධයාපනය ලබාදීම

- ඳවලවත්ත හා එහි ඇය චංචල ශද්ප වි ්වවිදයාලය ශවත පැවැරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම

- 1981 අං 68 දරන ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත පිකච්න්න්න ක රීම

- ඒ හා සේබන්ධ ශහෝ ඊට ආනුෂංගි රුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම

ශමම වි ්වවිදයාලශ අරමුණු ගැනත් මා ක යන්නේ. එකී පනත් ශ ටුේපත මඟින් ස්ථාපිත ක රීමට ශයෝජනා රන ලද ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය එහි 4වන වගන්යශ දැක්ශවන පිකදි පහත සඳහන් අරමුණුවලින් සමන්විත ශවනවා.

(අ) සන්නද්ධ විත්යයට ැශලට් නිලධරයන් හඳුන්වාදීම

සඳහා පහසු ේ සැලසීම සහ ඔවුනට සන්නද්ධ හමුදාවල

අධි ාිකයට පත්ක රීමට ශපර සන්නද්ධ විත්යයට අදා ව ඔවුන්ශේ දැනුම සහ නිපුණතා වර්ධනය ක රීම සඳහා ඔවුන් ශයොමුක රීම.

(ආ) ැශලට් නිලධරයන්ට, සන්නද්ධ හමුදාවල නිලධරයන්ට,

නිලධරයන්ට, රාජය ශසේව යන්ට සහ ශවනත් තැනැත්තන්ට ේපාධි, ඩිප්ශලෝමා සහ අශනකුත් ාස්ත්‍රීය ප්‍රවීණතා ප්‍රදානය ක රීමට ශහේතුවන්නා වූ අධයයන අං යන් සේබන්ධශයන් අධයයන පාඨමාලා සහ ේපශදස් සැප උම.

(ඇ) ැශලට් නිලධරයන්ශේ චිකතය, ආත්ම වි ්වාසය සහ

නාය ත්ව ුවණාංග වැඩිදියුණු ක රීම සඳහා ැශලට් නිලධරයන් අතර මිකත්‍රත්වය පිළිබඳ හැඟීේ සහ ශහොඳහිත නංවාම ම සහ ඔවුන් අතර අවශබෝධය ප්‍රවර්ධනය ක රීම.

(ඈ) එවැනි අධයයන පාඨමාලා හැදෑරීම සහ ේපශදස් පිළිපැදීම

සඳහා ැශලට් නිලධරයන්, නිලධරයන්, රාජය නිලධරයන් සහ ශවනත් තැනැත්තන් ඇතු ත් ර ගැනීම සහ අධයයන අං යන්හි ලැබූ ප්‍රවීණත්වය සහ එම අධයයන ක්ශෂේත්‍රවල ලැබූ ප්‍රවීණත්වය නි ්චය රගැනීශේ ාර්යය සඳහා විභාග පැවැත්වීම. ගු නිකය්ෙ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have two minutes more. ගු චමල් සාෙපෂක මහසත්ා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු නිශයෝජය ාර සභාපයතුමනි, ශේ රුණු දැක්වීම අවසන් වන ශතක් මම ාලය ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊ ඟට, මම ශමහි ආයතනි වයුහය ගැන ක යන්නේ. ඉහත පනත් ශ ටුේපශත් අලංුව විධිවිධාන පහත දැක්ශවන ආයතනි වයුහය සහිතව ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය ට ගැ ශපන පිකදි ස ස් රන ලද සාේප්‍රදායි ජාය වි ්වවිදයාලය බලතල වි ්වවිදයාලයට පවරා ඇත.

- වි ්වවිදයාලයට ලබා දී ඇය බලතල, ාර්ය සහ ර්තවය. එය, 5වන වගන්යශ සඳහන් වනවා.

- පාල අධි ාිකය ශලස පාල ම්ඩලලයට වි ්වවිදයාලශ බලතල, ාර්ය සහ ර්තවය පවරා ඇත. එය, 18 (1) වගන්යශ සඳහන් ශවනවා.

- එවැනි බලතල, ාර්ය සහ ර්තවය, ප්‍රධාන විධාය සහ පිකපාලන නිලධාික සහ ප්‍රධාන අධයයන නිලධාික ශලස -10 (3) වගන්යය- ේපකුලපයවරයාට පැවරීමට පාල ම්ඩලලයට බලය ඇත. එය, 19 (2) වගන්යශ සඳහන් ශවනවා.

- ේපකුලපයවරයාට තම බලතල, ාර්ය සහ ර්තවය ක්‍රියා ාරී අං ශවත පැවැරීමට බලය ඇත. එය, 20 (2) වගන්යශ සඳහන් ශවනවා.

මූලස්ථානය, පාල ම්ඩලලය, සනාතන සභාව, පීඨ ම්ඩලල එම ක්‍රියා ාරී අං ශවනවා. වි ්වවිදයාලශ පාල ම්ඩලලශ සංයුයය පනත් ශ ටුේපශත් 18 (2) වගන්යශ සඳහන් ශවනවා. ඒ අනුව ආරක්ෂ අමාතයාං ශල් ේ, ආරක්ෂ අමාතයාං අයශර් ශල් ේ, ආරක්ෂ මා්ඩලලි ප්‍රධානී, යුද හමුදාපය, නාවි හමුදාපය, ුවවන් හමුදාපය, වි ්වවිදයාල ේපකුලපය, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ නාමික යකු, භා්ඩලාගාර අනුශයෝජිතශයකු ඊට ඇතු ත් ශවනවා. නව ශ ටුේපයන් ශයෝජිත පාල ම්ඩලලශයහි දැක්ශවන ආරක්ෂ මා්ඩලලි ප්‍රධානී හැරුණු ශ ොට අශනක් සාමාජි යන්

1825 1826

පාර්ලිශේන්තුව

සියලුශදනාම වර්තමානශ පවත්නා මනා රණ ම්ඩලලශ සාමාජි යන් ශවනවා.

විනයගරු , ජායමාම , නාය ත්ව ුවණාංගවලින් හා ධනාත්ම සිතුවිලිවලින් ශහබි පිිකපුන් අනාගත නාය යින් ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය තුළින් බිහි රයි. නිරන්තරශයන්ම මාති භූමිකශයහි යරසර සංවර්ධන අභිලාෂයන් මුදුන් පමුණුවන ක්‍රියාශවන් හා පිළිශවයන් සුසැදි විදයාර්ීරන් බිහි රමිකන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පුරා ද හතරක් ජාය ශමශහවර ශයදී සිට ඇත.

ගරු නිශයෝජය ාර සභාපයතුමනි, අපි ඉදිිකපත් රන පනත් ශ ටුේපශතහි සේපූර්ණ සාරාං යක් තමයි මම ශේ ක ේශේ. දැන් අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට පුළුවන්, එතුමන්ලාශේ අදහස් ඉදිිකපත් රන්න. අපි ඒවා සැලක ල්ලට ශගන ඉන් පසුව ශවනත් දිනය ශේ සඳහා සංශ ෝධන ගන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ස්තුයයි.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු බු කාක පිනස මහසත්ා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඇමයතුමනි, මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු රවනවා, ශමම ාරණයට. යහ පාලන ආ්ඩඩුව පැවය ාලශ ශමය ශගනාපු අවස්ථාශේත් විශරෝධතා ඇය වුණා. ඒ නිසා තමයි ශේ එශහමම යට ගිශ . එම ගැසට් පත්‍රය අමු අමුශේම; එශහම පිටින්ම; ශගඩිය පිටින් තමයි අද ශේ ශගශනන්ශන්. ඔබතුමා ශේ ක යවන්ශන් යහ පාලන ආ්ඩඩුව ාලශ ශගනා එ ක්මයි. අද ක යනවා, සංශ ෝධනවලට සාධාරණ ඉලක් ශදන්න ක යලා.

ගු නිකය්ෙ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order.

Next, the Hon. Eran Wickramaratne. You have 15 minutes.

[අ.භා. 1.52] ගු ඉසා්ද වික්‍රමස ජන මහසත්ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය ාර සභාපයතුමනි, මට ලැී යශබන ශ ටි ශවලාව තු ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳව ථා රන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශ්‍රී ලං ාශේ ත්‍රිවිධ හමුදාවට බැඳීමට අදහස් රන අයට අධයාපනය ලබා දීම සඳහා ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල මැයතුමා විසින් තෑගි ඉලශමහි එක්සත් ජාය පක්ෂ රජයක් විසින් 1981දී KNDU පිහිටුවන ලදී. නිල ඇඳුමිකන් ශසේවය ක රීමට අදහස් රන සිසුන්ට සිවිල් ආයතනවල ශනොමැය විශ ේකත අධයාපනයක් අව ය ශවනවා. නමුත් ක සියේ ක්ශෂේත්‍රය හමුදාවට අව ය

ේපාධිධාිකන්ශේ සංඛ්‍යාව සීමිකත ශවනවා. ඒ නිසා හමුදා වි ්වවිදයාලය අව යතාවක් යශබනවා. ඒ නිසා තමයි ශේ ඇය ර යශබන්ශන්. සර් ශජෝන් ශ ොතලාවල හිටපු අගමැයතුමා ශේ සඳහා එතුමාශේ ශද්ප ශදනශ ොටත්, ඒ අරමුණින් තමයි ඒ ශද්ප දුන්ශන්.

ක සියේ ක්ශෂේත්‍රය හමුදාවට අව ය ේපාධිධාිකන් සංඛ්‍යාව හැම යස්ශසේම සීමිකත ශවනවා. නිදසුනක් ගත්ශතොත්, මම හිතන විධියට පසුගිය වසශර්දී හමුදාවට වවදය සිසුන් 40ක් විතර ඕනෑය ක ේවා. ඒ වාශේම සඳහන් ර යබුණා, එම වසරට නීය ශිෂයයන් එක්ශ ශනකු පමණයි අව ය ක යලා. ශේ සංඛ්‍යාව අවුරුද්ශදන් අවුරුද්දට වැඩි ශවන්න පුළුවන්; අඩු ශවන්න පුළුවන්. නමුත් එක් ශිෂයශයක් සඳහා සේපූර්ණ නීය පීඨයක් පවත්වාශගන යා ශනොහැක යි. මම ශේ රුණ ේදාහරණයක් හැටියටයි දැක්වූශ . එශසේ පවත්වාශගන යන්න බැහැ. හමුදාශේ අව යතාවලින් ඔේබට සිසුන් බඳවා ගැනීම පුළුල් ක රීම අර්ථවත් රන්න ශවනවා ක යන පීලනයක් යශබනවා, ඔය වි ්වවිදයාලයට.

හමුදා වි ්වවිදයාලය මූලධර්මයට අපි විරුද්ධ නැහැ. ඒ නිසා තමයි සර් ශජෝන් ශ ොතලාවල ඇ ලමිකය මුලින්ම ඇය ශ ේ. නමුත් අපිට ශේ පනත් ශ ටුේපතට එ ඟ ශවන්න බැික ප්‍රධාන ශහේතු තුනක් යශබනවා. දීර්ක ාම නව බැලුශවොත්, KNDUහි ස්වයං නියාමනය, KNDU සිසුන්ට ලැශබන අධයාපනශ ුවණාත්ම භාවයට අනතුරක් ක යා අපි හිතනවා. ශමො ද, අධයාපනශ නියාමනය හා අධයාපනශ සැපයුේ රු පැහැදිලිව ශවනස් විය යුතුයි.

Governing Council එ ගැන ශමතැනදී ථා ා. පාල ම්ඩලලය ගැනත් ථා ා. පාල ම්ඩලලශ සංයුයය ගැන ගරු ඇමයතුමා ශමතැනදී සඳහන් ා. අපි වි ්වාස රනවා, ේසස් අධයාපන විෂය පිළිබඳ විශ ේෂඥයන් ද පාල ම්ඩලලය තු සිටිය යුතුයි ක යලා. ශමො ද, ශේ මිකලිටික ඇ ලමිකයක් ශනොශවයි, වි ්වවිදයාලයක් රන්න තමයි අදහස යශබන්ශන්. මිකලිටික වි ්වවිදයාලයක් තුළින් ේසස් අධයාපනය සැප උශේ ඌනතාව විසශඳන්ශන් නැහැ. ඒ ක යන්ශන්, රශට් ඊට වලා ශලොකු ප්‍ර ්නයක් යශබනවා. වි ්වවිදයාලයට යන්න සුදුසු ේ ලබන ශිෂයයන් හුඟක් ඉන්නවා. රජශ වි ්වවිදයාලවලට යන සංඛ්‍යාව අවුරුද්ද ට 35, 000ක් පමණ ශවනවා. ඒ ක්‍රම ක්‍රමශයන් වැඩි ශවමිකන් යනවා. නමුත් ප්‍ර ්නය විසඳිලා නැහැ. ශමො ද, දරුවන් සුදුසු ේ ලබනවා; යන්න තැනක් නැහැ. ශමො ද, අපි ඒ වි ්වවිදයාලශ ේපාධි දීම රජයට සීමා රලා යශබනවා. වටකුරු විධියට පස්ස ශදොශරන් ේපාධි ලබා ගන්න තමයි අවස්ථාව දීලා යශබන්ශන්. අපි ශේ ගැන හුඟක් හිතන්න ඕනෑ. ශේශක් ශවනස් ක රීමක් අව ය ශවනවා. ශේ නිසා අශප් දරුවන් එ එ රටවලට -ඉන්දියාවට, ශන්පාලයට, ඕස්ශේලියාවට, මලයාසියාවට, ශබලරුස්වලට- යනවා, ශේ රශට්ම ඒ අයට අධයාපනයක් ලබා ශදන්න පුළුවන් ම යබියදී.

ේසස් අධයාපනශ ශයදී සිටින සිවිල් සිසුන්ශේ බුද්ධිමය නිදහස සීමා රන එ සුදුසු නැහැ. ඔවුන්ශේ ශපෞද්ගලි සංවර්ධනයට ඒ තර්ජනයක් ශවනවා. සමස්ත අධයාපනය වර්ධනය ක රීම සඳහා නිදහස හා බුද්ධිමය අව ා ය පුළුල් රන්න අව යයි. එශහම තමයි පුද්ගලශයක් සංවර්ධනය වන්ශන්. ප මුව KNDUහි දිුව ාම න ුවණාත්ම භාවය පවත්වා ගැනීම සඳහා අපට තුලනය හා පරීක්ෂාවක් - checks and balances - යශබන්න අව යයි. දැනට යශබන විධියට ශේ වර්තමාන පනත් ශ ටුේපත ස ස් වී යශබන්ශන්, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ විෂය පථයට පිටින් වි ්වවිදයාලයක් පිහිටුවීම සඳහායි. ශේ තුළින් හමුදා ශනොවන සිසුන්ට අවදානමක් ශවනවා.

1827 1828

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2021 ජූලි 08

එය නියාමනය ක රීම සඳහා ආරක්ෂ අමාතයාං ය මත පමණක් රඳවා ගැනීම සුදුසු නැහැ. ශමො ද, subjects ටි පුළුල් ශවන නිසා ඒ තු පමණක් ඒ රඳවා ගැනීම සුදුසු නැහැ ක යන එ තමයි අශප් මතය. KNDU එ මිකලිටික ශනොවන සිසුන්ට ශසේවය රනු ඇය බැවින්, එය UGC එශක් නියාමනයටත් යටත් විය යුතුයි.

ශදවනුව, ශ්‍රී ලං ාශේ දීර්ක ාලයක් යස්ශසේ ේසස් අධයාපන අවස්ථා සඳහා හිඟයක් යශබනවා. ේසස් අධයාපන සැපයුම ලිහිල් ක රීම, liberalize ක රීම SLPP එ ට අව ය බව ශමය ඉදිිකපත් ක රීශමන් අපට පැහැදිලි ශවනවා. එදා SAITM එ ට රපු වැශඩ් නේ රන්න එපා. ඔබතුමන්ලා එදා ඒ ශයෝජනා රලා, අශප් නැසී ගිය ශනවිල් ප්‍රනාන්දු වවදයතුමාව දිිකමත් ා. ඊට පසුව ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයට ගියාම පාරට බැහැලා ඒ නැය රලාම දැේමා. මා හිතන විධියට අපි එතැනට යන්න ශහොඳ නැහැ. රට තු විපක්ෂයයි, ආ්ඩඩුවයි එ තු ශවලා ේසස් අධයාපනය සේබන්ධශයන් ශපොදු ප්‍රයපත්යය ට යා යුතුයි. ශමො ද, අශප් හැම දරුශවක්ම අපට වටිනවා. හැම දරුශවකුටම රට තු ම අවස්ථාවක් ලබා ශදන්න ඕනෑ.

ශ ශසේ ශවතත්, ස්වාධීන මිකලිටික වි ්වවිදයාලයක් පිහිටුවීම මඟින් සමස්ත ගැටලුව -මා දැන් ක යූ ගැටලුව- විසශඳන්ශන් නැහැ. විවිධ අධයාපන සැපයුේ රුවන්ට රජය ඉල දිය යුතුයි. සැපයුේ රු රජශ ශවන්න පුළුවන්, ශපෞද්ගලි අං ශ ශවන්න පුළුවන්, ලාභ ශනොලබන ආයතන ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, රාජය ාර්ය භාරයන් ශවනස්. රාජය ාර්ය භාරයන් ශද ක් යශබනවා. සැපයුම විතරක් ශනොශවයි. ප මුශවන්ම තත්ත්ව පාලනය පවත්වා ගැනීම සඳහා නියාම ශයකු ශලස රජය ක්‍රියා යුතුයි. ශදවනුව, නවාතැන් හා ගාස්තු දරාගත ශනොහැක සිසුන්ට ප්‍රදාන සහ ණය ලබා ශදන්න ඕනෑ. රජය ශහෝ රාජය ශනොවන ආයතනවල අධයාපනය ලැබුවාද ශනොසල ා, ශමම මූලය පහසු ේ සිසුන්ට ලබාදිය යුතුයි. අපි එදා ඒ රන්න පටන් ගත්තා. ණය ක්‍රමයක් ඉදිිකපත් ා. මුලින් ලක්ෂ අටයි, දැන් ලක්ෂ ශදො හයි. ඒ ණය ක්‍රමය ඉදිිකයට ශගන යන්න. ශමො ද, ලං ාශේ රජශ වි ්වවිදයාලය ඉශගන ගන්නා අය ඉශගන ගත්තශදන්. නමුත් ශවනත් පිළිගත් වි ්වවිදයාලය ට යන්න පුළුවන් නේ, ඒ දරුවාට හැක යාව යශබනවා නේ, රජශ ශහෝ රජශ ශනොවන ආයතනවල අධයාපනය ලැබුවාද ශනොසල ා, ප්‍රදාන තුළින් ශහෝ ණය තුළින් ශහෝ රට තු ඒ අයට අධයාපනය ලබා ගන්න අවස්ථාව සලසා ශදන්න අව යයි.

නිකය්ෙ‍ කාසක ්වාපිනුරමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene to the Chair?

ගු (මහසාචාාය) ජී.එල්. පීරි්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene do now take the Chair.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව නිකය්ෙ‍ කාසක ්වාපිනුරමා ූලලා්නකය්ද ඉව ජ වූකය්ද ගු කක්කිලා ුර වාධාන මහස ජමිය ූලලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு )திருமதி) ரகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

ගු ඉසා්ද වික්‍රමස ජන මහසත්ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) රාජය ශහෝ රාජය ශනොවන ආයතනවල අධයාපනය ලැබුවද, ඒ බව ශනොසල ා ලං ාශේ සෑම ශිෂයශයකුටම ශමම මූලය පහසු ේ ලබා දිය යුතුයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. අශප් රට කුලා ත පතක්; කුලා රටක්. අශප් සේපත තමයි අශප් දරුවන්. අපි ඒ හැම දරුශවකුටම ේසස් අධයාපනයක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ තමයි අශප් එල්ලය ශවන්නට ඕනෑ. ඒ වි ්වවිදයාල අධයාපනය ශවන්න පුළුවන්; විත්තීය අධයාපනය ශවන්න පුළුවන්; තාක්ෂණි අධයාපනය ශවන්න පුළුවන්; යාන්ත්‍රි අධයාපනය ශවන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි අනිවාර්යශයන්ම ඒ අධයාපනය ලබා දිය යුතුයි.

ගරු ඇමයතුමා ථා රනශ ොට වි ්වවිදයාල හතරක් ගැන සඳහන් රලා ක ේවා, ඒ වි ්වවිදයාල ඊට අදා පනත යටශත් යශබන්ශන්, ශේ ත් ඒ වාශේ ක යලා. ඒ හික. නමුත්, ඒ ආයතන -එම වි ්වවිදයාල- එම විෂයය තු පමණක් යබිය යුතුයි. ශවනත් විෂයයන්වලට යනවා නේ අනිවාර්යශයන්ම සෑම ේසස් අධයාපන ආයතනයක්ම UGC එ යටතට ශගන ආ යුතුයි. මම ක යන්ශන්, ඒ අං ය හැර ශවනත් අං වලට යනවා නේ එශසේ යුතුයි ක යන එ යි. ශමම වි ්වවිදයාලශ ේගන්වන්ශන් ආරක්ෂ අං ශ විෂයයන් නේ, අපි ඒ ට විරුද්ධ නැහැ. ඒශක් ක සිම ගැටලුවක් නැහැ. ශවන ශවන අං වලට යන නිසා තමයි අපි ශේ රුණු ඉදිිකපත් රන්ශන්. අධයාපනශ වි ල්ප ආ ිතීන් ප්‍රශේ ය ේපිකම රන අතරම, සමාජ සාධාරණත්වය හා ේසස් තත්ත්ව මූලධර්ම අපි පිළිපැදිය යුතුයි. අපි සමාජ සාධාරණත්වය බලන්නම අව යයි. ඒ තමයි ශේ රශට් යශබන වි ාලම ගැටලුව. අවුරුදු 100ක් යස්ශසේ ඒ සේබන්ධ අරග ක්‍රියාත්ම ශවලා යශබනවා.

ේසස් අධයාපනශ ශත්රුම කුමක්ද? අපශේ දරුවන්ශේ මනස දාර් නි ව පුළුල් ක රීම, ඔවුන්ශේ කුසලතා වැඩිදියුණු ක රීම සහ අනාගතයට -ශහට දවසට- මුහුණ දීමට අව ය අභිශයෝගවලට ඔවුන් ලැහැස්ය ක රීමයි, එහි අර්ථය. ඒ සඳහා බුද්ධිමය නිදහස ේත්ශත්ජනය රන පිකසරයක් අව යයි. මිකලිටික අධයාපනයක් මඟින් විනය අවධාරණය හැක යි. ඒ ගැන වාදයක්, විවාදයක් නැහැ. ගරු ඇමයතුමාත් ඒ ාරණය සඳහන් ා. ඒ ගැන වාද විවාද නැහැ. නමුත්, බුද්ධිමය නිදහශසේ වියදමිකන් ඒවා රන්න එපා ක යා තමයි අපි ශේ ගරු සභාශේදී සඳහන් රන්ශන්. අපශේ සන්නද්ධ ශසේවා නිල ඇඳුම සහ සිවිල් ජීවිතයට ශසේවය රන අශනකුත් අය වාශේම අපශේ KNDU සිසුන්වත් වටකුරු සේපූර්ණ නාය යන් - well-rounded leadersලා - බවට පත් රන්න ඕනෑ. එශසේ පත් ක රීමට නේ බුද්ධිමය නිදහස යබිය යුතුයි. ශමො ද ශමම පනත මඟින්, ආරක්ෂ ශහේතූන් මත යේක සි ක්‍රියාදාමවලට ඇතුළුශවන්න ඇමයතුමාට බලය යශබනවා ක යලා එ තැන යශබනවා. ශේ පනත මඟින් රහසයභාවය සහ භීයය සහිත පිකසරයක් ඇය රන්න එපා ක යන එ යි මම ක යන්ශන්. එය සංවර්ධනයට තර්ජනයක් වනවා. එම නිසා ඒ ගැන සල ා බලන්න ක යා ඔබතුමන්ලාට මම ක යනවා. ශමො ද, රශට් ආරක්ෂාවට ප්‍ර ්නයක් යශබනවා නේ, ඕනෑම වි ්වවිදයාලය රශට් නීයය ක්‍රියාත්ම ශවන්නට ඕනෑ. විශ ේෂශයන් ශමම වි ්වවිදයාලයට ඒ ඇතු ත් ක රීශේ අව යතාවක් නැහැ ක යන එ යි මශේ මතය.

සමඟි ජන බලශේගශ අපි මිකලිටික, එශහම නැත්නේ හමුදා වි ්වවිදයාලය ට විරුද්ධ නැහැ. එම නිසා තමයි 1981දී මිකලිටික ඇ ලමිකය විවිත ශ ේ. අශප්ම හිටපු අගමැයවරශයක් තමයි ඒ ඇ ලමිකය විවිත ශ ේ. එතුමාම තමයි ඒ ප්‍රදානය ශ ේ. එම නිසා අපි ඒ ට විරුද්ධ නැහැ. නමුත්, වර්තමාන ස්වරූපය සහිත පනත්

1829 1830

පාර්ලිශේන්තුව

ශ ටුේපතට අපි විරුද්ධ වන අතර, UGC ශවත වලාත් වගවීේ සඳහා පනත් ශ ටුේපතට සංශ ෝධන ශගන එන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

Madam Presiding Member, in conclusion, I want to say a few words quickly in English. The KDA was set up in 1981 by the UNP Government on a land gifted by our former Prime Minister Sir John Kotelawala to provide education for those wishing to join the Sri Lankan armed forces. Though he had never said it, I am sure that Sir John Kotelawala would have looked at places like West Point, seen the Military Academy there and thought that for the military, a special training is needed, which cannot be given in civilian universities. Therefore, that dream he had, we want to take forward .

But, we are cautious about this particular Bill for several reasons. The students intending to serve in uniform need a specialized education and they would not get it in non-military institutions. So, we want to strengthen the intentions of the donor. The number of graduates produced by the Defence University in a particular field is going to be limited. For example, in the past year or so, I was told that there were 40 medical students while there was only one student to follow a course in law. That will differ from year to year, but the actual issue is that it is going to be limited. So, that problem is there. Therefore, it makes no sense to expand the intake beyond the requirements of the military, in that sense.

We are not opposed to the principle of the Defence University, but we are opposed to the Bill for three reasons. The self-regulator and the supplier cannot be the same. That is why the UGC needs to be brought in to its education; regulations should be distinctly different. The Defence University does not solve the lack of space for higher education, one of our biggest issues stifling progress. We need to increase the quality of the supply of education in this country. We do not want to compel parents to send their children overseas, not just because the country is losing foreign exchange, but also because they are doing it with some discomfort. We do not want to limit the intellectual freedom of the civilian students engaged in higher education as that is a threat to their personal development. So, to develop a holistic education, an environment of freedom and intellectual space is needed. We need to have checks and balances for the long-term quality of the KNDU and we feel that it is not being achieved through this Bill.

The KNDU would be serving non-military students and therefore, it must be regulated by the UGC. Sri Lanka has been facing lack of opportunities for higher education for a long time. I am happy to see that the SLPP is thinking of liberalizing this space across the barriers in Parliament; whether we are in the Government or in the Opposition, this is something we must get together and do. We must not do what we did to SAITM. I feel sorry when I think about the late Dr. Neville Fernando, who proposed it. The Members of the Sri Lanka Freedom Party brought that Bill, we supported it and they encouraged it.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now. ගු ඉසා්ද වික්‍රමස ජන මහසත්ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I am going to wind up, Madam.

Ultimately, when they went to the Opposition, they actually destroyed that opportunity. So, there are many suppliers: government, non-government and non-profit suppliers. Some of the world's most reputed universities are non-profit and non-government universities. A model needs to be considered. I hope the Government will create the space for that by bringing in a Bill. Alternative models of education must not ignore social justice. If somebody is going to study somewhere, irrespective of whether it is a government or a non-government university, those students, based on their affordability, must be given grants and loans. That is the way forward for Sri Lanka.

In conclusion, I must say that the SJB is not opposed to the Defence University, but we are opposed to the Bill in its current form and we will move amendments to make the University more accountable to the UGC. Thank you, Madam, for the time given.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීිකස් මැයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13 ාලයක් යශබනවා.

[අ.භා. 2.08]

ගු (මහසාචාාය) ජී.එල්. පීරි්ප මහසත්ා (අධා‍ාපන අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශමම විවාදශ ප්‍රධාන ාරණය ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිිකපත් ා. එතුමාශේ මූලි තර් ය වූශ ශමයයි. වි ්වවිදයාලය අධයාපනය සපයනවා. එතුමා ක ේශේ, අධයාපනය සපයන පුද්ගලයන් හා නියාමනය රන පුද්ගලයන් අතර පැහැදිලි ශවනසක් යශබන්න ඕනෑ ක යායි. නියාමනය ක රීශේ ාර්යභාරය ශද් න පවත්වන, පාඨමාලා ස ස් රන පුද්ගලයන්ටම පවරන්න බැහැ. ඒ ශද ශවනස්. ඒ ශද අතර විශේදනයක් යශබන්න ඕනෑ. එය ශමම පනත් ශ ටුේපශත් විධිවිධාන තුළින් ඉෂ්ට ශවලා යශබනවාද ක යන මූලි ප්‍ර ්නය තමයි ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ශමම ගරු සභාවට ශයොමු ශ ේ. අපි සියලු ශදනාම පිළිගන්නවා, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලයට විශ ේෂ අනනයතාවක් යශබන බව. එය සේප්‍රදායානුූලල වි ්වවිදයාලයක් ශනොශවයි. එහි වැල ටයුතු ද ශ ො ඹ වි ්වවිදයාලශ , ශප්රාශදණිය වි ්වවිදයාලශ , ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර වි ්වවිදයාලශ වාශේම රශගන යනවා නේ ඒශ න් රටට ප්‍රශයෝජනයක් වන්ශන් නැහැ. එම වි ්වවිදයාලශයහි යේ විශ ේෂත්වයක් යබිය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව වුරුවත් ප්‍ර ්නයක් නඟන එ ක් නැහැ ක යා මා හිතනවා. එයට හැශමෝම ඒ මය ව

1831 1832

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]

2021 ජූලි 08

එ ඟ ශවයි. ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්ව විදයාලය පමණක් ශනොශවයි, විශ ේෂ අරමුණු ඇයව ශවනත් ශනොශයක් ේසස් අධයාපන ආයතන - special purpose universities - ස්ථාපිත ක රීමටත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ේදාහරණයක් ගත්ශතොත්, අශප් රජය ශහදියන්ට ඩිප්ශලෝමා පමණක් ශනොශවයි, ේපාධි ලබා ගැනීමට පුළුවන් වන විධිශ ආයතනයක් ඉතා ඉක්මනින් ස්ථාපිත රන්න ටයුතු ස ස් රනවා. එය වි ්වවිදයාලයක්. එය මා ේපකුලපය හැටියට ශසේවය රපු වි ්වවිදයාලය වාශේම වි ්වවිදයාලයක් ශනොශවයි. එය සේපූර්ණශයන්ම ශවනස්. ශහදියන් සේබන්ධශයන් නැරුරුතාවක් යශබන වි ්වවිදයාලයක්. ඉගැන්වීමයි, තමන් ඉශගන ගැනීමයි ක යන්ශන් ශද ක්. විශිෂ්ට ේගශතක් ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ශිෂයයන්ට ඉගැන්වීම ශවන විධිය ාර්යභාරයක්. It is a distinct and separate discipline. ුවරුවරුන් පුහුණු ක රීම සඳහාත් අපි ආයතන ස්ථාපිත ක රීමට අදහස් රනවා. ජාය අධයාපන ආයතනය - National Institute of Education - ඒ සේබන්ධශයන් වූ වි ්වවිදයාලයක් බවට පත් රලා, ඒ ඉගැන්වීේ ටයුතු ඒ හරහා සිදු රනවා. ඒ අයශේ විත්යය, පාසල ඉගැන්වීමයි. එත ශ ොට ඒ පුද්ගලයන්ට අව ය හැක යාව, නිපුණත්වය ලබා ශදනවා.

අශප් රජය නගර ආ‍රිත වි ්වවිදයාල 10ක් ස්ථාපිත රනවා. එය ආරේභ රන්ශන් ෑගල්ශලන්. ජූලි 15වැනි බ්‍රහස්පයන්දා අයගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපයතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් අපි එම ර්තවයය ආරේභ රනවා. ශමම වි ්වවිදයාල සියල්ල සේප්‍රදායානුූලල වි ්වවිදයාලවලට වලා ශවනස්. ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය එවන් ආයතනයක්. ශේ අලුත් ශදයක් ශනොශවයි. ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාතයතුමා නිදර් න ක හිපයක් සඳහන් ා. ශ්‍රී ලං ා පාර්ලිශේන්තුව ශමශහම ආයතන හදලා යශබනවා. ශ්‍රී ලං ා ශබෞද්ධ හා පාලි වි ්වවිදයාලය, බුද්ධ ‍රාව භික්ෂු වි ්වවිදයාලය, විත්තීය තාක්ෂණ වි ්වවිදයාලය, සාගර වි ්වවිදයාලය යනාදී සියල්ලක්ම විශ ේෂ අරමුණු ඉෂ්ට ක රීම සඳහා ස්ථාපිත රන ලද වි ්වවිදයාල. ඒ ඇත්ත. ග රු චමල් රාජපක්ෂ ඇමයතුමා ක යපු ාරණය අපි පිළිගන්නවා.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාතයතුමා ඉදිිකපත් රපු පනත් ශ ටුේපශත් වගන්යයක් යශබනවා, 19/8 අං 16 දරන වි ්වවිදයාල පනත, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්ව විදයාලයට බලපාන්ශන් නැහැ- not applicable - ක යලා. හැබැයි, ඒශ න් ක ස්ශසේත් ගමය වන්ශන් නැහැ - හැ ශඟන්ශන් නැහැ- වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට නියාමනය ක රීශේ ක සිම ාර්යභාරයක් නැහැ ක යා. වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට නියාමනය ක රීශේ ාර්යභාරයක් යශබනවා.

ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය ක යන්ශන් ශේ රශට් වි ්වවිදයාල පද්ධයශ අන්තර්ගත ශ ොටසක්. එශහම නැයව, අශප් වි ්වවිදයාල පද්ධයශයන් බැහැර වුණු, සේපූර්ණශයන් ස්වාධීන, ශවනම ගමනක් යන ආයතනයක් ශනොශවයි, ශේ . ඒ ක්‍රියාත්ම වන්ශන් වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ - UGC - ාර්ය භාරයට යටත්වයි. ඒ ාරණය ඉවත් රලා නැහැ. ඒ ශහේතු ශද ක් නිසා ඉවත් රන්නත් බැහැ. එ ක් තමයි, ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශයන් ේපාධි ලබා ගන්න පුද්ගලයන්ට ඒ සහය ය අව යයි. ශේ වටිනා ේපාධියක්. එහි ුවණාත්ම භාවය සමාජය පිළිගන්නවා. එශහම නේ වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට සියලු ම වි ්වවිදයාල සේබන්ධශයන් ාර්ය භාරයක් යශබන්නට ඕනෑ. ශමොන අරමුණක් සඳහා ස්ථාපිත රන ලද වුවත් සියලු වි ්වවිදයාල සේබන්ධශයන් ශපොදුශේ

වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට අනිවාර්යය ාර්ය භාරයක් යශබනවා.

මම දීර්ක ව ශයන් ථා රන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් නැහැ. ශමො ද, ශේ විවාදය අද ආරේභ ශවනවා. විරුද්ධ පක්ෂශ සංශ ෝධනවලට අමතරව රජය පැත්ශතනුත් අපි සංශ ෝධන ඉදිිකපත් රනවා. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ශයොමු රපු ප්‍ර ්නය ශේ යි. එශහම නේ, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට ාර්ය භාරයක් යශබනවා. ඒ ප්‍රමාණවත් ද? එශහම නැත්නේ ඒ ාර්ය භාරය පුළුල් ක රීම සඳහා ශවන සංශ ෝධන අව ය ද? ඒ තමයි ප්‍රධාන ාරණය වන්ශන්. මම ේදාහරණ කීපයක් ශදන්න ැමැයයි. අපි වුරුත් හිතන්න ශහොඳ නැහැ, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට මුකුත් රන්න බැහැ; ඒ ශගොල්ලන්ට ක සිම අධීක්ෂණයක් නැහැ; ක සිම මැදිහත්වීමක් රන්න බැහැ ක යලා. ඒ ශනොශවයි ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමයතුමා ඉදිිකපත් රපු පනත් ශ ටුේපශත් නීයමය විපා ය. ශේ පනත් ශ ටුේපත යටශත් 18වන වගන්යශයන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශ පාල ම්ඩලලය ස්ථාපිත ශවනවා. ඒ වගන්යශ පැහැදිලිව සඳහන් ශවනවා, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ සාමාජි ශයක් අනිවාර්යශයන්ම එහි සිටිය යුතුයි ක යලා. ඒ තමයි governing body එ . පාල ම්ඩලලය එ යි. පාල ම්ඩලලශ සංයුයයට අයත් වනවා වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ සාමාජි ශයක්. මම ඒ ගැන ථා ා, සභාපය මහාචාර්ය සේපත් අමරතුංග මැයතුමා එක් . එතුමා ක ේවා, "ඒ සා ච්ඡාවලට එතුමා යනවා. එතුමා ඒශක් සාමාජි ශයක්" ක යලා. එතශ ොට වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ සභාපයතුමා ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශ ඉහ ම පිකෂදය වන පාල ම්ඩලලශ සාමාජි ශයක්. එතුමා ඒ ට සේබන්ධ ශවනවා. ඒ වාශේම, ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය මහාචාර්යවරු පත් රන විට එා් මිකටුශේ සාමාජි යන් හැටියට වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව ශදශදශනක් නේ රලා එවනවා; නිශයෝජිතයන් ශදශදශනක් ඉන්නවා. එම නිසා ශේ මහාචාර්ය ුරරවලට පත් රන පුද්ගලයන් සුදුසු ද; ඒ ශගොල්ලන්ට අව ය පසුබිම යශබනවා ද ක යන එ ගැන සෑහීම ට පත් විය යුතුයි, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව එතැනට යවන සාමාජි යන් ශදශදනා. එතශ ොට ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් රපු ආ ාරයට, නියාමනය ක රීශේදී වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට අනිවාර්ය ාර්ය භාරයක් අයත් ශවනවා. ඒ ශගොල්ලන් ඒ ට සේබන්ධයි. They are integral to the process of evaluation. They are not removing themselves from the essential function of supervision and surveillance of the academic standards that prevailed within the General Sir John Kotelawala National Defence University. ඒ වාශේම ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය මයින්ට ේගන්වන ඒ පාඨමාලා, විෂය මාලා නිර්ශද් , ඒවා ස ස් ක රීම, අනුමත ක රීම, ඒවා ුවණාත්ම භාවශයන් පිළිගන්න පුළුවන් ද, ඒවා ශේ රටට ගැ ශපනවා ද, ඒ වි ්වවිදයාලශ අභිමතාර්ථවලට සිකලනවා ද ක යලා ස්වාධීනව සල ා බැම ශේ වගකීමත් වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව සතු වනවා. වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව එය යුතුයි. ඒ ශගොල්ලන්ශේ නිරීක්ෂණ ස්වාධීනව ක රීමට ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලයට ශේ පනත යටශත් බලයක් නැහැ. මුදල් සේබන්ධශයන් පාිකශුද්ධභාවය, විනිවිදභාවයත් අය යින් වැදගත්. ඒ මූලධර්මයට අපි නිරන්තරශයන් ගරු රනවා.

ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශ විගණන මිකටුශේ සාමාජි ත්වය දරනවා, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව නේ ර යවන නිශයෝජිතශයක්. එතශ ොට ඒ ටත් වගක යන්න ඕනෑ, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවයි.

1833 1834

පාර්ලිශේන්තුව

මම ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාට මතක් රනවා, වි ්වවිදයාල පාල ම්ඩලලශ සංයුයය නිර්වචනය වන ශමහි 18වන වගන්යය අනුව මහා භා්ඩලාගාරශ නිශයෝජිතයකුත් එතැන සිටින බව. පාල ම්ඩලලශ සාමාජි යන් අතර ශ්‍රී ලං ාශේ මුදල් අමාතයාං ශ මහා භා්ඩලාගාරය නිශයෝජනය රන ශ ශනකු ඉන්නවා. එතශ ොට ඒ මුදල් පිකපාලනය සේබන්ධශයන් හිතුවක් ාර විධියට ටයුතු ක රීමට ක සිශසේත්ම ශ ොතලාවල වි ්වවිදයාලයට පුළුවන් මක් නැහැ. ඒ අනුව, ශමම වි ්වවිදයාලය මහා භා්ඩලාගාරශ අධීක්ෂණයට යටත් වනවා, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ අධීක්ෂණයට යටත් වනවා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමයතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශද ාලයක් යශබනවා.

ගු (මහසාචාාය) ජී.එල්. පීරි්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Madam, I might take four more minutes. ශ ොතලාවල වි ්වවිදයාලශ පීඨාධිපයවරයා සේබන්ධ වනවා, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට. ඒ අනුව, ස්ථාවර මිකටුවලට එතුමන්ලාට ආරාධනා රනවා. ශේ වි ්වවිදයාලය සේබන්ධශයන් ශේ විධියට පැහැදිලි ක රීමක් රන්න මම බලාශපොශරොත්තු වුශ්ඩ ශේ නිසායි. ශේ වි ්වවිදයාලය මිකලිටික රණයක් වනවා, ඒ සේබන්ධශයන් වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට හා ශ්‍රී ලං ා ආ ්ඩඩුවට ක සිම වගකීමක් ශහෝ සේබන්ධයක් නැහැයි ක යලා වුරු ශහෝ හිතනවා නේ, ඒ මිකථයාවක්. අපි හැශමෝම පිළිගන්න ඕනෑ එහි ශවනත් විධිය අරමුණක් යශබන බව. හැබැයි, ඒ සියල්ලම ශ ශරන්ශන් අධීක්ෂණය යටශත්. ශේ ගරු සභාවට පසුව තීරණය රන්න පුළුවන්, ඒ අධීක්ෂණශ ප්‍රමාණය ගැන සෑහීමට පත්වන්න පුළුවන්ද, එශහම නැත්නේ ශවනත් සංශ ෝධන අව යද ක යලා. ඒ, වලා දැඩි පාලනයක් හා නියාමනයක් ඇය ර දීමට. හැබැයි, පාලනයත් එක්තරා සීමාවක න් එහාට ගිශයොත් එතශ ොට ශ ොතලාවල වි ්වවිදයාලශ අරමුණු ඉෂ්ට වන්ශන් නැහැ.

It is a delicate balance. Like in most things in life, one has to strike a balance.

ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) What about SAITM?

ගු (මහසාචාාය) ජී.එල්. පීරි්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, there is a history to that. That is very complicated. We should not let this institution go the same way.

So, let us bear in mind the distinct and separate objectives of the General Sir John Kotelawala National Defence University. Those who have served the military with distinction in this country, like the Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, I am sure will agree that the identity of that University needs to be preserved. It should not be diluted. It cannot be conceived of and implemented in the same mould as a traditional university. In that case,

it would become superfluous and redundant. If it is to enrich the university system of this country and to make a worthwhile contribution, then it must maintain its separate identity. That does not mean that it can act in an arbitrary or capricious manner. It must function at all times subject to the supervision, the control of the University Grants Commission, which is responsible for the maintenance of proper standards in all institutions of higher learning in this country.

It is my respectful submission that a certain degree of control and supervision is already provided for in the provisions of the Bill that was presented to this House by my distinguished Colleague, the Hon. Chamal Rajapaksa. But if the House believes that that degree of control is inadequate and it needs to be buttressed and reinforced, not only the Opposition but the Government will also be introducing a series of amendments.

Therefore, Madam Presiding Member, I would suggest that we continue this Debate on a subsequent occasion. Let us give our minds to the contents of the amendments that will be placed before the House both by the Government and by the Opposition and then make an informed and considered judgement whether the right balance has been struck in relation to the objectives of the General Sir John Kotelawala National Defence University .

I thank you, Madam. ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මට ශපොඩි පැහැදිලි ර ගැනීමක් ර ගන්න ඕනෑ. ගරු ජී.එල්. පීිකස් ඇමයතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ශමන්න ශේ රුණ අහනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපය විධියට සිටි ාලශ දී සයිටේ වි ්වවිදයාලය පටන් ගත්තා. යහ පාලන ආ්ඩඩුව බලයට ඇවිල්ලා ඒ රශගන යනශ ොට ඒ අය ඒ ට විරුද්ධ වුණා. ඊට විරුද්ධව මුළු රටම ශප ගැස්සුවා. එශහම රලා අද General Sir John Kotelawala National Defence University එ සේබන්ධශයන් පනත් ශ ටුේපතක් ශේනවා. ඒ සේපූර්ණශයන්ම ශපෞද්ගලි වි ්වවිදයාලයක්. ශේ ආ්ඩඩුවට ප්‍රයපත්යයක් නැය එ ශන් ඒශ න් ක යන්ශන්. ආ්ඩඩුශේ ඉන්නශ ොට එ ක් ක යනවා, විපක්ෂයට ගියාම තව එ ක් ක යනවා. විපක්ෂශ ඉන්නශ ොට ක යනවා, ශද්යය සේපත් ආරක්ෂා රනවා ක යලා. ආ්ඩඩුවට ගියාම ඒවා විකුණනවා.

ගු කස්හිත් අකබ්ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

ශේ විවාදශ දී විපක්ෂශ ශවලාව අරශගන ශමතුමාට ථා රන්න ක යන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. ශමතුමාශේ ථාශේදී ඕනෑම ප්‍ර ්නයක් අහන්න ක යන්න. අපි ඒවාට ේත්තර ශදන්න ලැහැස්යයි.

ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ගත්ශත් විපක්ෂශ ශවලාව තමයි. මශේ ප්‍ර ්නයට ේත්තර ශදන්න.

1835 1836

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීිකස් මහතා]

2021 ජූලි 08

ගු කස්හිත් අකබ්ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ඔබතුමා විපක්ෂශ ශවලාව අරශගන පසුව ථා රන්න, ශේ වාචි පිළිතුරු අශප්ක්ෂාශවන් ප්‍ර ්න අහන ශවලාවක් ශනොශවයි.

ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට අව ය වුශ්ඩ පැහැදිලි ර ගැනීමක්.

ගු කස්හිත් අකබ්ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) පැහැදිලි ක රීමක් ශ ොශහේද? දැන් ඇමයතුමා පැහැදිලි ක රීමක් ා. ඒශක් වැරැද්දක් යශබනවා නේ, තමුන්නාන්ශසේශේ ථාශේදී ක යන්න.

ගු ලෂක පම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමයතුමාශේත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයශේත් අවසරය ඇයවයි මම ඒ ඇහුශේ.

ගු (කචාාය) ්ස ජ වීසක්ේකස මහසත්ා (මහසෙන කසෂක ක අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ාලය ඉතා සීමිකතයි. ඒ වාශේම අපට ශවනත් රැස්වීේවලට යන්නත් යශබනවා. එම නිසා schedule එ අනුව වැල ටයුතු ර ශගන යන්න ක යලා මම ඔබතුමිකයශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු ඉසා්ද වික්‍රමස ජන මහසත්ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Madam, Presiding Member, I rise to a point of Order. ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ලිනුත් ථා ා. අපට ාලය පිළිබඳ ගැටලුවක් යශබනවා. [බාධා ක රීමක්]

මීය ඟට, ගරු ෂාණක්ක යන් රාජපුත්යරන් රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිකනිත්තු 15 ාලයක් යශබනවා. [බාධා ක රීමක්]

ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Madam Presiding Member, let him raise his point of Order.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශේ රීය ප්‍ර ්නය ඉදිිකපත් රන්න, ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා.

ගු ඉසා්ද වික්‍රමස ජන මහසත්ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Minister, I am asking you a question because you, in my view, mislead the House. The UGC’s only connection in the Bill is appointing one nominee. I am asking you to show me, in this Bill, where the UGC's role is. වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ ාර්ය භාරය ගැන ඔබතුමා හුඟාක් රුණු ක ේවා. මම ක යනවා, ඒවා ශේ ශ ටුේපශත් යශබන්ශන් ශ ොශහේද ක යා ශපන්වන්න ක යලා. එච්චරයි මම අහන්ශන්. ශමො ද, ශේශක් යශබන්ශන් එ පුද්ගලශයක් පත් ක රීම ගැන පමණයි.

ගු (මහසාචාාය) ජී.එල්. පීරි්ප මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අදා නීයය යශබනවා, වගන්ය යශබනවා. ඒවාශයහි practice එ පිළිබඳව, ශමො ක්ද අද ශ ශරන්ශන් ක යන එ ගැනයි මම ථා ශ ේ. වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව ශේ විධියට එයට සහභාගි ශවනවා. සාමාජි යන් එවනවා. ඒ අඛ්‍්ඩලව සිදු ශවන ශදයක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාශේ ආ්ඩඩුව යටශත්ත්, අශප් ආ්ඩඩුව යටශත්ත් වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව ඒ දාය ත්වය, සහභාගිත්වය දැක්වූවා. මහාචාර්යවරු පත් ක රීමට ඒ ශගොල්ලන් සහභාගි වුණා; පාඨමාලා අනුමත ක රීමට සහභාගි වුණා; මුදල් ප්‍ර ්නවලදී විගණන මිකටුවට සේබන්ධ වුණා; විෂය මාලා නිර්ශද් ක රීමට සේබන්ධ වුණා. ඒවා ඔක්ශ ොම පනත ට දමන්ශන් නැහැ. ඒවා පනත ට ඇතු ත් ක රීමට වුරුවත් බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්ත් නැහැ. පනත ක්‍රියාත්ම ක රීශේදී යේක සි, there are practices which grow up and those practices have been consistently adhered to. ඒ ක යන්ශන්, දිගටම රශගන ගියා ක යන එ යි.

වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ සභාපයතුමා මට ක ේවා, එතුමා සහභාගි ශවනවා ක යලා. හැම ශදයක්ම පනශත් ඒ විධියට අන්තර්ගත ශවන්ශන් නැහැ. එශහම නේ පනත පිටු 150ක් විතර ශවයි. වුරුවත් එශහම බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. පනත ක යවන්න ඕනෑ යථාර්ථයට සේබන්ධ රලායි. ශමොනවාද ඇත්ත ව ශයන් ශවන්ශන්, මහ ශපොශ ොශේ ශමො ක්ද ශවන්ශන් ක යන එ බලන්න ඕනෑ. ඒ අනිවාර්යශයන්ම අදා සාධ යක් ශවනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, you may speak now.

[2.27 p.m.]

ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you very much. I hope my time will start from 2.27 p.m. I do not want to have interruptions during my time. That is why I did not start.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අද ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳ විවාදයට සේබන්ධ ශවමිකන් ඉයහාසශ යේ ක සි රුණු ක හිපයක් මම ශේ ගරු සභාවට මතක් රන්න ැමැයයි.

1837 1838

පාර්ලිශේන්තුව

1970 ගණන්වල ්‍රවිල තරුණයන් අවි ආයුධ ගන්න තැනට තල්ලු වීමට ප්‍රධානම ශහේතුව වුශ්ඩ, එව ට පැවැය රජය විසින් අධයාපනයට අත තැීමයි ක යා අපි දන්නවා. තවත් ශගොලාක් ශහේතු සාධ යබුණා තමයි. නමුත්, 1948දී බ්‍රිතානය අධිරාජයවාදීන්ශගන් නිදහස ලැබුණාට පසුව එයට බලපෑ ශහේතු සාධ ශගොලාක් යබුණා වුණත්, අවි ආයුධ ගන්න තැනට ්‍රවිල ජාය යන් තල්ලු වුශ්ඩ අධයාපන ක්‍රමයට අත තැීම නිසායි. සිිකමාශවෝ බ්ඩලාරනාය මැයනියශේ standardization එ අනුව ්‍රවිල ජාය තරුණයන්ට අසාධාරණයක් සිදු වන බව දැනශගන, ඔවුන් අවි ආයුධ ගන්න තැනට තල්ලු වුණා ක යන එ අද ශේ රශට් ශගොලාක් අය දන්ශන් නැහැ. යුද්ධය පටන් ගත්ශත් ඇයි ක යලාත් ශේ රශට් ශබොශහෝ අය දන්ශන් නැහැ. හැබැයි, අවසාන ව ශයන් 1980 ගණන්වල එතුමිකයශේ ප්‍රජා අයියයත් නැය වුණු බව අපි දන්නවා.

අධයාපනය ක යන්ශන් රට ඉතාම වැදගත් ශදයක්. සියලු ශදනාටම බලපාන ශදයක්. එවැනි තත්ත්වයක් තු අද ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත යට ශත් ලං ාශේ අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයට නැවත වතාවක් අත තැීමක් තමයි සිදු ශවන්ශන්. ශමහි ප්‍රයවිපා ඉදිික ාලශ දී දැන ගන්න පුළුවන් ක යලා රජය ශහොඳින් මත යයා ගන්න ඕනෑ.

අද හමුදාව - military එ - ශේ රශට් සියලු ශදයටම සේබන්ධ ශවලා ටයුතු රනවා. Heavy militarization is happening throughout Sri Lanka. අද ශ ොවිඩ් වසංගතය පාලනය රන්ශන්ත් ත්‍රිවිධ හමුදාශවන්. අශප් හමුදාපයතුමා ප්‍රමුඛ්‍ ත්‍රිවිධ හමුදාව ශ ොවිඩ් පාලනය රන්න ටයුතු රන ආ ාරය අපි දක නවා. ඒ වාශේම අද ලං ාශේ නීයය හා සාමය -law and order- පාලනය ක රීම පිළිබඳවත් ත්‍රිවිධ හමුදාව තමයි ටයුතු රන්ශන්. ලං ාශේ නීයය හා සාමය ක යන්ශන් ශපොම සියට භාර ශදයක්. ඒ අයට ඒ ර ගන්නම බැික තත්ත්වයක් ආශවොත් තමයි ත්‍රිවිධ හමුදාව සේබන්ධ ර ගන්ශන්. හැබැයි, අද law and order පාලනය රන්ශන්ත් ත්‍රිවිධ හමුදාව. මම ඊශ ශපශර්දා දැක් ා, Directorate for Agriculture and Livestock සේබන්ධශයන් සඳහන් වන article එ ක්. හමුදාව Agriculture and Livestock සේබන්ධවත් යේ ක සි Department එ ක් පටන් අරශගන ක යලා යබුණා. හමුදාව Agricultureවලටත් අත යයලා යශබන ආ ාරය අපට දක න්න පුළුවන්. පසුගිය ාලශ හමුදාශේ නිලධාිකන් ගබලාවලට ගිහින් වී යශබන්ශන් ශ ොශහේද ක යලාත් ශසොයනවා අපි දැක් ා. ශමශහම රශගන රශගන ඇවිත් අන්යමට ේසස් අධයාපනයටත් හමුදාව අත යයන තත්ත්වයක් තමයි අද ඇය ශවලා යශබන්ශන්.

ශමතැන වුරු ශමොනවා ක ේවත්, ශේ වි ්වවිදයාලය පිහිටුවීමට අදා Act එ අරශගන බැලුවාම, ාරණය ශහොඳින්

පැහැදිලි ශවනවා. ශේ පනත් ශ ටුේපතත් ේසස් අධයාපන අමාතයාං ය යටශත් ශනොශවයි ශගනැල්ලා යශබන්ශන්. ශේ Ministry of Defence එ යටශත් ශගනැවිත් යශබන පනත් ශ ටුේපතක්. එහි Vice-Chancellor පත් රන්ශන් ජනාධිපයතුමා. එහි Board Governors එශක් ඉන්ශන්, the Secretary to the Ministry of the Minister assigned with the subject of defence; the Additional Secretary to the Ministry of the Minister assigned with the subject of defence; the Chief of Defence Staff; the Commander of the Sri Lanka Army; the Commander of the Sri Lanka Navy; the Commander of the Sri Lanka Air Force; the Vice Chancellor of the University; a nominee of the University Grants

Commission and a representative of the General Treasury nominated by the Secretary to the General Treasury.

I think the Hon. Minister mentioned something about a purview of the Treasury. I think there is only one person to observe this. But the interesting part is that the quorum for a meeting of the Board of Governors is five. So, naturally, these meetings could be held without any of these nominees from the Treasury or the University Grants Commission because the quorum is only five.

ශේ ජනාධිපයතුමා 2020 අවුරුද්ශද් බලයට ආපු ගමන් ේසස් අධයාපනය ලබා ශදන භික්ෂු අධයාපන ආයතනත් - educational institutes - UGC එ යටතට ශේන්න ක යලා මහා නාය හාමුදුරුවන් වහන්ශසේලා තමයි ක ේශේ. භික්ෂු අධයාපනය ලබා ශදන universities ක සිම පිළිශව ක් නැතුව රශගන යනවා ක යලා මහා නාය ස්වාමිකන් වහන්ශසේලා ඇතුළු හාමුදුරුවන් වහන්ශසේලා ක යපු නිසා ඒවා UGC එ යටතට ශේන්න ටයුතු රශගන යනවා ක යලා, ඒ දවස්වල මාධයවලින් අපි දැක් ා. ඒවා දැන් UGC එ යටතට ශගනැල්ලා ද දන්ශන් නැහැ. භික්ෂූන් වහන්ශසේලාශේ University එ ත් UGC එ යටතට ශගශනනවා නේ, ශේ ආයතනයත් අනිවාර්යශයන්ම ඒ යටතට ශේන්න ඕනෑ.

ශේ වි ්වවිදයාලශ දක න ප්‍රධාන ාරණා ගැන ක යමිකන්, ශමහි discipline යශබන බව ක යනවා මම දැක් ා. University අධයාපනයක් වුණාම discipline ශ ොශහොමත් යශබනවා. UGC එ යටශත් යශබන university එ discipline යශබන්න ඕනෑ තමයි. හමුදාව ශගනැල්ලා university studentsලාට discipline පුරුදු රන්න ඕනෑ ක යන එ මම ශ ොයි විධිය ට වත් පිළිගන්ශන් නැහැ.

ශේශ න් ශවන්න යන ශද්වල් අපි දක නවා. ඇත්තටම ශේශ න් quality of education අඩු වනවා. ඔය ශමොනවා ක ේවත් ක සිදු monitoring process එ ක් නැතුව තමයි ශේ ේසස් අධයාපන ටයුතු සිදු ශවන්න යන්ශන්. ක සිදු monitoring process එ ක් නැය නිසා ඕනෑ ඕනෑ ට්ටිය ැමැය ැමැය විධියට degree එ රයි; ැමැය ැමැය විධියට පන්ය යයයි. ශේ යන විධිය අනුව අපි දක නවා, එශහම ශදයක්.

මම ේදාහරණයක් ගන්නේ. General Sir John Kotelawala Defence University එශක් ප මු PhD holder තමයි අශප් Secretary to the Foreign Ministry, Admiral (Prof.) Jayanath Colombage. එතුමාට තමයි General Sir John Kotelawala Defence University එශ න් ප මුශවන්ම PhD එ දීලා යශබන්ශන්. එශහම PhD ශදන්න යනවා නේ ඉදිිකශ දී ශමො ක් ශේවිද? අනාගතශ දී military service එශක් ඉන්න ඉහ නිලධාිකන් ඔක්ශ ෝටම PhD ශදන්නද දන්ශන් නැහැ ශේ පටන් ගන්ශන්. මට නේ ශපශනන විධිය ඒ යි. ශමො ද, ශේ රට militarize රශගන යන විධියට, හමුදාශේ ඉන්න ඉහ නිලධාිකන් ඔක්ශ ෝටම PhD එ දුන්නාම, military ආ්ඩඩුවක් එන ාශලට, එශහම නැත්නේ ඊ ඟ ආ්ඩඩුව එනශ ොට එහි ඇමයවරු ඔක්ශ ෝම PhD holdersලා ශවයි. PhD එ ගන්න බැික අයට PhD එ ශදන්නද දන්ශන් නැහැ, ශේ පටන් අරශගන යශබන්ශන්.

ලං ාශේ වි ්වවිදයාල අධයාපනශ යශබන ratings, statistics ගත්තාම, ක යන්න ඇත්තටම ලේජයි. ේදාහරණයක් විධියට, සිංගප්පූරුශේ යශබන Nanyang Technological University එ අරශගන බලමු. University rankings අනුව Nanyang Technological University එ තමයි ආසියාශේ

1839 1840

[ගරු ෂාණක්ක යන් රාජපුත්යරන් රාසමාණික් ේ මහතා]

2021 ජූලි 08

ප මුශවනි තැන යශබන්ශන්. මම ශහොයලා බැලුවා, අශප් university rankings ගැන. මම හිතන්ශන් අශප් rank එ 200 ගණන්වලටත් එහායින් යශබන්ශන්. ශ ොශහොම වුණත්, අශප් වි ්වවිදයාල ප මුශවනි 50 අතරත් නැහැ; ප මුශවනි 100 අතරත් නැහැ. ශ ො ඹ University එ ත් නැහැ; ශප්රාශදණිය University එ ත් නැහැ. ශේ විධියට තව වි ්වවිදයාලයක් ඇය වුශණොත්, ලං ාශේ ඉශගන ශගන PhD එ ක් හික Master’s degree එ ක් හික රන්න ශවන රට ට යන අයට යශබන පිළිගැනීම ශමො ක්ද? අපි ශේ ගැන ඉතාම ේනන්දුශවන් ශහොයලා බලන්න ඕනෑ. ශේ විධියට ඕනෑ ඕනෑ විධියට degree ශදන්න ගිශයොත් ශමො ද ශවන්ශන්? ක සිම පිළිශව ක් නැතුව degree ශදයි. එශහම වනශ ොට, ලං ාශේ ඉශගන ශගන යන මශයකුට ජාතයන්තරශ ත් පිළිගැනීමක් නැය ශවයි ක යන එ මම ශේ අවස්ථාශේ අනිවාර්යශයන් ක යන්න ඕනෑ.

ඊ ඟට, මට දැන ගන්න අව යයි defence policy එ ගැන. අපි defence එ ගැන ශමො ක් හික ප්‍ර ්නයක් අහපු ගමන් ක යනවා, "ශේ ක යන එ ජාය ආරක්ෂාවට අනතුරක්. ඒ නිසා ක යන්න බැහැ" ක යලා. සාමානයශයන් ඔන්න ඕ තමයි අපිට ක යන්ශන්. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකුට වත් දැන ගන්න බැහැ, ලං ාශේ defence policy එ ශමො ක්ද ක යන එ . ඒ ගැන අහපු ගමන් ක යයි, "අන්න ශදම ජාය සන්ධානශ මන්ත්‍රීවරයා -ශ ොටියා- අහනවා defence plan එ ගැන. ගිහිල්ලා ක යන්න ශවන්න ඇය" ක යලා. ගිහිල්ලා ක යන්න ශනොශවයි අහන්ශන්. මමත් ශ්‍රී ලාංක පුරවැසිශයක්. මටත් දැන ගැනීශේ අයියයක් යශබනවා, ලං ාශේ යශබන defence policy එ ශමො ක්ද ක යලා. Defence policy එ ගැන මම අහන්ශන් ශමො ද ක යලා මම ක යන්නේ. මම news එ දැක් ා, 2019 අවුරුද්ශද් පැවැය, වමත්‍රීපාල සිිකශසේන ජනාධිපයතුමාශේ අවසාන ැබිනට් රැස්වීශේදී "National Defence Policy" ක යලා එ ක් submit ා ශහෝ pass ා ක යලා. අදටත් ලං ාශේ යශබන defence policy එ අන්න ඒ ද ක යලා මට දැන ගන්න ඕනෑ.

ශේ රශට් වී ගබලා ර න එශක් ඉඳන්, health authorities බලන එශක් ඉඳන් ඔක්ශ ෝම Defence Policy එශක් යශබන ශද්වල්ද? ඒ ක යන්ශන් ඒවා ලං ාශේ ආරක්ෂාව හා සේබන්ධ policy එශක් යශබන ශද්වල්ද? අපි දන්ශන් නැහැ, ඒ ට ශමොනවාද අයිය ශවන්ශන් ක යලා.

මුේටාස් මහල් ක යලා එ ක් යශබනවා - former official residence of the Speaker of Parliament. ඒ ශ ොල්ලුපිටිශ යශබන, ලස්සන building එ ක්. ඒ මුේටාස් මහල් එ අරශගන, ඒශක් Defence College එ ක් පටන් ගන්නවා ක යලා මාධයවල ප ශවලා යශබනවා මම දැක් ා. අපි මාධයවලින් දක න ඒවා තමයි ක යන්ශන්. ශමො ද, අපට ශතොරතුරු ගන්න ශවනත් තැනක් නැහැ ශන්. ඒ මුේටාස් මහල් එ ට අද ශමො ක්ද ශවලා යශබන්ශන්? මම ඊශ ශපශර්දා දවස යන ශ ොට ඒ building එ දැක් ා. ඒ තවම එශහමම තමයි යශබන්ශන්. මුේටාස් මහල් එශක් පටන් ගන්නවා ක යපු එ වත් තවම රලා නැහැ. ඊට අමතරව සපුගස් න්ශද්ත් Defence College එ ක් යශබනවා. ඒශක් ශමොනවාද ශවන්ශන් ක යලා දන්ශන් නැහැ; මම දන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ඒ වාශේ ශද්වල් ශවනවා නේ, ඒවා ශහොඳයි. හමුදාශේ ඉන්න අයට - military එශක් ඉන්න අයට - ඒශක් ඉශගන ගන්න අව ය නේ, ඒශක් ඒ ටයුතු රන්න ැමැය නේ අපි ඒ ට විරුද්ධ නැහැ. Defence Policy එ අනුව ඒ ශගොල්ලන්ට ැමැය විධියට ඒ ශගොල්ලන්ශේ අය train රන්න පුළුවන්.

Defence Ministry එ යටශත් civiliansලාටත් ේගන්වන්න යන එ තමයි ශමහිදී අපට ගැටලුව ශවලා යශබන්ශන්.

ටුබැද්ශද් යශබන ඉංජිශන්රු ආයතනශයන් වාහන වගයක් - Defenders වගයක් - renovate රලා යශබනවා මම දැක් ා. ඒවා ශහොඳයි. ඒ වාශේ ශද්වල් රන්න හමුදාශේ අයට තව තව vocational trainings ශදන්න. ඒ විධියට හමුදාව ඇතුශ ේ යශබන වැල ටයුතු ටි රශගන යන්න. අපි ඒවාට විරුද්ධ නැහැ. Civiliansලාශේ education එ ට අත යයන්න එන්න එපා ක යන එ තමයි ක යන්ශන්. ඒ වාශේම මට තව ප්‍ර ්නයක් යශබනවා, අහන්න. World Bank statisticsවලට අනුව 2009 අවුරුද්ශද් යුද්ධය ඉවර වුණාට පසුව 2018 ශවන ල් ලං ාශේ හමුදාව ලක්ෂයක න් වැඩි ශවලා යශබනවා. ලං ාශේ හමුදාශේ strength එ ලක්ෂයක න් වැඩි ශවලා යශබනවා. අපි හිතමු, හමුදාශේ ශසොල්දාදුශවකුශේ මාසි පඩිය -average එ - රුපියල් 50, 000ක් ක යලා. මම ඒ ත් හිකයටම දන්ශන් නැහැ. ඒ ත් again අහන්න බැහැ. ශමො ද, ජාය ආරක්ෂාවට ගැටලුවක් ක යලා ඒවාත් ක යන්ශන් නැය ශවයි. මම පහ library එශ නුත් ඇහුවා. අහලා මාස තුනක් ශවනවා, ඒ ට තවම පිළිතුරක් දීලා නැහැ. හමුදා ශසොල්දාදුවකුශේ මාසි පඩිය කීයද ක යලා දැන ගන්න ඇහුශේ. So, I have to assume what the salaries would be. So, let us say , a soldier is paid on average, a minimum of Rs. 50,000 - that is US Dollars Rs. 75 million per month and US Dollars 1 billion per year. Defence Ministry එශක් Recurrent Expenditure එ යටශත් salariesවලට එච්චර මුදලක් යනවා නේ, මට දැන ගන්න ඕනෑ ලින් ක යපු ඒවා ඔක්ශ ෝම අශප් Defence Policy එ යටශත් යශබන ඒවාද ක යලා.

අශප් Defence Policy එ යටශත් ජාය ආරක්ෂාව තහවුරු රනවා ක යනවා. නමුත්, මම දක න විධියට ශ්‍රී ලං ාව තු ශ්‍රී ලං ා හමුදාවට ර්ඩඩු රන්න අනාගතශ වදාවත් අවස්ථාවක් ඇය ශවන්ශන් නැහැ. I do not think the Army will have to fight Sri Lankans. If we are to fight, we might have to fight the global super powers. Maybe one day, I might live to see that because I am only 30 years old. Some of you may not, but I might live to see that. So, during that time, do you think our Defence Policy or the soldiers - the military - will be inadequate? Is that why you are preparing for that?

අශප් හමුදාශේ strength එ වැඩි රනවා නේ, අශප් coastal areasවලටත් එශහම වැඩි රන්න ශවනවා. නාවි හමුදාශේ ඉන්න සංඛ්‍යාවත් වැඩි රන්න ශවයි. අපට coast එ ශේරාගන්න නාවි හමුදාශවන් තවත් ට්ටිය දාන්න ශවයි. ශමො ද, ලං ාව ඇතුශ ේ ර්ඩඩුවක් නැත්නේ පිටින් ඇවිල්ලා ශන් ර්ඩඩු රන්ශන්. ඒ නිසා I just want to know these things. Are we planning to fight somebody by increasing our recurrent expenditure?

මම විශ ේෂශයන් ශේ ාරණයත් ක යන්න ඕනෑ. හමුදාශේ shooting range එ ක් ශචං ලඩිවල අලුශතන් පටන් අරශගන යශබනවා. ඒ ක යන්ශන්, practise රන්න. ඒ Shooting range එ යශබන්ශන් ක ික හරක් යන පාර . It is not gazetted. ඒ ක ික හරක් යන පාර යශබන්ශන්. ඒ ක ික හරක්ට පුළුවන්ද, shooting range එශක් හමුදාව practise රන තැන ශ ොතැනද ක යලා බල බලා හැංගි හැංගි යන්න? ඒ ටයුතු සඳහා ශවනත් ඉලේ ඕනෑ තරේ යශබනවා. ඔය වාශේ ශද්වල් Defence Policy එ හරහා ආපු ඒවාද ක යන එ තමයි මශේ ගැටලුව.

රශට් සාමානය තත්ත්වය යටශත් General Sir John Kotelawala National Defence University Bill එ ශගනැල්ලා යබුණා නේ, GMOA එ පාරට බහින හැටි අපිට දක න්න ලැශේවි. ෑ ගහලා, හූ යයලා, ර්ඩඩු රන Studentsලා දක න්න පුළුවන් ශේවි. ජල ප්‍රහාරත් එල්ල ශේවි. හැබැයි, ශ ොවිඩ් නිසා

1841 1842

පාර්ලිශේන්තුව

සීමා දාලා ඒ ශගොල්ලන්ට එළියට බහින්න බැික ාලය ශේ වාශේ පනත් ශ ටුේපතක් ශගනාපු එ තරශ ශහ ා දක න්න ඕනෑ. ශමො ද, ශේ රශට් ඉන්න ජනතාවට ශේ ට විරුද්ධත්වය ශපන්වන්න අවස්ථාව ශදන්න ඕනෑ.

මම දන්නා විධියට, ශ්‍රී ලං ාශේ අවුරුද්ද ට G.C.E. A/L Examination එ ලියනවා, මයි ලක්ෂ තුනක්. ඒ ලක්ෂ තුශනන් 40, 000 ට විතර තමයි ලං ාශේ universitiesවලට යන්න හේබ ශවන්ශන්. ඒ ලක්ෂ තුශනන් තව 12, 000ක් විතර පිට රටවලට යනවා. ගිහිල්ලා පිටරටවලින් foreign degree එ ක් අරශගන එනවා. ඒ ටත් අවුරුද්ද ට ශලොලර් මිකලියන 400ක් විතර අශප් foreign exchange වැය ශවනවා. අර ලක්ෂ තුශනන් ඉයික මයින්ට අපි ශමොනවාද රන්ශන්? ඒ ඉයික අයට We have to increase our vocational trainings. ලං ාශේ අද ඉන්න tiler ශ ශනක් අරශගන බලන්න. Tiles ණපිට අලවන tilersලාත් ඉන්නවා. Electriciansලා, tilersලා - [බාධා ක රීමක්] Tiles අලවන අය ෑ ගහන්න එපා, ඔය පැත්ශත් ඉඳන්. මම tile අලවලා නැහැ, වදාවත්. Tiling, electrical work, plumbing - all these are trades. So, we have to train our people.

දැන් universities යන්න බැික ලක්ෂ 3 පමණ පිිකසට ඒ වාශේ trainings දීලා, we have to make them professionals. We have to bridge the gap. අද doctor ශ ශනකුශේ පඩියයි, electrician ශ ශනකුශේ පඩියයි අතර ශලොකු ශවනසක් යශබනවා, විශද් රටවල එශහම නැහැ. ශමො ද, ඒ ශගොල්ලන් vocational trainings දීලා-

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශද ාලයක් යශබනවා. ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශබොශහොම ස්තුයයි.

ඒ ශගොල්ලන්ට techniques පුරුදු රලා they make them professionals. That is a profession. ඒ නිසා, we have to adopt such methods . Instead of coming up with these Defence Universities and all sorts of things to give your friends PhDs, what you all should do is to adopt a mechanism where more people can have access to education. Look at countries like Australia. There, there is a loan system called, “HECS” from which students can get loans for their studies. So, that way, we can improve our university system. Those who earn above a certain income will have to repay the amount that cost for their education. The others do not have to pay. So, we have to look at more progressive ideas like this rather than coming up with silly ideas to bring the higher education system also under the Ministry of Defence.

Having said that, තව ාරණයක් තමයි, අද මල පුව දිස්ත්‍රික් ශ විතරක් ශනොශවයි ේතුරු - නැ ශඟනහිරත් ශදොස්තර මහත්වරුන්ශේ ශලොකු හිඟයක් යශබනවා. මම දන්නා තරමිකන් පිට රට වි ්විදයාලවල exams ලියලා පැමිකණි ශගොලක් අය ඉන්නවා,

doctorsලා හැටියට ලං ාශේ ශරෝහල් පද්ධයයට ඇතු ත් ශවන්න බැිකව. The Hon. Minister is here. I do not know whether it comes under his purview. But, please expedite this process. ඒ අයට ලං ාශේ exam එ ක් ලියන්න යශබනවා නේ, ඒ ලියන්න ශදන්න. ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ training එ ශදන්න ඕනෑ නේ, ඒ training එ ශදන්න. ශමො ද, අශප් ප්‍රශද් වල ජනතාවට ශදොස්තර ශ ශනක් නැය වුණාම attendant ශ ශනකුශගන් පැනශලෝල් ගන්නවාට වලා පිට රට ගිහින් ඉශගන ශගන ආපු ශදොස්තරලා ශහොඳයි. මම ශේ attendantsලා හෑල්ලුවට ලක් රනවා ශනොශවයි. මම ක යන්ශන් එවැනි ශදොස්තරලාට නිවැරදි පත්වීම ලබාදීලා අවුරුදු පහ ට transfers ශදන්ශන් නැහැ ක යලාවත් ගශේ ඉස්පිිකතාලවලට යවන්න. එතශ ොට ඒ ශගොල්ලන් ඒ ගශේ ඉස්පිිකතාශල් ශහෝ වැල රයි.

Madam, the last thing that I would like to mention is that Sri Lanka has come to a terrible situation. ශේ වාශේ ශද්වල් ගැන හිතන්ශන් නැයව—I would like to read something from an article by the Reporters Without Borders.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිකත ාලය අවසානයි. ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Madam, I am winding up my speech.

ශේ Press Freedom Predators Gallery එශක් අශප් ශ්‍රී ලං ාවටත් තැනක් හිමික ශවලා යශබනවා.අශප් ජනාධිපයතුමාටත්, -

ගු (කම්ො) ප්‍රදී් ේුගකගලඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) Madam, I rise to a point of Order. ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order? ගු (කම්ො) ප්‍රදී් ේුගකගලඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, යුධ හමුදාශේ සිටි නිලධාිකශයකු ව ශයනුත්, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ විදයාපීඨශ අධයාපනය ලැබූ නිලධාිකශයකු හැටියටත් මම ක යන්ශන් ශේ යි. ශමතුමා නිජ බිේ සං ල්පය මත ලං ාශේ දමික නිජ බිමක් බිහි රන්නට ැස වන මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට - [බාධා ක රීමක්] ඉන්න, මම ක යන්නේ. ශමතුමා එ ශදයක් ශත්රුේ ගත යුතුයි.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. Rasamanickam, you can continue with your speech.

1843 1844

[ගරු ෂාණක්ක යන් රාජපුත්යරන් රාසමාණික් ේ මහතා]

2021 ජූලි 08

ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අන්න දැක් ාද? මම ලින් ක ේවා ශන්. ශේවා ගැන ථා ගමන් 'ටක්' ගාලා නැඟිට්ටා. අන්න නිජ බිම! ශදම නිජ බිමටයි, ේසස් අධයාපනයටයි ශමො ක්ද යශබන සේබන්ධය? [බාධා ක රීේ] ඔබතුමා හමුදාශේ හිටියාට ශමතැනදී වුරුත් හමුදාව ගැන ථා ශ ේ නැහැ. ශමතැනදී ථා රන්ශන් ේසස් අධයාපනය ගැන. ඔබතුමාශගන් මම අහනවා, සභාවට එන්න ලින් අඩුම ගණශන් ඔබතුමා General Sir John Kotelawala National Defence University Bill එ වත් ක ශයේවාද ක යලා?

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, දැන් ථාව අවසන් රන්න. ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔබතුමිකය එතුමාවත් නි ් ේද රන්න, ථාව අවසන් රන්න නේ. ශ ොශහොමද මම ථා රන්ශන්? මට පුරුදු නැහැ ඔශහොම ෑ ගහලා. [බාධා ක රීේ] ශ්‍රී ලං ාශේ පාර්ලිශේන්තුශේ - [බාධා ක රීේ] හික, හික Press Freedom Predators පිළිබඳව යශබන article එ සියයට 100ක් හික. Press Freedom Predators පිළිබඳව යශබන article එශක් යශබනවා - [බාධා ක රීේ] මාධයයට නිදහසක් යශබන්ශන් ශ ොශහොමද, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකුටවත් අදහස් ප්‍ර ා රන්නට නිදහසක් නැයශ ොට? අශප් ජනාධිපයතුමාශේ නම දාලා යශබනවා predator ශ ශනක් හැටියට. [බාධා ක රීේ] ඔබතුමන්ලා වාශේ ට්ටියශේ හැසිරීම නිසා තමයි අපට GSP Plus අහිමික ශවන්න යන්ශන්. [බාධා ක රීේ]

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු ශරෝහිත අශේුවණවර්ධන ඇමයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20 ාලයක් යශබනවා.

[අ.භා. 2.43] ගු කස්හිත් අකබ්ුර වාධාන මහසත්ා (වසාය හසා නාවික අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඔබතුමිකයට ස්තුයවන්ත ශවනවා, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාල පනත් ශ ටුේපත සේබන්ධ විවාදශ දී මට ථා ක රීමට අවස්ථාව ලබාදීම සේබන්ධව. ශේ අවස්ථාශේදී - [බාධා ක රීේ]

ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Madam, I rise to a point of Order.

බලන්න, එතුමා ක යන වචනය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, යුද හමුදාශේ සිටියා යයි ක යන ශ නා මට "පරයා"

[ූලලා්නකෂ අ පරිදි ඉව ජ කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ක යනවා. ශේවාද හමුදාශේ ඉගැන්වූශේ? [බාධා ක රීමක්] වුද දැන් ඒ වචනය ක ේශේ? ලේජයි, ලේජයි. Madam, please take steps to expunge that word from the Hansard.

ගු කස්හිත් අකබ්ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම ගරු ෂාණක්ක යන් රාජපුත්යරන් රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමාශගන් ඉල්ම මක් රනවා, තරුණ මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට ඔබතුමාශේ අදහස් ඉදිිකපත් ක රීශමන් අනතුරුව මාතිභූමිකශ පුරවැසිශයක් හැටියට අශප් ථාවට ශබොශහොම විනීතව ඇහුේ න් ශදන්න ක යලා.[බාධා ක රීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා වාඩි ශවන්න ශ ෝ.[බාධා ක රීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, -[බාධා ක රීමක්]

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශදපැත්ශත්ම මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශපොඩ්ලක් නි ් ේද වුශණොත් ශහොඳයි. ගරු ශරෝහිත අශේුවණවර්ධන අමාතයතුමාට ථා රන්න අවස්ථාව ශදන්න.

ගු කස්හිත් අකබ්ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම විශ ේෂශයන්ම ශේ අවස්ථාශේදී ශේ ාරණය මතක් රන්න ඕනෑ. 1988 අං 2/ දරන සංශ ෝධන පනත යටශත් තමයි වි ්වවිදයාල ේපාධියක් ලබාදීශේ අවස්ථාව එදා ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලයට ලබා දුන්ශන්. අනතුරුව අද දවශසේදී පාර්ලිශේන්තුවට ශමය ශවනත් පනත් ශ ටුේපතක් හැටියට ඉදිිකපත් ශවනවා. ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශ ශත්මාව තමයි, "සිය රටටමයි වදත්" - “For the Motherland Forever.” ක යන එ . ඒ වාශේ ඉතාම වගකීමක න් ටයුතු රන ආයතනයක් තමයි ශේ වි ්වවිදයාලය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපි ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත සේබන්ධව අද විවාද රන අවස්ථාශේදී විපක්ෂය අපට ශචෝදනා නඟනවා; විශරෝධය දක්වනවා. මම අහශගන හිටියා, රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමාශේ ථාව. "ේසස් අධයාපනය හමුදා රණය වීම" ක යන එ තමයි එතුමාශේ ථාශේ අභයන්තර අදහස වුශ්ඩ. ඊ ඟට ක යනවා, හමුදාපයවරුන්ශගන් සමන්විත ම්ඩලලයක් විසින් ේසස් අධයාපනය පිළිබඳ ප්‍රයපත්යමය තීන්දු ගැනීම; වි ්වවිදයාලශ පාල ම්ඩලලයට වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව අභිබවා යන පිකදි බලය ලබාදීම ආදී ාරණා ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අද ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් ර යශබන පනත් ශ ටුේපත සේබන්ධශයන් ඉතාම පැහැදිලිව අපි මතක් රන්න ඕනෑ ශදයක් යශබනවා. ඒ තමයි, ශේ පනත අදා ශවන්ශන් ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලයට පමණයි ක යන එ . අපි ශේ ාරණය විපක්ෂශ සිටින සියලුශදනාශේ දැන ගැනීම සඳහා මතක් රනවා. ශේ පනත අදා ශවන්ශන් ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලයට පමණයි.

1845 1846

පාර්ලිශේන්තුව

අශප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමයතුමා ශබොශහොම පැහැදිලිව ක ේවා, ශේ වි ්වවිදයාලශ පාල ම්ඩලලයට වුද පත් වන්ශන් ක යලා. ශේ වි ්වවිදයාලශ පාල ම්ඩලලයට ආරක්ෂ විෂය භාර අමාතයවරයා හැටියට අයගරු ජනාධිපය ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැයතුමාශේ අමාතයාං ශල් ේතුමා ඇතු ත් වනවා. අමාතයාං ශල් ේ ක යන්ශන්, වි‍රාමික ශජනරාල් මල් ුවණරත්න මැයතුමා. ඊ ඟට, ශ්‍රී ලං ා යුද හමුදාශේ හමුදාපයවරයා; ශ්‍රී ලං ා නාවි හමුදාශේ නාවි හමුදාපයවරයා; ුවවන් හමුදාශේ ුවවන් හමුදාපයවරයා; වි ්වවිදයාලශ ේපකුලපයවරයා; වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ නාමික ශයකු හා භා්ඩලාගාර ශල් ේවරයා විසින් නේ රන නිශයෝජිතශයක් ද එහි පාල ම්ඩලලයට ඇතු ත්. විපක්ෂශයන් අපට ශචෝදනා නඟන අයට මම ක යනවා, ශේ පාල ම්ඩලලය දිහා බලලා ශේ ඉදිිකපත් ර ඇය සාමාජි යන්ශගන් යේ ශහෝ වැරැද්දක් සිද්ධ ශවන සාමාජි යකු ශමතැන ඉන්නවා නේ එය ශපන්වා ශදන්න ක යලා. යේ විධියක න් හමුදාපයවරුන් තුන්ශදනා ශේ පාල ම්ඩලලයට ඇතු ත් රන්න ශහොඳ නැත්නේ, අපි ශ ොශහොමද ඔවුන් හමුදාපයවරු බවට පත් රන්ශන්? අපි ශ ොශහොමද, ඔහු නාවි හමුදාපයවරයා බවට පත් රන්ශන්? අපි ශ ොශහොමද ඔහු ආරක්ෂ ශල් ේවරයා බවට පත් රන්ශන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අද අපි සතුටු ශවන්න ඕනෑ. ශමො ද, ශේ වි ්වවිදයාලය ආරක්ෂ , වවදය, ඉංජිශන්රු, නීයය, සම ශසෞඛ්‍ය සහ මනා රණය, සමාජ විදයා හා මානව ාස්ත්‍ර ආදී ව ශයන් පීඨ නවයක න් සමන්විත ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මාති භූමිකශ අනාගතය ශවනුශවන් ේපාධිධාිකන් 6, 290ක් ශේ වන විට ශේ වි ්වවිදයාලශයන් ේපාධිය ලබා ශගන යශබනවා.

තවත් ේපාධිධාිකන් 10, 000ක් පමණ ඉදිිකශ දී බිහි ශවන්න යශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාශේ ථාශේදී ක ේවා, එතුමන්ලාශේ පක්ෂශ ආ්ඩඩුව පැවය ාලශ අග්‍රාමාතයවරශයක් හැටියට හිටපු ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල මැයතුමා පිළිබඳව. ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල මැයතුමාට අපි ගරු රනවා, ශමවැනි වි ්වවිදයාලයක් ආරේභ ක රීම සේබන්ධශයන්. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ක යනවා, "අපි ශේ වි ්වවිදයාලයට විරුද්ධ නැහැ. අපි විරුද්ධ ශේ පනත් ශ ටුේපතට" ක යලා. මම එතුමාශේ ථාවට ශහොඳට ඇහුේ න් දුන්නා. ශේ පනත් ශ ටුේප ශත් වැරදි තැන ශ ොතැනද? ඔබතුමා එයට සංශ ෝධන ඔබතුමා ඉදිිකපත් රන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ සංශ ෝධන ශවන්න ඕනෑ ශ ොතැනද ක යන එ දැනගන්න අපි බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, සාදයක් බඳින්න ගියාම, "මනමාලිට ැමයයි, ප්‍ර ්නයක් නැහැ. මනමාලි ශහොඳයි, ශපනුමයි, වයස ශහොඳයි. නමුත් එයාශේ අේමාටයි, තාත්තටයි ැමය නැහැ. ඒ ශදන්නා ළුයි. ඒ ශදන්නාශේ දීගය ශහොඳට යබිලා නැහැ" වැනි ථා අපි අහලා යශබනවා. ශේවා අපි ගශේදී අහලා යශබන ථා. මම අද දක න්ශන් ගශේ අහන්න ලැශබන ථාවට සමාන ථාවක්. මනමාලිට ැමය ශවනවා, නමුත් මනමාලිශේ ශදමේපියන්ට ැමය නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මීය ිකගම පැත්ශතත් ඒ විධිශ ගශේ ථා ක යනවා ඔබතුමිකය අහලා යශබනවා ශන්ද? ඒ, එ පැත්තක්. අනික් ාරණය ශමයයි. ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා, එතුමාශේ ථාශේදී "හමුදා රණය" ගැන ථා ා. එහි ඇතු ාන්තය ශමො ක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශේ ට ඇතු ාන්තයක් යශබනවා. ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා ක යන්ශන්, සියලු ජාතීන්, සියලු ආගේ අදහන අය

සිටින නුවර පාසල ඉශගන ගත් දරුශවක් හැටියට අනාගතය ගැන යමක් හිතන ශ ශනක් ක යා මම හිතුවා. අපි අතීතශ ශබදී ඉඳලා යශබනවා.

ෆීල්ඩ් මාා ල් ගු ්ස ජ කෆල්දක්ේකා මහසත්ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) එතුමාශේ අේමා සිංහල.

ගු කස්හිත් අකබ්ුර වාධාන මහසත්ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීවරයාශේ අේමා සිංහල. ඔබතුමා ඒ ාරණය ක ේව එ ශබොශහොම ශහොඳයි, ගරු සරත් ශෆොන්ශසේ ා මන්ත්‍රීතුමනි. අේමා සිංහල නිසා එතුමා සිංහල භාෂාව ඉශගන ගත්තා. එතුමාට භාෂා තුනක න් ථා රන්න පුළුවන්. අපි තවමත් ශබශදන්න ඉල්ලන්ශන් ඇයි? තවම ත්‍රස්තවාදයට අත වනන ථා ක යන්ශන් ඇයි? ඇයි, ඒවා ගැන ථා රන්ශන්? ඡන්දවලදී විතරක් ශනොශවයි, ථා රන්න ඕනෑ. පාර්ලිශේන්තුශේ ශේ ගරු සභාශේ ඉඳශගන රන ථාව ශහට වනශ ොට හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතු ත් ශවනවා; හැන්සාඩ් වාර්තාව අතට ගන්නවා; ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව විශද් රටවලට යවනවා; ඒ ලයස්ශපෝරාවට යනශ ොට ඒවාට අව ය රන සියලු සාධ එක් ඔවුන්ට අව ය රන වටපිටාව ශමශහේ ශගොලනැශඟනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම ඔබතුමිකයශේ හිදය සාක්කශයන් ශේ ාරණය අහනවා. ්‍රවිල ජාය සන්ධානශ මන්ත්‍රීවරුනි, මම ඔබතුමන්ලාශේ හිදය සාක්කශයන් අහන්න ැමයයි, යහ පාලන ආ්ඩඩුව පැවය ාලශ ගරු වමත්‍රීපාල සිිකශසේන ජනාධිපයතුමා බලයට ශගන එන්න තමුන්නාන්ශසේලාශේ පූර්ණ සහශයෝගය ලබා දුන්නා ශන්ද ක යන ාරණය. තමුන්නාන්ශසේලාශේ පූර්ණ සහශයෝගය ලබා දීලා හදා ගත් ආ්ඩඩුශේ ආරක්ෂ ශල් ේවරයා විධියට ශහේමසිික ප්‍රනාන්දු මහත්තයා පත් ා. දැන් අපි ආරක්ෂ ශල් ේවරයා විධියට වි‍රාමික ශේජර් ශජනරාල් මල් ුවණරත්න මැයතුමා පත් ර යශබනවා. ඒ, අශප් ආ්ඩඩුශවන් රපු පත්වීම. ආරක්ෂාව පිළිබඳව දැනීමක්, බුද්ධියක් යශබන ශ ශනක් හැටියට අපි එතුමා ආරක්ෂ ශල් ේවරයා විධියට පත් ර යශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආයර්වාදය ඇයව, තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආ්ඩඩුශවන් ශහේමසිික ප්‍රනාන්දු මහතා ආරක්ෂ ශල් ේවරයා විධියට පත් ා. මට එතුමා එක් ශපෞද්ගලි ව ක සි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් එතුමා ආරක්ෂ ශල් ේවරයා විධියට පත් ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, එතුමා ආරක්ෂ ශල් ේවරයා විධියට පත් ාට පසුව ශ ොච්චි ශඩ් පල්ලිය සහ තවත් එවැනි ස්ථාන කීපය මරාශගන මැශරන ශබෝේබ ප්‍රහාර සිදු වුණා. ඒ ප්‍රහාරවලින් මිකනිස් ජීවිත හාරසියයක් පමණ බිලි ගත්තා. ශේ රශට් පැවය ත්‍රස්තවාදය තුරන් ාට පස්ශසේ නැවත ඒ විධියට ත්‍රස්තවාදයක් හිස එසවූවා. ඒ මරාශගන මැශරන ශබෝේබ ප්‍රහාරය සිදු වුණාට පස්ශසේ ආරක්ෂ ශල් ේවරයා එතැනට ගියාම මාධයශේදිශයක් ගිහිල්ලා එතුමාශගන් අහනවා, "ශමො ක්ද ශේ සිද්ධ වුශ්ඩ?" ක යලා. හිටපු යුද හමුදාපයතුමනි, ගරු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා එදා ප්‍ර ා ය ඔබතුමන්ලාත් දක න්න ඇය. "ගහන බව දැනශගන හිටියා. ශමශහම ගහයි ක යලා හිතුශේ නැහැ" ක යලා එතුමා එදා ක ේවා. එදා ඒ ආරක්ෂ ශල් ේවරයා ශතෝරා ගැනීම සිදු ශ ේ ශ ශසේද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි? ආරක්ෂ ශල් ේ ශතෝරා ගැනීශේදී නිවැරැදි ශ ශනක් ශතෝරා ශගන යබුණා නේ, ඒ මිකය ගිය 400 ශදනාම තවම ජීවත් වනවා. එශහම වුණා නේ, එදා ආබාධිත වුණු හැම ශ ශනක්ම ආබාධිතශයක් ශනොවන තත්ත්වශයන් අද වනශ ොට ජීවත් වනවා.

1847 1848

[ගරු ශරෝහිත අශේුවණවර්ධන මහතා]

2021 ජූලි 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශමශහම ශවන්න ශහේතුව ශමො ක්ද? හමුදාව නිශයෝජනය රපු වීශරෝදාර රණවිරුශවක් රශට් ජනාධිපය පුටුශේ වාඩි වුණාම යශබන ඇ ශේ අමාරුව තමයි. මම එදා පාර්ලිශේන්තුශේ හිටිශ නැහැ. ගරු ෂාණක්ක යන් රාජපුත්යරන් රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා අද ක යපු ාරණය, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී මත් අහිමික ර ගත් රනිල් වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැයවරයා නැවත පාර්ලිශේන්තුවට ආපු ශවලාශේ ක යා යශබනවා. "දැන් ශ ොවිඩ් පාලනය හමුදා රණය -මිකලිටික රණය- රලා, ශේන්්‍ර සිල්වා යුද හමුදාපයවරයාට ඒ සියල්ලම භාර දීලා" ක යනවා. වුද ශේ ක යන්ශන්? ලං ාශවන්ම එක්සත් ජාය පක්ෂයත් ඉවර රලා, තමනුත් ඉවර ශවලා, නන්නත්තාර ශවලා, අනාථ වුණු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා. එතුමා ක යනවා, "හමුදා රණය" ශවලා ක යලා. හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ශේ අවස්ථාශේදී ශමම ගරු සභාශේ නැතත්, එතුමා ශගදර හිටියත් මම ශේ ාරණය එතුමාට ක යනවා. ශේන්්‍ර සිල්වා යුද හමුදාපයවරයාට එන්නත් රණය භාර දීලාය ක යනශ ොට ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට අමත ශවන්න ඇය, හිටපු යුද හමුදාපය ගරු සරත් ශෆොන්ශසේ ා මහත්මයා රශට් ජනාධිපයවරයා බවට පත් රන්න අශප්ක්ෂ ත්වය ශදන එ ට නිර්ශද් ය ශදන්න එතුමාට එදා පුළුවන් මක් යබුණු බව. න්න හිතුණාම බරශගොයා තලශගොයා ර ගන්න හැටි ශ ොශහොමද? ඔබතුමාට ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි ශේ . මම ශේ ක යන්ශන්, හිදය සාක්කය පිළිබඳවයි. ශේ යි, හිදය සාක්කය ක යන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ාන්තාවක් හැටියට ඔබතුමිකයශගන් මම ාරණයක් අහනවා. දැන් අශප් රට ශ ොවිඩ් වසංගතයට ජාය ව ශයන් මුහුණ ශදමිකන් ඉන්නවා. ජාය ව ශයන් ශ ොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ ශදන අවස්ථාශේදී අපි එක ශන ාට ේදවු ර ගන්නවා. න්න නැය වුණාම ශගදර යශබන හාල් ක ශලෝ ශදශ න් අල්ලපු ශගදර අහිංස මනුස්සයාට හාල් ක ශලෝවක් ශදනවා, "ඔය ශගදරත් බත් ටි ක් ේයා ශගන න්න. ැඳ ටි ක් හදා ශගන ශබොන්න" ක යලා. මාසයක් ශද ක් රට වැහුවා. මිකනිසුන් අනාථ වන තත්ත්වයට පත් ශවලා හිටියා. ඒ ශවලාශේදී ශමො ක්ද සිද්ධ වුශ්ඩ ක යන ාරණය අපි දැක් ා. පසුගිය දිනවල අයගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපයතුමාශේ නාය ත්වශයන් ශ ොවිඩ් මර්දන ාර්ය සාධ බල ාය -හමුදාපයවරු යශදනා, අශප් ඇමයවරු සහ වවදය ක්ශෂේත්‍රශ සියලුශදනා- රැස්ශවලා, ඉතා ඉක්මනින් එන්නත් ටි ශගන්වලා, මුළු රශට්ම මිකනිසුන්ට එන්නත ලබා ශදන්න ක ේවා. එන්නත ලබා ශදන්න ලැහැස්ය ශවනශ ොට ශමො ක්ද වුශ්ඩ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි? වදාවත් නැය වැල වර්ජන රැල්ලක් ඇය ර ගත්තා. ශහද සශහෝදිකයන්ශගන් වැල වර්ජන රැල්ල ආරේභ ා; ශසෞඛ්‍ය ඇමයතුමිකය බිත්යයට ශහේත්තු රන්න වැල වර්ජනය ආරේභ ා. ඒ වැල වර්ජනය ආරේභ රලා, ටි දවසක් යනශ ොට සුළු ශසේව යන්ශේ වැල වර්ජනයක් ආරේභ වුණා. ඒ වැල වර්ජනය අවසන් වනශ ොට වවදයවරුන් ද ක යනවා, "අපිත් වැල වර්ජනය ට යනවා" ක යලා. ශහදියන්ශේ වැල වර්ජනය අවසන් වනශ ොට සුළු ශසේව යන් වැල වර්ජනය ා. ඒ අවසන් වනශ ොට වවදයවරු වැල වර්ජනය ට යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශමශහම වැල වර්ජන රැල්ලක් ක්‍රියාත්ම වනවා. අද රශට් මිකනිසුන් ත්‍රිවිධ හමුදාවට ගරු රනවා. මිකනිස්සු ත්‍රිවිධ හමුදාවට ගරු රන්ශන් ඇයි? ඒ ට ශහේතුව ශමො ක්ද? ඒ ට ශහේතුව ශවන ශමො ක්වත් ශනොශවයි. ත්‍රිවිධ හමුදාශවන් අද එන්නත ලබා ශදනවා. ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමාශේ පවුශල් ශ ශනකුට ශ ොශරෝනා ශරෝගය වැ ඳිලා, අසාධය ශවලා ඉන්නවා නේ, -එශහම ශවන්න එපා.- එතුමාශේ පපුවට දැශනයි අශන්! එන්නත ශදන්න බැික වුණු නිසා තමයි මශේ පවුශල් ශ නා මිකය ගිශ ක යලා. අන්න ඒ ශේදනාව දැශනන්න ඕනෑ. අද හමුදාශවන් ඒ යුතු ම ඉටු රනවා. ඒ ශවනුශවන් යුද

හමුදාපයවරයාත්, නාවි හමුදාපයවරයාත්, ුවවන් හමුදාපයවරයාත් නාය ත්වය ලබා ශදනවා. එශහනේ ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය වාශේ තව වි ්වවිදයාල හැදිය යුතුයි ශන්ද ක යා මම අහනවා. එවැනි වි ්වවිදයාල හැදිය යුතුයි. ශලෝ ශ ආපදාවක් ඇය වනශ ොට, රටට වසංගතයක් එනශ ොට එයට මුහුණ ශදන්න පුළුවන් විධියට ත්‍රිවිධ හමුදාව රාජය ආරක්ෂාවට විතරක් ශනොශවයි, ආපදාවලටත් ලැහැස්ය ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි, එශහම ලැහැස්ය ශවනශ ොට ක යනවා, "හමුදා රණය" ක යලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපි දැක් ා ශේ රශට් මිකනිස්සු 2009 මැයි මාසශ 19 වැනිදා සිංහ ශ ොඩිය අතට අරශගන ශදවුන්දර තුඩුශේ සිට ශප්දුරු තුඩුවට වනතුරු මුළු රට පුරාම අශප් ආදරණීය රණවිරුවාට "අශප් රණවිරුවා" ක යලා ශබොශහොම අභිමානශයන් ථා හැටි. අපි ශමොන පක්ෂය ශද් පාලනය ත් මම ඒ හැම දාම ක යනවා, සරත් ශෆොන්ශසේ ා හිටපු යුද හමුදාපයවරයාට. ඒ අගය රනවා. ශහොඳ ශද් ශහොඳයි ක යන්න පුරුදු ශවන්න ඕනෑ. ඒ අගය රමිකන් අපි ථා රලා යශබනවා. අපි වීශරෝදාර රණවිරුවන් ක යා හඬ නඟා ඒ අය ශවනුශවන් ක ිකබත් ෑවා; පාරට බැස්සා; ඒ අයට ේපහාර පිදුවා. එදා "රණවිරුවා" දැන් "ආමික ාරයා" ශවලා. එදා "රණවිරුවා" දැන් "ශන්වි ාරයා" ශවලා. එදා රණවිරුවා ගැන එශහම ක යපු අය දැන් ශේ තත්ත්වශයන් ඔහු ගැන ථා රන තත්ත්වයට පත් ශවලා යශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, රටක් දියුණු ශවන්න නේ, ඒ රටට අලුත් ක්‍රමශේද ගැන හිතන්න ශවනවා ක යා අපට පැහැදිලිව පිළිගන්න ශවනවා. ශ ොතලාවල ආරක්ෂ විදයා පීඨය අශප් රශට් ජාය සේපතක් බවට පිකවර්තනය ශවනවා. හැබැයි, ශේවා හදනවාට ැමැය නැය ශ ොටසක් ඉන්නවා. ඒ අය ැමැය නැහැ වදාවත් ශේවා ඇය ශවනවාට. Port City එ හැශදනවාට ැමැය නැහැ, රශට් ආර්ථි ය හැශදන නිසා. රශට් ත්‍රිවිධ හමුදාව, ආරක්ෂ අං සඳහා ශේ වාශේ වි ්වවිදයාල බිහි රමිකන්, ේපාධිධාිකන් බිහි රමිකන් රශගන යන ශේ වැල පිළිශව ට ැමැය ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා PhD එ ගැන ථා ා. හැබැයි, අපි දක නවා ශනොශයක් රටවලට ගිහිල්ලා අශප් රශට් රුපියල ශලොලර්වලට හරවන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපට දැන් ශලොලරයක් ගන්න රුපියල් 200ක්, 220ක් වැය ශවනවා. අශප් රශට් මුදල් ශලොලර්වලට හරවා ශනොශයකුත් රටවලට යවනවා. සමහර ශවලාවට රශට් නම අහලාත් නැහැ. හැබැයි, ඒ රශට් නම ක යාශගන ඇවිල්ලා ක යනවා, "මම අහවල් PhD එ ගහලා ආශේ." ක යලා. එශහම ශන්ද, හිටපු ේසස් අධයාපන ඇමයතුමනි? අපි එශහම එ ක් දැ ලා යශබනවාද? එශහම එ ක් යශබනවාද ක යලාවත් දන්ශන් නැහැ. [බාධා ක රීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශේ ද්ශේ සහගත ශලස රන ශදයක්. ශේ ශවනුශවන් වි ්වවිදයාලශ සිටින දරුවා අරශගන ගිහිල්ලා පාරට බස්වනවා. වි ්වවිදයාල දරුවාව ඉදිිකයට දමනවා. ඔවුන්ව ඉදිිකයට දාලා බලනවා, ශේ රන්න පුළුවන්ද ක යලා. ඒ නිසා ශබොශහොම පැහැදිලියි ශේ රන්න යන්ශන් ශමො ක්ද ක යලා. ශේ රන්න යන්ශන්, යමක් රන්න යනශ ොට ඒ නවත්වන්නයි ේත්සාහ රන්ශන්. අපි ථාවට ක යනවා හමුදාවට ඇතුළු වුණු ශ ශනකුට විනයක් යශබනවා ක යලා. ඒ අපි දැ ලා යශබනවා. අපි ගේවල ඉපදුණු මිකනිස්සු. අපි දැ ලා යශබනවා, අශප් ගශේ රණවිරු පවුල ශ ශනකු නේ ඒ ශගදර ශහොඳ විනයක් යශබන ශගදරක් බව. රට රාජය නාය යා හමුදාශේ ශ ශනකු වීම නුසුදුසුද? රශට් මහජන

1849 1850

පාර්ලිශේන්තුව

ආරක්ෂාව භාර ඇමයවරයා හිටපු රණවිරුවකු වීම රටට ප්‍ර ්නයක්ද? රශට් ආරක්ෂ ශල් ේවරයා රණවිරුවකු වීම රටට ප්‍ර ්නයක්ද? ඒ ප්‍ර ්නයක්, රට ආපස්සට හරවන අයට. ශමො ද, රට ඉදිිකයට යන්න ඕනෑ නැහැ.

පාර්ලිශේන්තුශේ සමහර පක්ෂවලට ශද් පාලන මතයක් නැහැ. ශද් පාලන ශේදි ාවක් නැයශවලා යශබනවා. ඒ ශගොල්ලන් හැම දාම ැමය වන්ශන් ශමො ටද? රට අස්ථාවර ශවනවා නේ ඔවුන් ැමැයයි. රට අස්ථාවර ශවනශ ොට ඒ ශද් පාලන පක්ෂයට ස්ථාවර ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, රට ස්ථාවර නේ ඒ ශද් පාලන පක්ෂය හැම දාම අස්ථාවරයි. ඒ යි ශවලා යශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට ක යනවා රුණා ර, තමන්ශේ හිදය සාක්කයත් එක් හැසිශරන්න, තමන්ශේ හිදය සාක්කයත් එක් ටයුතු රන්න ක යලා. හිදය සාක්කය අනුව තමයි අනිවාර්යශයන්ම රශට් අනාගතය තීරණය වන්ශන්. අපි අද ආ්ඩඩුව නිශයෝජනය ත්, අපි හැම දාම ආ්ඩඩු රන එ ක් නැහැ. නමුත්, වදා ශහෝ දවස අනාගත පරපුරට රට ඉයික රන්න ඕනෑ. ඒ අනාගත පරපුර ශවනුශවන් ශමවැනි දායාද ඉයික රන්න ඕනෑ. ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල මැයතුමා එදා ශේ තැන පිකතයාග රපු නිසා තමයි ශමතැන වි ්වවිදයාලයක් බිහි වුශ්ඩ; අද ඒ ශවනුශවන් පනත් ශ ටුේපතක් පාර්ලිශේන්තුවට එන්ශන්; ඉදිිකයට එයින් ේපාධිධාිකන් බිහි වන්ශන්. ශේ සියල්ලම නිසා අනාගතය ශුභවාදී බවට පිකවර්තනය ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. ඒ නිසා අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව ක යනවා, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපයතුමා සහ මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැයතුමා යන නාය යන් ශදශදනාශේ ආශිර්වාදය ඇයව ශමොන අභිශයෝගය ආවත් රටට හිත ර ශද් අපි රන බව. හැබැයි, අපි ගන්න සමහර තීන්දු ජනප්‍රිය තීන්දු ශනොශේවි.

අපි ජනප්‍රිය තීන්දු අරගන්ශන් නැහැ. ඒවා ශ ටි ාම නයි. රට ශවනුශවන් දීර්ක ාම නව ජනප්‍රිය ශනොවන තීන්දු තමයි අපි ගන්ශන්. ඒ නිසා එවැනි තීන්දු ගන්නත්, ශේ වි ්වවිදයාලය තුළින් රශට් අනාගතය හදන්න පුළුවන්, අනාගතශ ශේ රට -මාති භූමිකය- ශවනුශවන් වැල රන්න පුළුවන් රටට ආදරය රන ක්යමත් ේපාධිධාිකන් බිහි රන්නත් ආ්ඩඩුවක් හැටියට අපි සියලු ටයුතු සිදු රනවා ක යන එ මතක් රමිකන්, මූලාසනශ සිටින ඔබතුමිකයට මශේ ස්තුයය පුද රමිකන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) හිකනි අමරූ ිකය මන්ත්‍රීතුමිකය. ගරු මන්ත්‍රීතුමිකය, ඔබතුමිකයට විනාඩි පහශ ොව ාලයක් යශබනවා.

[අ.භා. 3.05]

ගු (කචාාය) හසරිනි අමසසූරිය කමකනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ශබොශහොම ස්තුයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. 1943දී සී. ලේලිේ .ලේලිේ. න්නන්ගර මහතා එව ට රාජය සභාවට නිදහස් අධයාපනය පිළිබඳව ඉදිිකපත් වාර්තාශේ ප මුවැනි ශේදය මම දැන් ක යවනවා. ශමො ද, මම හිතන විධියට එය ශමම විවාදයට අය යින්ම වැදගත්.

"යේ සමාජය ස්වරූපය මත එම සමාජය ශවනුශවන් නිර්මාණය වන අධයාපන ක්‍රමශ අන්තර්ගතය රඳා පවතී.

ඒ ාධිපය ක්‍රමයක් තු අධයාපන ක්‍රමය සැලසුේ වන්ශන් එම රශට් ඉරණම පාලනය රන අයශේ අදහස් ජනගහනශ සියලු ශ ොටස් අතර ස්ථාපිත ක රීම සඳහාය. අප ේප ල්පනය ර ඇත්ශත් අපට පැවරී යබුණු රාජ ාිකය නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගැ ශපන අධයාපන ක්‍රමයක් ශයෝජනා ක රීමට බව සහ අපශේ මූලි වෑයම විය යුත්ශත් සියලු පුරවැසියන්ට ර ශට් ජීවය ශවනුශවන් තමන්ශේ පිකපූර්ණ ශමශහවර ලබා දිය හැක අධයාපන ක්‍රමයක් සැලසුේ ක රීමට බවය. ශමයින් අදහස් වන ාරණා ශද ක . ප මුව පුද්ගලශයකුශේ ආර්ථි මය සහ සමාජ තත්ත්වය කුමක් වුවත්, ඔහුශේ හැක යාවට අනුව ේපිකම ාරීික , මානසි සහ සදාචාරාත්ම සංවර්ධනය සාක්ෂාත් ර ගැනීමට ඔහුට ේදවු විය යුතුය. ශදවනුව අදහස් වන්ශන් තම අධයාපනශ ප්‍රයඵලයක් ශලස පුද්ගලයාට තම හැක යාවන් රශට් යහපත සඳහා ේපිකම ශලස ශයොදා ගැනීමට හැක විය යුතු අතර, රාජය ටයුතු විනි ්චය ක රීමටත්, රාජය විසින් ඔහුට ලබා දී ඇය ඡන්ද බලය බුද්ධිමත්ව භාවිත ක රීමටත් හැක විය යුතු බවයි. ශවනත් වචනවලින් ක වශහොත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට මුල් ශ ොටම අවම අධයාපන ප්‍රමිකයයක් අව ය වන අතර, ඉන් ඔේබට සම අධයාපන අවස්ථා යබිය යුතුයි." ශේ තමයි සී.ලේලිේ.ලේලිේ. න්නන්ගර මහතාශේ නිදහස් අධයාපන වාර්තාශේ ප මුවැනි ශේදශ යශබන අදහස.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අද ශේ ේපුටා ගත් ාරණය ගැන මා සඳහන් රනවා. අද අධයාපනය ගැන ථා රන ශ ොට, අපි ශ ොච්චර පටු තැන ට අධයාපනය ල ක ර යශබනවාද ක යන එ ශපොඩ්ලක් අපිම මතක් ර ගත්ශතොත් ශහොඳයි. ඒ වාශේම අපි ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත ගැන ථා රනශ ොට, ආ්ඩඩුව පැත්ශතන් ක යනවා, "ශේ වි ්වවිදයාලය ගැන විතරයි අපි ශේ ථා රන්ශන්." ක යලා. නමුත් ශේ පනත ශපොදුශේ ලං ාශේ ේසස් අධයාපනයටම බලපානවා ක යන එ අපිට පිළිගන්න ශවනවා.

ඇත්තටම මම පුදුම ශවනවා, ගරු ජී.එල්. පීිකස් අධයාපන ඇමයතුමා දැක්වූ අදහස් පිළිබඳව. සමහර විට අපි ඟ යශබන පනත් ශ ටුේපතට වලා ශවනස් පනත් ශ ටුේපතක න් එතුමා අදහස් දැක්වූවාද ක යලාත් මට සැ යක් ආවා. ශමො ද, ශේ පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳව ථා රද්දී අපි ථා යුත්ශත් හුශදක්ම ශ ොතලාවල වි ්වවිදයාලයට ශවන ශද් පිළිබඳව විතරක් ශනොශවයි, සමස්ත ේසස් අධයාපනයට යශබන බලපෑම අනුවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ආරක්ෂ ටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය ේපශද් ාර සභාවට ශේ පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳ මශේ නිරීක්ෂණ ඉදිිකපත් ා. එම නිරීක්ෂණවලට ලැබුණු ප්‍රයචාර අනුවම අපිට ශේ පිළිබඳව යබුණු සැ සං ා පැහැදිලි වුණා. ඇත්තටම ශේ පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳ සහ ශේ වි ්වවිදයාලය තුළින් සමස්ත ේසස් අධයාපනයට රන බලපෑම ගැන අපිට යබුණු සැ ය තහවුරු වන විධි ශ ප්‍රයචාරයක් තමයි මට එහිදී ලැබුශ්ඩ.

අපි ේදාහරණයක් ගනිමු. එම ප්‍රයචාරය තුළින් තර් යක් ශගොලනගනවා, වි ්වවිදයාලය මුදල් අය රන්ශන් එය භා්ඩලාගාරයට බරක් ශනොවිය යුතුයි ක යන තැන ඉඳිමිකන්; අලාභයක් ශනොවිය යුතුයි ක යන තැන ඉඳිමිකන්; විශද් විනිමය ලබා ගත යුතු ආයතනයක් බවට ශමය පත් යුතුයි ක යන තැන ඉඳිමිකන්. අපි ශේ ථා රන්ශන් ශපොල්, රබර් සහ ශත් ගැන ශනොශවයි අධයාපනය ගැනයි. අපිට සියලු ශද් විකුණන්න පුළුවන්. නමුත් අපි අධයාපනයත් ශමශහම ශවශ ඳ භා්ඩලයක් හැටියට නේ අර්ථ ථනය රන්ශන්, ඒ ට මුදල් අය ක රීම සාධාරණී රණය රන්ශන් එය ශවශ ඳ භා්ඩලයක් හැටියට

1851 1852

[ගරු ශරෝහිත අශේුවණවර්ධන මහතා]

2021 ජූලි 08

සල ා නේ අපි 1943 ඉඳලා ේරුම ේ ක යන අධයාපන ප්‍රයපත්යය ශ ොච්චර දුරට වි ිය ශවන තැන ට ඇවිල්ලාද ක යන එ ඉතාම පැහැදිලියි.

ඒ එක් ම මා නිරීක්ෂණය තවත් ශදයක් තමයි ශමහි මිකලිටික පාලනය සහ මිකලිටික පිකපාලනයක් යීම පිළිබඳ ාරණය. ඒ ප්‍රයචාරශ යශබනවා, “KNDU being a defence university, it is obvious that its management and administrative structure has a military flavour and the Board of Management is almost equally balanced between military and civilian officials” ක යලා. “Almost equally balanced” is not “equally balanced”. I think we have to accept that. ඒ නේ රලා යශබන නවශදනාශගන් -දැන් ශමතැනදී ඒ ගැන ථා වුණා.- quorum එ පහයි. ඒ ක යන්ශන් පස්ශදශනකුට එ තුශවලා ශේ වි ්වවිදයාලය සහ ඒ ට අදා ආයතන ගැන තීරණ ගන්න පුළුවන්. ඒ quorum එශක් අනිවාර්යශයන් ඉන්න ඕනෑ, Commandersලා ශදශදශනක් සහ ේප කුලපයවරයා. ඒ ක යන්ශන් වැඩි බලය යශබශන් න් මිකලිටික නිලධාිකන්ට. මිකලිටික නිලධාිකන් මිකලිටිකය පිළිබඳ තීරණ ගැනීම ගැන අපට ක සි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත්, මිකලිටිකයක් යශබන්ශන්ත්, මිකලිටික ශනොවන ශද්වල් යශබන්ශන්ත් ඒ ශද අතර ශවනසක් යශබන නිසායි. අධයාපනය තු ට මිකලිටික සංස් ියයක් එන එ ශ ොච්චර භයාන ද ක යලා ගරු ජී.එල්. පීිකස් ඇමයතුමා ශහොඳටම දන්නවා ක යලා මා හිතනවා. ලං ාව අවුරුදු ගණනක් යස්ශසේ Lima Declaration එ ට අත්සන් රලා යශබනවා. Lima Declaration එශක් ක යා යශබන්ශන්, අධයයන නිදහස ගැන. අධයයන නිදහස ක යන්ශන්, ඇත්තටම අදහස් ප්‍ර ා ක රීමට යශබන නිදහස. ඒ අර්ථ ථනය රනවා, වි ්වවිදයාලයක් තු නව දැනුම නිෂ්පාදනය ක රීමට නේ ශද්වල් විශේචනය ක රීමට, ශද්වල් ප්‍ර ්න ක රීමට, බලශ ඉන්න අය -බල අධි ාිකය- අපහසුතාවට පත්වන විධිශ ප්‍ර ්නක රීේ වුණත් ක රීම අනිවාර්ය ශවනවා ක යලා. ඒ හරහා තමයි අලුත් දැනුම නිෂ්පාදනය රන්ශන්; අලුත් ශද්වල් ගැන ථා රන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. නමුත්, military flavour එ ක් සහ මිකලිටික සංස් ියයක් යශබන අධයාපන ආයතනය ශ ොශහොමද, ඒ ප්‍ර ්න ක රීේ රන්ශන්? මිකලිටික ආයතනය අනිවාර්යශයන්ම එශහම එ ක් රන්න බැහැ. ඒ ශවනත් සංස් ියයක්. නමුත්, ේසස් අධයාපන ආයතනය යශබන්න ඕනෑ, ඊට වලා හාත්පසින්ම ශවනස් සංස් ියයක්.

දැන් වුරු ශහෝ ක යන්න පුළුවන්, ශමම වි ්වවිදයාලශ යශබන්ශන් මිකලිටික සංස් ියයක් ශනොශවයි ක යලා. නමුත්, දැනට පවයන වි ්වවිදයාලය තු ත් ශිෂයාවන්ට ලබාශදන අත්ශපොශත් යශබනවා, "ශිෂයාවන්ට විවාහ ශවන්න තහනේ, හදිසිශ වත් ශිෂයාවක් ගැේ ගශත් තොත්, වි ්වවිදයාලශයන් ඉවත් ශවන්න ඕනෑ, ශමො ක් ශහෝ විධිය ට රැස්වීමක් යයන්න ශහෝ එ තුවීමට ේප කුලපයවරයාශගන් අවසර ගන්න ඕනෑ." ක යලා. ශමම පනශත් හැටියට student union එ ක් පවත්වාශගන යන්න අවසර නැහැ. ශේ වි ්වවිදයාලයක්ද එතශ ොට? ශමශහම සංස් ියයක් තු , ශමශහම පාලනයක් තු වි ්වවිදයාලයක න් බලාශපොශරොත්තු වන අරමුණු අපි ඉෂ්ට ර ගන්ශන් ශ ොශහොමද?

ගරු ජී.එල්. පීිකස් ඇමයතුමා ක ේවා, ශේ special purpose එ ක් ක යලා. ඒ හික. Sir John Kotelawalaශේ අරමුණ වුණු ආ ාරයට cadet officersලාට military related විෂයයන් තු පුහුණුව ලබා ගැනීම සඳහා එම ආයතනය පවත්වාශගන යාම සේබන්ධශයන් අපට ක සිම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ශමතැන ප්‍ර ්නය ශවන්ශන්, ඒ ඊට එහා ගිහිල්ලා සමස්ත ේසස් අධයාපන වයුහයටම රන බලපෑම තු යි. ඔබතුමන්ලා ශමොනවා ක ේවත්, ශේ තුළින් සිදුවන්ශන්, රජය විසින්ම සමාන්තර ේසස් අධයාපන වයුහයන් ශද ක් ඇය ක රීමයි. එශහම එ ක් සිදුවනශ ොට, ශමො ද ශවන්ශන් ක යන එ අපි දන්නවා. අනිවාර්යශයන්ම when there are two parallel systems, both systems will not

be treated equally. දැනටමත් ආරක්ෂ අමාතයාං යට තමයි අශප් Budget එශ න් වැඩිපුර මුදල් ශවන් ශවන්ශන්. අධයාපනයත් ආරක්ෂ අමාතයාං යට ශවන් වුණාම, ආරක්ෂ අමාතයාං ශ ශනොවන අධයාපන පද්ධයයට ලැශබන සැලක ල්ල ශ ොශහොම ශවයිද ක යලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ශේ ාරණය මා ඉතාම ඕනෑ මිකන් ශේ ආ්ඩඩුව නිශයෝජනය රන මන්ත්‍රීවරුන්ශේ සහ ඇමයවරුන්ශේ අවධානයට ශයොමු රනවා. Sir John Kotelawala National Defence University එ ගැන පමණක් ශනොශවයි, සමාන්තර ේසස් අධයාපන පද්ධයයක් සහ වයුහයක් ගැනයි ශේ ථා රන්ශන්.

ශේ සිදු ක රීමට යන ශදයින් ේසස් අධයාපනයට අව ය සංස් ියයක්, වටිනා මක් ක සිශසේත්ම ශේන්න බැික ශවනවා. මිකලිටිකය ගැන අපට ක සි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ආරක්ෂ අමාතයාං ය ගැන ප්‍ර ්නයකුත් නැහැ, අපට හමුදාව ගැන ප්‍ර ්නයකුත් නැහැ. ඔවුන් අධයාපනශ පිකපාලන ටයුතුවලට ඇතුළුවීම ගැන සහ අධයාපනයට ඇඟිලි ගැසීම ගැනයි අපි ප්‍ර ්න රන්ශන්. ශමො ද, ඒ ඔවුන්ට හැක ශදයක් ශනොශවයි. අධයාපනය ක යන්ශන්, ශවනමම සංස් ියයක් තු ශවනමම වටිනා ේ එක් පවත්වාගත යුතු පද්ධයයක්.

නිදහස් අධයාපන පනත ශේනශ ොටත් ශේ රශට් ජනතාවශේ වි ාල ේශදයෝගයක් එක් යි ඒ සියලු ශද් සිද්ධ වුශ්ඩ. වි ාල ව ශයන් අරග රලා තමයි ඔවුන්ට ශේ අධයාපන පනත 1943 දී සේමත ර ගන්න පුළුවන් වුශ්ඩ. අද දවශසේ අශප් ේසස් අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයට ශමශහම බලපෑමක් රන්න පුළුවන් පනතක් ඉදිිකපත් ශවනශ ොට අඩුම තරමිකන් ජනතාවට ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ශේ විශරෝධය express රගැනීශේ අවස්ථාවත්, අව ා යත් නැයශවලා යශබනවා.

මහින්ද ජයසිංහ සශහෝදරයා සහ ශිෂයාවන් ක හිපශදශනක් ඊශ අත්අලංුවවට අරශගන යශබනවා. අද ේශද් ශජෝෂෆ් ස්ටාර්ලින් සහ ශිෂය වයාපාරශ ක හිපශදශනක් අත්අලංුවවට අරශගන යශබනවා. අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය තු ශමපමණ ප්‍ර ්න ප්‍රමාණයක් යබියදී, -ශ ොවිඩ්-19 නිසා ඇය වී යශබන ප්‍ර ්න ගැන අපි සියලු ශදනාම දන්නවා.- මිකනිසුන්ට තමන්ශේ අදහස් ක යාගන්න බැික මර්දන ාරී අවස්ථාව , ශමවැනි මර්දනයක් හරහා ශේ පනත ශගශනන්ශන් ඇයි ක යන එ ගැන අපට වි ාල ප්‍ර ්නයක් යශබනවා.

ශේ පනත සේබන්ධශයන් විත්තීය සමිකය 30ක් අත්සන් රපු ශපත්සමක් මා ඟ යශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඔබතුමිකයශේ අවසරය මත එම ශපත්සම මා ්වාගත්* රනවා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඔබතුමිකයට තව විනාඩි ශද ාලයක් යශබනවා.

ගු (කචාාය) හසරිනි අමසසූරිය කමකනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ශබොශහොම ස්තුයයි.

ගරු ඇමයතුමනි, ඔබතුමා ක යනවා, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට ඒශක් බලතල යශබනවා ක යලා. හැබැයි, ශේ පනත් ශ ටුේපශත්ම වා යයක් යශබනවා, "19/8 වි ්වවිදයාල

1853 1854

————————— * පු්පත්කාලකෂ ත් ා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

පනතට යටත් නැහැ" ක යලා. "යටත් නැහැ" ක යනශ ොට, admission criteria එ සමාන ශවනවාද? UGC එ ට admission criteria ගැන තීරණ ගන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමා ක ේවා, UGC එ ට අව ය නේ quality assurance සේබන්ධශයන් බලපෑමක් රන්න පුළුවන් ක යලා. ශේශක් හැටියට ඒ බලතල යශබන්ශන්, ශමම වි ්වවිදයාලශ Board of Governors එ ට මිකසක්, UGC එ ට ශනොශවයි. Board of Governors එ තමයි ඒ සියලු මිකටු පිහිටුවන්ශන්. මම ශේ බලන්ශන් වැරැදි පනත් ශ ටුේපතක් නේ, රුණා ර මාව නිවැරැදි රන්න. ශේ අනුව ශ ොශහේවත් නැහැ, UGC එශක් Standing Committee on Quality Assurance එ අනුව තමයි පාලනය ශවන්ශන් ක යලා. ශේශක් යශබන විධියට, Sir John Kotelawala National Defence University එශක් පාලනාධි ාිකයට තමයි ඒ සියලුම මිකටු පිහිටුවන්න පුළුවන්. ඇතු ත් ක රීශේ නිර්ණාය තීරණය රන්ශන්ත් ඒ අය. Academic and non-academic staffවල qualifications තීරණය රන්ශන්ත් ශේ governing body එ . UGC එ ට එම තීරණවලට බලපෑමක් රන්න පුළුවන් ක යන ාරණය ශ ොශහේද යශබන්ශන් ක යා පැහැදිලි රනවා නේ මා එය අගය රනවා. සමහර විට අපි ශේ වරදවා ශත්රුේ අරශගන යශබනවා නේ ඒ ගැනත් පැහැදිලි ක රීමක් රන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම අවසාන ව ශයන් ක යන්ශන්, ශේ අශප් ේසස් අධයාපනයට බලපාන, අය යින් බරපත පනතක් ක යන එ යි. ශේ තුළින් අශප් ේසස් අධයාපනය අපට හිතන්න බැික විධියට ශවනස් රන්න පුළුවන්. ශේ ගරු සභාශේ සිටින ඔබතුමන්ලා ශේ ට අත ේස්සනවා නේ, ඔබතුමන්ලා ඊට ශපර තමන්ශේ හිදය සාක්කශයන් අහන්න, ශමො ක්ද ශේ රන්න යන්ශන්, ශමො ක්ද ශේ ශවනස් රන්න යන්ශන්, ශමො ටද ශේ අත ගහන්න යන්ශන්? ක යලා. ශමො ක් ශහෝ ක්‍රමයක න්, අමාරුශවන් රැ ගත් අශප් අධයාපන ක්‍රමය ශේ විධියට වි ිය රන එ සේබන්ධශයන් ඔබතුමන්ලා ඉයහාසගත ශවන්න ැමැයද ක යන එ හිදය සාක්කයට තට්ටු රලා අහන්න ක යමිකන්, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් රනවා.

ශබොශහොම ස්තුයයි. ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු සරත් වීරශසේ ර ඇමයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් යශබනවා.

ඊට ශපර, වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා රන්න.

ගු චමල් සාෙපෂක මහසත්ා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, "ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා රනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කක්කිලා ුර වාධාන මහස ජමිය ූලලා්නකය්ද ඉව ජ වූකය්ද ගු අජි ජ සාෙපෂක මහසත්ා ූලලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) ரகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[අ.භා. 3.20] ගු (කචාාය) ්ස ජ වීසක්ේකස මහසත්ා (මහසෙන කසෂක ක අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1981 වර්ෂශ දී, විත්තීය සුදුසු ේ ලත් පිිකස් -පුද්ගලයන්- සන්නද්ධ හමුදාවල සිටිය යුතු නිසා රශට් හිටපු තුන්වැනි අගමැය, ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල මැයතුමා විසින් රජයට පවරා දුන් ශද්ප ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල රාජය ආරක්ෂ අභයාස ආයතනය පිහිටුවූවා. ඊට පසුව 1988 වර්ෂශ දී එම ආයතනයට, ේපාධි ප්‍රදානය ක රීශේ බලය ලබා දුන්නා. ඊට පසුව 200/ වර්ෂශ දී එය "ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය" ශලස නේ ා.

ඒ වි ්වවිදයාලය ගැන අපට ආලේබර ශවන්න පුළුවන්. ඒ, අේනිදිග ආසියානු ලාපශ පිහිටුවූ ප මු ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය එය වන නිසා. අද එහි ේපකුලපය හැටියට ශජනරාල් මිකලින්ද පීිකස් මහතා ඉතා විශිෂ්ට ශසේවයක් රනවා. අද වන විට ශලෝ ශ කීර්යමත්ම ආරක්ෂ අභයාස විදයාල අතුිකන් 4වැනි ස්ථානයට ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පත් ශවලා යශබනවා. එම නිසා එහි ේපකුලපයතුමා ඇතුළු වි ්වවිදයාලයටම අශප් ප්‍රණාමය ශේ අවස්ථාශේදී අපි පුද ර සිටිනවා. එහි ආරක්ෂ , වවදය, ඉංජිශන්රු, නීය, සම ශසෞඛ්‍ය, මනා රණය, සමාජ විදයා හා මානව ාස්ත්‍ර ශලස ශබොශහෝ පීඨ ආරේභ ර යශබනවා.

2012 වර්ෂශ සිට මුදල් ශගවීශේ පදනම මත සිවිල් සිසුන්ටත් දැිකය හැක ගාස්තු ක්‍රමය ට අපි ශමම වි ්වවිදයාලය තු අධයාපන පහසු ේ ලබා දී යශබනවා. ශේ වන විට එම වි ්වවිදයාලශ හමුදා සහ සිවිල් සිසුන් /, 500ක් පමණ සාමූහි ත්වශයන්, මිකත්‍රයලිව, විනයගරු ව, සශහෝදරත්වශයන් ඉශගනුම ලබනවා. ශ ොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය තු ත් එහි අධයාපන ටයුතු සහ විභාග බාධාවක න් ශතොරව පවත්වන බව පැවසීම ඉතා වැදගත්. ශවනත් වි ්වවිදයාලවල වාශේ ඒ තු ලා ප්පල් ාිකන් නැහැ; ශද් පාලන පක්ෂ නිශයෝජනය රන පුද්ගලයන් නැහැ; වර්ජන නැහැ; ේද්ශකෝෂණ නැහැ; ශිෂයයන් විසින් ආචාර්යවරුන් ාමරවල දමා ඉල්ම ේ ඉල්ලන්ශන් නැහැ; විවිධ පීඨවල ශිෂයයන් එක ශන ා මරාගන්ශන් නැහැ; වි ්වවිදයාලවලට පිළිලයක් වන නව වදය නැහැ. එම වි ්වවිදයාලයට ශිෂයශයකු ඇතු ත් වුණාම, ඔහු ශහෝ ඇය ඉතා ශහොඳින් දන්නවා, තමන්ට ේපාධිය ලැශබන දිනය හිකයටම වදා ද ක යා. ඒ අනුව ඔහුශේ අනාගතය සැලසුේ රගන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම ඒ ආයතනය තුළින් බිහි වන ේපාධිධාිකයා ඉතාම ශහොඳ විනයක් යශබන, ශහොඳ ශික්ෂණයක් යශබන, ශහොඳ හික්මීය මක් යශබන, තමාශේ මේබිමට ආදරය රන, මවුබිශේ සේපත් ආරක්ෂා රන ශ ශනකු වීමත් ඉතා වැදගත්. ඔවුන්ට මනා ශපෞරුෂත්වයක්, ආත්ම වි ්වාසයක් වාශේම නාය ත්ව ුවණාංගත් යශබනවා. රශට් ශවනත් වි ්වවිදයාල තුළින් බිහි වන අය තු ශමවන් වූ ගයුවණ යශබනවා ද ක යන එ රශට් ජනතාව ඉතාම ශහොඳින් දන්නවා. ශදමේපියන් ඉතා අමාරුශවන් මුදල් වියදේ රලා, දරුවන්ට ේගන්වලා වි ්වවිදයාලයට යැේවාට පසුව ඒ අයශේ අනාගතය තීරණය රන්ශන් ඒ තු පැලපදියේ ශවලා ඉන්න විවිධ ශද් පාලන පක්ෂවලින් හසුරුවන ලා ප්පල් ාිකන් පිිකසක් නේ ඒ සේබන්ධශයන් රජශ අවධානය ශයොමු විය යුතු යැයි මා ප්‍ර ා රනවා. රශට් වි ාල මුදලක් වැය රලා, ේපාධිය අරශගන වි ්වවිදයාලශයන් පිට වන ශ නා රටට ආදරය නැත්නේ, ඔහු ඒ විධියට හැල ගස්වන්ශන් නැත්නේ එය ඉතා භයාන තත්ත්වයක් හැටියටත් මා සල නවා .

1855 1856

[ගරු (ආචාර්ය) හිකනි අමරූ ිකය ශමශනවිය]

2021 ජූලි 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය ජාය ආරක්ෂාවට අද වි ාල දාය ත්වයක් ලබා ශදනවා. අපි ද තුනක් යස්ශසේ ත්‍රස්තවාදින් සමඟ යුද්ධය සිටියා. යුද්ධ හමුදාව ත්‍රස්ත ප්‍රශද් වල ඉදිිකයට යන විට ුවවන් ප්‍රහාරවලින් ඉදිික ඉලක් මිදු ා. ශවර ට ආසන්න නේ, නාවි හමුදාශවන් නාවි තුවක්කු ප්‍රහාර සහාය - naval gunfire support - ලබා දුන්නා. ශබොශහෝ විට, නාවි හමුදාව මඟින් රාත්‍රි ාලශ සතුරු ප්‍රශද් වලට යුධ හමුදා විශ ේෂ ාර්ය බල ාශ ශසබළුන් රහසිගතව ශගන ගියා. ශසබළුන් සටශන්දී තුවාල වුණාම, ුවවන් හමුදාව දැඩි අවදානේ මධයශ වුවද helicoptersවලින් ඒ අයව මුදාශගන, ශරෝහල්වලට ශගන ගියා. අපි ඉතා ශහොඳින් නිරීක්ෂණය ර යශබනවා, යුද්ධය ාලශ දී, ශ ොතලාවල ආරක්ෂ පීඨශයන් ේපාධිය ලබා පිට වුණු යුධ, නාවි , ුවවන් හමුදා නිලධාිකන් අතර මිකත්‍රයලිත්වය ඉතාම වැඩිශයන් යශබන බව. තමන් සමඟ එ ට පුහුණු වුණු, තමන් සමඟ වසර ගණනාවක් එ ට ජීවත් වුණු ඔවුන් තු සශහෝදරත්වය යශබනවා. ඒ වාශේම, කුමන අවදානේ තත්ත්වයක් යටශත් වුවද එක ශන ාට ේදවු ක රීමටත් ඔවුන් ශපලශඹනවා. ශබොශහෝ හමුදා ශමශහයුේ සාර්ථ ර ගන්න, ජීවිත ශේරා ගන්න අපට ඒ මිකත්‍රයලිත්වය - comradeship - ශබශහවින්ම වැදගත් වුණා.

ඒ ශමශහයුේවලින් සිදු වුශ්ඩ රශට් ජනතාවශේ ආරක්ෂාව ස්ථාපිත වීමයි. ජාය ආරක්ෂාවට ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය දාය ශවනවා යැයි මා කීශේ ඒ නිසායි. ඒ වාශේම, ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශයන් අද සිවිල් සිසුන් අධයාපනය ලබනවා, නීය, ඉංජිශන්රු, පිකපාලන, ලා, ශතොරතුරු තාක්ෂණය යනාදි අං වලින්. ඔවුන් ද අධයාපනය ලබන්ශන් හමුදා සිසුන් සමඟ එ ට. වි ්වවිදයාලශයන් පිට වුණාට පසුවත්, එ ට ඉශගන ගත් ඒ හමුදා සහ සිවිල් නිලධාිකන් අතර සුහදතාව ඇය ශවනවා. ඒ අනුව, රශට් පිකපාලනයට එය ශ ොතරේ ශහොඳින් බලපානවා ද ක යන එ අපට ශත්රුේ ගන්න පුළුවන්. ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා සහ හිකනි අමරූ ිකය මන්ත්‍රීතුමිකය ක යනවා වාශේ අපි ඒ සිවිල් සිසුන්ට බශලන් ේපාධිය ශදන්ශන් නැහැ. ඔවුන් එහි ඉශගන ගන්න එන්ශන් තමන්ශේ මුදල් ශගවලා ස්ශේච්ඡාශවන්. හිකනි අමරූ ිකය මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඔබතුමිකය දැන් විශේචනය ා, එහි ලබා ශදන්ශන් military training එ ක් ක යලා. අශප් රජය පැවැය ාලශ 2010 වර්ෂශ දී අශප් වි ්වවිදයාලයට අපි ශේ military training එ සුළු ව ශයන් දුන්නා. එතශ ොට ඔබතුමිකයශේ පක්ෂය ද ඇතුළුව ඇතැේ අය ඒ ට ශමොන තරේ නේ විරුද්ධත්වයක් පෑවාද? නමුත්, ඒ training එශ න් පස්ශසේ ඒ සිසුන් ඒ ේපශද් වරුන්ට වැඳලා, අඬලා තමයි පිටව ගිශ . අන්න ඒ මඟින් ශපශනනවා, ඒ training එශක් යශබන වැදගත් ම. ඒ පුහුණුශවන් තමයි ඔවුන්ශේ ශපෞරුෂත්වය නැංවුශ්ඩ.

හමුදා රණයක් ගැනත් ක යනවා. නමුත් එදා ශබෝේබ පුපුරණ ශ ොට, අශප් රණ විරුවන් 29, 000ක් මැිකලා, 14, 000ක් ආබාධිත වන ශ ොට හමුදාව ශහොඳයි. ගංවතුරක් එනශ ොට හමුදාව ශහොඳයි. නායයාේ වන ශ ොට හමුදාව ශහොඳයි. ශ ොවිඩ් වසංගතශ දී අවදානම ශනොත මිකන් ආසාදිතයන් ඇතුළු ආ‍රිතයන් ශසොයන ශ ොට හමුදාව ශහොඳයි. නමුත් ඒ හමුදාවට PhD එ ක් ශදනශ ොට ඒ ට විරුද්ධ ශවනවා. ඉයන්, ශමොන තරේ කුහ සමාජයක් ද අශප් යශබන්ශන්? ශවනත් රටවල ඒ වාශේ අය නැයව ඇය ක යා මා හිතනවා.

යුද්ධය නිම රන්න ශපොම සිය රන ලද ශසේවය ගැන ශපොම සිය බාර ඇමයතුමා ශලස මම ශබශහවින්ම ආලේබර ශවනවා. ඒ ාලශ අශප් නිලධාිකන් 2, 600 ශදශනකු මිකය ගියා; 1, 5/0 ශදශනකු ආබාධිත වුණා. රශට් නීයය හා සාමය සුරක්කත රන්ශන් ශපොම සිය. ඒ ශපොලිස් ශසේවය ශද් පාලනඥයන්ශේ නීය

විශරෝධි නිශයෝගවලට ශනොනැශමන, ශගෞරවාන්විත, ජනතාවට මිකත්‍රයලි ශසේවයක් ශලස අපි අද ප්‍රයවයුහගත රමිකන් සිටිනවා. අයගරු ජනාධිපයතුමාශේ "ශසෞභාගයශ දැක්ම" ප්‍රයපත්ය ප්‍ර ා ශ ත් එය සඳහන් ශවනවා. ඒ ාර්යය සඳහා ශමම අනගි ශසේවශ ශයදී සිටින ශපොලිස් නිලධාිකන්හට, ාන්තා ශපොලිස් නිලධාිකන්හට අව ය ේසස් අධයාපනය ලබා දීමට, ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය වැනි වි ්වවිදයාලයක් ශපොම සිය ශවනුශවන් ද ආරේභ ක රීමට අපි ැප ශවලා ඉන්නවා. එහි සමාරේභ පියවර ව ශයන්, දැනට පිහිටුවා ඇය ජාය ශපොලිස් අභයාස ආයතනය, ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය සමඟ අනුබද්ධ රමිකන් ශමකී ේසස් අධයාපන අවස්ථා ලබා දීමට අපි ක්‍රියා රමිකන් සිටිනවා.

ශපොලිස් නිලධාිකන්ට විත්තීමය අධයාපනයක් ලබාදීම සඳහා දැනටමත් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලයට අනුබද්ධිතව "අපරාධ යුක්ය පීඨය" නමිකන් නව පීඨයක් අපි ආරේභ ර යශබනවා. එම පීඨය යටශත් ශපොලිස් අධයයන අං ය සහ අපරාධ විදයා අධයයන අං ය යනුශවන් අධයයන අං ශද ක් ස්ථාපිත ර යශබනවා. ශපොලිස් අධයයන අං ය මඟින් ශපොලිස් විදයාව පිළිබඳ විදයාශේදී ේපාධි පාඨමාලාව, අපරාධ විමර් නය පිළිබඳ විදයාශේදී ේපාධි පාඨමාලාව, ශපොලිස් විදයාව පිළිබඳ විදයාපය ේපාධි පාඨමාලාව පවත්වනවා. අපරාධ විදයා අධයයන අං ය මඟින්, අපරාධ විදයාව හා අපරාධ යුක්යය පිළිබඳ විදයාශේදී ේපාධි පාඨමාලාව, අපරාධ මශනෝ විදයාව පිළිබඳ විදයාශේදී ේපාධි පාඨමාලාව, අපරාධ විදයාව හා අපරාධ යුක්යය පිළිබඳ විදයාපය ේපාධි පාඨමාලාව, අපරාධ මශනෝ විදයාව පිළිබඳ විදයාපය ේපාධි පාඨමාලාව පවත්වනවා. ශේ අනුව, 2021 වර්ෂශ දී ප මු ්ඩලායම ව ශයන් ශ්‍රී ලං ා ශපොම සිය ශවත බඳවා ගන්නා ලද ආුරනි ේප ශපොලිස් පරීක්ෂ වරුන් 25 ශදශනකුශගන් යුත් ්ඩලායමක් ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශ ශපොලිස් විදයාව පිළිබඳ විදයාශේදී - BSc. in Police Science - ේපාධි අශප්ක්ෂ යන් ශලස බඳවා ගැනීමට සැලසුේ ස ස් ර යශබනවා.

2022 සිට 2025 වර්ෂය වන විට ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය ශවත ේපාධි අශප්ක්ෂ යන් ශලස බඳවා ගනු ලබන ශපොලිස් නිලධරයන් සංඛ්‍යාව වාර්ක ව 25 සිට 215 දක්වා වැඩි ක රීමටත් අපි ටයුතු රමිකන් යශබනවා. ඒ හැරුණු ශ ොට, ශපොලිස් වවදය ශසේවා ශ ොට්ඨාසය ශවත වවදයවරුන් ශලස අනුයුක්ත ක රීමට නියමිකත ශපොලිස් නිලධාිකන් 20 ශදශනක් ශේ වන විටත් වවදය ේපාධි පාඨමාලාව හදාරමිකන් සිටිනවා. ඉදිිකශ දී වාර්ක ව ආුරනි ේප ශපොලිස් පරීක්ෂ වරුන් ශලස ඉඳුරාම බඳවා ගන්නා ලද නිලධරයන් 10 ශදශනකු බැගින් වන පිකදි වවදය ේපාධි -MBBS- පාඨමාලාව හැදෑරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දී යශබනවා. වාර්ක ව ශ්‍රී ලං ා ශපොම සිශ සක්‍රිය ශසේවශ ශයදී සිටින නිලධාිකන් 10 ශදශනකුට ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශ නීයශේදී ේපාධි පාඨමාලාව හැදෑරීමට අවස්ථාව ලබා දී ඇය අතර, එම නිලධාිකන් සංඛ්‍යාව වාර්ක ව 30 ශදශනකු දක්වා වැඩි ක රීමටත් එ ඟතාව ප ර යශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ථා රන්න තවත් ශබොශහෝ ශද්වල් යබුණත් ාල ශේලාව අවසන් ශවමිකන් පවයන නිසා මශේ ථාශේ ඉයික ශ ොටස ද ඇතු ත් සේපූර්ණ ථාව මම ශේ අවස්ථාශේදී ්වාගත්* රනවා.

1857 1858

————————— * පු්පත්කාලකෂ ත් ා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු හිකනි අමරූ ිකය මන්ත්‍රීතුමිකය ක ේවා, වර්ජනය රන අය මර්දනය රනවා ක යලා. නමුත්, ඇත්තටම ඒ රන්ශන් ශපොම සිය ශනොශවයි. එශහම රන්ශන් ශසෞඛ්‍යමය ශහේතු මතයි. ඒ ශද් පාලන තීරණයක් ශනොශවයි. මන්ද, නිශරෝධායන සහ ශරෝග වැ ැක්වීශේ ශරුවලාසි අනුව ශසෞඛ්‍ය ශසේවා අධයක්ෂ ජනරාල් විසින් විටින් විට නිශරෝධායන නිශයෝග නිකුත් රනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමිකය දන්ශන් නැයව ඇය. මීය ට දින කීපය ට ශපර ශසෞඛ්‍ය ශසේවා අධයක්ෂ ජනරාල් තවත් නිශයෝගයක් දීලා යශබනවා. "මහ ජනතාව වැඩි වි ශයන් ඒ රාශි වන ශපොදු රැස්වීේ, ේද්ශකෝෂණ වැනි ක්‍රියා ාර ේ සිදු ක රීම මඟින් ශ ොවිඩ් ශරෝගය පැයර යාශේ වි ාල අවදානමක් පවතී. එබැවින් එවැනි ආ ාරශ මහජනතාව ඒ රාශි වන ශපොදු රැස්වීේ, ේද්ශකෝෂණ පැවැත්වීම නැවත දැනුේ ශදනතුරු සිදු ශනො යුතුයි" ක යා තමයි එහි සඳහන් වන්ශන්. ශේ නිශයෝගය දීලා යශබන්ශන් ශපොලිස්පයතුමාට. ශපොලිස්පයතුමාට දුන් නිශයෝගය අනුව තමයි අපි ථා රන්ශන්. වර්ජනය රන අය අපි අත්අලංුවවට ගන්නවා නේ, එහි වරද පටවන්න ඕනෑ ශසෞඛ්‍ය ශසේවා අධයක්ෂ ජනරාල්ට මිකසක් ශපොම සියට ශනොශවයි. එම නිසා එවැනි වැරදි මතයක් ඔබතුමිකය ශේ සභා ගර්භය තු දී ඉදිිකපත් රන්න එපා ක යන ාරණය මතක් රමිකන්, මශේ වචන ස්වල්පය සමාප්ත රනවා.

ගු (කචාාය) හසරිනි අමසසූරිය කමකනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඇමයතුමා මශේ නම සඳහන් ා. ශේ ශවලාශේ ශද් පාලන ශහේතු මත ශසෞඛ්‍ය රීය පාවිච්චි රනවා ක යන එ ඕනෑම බශබකුට වුණත් ශත්ශරනවා. එශසේ රන්ශන් නිශරෝධායන ශහේතු මත නේ, ශපොම සිය ශමො ටද දන්ශන් නැහැ ඊශ ේද්ශකෝෂණශ ශයදුණු පිිකස අත්අලංුවවට ගන්නශ ොට තල්ලු ර ශගන ගැහැනු ශ ශනකුව- [බාධා ක රීමක්]

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිකය, ඒ රීය ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි.

මීය ඟට, ගරු න ශහේරත් රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10 ාලයක් යශබනවා.

[අ.භා. 3.31]

ගු කනක කහසේස ජ මහසත්ා (්මාගම් වුර ප්‍රින්ාං්පකස ක ජ හසා ස ා වුර කශ්‍රිත් කව්ග වගා ්හස කාමා්දත්ශයීයාලා නවීකස ය හසා ක ජ හසා ස ා අපනයන ප්‍රවාධාන සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு கனக ரஹரத் - கம்பனித் ரதாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், ரதயிகல மற்றும் இறப்பர் ரதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கக, ததாைிற்சாகலககள நவீனமயப் படுத்தல் மற்றும் ரதயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி ரமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත සහ තවත් නිශයෝග කීපයක් ගැන විවාදය පවත්වන ශේ

අවස්ථාශේදී මටත් ථා රන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුයවන්ත වනවා. විශ ේෂශයන්ම අද අශප් රශට් ේසස් ශප විභාගයට ශිෂය ශිෂයාවන් 250, 000ක්, 300, 000ක් පමණ මුහුණ ශදනවා. ශේ ප්‍රමාණශයන් අඩුම තරමිකන් 160, 000ක් පමණ ේසස් ශප සමත්වනවා. අන්න ඒ සමත්වන 160, 000 පිිකශසන් අද වනශ ොට වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය ලැශබන්ශන් 40, 000 ට පමණයි. ශේ තමයි අද රශට් යශබන අර්බුදය. එම නිසා විශ ේෂශයන්ම ේසස් ශප විභාගය සමත්වන අශප් දරුවන්ට ශමවැනි ආ ාරශයන් වැඩි වැඩිශයන් වි ්වවිදයාල අවස්ථාව ලබා දීමට රජයක් හැටියට අපි වගකීම භාර ශගන ටයුතු රන අවස්ථාව තමයි, ශමම පනත් ශ ටුේපත ඉදිිකපත් රන්ශන්. 2012 දී හමුදාශේ පමණක් ශනොශවයි, එළිශ සිටින ශිෂය ශිෂයාවන්ටත් ශේ වි ්වවිදයාලයට, එශහම නැත්නේ ශේ ඇ ලමිකයට බැඳිලා ේසස් අධයාපනය ලබා ගන්න හැක යාවක් ලැබුණා.

අද විපක්ෂශ ශබොශහෝ ශදශනකු ක ේවා, නිදහස් අධයාපනය ශවනුවට විශද් විනිමය ගැන ථා රනවා ක යලා. අපි ක යන්න ඕනෑ එ ාරණාවක් තමයි, ේසස් ශප සමත්වන 160, 000 දරුවන් අතිකන් වි ්වවිදයාලයට යන්න වරේ ලබන ප්‍රමාණයට සමාන ම වාශේ ප්‍රමාණයක් විශදස්ගතව ේසස් අධයාපනය ලබා ගන්නා බව. එහිදී අශප් රශට් යශබන මුදල් ටි තමයි පිට රටට යන්ශන්. එශහම නේ, අශප් රජය යටශත් යශබන වි ්වවිදයාල පද්ධයය ක්යමත් රන ගමන් අපි ඒ දරුවන්ටත් අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි. ශබොශහෝ ශදශනකුට අමත වනවා, නිදහස් අධයාපනශ අව යතාව වාශේම අශප් රටට, මුළු ශලෝ යටම අධයාපනශ නිදහසක් ලැබිය යුතුය ක යන එ . එනේ, හැම ශ ශනකුටම තමන් ැමැය විධියට අධයාපනය ලබා ගැනීශේ අවස්ථාව යබිය යුතුයි. මා දක න්ශන් ඒ මූලි අයියවාසි මක් හැටියටයි. එම නිසා ශේ වි ්වවිදයාලය තුළින් එශලස ේපාධි ලබා දීමට ටයුතු ක රීම පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා.

අපි ශපෞද්ගලි ව දන්නවා, ශේ වි ්වවිදයාලය පසුගිය ාලශ ඉතා ශහොඳ ප්‍රමිකයයක න් යබුණු වි ්වවිදයාලයක් බව. අපි දන්නවා, සමහර ශිෂයයන් වි ්වවිදයාල ප්‍රශේ ය ලබා ගැනීශමන් පසුවත් එතැනින් ඉල්ලා අස්ශවලා ශේ වි ්වවිදයාලයට සේබන්ධ වන බව. ඒ ට ශහේතුව තමයි, ශේ වි ්වවිදයාලශ යශබන ප්‍රමිකයය, එහි යශබන පිළිගැනීම සහ විශ ේෂශයන්ම එහි යශබන විනය ක යන ාරණා.

නියමිකත ාලයක් තු දී -වසර හතරක් නේ ඒ ාලය තු දී- තමන්ශේ ේසස් අධයාපනය අවසන් ක රීමට පුළුවන් ක යන නිගමනය අනුව තමයි ඒ ආ ාරශයන් දරුවන් ශේ වි ්වවිදයාලයට සේබන්ධ ශවන්ශන්. ඒ තමයි අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. විනයක් ඇය ේපාධිධාිකශයක්, ේගශතක්, බුද්ධිමශතක් බිහි ක රීමයි ශේ රශට් අව යතාව. ප්‍රශයෝගි දැනුම යශබන ශිෂයයන් තමයි අශප් අව යතාව. ඉතාම ශහොඳ, ප්‍රාශයෝගි දැනුමක් ලබා ශදන වැල පිළිශව ක් තමයි ශමය තු ක්‍රියාත්ම ශවන්ශන්. නාය ත්ව පුහුණුවක් ද ලබා ශදනවා. අන්න එවැනි රුණු නිසා ශේ වි ්වවිදයාලය ඉතාම වැදගත් ශවනවා.

ත්‍රිවිධ හමුදාවට ශනොමිකලශ අධයාපනය ලැීමට අවස්ථාවක් ශේ තුළින් ලැී යබුණා. එපමණක් ශනොශවයි, ත්‍රස්තවාදය අවසන් හමුදාශේ නිලධාිකන්ශගන් ප්‍රාශයෝගි අත්දැකීේ ලබා ගැනීමට අශප් රශට් ශිෂය ශිෂයාවන්ට, විශද් රටවල ශිෂය ශිෂයාවන්ට, එශහම නැත්නේ හමුදාවල සිටින ශිෂය ශිෂයාවන්ට අවස්ථාව ලැශබනවා. ඒ ඉතාම වැදගත් ාරණාවක් හැටියටයි මා දක න්ශන්. ේදාහරණයක් හැටියට ගගන විදයාව - Aeronautical Engineering - අශප් වි ්වවිදයාලවල ේගන්වන්ශන්

1859 1860

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේ ර මහතා]

2021 ජූලි 08

නැහැ. අශප් දරුවන්ට අවස්ථාවක් යශබනවා, ශේ වි ්වවිදයාලයට ගිහින් තමන් ැමය විෂයට ේපාධිය ලබා ගන්න. එතශ ොට ඒ අයට අශප් රශට් මුදල් වියදේ රලා ශවනත් රට ට යන්න අව ය වන්ශන් නැහැ. Z-score එශ න් වාශේම කුසලතා විභාගයක් පවත්වලාත් ශමම වි ්වවිදයාලයට සිසුන් බඳවා ගන්නවා. ඒ නිසා එදා SAITM එශක් යබුණු ගැටලුව ශමතැනදී ඇය ශවන්ශන් නැය ශවයි. ැමය ශ ශනකුට යන්න පුළුවන් වාශේම, දිස්ත්‍රික් මට්ටමිකන් ේසස් ශප සමත් ශවන දරුවන්ට යේ ශිෂයත්ව ප්‍රමාණයක්, quota එ ක් ශේශ දි ලබා ශදන්න පුළුවන් නේ ඒ ත් ඉතා වැදගත් ශවනවා. අශප් දරුවන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා දීම ඉතාම වැදගත් ාර්යයක් හැටියට මම දක නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන් ශමහිදී ප්‍රමිකයය සහ නියාමනය ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ශේ වි ්වවිදයාලය පමණක් ශනොශවයි. අද වි ්වවිදයාල ගණනාවක් යශබනවා. සාගර වි ්වවිදයාලය යශබනවා. එය වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාවට යටත් ශවන්ශන් නැහැ. නමුත් මම ඉල්ම මක් රනවා. ශේ මශේ ශපෞද්ගලි අදහසක්. යේ යේ රුණු ාරණාවලදී එම වි ්වවිදයාලයත් වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව යටශත් නියාමනය ක රීමට ටයුතු රන්න පුළුවන් නේ ඉතාම ශහොඳයි. අප රජශ බලාශපොශරොත්තුව ශමවැනි ේසස් අධයාපන ආයතන වි ්වවිදයාල පද්ධයයට වැඩි වැඩිශයන් එ තු ක රීමයි.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශද ාලයක් යශබනවා.

ගු කනක කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මම තව විනාඩි තුනක න් ථාව අවසන් රන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි ශද යි ශදන්න පුළුවන්. ගු කනක කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රැක යා ශවශ ඳ ශපො ට ගැ ශපන ආ ාරශ විෂයයන් ඇය වි ්වවිදයාල ඇය ක රීමට අප දැන් ටයුතු රමිකන් සිටිනවා. ශේ මාසශ 15වැනි දින නගර වි ්වවිදයාල, එශහම නැත්නේ "City University" සං ල්පය ආරේභ රනවා. ප මුවැනි නගර වි ්වවිදයාලය ෑගල්ල දිස්ත්‍රික් යට ලබා දීමට ටයුතු ක රීම පිළිබඳව අපි අයගරු ජනාධිපයතුමාටත්, ගරු අධයාපන අමාතයතුමාටත්, සීතා අරශේශපො රාජය අමාතයතුමිකයටත් ස්තුයවන්ත ශවනවා.

ශේ අවස්ථාශේදී අශප් අමාතයාං ය පිළිබඳවත් වචන ක හිපයක් සඳහන් රන්න මම ැමයයි. වැවිලි අමාතයාං ය මඟින්, වැවිලි පර්ශ ෂණ මනා රණ වි ්වවිදයාලයක් ඇය ක රීමට ශයෝජනා ර යශබනවා. ශමය ැබිනට් අනුමැයය සඳහා අශප්‍රේල් මාසශ 20වැනි දින ඉදිිකපත් ා. ශේ සඳහා ැබිනට් ම්ඩලලශ අනුමැයය ලැී යශබනවා. ශේ පිළිබඳව ශසොයා බලා ටයුතු ක රීමට අධයාපන අමාතයාං ය විසින් විශ ේෂ විශ ේෂඥ මිකටුවක් පත් රලා යශබනවා. මුදල් අමාතයාං ශ

නිරීක්ෂණවලට අනුව, ශේ සේබන්ධව ශනොශයකුත් ගැටලු යශබනවා ක යා මට දැන ගැනීමට ලැබුණා. දැනට වි ්වවිදයාල ගණනාව ික විෂයය සේබන්ධ පාඨමාලා යශබන නිසා එහි අව යතාවක් නැහැ ක යනවා. නමුත් අපි ක ව යුතු ාරණයක් යශබනවා. ශේ ික වි ්වවිදයාලයක් ශනොශවයි. අශප් ශත් පර්ශ ෂණ ආයතනය, රබර් පර්ශ ෂණ ආයතනය, ශපොල් පර්ශ ෂණ ආයතනය ඇතුළු පර්ශ ෂණ ආයතන පහක් සහ NIBM ආයතනයත් සේබන්ධ රශගන තමයි ශේ වි ්වවිදයාලය ශගොලනඟන්න ටයුතු රන්ශන්. ඇත්තටම ශමය, වැවිලි ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳ විශ ේෂඥයන්ශගන් පුහුණුව ලබා ගන්න පුළුවන් වි ්වවිදයාලයක්. අපි ශේ වි ්වවිදයාලය ශගොලනඟා ගත්ශතොත්, විශ ේෂශයන්ම පර්ශ ෂණ සඳහා අව ය දැනුම අශප් දරුවන්ට ලබා ගැනීශේ අවස්ථාව ලැශබනවා. ඒ වාශේම, පර්ශ ෂණවලට ඍජුවම සේබන්ධ වන්නට ඔවුන්ට හැක යාව ලැශබනවා. ශේ ක්ශෂේත්‍රශ යශබන රැක යාවලට යද්දි ඔවුන්ට පරීක්ෂණවලට ඍජුව සේබන්ධ වීශේ අවස්ථාව ලබා දීමට ශමමඟින් හැක යාව ලැශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අශප් පර්ශ ෂණ ආයතන පවත්වාශගන යන්න බැික තත්ත්වයක් ඇය ශවලා යශබනවා. එයට ශහේතුව තමයි, පර්ශ ෂණ ආයතනවලට සේබන්ධ වන විශ ේෂඥයන්, විදයාඥයන් එතැනින් දැනුම ලබා ශගන වි ්වවිදයාලවලට යාම. එතශ ොට අශප් පර්ශ ෂණ ආයතන අල පණ වනවා. එයට විසඳුමක් ශලස ශමය වි ්වවිදයාලයක් හැටියට පිකවර්තනය ර අපට ඉදිිකශ දී ටයුතු රන්න පුළුවන් නේ ඒ ත් ඉතා වැදගත් ක යන ාරණය ශේ අවස්ථාශේ අශප් ගරු අධයාපන අමාතයතුමාට මා මතක් රන්න ැමැයයි. ශේ පිළිබඳව ඩිනමිකන් ක්‍රියාත්ම ශවලා අශප් රශට් වැවිලි ක්ශෂේත්‍රය සඳහා අව ය රන වි ්වවිදයාලයක් ලබා ශදන්න ක යා ඉල්ලා සිටිමිකන්, මා නිහඬ වනවා. ස්තුයයි.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී.ජී. ශපොන්නේබලේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15 ාලයක් යශබනවා.

[3.41 p.m.]

ගු ජී.ජී. කපල්දනම් ලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, whilst listening to the speeches made by the Hon. Members of the Government and also the Hon. Members from the Opposition, I could not help wondering whether the Government Benches have the same Bill as that of the Opposition because there is a total disconnect with regard to the arguments that they are putting forward.

Sir, my understanding of a university is, one of freethinking. You must encourage freethinking, freedom of thought, freedom of expression and freedom of assembly. The fact that you can almost push for the limits to explore ideas is what is crucial in bringing about change, and it is through change that you progress. I think that is the ideal university. People's thoughts that I might not respect must have a place; their arguments must also be gone into and eventually, it is the society that must decide which avenue it wants to pursue.

1861 1862

පාර්ලිශේන්තුව

But, can that sort of culture, in fact, be incorporated into a university, an academy or any higher institution of learning that is specifically targeting the military? We all know that the military's training, their thought processes are completely different. Normal universities, in fact, do not have military-related studies. Those are kept aside for very specialized institutions and those institutions that cater to the military have a certain conduct which does not permit the sort of freethinking that is encouraged normally in universities. I do not think, in Sri Lanka, you have any university that encourages that sort of freethinking, but certainly, you cannot expect that sort of freethinking within the military because the whole purpose of the military and its whole culture are the complete opposite to what we want to see in a fairly good, progressive university culture. So, it is for that purpose that military universities or academies are created as special-purpose institutions.

The General Sir John Kotelawala Defence University, under this Bill that is being contemplated, is, in fact, going to expand its purpose to bring in ordinary citizens and students who do not even want a job in the military, who are not even going to pursue a career in the military within that ethos of a military institution. That, Sir, is militarization of society; there is no other word for it. You want to bring ordinary members of the society who want to pursue ordinary jobs into an institution that is essentially military in thinking and outlook so that you could indoctrinate them into a particular purpose and let them out in to the society in order that the society itself ceases to be vibrant and, in fact, does the complete opposite and becomes subservient to a dictatorship. That can be the only justification for wanting to expand the scope of what is essentially a military institution to incorporate civilians and civilian learnings.

This is not something that is surprising, Sir. I, in fact, want to dedicate the rest of my comments to a phrase that I actually used during the Committee Stage Discussion of the last Budget on the Votes of the Ministry of Defence. I said that what is happening in this country is what happened to the Tamils yesterday and what is happening to the Muslims today will happen to the Sinhalese tomorrow. I made that comment knowing fully well that this Government is, in fact, going to militarize the society; that is why I made those comments on the Votes of the Ministry of Defence.

If you take the North and the East, Sir, we have a situation where, as you know, after the end of the war, the economy of the people of the North and the East was completely smashed. People could not make ends meet; they had lost everything. The Government did not choose to protect the very vulnerable economies of the people, but instead, they just basically opened up the North and the East to the rest of the country to come and compete and people just could not compete. They were forced to take loans that they could not repay because they did not have the expertise to compete with the rest of the country. At the same time, what the Government did was, they opened up the Civil Security Department - CSD - established on the 13th of September, 2006 to essentially former LTTE cadres and the highly vulnerable members

of the civilian population of the North and the East, incorporating them into that Department to serve in military-run farms and to serve as preschool teachers. Those ordinary people, who just could not afford a living, had no choice. So, you pauperize them on the one hand, and then on the other, you offer them military-run institutions, giving pays up to Rs. 30,000 a month, which is almost five times a preschool teacher in the North and the East can possibly afford to earn. Therefore, you pauperize the most vulnerable sections of the society and then the military itself runs farms and employs preschool teachers for five times the salary that is available outside or even in private institutions and you co-opt them into the military. All these personnel are forced to take military training, and it becomes a militarized society, a society that becomes subservient to what is essentially an expanded intelligence community. It stifles debate, it stifles political activities and so on and so forth.

Now, if you look at what is happening in the University of Jaffna, it is the same thing. There was a legal academic, one of the brightest young legal academics who have come into being certainly from the University of Jaffna and arguably one of the best from among those that any other university of this country has produced. That academic was also a practising lawyer. He challenged the society, he challenged the system at various turns. He filed cases; he looked out for human rights violations. And what does the military do? They put pressure on the UGC and then, through the UGC, to the Council of the University of Jaffna to essentially tell that legal academic that he cannot practise if he wants to continue as the Dean of Law. That young academic, to his credit, did not submit. Instead, he chose to leave the University. So, already, you have the military in even in the case of universities. When the appointing authority of a Vice-Chancellor is the President, he, being the Commander-in-Chief, is already taking the military’s advice even before he makes the appointment of the most important person in a university. Okay, let us say that that is permitted, but to have the military dictate terms to the UGC in that way and stifle, probably, one of the most potentially greatest legal minds that this country can produce and then, eventually, finding out that that action they took was quite convenient, extending it to all the other universities where no one in the legal field can practise, I think, just demonstrates how the militarization within the North and the East since the end of the war was used as a test case to see how far they can push it even in the rest of the country.

I am probably the greatest critic of Sri Lanka’s current military. There can be no doubt that the country needs a military and also that the military must be a highly specialized institution, but to make that institution permeate into the society at large will only make the society impotent because then, it would be a society that cannot think, a society that falls into a straitjacket and a society that accepts a dictatorship willingly. That is what is at stake, Sir. Therefore, I say it again: yesterday, it was the Tamils; today, it is the Muslims and tomorrow, it will be the Sinhalese themselves because that is the direction this path can only lead to.

I thank you, Sir.

1863 1864

[ගරු ජී.ජී. ශපොන්නේබලේ මහතා]

2021 ජූලි 08

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශපොඩි ශවලාවක් ශදන්න. අපි දැන් ශේ සා ච්ඡා රන්ශන්, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳවයි. ශේ මාති ාව ශක්න්්‍ර රශගන ශේ ේත්තරීතර සභාශේ එය සා ච්ඡාවට භාජන වන ශමොශහොශත් එහි අලංුව යේ යේ ාරණාවලට සහ ප්‍රයපාදන සේබන්ධශයන් ජනතා විශරෝධතාව දක්වලා යශබනවා. වැඩි ඈත ශනොශවයි, ශේ ේත්තරීතර සභාවට තදාසන්න බත්තරමුල්ල ශපොල්ත ව වට රවුශේ ශේ ගැන විශරෝධතාවක් යබුණා. ඒ විශරෝධතාව සාම ාමීය ව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ක්‍රියාත්ම රපු 31ශදශනකු අත් අලංුවවට අරශගන යශබනවා. ශබොශහොම පැහැදිලියි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් තු අද වන විට ඒ ාධිපය ආඥාදාය පාලනයක් ක්‍රියාත්ම වන බව. ඇත්ත ව ශයන්ම පුරවැසියන් හැටියට අපි නගාටු ශවන්න ඕනෑ; ලේජා ශවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අත් අලංුවවට අරශගන යශබනවා, අශප් ජිනරතන ස්වාමීය න්්‍රයන් වහන්ශසේ, ුවරු ශසේවා සංගමශ ශජෝ ප් ස්ටාලින් මහතා ඇතුළු ාන්තාවන් ක හිප ශදශනකුත් ඇතු ත් 31ශදශනකුශගන් යුත් ්ඩලායමක්.

PCR ශහෝ Rapid Antigen Test එ ක් ශනොශ ොට අධි රණයට ඉදිිකපත් රලා, ඉතාම ඈත ප්‍රශද් ය නිශරෝධායනයට ඒ අය යවන්නට රජය පිරුරුපත් ස ස් රමිකන් සිටිනවා ක යන ආරංචිය අපට ලැබිලා යශබනවා. ශේ තමයි ආ්ඩඩුශේ මර්දනශ අලුත් මුහුණුවර වන්ශන්. ශ ොශරෝනාවලට සැඟවිලා, ශ ොශරෝනා ඉදිිකයට දමලා ජනතාවශේ මූලි අයියවාසි ේ ේල්ලංකනය ක රීමක් ශේ රන්ශන්. ශමො ක්ද ශේ රන්න හදන්ශන්? ශේ රන්න හදන්ශන්, අර නි ේම නි ේ තඹ සශත් ට වටිනා මක් නැය ශ ො ෑල්ල ලියලා එවපු ේපශදස් පත්‍රි ාවක් මුල් රශගන බඩු මිකල ඉහ දැමීය මට විරුද්ධව, ශතල් මිකල ඉහ දැමීය මට විරුද්ධව, ශපොශහොර හිඟයට විරුද්ධව, පිකසර හානියට විරුද්ධව නැඟී සිටින ජනතාව මර්දනය ක රීමයි. මහා පිකසර වයසනශයන් විපතට පත් වුණු ධීවර ජනතාවට සහන ලබා ශනොදී, වසර ට වැඩි ාලයක් ගත ශවලාත් මාර්ගගත අධයාපනය - online education - ක්‍රියාත්ම රගන්නට බැිකව ශනොහැක යාශවන්, අදක්ෂ මිකන්, ඉබි ගමනින් අධයාපන ප්‍රයපත්යයක් ක්‍රියාත්ම රන ශේ රජය එන්නත් රණය හිකයට ක්‍රියාත්ම රගන්න බැරුව ගඟට මුට්ටි විසි රනවා; ශවනමම පැණි වර්ග නිර්මාණය ශ ොට ජනතාව මු ා රනවා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)0 (The Hon. Presiding Member) ගරු විපක්ෂ නාය තුමනි, ාලය සීමිකතයි. ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විපක්ෂ නාය වරයා හැටියට මට විනාඩියක්, ශද ක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ඒ අයියය යශබනවා. නමුත් විපක්ෂයට විනාඩි දහයයි යශබන්ශන්. එයින් දැන් විනාඩි පහක් ගත ශවලා යශයන්ශන්.

ගු ්ජි ජ කප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අවසන් රන්නේ.

එන්නත් රණය රන්න බැික, ජනතාවට සහන ලබා ශදන්නට බැික, ශනොහැක යාශවන් ශපශ න ආ්ඩඩුව අද ශේ වන විට ශපොම සිය ඉස්සරහට දමලා මර්දනය මඟින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නිදහස යටපත් රලා යශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, හැශමෝටම අද අමත ශවලා යශබනවා, ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් ර ශට් පුරවැසියන්ට ලබා දීලා යශබන මූලි අයියවාසි ේ පිළිබඳව. ඒ සියල්ලක්ම අහිමික රලා අද ශමො ක්ද ක්‍රියාත්ම රන්න හදන අලුත්ම ේපක්‍රමය? පරීක්ෂණයක් රන්ශන් නැතුව නිශරෝධායනය රන්න ඈත ප්‍රශද් ය ට ශගන යනවා. එශහම රලා ඒවා ප්‍රචාරය රනවා. ප්‍රචාරය රලා ජනතාවට ඍජුව සහ වක්‍රව ක යනවා, ආ්ඩඩුවට විරුද්ධව ටවත් අිකන්න එපා ක යලා. ඒ ශබොශහොම නගාටුදාය තත්ත්වයක්. හැබැයි, ආ්ඩඩුව විසින් පාලනය ශනො රන වර්තමාන විපක්ෂය - සමඟි ජන බලශේග විපක්ෂය - රශට් ජනතාවශේ අයියවාසි ේ ශවනුශවන් අනිවාර්යශයන්ම ශපනී සිටිනවා ක යන එ මම ශේ අවස්ථාශේ ප්‍ර ා රනවා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු විජිත ශේරුශගොල රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අට ාලයක් යශබනවා.

[අ.භා. 3.59]

ගු විජිත් කබ්ුකගලඩ මහසත්ා (ාහසම් පා්ැල් ිළරිකව්ද හසා ිමෂකෂූ අධා‍ාපන සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட - அறதநறிப் பாடசாகலகள், பிாிரவனாக்கள் மற்றும் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පිහිටුවීම, පවත්වාශගන යාම සහ පිකපාලනය ක රීම සඳහා ඒ විධිවිධාන සැලැස්වීම සේබන්ධ පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳව අදහසක් ඉදිිකපත් රන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුයවන්ත ශවනවා. ශේ රශට් තුන්වැනි අග්‍රාමාතයවරයා විධියට සර් ශජෝන් ශ ොතලාවල මැයතුමා, ආරක්ෂ අභයාස විදයාලයක් ආරේභ රන්න එතුමාශේ ශද්ප පිකතයාග ා. ඒ අනුව, 1981 අං 68 දරන පනයන් පිහිශටේවා, ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල රාජය ආරක්ෂ අභයාස ආයතනය. හැබැයි, ටි ාලයක් යන ශ ොට ේපාධි පිිකනමන තත්ත්වයට ඒ ආයතනය දියුණු වුණා. 1988 ශවන ශ ොට ඒ පනත සංශ ෝධනය රපු නිසා ේපාධි ප්‍රදානය ක රීශේ බලය ලැබුණා. ඊ ඟට 200/ අං 50 දරන සංශ ෝධන පනශත් විධිවිධානවලට අනුව ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය විධියට ේපාධි ප්‍රදානය ක රීමට නැවත එය වි ්වවිදයාලයක් බවට පත් ා. හැබැයි, විත්තීය පුහුණුව ලත් දැනුමක් යශබන, කුසලතාවක් යශබන, නිපුණතාවක් යශබන හමුදා නිලධාිකන්ට අව ය ඒ ේපාධිය ලබා දීම සඳහා නවීන ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පිකපාලනය සහ අධයාපන වයුහය අව යතාව යබුණා. දැනට යශබන තත්ත්වයන් ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් ශනොවන නිසා අනාගත අරමුණු සාක්ෂාත් ර ගැනීමට තමයි අදා නව නීය රාමුවක් ස ස් ක රීශේ අව යතාව පැන නැඟී යශබන්ශන්.

1865 1866

පාර්ලිශේන්තුව

ඒ සියල්ල සහිතව, පුළුල්ව ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පිහිටුවීම සඳහා තමයි ශේ පනත් ශ ටුේපත ඉදිිකපත් ර යශබන්ශන්.

ලං ාශේ සෑම අවුරුද්ද ම දරුවන් 300, 000ක්, 350, 000ක් පමණ අශපොස ේසස් ශප විභාගයට ශපනී සිටිනවා. ඒ විභාගශ ප්‍රයඵල අනුව සමත් ශවන්ශන් 200, 000 පමණ සංඛ්‍යාවක්. 200, 000 පමණ පිිකසක් විභාගය සමත් වුණත් වි ්වවිදයාලයට ගන්ශන් 42, 000ක් පමණ සංඛ්‍යාවක්. එතශ ොට දරුවන් 158, 000 ට පමණ වි ්වවිදයාල වරේ අහිමික ශවනවා. ශලොකු තරග විභාගය ට ලියලා වි ්වවිදයාල සුදුසු ේ ලැබුවත් දරුවන් 42, 000 ට පමණ තමයි ඒ අවස්ථාව ලැශබන්ශන්. ඒ, අශප් රශට් ේසස් අධයාපන පහසු ේ ලබා දීමට යශබන අවස්ථා සීමිකත නිසායි. ශේ නිසා සුදුසු ේ ලැබූවත් වි ්වවිදයාල අධයාපනය ලබන්න අවස්ථාව ශනොලැශබන දරුශවෝ ශ ොටසක් විශද්යය වි ්වවිදයාලවලට යනවා. ඒ ක යන්ශන්, හැක අය, -එක්ශ ෝ රාජය ශසේව යන්, එශහම නැත්නේ වයාපාික ටයුතු රන අය, ඉල ලේ යශබන අය- යේ ප්‍රමාණයක් තමන්ශේ දරුවන් විශද්යය වි ්වවිදයාල අධයාපනයට ශයොමු රවනවා. තවත් ශ ොටසක් බාහිර ේපාධිය සඳහා ලියා පදිංචිශවලා, වියදේ රලා බාහිර ේපාධිය ලබා ගන්නවා. තවත් ශ ොටසක් අශප් රශට් යශබන රාජය ශනොවන වි ්වවිදයාලවලට ඇතු ත්ශවලා ේපාධිය ගන්නවා. තවත් ශ ොටසක් අශප් රශට් යශබන ාර්මික විදයාල, තාක්ෂණි ආයතන වැනි ේසස් අධයාපන ආයතනවලට ගිහින් අධයාපනය ලබනවා. හැබැයි, ඒත් තව වි ාල පිිකසක් ඉයික ශවනවා.

අධයාපනශ සම අවස්ථා ලබාදීම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රට යුතු මක් බව අපි දන්නවා. වග ක ව යුතු ආ්ඩඩුවක් විධියට අයගරු ජනාධිපයතුමා ශේ රශට් සෑම දරුශවකුටම ේසස් අධයාපන අවස්ථා ලබාදීම සඳහා හැක සෑම පියවරක්ම අරශගන යශබනවා. ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත ශගන ඒම තුළින් ආරක්ෂ හමුදාවල විධාය ශ‍රේණිවල නිලධාිකන්ට වාශේම ආරක්ෂ හමුදාවල ශසේවය රන අයට ේපාධිය ලබා ගැනීමට සහ තමන්ශේ විත්තීය දැනුම වැඩි දියුණු ර ගැනීමට අව ය පාඨමාලා හදාරන්න අවස්ථාව ලැශබනවා. රාජය ශසේව යන්ටත් ඒ අවස්ථාව ලැශබනවා. ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලශ ඉශගන ගන්නට ැමැය ශබොශහෝ පිිකස් ඉන්නවා. ඒ අයටත් අවස්ථාව ලබා දීලා, ශේ රශට් දරුවන්ට ේසස් අධයාපන වරේ ලබාදීශේ අවස්ථා පුළුල් රන්නයි ශේ පනත් ශ ටුේපත පාර්ලිශේන්තුවට ශගනැල්ලා යශබන්ශන්.

ශේ සේබන්ධව විශච්චන යශබන්න පුළුවන්; ශේශක් ශබොශහෝ අඩු ලුහුඬු ේ දක න්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි ශේශක් යශබන සාධනීය තත්ත්වයත් පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාශේ ථාශේදී වටිනා අදහස් ක හිපයක් ඉදිිකපත් ා. අපි ඒවාත් පිළිගත යුතුයි. ශමම වි ්වවිදයාලය UGC එශක් නියාමනයට යටත්වීම ක යන ාරණය වැදගත් ශවනවා. ේපාධියක් පිිකනමන ශ ොට ේසස් අධයාපන අමාතයාං යට, වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ නියාමනයට යටත් ශවන්න පුළුවන්නේ ඒ වටිනවා. ශමො ද, ඒ ේපාධිශ යශබන ප්‍රමිකයය සහ ුවණාත්ම තත්ත්වය ආරක්ෂා ර ගන්න එය වැදගත් වනවා.

වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව අද ජාය වි ්වවිදයාල 16 ප්‍රමිකයය තීරණය රන්න මැදිහත් ශවනවා. ඉයන් ශමම වි ්වවිදයාලශ ත් ඒ තත්ත්ව පාලන නියාමනයට ඒ ආයතනය මැදිහත් ශවනවා නේ වලාත් වැදගත් ක යලා අපි හිතනවා. ඒ වාශේම ශේ වි ්වවිදයාලශ ඉශගන ගන්න බලාශපොශරොත්තු වන ශිෂයයන්ට ණය පහසු ේ, මූලය පහසු ේ

ලබා ශදන්නටත් පුළුවන් ම යශබනවා නේ ශහොඳයි. ඒ අය ේපාධිය අවසන් රලා, රැක යා අවස්ථාවක් ලැබුණාම ඒ මුදල නැවත ශගවීශේ ශපොශරොන්දුව පිට ඒ පහසු ම ලබා ශදනවා නේ ශහොඳයි. ඒ වාශේම අශප් රටට, අශප් ආර්ථි යට, නවීන ශලෝ යට අව ය, වැදගත් ේපාධි පාඨමාලා තීරණය රලා ඒ ේපාධි පාඨමාලා හැදෑරීශේ අවස්ථාව අශප් දරුවන්ට ලබා දීම වැදගත් ක යලා අපි වි ්වාස රනවා. විශ ේෂශයන් තාක්ෂණි , වයවසාය, ඉංජිශන්රු, වවදය වැනි පාඨමාලා සඳහා අවස්ථා ලබා ශදනවා නේ වටිනවා.

දැනට ලං ාශේ ජාය වි ්වවිදයාල 16ක් යශබනවා. ඒවා වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශේ නිර්ණාය අනුව, ඒ නියාමනවලට යටත්වයි ටයුතු රන්ශන්. ඊ ට අමතරව විශ ේෂ අරමුණු සඳහා පිහිටුවා ඇය වි ්වවිදයාල ගණනාවක් ද අශප් රශට් යශබනවා.

ඒ වි ්වවිදයාල ක හිපය ගැන මම විශ ේෂශයන් මතක් රන්නට ඕනෑ. ඒවා තමයි, සාගර වි ්වවිදයාලය, UNIVOTEC එ , ශ්‍රී ලං ා ශබෞද්ධ හා පාලි වි ්වවිදයාලය වාශේම ශ්‍රී ලං ා භික්ෂු වි ්වවිදයාලය. ශේ වි ්වවිදයාල අශප් වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාශවන් බැහැරවයි ක්‍රියාත්ම ශවන්ශන්.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට නියමිකත ාලය අවසන් ශවනවා.

ගු විජිත් කබ්ුකගලඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ශදන්න.

අශප් ආරක්ෂ හමුදාව කීර්යමත් හමුදාවක්. ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය ආරක්ෂ හමුදාව ශවනුශවන්, ේසස් තත්ත්වශ ආරක්ෂ හමුදාවක් නිර්මාණය ක රීම ශවනුශවන් වි ාල ාර්ය භාරයක් රනවා. ඒ වාශේම ශමම වි ්වවිදයාලය ශලෝ ශ ඉතා වැදගත් ශ‍රේණිගත ක රීම ට ලක්වුණු වි ්වවිදයාලයක්. එය, ජාතයන්තර ශවේ ශ‍රේණිගත ක රීශේදී ශ්‍රී ලං ා වි ්වවිදයාල අතර 9 වන ස්ථානයට පත් ශවලා යශබනවා. ඒ වාශේම ශලොව වලාත් කීර්යමත් ආරක්ෂ අභයාස ආයතන අතුිකන් ඉතා විශිෂ්ට තත්ත්වය ට අපට ශේ ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය ශේන්න පුළුවන්. ශමහි අඩු පාඩු යශබනවා නේ, ඒවා ස ස් රලා, ශේ රශට් දරුවන්ට වාශේම ආරක්ෂ හමුදාවට ඉතා වටිනා වි ්වවිදයාලයක් බවට ශමය පත් ර ගන්නට අව ය සහශයෝගය සියලුශදනාශගන්ම ලැශබයි ක යා වි ්වාස රමිකන් මශේ ථාව අවසන් රනවා. ස්තුයයි.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එස්.ී. දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8 ාලයක් යශබනවා.

[අ.භා. 4.0/] ගු එ්ප.බී. දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය අධයාපන ආයතනයක් හැටියට 1981 දී පටන්ශගන, 1988 දී ේපාධි ප්‍රදානය රන තත්ත්වයට පත් ශවලා, අද ශේ ශගශනන නව පනයන්

1867 1868

[ගරු විජිත ශේරුශගොල මහතා]

2021 ජූලි 08

වලාත් ප ල්, ස්වාධීන වි ්වවිදයාලයක් බවට පත් ශවන්නයි යන්ශන්. ශමය ඉතාම වටිනා, ඵලදාය ාරණයක් හැටියටයි මා දක න්ශන්.

ශේ වි ්වවිදයාලශ අද ත්‍රිවිධ හමුදා මයින්ට අමතරව, මයින් 5, 000ක් විතර ඉශගනුම ලබනවා. හමුදාශේ ශනොවන දරුවනුත් 5, 000ක් විතර ඉශගන ගන්නවා. රාජය වි ්වවිදයාලවලට අමතරව, වවදය පීඨයක් හැටියට වැල රශගන යන්න අපට යශබන්ශන් ශේ ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පමණයි. ශේ වි ්වවිදයාලශ වවදය පීඨය ආරේභ රනශ ොටත් විවිධ පාර් ්ව විරුද්ධ වුණා. දැන් ඉන්න ේපකුලපයතුමාත් එතශ ොට හිටියා. එතුමාට මත ඇය, ශේ ට එදා GMOA එ විරුද්ධ වුණා; Sri Lanka Medical Council එ විරුද්ධ වුණා. ඒ ශවලාශේ ේසස් අධයාපන ඇමයවරයා හැටියට මම Medical Ordinance එ ශවනස් රලා තමයි ශේ වි ්වවිදයාලයට ඒ වවදය විදයා පාඨමාලා හදාරන්න ඉල දුන්ශන්.

අද ශේ ගරු සභාශේදී මිකලිටික රණය ගැන වි ාල ව ශයන් ක යැවුණා. අශප් රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා ක ේවා, Nanyang Technological University එ ගැන. ඒ වි ්වවිදයාලයට සිංගප්පූරු දරුශවක් ඇතු ත් ර ගන්න නේ, ඒ දරුවා අවුරුදු ශද ක් හමුදා ශසේවශ සිටීම අනිවාර්යයි. ඒ නිසා මම අහන්න ැමැයයි, අද ශලෝ ශ මිකලිටික වි ්වවිදයාල නැත්ශත් ශ ොශහේද? ඇශමික ා එක්සත් ජනපදශ ත්‍රිවිධ හමුදාවටම වි ්වවිදයාල යශබනවා. ශලෝ ශ අද අං 01ට ඇවිල්ලා යශබන ුවවන් තාක්ෂණ වි ්වවිදයාලය ඇශමික ා එක්සත් ජනපදශ ඇය එේබ්‍රි- ිකඩ්ල් වි ්වවිදයාලයයි. එය ඇශමික ා එක්සත් ජනපදශ ුවවන් හමුදාව යටශත් යශබන වි ්වවිදයාලයක්. ඒ වි ්වවිදයාලය ඉතාම සාර්ථ වි ්වවිදයාලයක්. නයනශ ත් එවැනි වි ්වවිදයාල ක්‍රියාත්ම ශවනවා. මම තව ාරණයක් ක යන්න ැමැයයි. ජපන් දරුවන් වි ්වවිදයාලයට ඇතුළු ශවන්න ඉස්ශසල්ලා අවුරුද්දක් අනිවාර්යශයන්ම හමුදා ශසේවශ ඉන්න ඕනෑ. ඒ ඇයි? වි ්වවිදයාලශයන් නිර්මාණය ශවන විදයාඥයා ඵලදාය , ක්‍රමානුූලල, හැදිච්ච ජීවිතයක් ගත රන නාය ශයක් බවට පත් ර ගන්න යශබන අව යතාව නිසායි එශහම රන්ශන්. ඒ නිසා ශලෝ ය අද වි ්වවිදයාල දරුවන්ට ශපොඩි හමුදා පුහුණුවක් ලබාදීම ඉතාම ඵලදා උ ටයුත්තක් හැටියට හිතනවා.

ේසස් අධයාපන ඇමයතුමා හැටියට සිටිද්දී මම ඒ ටයුත්ත මාසයක න් පටන් ගත්තා. මට ඕනෑ ම යබුණා ඒ මාස 6ක්, අවුරුද්දක් දක්වා ශගන යන්න. ඒ පටන් ගන්න ශ ොට නඩු /ක් විතර දැේමා. අපි ඒ නඩුවලින් ශේරුණා. හැබැයි, ඒ පාඨමාලා හදාරපු දරුශවෝ අද වි ්වවිදයාලවලින් පිට ශවනවා. ඒ අයත්, එදා ඒවාට විරුද්ධ වුණු වි ්වවිදයාලවල ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුත් වි ්වවිදයාල දරුවන්ට ඒ නාය ත්ව පුහුණුව ලබා දීම ඉතාම වැදගත් ශ ොට සල න බව අපි වුරුත් දන්නවා.

අපි රාජපක්ෂ යුගශ තමයි SAITM එ පටන් ගත්ශත්. අපි ඒ ට ේපාධි ප්‍රදානය ක රීශේ බලය දුන්ශන්ත් රාජපක්ෂ යුගශ දී. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වි ්වවිදයාලශ ඉශගන ගත් දරුවන් එයින් පිට වන ශ ොට යබුශ්ඩ, යහ පාලන රජය. ඒ දරුවන් බාර ගන්න බැහැ ක යලා Sri Lanka Medical Council එ ඒ දරුවන් ප්‍රයක්ශෂේප ා. එදා එ ශදයයි රන්න යබුශ්ඩ. ඒ ශවලාශේ ශසෞඛ්‍ය ඇමයවරයාට පුළුවන් ම යබුණා, ඒ තීරණය නිශෂේධ රලා ඒ අය භාර ගන්නවා ක යා තීරණයක් ගන්න. එතුමා එයට ූ දානේ වුණා. ශමතැන ඉන්නවා, එදා හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමයතුමා. එතුමා ැබිනට් එ තු ත් දැඩි ේත්සාහයක් ගත්තා, ඒ තීරණය අරශගන ශේ දරුවන් Sri Lanka Medical Council එශක් register රවන්න. ඒ ර යශබනවා, ශර්ණු ා ශහේරත්

මැයනිය. ඒ ර යශබනවා, ඒ.සී.එස්. හමීය ඩ් මැයතුමා. ඒ ර යශබනවා, ඒ.එච්.එේ. ෆවුසි මැයතුමා. ඒ රන්න ගියා, හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමය රාජිත ශසේනාරත්න මැයතුමාත්. ඒ ශවලාශේ ඒ රන්න දුන්ශන් නැහැ. ඇඟ ශේරාගන්න, ඒ ාරණය ේසාවියට යැේවා. ේසාවිශ ථා රලා එනශ ොට SAITM එ විනා ශවලා ඉවරයි. SAITM එ පටන් ගත්ශත් රාජපක්ෂ යුගශ දී, අපියි. ඒ විනා ශ ේ යහ පාලන යුගශ දීයි. ඒ ශ ේ, විශ ේෂශයන්ම හිටපු අගමැයතුමා.

ඊට අමතරව, අප එදා වි ්වවිදයාල 9 ට ශපෞද්ගලි ේපාධි පිිකනැමීය ශේ බලය දුන්නා. මාලශේ CINEC ආයතනශ අද වන විට දරුවන් 6, 000ක් ඉශගන ගන්නවා. මාලශේ යශබන ශ්‍රී ලං ා ශතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය - SLIIT - තු අද වන විට මයි 12, 000ක් ඉශගන ගන්නවා. ශේ සියලු වි ්වවිදයාලවල ඉශගන ගන්නා ශිෂයයන්ශේ විනයත් හිකම ඉහළින් යශබනවා. ඒ ශ ොශහේවත් නව වදය නැහැ. ඒ ශ ොයි වි ්වවිදයාලයක් ඇතුශ ේ වත් ශිෂයයන් ගස් යට මත්පැන් පානය රන්ශන් නැහැ; ාමරවල ගංජා පාවිච්චි රන්ශන් නැහැ. වි ්වවිදයාලවල යශබන නිදහස ක යලා හිතන්ශන් ශමො ක්ද? වි ්වවිදයාලවල නිදහස ක යලා හිතන්ශන්, මහ පාශර් ශප පාළි පවත්වමිකන් දුවන එ ද? අවුරුද්ශද් වැඩි ාලයක් ශද් නවලට යන්ශන් නැයව මහ පාශර් සිටින එ ද? ඒ ශනොශවයි නිදහස ක යන්ශන්. ජපානය ශිෂයයන් අවුරුද්දක් හමුදා ශසේවයට යවලා තමයි වි ්වවිදයාලවලට ගන්ශන්. සිංගප්පූරුව ශිෂයයන් අවුරුදු ශද ක් හමුදා ශසේවයට යවලා තමයි වි ්වවිදයාලවලට ගන්ශන්. ඒ, ඉතාම ඵලදාය විදයාර්ථින් ඒ රටවලින් බිහි ර ගන්න ඕනෑ නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ක යන්න ැමැයයි, ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය ශේ රශට් අශනක් සියලු ජාය වි ්වවිදයාලවලට ශහොඳ ආදර් යක් බව. ඒ දරුශවෝ ශවලාවට වැල රනවා. ශවලාවට වයායාේ රනවා. ශවලාවට පන්යවලට යනවා. ඒ දරුශවෝ දවසක් වත් ප්‍රමාද ශනො ර තමන්ශේ ේපාධිය රගන්නවා. ශේ ශ ොශරෝනා වසංගතය පවයන ාලශ ත් ඒ ටයුතු හිකයට රගත්තා. ඒ SLIIT එ ත් ා. CINEC එ ත් ඒ ා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වි ්වවිදයාල නිදහස ක යන්ශන්, වි ්වවිදයාලය තු අමානුක ශලස නව වදය ශදන එ වත්, ශබෝඩ් අල්ලාශගන අවුරුද්ශද් වැඩි ාලයක් මහ පාශර් ජීවත් ශවන එ වත් ශනොව දරුවන් මහන්සි ශවලා නිදහශසේ ඉශගන ගන්නා එ යි.

ස්තුයයි. ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවුෆ් හකීේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි / ාලයක් යශබනවා.

ඊට ශපර, වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මයන්ත දිසානාය මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා රන්න.

ගු ත්ාසක ාලසූරිය මහසත්ා (කලාපීය ්හසකය්ගිත්ා ක යුුර සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய - பிராந்திய உறவு நடவடிக்கககள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු මයන්ත දිසානාය මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා රනවා.

1869 1870

පාර්ලිශේන්තුව

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

විිල්ද ්පථිස කසන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු අජි ජ සාෙපෂක මහසත්ා ූලලා්නකය්ද ඉව ජ වූකය්ද ගු මය්දත් දි්ානායක මහසත්ා ූලලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.භා. 4.15] ගු සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත ගැන තමයි අද අපි වැඩිපුර ථා රන්ශන්. ශේ අවස්ථාශේ මා ඉතාම පැහැදිලිව දැ පු ාරණාවක් ගැන ක ව යුතුයි. ශේ ආ්ඩඩුව ආවාට පසුව අමාතයවරුන්, අමාතයාං ශල් ේවරුන් පත් රද්දී, විශ ේෂශයන්ම අධයාපන හා ේසස් අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය භාර අධයාපන අමාතය ුරරය සඳහා මහාචාර්යවරශයකුත්, එම අමාතයාං ශ ශල් ේ ුරරය සඳහා තවත් මහාචාර්යවරශයකුත් පත් රද්දී, ඒ ශදශදනාම ේපකුලපයවරුන් හැටියට ඉඳලා ප පුරුද්ද ලැබූ අය වූ නිසාම අප වුරුත් හිතුශේ ේසස් අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයට ස්වර්ණමය යුගයක් ේදා ශවයි ක යලා. නමුත්, මම ඇත්තටම නගාටු ශවනවා, ල් යන්න යන්න ඒ බලාශපොශරොත්තු සේපූර්ණශයන්ම සුන් වන තත්ත්වයක් ඇය ශේශගන ඒම ගැන.

ශේ පනත් ශ ටුේපත සාධාරණී රණය රන්න අශප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීිකස් මැයතුමා අද දරපු ේත්සාහය දැක් ාම, මට ඇත්තටම නගාටු හිතුණා. ශමො ද, එතරේ ශබො ඳ විධියට තමයි එතුමා අපට පිළිතුරු දුන්ශන්. අශප් විපක්ෂශ ප්‍රධාන සංවිධාය තුමා ඉතා වැදගත් ප්‍ර ්න රාශියක් මතු ා. නමුත්, එතුමා ඒ ඔක්ශ ොම මඟ හිකමිකන් යේ යේ ශබො ඳ තර් ඉදිිකපත් ා. එතුමාටත් ඒ ශපනී ශගොස් ඇය. නමුත් රන්න ශදයක් නැහැ; අණ පිකදි ටයුතු රන්න සිදු ශවනවා. ඒ නිසා තමයි දැන් එතුමා ශේ පනත් ශ ටුේපත ේස්සාශගන ඇවිත් සේමත ර ගන්න හදන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමහිදී අපට ශපනී යන තවත් ශදයක් ක යන්නේ. ශේ විවාදය තවත් දවස ට ල් ගිහින් යශබනවා. විවාදය ල් ගිහින් යශබන්ශන් ශවනත් ාරණාවක් නිසා ශනොව, ඇතු ාන්තශ ප්‍ර ්නයක් -අභයන්තරශ ප්‍ර ්නයක්- නිසායි. ශමය වක්‍රා ාරාව -වයංගශයන්- ශපෞද්ගම රණය ක රීමක් ශවනුශවන් දරන ේත්සාහයක් ක යන එ ඉතාම පැහැදිලිව ාටත් ශපශනනවා. ශමතැනදී ශ ො ය වහලා ශේ වැශඩ් රන්න අව ය නැහැ. දැන් ේුවරට ශහොරා ශබශහත් ශබොන තත්ත්වයක් ශේ ඇමයවරුන් සේබන්ධශයන් ඇය ශවලා යශබනවා ක යන එ යි ශමතැනදී ශපශනන්ශන්. එය ඉතාම පැහැදිලියි.

මම නේ ක යන්ශන් ශේ යි. ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල මැයතුමාශේ ඒ වි ාල පිකතයාගයත් සමඟ පටන් ගත් ශේ ආයතනය - වි ්වවිදයාලය- යේ තැන ට එන්න, එහි ප්‍රමිකයය තවත් වැඩි දියුණු ර ගන්න යේ ාලයක් ගනීවි. නමුත්, ශමහිදී අප දක න ාරණාවක් තමයි, අශප් සේපූර්ණ වි ්වවිදයාල ක්ශෂේත්‍රයටම ප්‍රයපාදන ශබදා දීශේදී වි ාල අසමානතා පවයනවා ක යන එ . ඒ අනුව අශනක් වි ්වවිදයාලවලට වලා වි ාල ප්‍රයපාදන රාශියක් ශේ වි ්වවිදයාලයට ලැශබනවා. නමුත්, ප්‍රයපාදන ලැබුණාට මදි, ශගොලනැඟිලි හැදුණාට මදි. එමඟින් ලබා ශදන ේපාධිවල ප්‍රමිකයය පිළිබඳත් අපි බලන්න ඕනෑ. එහි යේ ප්‍රමිකය රණයක් සිදු වනවා ද ක යා බලන ශ ොට, අප පටන් ගත් ශද්වල් පවා ශේ රජය තවමත් හිකහැටි ක්‍රියාවට නංවා නැය පාටක් තමයි අපට ශපශනන්ශන්. Particularly, in that regard, I must say, Sir, that we introduced an Act to establish the Quality Assurance and Accreditation Commission for this country. We do not know what is happening to that. That was a well-considered legislation and something which was discussed with the entire university community in this country and to be carried out with World Bank assistance. Also several discussions were held with the Attorney-General’s Department and everybody concerned. The Bill was brought in and presented, but it is still not implemented. Without the implementation of that Bill, the quality assurance in our universities is going to be a serious problem. In the meantime, the UGC has become a bank distributing funds. It cannot function in that manner. The UGC cannot be involved in quality assurance directly; it has to be handled by an independent institution. So, those two functions cannot be done by the same institution. Therefore, with the very name the “University Grants Commission" - "වි ්වවිදයාල ප්‍රයපාදන ශ ොමිකෂන් සභාව" - එය යුතු වැශඩ් ප්‍රයපාදන ශබදා ශදන එ විතරක් ශනොශවයි.

අශප් වි ්වවිදයාල ගත් විට, ප්‍රමිකය රණය පිළිබඳ දැන් වි ාල ප්‍ර ්නයක් යශබනවා. ශලෝ ප්‍රමිකය රණය දිහා බැලුවාම, අශප් වි ්වවිදයාල ඟ පාත වත් නැහැ. අශප් රට අයත් ලාපය ශගන බැලුවත්, අද යශබන තත්ත්වය ඒ යි. බලන්න, ප්‍රයපාදන ශවන් ර දීශේදීත් දැන් දක න්න ලැශබන අසමානතා ශ ොශතක්ද ක යා.

ශප්රාශදනිය වි ්වවිදයාලශ වවදය පීඨයට තවමත් යශබන්ශන් තාව ාලි ශගොලනැඟිලි. නමුත්, ශ ොතලාවල ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලයට ඕනෑ තරේ ශගොලනැඟිලි යශබනවා. ප්‍රමිකයයක් යශබන තැන ශගොලනැඟිලි නැහැ, ශගොලනැඟිලි යශබන තැන ප්‍රමිකයය නැහැ. ශේ යි, දැන් අශප් වි ්වවිදයාලවල තත්ත්වය. එබැවින් ශේ පිළිබඳව අපි ඉතා ගැරුරට සිතා බැලිය යුතුයි. අශප් අධයාපන අමාතයාං ශ ශල් ේතුමාට මම ස්තුයවන්ත ශවන්න ඕනෑ. එතුමා ශමොරටුව වි ්වවිදයාලශ ේපකුලපය හැටියට සිටි ාලශ අේනිදිග වි ්වවිදයාලශ ඉංජිශන්රු පීඨශ ථි ාචාර්යවරුන් නැය වීශමන් අපට ප්‍ර ්නයක් ඇය වුණා. එතුමා අපට වි ාල ේදේවක් ා.

He provided teaching staff from the Moratuwa University to bail us out from that very difficult situation because there were some racist elements trying to deprive that University of the Engineering Faculty and take it away from there. But, it was the help that was rendered by the present Secretary to the Ministry of Education when he was the Vice Chancellor of the Moratuwa University that helped us. So, while he is there as the Secretary, I hope some of these important changes would be brought about because he is quite aware of what needs

1871 1872

2021 ජූලි 08

to be done. But, the question is whether he has that necessary leverage to implement these things, particularly with regard to the anomalous situation that this Bill has brought about. Unnecessary protests are now beginning. See how these protestors had been handled today. In inhumane handling of legitimate protests, Mr. Stalin, the General Secretary of the Ceylon Teachers’ Union and various others had been bundled in; old women had very mercilessly been handled today.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගු සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) So, when the Government is finding it difficult to face the situation, they are using very dictatorial and unnecessary attempts to try and contain that situation. But, every day, the situation is going from bad to worse. Since this Bill will be taken up on a further day, more matters could further be discussed. But, I am sure this particular attempt to try and use various subterfuges to introduce virtual privatization into the university system will have to be looked at with a better understanding of the ground situation and certain changes may have to be made in order to make this a reality. Thank you.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Hon. Tharaka Balasuriya.

ගු ත්ාසක ාලසූරිය මහසත්ා (කලාපීය ්හසකය්ගිත්ා ක යුුර සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய - பிராந்திய உறவு நடவடிக்கககள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) මට ශ ොපමණ ශවලාවක් යශබනවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි?

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Roughly, you have about seven minutes. [අ.භා. 4.24] ගු ත්ාසක ාලසූරිය මහසත්ා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත පිළිබඳව අදහස් ඉදිිකපත් රන්න මට විනාඩි හත ාලයක් ලබා දීම පිළිබඳව ප්‍රථමශයන්ම ඔබතුමාට ස්තුයවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම අධයාපනශ නිදහස පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් යශබන නිසා අද අපි ශේ ථා රන විෂයය යේක සි විධිය ට සියලුශදනාටම වැදගත් ශවනවා ක යලා මම හිතනවා. ආ්ඩඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය අද එ එ මත ඉදිිකපත් ා. එම

තර් වලත් යේක සි අර්ථයක් යශබනවා. අපි දන්නවා, සර් ශජෝන් ශ ොතලාවල වි ්වවිදයාලය 1981 අං 68 දරන පනයන් පටන් ගත් බව. ඉන්පසුව 1980 ගණන්වලදී ේපාධි ශදන මට්ටමට ශමම Academy එ වර්ධනය වුණා. ශමම වර්ධනය තවදුරටත් වැඩි ර ගන්න නේ, ශමම පනත් ශ ටුේපත ශගන ඒම ශබොශහෝ දුරට වැදගත් ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම විපක්ෂශයන් ථා මන්ත්‍රීවරුන් UGC එ යටතට ශේ එන්ශන් නැහැ ක යන එ තමයි පුන පුනා ක ේශේ. අපි වි ්වවිදයාල හදනශ ොට එ එ ාරණාවලට ගැ ශපන විධියට අපි ඒ වි ්වවිදයාල යේක සි විධිය ට හදන්න ඕනෑ ක යන එ යි මශේ මතය. අපි ලං ාශේ වි ්වවිදයාලවල යශබන සංස් ියය දිහා බැලුශවොත්, එ එ වි ්වවිදයාලවල එ එ සංස් ිය යශබනවා. දැන් ICBT එශක්, එශහම නැත්නේ මාලශේ යශබන technology වි ්වවිදයාලශ ය ශබන සංස් ියයත් ඒ වාශේම ශප්රාශදනිය, රුහුණ වාශේ වි ්වවිදයාලවල යශබන සංස් ියයත් අතර යේක සි විධිය ට ශවනසක් යශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශමම වි ්වවිදයාල අතර ශවනසක් යශබන එ එච්චරම නර ශදයක් ශනොශවයි ක යා මා සිතනවා. මට මත යි, අපි ශපොඩි ාලශ දී, "Pink Floyd" ක යලා සංීතත ්ඩලායමක් යබුණු බව. එම සංීතත ්ඩලායම, "Another Brick in the Wall" ක යලා සින්දුවක් නිකුත් ා.

ඇයි, අපි එ model එ ටම ඔක්ශ ොමලා නිර්මාණය රන්න හදන්ශන්? මම හිතන විධියට ඒ තමයි ශමතැන යශබන ගැටලුව. ශේ වි ්වවිදයාලවලට යශබන ඉල්ලුම අපි තීන්දු රන ශදයක් ශනොශවයි. අශප් රවුෆ් හකීේ මන්ත්‍රීතුමා ක ේවා, අශප් වි ්වවිදයාල rankings දිහා බැලුශවොත් එශහම ඒවා එන්න එන්නම අඩුශවලා යශබනවා ක යලා. අශප් ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ක ේවා, 1950 ගණන්වල ලං ාශේ Medical College එ පටන් ගත්තාම, අශප් රශට් Medical College එ මුළු ශලෝ ශයන්ම 8 වැනි ස්ථානයටයි යබුශ්ඩ ක යලා. අපි අවිවාදශයන් ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ ාරණාවක් තමයි, අපි ශේ ශගනයන ක්‍රමශේදය දිහා බැලුශවොත්, අශනක් ජාතයන්තර වි ්වවිදයාල එක් සංසන්දනය රනශ ොට අශප් වි ්වවිදයාල අධයාපනශ යේක සි පසුබෑමක් යශබන බව.

මම ඇත්තටම නගාටු ශවනවා, අද ශමවැනි වැදගත් ාරණාවක් ගැන ථා රනශ ොට අශප් ෂාණක්ක යන් රාජපුත්යරන් රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා යේක සි ථාවක් ශගොතන්න ේත්සාහ ක රීම ගැන. එතුමා militarization ගැන තමයි ථා ශ ේ. ජිනීවා ශයෝජනාශවන් පසුව ලයස්ශපෝරාශවන් එතුමාට මුදල් ලැශබනවාද දන්ශන් නැහැ. අර මැක් ාශේ ථාව වාශේ හැම දාම ශමො ක් ශහෝ පටන් අරශගන ඉන්පසු යන්ශන් එ ම එ තැන ටයි.

එතුමා ක ේශේ ශමො ක්ද? එතුමා ශ ොවිඩ් වසංගතය ගැන ථා රලා ක ේවා, ඒ ටයුතු රන්න හමුදාපය ශ ශනකු පත් ර යශබනවා ක යලා. හැබැයි, ේතුරු-නැ ශඟනහිර ඒ අහිංස දමික ජනතාවට injection එ ශදනශ ොට, ඒ හමුදාපයතුමාශේ වරදක් නැහැ. ඉන් පසුව ක ේවා, නීයය හා සාමය - law and order - යශබන්ශන්ත් දැන් ඒ හමුදාව යටශත් ක යලා . එතුමාට ශේ සභාවට ක යන්න අමත ශවනවා, නීයය හා සාමය භාරව සිටින ඒ ඇමයතුමා ශදවැනි වතාවටත් පාර්ලිශේන්තුවට පත් ශවලා ශේ වතාශේ ශ ො ඹ දිස්ත්‍රික් ශ වැඩිම මනාපශයන් පත් ශවලා තමයි ශේ ඇමය ම ගත්ශත් ක යන ාරණය. හැබැයි, එතුමා ශමතැනදී ශපන්වන්න හදන්ශන් ඒ ට හමුදාශවන් එක්ශ ශනකු පත් ා වාශගයි.

ඊ ඟට, එතුමා ශපොශහොර ගැන ථා ා. ශදම ලයස්ශපෝරාවට අව ය ශවන විධියට තමයි එතුමා ඒ ථාව ශමතැනදී ශගොතන්න හැදුශේ. මම විශ ේෂශයන්ම අශප් දමික

1873 1874

පාර්ලිශේන්තුව

සශහෝදරයන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශේ මට්ටමට යන්න එපා ක යා. හැම එ ටම militarization ක යන්න අව යතාවක් නැහැ. ශේ අය හදන්ශන් ලයස්ශපෝරාශේ සිටින අයශේ අව යතාව නි ේම ශමතැනින් ඉෂ්ට රන්නයි.

අශප් විපක්ෂ නාය තුමා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන ථා රනවා. ඉන් පසුව එතුමා ක යනවා, ශ ොවිඩ් අස්ශසේ ේද්ශකෝෂණ රන්න ශදන්ශන් නැය එ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට හානියක් ක යලා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී පසු ගිය මාස ශද -තුන තු දී වැඩිශයන්ම ශ ොවිඩ් ගැන ථා ශ ේ වුද? අශප් විපක්ෂ නාය තුමායි. හැබැයි, අද විපක්ෂ නාය තුමා ක යන්ශන් ශමො ක්ද? ශ ොවිඩ් ගැන ශනොශවයි, එතුමා දැන් ථා රන්ශන්.

අපි දන්නවා, ජනාධිපයතුමා පැහැදිලිව ක ේවා, සැප්තැේබර් ශවනශ ොට අපට මිකලියන 13ක් විතර එන්නත් රන්න පුළුවන් ක යලා. නමුත් විපක්ෂය යේක සි මට්ටමක න් ේත්සාහ දරන්ශන් ශ ොවිඩ් රැල්ල තවදුරටත් ඉදිිකයට ශගන යන්නද ක යන එ ගැනත් අපට ශමතැනදී සැ යක් යශබනවා. ඒ නිසා අපි ශමතැනදී විපක්ෂයට ක යනවා, තවම වයිරස් එ ක් යශබන බව අමත රන්න එපා ක යලා. ස්තුයයි.

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශජනරාල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශ ොතලාවල ජාය ආරක්ෂ වි ්වවිදයාලය පනත් ශ ටුේපත ශදවන වර ක යවීශේ සහ නයාය පත්‍රශ සඳහන් අං 2 දරන ශයෝජනාව වන ආගාමික හා විගාමික පනත යටශත් වූ නිශයෝග සේබන්ධශයන් වන විවාදය ඉදිිකයට ල් තබන ශලස මා ශයෝජනා රනවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාාය කල් ත් න ලදී. இதன்படி விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

කල්ත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව දැන් ල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා රනවා.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, සභාව ල්තබන අවස්ථාශේ ප්‍ර ්න.

කල්ත්ැබී කම් ප්‍රශයීයපන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු කප්‍රේම්නා ජ සී. කාලලව ජත් මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්තුයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ක්‍රි ට් ක යන්ශන්, අශප් රශට් ජනාදරයට පත් ශවච්ච ක්‍රීලාවක්. අපට ශලෝ ය ජයග්‍රහණය රන්න පුළුවන් ශවච්ච, අශප් රශට් සියලුම ක්‍රීලාශලෝම ජනතාවශේ ඉමහත් ආදරයට පත් ශවච්ච ක්‍රීලාවක් තමයි ක්‍රි ට්. හැබැයි, අද ශවනශ ොට ක්‍රි ට් ක්‍රීලාශේ විතරක් ශනොශවයි, සමස්ත ක්‍රීල යන්ශේ තත්ත්වය හා විනය පිකහානියට පත් ශවලා යශබනවා. එශහම තත්ත්වයක් තු වර්තමාන ක්‍රීලා අමාතයතුමාශගන් ශේ ප්‍ර ්නය ඇසිය යුතුයි ක යා මා ල්පනා ා.

අද එතුමාට ශුභාශිංසන පුද රන්න ශනොශයක් ශහේතු ගණනාවක් යශබනවා. අද ක්‍රීල ශයෝ විතරක් ශනොශවයි, ඔලිේපික් යන්ශන්. අද වනවිට ශබොක්සිං ක්‍රීලාව සේබන්ධශයන් ශනල් ා ශිශරෝමාලා ක යන විනි ්චය ාරවිකය ජපානශ ඔලිේපික් තරගාවලිය විනි ්චය රන්න පවා ශත්රී යශබනවා. එවැනි ාරණා ගණනාවක් යශබනවා, එතුමාට සුබ පතන්නට. නමුත් ශේ යශබන ගැටලුවත් අපි විසඳා ගන්න ඕනෑ. ශේ ක යන තත්ත්වය සේබන්ධශයන් ගරු ක්‍රීලා ඇමයතුමාශේ අවධානය ශයොමු රවන්න ඕනෑ.

ගරු තරුණ හා ක්‍රීලා ඇමයතුමාට මා පහත සඳහන් ප්‍ර ්න ශයොමු රන්න ැමැයයි.

ාලය සිට ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවශේ ඉමහත් ශගෞරවාදරයට පත් වුණු ක්‍රීලාවක් ශලස ක්‍රි ට් ක්‍රීලාව හැඳින්විය හැ . මලල ක්‍රීලා ක්ශෂේත්‍රශ ඔලිේපික් පදක් ේ දක්වා රැශගන ගිය අවස්ථා යබුණද, අ පශේ ජාය ක්‍රීලාව ශවොලිශබෝල් ක්‍රීලාව වුවද සියලු ජනයාශේ සිත්සතන් තු තැන්පත්ව ඇත්ශත් ක්‍රි ට් ක්‍රීලාවයි.

1996 වර්ෂශ ශලෝ කුසලානය දිනා ගත් දා සිට සියලු ක්‍රි ට් ක්‍රීල යන් ශ ශරහි ජනතාව තු ඇත්ශත් ඉමහත් පිළිගැනීමක . නමුත් පසුගිය ව වානුව තු ශ්‍රී ලාංකීය ක්‍රි ට් ක්‍රීලාව පිිකහීමට ලක්ව ඇය බව අ මැත්ශතන් වුවද සඳහන් යුතුව ඇත. ක්‍රි ට් ක්‍රීල යන් තු සාමූහි හැඟීම, විනය ඉතාම පිිකහීමට ලක්ව ඇය බව ශපශන්. විශට සමාජය තු ශමොවුන් මුදල්වලට පමණක් ක්‍රීලාශේ ශයශදන බවට සමාජය තු ය ාවක් ශගොලනැඟී ඇත.

ශමම තත්ත්වය සමස්ත ක්‍රීලා ක්ශෂේත්‍රයටම බලපෑමක් සිදු ර ඇත. එශසේ ශහයින්,

1. ක්‍රි ට් ක්‍රීලාශේ ශමම බිඳ වැටීමට ශහේතු වූ රුණු සේබන්ධව පුළුල් ශලස විමර් නයක් ර රුණු අනාවරණය ර ශගන යශේද?

2. ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

3. එශසේ නේ, එම ශහළි ර ගැනීශේදී ශහළි වූ රුණු ශමොනවාද?

4. ක්‍රි ට් ක්‍රීලාශේ බිඳ වැටීමට ශහේතු වූ පුද්ගලයන් ශේද? ඔවුන් සේබන්ධව ගනු ලබන පියවර කුමක්ද?

5. ක්‍රි ට් ක්‍රීලාව යළි නඟා සිටුවීම සඳහා ඉදිික වැල පිළිශව ක් යශේද? එය කුමක්ද?

1875 1876

[ගරු තාර බාලූ ිකය මහතා]

2021 ජූලි 08

පසුගිය ාලශ ක්‍රි ට් ක්‍රීල ශයෝ එංගලන්තයට ගිහිල්ලා විනය විශරෝධීව ටයුතු ආ ාරය අපි දැක් ා. හැබැයි, එංගලන්ත සංචාරය අසාර්ථ ශවන්න ඒ ක්‍රි ට් ක්‍රීල යන් තුන්ශදනාම විතරක් වග ක යන්න ඕනෑ නැහැ. සමස්ත ක්‍රියාවලිශ ශ ොශහේ ශහෝ දුර්වලතාවක් යශබනවා. හැබැයි, ක්‍රි ට් ක්‍රීලාව විතරක් ශනොශවයි, පිකහානියට පත් ශවලා යශබන්ශන්. දිගින් දිගටම අපි එය දක නවා. පසුගිය දිනය දීත් අපි දැක් ා, ඔලිේපික් තරගයක් අත ඟ යබියදී සුගතදාස ගිහස්ථ ක්‍රීලාංගණශ දී අශප් තරුණ මලල ක්‍රීල ශයෝ මත්පැන් ීලා යබුණු ආ ාරය. ඔවුන් ශනොශයක් ආ ාරශයන් විෂම ශලස හැසිශරනවා. ඒ තරුණ ක්‍රීල යන්ශේ ශපෞද්ගලි ජීවිතවලට අත ගහන්න අපට අව යතාවක් නැහැ. හැබැයි, ඔවුන් නිශයෝජනය රන්ශන් ශේ රට. ඔවුන් ශේ රට නිශයෝජනය රන අවස්ථාව එශහම හැසිශරන එ යුක්ය සහගතද ක යා අපට ප්‍ර ්නයක් යශබනවා.

ගරු ඇමයතුමනි, ඒ සේබන්ධශයන් ඔබතුමා ගත් ක්‍රියාමාර්ගය ශමොනවාද ක යා අපි දැනගන්න ැමැයයි. ඒ වාශේම අපි ක්‍රීල යන්ශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබ නිශයෝජනය රන රට ශවනුශවන් ඔබට රන්න පුළුවන් ේපිකමය රන්න ක යලා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මූලාසනශ සිටින ශේ අවස්ථාශේදී, ඔලිේපික් තරගාවලිය සඳහා සහභාගි වන අශප් ්ඩලායමට මශේ සුබ පැතුේ ද පිිකනමනවා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමයතුමා. ගු නාමල් සාෙපෂක මහසත්ා (ත්ු හසා ක්‍රීඩා අමාත්‍ ්හස ඩිජි ල් ත්ාෂක හසා ව‍ව්ාය ්ාංවාධාන සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சரும் டிஜிட்டல் ததாைில்நுட்பம் மற்றும் ததாைில்முயற்சி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ස්තුයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ශප්‍රේේනාත් ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍ර ්නයට මම පිළිතුරු ශදන්නේ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ප්‍ර ්නය රශට් ශබො ශහෝ ක්‍රීලාශලෝම න්ශේ හදවශත් යශබන සහ ක යන ගැටලුවක් ක ේශවොත් මා නිවැරැදියි. ශමො ද, ක්‍රීලා ශබොශහොමයක් යබුණත්, ඒ ක්‍රීලා ඉතා ඉහ සාධනීය මට්ටේවලට පැමිකශණමිකන් යබුණත්, අශප් රශට් ක්‍රීලාශලෝම න්ශේ හදවශත් තවම යශබන්ශන් ක්‍රි ට් ක්‍රීලාව බව අපි දක නවා. අප සියලු ශදනාශේම -ඔබතුමා, මම, ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු අමාතයතුමා, ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මැයතුමා, ගරු ශත්නු විදානගමශේ මැයතුමා ඇතුළු ශේ සියලුශදනාශේම- හදවශත් නිරන්තරශයන් යශබන ක්‍රීලාව තමයි ක්‍රි ට් ක්‍රීලාව. ඒ නිසා ක්‍රි ට් ක්‍රීලාශේ යේ පසුබෑමක් යශබන බව අපි පිළිගත යුතුයි, ගරු ශප්‍රේේනාත් ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ පසුබෑමට ශහේතු සාධ ශබොශහොමයක් බලපා යශබනවා. අපට මත යි, 1996න් පටන් ශගන ඉතා ශ ටි ාලයක් ඇතු ත අපි ශලෝ කුසලාන හතර අවසාන මහා තරගවලට ආපු බව. ශලෝ කුසලාන ශද ක් අපි ජයග්‍රහණය ා. හැබැයි, ඒ හැම ාල සීමාවක් තු දීම පාසල් ක්‍රීලාශේ ඉඳලා domestic cricketවලටත් - ක්‍රීලා සංගේ දක්වාත්, එතැනින් එහාට Development Squad එ ත්, එතැනින් එහාට Sri Lanka ''A'' Squad එ ත්, A සංචිතයත් - ශ්‍රී ලං ා සංචිතයත් ක යන ාරණා දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්ම වුණා.

අශනක් පැත්ශතන්, ක්‍රීලා ක රීශේ consistency එ ක් යබුණා. ඒ ක යන්ශන්, යේක සි ක්‍රීල ශයකුට සාධාරණ ාලයක් ලබා දුන්නා, ඒ තරගවලට සේබන්ධ ශවන්න වාශේම තමන්ශේ දක්ෂතා අතරට එන්න. යේක සි ශහයක න් එය අශපොශහොසත් වුශණොත්, Sri Lanka “A” Squad එ ට යන්න ඒ ක්‍රීල යාට අවස්ථාව යබුණා. එතැනිනුත් අශපොශහොසත් වුශණොත්, Development Squad එ ට එන්නත්, එශහමත් බැික වුශණොත් නැවතත් first-class cricketවලට එන්නත් එම ක්‍රීල යාට අවස්ථාව යබුණා.

හැබැයි, අද නගාටුවට ාරණය ශමයයි. ඒ structure එ 2014දී පැවය T20 ශලෝ කුසලාන ජයග්‍රහණයත් එක් -2014න් පසුව- ක්‍රියාත්ම වුශ්ඩ නැහැ. අද ඔබතුමන්ලා දක නවා ඇය, ශ්‍රී ලං ා සංචිතශ , නැත්නේ ජාය ්ඩලායශේ දස් ේ දක්වන්න බැික වුශණොත් ඒ ක්‍රීල යාට අතරමැද අවස්ථාවක් නැය බව. එතශ ොට ආපසු එන්ශන් domestic cricketවලට. Domestic cricket ක යන්ශන් අප අතරම -ක්‍රීලා සමාජවල- යශබන තරගාවලියක්. ඒශක් දස් ේ දැක්වූවාම ආපසු international level එ ට යනවා. ඒ ශද අතර වි ාල පරතරයක් යශබන බව මම මතක් රන්න ඕනෑ.

2014දී පැවය T20 ශලෝ කුසලාන ජයග්‍රහණයත් එක් අද යශබන තත්ත්වය ගැන බැලුශවොත්, දිුව ාම න සැලැස්මක් ශනොමැය වීම තු අපට වි ාල අභිශයෝගවලට මුහුණ පාන්න සිදුශවලා යශබන බව පැහැදිලිව ශපශනනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ට ශහේතුව විධියට ාරණා ශබොශහොමයක් යශබනවා. ඒ සමස්ත ක්‍රීලාවටම බලපා යශබන ාරණයක්. 2014දී පැවය T20 ශලෝ කුසලානය ජයග්‍රහණය ාට පසුව 2019 වනශ ොට අශප් රශට් ක්‍රීලා ඇමයවරු හතරශදශනක් හිටියා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාශේම ප්‍රධාන පුහුණු රුවන් පස්ශදශනක් ශේ අවුරුදු හතරට පුහුණුවීේ ටයුතු ර යශබනවා.

එම ප්‍රධාන පුහුණු රුවන් පස්ශදනාට අමතරව supporting staff එ ක් - ඒ ක යන්ශන්, batting coach ශවන්න පුළුවන්, fielding coach ශවන්න පුළුවන්- ඉන්නවා. ඒශක් 20ක්, 30ක් අතර පිිකසක් ඉන්නවා. සමහර supporting පුහුණු රුශවෝ එ තරගය ට පුහුණුවීේ රලා වැශඩ් අතරමඟ දාලා යනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එක් අවස්ථාව ශද්යය පුහුණු රුවන්ට අවස්ථාව දිය යුතුයි ක යන මතය ඇවිල්ලා, පුහුණු රුශවක් බඳවා ගත්තා. සංචාරයක් අතරමඟ ඒ පුහුණු රුවා ගිවිසුම අශහෝසි ා. එහි අවසාන ප්‍රයඵලය හැටියට, ඒ පුහුණු රුවා ශලොලර් මිකලියනය වන්දියක් ඉල්ලා නඩුවක් දාලා යශබනවා. එම ශලොලර් මිකලියනශ වන්දිය negotiate රන්න, නැත්නේ අශප් ක්‍රි ට් පාල ම්ඩලලය ශහෝ ඒ ්ඩලායම රපු වැශඩ් සාධාරණී රණය රන්න නීය ේපශදස් සඳහා ඇශමික ානු ශලොලර් ලක්ෂ එ හමාරක් ශගවලා යශබනවා. අවුරුදු හතරයි, පහයි. හැබැයි, පුහුණු රුශවෝ හතර ශදනායි; coachesලා පස් ශදනායි.

ශේ අතශර් අපි දැ පු තවත් සුවිශ ේෂී ාරණා ක හිපයක් යශබනවා. පසුගිය අවුරුදු හතරහමාර පමණ ාල සීමාව තු ්ඩලායේ නාය ශයෝ දහ ශදශනක් ශයොදා අත්හදා බැම ේ ර යශබනවා. ඒ ්ඩලායේ නාය ශයෝ දහ ශදනාට අමතරව T20, One-Day International, Test තරග සඳහා ක්‍රීල යන් 105 ශදශනක් අත්හදා බලා යශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහර ක්‍රීල ශයෝ ක්‍රීලා රලා යශබන්ශන් එ තරගයයි. ඊට පස්ශසේ ඒ ක්‍රීල යා ට අවස්ථාවක් ලැී නැහැ. අවුරුදු හතරක් ඇතු ත ක්‍රීල යන් 105 ශදශනකුට අවස්ථාව ශදන්න ටයුතු රලා යශබනවා. හැබැයි, එහි අවසාන ප්‍රයඵලය හැටියට, ඒ ක සි ශ ශනකුට තමන්ශේ position එශක් settle ශවන්න අවස්ථාව

1877 1878

පාර්ලිශේන්තුව

ලැබුශ්ඩ නැහැ. ඒ එක් ම එම ක්‍රීල යන් 105 ශදනාශගන් 2016-201/ වර්ෂය ඇතු ත පමණක් ක්‍රීල ශයෝ 40 ශදශනකු ක්‍රීලා රලා යශබනවා.

ඊ ඟට, 2014දී පැවැය T20 ශලෝ කුසලානය ජයග්‍රහණය ාට පස්ශසේ අපි සේබන්ධ වුණු ශලෝ කුසලාන තරගාවලි අරශගන බලමු. 2014දී අපි T20 ශලෝ කුසලානය ජයග්‍රහණය ා. ලසිත් මාලිංග, මශහේල ජයවර්ධන, කුමාර සංගක් ාර යන ක්‍රීල යන්ශේ ප්‍රධානත්වශයන් අපි එම තරගාවලිය ජයග්‍රහණය ා. 2016දී පැවය ශලෝ කුසලාන තරගාවලිශ අපි first-round එශක්දී ඇෆ්ගනිස්ථානයත් එක් පැවැය තරගය පමණයි ජයග්‍රහණය ශ ේ. අපි තරගාවලිශයන් out වුණා. ඒ, 2014දී පැවය T20 ශලෝ කුසලානය දිනලා, අවුරුදු එ හමාර ට පස්ශසේ. 201/ ICC Champions Trophy එශක්දී අපි ප මුවැනි round එශ න්ම knock out ශවනවා. අපි එ තරගයයි ජයග්‍රහණය ශ ේ. 201/දී පැවැය Asia Cup එශක්දී අපි බංේලාශද් යටයි, ඇෆ්ගනිස්ථානයටයි පරදිනවා. 2019 ශලෝ කුසලානශ දී අපි තරග නවයක් ශසල්ලේ රලා, තරග තුනයි ජයග්‍රහණය ශ ේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ අනුව බලනශ ොට ක්‍රි ට් ක්‍රීලාශේ වැටීම 2014දී පැවය T20 ශලෝ කුසලාන ජයග්‍රහණශයන් පස්ශසේ 2015 ඉඳලා ආරේභ ශවනවා. එම නිසා අපි එ එක්ශ නාට ඇඟිල්ල දිුව ා ක යලා ඵලක් ශවන්ශන් නැහැ. අද ක්‍රි ට් පාල ම්ඩලලය ස්වාධීන ආයතනයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් ක ිකඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා, එය නිලවරණයක න් පත් වන බව. ක්‍රි ට් සංගමය ඇතුළු අශනකුත් සංගේවල නිලවරණ ක්‍රම ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි ක්‍රියාත්ම ශවනවා. ක්‍රීලා පනතට සංශ ෝධන ව ශයන් අපි ඒ පාර්ලිශේන්තුවට ශගශනනවා. ඒ තුළින් අපට පුළුවන් ශවයි, ක්‍රි ට් පාල ම්ඩලලය ඇතුළු සියලුම ක්‍රීලා සංගේවලට ශත්රී පත් වන අය පිළිබඳව යේක සි ක්‍රමශේදයක්, නියමානුූලල ක රීමක් රන්න. එය අපි සිදු රනවා. වගකීමක න් අපි ක යනවා, අපි ඒ ටයුත්ත සිදු රන බව.

ගරු ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමනි, අනික් ාරණය ශමයයි. අරවින්ද ද සිල්වා මහත්මයාශේ ප්‍රධානත්වශයන් අපි අලුයන් Cricket Committee එ ක් පත් රලා යශබනවා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමයතුමනි, ාලය පිළිබඳ ගැටලුවක් යශබනවා. ගු නාමල් සාෙපෂක මහසත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මට තව විනාඩිය ාලයක් ලබා ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශරොෂාන් මහානාම මහත්මයා, මුත්තයියා මුරලිදරන් මහත්මයා, කුමාර සංගක් ාර මහත්මයා, ක්‍රීලා වුන්සලශ සභාපයවරයා විධියට මශහේල ජයවර්ධන මහත්මයා, ප්‍රශමෝදය වික්‍රමසිංහ මහත්මයා, ශරොශේෂ් ළුවිතාරණ මහත්මයා යන අයශේ සාමාජි ත්වශයන් යුතුව Selection Committee එ ක් අපි දැන් පත් රලා යශබනවා. ඒ අය ශේ වනශ ොටත් සැලැස්මක් හදලා යශබනවා, competitive domestic cricket structure එ ක් හදන්න. ඒ සඳහා first-class tier එ ට ේඩින් ්ඩලායේ පහක න් සමන්විත provincial tournament එ ක් රන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම තමයි, මශහේල ජයවර්ධන

මහත්මයාශේ ප්‍රධානත්වශයන් school cricket structure එ ශේ වනශ ොට අපි හදලා යශබනවා. LPL තරගාවලිය පැවැත්ශවනවා. අනිවාර්යශයන් අපි ශේ වසශර්දීත් LPL තරගාවලිය පවත්වනවා. ඒ වාශේම ඉදිික ාල සීමාශේදී ජාය ්ඩලායම නිශයෝජනයට අමතරව ක්‍රීල ශයෝ 60 ශදශනකුශේ consistency එ ක් සහිත bio-bubble එ train රවන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඒ වාශේම දරුල්ල under-19 structure එ ක්‍රියාත්ම ශවනවා. ශ ො ඹ සහ අශනකුත් ප්‍රශද් වල senior structure එ ක්‍රියාත්ම ශවනවා. 60 ශදශනකු එ ම bio-bubble එශක් ක්‍රියාත්ම ශවනවා. ඒ අනුව අපි නැවත Sri Lanka “A” tours ටි පටන් ගන්නවා; development tour එ පටන් ගන්නවා. Under-19 tour එ අපි ලබා ශදනවා. ශේ අවුරුද්ද ඇතු ත අශප් ක්‍ර ට් ්ඩලායමට ශේ සංචාර ටි අප ලබා ශදනවා. ඒ සඳහා ඉදිික ාලසීමාව තු පැහැදිලි, දිුව ාම න සැලැස්මක් ක්‍රියාත්ම ශවන්න ඕනෑ. Coaching structure එශක්ත් යේ යේ ශවනස්වීේ ශවයි. ශද්යය පුහුණු රුවන් ශගශනන්න අපි ේත්සාහ රනවා. ඒ සඳහා ශේ වන විටත් අරවින්ද ද සිල්වා මහත්මයා ශ්‍රී ලං ා ක්‍රි ට් ආයතනයත් එක් සා ච්ඡා රශගන යනවා. එම coaching structure එ ක්‍රියාත්ම වීම තු ක්‍රි ට් ක්‍රීලාශේ ජයග්‍රහණවලට අපිට යන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි ශේ තරුණ ක්‍රීල යන්ට සාධාරණ ාලයක් ලබා ශදන්න ඕනෑ. සාධාරණ ාලයක් ශදනවා ක යන එශක්දී අසීමිකත ාලයක් ශනොශවයි, සාධාරණ ාලයක් තමයි ලබා ශදන්ශන්. එහිදී විනය ක යන ාරණයට ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ශදනවා. ක්‍රි ට් ක්‍රීලාශේ ශහෝ මලල ක්‍රීලාශේ ශහෝ ශේවා ඕනෑම ක්‍රීල ශයකු විනය ල ශ ොත්, අපි ඒ සේබන්ධශයන් ක්‍රියාත්ම ශවනවා විතරක් ශනොශවයි, එම ගන්න තීන්දු ක සිම ශහේතුවක් මත හකු ා ගන්න අප ටයුතු රන්ශන් නැහැ. ඒ ක්‍රීල යා ශලෝ ශ ශ තරේ දක්ෂතා දැක්වූ ක්‍රීල ශයකු වුණත්, රශට් ශගෞරවයට අශගෞරව ශවන විධියට ටයුතු රනවා නේ, රශට් කීර්යනාමයට අශගෞරව ශවන්න ටයුතු රනවා නේ අප ඒ සඳහා විනය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. මලල ක්‍රීලාව සේබන්ධශයනුත් සුගතදාස ජාය ක්‍රීලා සංකීර්ණ අධි ාිකශයන් අපිට වාර්තාවක් එවා යශබනවා. අපි ක්‍රීලා අමාතයාං ශ ශල් ේතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් මිකටුවක් පත් රනවා. විනය ල ක රීම සේබන්ධශයන් පැහැදිලිව සාක්ක එක් ලබාශදන නිර්ශද් සුගතදාස ජාය ක්‍රීලා සංකීර්ණ අධි ාිකශ මිකටුශවන් ශේ වන විටත් අපට ඉදිිකපත් ර යශබනවා. අපි එය ක්‍රියාත්ම රන්න ටයුතු රනවා ක යන එ මා මතක් රනවා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමයතුමනි, මමත් ැමැයයි, ඔබතුමාශගන් ශේ ාරණය ගැන අහන්න. India A Cricket Team එ ලං ාවට එනවා ක යලා අන්තර්ජාලශ යශයනවා මා දැක් ා. ඒ ගැන ශපොඩි පැහැදිලි ක රීමක් රන්න පුළුවන්ද?

ගු නාමල් සාෙපෂක මහසත්ා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ශබොශහොම ස්තුයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාට ඒ ගැන අහන්න අයියයක් යශබනවා. ශමො ද, ඔබතුමාශේ පියාශේ මැදිහත්වීශමන් තමයි, අශප් රටට ශටස්ට් වරේ ලබාශගන අපි ක්‍රි ට් ක්‍රීලාව ශේ තත්ත්වයට ශගන ආශේ. එවැනි ක සිම ාරණයක් නැහැ. ලං ාවට ඇවිල්ලා ඉන්ශන් India National Cricket Team එ . ඒ වාශේම තමයි, මා ඒ ක යපු ාරණය. India National Cricket Team එ එනශ ොට ඒ අයට structure එ ක් යශබනවා. ඒ අය ඊ ඟ අවුරුදුවලට සැලසුේ රනවා. ඒ අය performance based තමයි ක්‍රීල යන් එවන්ශන්. එම නිසා

1879 1880

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2021 ජූලි 08

පැහැදිලිව අශප් ්ඩලායමත් එවැනි ආ ාරශ structure එ ට අපි හදනවා. අපි පැහැදිලිව ක යනවා, India A Cricket Team එ ශනොශවයි ඇවිල්ලා යශබන්ශන්, India National Cricket Team එ ක යලා. ඒ වාශේම LPL තරගාවලිය පිළිබඳ ශලොකු විශේචන ක්‍රියාත්ම ශවනවා. එහි Audit Report එ ත් ්වාගත්* රන්න මා අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

ශේශ න් LPL තරගාවලිශ Audit Report එ පිළිබඳව ඕනෑම ශ ශනකුට බලාගන්න පුළුවන්.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුයයි, ගරු ඇමයතුමනි. අපි ඔබතුමාට සුබ පතනවා.

මීය ඟ ප්‍ර ්නය, ගරු චමිකන්ද විශේසිික මන්ත්‍රීතුමා. ගු චමි්දා වි කේිලරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම රාජය ශසේව යන් තමන්ශේ අවුරුදු 35 , 40 රාජය ශසේවා ාලය තු ශේ රශට් පැවැත්ම ේශදසා රන මහා ැප ක රීම ශවනුශවන් ඔවුන්ට අවසානශ හිමික ශවන්ශන් වි‍රාම වැටුප විතරයි. එම නිසා එම වි‍රාම වැටුප අහිමික වීම පිළිබඳව විශ ේෂශයන්ම වි‍රාමික යන්ශේ හිමික ේ සුරැකීශේ ජාය සංවිධානය දිගින් දිගටම ඔවුන්ශේ දු , ශේදනාව, අශඳෝනාව ප රමිකන් වර්තමාන ආ්ඩඩුවත් එක් නිරන්තරශයන්ම සා ච්ඡා ා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට මත යි, අශප් විපක්ෂ නාය තුමාත්, ගරු ගයන්ත රුණායල මන්ත්‍රීතුමාත් ශේ පිළිබඳව ථා ා. නමුත් වර්තමාන ආ්ඩඩුව එදා එතුමන්ලාශේ ශසෞභාගයශ දැක්මටත්, එතුමන්ලාශේ පාලන ාලය නිර්මාණය ර ගැනීමටත් අශප් රශට් සිටින විවිධ ශසේව යන්ශේ නේ ශයොදා ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ට ශහොඳම ේදාහරණය තමයි, "රටවිරුවන්", "සුවවිරුවන්". හැබැයි ශමතුමන්ලාශේ බලය ලබා ගැනීම ශවනුශවන් ශජයෂ්ඨ පුරවැසියන් ලබා දීපු සහශයෝගයට ඔවුන්ට යේ නමක් දමලා, එ තු ර ගන්න ආ්ඩඩුවට බැික වුණා. එම නිසා අපි ක යනවා, අද මා ඉදිිකපත් රන ශමම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශදන්න අදා ඇමයවරයා හිටියා නේ ශහොඳයි ක යලා. නමුත් මා හිතනවා, ආ්ඩඩු පක්ෂශ ප්‍රධාන සංවිධාය තුමා ශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශදයි ක යා. මම ලිඛිතව ඉදිිකපත් ර යශබන ශමම ප්‍ර ්නශයහි ශපොඩි මු්‍රණ ශදෝෂයක් යශයනවා, ආ්ඩඩු පක්ෂශ ප්‍රධාන සංවිධාය තුමනි. ශේ ප්‍ර ්නශ ශපොඩි මු්‍රණ ශදෝෂයක් යබුණත් මම දන්නවා, ශේ ආ්ඩඩුව ශනොදන්නා ාරණයක් ශනොවන බව.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 35/2019 චක්‍රශල්ඛ්‍ය තමයි බරපත ප්‍ර ්නය. ශේ චක්‍රශල්ඛ්‍ය තු අශහෝසි ශවන්ශන් 3/2016 චක්‍රශල්ඛ්‍ය. අපි දන්නවා, එදා යහ පාලන ආ්ඩඩුව බලයට ඇවිල්ලා, රාජය ශසේව යන්ශේ වැටුප් රුපියල් 10, 000ක න් වැඩි ක රීම යටශත් 2015ට ලින් වි‍රාම ගිය රාජය ශසේව යන් සඳහා අවධානය ශයොමු ාට, එදා යහපාලන ආ්ඩඩුවට වැඩි ප්‍රමාණය සහශයෝගයක් ලැබුශ්ඩ නැය බව. වර්තමාන ආණඩුව ශ ශරහි එම වැටුපට එහා ගිය යේක සි වි ්වාසයක්, ශලොකු බලාශපොශරොත්තුවක් වි‍රාමික යන් තු ශගොලනැශඟන්න ඇය. එය ඉෂ්ට-සිද්ධ ශවනවාද නැත්ද ක යන ාරණය ශනොශවයි ප්‍ර ්නය.

ශේ 3/2016 ක යන චක්‍රශල්ඛ්‍ය අනුව වි‍රාමික යන්ට හිමික විය යුතු, ශගවිය යුතු වි‍රාම වැටුප ශනොශගවා සිටීම තමයි අද බරපත ප්‍ර ්නයක් ශවලා යශබන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ නිසා අද වි‍රාමික යන් බරපත ප්‍ර ්නය ට මුහුණ පා සිටිනවා. වි‍රාම ගිය අශප් පාර්ලිශේන්තුශේ ශසේව ශයෝ, නඩු ාරතුමන්ලා, වවදයවරු ඉන්නවා. ඒ වාශේ විවිධ ක්ශෂේත්‍ර ගණනාව ඉන්න 120, 000 විතර වි‍රාමික යන්ට ශවලා යශබන ශේ පාඩුව පිළිබඳව ශසොයා බලා ටයුතු ක රීම ආ්ඩඩුව දිගින් දිගටම මඟ හිකනවා. එශහම රන්න එපා, ගරු ඇමයතුමනි. අද ශේ රශට් වි‍රාම ගිය අය තමන්ශේ දිවිශපශවත ශගවා ගන්ශන් ශ ොශහොමද ක යලා ඔබතුමන්ලා ගමට ගිහිල්ලා ඒ ේදවියශගන් අහලා බලන්න. අද බඩු මිකල ඉහ ගිහින් යශබනවා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපට ශේලාව පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් යශබනවා. ඒ නිසා ප්‍ර ්නය ශ ටිශයන් අසන්න.

ගු චමි්දා වි කේිලරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ වශයෝවිද්ධ ේදවියට තමන්ශේ වදනි ජීවිතය ගත ක රීම සඳහා අව ය සියලු ශද් ශේ වි‍රාම වැටුප තු යි රැඳිලා යශබන්ශන්. ඒ බව අපි පැහැදිලිව ක යනවා. හැබැයි, වර්තමාන ආ්ඩඩුව තු පඩි වැඩිවීේ සිද්ධ ශවන්ශන් ාටද? වරප්‍රසාද ලැශබන්ශන් ශ ොතැනටද? දැන් රශට් සියලුශදනා ප්‍ර ්න රන ාරණයක් යශබනවා.

පසුගිය ාලශ සමහර අයට දිික දීමනා ලබා දුන්නා; දැන් විවිධ වාහන ගන්න ටයුතු රමිකන් සිටිනවා. ශේ හැම ශදය දීම ශේ අය ප්‍ර ්න රන්ශන් ශමො ක්ද? අපට හිමික විය යුතු ශද් අපට ලබා ශනොදී ඔබතුමන්ලා ශමශහම සුරසැප විඳින එ සාධාරණ ද ක යන එ යි ඒ අය අහන්ශන්. ශේ සඳහා රුපියල් බිලියන 11 වාශේ මුදලක් අව ය බව මහා භා්ඩලාගාරය තීන්දු රලා යශබනවා. මුදල් අමාතයාං ය ඒ ට එ ඟ ශවලා යශබනවා. මනා රණ ශසේවා ශදපාර්තශේන්තුව ශේ ටයුත්ත නිසි පිකදි විමර් නය රලා, "දිය හැක යි" ක යා තහවුරු ර යශබන නිසා භා්ඩලාගාර /9 ශපෝරමය තු ශේ අනුමත ශවලා යශබනවා. ආ්ඩඩුවට ශගවන්න විතරයි යශබන්ශන්. අව ය ශද්වල් ශසොයා ගන්නා ආ ාරය, ශගවන ආ ාරය, මුදල් ක යන සියලු ශද් ශසොයා යබියදීත්, ශද් පාලන තීන්දුවක් හැටියට යේ පළිගැනීමක් සිද්ධ ශවනවා ද ක යන එ යි මම අහන ප මුවැනි ප්‍ර ්නය, ගරු ඇමයතුමනි. ඔබතුමාශේ ආ්ඩඩුව ශද් පාලන පළිගැනීමක් හැටියට වි‍රාමික යන්ට ශේ මුදල ශගවන්ශන් නැහැ ක යන ශචෝදනාව මම එල්ල රනවා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ශේ ට ේත්තර ශදන්න.

ගරු ඇමයතුමනි, මම අවසාන ව ශයන් අහනවා, වි‍රාමික යන්ට ඔබතුමන්ලා ශගවනවා නේ, "ශේ ඉදිිකශ දී ශගවනවා; අය වැශයන් ශගවනවා." ක ය ක යා ශබෝල පාස් රන්ශන් නැයව ඒ සඳහා නි ්චිත දිනයක්, නි ්චිත ාලයක්, ශේලාවක් ක යන්න පුළුවන් ද ක යලා. ස්තුයයි.

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු චමිකන්ද විශේසිික මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහලා යශබන ප්‍ර ්නයට මට ේත්තරයත් එවා යශබනවා. ඔබතුමා ක යන විධියට ඒ ප්‍ර ්නශ ශමො ක් ශහෝ මු්‍රණ ශදෝෂයක් ශවලා යශබනවා. ඔබතුමා අසා යශබන ආ ාරශ චක්‍රශල්ඛ්‍යක් නිකුත් ශවලා

1881 1882

————————— * පු්පත්කාලකෂ ත් ා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

නැහැ. මම ේත්තරය ක යවන්න ද, ගරු මන්ත්‍රීතුමා? නැත්නේ ඔබතුමා ශේ ප්‍ර ්නය ශවන දවස අහනවා ද?

ගු චමි්දා වි කේිලරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැහැ, ගරු ඇමයතුමා. ඇත්තටම ඔය වාශේ ශදෝෂයක් වු ශ්ඩ ශ ොශහොමද දන්ශන් නැහැ. මම ඒ නිවැරදි රන්න ඕනෑ ආශයත් සිදු ශනොශවන්න. ගරු ඇමයතුමනි, අපි ේශද් වරුශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී අහන ප්‍ර ්නය අදා නැත්නේ, අමාතයාං යට ඒ ට පිළිතුරු ශදන්න බැික නේ අදා මන්ත්‍රීවරයාට එය දැනුේ ශදනවා. ශේ අලුත් වැ ලසටහනක්. නමුත්, මන්ත්‍රීවරයාට ශේ දැනුේ දීලා නැහැ. ලියනශ ොට එ ඉලක් මක් තමයි වැරදිලා යශබන්ශන්. නමුත්, අසා යශබන ප්‍ර ්න දිහා බැලුවාම ාරණය ශමො ක්ද ක යලා ඔබතුමන්ලාට ශත්රුේ ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු ඇමයතුමනි, මිකන් ඉදිිකයට, එශහම ාරණයක් නැත්නේ පාර්ලිශේන්තුව තු ඉන්න අදා නිලධාිකන්ශේ වගකීම ශවනවා, "ශේශක් එශහම එ ක් නැහැ" ක යලා අමාතයාං ය හරහා අපට දන්වලා අශප් ාලයත්, ඔබතුමන්ලාශේ ාලයත් ඉයික රන්න.

අශනක් එ ගරු ඇමයතුමනි, ශේ පාළු ශගදර ව ං බිඳිනවා වාශේ වැලක්. ශමො ද, දැන් මම ථා රලා ප්‍ර ්නය ක ේවාම, අදා ඇමයවරයා ශවනුශවන් ඔබතුමා ේත්තර දීලා ගියාම අපට අතුරු ප්‍ර ්නයක් අහන්න විධියක් නැහැ. එ ශහෝ අතුරු ප්‍ර ්නයක් අහන්න යශබනවා නේ ශේශක් යේ සාධාරණයක් මන්ත්‍රීවරයාට සහ ශේ ක්‍රියාදාමයට සිද්ධ ශේවි. ඒ වාශේම, ශේ ට යේ ජීවයකුත් එ තු ශවයි ක යන ාරණය මතක් රනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ඇමයවරු ශදප ටම ශවනත් රැස්වීේ යශබන නිසා තමයි අද ගරු සභාවට එන්න බැික වුශ්ඩ. ඔබතුමා අහපු ප්‍ර ්නයට පිළිතුර මට නීතයනුූලලව ලබා දීලා යශබනවා. ශේ ේත්තරය ඇත්තටම වැලක් නැහැ. ශේශක් යශබන්ශන් ඔබතුමා සඳහන් ර යශබන ආ ාරශ චක්‍රශල්ඛ්‍යක් නැහැ ක යලා. එවැනි ශල්ඛ්‍නයක් නැහැ. ඔබතුමා ක යනශ ොට මට දැශනනවා, ඒ මු්‍රණ ශදෝෂයක් ක යලා. ඔබතුමා ැමය නේ ශේ ප්‍ර ්නය ආපහු අහන්න. එතශ ොට ඔබතුමාටත් නිවැරදි ේත්තරයක් හේබ ශවයි. මට දීලා යශබන ේත්තරය දැන් ක යවන්නේ.

(අ) (i) රාජය පිකපාලන චක්‍රශල්ඛ්‍ අං 35/2016 නමිකන් චක්‍රශල්ඛ්‍යක් නිකුත් වී ශනොමැත.

(ii) ඒ යටශත් වැටුප් වැඩි ක රීමට ශයෝජනා ශ ොට යබූ ආ ාරයන් අදා ශනොශේ.

(iii) අද වන විට එම චක්‍රශල්ඛ්‍ය බල රහිතශ ොට යශේ ද යන්න අදා ශනොශේ.

වලාත්ම ශහොඳ, ශේ ප්‍ර ්නය නිවැරදි රලා ඔබතුමා නැවත අහන එ යි. ඔබතුමා ක යන විධියට, වැරැද්දක් ශවලා යශබනවා නේ ඒ සේබන්ධශයන් නිලධාිකන් ද ටයුතු රන්ශන් ශ ොශහොමද ක යන එ ගැටලුවක්. ශහේතුව, ඔබතුමා අහපු ප්‍ර ්නයටම තමයි ඒ නිලධාිකන් ේත්තරය එවන්ශන්. අශප් ගරු ලක්ෂ්මන් ක ිකඇල්ල මැයතුමාත් මම ක යන ශද්ට එ ඟ ශවයි. ඒ ප්‍ර ්නය නිවැරදි රලා ඔබතුමා නැවත ඇසුවා නේ ඔබතුමාට ේත්තරයක් හේබ ශවයි. ඔබතුමාත් ේත්තරයක් බලාශගන තමයි ශේ ප්‍ර ්නය අසා යශබන්ශන්. නැත්නේ ශවලාව අපරාශද්. අපි

සවස් වනතුරු හිටියා. මටත් සවස් වනතුරු ශේ ගරු සභාශේ ඉන්න වුශ්ඩ ඔබතුමාශේ ශේ ප්‍ර ්නය නිසායි. ඒ නිසා ඔබතුමා නැවත ප්‍ර ්නය අසන එ ශහොඳයි.

ගු චමි්දා වි කේිලරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශේ "අදා නැහැ." ක යලා ලින්ම ක ේවා නේ, අපට ඒ නිවැරදි ර ගන්න ශවලාව යබුණා.

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ ඇත්ත. ගු චමි්දා වි කේිලරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශපොඩි ශදයක් ශවලා යශබන්ශන්, ගරු ඇමයතුමා. ඉලක් ම එහා ශමහාවීමක් ශවලා යශබන්ශන්. ඒ අශපන් ඇහුවා නේ, ඒ නිවැරදි ක රීම අපි රනවා. මක් නැහැ, ගරු ඇමයතුමනි. ශබොශහොම ස්තුයයි. මම ඉදිික දින දී ශේ ප්‍ර ්නය නැවත අහන්නේ.

ගු කෙල්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසත්ා (மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශේ ප්‍ර ්නය ශවනත් දවස අහලා ේත්තරය ගන්න. ඒ ශහොඳයි. නැත්නේ අපරාධයක්. මමත් ශමපමණ ශවලාවක් සිටිශ ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදන්නයි.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට සභාව ල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව, ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා.

"NHDA" නිවා් ව‍ාපෂිනය ්යහසා කව්දකස ඇින

අසමුාල් නිාහස්ප කිීමම

"NHDA" வீடகமப்புத் திட்டத்திற்தகன ஒதுக்கப்பட்ட

நிதிகய விடுவித்தல் RELEASE OF FUNDS ALLOCATED FOR NHDA HOUSING

PROJECT [பி.ப. 4.53]

ගු ිලවාානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சகப ஒத்திகவப்புரவகளயில் பின்வரும் பிரரரகணகய நான் முன்கவக்கின்ரறன்.

"வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாணங்களில் ரபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட நிகலயில் தபாருளாதார ாீதியாக நலிவுற் றிருக்கும் குடும்பங்களுக்கு கடந்த 2018, 2019ஆம் ஆண்டுகளில் ரதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயூடாக வைங்கப்பட்ட வீட்டுத் திட்டங்களுக்குாிய நிதி முழுகமயாக விடுவிக்கப்படாத காரணத்தால் அக்குடும்பங்கள்

1883 1884

[ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා]

2021 ජූලි 08

கடுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. குறிப்பாக, மாதிாிக் கிராமங்கள், தவள்ளப்தபருக்கினால் பாதிக்கப்பட்ட குடும்பங் களுக்கான வீடுகள், கடனும் கடனுடனான மானிய அடிப்பகடயில் வைங்கப்பட்ட வீட்டுத்திட்டம், இந்திய அரசின் உதவியுடனான 24 குடும்பங்களுக்கான வீடுகள் என்ற அடிப்பகடயில் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் 136 மாதிாிக் கிராமங்கள் 3,772 குடும்பங்களுக்கு வைங்கப்பட்டன. இதிரல 2,146.8 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் 969.72 மில்லியன் ரூபாய் விடுவிக்கப்பட்டது. இன்னும் 1,177.08 மில்லியன் ரூபாய் விடுவிக்கப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் 95 மாதிாிக் கிராமங்களில் 4,952 குடும்பங்களுக்கு வைங்கப்பட்ட வீடுகளில் 2,727.11 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டது; 814.363 மில்லியன் ரூபாய் விடுவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; இன்னும் 1,912.747 மில்லியன் ரூபாய் விடுவிக்கப்பட ரவண்டியுள்ளது. மன்னார் மாவட்டத்தில் 126 மாதிாிக் கிராமங்களில் 3,373 குடும்பங்களுக்கு 2,148.6 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் 575.254 மில்லியன் ரூபாய் விடுவிக்கப் பட்டது; 1,573.347 மில்லியன் ரூபாய் இன்னும் விடுவிக்கப் படவில்கல. வவுனியா மாவட்டத்தில் 125 மாதிாிக் கிராமங்களில் 3,627 குடும்பங்களுக்கு வைங்கப்பட்டது; இதற்தகன 1,956.325 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப் பட்டு,663.313 மில்லியன் ரூபாய் விடுவிக்கப்பட்டிருக் கின்றது; 1,292.644 மில்லியன் ரூபாய் இன்னும் விடுவிக்கப்படவில்கல. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் 3,501 குடும்பங்களுக்கான 2,225.074 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டு, 632.834 மில்லியன் ரூபாய் விடுவிக்கப்பட்டது; 1,592.24 மில்லியன் ரூபாய் இன்னும் விடுவிக்கப்படவில்கல. தமாத்தமாக வடக்கு மாகாணத்திரல 482 மாதிாிக் கிராமங்களில் 19,225 குடும்பங்ககளக் தகாண்டதாக இந்த வீட்டுத் திட்டம் வைங்கப்பட்டது.

தமாத்தமாக 11,203.909 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்ட அரதரநரம் 3,655.484 மில்லியன் ரூபாய் மட்டுரம விடுவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. மிகுதி 7,548.058 மில்லியன் ரூபாய் இன்னும் விடுவிக்கப்படவில்கல. இக்குடும்பங்களுக்கு ஆரம்ப நிதியாகக் குறிப்பிட்ட ஒரு ததாககரய வைங்கப்பட்டன. குறித்ததாதுக்கப்பட்டுள்ள காலப்பகுதிக்குள் கட்டங்கட்டமாக நிர்மாணப் பணிககள நிகறரவற்ற ரவண்டுதமன்ற கட்டாயத்தினால் வங்கிகளிடமும் தனி நபர்களிடமும் கடன்ககளப் தபற்றும் தமது ரசமிப்கப முழுகமயாகக் ககரத்தும் ஒரு நிரந்தர வீட்கட அகமப் பதற்காகத் தம்மிடமிருந்த எல்லாவற்கறயும் இைந்துரபாய் நிற்கும் இந்த மக்கள் தற்ரபாது வீடுமின்றிச் சிறுகச் சிறுகச் ரசாோ்த்திருந்த ரசமிப்புமின்றி, வீட்டுக்காகப் தபற்ற கடகன மீளச் தசலுத்துவதற்கு வைியுமின்றி அந்தாித்து நிற்கின்றார்கள். வடக்கு மாகாணத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 482 மாதிாிக் கிராமங்களில் 19,225 வீடுகளுக்காக இன்னும் அரசாங்கத்தால் ஒதுக்கப்படரவண்டிய நிதியான 7,548.058 மில்லியன் ரூபாய் எப்ரபாது விடுவிக்கப்படும்? இந்த மக்கள் எப்தபாழுது தங்களுகடய வீடுகளிரல நிம்மதியாக வாைமுடியும்? இந்தப் பாதிப்புக்குள்ளான குடும்பங்களுகடய நிதிகயத் துாித கதியில் விடுவிக்க ரவண்டும்.”

வடக்கு மாகாணத்தில் மட்டுமல்ல, கிைக்கு மாகாணத்திலும் மகலயகத்திலும் இவ்வாறு வீட்டுத்திட்டங்கள் வைங்கப் பட்டன. அதனுகடய புள்ளிவிபரங்ககள நான் முன்கவக்க வில்கல. ஏகனய உறுப்பினர்கள் அதகன முன்கவப்பார் கதளன நிகனக்கின்ரறன். கிைக்கு மாகாணத்திலும் மகலயகப் பகுதிகளிலும் இரத வீட்டுத்திட்டம் ரதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயினால் வைங்கப்பட்டது. வடக்கில் மட்டும் 19,225 குடும்பங்கள் என்றால், மகலயகத்திலும் கிைக்கு மாகாணத்திலும் எத்தகனயாயிரம் குடும்பங்கள் இன்கறக்கு நிர்க்கதியாகியிருப்பார்கள்? ததருக்களிரல, முற்றங்களிரல,

மரங்களுக்குக் கீரை தரப்பாள்களால் குடிகச அகமத்து அவர்கள் வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், 10 இலட்சம் ரூபாய் வீடு, 6 இலட்சம் ரூபாய் வீடு என்று புதிய வீட்டுத் திட்டங்ககள இப்தபாழுது அரசாங்கம் அறிமுகஞ் தசய்கின்றது. ஏற்தகனரவ இத்தககய வீட்டுத்திட்டங்ககள எடுத்த மக்கள் வீடுககளக் கட்ட முடியாமல் தகாட்டில்களிலும் மரங்களுக்குக் கீழும் வாழ்கின்றார்கள். தாங்கள் பட்ட கடன்ககளச் தசலுத்த முடியாமல் அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். நான் இங்கு வடக்கு மாகாணத்துக்குச் தசலுத்தப்பட ரவண்டிய நிதி பற்றிச் தசான்ரனன். கிைக்கு மாகாணத்கதயும் மகலயகத்கதயும் ரசாோ்த்துப் பார்த்தால், வீட்டுத் திட்டத்துக்காக ஒதுக்கப்பட்டுச் தசலுத்தப்படாத நிதி 20,000 மில்லியன் ரூபாய்க்கு ரமல் இருக்கும்! இந்த நிதிகய அரசாங்கம் எவ்வாறு தசலுத்தப்ரபாகின்றது? எனரவ, இதற்கான ஒரு மாற்று வைிகய அரசாங்கம் கண்டுபிடிக்க ரவண்டும் அல்லது ஏரதாரவார் ஐரராப்பிய நாட்டுடன் அல்லது வீட்டுத் திட்டம் தருகின்ற நாடுகளுடரனா ஒப்பந்தம் தசய்து, இந்த வீட்டுத்திட்டத்கத விகரவாக முடிவுறுத்த ரவண்டும். இந்தத் திட்டம் 2018, 2019ஆம் ஆண்டுகளில் தகாண்டுவரப்பட்ட திட்டமாகும். இன்கறக்கு 2021ஆம் ஆண்டாகிவிட்டது.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගු ිලවාානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) இரண்டு வருடங்களுக்கு ரமல் இத்திட்டம் கிடப்பிரல கிடக்கின்றது. எனரவ, அந்த மக்கள்மீது தயவுதசய்து காிசகனதகாண்டு இதற்தகாரு தீர்கவ முன்கவக்குமாறு ரவண்டி நிகறவு தசய்கின்ரறன்.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනාව ස්ථිර ක රීම, ගරු තවරාජා ශලයි අරසන් මහතා. [பி.ப. 4.59]

ගු ත්වසාො කකලයි අස්්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயினால் முன்தனடுக்கப்பட்ட வீட்டுத் திட்டம் சம்பந்தமாகக் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட பிரரரகணகய நான் வைிதமாைிகின்ரறன். எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்குப் பிரரதசங்களிரல மிகவும் ரமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட நலிவுற்ற மக்களுக்காக முன்கனய அரசாங்கத்தினால் வைங்கப்பட்ட இந்த வீட்டுத் திட்டம் முழுகம தபறாதுள்ளது. வறுகமக் ரகாட்டின்கீழ் மிகவும் கஷ்டமான நிகலயில் வாழ்ந்த மக்ககள எந்தவிதமான அரசியற் தகலயீடுமின்றி அரச நிர்வாகம் சாியாக இனங்கண்டு இந்தப் பயனாளிககளத் ததாிவு தசய்திருந்தது. ஒரு வீட்டிரல 3-4 குடும்பங்கள் என இருந்த மக்ககள இனங்கண்டு இந்த வீடுககள வைங்குவதற்குாிய ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட்டிருந்தன. ஆனால், இற்கறவகரக்கும் அந்த மக்களுக்கான முழுகமயான நிதி வைங்கப்படாதுள்ளது. வறுகமயில் இருந்தவர்ககளக் கடன் ததால்கலமிக்க குடும்பங்களாக ஆக்கியிருக்கின்றது. அத்ரதாடு, அவர்களது

1885 1886

පාර්ලිශේන්තුව

வீடுகளும் முழுகம தபறவில்கல. இப்தபாழுது புதிதாகப் பதவிக்கு வந்திருக்கின்ற இந்த அரசாங்கம் அந்தத் திட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்தாமல் இருப்பகத அந்த மக்ககளப் பைிவாங்குகின்ற ஒரு தசயற்பாடாகத்தான் நாங்கள் பார்க்கின்ரறாம். புதிய அரசாங்கம் பதவிரயற்று இப்தபாழுது 1½ வருடங்களாகின்றன. ஆனால், அந்த மக்களுக்குாிய வசதி, வாய்ப்புக்ககளச் தசய்துதகாடுக்க முடியாத ஒரு சூைல் இருந்துதகாண்டிருப்பகதயிட்டு நாங்கள் மன ரவதகன யகடகின்ரறாம். ஏதனன்றால், அந்த மக்கள் 30 வருடங்களாக மிகவும் ரமாசமான சூைகல அனுபவித்தவர்கள். வீட்டுத் திட்டம் கிகடக்குதமன்று சந்ரதாசமாக இருந்தவர்ககள மிகவும் ரமாசமான ஒரு சூைலுக்குள் இப்தபாழுது இந்த அரசாங்கம் தள்ளியிருக்கின்றது என்பகதத்தான் என்னாற் தசால்லமுடியும்.

அம்பாகற மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துபவன் என்ற அடிப்பகடயில் நாவிதன்தவளிப் பிரரதசத்திரல 47 வீடுகளும் திருக்ரகாவில் பிரரதசத்திரல 114 வீடுகளும் ஆகலயடிரவம்புப் பிரரதச தசயலகப் பிாிவிரல 281 வீடுகளும் தபாத்துவிலிரல 86 வீடுகளுமாக எங்களுகடய தமிழ்ப் பிரரசதங்ககள உள்ளடக்கிய பிரரதசங்களிரல 1,090 வீடுகள் இவ்வாறு அகரகுகற நிகலயில் காணப்படுகின்றது. எனரவ, இந்த அரசாங்கம் அந்த மக்களுக்குாிய அடிப்பகடத் ரதகவககளப் பூர்த்திதசய்வதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்து தகாடுக்கரவண்டும். அத்ரதாடு, இன்னுதமாரு கருத்கதயும் நான் முன்கவக்கின்ரறன். எங்களுகடய இந்த நாட்டிரல 26 பிராந்திய சுகாதாரப் பணிமகனகள் இருக்கின்றன. ஆனால், கல்முகன பிராந்திய சுகாதாரப் பணிமகனப் பிரரதசத்துக்கு இற்கறவகரக்கும் தகாரரானாத் தடுப்பூசி வைங்கப்படாதது எங்களுகடய மக்களுக்கு மிகவும் மனரவதகனகயத் தருகின்ற விடயமாக இருக்கின்றது. எனரவ அந்த விடயத்திலும் கூடுதலான கவனதமடுக்க ரவண்டுதமன்று ரகட்டு அமர்கின்ரறன். நன்றி.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Premnath C. Dolawatte. You have four minutes.

[අ.භා. 5.02]

ගු කප්‍රේම්නා ජ සී. කාලලව ජත් මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුයයි, මට ශේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට. අශප් ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මැයතුමා රට ශබදන්න, රට ලන්න ක යා ජිනීවාවලට ක යන ශයෝජනාවලින් මිකදිලා අශප් රශට් දමික සශහෝදරවරුන්ශේ ඇත්ත ප්‍ර ්නයක් ශබොශහොම ාලය ට පසුව වුණත් අද දිනශ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශගන ආ එ ගැන අපි සතුටු ශවනවා. ඒ තමයි, විය යුත්ත. තමුන්නාන්ශසේලා පසු ගිය ාලය පුරාවටම ක ේශේ, "ශදම භාෂාව ආරේභ ශවලා ශ ොච්චර ල්ද. ඔය ශගොල්ලන් රුණා ර ේතුශරන් යන්න; දකුණට යන්න. සිංහල ජනතාව දකුණට ශවලා ඉන්න" වාශේ ථායි. "අශප් මානව හිමික ේ ේල්ලංකනය ශවනවා; අපට සල න්ශන් නැහැ." වාශේ ථා තමයි පසු ගිය ාලශ ක ේශේ. හැබැයි, අද දමික සශහෝදරවරුන්ට බලපාන ඍජු ප්‍ර ්නයක් ශේ ගරු සභාවට

ශගනැවිත් යශබනවා. අපි අද ඒ ගැන ථා රනවා. අපි ගරු ශ්‍රීතරන් මැයතුමාට ස්තුයවන්ත ශවනවා, ාලය ට පසුව ශහෝ ශමවැනි ප්‍ර ්නයක් අද ශේ ගරු සභාවට ශගන ආ එ ගැන.

මා විශ ේෂශයන්ම ක යනවා, ඒ අහිංස ජනතාවට අව ය නිවාස පහසු ේ ලැශබන්න ඕනෑ බව; ඒ අයට ඒ මුදල් ශදන්න ඕනෑ බව. එහි ක සිම විවාදයක් නැහැ. හැබැයි, පසු ගිය අවුරුදු ශදශක් සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අරශගන බැලුවාම ශපශනනවා, ශගවල් 21, 000ක් හදන ශ ොට, වැඩිපුරම ප්‍රයපාදන, එනේ ශගවල් 8, /24ක් ශවනුශවන් වූ ප්‍රයපාදන ලබා දී යශබන්ශන් ේතුර සහ නැ ශඟනහිර ප ාත්වල ජනතාවට බව. අපි රුපියල් මිකලියන 1, 802ක් ලබා දී යශබනවා, ඒ ශවනුශවන්. ඒ ක යන්ශන්, ශේ යන්ත්‍රණය සිදු ශවමිකන් යන බව පැහැදිලිව ශපශනන්න යශබනවා ක යන එ යි. අපි ඒ වැල ටයුත්ශතන් අයින් ශවලා නැහැ; දමික සශහෝදරවරුන් අත් හැරලා නැහැ. වසර 30 යුද්ධය 2009 වර්ෂශ දී අවසන් නිසා තමයි අද ශේ විධියට සහනයලිව අශප් දමික සශහෝදරවරුන්ට ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ම ලැී යශබන්ශන්.

එදා ශ ො ඹ ශබෝේබ පුපුරන ශ ොට පාසල් ශිෂයයන් හැටියට අපි ඒ තත්ත්වයන් අත් වින්දා. එදා දමික සශහෝදරවරු ශ ො ඹ ඩී.එස්. ශසේනානාය විදයාලශ දී අපිත් එක් එ ට ඉශගන ගත්තා. හැබැයි, ශ ො ඹ ශබෝේබයක් පුපුරන ශ ොට අශප් ශදමේපිශයෝ ශබොශහෝ ශසයින් බය වුණා, අපව පාසලට යවන්න. ශ ො ඹ තත්ත්වය එශහම නේ යුද්ධය පැවැය ාලශ ේතුරු රශ යබුණු තත්ත්වය ශ ොශහොමද ක යා අපට වටහා ගන්න පුළුවන්. ඒ දමික සශහෝදරවරුන් මහත් භීයයක න් තමයි එදා ජීවත් ශවන්න ඇත්ශත්. එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය පාසල් යන අහිංස දරුවන් එල්ටීටීඊ මා හමුදාවට බඳවා ගන්න ශ ොට ඒ ශදමේපියන් ශබොශහොම භීයශයන් තමයි ජීවත් ශවන්න ඇත්ශත්. හැබැයි, එදා රජශ හමුදා ඇවිල්ලා ශ ො ඹ ඉශගන ගත් දමික සශහෝදරවරුන්, ශ ො ඹ ඉශගන ගත් අපව මා හමුදාව හැටියට බඳවා ගත්ශත් නැහැ. ඒ ගැන අපි රජයට ස්තුයවන්ත ශවන්න ඕනෑ. එදා පැවැය ඒ පීලාවන් එක් ජීවත් වූ ජනතාව ශවශසන ේතුරු රය තමයි අද පිබිශදන්ශන්. ේතුරු නැශඟනහිර ප ාත්වලට අද සංවර්ධනශ අරුණලු වැශටන්ශන්, යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුවයි. අද ඒ ප්‍රශද් වලට සංවර්ධනශ අරුණලු වැශටන ශ ොට, ඒවාශ මාර්ග හැශදන ශ ොට, නිවාස වයාපිය හරහා ශගවල් හැශදන ශ ොට අපට ශබොශහොම සතුටුයි. ශමො ද, ඒ අහිංස ජනතාවට අවුරුදු 30ක් -ද 3ක් - යස්ශසේ අහිමික වූ, ඒ අය ශනොදැ පු සංවර්ධනය අද සිදු වනවා. ඒ නිසාම ඒ අය ශමශතක් ශනොවිඳි සතුටක් අද විඳිනවා. ඒ තමයි ශවන්න ඕනෑ. ේතුරු රශයන් පත් ශවලා ඇවිත් සිටින, සියලු ශද් පාලන පක්ෂවල නිශයෝජිතයන්ට මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ආරාධනා රනවා, ඔබතුමන්ලා ශේ පාර්ලිශේන්තුව තු ථා යුතු ශමවැනි තවත් ප්‍ර ්න ගැන ථා රන්න ක යලා. අපි ශමවැනි ශයෝජනා ශවනුශවන් අත් ශද ම ඔසවනවා. අපි ඔබතුමන්ලාට සහශයෝගය ශදනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ අහිංස දමික සශහෝදරවරුන්ශේ අව යතා ශවනුශවන් ථා රන්න; ඒ අය ශවනුශවන් වැඩි ශවලාවක් වැය රන්න. එතශ ොට අපට පුළුවන්, ඒ වාශේම අපි ැමැයයි ආ්ඩඩුවත් සමඟ එ තු ශවලා ඒ අයට ේදේ රන්න.

අද COPE එ ට නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකශ නිලධාිකන් ඇවිත් සිටියා. ග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉදික රීේ හා ශගොලනැගිලි ්‍රවය ර්මාන්ත ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයතුමා COPE එශක් සාමාජි ශයකු වන නිසා එතුමාත් ඒ මිකටුවට පැමිකණ සිටියා. ඒ වාශේම ඒ අමාතයාං ශ ශල් ේතුමාත් අද පැමිකණ සිටියා. අද අපි ඒ සියලුශදනා සමඟ දිගින් දිගටම ශේ සේබන්ධශයන් ථා ා. ශේ තත්ත්වය ගැන ශසොයා බලා, ඒ දමික සශහෝදරවරුන්

1887 1888

[ගරු තවරාජා ශලයි අරසන් මහතා]

2021 ජූලි 08

ශවනුශවන් ඩිනමිකන් සහන ලබා ශදන්න, ඒ ගැටලුව විසඳීම සඳහා අව ය පිළියේ ශයොදන්න ක යන ාරණය අපි සියලුශදනා ඒ අවස්ථාශේ පැහැදිලිව සඳහන් ා.

ජායවාදි, ශබදුේවාදි ේුවශල් පැටශලන්ශන් නැයව අශප් දමික සශහෝදරවරුන් ශවනුශවන් තමන්ශේ හඬ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී අවදි ක රීම සේබන්ධශයන් අපි ඔබතුමන්ලාට නැවතත් ස්තුයවන්ත ශවනවා.

[අ.භා. 5.06] ගු (කචාාය) වී. සාධාාක්‍රි ප ්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ශේ වැදගත් ශයෝජනාව ඉදිිකපත් රපු ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමාට මශේ ස්තුයය පුද රනවා. මම ජීවත් වන නුවරඑළිය ප්‍රශද් ශ ශගවල් 430 ට අදා ශේ ඉයික මුදල් තවම ලැබිලා නැහැ ක යලා ඒ ප්‍රශද් ශ යශබන නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකයට අයත් ාර්යාලශ මනා රු ක යනවා. ගරු ඉන්දි අනුරුද්ධ ශහේරත් රාජය ඇමයතුමනි, ඒ හින්දා ඒවාට අදා ඉයික මුදල් ටි ලබා දීලා ඒ ශගවල් ටි අංග සේපූර්ණ රගන්න ේදේ රන්න ක යලා මම ශේ ශවලාශේ ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊ ඟ ාරණය ශේ යි. NHDA මාර්ගශයන් අපට දැනටම lands release රලා යශබනවා, ශගවල් 820 ට. ඒවාට NBRO reports අරශගනත් යශබනවා. නමුත්, ඒවාශ වැල පටන් ගත්ශත් නැහැ ක යලා අපට ක යනවා. ඒ හින්දා ඔබතුමා ඒ ගැනත් බලන්න. ශමො ද, වතු රශ ජීවත් වන ජනතාවට තවත් ශගවල් 160, 000ක් අව ය ශවලා යශබනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ ට තමයි ශවනම රාජය අමාතයාං යකුත් ඇය රලා යශබන්ශන්. නමුත්, එම අමාතයාං යට වැල රන්න හැක යාවක් නැහැ ක යලා තමයි අපට ක යන්න ශවන්ශන්.

ඉන්දියානු රජශයන් ශගවල් 46, 000ක් ේතුරු නැශඟනහිරටත්, වතු රයට - න්ද ේලරටට- ශගවල් 4, 000කුත් දුන්නා. ශගවල් 46, 000 වැල නේ අවසන් රලා යශබනවා. නමුත්, අවුරුදු 10ක් ශවලාත් ශගවල් 4, 000 වැල තවම ඉවර රන්න බැික ශවලා යශබනවා. එශහම වුශ්ඩ, පසුගිය ාලශ යබුණු අමාතයාං ය වැල ශනොක රීම නිසාද ක යලා මම දන්ශන් නැහැ. ශ ොශහොමටත් ශේ ගැන ේනන්දුවක් දක්වලා ඒ වැල ටි ඉවර රන්න ඔබතුමා ටයුතු රයි ක යලා මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඊ ඟට, නුවර ප්‍රශද් ශ NHDA houses 560ක් තවම යශබන්ශන් incomplete තත්ත්වශ . ඔබතුමා ඒවාත් complete රන්න අව ය ටයුතු රයි ක යලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඉන්දියානු රජය තවත් ශගවල් 10, 000 ට අනුමැයය දීලා යශබනවා. ශමෝදි අගමැයතුමා ලං ාවට ආපු ශවලාශේ ඒ අනුමත ශවලා යශබනවා. නමුත්, ඒ එ ශගදර වත් වැල පටන් ගත්ශත් නැහැ. ශමො ද, තවම වතුවල RPC lands release රලා නැහැ. ඒ lands release රලා ඒ ශගවල් 10, 000 වැලත් පටන් ගත්ශතොත් අපට වලාත් ශහොඳයි.

ඉන්දියානු රජය ශගවල් හදන්න මුදල් දුන්නාට infrastructure ඇය රන්න ඒ ශගොල්ලන් මුදල් ශදන්ශන් නැහැ. ඒවා අශප් රශට් මුදලින් රන්න ඕනෑ. වතුර, විදුලිය, පාරවල් අපි හදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ පහසු ේ දීලා නැය ශගවල් තව 2, 000ක් විතර වැඩිපුරම නුවරත්, නුවරඑළිශ සහ බදුල්ශල්ත් එවැනි ශගවල් යශබනවා. ගරු රාජය අමාතයතුමනි, අපි ඔබතුමාශගන් ාරුණි ව ඉල්ම මක් රනවා, ඒ ශගවල් ටි අංග සේපූර්ණ රන්න වැල පිළිශව ක්

හදන්න ක යලා. මම හිතන්ශන් ජීවන් ශතෝඩලමන් මැයතුමාශේ වතු නිවාස හා ප්‍රජා යටිතල පහසු ේ රාජය අමාතයාං ශයන් තමයි ශේ වැල ටි රන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ශගොල්ලන්ශගන් ඇහුවාම ඒ ශගොල්ශලෝ ක යනවා, “මුදල් නැහැ” ක යලා. මුදල් නැත්නේ ශ ශසේ ශහෝ මුදල් ටි අරශගන ශේ වැල ටි ඉක්මනින් අවසන් රන්න ටයුතු රයි ක යලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ஆகரவ, ரதாட்டத்ததாைிலாளர்களுக்கான இந்த வீடகமப் புத் திட்டத்கத தவகுசீக்கிரமாக முடித்துத் தரரவண்டும் என நான் இந்த ரநரத்திரல ரகட்டுக்தகாண்டு, இந்தப் பிரரரகண கயக் தகாண்டுவந்த தகௌரவ சிறீதரன் அவர்களுக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றிகயயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். நன்றி.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු ෂාණක්ක යන් රාජපුත්යරන් රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 5.10]

ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබොශහොම ස්තුයයි.

இன்கறய தினம் தகௌரவ சிறீதரன் அவர்களால் முன்தமாைியப்பட்ட ரதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயினூ டாக வைங்கப்பட்ட வீட்டுத்திட்டங்களுக்குாிய மிகுதிக் தகாடுப்பனவுககள வைங்குதல் பற்றிய ஒத்திகவப்புப் பிரரரகணமீதான விவாதத்தில் எனக்கும் ரபசுவதற்கு வாய்ப்புத் தந்தகமக்கு நன்றி!

கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்க காலப் பகுதியிரல தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பு என்ன தசய்தது? என்று ரகட்ட அகனவருக்கும் இன்கறய ஒத்திகவப்புப் பிரரரகணமீதான விவாதத்தினூடாக நாங்கள் தசால்லப்ரபாகின்ற சில விடயங்ககளக் ரகட்ரடனும் சில விடயங்கள் விளங்க ரவண்டும். 2018-2019ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திரல 1,428 வீடுகளும் திருரகாணமகல மாவட்டத்திரல 4,099 வீடுகளும் அம்பாகற மாவட்டத்திரல 1,099 வீடுகளும் கட்டப்பட்டன. நல்லாட்சி அரசாங்கத்கத வீட்டுக்கு அனுப்ப ரவண்டும்; நல்லாட்சி அரசாங்கத்துக்கு தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பு முட்டுக் தகாடுத்தும் எகதயும் சாதிக்கவில்கல என்று தசான்னவர்கள், இந்தப் புதிய அரசாங்கம் - ராஜபகஷ அரசாங்கம் - ததாிவுதசய்யப்பட்ட 2020ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இன்றுவகர மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திரல ஆரம்பித்திருக் கின்ற வீடுகளின் எண்ணிக்கக 345 ஆகும். அரதரநரத்தில், திருரகாணமகல மாவட்டத்தில் 250க்கும் குகறவான வீடு ககளரய ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள். அம்பாகற மாவட்டத்தில் 319க்கும் குகறவான வீடுககளரய ஆரம்பித் திருக்கிறார்கள்.

நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்யப்ரபாவதாகக் கூறித்தான் இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தது. “நாங்கள் கிைக்கக மீட்கப் ரபாகிரறாம்; கிைக்கக அபிவிருத்தி தசய்யப் ரபாகிரறாம்; சுபிட்சமான நாட்கட உருவாக்கப்ரபாகிரறாம்” என்று அரசாங்கத்துடன் இகணந்திருக்கும் கிைக்கு மாகாணத்கதச் ரசாோ்ந்த பிரதிநிதிகள் அன்று தசான்னார்கள். ஆனால், கடந்த

1889 1890

පාර්ලිශේන්තුව

ஒன்றகர வருட காலத்தில் கிைக்கு மாகாணத்திரல 1,000க்கும் குகறவான வீடுககளத்தான் நீங்கள் ஆரம்பித்திருக்கிறீர்கள். அகவகூட இன்னும் பூர்த்தியகடயவில்கல. தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்கபச் ரசாோ்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றக் கூட்டத்ததாடர் ஆரம்பித்த காலத்திலிருந்து கிைக்கு மாகாணத்திரல அகரகுகறயாக இருக்கும் வீட்டுத் திட்டங்ககள முடித்துத் தாருங்கள்! முடித்துத் தாருங்கள்! என்று இச்சகபயினூடாக இந்த அரசாங்கத்திடம் பல தடகவ ரகட்டிருக்கிரறாம். எனினும், அவற்கற முடித்துத் தரவில்கல. இன்று எங்களுகடய கட்சி சார்பில் தகாண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற இந்த ஒத்திகவப்புப் பிரரரகணயினூடாவது எங்களுக்கு இது ததாடர்பில் ஏதாவது பதில் கிகடக்குதமன்று எதிர்பார்க்கின்ரறாம். நான் இங்கு கிைக்கு மாகாணத்தினுகடய புள்ளிவிபரங்ககளத்தான் தசான்ரனன். எங்களுகடய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மகலயகத்திலுள்ள வீட்டுத் திட்டம் பற்றியும் வடக்கிலுள்ள வீட்டுத் திட்டம் பற்றியும் தசான்னார்கள்.

கிைக்கு மாகாணத்திரல தபரும்பாலான மக்கள் வட்டிக்குக் கடன் வாங்கி வீடுககளக் கட்ட ஆரம்பித்த நிகலயில், இன்று அவர்கள் கடனுக்குள் சிக்கிப்ரபாயிருக்கின்றார்கள். காலத்திற் குக் காலம் ஆட்சியாளர்கள் மாறுவார்கள். ஜனாதிபதி மாறுவார்; பிரதமர் மாறுவார்! அரசாங்கம் மாறியது என்பதற்காக ஆரம்பித்த வீட்டுத்திட்டங்ககள நீங்கள் முடிக்காமல் இருப்பகத மக்ககளப் பைிவாங்கும் ஒரு தசயலாகத்தான் பார்க்கரவண்டும். நான் உகரயாற்றி முடித்த பின்னர், என்கன ஓர் இனவாதி என்றும் இனத்துரவசம் ககதக்கரவண்டாம் என்றும் விடுதகலப் புலிகள் இருந்த காலப்பகுதியில் எதகனச் தசய்தீர்கதளன்றும் இந்த நாட்கடப் பிாிக்கப்பார்க்கின்றீர்கள் என்றும் ஏதாவது ஒரு ககதகயத்தான் நிச்சயமாக அகமச்சர் அவர்கள் தசால்வார். இல்லாவிட்டால், ஜனாதிபதி யுத்தத்கத முடித்துவிட்டார் ரபான்ற விடயங்ககளயாவது தசால்வார். அதகனக் ரகட்பதற்தகன்று நாங்கள் இங்கு வரவில்கல. எந்த வருடம், எந்த மாதம், எத்தகனயாம் திகதி இந்த வீடுககள நீங்கள் பூர்த்திதசய்து தருவீர்கள் என்பதற்கான பதிகலத்தான் நாங்கள் இந்த இடத்தில் எதிர்பார்க்கின்ரறாம். ரவறு எந்தப் பதிலுரம எங்களுக்கு அவசியமில்கல. நீங்கள் தநாண்டிச்சாட்டுச் தசால்லலாம்! ஆனால், நாங்கள் அகத எதிர்பார்த்து வரவில்கல. கிைக்கு மாகாணத்திரல முடிவகடயாமல் இருக்கும் 5,000 - 6,000 வீடுககள நீங்கள் எப்தபாழுது முடித்துத் தருவீர்கள் என்பகதச் தசால்லுங்கள்! இந்த விடயத்தில் ததாடர்ந்து நாங்கள் காலந்தாழ்த்த முடியாது. அரதரநரத்தில், சில வீட்டுத்திட்டங்களுக்குக் குடிநீர் வசதிகூட இதுவகரக்கும் வைங்கப்படவில்கல. கடந்த காலத்தில் சில இடங்களுக்குக் குடிநீர் வசதிகய நாங்கள் ஏற்படுத்திக் தகாடுத்திருந்தாலும்கூட, புதிய அரசாங்கம் வந்ததன் பின்னர் அதகனயும் முடக்கியிருக்கின்றது.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

'கிைக்கின் அபிவிருத்தி' என்று தசால்லிக்தகாண்டு வந்தவர்கள் இந்த விடயங்கள் ததாடர்பாக இதுவகர பாராளு

மன்றத்திரல ரபசவுமில்கல. அரதரநரத்தில், நாங்கள் பிரரதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டம், மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களிரல இதுபற்றிக் ரகட்கின்றதபாழுது, 'அது நடக்கும்' என்பதாகத்தான் தசால்கிறார்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் சகபயில் இருக்கின்றார். அரச நிறுவனங்களிரல நகடதபறுகின்ற ஊைல், ரமாசடிககளப் பற்றி 'ரகாப்' குழுவிரல ஆராய்கின்ரறாம். அப்படியாக ரமாசடி தசய்யப்படுகின்ற இலட்சக்கணக்கான பணத்கத மீளப் தபற்று, அந்த நிதிமூலம் எங்களுகடய மக்களுக்கு வீடுககளக் கட்டடித்தர முடியும் என்ற பதிகல எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. எங்களுகடய மக்களுக்குத் ரதகவயான வீடுககள இந்த 2021ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதிக்குள் கட்டித் தரரவண்டும். அதகன உங்களால் தசய்ய முடியமா? என்பதகன மட்டும் தசால்லுங்கள்!. நன்றி.

[අ.භා. 5.15]

ගු මධුස විත්ානකේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மதுர விதானரக) (The Hon. Madhura Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප හිතවත් ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මැයතුමා ඉදිිකපත් රන ලද සභාව ල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ඉතාම ාශලෝචිතයි. ේතුරු ප ාතට යහ පාලන ආ්ඩඩුශවන් රපු ශ නහිලි ේ ටි එතුමා අ ශඳෝනාවක් විධියට අද ඉදිිකපත් ා. ගරු රාජය ඇමයතුමනි, ඒ ාරණා ේතුරු ප ාතට විතරක් ශනොශවයි, ශ ෝට්ශට් ප්‍රශද් යටත් ඒ වාශේම බලපානවා. ඒ ශ ො ශහොමද ක යනවා නේ, ගිය සයශ මම නිවාස වැලසටහනක් යටශත් මුල්ගලක් තබන්න ගිය අවස්ථාව එක්තරා පුද්ගලශයක් පැමිකණ ප්‍ර ා ා, යහ පාලන ආ්ඩඩුව ාලශ ඔහු ශේ නමිකන් ණය මුදලක් අරශගන යශබනවා ක යලා. හැබැයි, ඔහු ණය මුදලක් අරශගන නැහැ. නමුත් ඔහුශේ නමිකන් ණය මුදලක් අරශගන දැන් ශලොකු ප්‍ර ්නයක් මතු ශවලා යශබනවා. මම ඒ සේබන්ධව ජාය නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකශ ශ ෝට්ශට් ප්‍රාශද්යය ාර්යාලශ ශසේවය රන නිලධාිකයාට ථා ර විමසුවාට පසුව ඔහු එය තහවුරු ා. ගරු රාජය ඇමයතුමනි, යහ පාලන රජය ාලශ ශේ වාශේ බරපත වංචා ජාය නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකශ සහ නිවාස හා ඉදික රීේ අමාතයාං ශ සිදු වී යශබනවා. ඇත්තටම යහ පාලන රජය ාලශ ජාය නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකයක් ශනොශවයි යබුශ්ඩ, ලල ලයක්. පක්ෂ ශේදයක් ශනොමැයව මම ශේ ක යන්ශන්. මශේ අදහස අනුව, එව ට සිටි මැය ඇමයවරුන් ඇත්තටම රලා යශබන්ශන්, ලල ලයක්. හැබැයි, ලල ලය වුණත් මීය ට වලා ශහොඳ පිකපාලනයක් සහ මනා රණයක් සිදු ශවනවා.

යහ පාලන රජය "සැමට නිවාස" සාදා ශදනවා ශවනුවට, රට පුරා ශපෝස්ටර් ගහන එ තමයි ශ ේ. ශමො ද, පසුගිය දින COPE එ ට නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකය පැත්ශතන් ප්‍ර ා වුණු ශතොරතුරු අනුව ශපනී ගියා, මහජන බදු මුදල්වලින් පුද්ගල ප්‍රයරූප පුේබන ටයුතු ර යශබන බව. තමන්ශේ ප්‍රයරූපය නංවන්න ටයුතු ර යශබනවා මිකසක් සමස්තයක් විධියට ගත්තාම වදාවත් ේතුශර් සිට දකුණ දක්වා ජනතාවට නිවාස පහසු ේ සලසන්න ේනන්දු වූ බවක් අපට ශපනුශ්ඩ නැහැ. ඒ මම වගකීශමන් ක යනවා. ශමො ද, ශමොනරාගල ශගවල් 25ක් සාදා විවිත ක රීමට දිස්ත්‍රික් විසිපශහේම ශපෝස්ටර් ගහනවා; ලක්ෂ ගණනක් ශපෝස්ටර් ගහනවා. ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා ක ේවා වාශේ, එතුමන්ලාශේ ප්‍රශද් වල ජනතාව ලබා ගත් ණය මුදල්වල ඉතුරු මුදල ශදන්න ටයුතු රන එ , ඒ ගැන පසුවිපරේ රලා ජනතාවට අව ය සහන ශදන එ ශනොශවයි ශ ේ. ඒ ශවනුවට පුද්ගල ප්‍රයරූපය නංවා ගන්න තමයි ටයුතු ශ ේ. මම ඒ ක යන්න ශහේතුව ශේ යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ

1891 1892

[ගරු ෂාණක්ක යන් රාජපුත්යරන් රාසමාණික් ේ මහතා]

2021 ජූලි 08

වයාපියවල සමරු ඵල වලට විතරක් රුපියල් ශ ෝටි 5 ට වලා වියදේ ර යශබනවා. පුවත් පත් දැන්වීේවලට රුපියල් ශ ෝටි 15 ට වලා වියදේ රලා යශබනවා. ප්‍රචාර පුවරු සහ ප්‍රචාර ටයුතුවලට 2015දී රුපියල් මිකලියන 23ක්, 2016දී රුපියල් මිකලියන 35ක්, 201/දී රුපියල් මිකලියන 119ක් සහ 2018දී රුපියල් මිකලියන 298ක් ශවන් ර යශබනවා. ගරු රාජය ඇමයතුමනි, ශේ සේබන්ධශයන් වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා මහජන බදු මුදල් විනා රපු මිකනිසුන්ට විරුද්ධව, ශද් පාලනඥයන්ට විරුද්ධව තරායරම ශනොබලා ක්‍රියා රන්න ක යලා මම ඉල්ම මක් රනවා. දැනටමත් අශප් ආ්ඩඩුව ප්‍රමාදයි. ඒ ගැන මම නගාටු වනවා. වහාම ඒ පිළිබඳව ශසොයා බලා ටයුතු රන්න ක යලා මම ඉල්ලනවා.

ශමතුමන්ලා පේශපෝික ගහමිකන් ථා රනවා. හැබැයි, ශේ ශතොරතුරු අනුව ඇත්ත තත්ත්වය දැන ගත්තාම පුදුම හිශතනවා. ශේ "ශබොරුව" පටන් ගත්ශත් ආර්. ශප්‍රේමදාස මැයතුමාශේ ාලශ දීමයි. ශමො ද, 19/9 අශප්‍රේල්1 වැනි දා තමයි ජාය නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකය පටන් ගත්ශත්. ඒ පටන් ගත්ත දවශසේ ඉඳන්, “නිවාස ලක්ෂ ගණන් හැදුවා, හැදුවා” ක යා සමාජගත ා. ඇත්තටම අපිත් හිතුවා, නිවාස හදලා තමයි ඇත්ශත් ක යලා. නමුත්, හදපු නිවාසයක් නැහැ. ශබොශහොම සුළු නිවාස ප්‍රමාණයක් හදලා යශබනවා. ගරු රාජය ඇමයතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් රුණාශවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ආර්. ශප්‍රේමදාස මැයතුමාශේ ාලශ හදපු නිවාස ප්‍රමාණය ශ ොපමණද, මහින්ද රාජපක්ෂ මැයතුමාශේ ාලශ හදපු නිවාස ප්‍රමාණ ශ ොපමණද, සජිත් ශප්‍රේමදාස මැයතුමාශේ ාලශ හදපු නිවාස ප්‍රමාණය ශ ොපමණද, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැයතුමා බලයට පත් ශවලා ශේ අවුරුදු එ හමාරට නිවාස කීයක් හදලා යශබනවාද ක යලා ඒ විස්තර ඇතු ත් ප්‍රගය වාර්තාවක් ශේ ේත්තරීතර සභාවට ඉදිිකපත් රන්න ක යලා. ඇත්තටම ශේ රන අසතයය, මු ාව එක් එතුමාට, "BMW සජිත් ශප්‍රේමදාස" ක යා තමයි අපට ක යන්න ශවන්ශන්. "BMW" ක යන්ශන් ශලෝ ප්‍ර ට සන්නාමයක්. නමුත් එතුමා ශබොරුශවන්, මු ාශවන් තමයි එපමණ ාලයක් නිවාස හා ඉදික රීේ අමාතයාං ය ශගනියලා යශබන්ශන්.

එදා "ේතුරු වසන්තය", "නැ ශඟනහිර ේදානය" ක යන වැලසටහන් තුළින් බැසිල් රාජපක්ෂ මැයතුමා දැවැන්ත වැල ශ ොටසක් නිවාස සේබන්ධශයන් රලා යශබනවා. නැවත වතාවක් අපට එවැනි ශලොකු සහනයක් ලැශබයි ක යා හිතනවා. ශමො ද, එතුමා ශේ ේත්තරීතර සභාව නිශයෝජනය රන්න අද පැමිකණියා.

ගරු රාජය ඇමයතුමනි, මා ඉල්ලා සිටි ශතොරතුරු ටි ඉතා ඉක්මනින් ලබා ශදන ශලසත්, ජනතාවශේ බදු මුදල් වංචා රපු, ඒ ක්‍රියාදාමයට සේබන්ධ පුද්ගලයින්ට විරුද්ධව වහාම නීයය ක්‍රියාත්ම රන්න ටයුතු රන්න ශලසත් ඉල්ලා සිටිමිකන්, මා නවයනවා.

[பி.ப. 5.20]

ගු ක්ල්වසාො කකේ්දද්‍ර්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகணமீதான விவாதத்திரல எனக்கும் உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பு வைங்கியகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். அவருகடய பிரரரகணயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளதுரபான்று, கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில்

ரதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயினாலும் ஏகனய திட்டங்களின்கீழும் வீட்டுத் திட்டங்கள் வைங்கப்பட்டிருக் கின்றன. அவ்வாறு வைங்கப்பட்ட வீட்டுத் திட்டங்களுக்கு ஆரம்பக்கட்டமாக ஓர் இலட்சம் ரூபாய் அளவிரலதான் பணம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. மிகுதிப் பணம் தரப்படுதமன்று தசால்லப்பட்டதன் அடிப்பகடயில், மக்கள் அந்த வீட்டுத் திட்டத்கத ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள். அந்த நம்பிக்ககரயாடு அவர்கள் ஏற்தகனரவ இருந்த குடிகச, தகாட்டில்கள் எல்லா வற்கறயும் இடித்துவிட்டு, தங்களிடம் இருந்தவற்கற தயல்லாம் விற்றும் கடன்தபற்றும் கிகடத்த தகாஞ்ச காகச கவத்துக்தகாண்டு புதிய வீட்டுத் திட்டத்துக்கான அத்திவாரங்ககளப் ரபாட்டு, 2-3 அடுக்கு வகர கல் கவத்துக் கட்டியுமிருந்தார்கள். அரசாங்கம் மாறியதன் பிற்பாடு, அந்த மக்களுக்கான மிகுதிக் தகாடுப்பனவுகள் இன்றுவகர வைங்கப்படவில்கல. அதன் காரணமாக அந்த மக்கள் இன்று கடனாளிகளாக வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கிறார்கள். “கள்வர்கள்” என்ற மிகக் ரகவலமான விமர்சனங்ககளச் சந்தித்துக் தகாண்டு, அந்தக் கடகன மீளச் தசலுத்துவதற்காக தங்களிடம் இருக்கின்ற காணிககளக்கூட விற்கரவண்டிய நிகலக்கு அந்த மக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள்.

அந்த வககயிரல, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திரல 3,772 குடும்பங்களுக்கு மிகுதிக் தகாடுப்பனவுகள் வைங்கப்பட ரவண்டும். அதற்காக 1,177 மில்லியன் ரூபாய் அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திரல 4,952 குடும்பங்களுக்கு மிகுதிக் தகாடுப்பனவுகள் வைங்கப்பட ரவண்டும். அதற்காக 1,912 மில்லியன் ரூபாயும், வவுனியா மாவட்டத்திரல 2,681 குடும்பங்களுக்கு மிகுதிக் தகாடுப்பனவாக 1,245 மில்லியன் ரூபாயும், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திரல 2,262 குடும்பங்களுக்கு மிகுதிக் தகாடுப்பனவாக 1,274 மில்லியன் ரூபாயும் வைங்கப்பட ரவண்டியிருக்கிறது. அரதரபான்று, மன்னார் மாவட்டத்திரல 3,031 குடும்பங்களுக்கு 1,573 மில்லியன் ரூபாயும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திரல 4,371 குடும்பங்களுக்கு 1,385 மில்லியன் ரூபாயும் திருரகாணமகல மாவட்டத்திரல 5,292 குடும்பங்களுக்கு 1,928 மில்லியன் ரூபாயும் மிகுதிக் தகாடுப்பனவாக வைங்கப்பட ரவண்டி யிருக்கிறது. அரதரபான்று, அம்பாகற மாவட்டத்திரல 1,090 குடும்பங்களுக்கு மிகுதிக் தகாடுப்பனவுகள் வைங்கப்பட ரவண்டியிருக்கின்றன. எனரவ, இந்தக் தகாடுப்பனவுகள் அகனத்தும் தசலுத்தி முடிக்கப்படரவண்டும்.

அதகனவிட, முக்கியமான விடயம் என்னதவன்று தசால்லிச் தசான்னால், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் பயனா ளிகள் ததாிவில் பாாிய அரசியல் தகலயீடு காணப்படுகின்றது. தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் இங்ரக இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சிகயச் ரசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அங்கஜன் இராமநாதன் அவர்களுகடய அதிகாித்த தகலயீடு இதில் காணப்படு கின்றது. அங்ரக பக்கச்சார்பாக பயனாளிகள் ததாிவுதசய்யப் படுகின்றார்கள். பாதிக்கப்பட்டவர்களின் தபயர்கள் அந்தத் ததாிவிரல தபருமளவில் இடம்தபற வில்கல. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் சாவகச்ரசாி பிரரதச தசயலக பிாிவிரல பாாிய முகறரகடுகள் நகடதபற்றிருப் பதாக ஊடகங்களிரல விமர்சனங்கள் வந்துதகாண்டிருக் கின்றன. அங்கஜன் இராமநாதன் ததாிவு தசய்கின்றவர் ககளத்தான் பயனாளி களாகத் ததாிவுதசய்ய ரவண்டுதமன்று அபிவிருத்தி உத்திரயாகத்தர்களுக்கு பிரரதச தசயலாளர் அழுத்தங்ககளக் தகாடுக்கின்றார். ஏற்தகனரவ கிராம ரசகவயாளர்களுக்கு அத்தககய தநருக்கடி இருக்கின்றது. ஆகரவ, இந்த விடயத்கத நீங்கள் கவனத்திற்தகாள்ள ரவண்டும்.

1893 1894

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු ක්ල්වසාො කකේ්දද්‍ර්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Please, give me one more minute, Sir.

தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கரள, இன்னுதமாரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். இப்தபாழுது இந்த அரசாங்கத்தினால் 3 ரபர் தகாண்ட குடும்பங்களுக்கு 15 இலட்சம் ரூபாயும், 2 ரபர் தகாண்ட குடும்பங்களுக்கு 6 இலட்சம் ரூபாயும் என்ற அடிப்பகடயில் வீட்டுத்திட்டங்கள் வைங்கப்படுகின்றன. இந்தத் திட்டத்திற்குள் வீடுககளப் பூர்த்திதசய்ய முடியால் இருக்கின்றவர்கள் உள்ளடக்கப் படவில்கல. அது ஒரு பிரச்சிகன! இரண்டாவது, 2 ரபர், 3 ரபர் என்று வககப்படுத்துகின்றரபாது வடக்கு, கிைக்கக நீங்கள் விரசடமாகக் கருத்திரல தகாள்ளரவண்டும். ஏதனன்றால், யுத்தம் காரணமாக குடும்பத்தில் 8 ரபர் இருந்து 7 ரபர் இறந்து ஒருவர் இருப்பார்; 6 ரபர் இறந்து 2 ரபர் இருப்பார்! ஆகரவ, நீங்கள் வடக்கு, கிைக்கக விரசடமாக ரபாரால் பாதிக்கப்பட்ட பிரரதசமாகக் கருத்திதலடுத்து, அகனவருக்கும் வீடுகள் வைங்கப்பட ரவண்டும். எங்ககளப் தபாறுத்தவகரயிரல, ரபாரால் அைிக்கப்பட்ட இந்தப் பிரரதசத்திரல ஆகக் குகறந்தது 15 இலட்சம் ரூபாய் வீடு கட்டுவதற்கு வைங்கப்பட ரவண்டும். ரபாரால் பாதிக்கப்பட்ட அவர்கள் தங்களுகடய தபாருளாதாரத்கத இைந்திருக் கிறார்கள்; கடன் தபறுவதற்கான வல்லகமகய இைந்திருக் கிறார்கள்; உடல் முழுவதும் காயமகடந்திருக்கிறார்கள்; தபண் தகலகமத்துவத்கதக் தகாண்டவர்களாக இருக்கிறார்கள். ஆகரவ, தயவுதசய்து இந்த விடயங்ககள நீங்கள் கருத்திற்தகாள்ள ரவண்டுதமன்று ரகட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி விகடதபறுகின்ரறன்.

[අ.භා. 5.24]

ගු ඉම්ිනයා්ප ාකීා මාකාා මහසත්ා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ස්තුයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දින සභාව ල් තබන අවස්ථාශේ ඉදිිකපත් ර ඇය ශයෝජනාව පිළිබඳව වචන ක හිපයක් ථා රන්නට අවස්ථාව ලැීම සේබන්ධශයන් මා සතුටු වනවා. ේතුරු ප්‍රශද් ය නිශයෝජනය රන ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා ශගනාපු ශේ ශයෝජනාව ඒ ප්‍රශද් ශ සැබෑ තත්ත්වය ක යාපාන ශයෝජනාවක්. නිවාස ක්ශෂේත්‍රය ගැන ථා ක රී ශේදී ශද් පාලන ශේදි ාවල පටු ස්වරූපශයන් ථා රනවාට වලා පුළුල් විධියට ශේ ක්ශෂේත්‍රය ගැන බැලිය යුතුයි ක යා මම වි ්වාස රනවා. හැම ශවලාශේම දු , ශේදනාව, ඳු යශබන්ශන් ශ ොතැනද ක යා බලලා විසඳුේ ලබා දීම තමයි 19/9 වර්ෂශ ජාය නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකය පටන් ගත් දවශසේ ඉඳලාම අශප් අරමුණ වු ශ්ඩ.

සාධාරණ ශතෝරා ගැනීේ සිදු වුණාය ක යා සභාව ල් තැීශේ ශයෝජනාව ඉදිිකපත් රපු මන්ත්‍රීතුමාත්, එම ශයෝජනාව ස්ීරර රපු මන්ත්‍රීතුමාත් ක ේවා. ඒ ශතෝරා ගැනීේ සිදු වුශ්ඩ ශ ොශහේද? ක ලිශනොච්චිශ ගංවතුශරන් අනාථ ශවච්ච ේදවිය, ේතුශර් අවතැන් ශවච්ච ේදවිය තමයි වැඩිශයන්ම ශතෝරා ශගන යශබන්ශන්. ශේ ේදවිය ඉල්ලන්ශන් ශමොනවාද? ණය නැවත ශගවා ගන්න බැික පවුල්වලට තම නිවශසේ භාගයක් හදා ගන්න ආධාර ලබා දුන්නා.

ණය ශගවන්න පුළුවන් ේදවියටත් ණය ලබා දුන්නා. දැන් නිවශසේ ඉයික ශ ොටස් ටි අවසන් ර ගන්න වුවමනායි. නමුත් ශේ රජය බලයට පත් වීශමන් පසුව වාික දීම නතර රලා යශබනවා. රුණා ර නැවත ඒ ශගවල් ටි හදා ගන්න ේදේ රන්න ක යන එ තමයි ශමතැනදී රන සාධාරණ ඉල්ම ම වන්ශන්. ශවන රන්න ශදයක් නැහැ. ශමතැන ශද් පාලනයක් නැහැ. "ජිනීවාවලට යන්ශන් නැයව ශමතැනට ඒම ගැන සතුටුයි" ක යන ඒවා අනව ය ප්‍ර ා . ේතුර, දකුණ, ශදම , සිංහල, මුස්ලිේ ක යා පටු ශ ෝණවලින් බලලා, අපි ජිනීවාවලට මිකනිස්සු තල්ලු රන්න ශහොඳ නැහැ. ශේ , එ රටක්; එ පවුලක්; අපි ඔක්ශ ෝම සමාන පුරවැසිශයෝ; අසමාන පුරවැසිශයෝ ශනොශවයි. බලන බැල්ම පුළුල් ශවන්නට ඕනෑ. එශහම වුශ්ඩ නැත්නේ අශප් රටට ශේ විධියට ඉදිිකයට යන්න පුළුවන් මක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ශදයියන්ශේ නාමශයන් ඔවුන් ඉල්ලන්ශන් සාධාරණ ඉල්ම මක්.

ජාය නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකශ වැල රන සමහර නිලධාික මහත්වරුන්ශගන් මම දත්ත හා රුණු ඉල්ලා ගත්තා. ඒවා සාධාරණ ශත්රීේ. එතැනදී ක සිම ශද් පාලන ඇඟිලි ගැසීමක් සිදු ශවලා නැහැ. ේතුශර් පමණක් ශනොශවයි, දකුශ්ඩත් ශේ ටයුත්ත සිදු ශවලා යශබනවා. ඒ නිසා අපි ශේ අවස්ථාශේදී එ රටක්, එ ජායයක් විධියට ල්පනා රමු. ශේ පවුල්වල ඉන්න සශහෝදර - සශහෝදිකයන් ජිනීවාවලට තල්ලු රන්න ඉල ශදන්ශන් නැයව පුළුල් විධියට ල්පනා රලා, වැල ශ ොත් ශහොඳයි ක යා මම හිතනවා.

ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මැයතුමා නිවාස ඇමය ුරරශ වැල රපු ාලශ ේතුරු ප ාශත් -දිස්ත්‍රික් පශහේම- ප්‍රයලාභීන් /6,000 ට නිවාස පහසු ේ ලබා ශදන්න ආදර් ගේමාන 480ක් ඉදි ා. ඉයහාසශ ප්‍රථම වරට තමයි ශේ වාශේ වැල පිළිශව ක් ක්‍රියාත්ම ශ ේ. මීය ට වලා දීර්ක ව ශයන් ථා රන්න මට ාලය අවසර ශදන්ශන් නැහැ. පටු පක්ෂ ශද් පාලනශයන් ශතොරව ශේ රශට් පුරවැසිශයෝ ශවනුශවන්, ශවනස් ේවලින් ශතොරව නිවාස වැල පිළිශව ක්‍රියාත්ම රන්න අධිෂ්ඨාන ර ගන්න ක යා වග ක ව යුත්තන්ශගන් ඉල්ලමිකන් මශේ වචන ස්වල්පය සමාප්ත රනවා. ස්තුයයි.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු ථාව, ගරු ඉන්දි අනුරුද්ධ ශහේරත් රාජය ඇමයතුමා.

[අ.භා. 5.2/]

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (ග්‍රාමීය ය නිවා් හසා ඉදිකිීමම් හසා කගලඩනැගිලි ද්‍රව‍ කාමා්දත් ප්‍රවාධාන සාෙ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத் - கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ේත්තර ශදන්න මට ශ ොපමණ ාලයක් යශබනවාද?

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි තුන වාශේ ාලයක් තමයි යශබන්ශන්, ගරු රාජය ඇමයතුමා.

1895 1896

2021 ජූලි 08

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) පිළිතුරු ශදන්න මට විනාඩි තුනක් නේ මදි ශවනවා. ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමයතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි පහක් විතර ශදන්න පුළුවන්.

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබොශහොම ස්තුයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා ාශලෝචිත ශයෝජනාවක් තමයි ශේ අවස්ථාශේදී ගරු සභාවට ඉදිිකපත් ශ ේ. හැබැයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මා සමඟ අමනාප ශවන්න එපා; අශප් ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමාත් මා සමඟ අමනාප ශවන්න එපා; ගරු ඉේයයාස් බාකීර් මා ාර් මන්ත්‍රීතුමාත් අමනාප ශවන්න එපා. පසුගිය රජශ ඇමයවරු ඔබතුමන්ලා සියලු ශදනාම පාවිච්චි බව මම මතක් රනවා. සභාව ල් තැීශේ ශේ ශයෝජනාශේදී ඔබතුමන්ලාමයි ඒ ගැන ක යන්ශන්.

ගරු ඉේයයාස් බාකීර් මා ාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිවාස 2018 දී මුල්ගල් යයපු ඒවා. 2019 ශනොවැේබර් 16වන දා වනතුරු ඔබතුමන්ලා ඔය ක යන එක්ශ නා තමයි, ඒ අමාතයාං ශ ඇමයවරයා. "ණය දුන්නා නේ, ඇයි දැන් ශදන්ශන් නැත්ශත්?" ක යලා ඔබතුමන්ලා අහනවා. ගංවතුර යබුණු ාලශ ේතුශර් අහිංස මිකනිසුන්ට ඒ ශද්වල් ලබා දීශේ වග කීම භාර ගත්තා නේ ඔය ප්‍ර ්නය ඇය ශවන්ශන් නැහැ. ගංවතුර බැහැලා ගිහිල්ලා, මාස තුනක් ඇතු ත ණය ශදන්න ඕනෑ. අපි ශේ මාසශ ණය ශදන්න පටන් ගත්ශතොත්, මාස තුනක න් ණය දීලා අවසන් රනවා. රුපියල් 5, 000, 10, 000, 25, 000, 50, 000 බැඟින් ලබා දුන්නු මිකනිසුන්ට ඔබතුමන්ලා ක යනවා වාශේම අද වනතුරු රුපියලක්වත් දීලා නැය බව මත යයා ගන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශේ දමික සශහෝදරත්වය ඔබතුමන්ලා පාවිච්චි ා, ශමතැනට ඇවිල්ලා වරප්‍රසාද ගන්න. ඒ වාශේම යහ පාලන ආ්ඩඩුව ඔබතුමන්ලාව පාවිච්චි ා, ඒ ශගොල්ලන්ට බලය තබා ගන්න. ඔබතුමන්ලා ඒවා මත තබා ගන්න. මම ස්තුයවන්ත වනවා, ශේ ශයෝජනාව ස්ථිර ගරු තවරාජා ශලයි අරසන් මන්ත්‍රීතුමාට. ඉලේ හඳුනා ගැනීශේ ක්‍රමශේදයක් ඒ ාලශ යබුශ්ඩ නැහැ ක යලා එතුමා ක ේවා. ඇත්තටම ඒ ාලශ ඉලේ හඳුනා ගැනීශේ ක සිදු ක්‍රමශේදයක් යබුශ්ඩ නැහැ. එම නිසා එදා ඉලේ ටි හඳුනා ගත්ශත් නැහැ. රක්කත ලාපවලට ගිහිල්ලා, ැලය එළි රලා, වනජීවීන් කාතනය රමිකන් ඒ වන භූමික විනා රලා, පිකසරය ගැන හිතන්ශන් නැයව ශගවල් හැදුවා. දැන් අපට ඒවා අනුමත රන්න බැහැ. ප ාත් පාලන ආයතන ඒ වගකීම භාර ගන්ශන් නැහැ. ඒ ඉලේවල අයියය ජාය නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකයට ශදන්ශන් නැහැ. එම නිසා ඒ සඳහා මුදල් ශයොදවන්න බැහැ.

COPE එශක් සාමාජි යන් විධියට සිටින ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ක ේවා, ශේ සේබන්ධශයන් ථා රද්දි එතුමන්ලා අහශගන සිටියා ක යලා. ජාය නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකය විධියට මහවැලි ඉලමක් සේබන්ධශයන් අපි වගකීම ගන්ශන් ශ ොශහොමද? අපි මුදල් අවභාවිතයට අවස්ථාව ශදනවාද? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතැන ජායවාදයක් නැය බව ඔබතුමන්ලා මත තබා ගන්න.

ශේ රශට් නිවාස රණය සේබන්ධශයන් අද ගරු බාකීර් මා ාර් මන්ත්‍රීතුමාත් ථා ා. ඔබතුමන්ලා ක යපුවා, රපුවා පත්තර ෑලිවලින් ශහෝ අපි ක යවා යශබනවා. ඒවා හික සුන්දරයි. හැබැයි, ශමතැනට ඇවිල්ලා ට ඇිකයාම ඒ මය ව තමුන්ශේ පක්ෂය ශවනුශවන් විතරයි, තමුන්ශේ නාය යා ශවනුශවන් විතරයි ථා රන්ශන්. ඒ ගැන අපි නගාටු වනවා. මත තබා ගන්න, ඔබතුමන්ලාට අශප් ගරුත්වයක් යබුණා. ඔබතුමන්ලා ශේ විධියට වැරදි ශද්වල් රක න්න හදන්න එපා. ඔබතුමන්ලාශේ පාලන ාලය තු දී මුල්ගල් යයලා ශගවල් ලක්ෂ තුනක් හදන්න රුපියල් මිකලියන 44, 000ක් ශවන් ා. රුපියල් මිකලියන 44, 000ක න් ශගවල් ලක්ෂ තුනක් හදන්ශන් ශ ොශහොමද ක යලා ඔබතුමන්ලා තක්ශසේරු රලා බලන්න. අපි රුපියල් මිකලියන 20, 000ක න් ශේ වනශ ොට ශගවල් 12, 000 ට ආසන්න ප්‍රමාණය වැල ටයුතු අවසන් ර ශගන යනවා.

ගු ිලවාානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கரள, தகௌரவ சாணக்கியன் அவர்கரளா அல்லது ஏகனயவர்கரளா இங்கு குறிப்பிட்டது இனவாதம் ரபசுவதற்காக அல்ல. நான் தசால்வகத தயவுதசய்து தசவிமடுங்கள்! எங்களுகடய கருத்துக்ககளக் ரகட்பதற்குக்கூட நீங்கள் -

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මත යයා ගන්න මම ජායවාදය ගැන ශනොශවයි ථා ශ ේ. මම ක ේශේ ඔබතුමන්ලාව පාවිච්චි ා ක යලා. ඔබතුමා පසුගිය පාර්ලිශේන්තුශේ අපිත් එක් වාඩිශවලා හිටියා. ඔබතුමා දමික ජනතාව පාවිච්චි රලා ශේ ගරු සභාවට ආවා වාශේ, ඒ ආ්ඩඩුව ඔබතුමන්ලාව පාවිච්චි ා. ඔබතුමන්ලා 2018දී මුල් ගල් යයපු ශගවල් 2019න් පසුව, අවුරුදු ශද ක් ක ට්ටු ශවනතුරුත් හදා ගන්න බැිකව ගියා නේ ඒ අවුරුදු ශද ඇතු ත ඔබතුමන්ලාව පාවිච්චි රලා යශබනවාද, නැද්ද ක යන එ ගැන ල්පනා ර බලන්න. ඔබතුමා රැවැට්ටුවා.

ඔබතුමා ශේ ශයෝජනාශේදී ක ේවා ඔබතුමාශේ ජනතාව රැවැට්ටුවා ක යලා. ඔබතුමාශේ ජනතාව රැවැට්ටුශේ හිටපු නිවාස ඇමයවරයා. අන්න ඒ මත යයාගන්න. ේතුරු - නැ ශඟනහිර යශබන දිස්ත්‍රික් හතට විතරක් අපි ශේ ශවලාශේ නැවත පදිංචි ක රීේ යටශත් රුපියල් මිකලියන /, 000ක් ලබා ශදනවා. ඒ රුපියල් මිකලියන /, 000න් මිකලියන 3, 500ක් ශේ ශවද්දී මල ලපුවටත්, අේපාරටත්, යාපනයටත්, ඒ සියලු දිස්ත්‍රික් වලටත් යවලා ඉවරයි. ඒවාශ වැල ටයුතු සිද්ධ ශවනවා. නිවාස 1, 000ක් තවම හැදිලා නැහැ ක යලා රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ා ා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අද ඒ නිවාස 1, 000ම පවුල් පදිංචිශවලා ඉන්නවා. මම ඔබතුමා එක් එන්නේ ඒවා බලන්න යන්න.

ඔබතුමන්ලා නිවාස 4, 000ක්, 5, 000ක් හැදුවා ක ේවා. හැබැයි ඔබතුමා ඒ ශවලාශේ පාර්ලිශේන්තුශේ හිටිශ නැහැ. ඔබතුමා ක ේවා අපි ශඩ් ගියා ක යලා. ඔබතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තු නාවාට ගශේ ඉඳලා යහ පාලනයට ශඩ් ගියා. ඔබතුමන්ලා ශගවල් හදනවා ක යලා, ජනතාවට ශගවල් හදලා ශදනවා ක යලා මුල් ගල් විතරයි යේශේ. ශගවල් ටි හදලා ඉවර ශ ේ නැහැ. ඔය ශගවල් 4, 000න් ශගවල් 400 වත් ශේ ශවනශ ොට පදිංචිශවලා නැහැ. පුළුවන් නේ අභිශයෝගය භාර ගන්න. ඔය ශගවල් 4, 000න් ශේ ශවනශ ොට ශගවල් ශදතුන් සියය ට වැඩි ගණන පදිංචි නැහැ. සිශමන්ය ශ ොට්ටය දුන්නු එ ත් ඔය ශගවල් 4, 000 වැලසටහනට දා ගත්තා, ට රම දුන්නු එ ත් ඔය 4, 000ට දා ගත්තා. ඒ තමයි ශ ේ. [බාධා ක රීමක්] මම ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අහන්න ඉල දුන්නාශන්.

1897 1898

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ිලවාානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கரள, தயவுதசய்து தகாஞ்சம் தசவிமடுங்கள்! நாங்கள் தசால்வகதக் தகாஞ்சம் ரகளுங்கள்!

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වාදය ට යන්න බැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ාලය අවසානයි. ගු ිලවාානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நான் இந்தப் பிரரரகணகயக் தகாண்டுவந்த ரநாக்கம் என்னதவன்றால், பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நிவாரணம் கிகடக்குமா? அவர்கள் தங்களுகடய வீடுகளுக்குச் தசல்வ தற்கு அவர்களுக்குாிய நிதிகய வைங்குவீர்களா? அதற்கான வைிமுகற இருக்கிறதா? என்பகத அறிந்துதகாள்ளத்தான். தயவுதசய்து நாங்கள் தசால்வகதக் ரகட்டுவிட்டுக் ககதயு ங்கள்!

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member. ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ථාව අවසන් රන්නේ. මට තව විනාඩි ශද ක් ඕනෑ. [බාධා ක රීමක්] ඉන්න.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, we cannot go for a debate right now. Let the Hon. State Minister finish.

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුමන්ලා අහ ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි වගකීශමන් ක යනවා අයගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපයතුමා, නිවාස ඇමයතුමා විධියට ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට වගකීම ලබාදීලා යශබනවා, ේතුරු - නැ ශඟනහිරට විතරක් රුපියල් මිකලියන /, 000 ශගවල් හදන්න. ශේ ශවද්දී ඒ සියලු නිවාස හැදීශගන යනවා. ඒ වාශේම අපි පසුගිය වසශර් විතරක් නිවාස 3, 000 වැල ටයුතු අවසන් රලා ජනතාවට භාර දුන්නා. [බාධා ක රීමක්] එතැන යශබනවා ප්‍ර ්නයක්. මම ඔබතුමන්ලාශේ දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන මිකටුවට ආවා. ඔබතුමා එදා ඔය ප්‍ර ්නය ඉදිිකපත් ා. ඔබතුමා ඒ ශගනාව ප්‍ර ්නය වුණු, -මම දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන මිකටුශේ ඉඳලා එළියට එන්න ලින්- වසන්තපුරේ නිවාස පණස් ගණන වැල ඒ ශවනශ ොටත් සියයට 100ක් අවසන් රලා. අද ඒ මිකනිස්සු සන්ශතෝෂශයන් ජීවත් ශවනවා; ඒ දරු පවුල් සන්ශතෝෂශයන් ජීවත් ශවනවා. අපි එශහම පංුව ශප්රු බැලුශේ නැහැ. අපි ඒ ආ ාරශයන් තමයි ටයුතු රන්ශන්.

එතුමාශේ ථාශේදී ක ේවා පවුල සාමාජි යන් ශදන්ශනක් ඉන්නවා නේ ේතුශර් ජනතාවට ශදන්ශන් රුපියල් 600, 000යි ක යලා. ශේ තමයි හිකම නගාටුදාය ථාව. හැබැයි, මත

යයා ගන්න. අපි මුළු රශට්ම ශගවල් හදනවා. ශගවල් 12, 000ක් හදලා යශබනවා. දකුශ්ඩ සියලුශදනාට දුන්ශනත් රුපියල් 600, 000යි. ඔබතුමන්ලාශේ දිස්ත්‍රික් වල තුන් ශදශනකුට වැඩි පවුල්වලට රුපියල් 1, 000, 000 වනතුරු දුන්නා. නමුත් දකුශ්ඩ එ පවුල දස ශදශනකු සිටියත් ශදන්ශන් රුපියල් 600, 000යි. ඔබතුමන්ලාශේ දිස්ත්‍රික් වලට අපි විශ ේෂත්වයක් දක්වලා ටයුතු ා. ශමො ද, ඒ ප ාත්වල ජනතාව අරුණැල්ල දැක්ශක් නැහැ, අවුරුදු 30ක්. ඔබතුමන්ලා හවුල්ශවලා යුද්ධ නිසා, ඔබතුමන්ලා එ තුශවලා අරග නිසා ඒ මිකනිස්සු අවුරුදු 30ක් ආශලෝ ය දැක්ශක් නැහැ. ඒ ආශලෝ ය ශගශනන වගකීම දකුශ්ඩ ශේ පාලන අධි ාිකයට යශබන නිසා, ේතුර - දකුණ එ තු රලා සියලුශදනාට සාධාරණ අවස්ථා දුන්නා. ාල ශේලාව ගතශවන නිසා මම දැන් අවසන් රන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශමතුමන්ලා ශේන ශේ ශයෝජනාව සේබන්ධව ක යනවා නේ, නිවාස සංවර්ධන අධි ාිකය විධියට අපි පැහැදිලිව ගණනය රලා යශබනවා ේතුශර්- [බාධා ක රීමක්]

ගු ක්ල්වසාො කකේ්දද්‍ර්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, I rise to a point of Order. ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is the point of Order?

ගු ක්ල්වසාො කකේ්දද්‍ර්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கரள, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் பயனாளிகள் ததாிவில் பாாிய முகறரகடுகள் இடம்தபறுகின்றன. அரசியற் தகலயீடு காரணமாகத் தகுதி யற்றவர்களுக்கு வீடுகள் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. இது ததாடர்பாக ஒரு விசாரகண நடத்த முடியாமா? யுத்தத்தினால் -

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order. Let the Hon. State Minister finish.

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මට පැහැදිලියි. [බාධා ක රීමක්] ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ථා රන්න මම අවස්ථාව දුන්නා; I gave you time to speak. So, let the Hon. State Minister finish because we have to adjourn the House. Hon. State Minister, you may go ahead.

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ක යන්ශන් ශද් පාලනමය ටයුත්තක්. අපි ගිහිල්ලා අශප් ජාය නිවාස

1899 1900

2021 ජූලි 08

සංවර්ධන අධි ාිකශ වුරුවත් දාලා නිවාසලාභීන් ශතෝරන්ශන් නැහැ. නිවාසලාභීන් ශත්රීම සඳහා ප්‍රශද් ශ ග්‍රාම නිලධාික ඉන්නවා. ඒ සඳහා ග්‍රාම නිලධාික, සංවර්ධන නිලධාික ඇතුළු නිලධාිකන් ගණනාවක් ඉන්නවා. ඒශ දි අනිසි ශද් පාලන බලපෑමක් යශබනවා නේ, ඔබතුමන්ලාට දිස්ත්‍රික් සේබන්ධී රණ මිකටුවට ඇවිත් වාඩි ශවන්න පුළුවන්; ප්‍රාශද්යය සේබන්ධී රණ මිකටුවට ඇවිත් වාඩි ශවන්න පුළුවන්. එතැනදී ඔය ප්‍ර ්න ඉදිිකපත් රන්න පුළුවන්. එශහම නැත්නේ පාර්ලිශේන්තුශේදී තමුන්නාන්ශසේලාට මශගන් ඍජුව ප්‍ර ්න අහන්නත් පුළුවන්. ශමො ද, ඒ ශවලාවට ඔබතුමන්ලා ශචෝදනා රන මන්ත්‍රීවරු, ඇමයවරු සභාශේ ඉන්නවා. ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා, තමුන්නාන්ශසේලා අහන්ශන් " වදා ද ශේ ශගවල් හදන්ශන්?" ක යලා ශන්. [බාධා ක රීමක්] හික ඉන්න. ශේ ශගවල් හදන්ශන් වවුනියාශේ, ක ලිශනොච්චිශ , ේතුශර්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දීපු ශගවල් 4, 000 ශේ ශගොල්ලන්ශේ සශහෝදරශයෝ පදිංචි ශවලා නැහැ. ඒ දීපු ශගවල් 4, 000 පදිංචි නැහැ. අදටත් ඒ ශගවල් 4, 000 යශබනවා. ඒ නිසා නැ ශඟනහිරත්, ේතුශර්ත් අතයව ය සියලු ශදනාට නිවාස ලබා ශදන්න ඕනෑ.

ශමතුමන්ලා ශේ ල් තැීශේ ශයෝජනාව ශගශනමිකන් ක යනවා. ශගවල් ඕනෑ රන අයට ශනොශවයි, ශගවල් දීලා යශබන්ශන් ක යලා; ශගවල් යශබන අයටයි ශගවල් දීලා යශබන්ශන් ක යනවා. ඒ නිසා අපි ශේ පිළිබඳව ශසොයා බැම මක් රන්න ඕනෑ. ප ාත් පාලන ආයතන අනුමත රනවාද, ඒ වාශේම ශේ විධියට ශද් පාලන හිතුවක් ාර ේවලට ශතෝරා ශගන යශබනවාද, අව යම මනුෂයයාට ශගවල් දීලා යශබනවාද ක යා ශසොයා බලන්න ඕනෑ. නුවරඑළිශ අශප් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ා ා වාශේ ේතුරට විතරක් ශනොශවයි, මැද රටට විතරක් ශනොශවයි, ඳු රයට විතරක් ශනොශවයි, දකුණටත් සමානව යන වැල පිළිශව ක් යශබනවා. ඒ නිසා අපි වගකීශමන් ක යනවා, [බාධා ක රීමක්] ඔය ප්‍ර ්නය අහන්න, විපක්ෂ නාය තුමා ඉඳිද්දී. විපක්ෂ නාය තමයි ජනතාව අමාරුශේ දැේශේ. නමුත් ඒවා අහන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා ල් තැීශේ ශයෝජනාවක් විධියට ශේ ශගනැල්ලා, විපක්ෂ නාය තුමා සභාශේ නැය ශවලාශේ ප්‍ර ්න රනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පැහැදිලිවම ක යන්ශන් නිවාස - [බාධා ක රීමක්]

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා, point of Order එ ක්ද ඉදිිකපත් රන්ශන්?

ගු ිලවාානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கரள, நீங்கள்தான் இப்தபாழுது முழுக்கமுழுக்க இனவாதம் ககதக்கின்றீர்கள்! இந்த வீட்டுத்திட்டம் ததாடர்பில் ஏதாவது நடக்குமா?

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) It is not a point of Order, Hon. Member. I cannot allow that. I have to adjourn the House now.

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) හැම යස්ශසේම යශබන්ශන්, ජායවාදය.

ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

නැඟී ිලි,කෂය. எழுந்தார். rose.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

ගු ා ෂකකිය්ද සාෙපු ජිනස්ද සා්මාණිෂකකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු රාජය ඇමයතුමනි, මා ඇහුශේ ශපොඩි ප්‍ර ්නයක්. ශේ ඉවර රලා ශදනවාද නැද්ද? වදාද ඉවර රලා ශදන්ශන් ? එච්චරයි ඇහුශේ. ශේ වැල් වටාරේ ඕනෑ, නැහැ. [බාධා ක රීමක්] ඉවර රලා ශදනවාද, නැද්ද? [බාධා ක රීමක්]

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I have to adjourn the House now.

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නැහැ. [බාධා ක රීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමන්ලා වාශේ යමක් මක් ශනොශත්ශරන, මහශපොශ ොශේ සිද්ධ ශවන ශදයක් ශත්ශරන්ශන් නැය අය ශමශහම ඇවිල්ලා ප්‍ර ්න රන එ ගැන ලේජා ශවන්න ඕනෑ. ශමො ද, ජනතාව අමාරුශේ දාපු හිටපු ඇමයතුමා ේශද්ට ඉන්නවා. එතුමා ස්ථාවර නිශයෝග 2/ (2) යටශත් ඕනෑ තරේ ප්‍ර ්න රනවා. ඒ ශවලාවට අහන්න පුළුවන්. [බාධා ක රීමක්] ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා, ශපොඩ්ලක් ඉන්න. ඔබතුමා යන්න එපා.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමයතුමා, will you please wind up now? ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath ගරු රාසමාණික් ේ මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා වාඩි ශවලා අහශගන ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ සරල ශදයක් ශනොශවයි. එතුමන්ලාශේ භාෂාශවන්ම ක යනවා නේ, නිවාස ලබාදීම ශද් පාලනී රණය ශවලා යශබනවා.

ගු ක්ල්වසාො කකේ්දද්‍ර්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ූලලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No. I cannot allow any points of Order right now because I have to adjourn the House.

1901 1902

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ඉ්දදික අනුු ධා කහසේස ජ මහසත්ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමහිදී ක්‍රමශේදය හිකයට ගන්න ඕනෑ. අපි ඒ ක්‍රමශේදය හිකයට අරශගන යාපනශ වසන්තපුරේ නිවාසවල වැල සියයට සියයක් ඉවර ා. ඒ වැල පිළිශව දිස්ත්‍රික් යක් පාසා ඇවිල්ලා, නුවරඑළියටත් ඇවිල්ලා, නුවරටත් ඇවිල්ලා යශබනවා. ඔබතුමන්ලාම ක යනවා, ඒ නිවාසවලට යටිතල පහසු ේ නැහැ ක යලා. යටිතල පහසු ේ නැත්නේ අපට ශදන්න බැහැ. ඔබතුමා නුවර දන්නවා ශන්; නුවරඑළිය දන්නවා ශන්. ඒවා හදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සුදුසු තැන්වල, සුදුසු අයට නිවාස ලබා ශදන්න නිවාස අමාතයාං ය ටයුතු රන බව මම පැහැදිලිව මතක් රනවා. ශබොශහොම ස්තුයයි.

එකල්හි කවලාව අ. වා. 5.30 පසු කස ිනබුක ්ද ූලලා්නාරූඪ ගු ම්දත්‍රීුරමා විිල්ද ප්‍රශයීයපනය කනලවිම්ා පාාලිකම්්දුරව කල් ත් න ලදී.

පාාලිකම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ. වා. 5.40 2021 ජූලි 09වන ිලකුසාාා පූ. වා. 10.00 වන කත්ෂක කල් ගිකෂය.

அப்தபாழுது ரநரம் பி. ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்ட கமயால், மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமரலரய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி. ப. 5.40க்கு பாராளுமன்றம், 2021 யூகல 09, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 10.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m.,THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.40 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 09th July, 2021.

1903 1904

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මු්‍රණය සඳහා ස්වකීය ථාවල නිවැරදි යුතු තැන් දක්වනු ිකසි මන්ත්‍රීන් මිකන් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි යුතු ආ ාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශ ොට, පිටපත ලැී ශදසයයක් ශනොඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සංස් ාර ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාාත්ා කකල ඹ 5 කපලල්කහසේ්දකගලඩ කිු පන පාස අාංක 163 ාසන ්පථානකයහි ිළහිි,

සෙකෂ ප්‍රවෂ ජින කාපාාත්කම්්දුරකව ිළහිි, සෙකෂ ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයකය්ද

මිල දී ගත් හසැක.

කමම හසැ්ද්ාඩ් වාාත්ාව www.parliament.lk කවබ් අඩවිකය්ද

ාගත් හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලං ා රජශ මු්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශේ මු්‍රණය රන ලදී.