(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

256 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததாகுதி 256 - இல. 4 Volume 256 - No. 4

2017 නනොවැම්බර් 13වන සඳුදා 2017 நவம்பர் 13, திங்கட்கிைகம Monday, 13th November, 2017

රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ වාර්තාව

ප්‍ර නවවටට වාිකක පිළිුරු

විසර්ජව පවත් ශකටුම්පත, 2018 – [ුරන්වව ශවන් කළ දිවය]:

ශෙවව වර කියවීම - විවාෙය කල් තබව ටදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2018 - [Third Allotted Day]: Second Reading - Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018 [ஒதுக்கப்பட்ட மூன்றாம் நாள்]

இரண்டாம் மதிப்பு – விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது

2017 ශවොවැම්බර් 13

පාර්ලිනම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 නනොවැම්බර් 13වන සඳුදා 2017 நவம்பர் 13, திங்கட்கிைகம

Monday, 13th November, 2017 ________________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිනම්න්තුව රැස්වීය. කථානායකතුමා [ගුණ කුණ ජයසූරිය මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய) தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිපි නේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිනම්න්තු ප්‍රතිසසස්කණණ අමාතය හා ණණ්ු ප්ෂයන ප්‍රධාාන සසවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගු කථාවායකුරමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝණ ාා ශශීයය ෛවෙය අමාතයුරමා ශවුවශවන් 201 අකක ෙරව ජාිකක ෂණ නියාමව අධිකාරිය පවශත් 118 වගන්ිකය සමඟ කියවිය යුුර 142 වගන්ිකය යටශත් ෛවෙය පපකර ිලට නියම කිීමම සම්බන් ශයන් ශසෞඛ්‍ය, ශපෝණ ාා ශශීයය ෛවෙය අමාතයවරයා විිනන් සාෙව ටදුව, 2017 අශගෝසනුර 04 දිවැික අකක 2030/47 ෙරව අික විශ ේණ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරව ටෙ නිශයෝග මම දදිරිපත් කරිල.

එම නිශයෝග ශසෞඛ්‍ය ාා මාවව ුභභසා වය, සමාජ සවිබටගැන්වීම පිළිබඳ ආකශික අධීක්ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුරයැයි මම ශයෝජවා කරිල.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ

වාර්තාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின்

அறிக்கக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ACCOUNTS ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මුදේ හා ජනමාධාය නිනයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) ගු කථාවායකුරමනි, රාජය ආයතව, පළාත් සභා සා පළාත් පාටව ආයතවවට මූටය පාටවය සා කාර්ය සා වය පිළිබඳ

පරිග ක ශතොරුරු කළමවාකර පශ ිකය මඟින් ඇගයීම - 201 මුෙල් වර්ණය සම්බන් ශයන් අටවැනි පාර්ලිශම්න්ුරශේ පළමුවැනි සභාවාරය සඳාා රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ ුරන්වැනි වාර්තාව මම දදිරිපත් කරිල.

ගු කථාවායකුරමනි, පාර්ලිශම්න්ුර දිකාාසශේ ප්‍රථම වතාවට රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවිය යුුර ිනයලුම ආයතව සම්බන් ශයන් වූ වාර්තාව තමයි අෙ මා ඇුරළු සමාජිකයන් 2 ශෙශවකුශගන් සැදුම්ටත් රජශේ ගිණුම් කාරක සභාව විිනන් දදිරිපත් කරුව ටැබුශේ.

1978 ිනට ශම් පාර්ලිශම්න්ුරවට රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තා 31ක් දදිරිපත් කර ිකශබවවා. ශම් වාර්තා 31ටම අොළ වව පරිදි ආයතව 410ක් තමයි පාර්ලිශම්න්ුරවට කැඳවටා ිකශබන්ශන්. වර්තමාවය වවවිට රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට වර්ණයකට ආයතව 831ක් කැඳවීශම් අව යතාව ිකශබවවා. ඒ අුවව වර්තමාව රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ඔවුන්ට පැවීම ිකශබව වගකීම් පිළිබඳව දීර්ඝ ව ශයන් අ යයවය කළා; සාකච්ඡා කළා. අතීතශේදී ශම් කාරක සභාවට දටු කරන්වට ිකබුණු වගකීම් පිළිබඳව ඔවුන් සෑහීමකට පත් වුශේ වැාැ. ඒකට ප්‍ර ාවතම ශාේුරව තමයි, එවැනි වි ාට ආයතව ප්‍රමා යක් ශම් කාරක සභාවට ප්‍රාශයෝගිකව කැඳවීමට පුළුවන්කමක් ශවොමැික වීම. ශම් පාර්ලිශම්න්ුරවට හිිල වී ිකශබව ඒ වගකීම -ශම් ක්‍රියාවලිය- ාරියට ිනදු කශළේ වැත්වම්, එය නිින පදිරි දටු වවවාෙ කියව ප්‍ර නවයකුත් ිකශබවවා.

රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ශමම රාජය ආයතව කැඳවූශේ ශබොශාෝ විට අවුුදු 6, 7, 10, 1 පැරැණි ගිණුම් වර්ණවට ිනශධීන් සම්බන් ශයන් විමසීම සඳාායි. අවුුදු 6කට, 7කට ශපර ිනශධියක් සම්බන් ශයන් පීමක්ණ කරන්ව ආයතවයක් කැඳවූවාට පසනශසේ ඒ නිට ාරින් විශ්‍රාම ගිහිල්ටා; මාු ශවටා ගිහිල්ටා; ඒ ිනශධියට වග කිව යුුර කවුුවත් ශවොශවයි ඒ ආයතවවට දන්ශන්. යම් ශෙයක් ිනශ වු ාට පසනශසේ ඒ පිළිබඳව ප නචාත් පීමක්ණ කිීමම රටටවත්, ජවතාවටවත් ශමොවම ආකාරයකින්වත් ඵටොයී ශෙයක් ශවන්ශන් වැාැ.

ශම් අරමුණු දටු කර ගැනීම ශවුවශවන් විශ ේණශයන්ම පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශතොරුරු පශ ික ාා කළමවාකර ශෙපාර්තශම්න්ුරශේ අ යක්ණවරයා ඇුරළු ඒ ිනයලුමශෙවාශ සාශයෝගය; ොයකත්වය ටබාශගව ඒ කටයුුර ිනදු කරන්ව අපි තීර ය කළා. ඒ අුවව ශතොරුරු පශ ිකයක් ාරාා ිනයලුම රාජය ආයතවවට ශතොරුරු විග කාධිපිකවරයාට ශගන්වා ශගව, විග කාධිපිකවරයාශ ඍජු නිීමක්ණ ශයන් පුභ එුරමාශ නිර්ශශ ය සහිතව පශ ිකය ාරාාම ඒවා පාර්ලිශම්න්ුරවට ශයොමු කරටා ශම් ආයතව සම්බන් ව ශතොරුරු ටබා ශගව, එම වාර්තාව තමයි අෙ අප ශම් ආකාරයට දදිරිපත් කරන්ශන්. ශමහි අඩු පාඩුකම් ිකශබන්ව පුළුවන්; ඒ වාශ ම, ශම් දදිරිපත් කරුව ටබව කුණු පිළිබඳව යම් ආකාරයකට සෑහීමකට පත් ශවොශවන්ව පුළුවන්. ශම්, ආරම්භයක් පම යි. ෙැවට වඩා වැඩි කුණු පිළිබඳව; ආයතව පිළිබඳව දදිරි වර්ණවටදී අපි අව ය විමර් වයන් කරටා, පාර්ලිශම්න්ුරව, රට බටාශපොශරොත්ුර වව අරමු සැබෑ ශටස දටු කර ගැනීම ශවුවශවන් ආරම්භයක් විධියට තමයි අෙ අප ශම් කාර්ය භාරය දටු කරුව ටබන්ශන්.

ශම් කටයුත්ත සඳාා ටබා දුන් සාශයෝගය, ොයකත්වය ශවුවශවන් ගු කථාවායකුරමාටත්, පාර්ලිශම්න්ුරශේ ිනයලුමශෙවාටත් අපි විශ ේණශයන් සනුරිකවන්ත ශවන්ව ඕවෑ. ඒ වාශ ම, පාර්ලිශම්න්ුරශේ ශතොරුරු පශ ික ාා කළමවාකර ශෙපාර්තශම්න්ුරව විශ ේණ ඇගැයීමකට අපි ටක් කරන්වට ඕවෑ.

523 524

පාර්ලිශම්න්ුරව

ඒ වාශ ම, රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජිකයින් පක්ණ ශේෙ ිනයල්ටක්ම අමතක කරටා ශම් කාරක සභාව ුරළ දතාමත් ආෙර් වත් විධියට කටයුුර කළා. ඒ ිනයලුමශෙවාශ සාශයෝගය මත තමයි ශම් කටයුුර ිනයල්ටක්ම ිනදු කරන්ශන්.

ශම් වාර්තාශේ සඳාන් කුණු අුවව ඒ ිනයලුම ආයතව ඇගැයීශම් වැඩසටාවකුත් අිකගු ජවාධිපිකුරමා සා අග්‍රාමාතයුරමාශ ප්‍ර ාවත්වශයන් අෙ ොවල් 12.00ට ශමම පාර්ලිශම්න්ුර සකකීර් ය ුරළදීම පවත්වන්වට අප බටාශපොශරොත්ුර වවවා. ශම් ආයතවවට ශාොඳින් වැඩ කරව අය ඇගැයීමට ටක් කරටා, දදිරිශේදී ිනදු වව අඩු පාඩුකම් අවම කර ගැනීශම් අරමු ඇිකව තමයි ශම් ඇගැයීශම් වැඩසටාව අපි ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ශබොශාොම සනුරිකයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුරමාටත්, ඒ වාශ ම ඔබුරමාශ කිලටුශේ ිනයලු සාමාජිකයන්ටත් මාශ සනුරිකය පුෙ කරවවා. පළමුවැනි වතාවටයි ශම් විධියට ිනයලු ආයතව කාරක සභාවකදී ආවර ය වුශේ. අපි එො සාකච්ඡා කළ පරිදි මුෙල් අමාතයාක යත් ශම් ගැව අව ාවය ශයොමු කරටා, ගු ඇමිකුරමාත්, ශල්කම්ුරමාත් දදිරිශේදී ශම් ගැව පීමක්ණ කිීමම සඳාා යම් ක්‍රියාොමයක් ගන්වා බවට සඳාන් කරටා ිකශබවවා. ඒ කටයුුර සාර්ථකව දටු කිීමම පිළිබඳව මම ශම් අවසනථාශේදී ඔබුරමාට ුභබපතවවා.

ගු නිාාල් ගටප්පත්ික මන්ත්‍රීුරමා. ගුණ නිහාේ ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගු කථාවායකුරමනි, රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ ඒ නිීමක්ණ වටට විශ්‍රාම ගිය නිට ාරින් වු ත් කිිනම ගැටලුවක් වැිකව එහි ිකශබව ප්‍රිකපාෙව අුවව කැඳවටා ප්‍ර නව කිීමශම් අයිිකය පාර්ලිශම්න්ුරවට ිකශබවවා. ඒ කු ගු ඇමිකුරමා විශ ේණශයන් අව ාවයට ගත්ශතොත් ශාොඳයි කියටා මා වි නවාස කරවවා.

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කථාවායකුරමනි, රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජිකයකු ව ශයන් තමයි මා ශම් කාර ය කියන්ශන්. ඒ කාරක සභාශේ සාමාජිකයන් ිනයලුශෙවාත් සමඟ පත්සාා ෙරටා වඩාත් ශාොඳ සා නීය කාර්යභාරයක් දණනට කරන්ව ටසන්ත අටගියවන්ව මැිකුරමා ඒ කාරක සභාශේ සභාපික ාැටියට ෙරව පත්සාාය ඒකාබශ විපක්ණය ව ශයන් අපි අගය කරවවා.

ගු කථාවායකුරමනි, ඔබුරමාශ ත් ුභවිශ ේෂී අව ාවය ශම් සම්බන් ශයන් ශයොමු කරන්වට ඕවෑ. එම ගිණුම් කාරක සභාව මඟින් පුභ ගිය ො, පුභ ගිය වර්ණශේ අය වැය ශල්ඛ්‍වය පිළිබඳ සම්පූර් විමර් වයක් කළා. ඒ අුවව ශාළිෙරවු වු ා, පුභ ගිය වර්ණශේ අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් ශවන් කළ බිලියව 792ක ප්‍රිකපාෙව වියෙම් කශළේ වැික බව. ිනයයට 20ක ප්‍රිකපාෙව -පශාන් එකක්- සම්පූර් ශයන් වියෙම් ශවොකළ බව ශාළිෙරවු වු ා. අ යාපව අමාතයාක යට බිලියව 203ක් ශවන් කරටා ිකබු ත් එයින් බිලියව 6 ක් පම ක් වියෙම් කරටා ිනයයට 32ක ප්‍රගිකයක් පම යි අ යාපව අමාතයාක ය ශපන්ුවශේ කියටා විග වකාධිපිකුරමාශ වාර්තාශේ ිකශබවවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. අපි ඒ ගැවත් අව ාවය ශයොමු කරමු. ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම එුරමා දදිරිපත් කරපු වාර්තාවට අිකශර්කයක් ශටස රජශේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජිකයකු ාැටියට ශම් වාර්තාවත් සභාවට දදිරිපත් කරවවා.

ගුණ ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (උසස් අධායාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා සහ පාර්ලිනම්න්තුන සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගු කථාවායකුරමනි, ගු බන්දුට ගු වර් ව මැිකුරමාශ අොස සම්බන් ශයන් ශපොඩි පැාැදිලි කිීමමක් කරන්ව කැමැිකයි. ගු කථාවායකුරමනි, පසසන අ යාපව ාා මාාමාර්ග අමාතයාක ය ිනයයට 8 ක් වියෙම් කරටා ිකශබවවා.

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ ශකොශාොමෙ? ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැව අය වැය විවාෙශේදී සාකච්ඡා කරන්ව පුළුවන් ශන්.

සභාවායකුරමනි, එම වාර්තාව මුද්‍ර ය කිීමම සඳාා ශයෝජවාව දදිරිපත් කළ යුුරයි.

ගුණ ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කථාවායකුරමනි, “එම වාර්තාව මුද්‍ර ය කළ යුුරය” යැයි මා ශයෝජවා කරවවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුයි නිනයෝග කණන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

නපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ගාිලණී ජයවික්‍රම ශපශර්රා මාතා - [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

525 526

[ගු ටසන්ත අටගියවන්ව මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගුණ එස්.බී. නාවින්න මහතා (අභයන්තණ කටුතතු වය සසවර්ධාන හා සසස්කෘතික කටුතතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - உள்ளக அலுவல்கள், வடகமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගු කථාවායකුරමනි, අවුශල්ගම, ශතන්වශකෝන්ගම, අකක 3 ෙරව සනථාවශයහි පදිකික ආර්.පී.එම්. සරත්චන්ද්‍ර මාතාශගන් ටැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්විල.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්්ෂති නිනයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගු කථාවායකුරමනි, වාශදුව, ාබරටගාටන්ෙ, සඳකැලුම් මාවත, අකක 6 ෙරව සනථාවශයහි පදිකික ඩබ්ලිේ.ඩබ්ලිේ. ගාිලණී වාවායක්කාර මාතාශගන් ටැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්විල.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු පාලිත ශතවරප්ශපුම මාතා - [සභා ගර්භය ුරළ වැත.] ගු (ෛවෙය) රශම්ණන පිකර මාතා - [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ගුණ විජිත නේුණනගොඩ මහතා (மாண்புமிகு விஜித கபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගු කථාවායකුරමනි, ගශන්මුල්ට, ශකොසනිනන්ව, අකක 6 ෙරව සනථාවශයහි පදිකික ශක්.බී.ජී. ශප්‍රේමොස මාතාශගන් ටැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්විල.

ඉදිරිපත් කණන ලද නපත්සම් මහජන නපත්සම් පිළිබඳ කාණක සභාවට පැවරිය ුතතු යි නිනයෝග කණන ලී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක පිළිතුුණ வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ප්‍ර නව අකක 1 - 134/'1 -(1) , ගු බුශධික පිකර මාතා. - [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 2- 931/'16-(6) , ගු චන්දිම ගමශ මාතා. - [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 3 - 991/'16-(4) , ගු පෙය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිට මාතා. - [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 4

බදුේල දිස්ත්‍රි්ෂකන ඉන්ධාන පිණම්ම්හේ බ බලප‍ර பதுகள மாவட்ட எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்கள் :

உாிமப்பத்திரங்கள் FUEL FILING STATIONS IN BADULLA DISTRICT: LICENCES

1113/’16 4. ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඛ්‍නිජ ශතල් සම්පත් සකවර් ව අමාතයුරමාශගන් ඇූ ප්‍ර නවය-(2):

(අ) 2010 ිනට 2016 වර්ණය ෙක්වා බදුල්ට දිසනත්‍රික්කය ුරළ,

(i) ටබා දුන් දන් ව පිරවුම්ාල් බටපත්‍ර සකඛ්‍යාව කවශර්ෙ;

(ii) එම බටපත්‍ර ටබාගත් පුශගටයන්ශ වම් ාා ලිපිවය කවශර්ෙ;

(iii) එම බටපත්‍ර ටබාදීම ුරළින් වාර්ිකකව ටකකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීිකගත සකසනථාවට ටැබුණු ආොයම ශකොපම ෙ;

(iv) දන් ව පිරවුම්ාල් බටපත්‍ර ටබා දීශම්දී සටකා බටව නිර් ායක කවශර්ෙ;

(v) ශමශසේ දන් ව පිරවුම්ාල් බටපත්‍ර ටබා දීශම්දී යම් වකචා, දූණ ිනදුවී ඇත්වම්, ඒ සම්බන් ශයන් ගන්වා පියවර කවශර්ෙ;

යන්ව එුරමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශවො එශසේ වම්, ඒ මන්ෙ?

தபற்கறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) 2010 ததாடக்கம் 2016ஆம் ஆண்டின் இற்கறவகர

பதுகள மாவட்டத்தில்,

(i) வைங்கப்பட்டுள்ள எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலய உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக யாததன் பகதயும்;

(ii) கமற்படி உாிமப் பத்திரங்ககளப் தபற்றுக் தகாண்டவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் முகவாிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி உாிமப்பத்திரங்கள் வைங்கப்பட்டதன் மூலம் தபற்கறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்திற்கு ஆண்டுகதாறும் கிகடத்த வருமானம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலய உாிமப்பத்திரங்கள் வைங்கப்படும்கபாது கவனத்தில் தகாள்ளப்படும் அளவுககால்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) இவ்வாறு எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலய உாிமப்பத்திரங்கள் வைங்கப்படுகின்ற கபாது ஏகதனும் கமாசடிகள், ஊைல்கள் இடம்தபற் றிருக்குமாயின், அது ததாடர்பில் எடுக்கப்படும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House- (i) the number of fuel filing station licences

issued; (ii) the names and addresses of the persons

who obtained the aforesaid licences; (iii) the annual income received by the Ceylon

Petroleum Corporation from the issue of the aforesaid licences; (iv) the criterion considered with pertinence to

the issue of the licences for the fuel filing stations; and

527 528

පාර්ලිශම්න්ුරව

(v) the steps taken with relevance to the frauds

and corruption which have occurred regarding the issue of these licences, if any?

from the year 2010 to 2016 in the Badulla district?

(b) If not, why? ගුණ අර්ජුන ණණතුසග මහතා (ඛනිජ නතේ සම්පත් සසවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க - தபற்கறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Petroleum Resources Development) ගු කථාවායකුරමනි, එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර ශමශසේයි.

(අ) (i) 07 (ාතකි.)

(ii)

මීට අමතරව මහියකගවය සා ඇටම්පිටිය යව ප්‍රශශ වට පිරවුම්ාල් ශෙකක් දදිකිීමම සඳාා අවසර ටබාදී ඇික අතර, එම පිරවුම්ාල් දදිකිීමශමන් පුභ ටකකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීිකගත සකසනථාව විිනන් බටපත්‍ර නිකුත් කිීමමට කටයුුර කරුව ඇත.

(iii) ටකකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීිකගත සකසනථාව විිනන්

වාර්ිකක බටපත්‍ර ගාසනුර ශටස පිරවුම් ශපොළවලින් මුෙල් අය කිීමමක් ශවොකරයි. පිරවුම් ශපොළක් සඳාා අයදුම්පතක් ලියා පදිකික කිීමශම්දී ුපියල් 2, 00ක මුෙටක් අය කරුව ටැබූ අතර, 2016.01.21 දිව ිනට එය ුපියල් 11, 00ක් ශටස සකශ ෝ වය කර ඇත.

(iv) ٭ නිර්ශශශිත නිර් ායක ව ශයන් ප්‍රශශ ශේ ිනටිව ජවගාවය, වාාව සකඛ්‍යාව, ඟළඟ පිරවුම් ශපොළවටට ඇික දුර ප්‍රමා ය, අවට ඇික පිරවුම් ශපොළවට අශළවි ෙත්ත යව කුණු සටකා බැශල්.

٭ ශයෝජිත භූිලය අවම ව ශයන් මුහු ත පළට අඩි 12 ක ප්‍රමා ශයන් යුක්ත පර්චසන 40ට ශවොඅඩු වපසරියකින් යුුර භූිලයක් විය යුුරය. යම් අවසනථාවකදී ශයෝජිත භූිලය අව යතාවටට අුවකූට ශවොවු ෙ, ශවවත් අයදුම්පත් දදිරිපත් වී ශවොමැික අවසනථාවටදී අොළ නිර් ායකශයන් බැාැරව ශපොදු මාජව අව යතාව සටකා එම අයදුම්පත් සටකා බටව අවසනථා ඇත.

٭ භූිලශේ අයිිකය ිනන්වක්කර ශාෝ දීර්ඝකාලීව බදු ව ශයන් (අවම වසර 30ට) අයදුම්කු සුර විය යුුරය.

٭ ශබදුම්ශපොළ තම වියෙිලන් දදිකර ගැනීමට අයදුම්කුට මූටයමය ාැකියාවක් ිකබීම. ٭ ශයෝජිත භූිලය ප්‍ර ාව මාර්ගයට මුහු ටා ිකබීම සා අොළ පළාත් පාටව ආයතවවට නිර්ශශ දදිරිපත් කිීමම.

٭ භූිලයට අොළ ෛවිකක ලිපි ශල්ඛ්‍ව ප්‍ර ාව නීික නිට ාරි විිනන් පීමක්ණා කර බැලීම. (v) ඛ්‍නිජ ශතල් නීිකගත සකසනථා පාර් නවශයන් කිිනදු

ආකාරයක දූණ ිනදු වී ඇික බවට ශමශතක් වාර්තා වී ශවොමැික අතර, එවැන්වක් වාර්තා වුවශාොත් ආයතවය සුර නීික ප්‍රිකපාෙව අුවව කටයුුර කළ ාැකි ශේ.

(ආ) එවැන්වක් වාර්තා වුවශාොත්, එය ආයතවය ුරළින් ිනදු වී

ඇත්වම් ආයතවයට එශරහිව ගත ාැකි නිින විවය පියවර ගැනීමට පුභබට ශවොවව අතර, බාහිර පාර් නව එවැනි කටයුුර කශළේ යැයි අවාවර වුවශාොත් ඒ සම්බන් අොළ විමර් ව කටයුුර සඳාා අොළ ආයතව ශවත ශයොමු කිීමමට කටයුුර කරුව ඇත. ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු ඇමිකුරමනි, එම ප්‍ර නවයට පිළිුරු ටබාදීම පිළිබඳව ඔබුරමාට මා සනුරිකවන්ත ශවවවා.

ගු කථාවායකුරමනි, මශ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර නවය ශමයයි.

2010 ිනට 2016 ෙක්වා දන් ව පිරවුම්ාල් ාතකට තමයි අවසරය දීටා ිකශබන්ශන්.

යම් කිින කිශටෝමීටර් ග වක් පරතරය ිකයටා තමයි ශම් පිරවුම්ාල් ටබා දීම අුවමත කරන්ශන් කියටා අපි ෙන්වවා, ගු ඇමිකුරමනි.

විශ ේණශයන්ම පුභගිය දිවවට පශගත වූ ශපට්‍රල් අර්බුෙය පිළිබඳව කල්පවා කර බටා, මම ඔබුරමාට ශයෝජවාවක් දදිරිපත් කරන්ව කැමැිකයි. යම් යම් නිර් ායක යටශත් දන් ව පිරවුම්ාල් ටබා දීමට කටයුුර කරවවා වාශ ම, ාැකියාවක් ිකශබවවා වම් ජකගම පිරවුම්ාල් ටබා දීශම් වැඩ පිළිශවළකුත් ඇික කරන්ව කියටා මා ශයෝජවා කරවවා. ඇත්තටම ශම් ිකශබව දන් ව පිරවුම්ාල් ුරළ ෙවසකට අව ය ප්‍රමා යවත් ගබඩා කිීමම සඳාා ඔවුන් ූ ොවම්ව ිනටිශේ වැාැ. ඔවුන්ට ඒ ාැකියාව ිකබුශේත් වැශෙ කියව කාර ය තමයි ශමහිදී මුරවන්ශන්. ශමොකෙ, ශපට්‍රල් වැිකව පුභගිය දිවවට ජවතාව වි ාට අර්බුෙයකට මුහු පෑවා. පුභගිය කාටශේ වාශ කරන්ශන් වැිකව, අපිරිිනදු එශාම වැත්වම්, ශයෝගය ශවොවව එම ශතල් වැව ප්‍රිකක්ශණේප කිීමමට අමාතයාක ය ව ශයන් ඔබුරමා ගත් තීන්දුවට අපි දතා ගු කරවවා. ගු ඇමිකුරමනි, වමුත් ෙැවට ිකශබව දන් ව පිරවුම්ාල් ුරළ දිව ශෙකකට, ුරවකට ප්‍රමා වත් තරම් ශතල් ගබඩා කිීමමට අව ය පාුභකම් ටබා ශෙව වැඩ පිළිශවළක් දදිරිශේ දී ක්‍රියාත්මක කරන්ව ූ ොවම්ෙ කියටා පළමුවැනි අුරු ප්‍ර නවය විධියට මා අාවවා.

ගුණ අර්ජුන ණණතුසග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, පුභගිය කාටශේ ිකබුණු ඒවා ගැව ශසොයිලන් දන්වවාට වඩා ඒ පිරවුම්ාල්වටට අව ය ශශවල් වැත්වම්, ඒවා

529 530

[ගු චිලන්ෙ වි ශේිනරි මාතා]

අුව අකකය

බටපත්‍ර ටබාගත් පුශගටයන්ශ වම් ලිපිවය

1 බී.ආර්.එම්.බී.බී. රත්වායක මාතා

ටකකා පිරවුම්ශපොළ, ශබොරටන්ෙ, වැලිමඩ

2 ආර්.එම්. ආරියොස මාතා ටකකා පිරවුම්ශපොළ, බේඩාරශවට

3 ඩබ්ලිේ.ඩී.එම්. ශපශර්රා මාතා

ටකකා පිරවුම්ශපොළ, වැලිමඩ

4 ිලඩ්ල්ඟසනට් ශපශට්‍රෝලියම් ලිිලටඩ්

ටකකා පිරවුම්ශපොළ, බේඩාරශවට

5 ශේ.ජී.ආර්.පී. ෙ ිනල්වා මාතා

ටකකා පිරවුම්ශපොළ, ාල්ශප්

6 ඩී.එන්.ටී. ිනිනර කුමාර මාතා

ටකකා පිරවුම්ශපොළ, බදුල්ට

7 ඩී.එම්.ආර්.යූ. කුමාර මාතා

ටකකා පිරවුම්ශපොළ, මීගාකිවුට

2017 ශවොවැම්බර් 13

දතා දක්මනින් සපුරා ගන්ව කටයුුර කරන්ව කියටා අපි ෙැන් නිශයෝග කර ිකශබවවා. ඒවා ශවොකරව පිරවුම්ාල් ගැව අප දදිරියට නීිකමය කටයුුර කරවවා. පිරවුම්ාල් සම්බන් ශයන් ශවොශයක් නිර් ායක ිකබු ාට, වැඩි වාාව සකඛ්‍යාවක් ගමන් කරව මාර්ග ිකශබවවා. ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඔබුරමා කියවවා වාශ අව යතාව වැඩි ව ශයන් ිකශබව තැන්වට ඒ නිර් ායක ශවවසන කිීමශම් ාැකියාව වු ත් අපට ිකශබවවා. ිකශබව පිරවුම්ාල්වටට අසා ාර යක් ශවොවව විධියට, අව යතාව අුවව සා ාරණීකර ය කරටා එම අවසනථාව ටබා ශෙන්ව අපට පුළුවන්. එවැනි ශවවසනකම් කළ යුුර සනථාව ිකශබවවා වම් ඔබුරමා ඒ ගැව අපව ෙැුවවත් කරන්ව. අපි ඒවා සම්බන් ශයන් දතාම දක්මනින් පියවර ගන්වම්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවව අුරු ප්‍ර නවය අාන්ව, ගු මන්ත්‍රීුරමා. ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු අමාතයුරමනි, නීතයුවකූටව බටපත්‍ර ටබා දීටා පාරිශභෝගිකයාශ සා රශට් ෛෙනික කටයුුර විධිමත් කිීමම පශෙසා තමයි ඔබුරමාශ අමාතයාක ය ශමම වැඩ පිළිශවළ දටු කරන්ශන්. විශ ේණශයන් ඒ ප්‍ර නවය ඇික වූ පුභ ගිය කාට ය ුරළ සමාර දන් ව පිරවුම්ාල් හිතා මතාම රජය අපාුභතාවට පත් කරව වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කළ බව අපි ෙන්වවා. දන් ව ිකබිටාත් ඒවා ටබා ශවොදී ිනටි අවසනථා ිකශබවවා. සමාර විට එවැනි ිනශධීන් පිළිබඳව අමාතයාක යට වාර්තා ශවටාත් ඇික කියා මම හිතවවා. ගු අමාතයුරමනි, එවැනි අවසනථාවක මා ජවතාවට ඇික කළ පීඩවය සම්බන් ශයන් අොළ දන් ව පිරවුම්ාල් හිිලයන්ට එශරහිව නීිකමය පියවර ගැනීම සඳාා කටයුුර කර ිකශබවවාෙ?

ගුණ අර්ජුන ණණතුසග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගු මන්ත්‍රීුරමා, ඔබුරමා කියව කාර ය පිළිබඳ ඇත්ත තත්ත්වය ගැව අපි ෙැවටමත් ෙැුවවත් ශවටා දන්වවා. ශම් කිිනදු පිරවුම්ාටක ඩීසල් වැික ශවටා වැාැ. වමුත් ඩීසල් පවා ශබො ාැරිශේ වැාැ. ඒ වාශ ම ශපට්‍රල් ිකබුණු සමාර පිරවුම් ාල් ශපට්‍රල් ශබෙටාත් වැාැ. අෙ වව ශකොටත් සමාර තැන්වට ඒ තෙ බෙය ිකශබවවා කියා ආරකිකයක් ිකශබවවා. අපි ෙැවට විශ ේණ පීමක්ණ කේඩායමක් යවා ිකශබවවා. කවුුන් ශාෝ ශකවකු ඒ වාශ වැරැදි ශෙයක් කර ිකශබවවා වම්, ඒ කවුු වු ත් ඒ සම්බන් ශයන් නීිකමය කටයුුර කරන්ව අපි බැඳී ිනටිවවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක -1191/'16- (2) , ගු පශම පෙය ාන්ත ගු ශසේකර මාතා - [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 6 -1298/'16- (2) , ගු ඩටසන අටාප්ශපුම මාතා - [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 7

කෘෂි පශු සම්පත් සහ මත්සය සැකුමම් කලාප

වයාපෘති බ මූලය ප්‍රතිපාදන கமத்ததாைில், கால்நகட வளர்ப்பு, மீன் உற்பத்திக்

கருத்திட்டங்கள்: நிதி ஏற்பாடுகள் AGRICULTURAL, LIVESTOCK AND FISH PROCESSING ZONES:

FINANCIAL ALLOCATION

1381/’16 7. ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා

(மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ප්‍රාථිලක කර්මාන්ත අමාතයුරමාශගන් ඇූ ප්‍ර නවය - (3) :

(අ) (i) 2016 අයවැශයහි අකක 149 ශයෝජවාවට අුවව,

අුවරා පුරය, වේනියාව සා කිළිශවොච්ිකය යව දිසනත්‍රික්කයන්හි කිික ාා ප ස සම්පත් සා මත්සය සැකුභම් කටාප පිහිටුවීමට ුපියල් ිලලියව 100ක් ශවන් කළ බව පිළිගන්ශන්ෙ;

(ii) ශමම වයාපිික ුරව සඳාා කයතා වාර්තා

පිළිශයට කරුව ටැබුශේ කවුුන් විිනන්ෙ;

(iii) ඒ අුවව, ශමකී වයාපිික ුරව සඳාා ඇසනතශම්න්ුර

කළ මුළු පිරිවැය ශකොපම ෙ;

(iv) ශමකී වයාපිික ුරව සඳාා, 2016 වර්ණාවසාවය

වව විට මාා භාේඩාගාරය ටබා දුන් මූටය ප්‍රිකපාෙවය ශකොපම ෙ;

(v) 2017 වර්ණයට දාත වයාපිික ශවුවශවන් ටබා දිය

ාැකි මූටය ප්‍රිකපාෙවය ශකොපම ෙ;

යන්ව එුරමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශවො එශසේ වම්, ඒ මන්ෙ?

ஆரம்பக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:-

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத் தின் 149ஆம் இலக்க முன்தமாைிவின்படி அநுராதபுரம், வவுனியா, கிளிதநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களில் கமத்ததாைில், கால்நகட வளர்ப்பு, மீன் உற்பத்தி வலயங்ககள நிறுவுவதற்கு 100 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப் பட்டததன்பகத ஏற்றுக் தகாள்வாரா;

(ii) இந்த மூன்று கருத்திட்டங்களுக்குமான சாத்திய வள அறிக்கககள் யாரால் தயாாிக்கப்பட்ட ததன்பகதயும்;

(iii) இதன்படி, இந்த மூன்று கருத்திட்டங்களுக் காகவும் மதிப்பிடப்பட்ட தமாத்தச் தசலவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) கமற்படி மூன்று கருத்திட்டங்களுக்காகவும் 2016ஆம் ஆண்டு நிகறவகடயும் கபாது திகறகசாியினால் வைங்கப்பட்ட நிதி ஏற்பாடு எவ்வளதவன்பகதயும்;

(v) 2017ஆம் ஆண்டுக்காக கமற்படி கருத்திட்டத்தின் சார்பில் வைங்கப்படக்கூடிய நிதி ஏற்பாடு எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Primary Industries:

(a) Will he inform this House-

531 532

පාර්ලිශම්න්ුරව

(i) whether he admits that Rs.100 million was

allocated as per Proposal No.149 of the 2016 Budget to set up agricultural, livestock and fish processing zones in the Districts of Anuradhapura, Vavuniya and Kilinochchi; (ii) the persons who prepared the feasibility

reports for these three projects; (iii) the total estimated cost for these three

projects accordingly; (iv) the total financial allocations made by the

General Treasury for the said projects by the end of 2016; and (v) the total financial allocation that can be

made available for the said projects for 2017?

(b) If not, why? ගුණ දයා ගමනේ මහතා (ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தயா கமகக - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගු කථාවායකුරමනි, එම ප්‍ර නවයට පිළිුරු ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) අුවරා පුරය, වේනියාව ාා කිලිශවොච්ික දිසනත්‍රික්කයන්හි සනථාපවය කිීමමට ශයෝජිත කිික ාා ප ස සම්පත් මත්සය සැකුභම් කටාප සඳාා කයතා අ යයවයන් අමාතයාක යට සම්බන් පපශශ කයින් මගින් පිළිශයළ කරශගව ඇත.

(iii) එක් එක් වයාපිිකය සඳාා ඇසනතශම්න්ුරගත මුළු

පිරිවැය පාත පරිදි ශේ.

කිලිශවොච්ික මත්සය සැකුභම් කටාපය ුපියල් ිලලියව 40

අුවරා පුර කිික කටාපය ුපියල් ිලලියව 30 වේනියාව ප ස සම්පත් කටාපය ුපියල් ිලලියව 30

එකුරව ුපියල් ිලලියව 100 (iv) 2016 වර්ණය සඳාා ශමම අය වැය ශයෝජවාව සා

අමාතයාක ය යටශත් ක්‍රියාත්මක කරව අශවක් අය වැය ශයෝජවා ක්‍රියාත්මක කිීමම සඳාා ුපියල් ිලලියව 200ක අත්ිකකාරම් ප්‍රිකපාෙවයක් භාේඩාගාරය විිනන් ටබා ශෙව ටදී. (v) 2016 වර්ණශේදී ශමම වයාපිිකවට මූලික සැටුභම්

කටයුුර ිනදු කළ අතර, එය ක්‍රියාත්මක කිීමම සඳාා 2017 වර්ණශේ ුපියල් ිලලියව 100ක සම්පූර් ප්‍රිකපාෙව මුෙටම භාේඩාගාරශයන් ටැබී ඇත. (ආ) අොළ ශවොශේ. ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කථාවායකුරමනි, මශ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර නවය ශමයයි. ගු ඇමිකුරමනි, එක් එක් නි නිකත වැඩසටාන් අුවව තමයි අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් මුෙල් ශවන් කරන්ශන්. ශම් නි නිකත වයාපිිකය සඳාා වැඩසටාන් අය වැය ශල්ඛ්‍වය යටශත් පුවරාවර්තව ාා ප්‍රා ව වියෙම මාා ඇසනතශම්න්ුරශේ ශවන්ව ෙක්වවවා. ඒ අුවව 2016 වර්ණශේ වැඩසටාවට අුවව ශවන් කරපු ුපියල් ිලලියව 100න් කීයෙ ටැබුශේ කියව එකයි මශ සරට ප්‍ර නවය.

ගුණ දයා ගමනේ මහතා (மாண்புமிகு தயா கமகக) (The Hon. Daya Gamage) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ිලලියව 100ම අපට ටැබිටා ිකශබවවා. වමුත් ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් මුෙට අපට නිසනකාරශන් වියෙම් කරන්ව පුළුවන්කමක් වැාැ. ශමොකෙ, අපි sea cucumber farming ගත්ශතොත් ඒශක් farmersටා 37 ශෙශවක් තමයි ඒ ප්‍රශශ ශේ ෙැවට දන්ශන්.

අපි ඒ business එක develop කරන්ව ඕවෑ. ෙැවට අපි අක්කර 00ක් ාඳුවාශගව ිකශබවවා. ඒ වාශ ම farmersටා 200ක් වැඩි කරන්වත් බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. ශම්ශකන් ශඩොටර් ිලලියව 68ක අපවයව ආොයමක් බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. සාමාවයශයන් එක farmer ශකවකුට ශෙන්ව ිකශබව පැටේ ග ව අපි ාො ගන්ව ඕවෑ. ඒ සඳාා අපට hatcheries ශෙකක් අව ය ශවවවා. ඒ hatcheries ශෙකත් ෙැන් අපි identify කර ශගව ිකශබවවා. ඒ වාශ ම Singaporean company එකක් ිකශබවවා. අපට ඒ පැටේ ටික ටබා ශෙන්ව කියටා ඒ company එකත් එක්කත් අපි agreement එකක් අත්සන් කළා. ඒ අුවව අපි ශම් අවුුශශශ farmersටා 100කින් 20කට pens ාෙටා පැටේ මුො ාැරියා. අපි අක්කර 00න් 100කට ශම් අවුුශෙ දවර ශවන්ව දසනසරශවටා පැටේ ටබා ශෙන්ව බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. ඒ අුවව ඇත්තටම ුපියල් ිලලියව 30ක් ශවොශවයි, ිලලියව 38ක්ම වියෙම් ශවවවා.

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කථාවායකුරමනි, මශ ශෙවැනි අුරු ප්‍ර නවය ශමයයි. ගු ඇමිකුරමනි, ඔබුරමාශ පම ක් ශවොශවයි, ශම් රජශේ ිනයලුම ඇමිකවුන්ශ කථාන්ෙරය ඕක තමයි. ඒකට ශාේුරව තමයි, ශම්වා පාර්ලිශම්න්ුරව ාා මාජවතාව ශවොමඟ යවව අය වැය ශයෝජවා වීම. ඔබුරමා වාශ ම ුපියල් ිලලියව 792කින් ිනයයට 20ක් වියෙම් කරන්ව බැරි වම්, ඒක තමුන්වාන්ශසේ භාර ගන්වවා වම්, මුළු කැබිවට් මේඩටයම ෙස අකාර්යක්ණම එකක් කියව එක තමයි ඒශකන් කියන්ශන්. ශමොකෙ, ාැශමෝම කියවවා, "ශම් අවුුශෙ ුරළ මට ශම්ක කර ගන්ව බැරි වු ා, ඟළඟ අවුුශෙට ෙමවවා" කියටා. ඟළඟ අවුුශෙට එන්ශන් වැාැ ශන්. ශම්ක අසතයයක්. සභාවක් ශටස අපි පිළිගනිමු, භාේඩාගාරය කරව ශම් ක්‍රියාවලිය ශවවසන කර ගන්ව අව යයි කියව එක. ඒක නිසා තමයි, මම ශම් අය වැය ශයෝජවා 493ක් ගැව එකින් එක ඇුරළත් කරටා ශවවම ශපොතක් ගැහුශේ " අය වැය ශයෝජවා - ිලථයාව සා යථාර්ථය" කියටා. ගු කථාවායකුරමනි, ශම් ිලථයාව වැිකව ඇත්ශතන් ගිශේ වැත්වම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ ිකශබව සමසනත මුෙල් ක්‍රමයම කඩාශගව වැශටවවා.

ඒකයි ිකශබව ප්‍ර නවය. අය වැය පීමක්ණා කරන්ව කියටා මශවෝ ිකත්තවැල්ට මාත්තයාශ ශවවම කිලටුවක් ොටා. මශවෝ ිකත්තවැල්ට කියන්ශන් කවුෙ? රජශේ ශසේවකශයක්ෙ? ශම්වා ශකොශාොමෙ ශවන්ශන් කියව එක ගැව ජාිකශේ අව ාවය ශයොමු ශවන්ව එපායැ. ශපෞශගලික අක ශේ මුවසනසශයක් රජශේ අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ පුභවිපරම් කිීමශම් මේඩටශේ සභාපික කරටා ිකශබවවා. මශවෝ ිකත්තවැල්ට කියන්ශන් කවුෙ? මුෙල් අමාතයාක ශේ සන ලර ශල්කම්ෙ? විශශශිකශයෝ ොවවා. ඒ ිලනිසනුභ පැවටා යවවා. ශාොරකම් කරවවා. ඟට පුභ බැඳුම්කර බදු ගාවවා. ශම් පිළිබඳ අව ාවය ශයොමු කරන්ව කියටායි මම කියා ිනටින්ශන්.

ගුණ දයා ගමනේ මහතා (மாண்புமிகு தயா கமகக) (The Hon. Daya Gamage) ගු කථාවායකුරමනි, ඇත්තටම අශප් මන්ත්‍රීුරමා සභාව ශපොඩ්ඩක් ශවොමඟ යවව පාටක් තමයි ශපශවන්ශන්.

533 534

[ගු බන්දුට ගු වර් ව මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ශම් කාර ාව ගැවයි කියන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, එුරමාට පිළිුරු ශෙන්ව අවසනථාව ශෙන්ව.

ගුණ දයා ගමනේ මහතා (மாண்புமிகு தயா கமகக) (The Hon. Daya Gamage) ඇත්තටම ගු මන්ත්‍රීුරමා කියව කාර ාව ගත්ශතොත්, ඔබුරමාත් පුභගිය ආේඩුශේ කැබිවට් ඇමිකවරශයක් ාැටියට කටයුුර කළා.

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට එක අවුුශෙක අරශගව ශපන්වන්ව, ශබොු දටක්කම් ිකශබව එකක්.

ගුණ දයා ගමනේ මහතා (மாண்புமிகு தயா கமகக) (The Hon. Daya Gamage) ගු මන්ත්‍රීුරමා, ඔය කථාව පිළිගන්ව බැාැ ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු අමාතයුරමනි, ඔබුරමා පිළිුරු ශෙන්ව. මත ශෙකක් ිකශබවවා. එුරමාශ මතය ිකශබවවා. ඔබුරමාශ මතය දදිරිපත් කරන්ව.

ගුණ දයා ගමනේ මහතා (மாண்புமிகு தயா கமகக) (The Hon. Daya Gamage) ගු කථාවායකුරමනි, ශම්ක සම්පූර් ශයන්ම සභාව ශවොමඟ යවව කථාවක්. ශමොකෙ, අය වැශයන් අපට ශවන් කරටා ිකශබව මුෙල් පුභගිය රජශයන් වාශ අපි වාසනික කරන්ව බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන් වැාැ. පුභගිය රජශයන් සාමාවයශයන් ුපියල් බිලියව 400ක් විතර තමයි අය වැයට ශවන් කරටා ිකබුශේ. පැවැික රජශයන් අය වැයට වියෙම් කරන්ව පුළුවන් ශවටා ිකබුශේ, ුපියල් බිලියව 32 ක් විතරයි. එක එක මැිකවර වටට අව ය ආකාරයට අය වැශයන් මුෙල් ශවන් ශකුශේ වැික ශවොශයකුත් වයාපිික කළා. එශාන් ශමශාන් පාරවල් ාෙටා ඒ ශකොන්ත්‍රාත්කුවන්ට බිල් ශගවන්ව ශවොාැකි ශවටා ිකශබවවා. මම හිතන්ශන් ඒ අය වැශේ ිකබුණු වැික වයාපිික ශවුවශවන් අපි ුපියල් බිලියව 100කට වඩා වැඩි ප්‍රමා යක් 2016 අය වැයට එකුර කළා. ශමොකෙ ඒවාශේ ඔක්ශකෝම බිල්පත් අපට ශගවන්ව ිනදු වු ා. පුභගිය කාටශේ කිිනම සැටැසනමක් වැිකව ඒවා කරටා ිකබු ා.

වමුත් සැටුභම් කරටා ිකශබව ශශවල්වටට ාැුණු විට ශවවත් ශශවල්වටට මුෙල් වියෙම් කරන්ව අපි බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන් වැාැ. අශවක් එක, ාරියාකාරව, ප්‍රශයෝජවයක් ඇික ශවව ආකාරයට තමයි අපි ශම් මුෙල් වියෙම් කරන්ව බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන්. ශමතැවදී තව ශෙයක් කියන්ව ඕවෑ, ගු කථාවායකුරමනි. පුභගිය රජය ුපියල් බිලියව 3 0ක් වියෙම් කරපු එකට අපි ෙැන් 2018 අවුුශෙ සඳාා ුපියල් බිලියව 780ක් ශවන් කරටා ිකශබවවා. එතශකොට ඇත්තටම ශම් රාජය යන්ත්‍ර ශේ capacity එක අපි වැඩි කරන්ව ඕවෑ. වැත්වම් අපට

ඇත්තටම ශම් මුෙල් වියෙම් කර ගන්ව බැරි ශවවවා. ගු බන්දුට ගු වර් ව මන්ත්‍රීුරමා කියපු කාර ශේ ශපොඩි ඇත්තකුත් ිකශබවවා. ශමොකෙ, අපි ශම් රාජය යන්ත්‍ර ය ක්ිකමත් කශළේ වැත්වම්, අපට ශමශාම වියෙම් කරන්ව බැාැ. ඒකට අය වැය ශල්ඛ්‍වය සකසන කරපු මුෙල් ඇමිකුරමාට අපි බැ ටා වැඩක් වැාැ. රජශේ නිට ාරින් ඔක්ශකෝම එක්කාුභ කරශගව, අපි ශම් implementation එක පුළුවන් තරම් දක්මන් කරන්ව ඕවෑ. ශමොකෙ, මුෙල්වට කිින ප්‍ර නවයක් වැාැ. අපට අව ය කරව මුෙල් අපට භාේඩාගාරශයන් ටබා ගන්ව පුළුවන්. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ ශපන්වා ිකශබවවා, ශමච්චර ය ටබා ගන්වවා කියටා. එතශකොට වියෙම් කරව ග ව අුවව තමයි අපි ය ටබා ගන්ව ඕවෑ. එශාම වැුරව අවව ය ආකාරයට ය ටබා ගත්ශතොත් එශාම ශපොලිය තව තවත් වැඩි ශවවවා. ඒක ශබොු වැඩක්. එශාම කරන්ව අව යතාවක් වැාැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි, ශබොශාොම සනුරිකයි.

ප්‍ර නව අකක 8, ගු වාුභශශව වාවායක්කාර මාතා. ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කථාවායකුරමනි,- ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඔබුරමා අුරු ප්‍ර නව ශෙකක් ඇහුවා. ඔබුරමාට අව ය පැාැදිලි කිීමමක් කරන්වෙ?

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කථාවායකුරමනි, ඔබුරමා කන් ශෙන්ශන් වැත්වම් - ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කන් ශෙවවා. කටබට ශවන්ව එපා. මම කිේශේ, අුරු ප්‍ර නව ශෙකක් ඇහුවා කියටායි. [බා ා කිීමමක්] ශපොඩ්ඩක් දන්ව, ගු මන්ත්‍රීුරමා. ඔබුරමා කටබට ශවවවා ශන්. ඔබුරමා අුරු ප්‍ර නව ශෙකක් ඇහුවා. මම කිේවා, අුරු ප්‍ර නව ශෙකක් ඇහුවා කියටා. ඔබුරමා දිකන් කියන්ව. [බා ා කිීමමක්] ශමොකක්ෙ, කියන්ව ඕවෑ?

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශපොදු රාජය මේඩලීය පාර්ලිශම්න්ුර සකගමශේ මා ශල්කම්ුරමාටත් කිේවා, ශම් පාර්ලිශම්න්ුරව ඇුරශළේ ශමශාම වැඩ කරන්ව බැාැ කියටා. ශමොකක්ෙ ශම්, "රාජය මූටය" කියටා ශම් කරන්ශන්?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මම ඇහුශේ, ශමොකක්ෙ කියන්ව ිකශබන්ශන් කියටා. මම ඔබුරමාට මතක් කළා, ගු මන්ත්‍රීුරමා.

535 536

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පුභගිය වර්ණශේ පාර්ලිශම්න්ුරව ශවොමඟ යැවීම පිළිබඳව ඔබුරමාට අපි පැිලණිලි කළා. ඒකාබශ විපක්ණශේ අපි ඒ පිළිබඳව වි නවාස භකග ශයෝජවාවකුත් භාර දුන්වා. ෙැන් ිකශයන්ශන් ශමතැනින් එාාට ගිහිල්ටා අන්තර් පාර්ලිශම්න්ුර සකගමයට කියන්වයි.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැඟී සිටින ය. எழுந்தார். rose. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු අජිත් ශපශර්රා මැිකුරමා.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඔශාොම කථා කරන්ව පුළුවන්ෙ? ශමොකක්ෙ, ිකශයව අයිිකය. [බා ා කිීමමක්] ඔබුරමා කලින් ආවා කියටා ඔය කරව වැශඩ් ාරිෙ? ඔය කරව වැශඩ් ාරි ෙ? සනථාවර නිශයෝගය ශමොකක්ෙ ? ඔය කරව වැශඩ් ශමොකක්ෙ? [බා ා කිීමමක්] එශාම ශජයණනමකමට ශම්ක ක්ක්ිකයට සවි ශවන්ශන් වැාැ. ඔය පේඩිතකම වැික කර ගන්ව.

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශමොකක්ෙ, පේඩිතකම? ශාොරකම් කළාම, ශබොු කළාම,- ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ශබොු කළා කියව එක ශවොශවයි, මන්ත්‍රීුරමා. ශමොව සනථාවර නිශයෝගයෙ? ප්‍ර නවයක් ඇහුවා; පත්තර දුන්වා; බාරගන්ව; වාඩිශවන්ව. ඔය කරව වැශඩ් ශත්ුම ශමොකක්ෙ ? [බා ා කිීමමක්] ශමොකක්ෙ, ඔය කරව වැශඩ් ශත්ුම? ගු කථාවායකුරමනි, ශමුරමා විශ ේණ ෙ? ශමුරමා අමුුර ක්‍රමයකට පත් ශවච්ච ශකශවක්ෙ? ශමුරමාට සනථාවර නිශයෝග අමුුර ෙ?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය ශශවල් අපි පක්ණ වායකයන්ශ රැසනවීශම්දී කථා කර ගනිමු. ශමතැව කථා කරන්ව ඕවෑ වැාැ.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ශමොකක්ෙ, ශම් කරව වැශඩ් ශත්ුම? ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පාර්ලිශම්න්ුරව ශවොමඟ යැේවා.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ශවොමඟ යැේවා ාරි, වැුරවා ාරි ප්‍ර නව අාව ක්‍රමයක් ිකශයවවා. ක්‍රමශේෙයක් ිකශයවවා. ඒ ක්‍රමශේෙයට වැඩ කරන්ව. ඔබුරමා අමුුර මන්ත්‍රී ශකශවක්ෙ? ඔබුරමා අමුුර ජාිකශයන් දපදිච්ච ශකශවක්ෙ? ශමොකක්ෙ, ඔය ක්‍රමය?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. කු ාකරටා වාඩි ශවන්ව. අපට තව වැඩ ශකොටසක් ිකශයවවා.

ගු සභාවායකුරමා.

ගුණ ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කථාවායකුරමනි, අපි ඟළඟ ප්‍ර නවයට යමු. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක 8 - 1466/'16 -(2) , ගු වාුභශශව වාවායක්කාර මන්ත්‍රීුරමා.

ගුණ වාුමනේව නානාය්ෂකාණ මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගු කථාවායකුරමනි, මා එම ප්‍ර නවය අසවවා.

ගුණ නිනණෝයන් නපනර්ණා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ථික කටුතතු ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா - கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගු කථාවායකුරමනි, අග්‍රාමාතයුරමා සා ජාිකක ප්‍රිකපත්ික ාා ආර් ලක කටයුුර අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර දීම සඳාා සික ශෙකක කාටයක් දල්ටා ිනටිවවා. [බා ා කිීමමක්]

ගුණ වාුමනේව නානාය්ෂකාණ මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දතාම සකශේදී කාර යක්. වාටට ශසවිල්ටක් වැුරව වැසනසට ශතශමිලන් ජීවත් ශවව ිලනිුභන් ශවුවශවන් අශප් විම යගත මුෙල්වලින් ශසවිලි තාඩු ටබාදීමට එො දඳන් අපට ටබාදී ිකබූ දඩ කඩ අහුරා ිකශබවවා.

අපට අව ය විධියට ශවොශවයි ශම්වා ටබා ශෙන්ශන්. නිවාස අමාතයාක ශේ නිට ාරින් ගිහින් අපි වම් කරව පුශගටයන්ට ටබා දීම ුභදුුභෙ කියටා බටටා අව යතාව අුවව තමයි ඒවා ශබෙන්ශන්. ශම් කාර ය දටු කිීමමට, අශප් විම යගත මුෙල්වලින් ටබා දිය ාැකි ඒ පපකාරය ටබා දීම පිළිබඳ ප්‍ර නවයට පිළිුරු ශෙන්ව අශප් ගු රාජය ඇමිකුරමා සික ශෙකක කාටයක් ගැනීම මට ශටොකු ගැටලුවක් වී ිකශබව බව කියන්ව ඕවෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු රාජය ඇමිකුරමා, ඒ ගැව අව ාවය ශයොමු කරටා අවසන් කරන්ව.

537 538

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගුණ නිනණෝයන් නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගු කථාවායකුරමනි, එුරමා ප්‍ර නව ග වාවක් අාටා ිකශබවවා. අපි ඒවා සවාථ කරටා අොළ ශතොරුරු ගන්ව ඕවෑ. වමුත්, අපි රජයක් ාැටියට ප්‍රිකපත්ිකමය තීර යක් අරශගව ිකශබවවා, ශපොදු වැඩවටට තමයි විම යගත අරමුෙශටන් ශවන් කිීමම් කරන්ශන් කියටා. පුභ ගිය රජය වාශ ිනල් ශරදි ශබෙටා ිලනිුභන්ව හිශර් යවන්ව අපි කැමැික වැාැ.

ගුණ වාුමනේව නානාය්ෂකාණ මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගු කථාවායකුරමනි, මට දතා කුඩා පැාැදිලි කිීමමක් ිකශබවවා. ෙැන් පළාත් සභා මන්ත්‍රීවුන්ට ඔබුරමන්ටාශ ශම් අයිිකය දීටා ිකශබවවා. පළාත් සභා මන්ත්‍රීුරමන්ටා නිවාස සකවර් ව අධිකාරියත් එක්ක එකුර ශවටා ිනශමන්ික ශබෙවවා; තාඩු ශබෙවවා. ඒ පෙවියට එශසේ ශබදීමට දඩ ටබා දී ිකබියදී ඇයි ශම්ක වාටා ිකශබන්ශන් කියව එකයි මම අාන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු රාජය ඇමිකුරමා, ඒ ගැව අව ාවය ශයොමු කරන්ව. ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක 9 - 1478/'16 - (2) , ගු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මාතා.- [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 10 - 1 84/'17 - (2) , ගු (ෛවෙය) වලින්ෙ ජයිකසනස මාතා.

ගුණ (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගු කථාවායකුරමනි, මා එම ප්‍ර නවය අාවවා. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථාවායකුරමනි, රාජය වයවසාය සකවර් ව අමාතයුරමා ශවුවශවන් එම ප්‍ර නවයට පිළිුරු දීම සඳාා මා සිකයක කාටයක් දල්ටා ිනටිවවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක 11 - 1601/'17 - (2) , ගු ුරණාර දඳුනිල් අමරශසේව මාතා.- [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 12 - 1603/'17 - (2) , ගු (මාාචාර්ය) ආ ස මාරිනකා මාතා.- [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 13 - 1633/'17 - (2) , ගු වලින් බේඩාර ජයමා මාතා.- [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 14 - 1711/'17 - (2) , ගු ශ ාාන් ශසේමිනකා මාතා.- [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ප්‍ර නව අකක 1 - 1792/'17 - (1) , ගු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මාතා.- [සභා ගර්භය ුරළ වැත.]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවව වටය. ප්‍ර නව අකක 1 -134/'1 - (1) , ගු බුශධික පිකර මාතා.

ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථාවායකුරමනි, ගු බුශධික පිකර මාතා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවය අාවවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථාවායකුරමනි, මුෙල් ාා ජවමා ය අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර දීම සඳාා ශෙකක් කල් දල්ටා ිනටිවවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක 2 -931'16- (6) , ගු චන්දිම ගමශ මාතා. ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථාවායකුරමනි, ගු චන්දිම ගමශ මාතා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවය අාවවා.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගු කථාවායකුරමනි, විදුලිබට ාා පුවර්ජවනීය බට ක්ික අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර දීම සඳාා සිකයක් කල් දල්ටා ිනටිවවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ප්‍රානේය ය සසවර්ධාන කමි ස සභාපතිවුණන් සහ සම

සභාපතිවුණන්බ විස්තණ பிரகதச அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர்கள் மற்றும்

இகணத் தகலவகள்: விபரம் CHAIRMEN AND CO-CHIRMEN OF DIVISIONAL

DEVELOPMENT COMMITTEES: DETAILS 991/’16 3. ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ගුණ උදය ප්‍රභාත්

ගම්මන්පිල මහතා නවනුවට) (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன - மாண்புமிகு உதய பிரபாத்

கம்மன்பில சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon.

Udaya Prabhath Gammanpila) අග්‍රාමාතයුරමා සා ජාිකක ප්‍රිකපත්ික ාා ආර් ලක කටයුුර අමාතයුරමාශගන් ඇූ ප්‍ර නවය - (4) :

539 540

පාර්ලිශම්න්ුරව

(අ) (i) ප්‍රාශශීයය සකවර් ව කිලටු සභාපිකවරයන් ශාෝ සම සභාපිකවරයන් ශටස පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවරයන් ශවොවව පුශගටයන් පත් කර ිකශබ්ෙ;

(ii) එශසේ වම්, ඔවුන්ශ වම් සා ඔවුන් සභාපිකත්වය

ෙරව ප්‍රාශශීයය සකවර් ව කිලටු ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ෙ;

(iii) එම සභාපිකවරයන් සුර බටතට කවශර්ෙ;

(iv) එම පුශගටයන් එකී තවුරුවටට පත් කිීමශම්

පෙවම කවශර්ෙ;

(v) එම පුශගටයන්ශ දාළම අ යාපව ශාෝ විත්තීය

ුභදුුභකම් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ෙ;

(vi) එකී සභාපිකවරයන්ට/සම සභාපිකවරයන්ට ටබා

ශෙව වැටුප්, දීමවා සා ශවවත් පාුභකම් කවශර්ෙ;

යන්ව එුරමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශවහිෙ?

(ආ) ශවො එශසේ වම්, ඒ මන්ෙ? பிரதம அகமச்சரும் கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) பிரகதச அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர்கள் அல்லது இகணத் தகலவர்களாக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அல்லாகதார் நியமிக்கப்பட் டுள்ளார்களா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவர்களின் தபயர்கள், அவர்கள்

தகலவர் பதவிகயற்றுள்ள பிரகதச அபிவிருத்திக் குழுக்கள் தவவ்கவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி தகலவர்களுக்கான அதிகாரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) கமற்படி ஆட்கள் கமற்கூறிய பதவிகளுக்கு நியமிக்கப்பட்ட அடிப்பகட யாததன்பகதயும்;

(v) கமற்படி ஆட்களின் அதிகூடிய கல்வித் தகககமகள் அல்லது ததாைிற்தகககமகள் தவவ்கவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(vi) கமற்படி தகலவர்களுக்கு/ இகணத் தகலவர்களுக்கு வைங்கப்படும் சம்பளங்கள், தகாடுப்பனவுகள் மற்றும் கவறு வசதிகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether persons who are not Members of

Parliament have been appointed as Chairmen or Co-chairmen of Divisional Development Committees;

(ii) if so, their names and the Divisional

Development Committees in which they hold the chairmanship, separately;

(iii) the powers vested on the aforesaid

Chairmen; (iv) the basis on which the aforesaid persons are

appointed to the said posts;

(v) the highest educational or professional

qualifications of the aforesaid persons, separately; and

(vi) the salaries, allowances and other facilities

provided to the aforesaid Chairmen or Co-chairmen?

(b) If not, why? ගුණ නිනණෝයන් නපනර්ණා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ථික කටුතතු ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா - கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගු කථාවායකුරමනි, අග්‍රාමාතයුරමා සා ජාිකක ප්‍රිකපත්ික ාා ආර් ලක කටයුුර අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර සභාගත* කරවවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද පිළිතුණබ * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඇමුණුම 01 මඟින් දදිරිපත් කර ඇත. (ඇමුණුම 01** බටන්ව.)

(iii) ප්‍රාශශීයය මට්ටශම් ක්‍රියාත්මක වව ිනයලුම සකවර් ව කටයුුර සම්බන්ධීකර ය කිීමම, ක්‍රියාත්මක කිීමම සා පුභවිපරම් කිීමම.

(iv) * ප්‍ර ාව අමාතය, පළාත් අමාතය, පළාත් සභා මන්ත්‍රී සා

ආසව සකවි ායක යව කවර ශාෝ තවුරරක/තවුරු ෙැීමම සා පළාත් සා ප්‍රාශශීයය මට්ටිලන් ජවතාව සමඟ කටයුුර කරව මාජව නිශයෝජිතයින්.

* අමාතය, නිශයෝජය අමාතය, පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රී,

පළාත් අමාතය, පළාත් සභා මන්ත්‍රී, ප්‍රාශශීයය සභා සභාපික, ආසව සකවි ායක යව කවර ශාෝ තවුරරක්/තවුරු මීට ශපර ෙැීමම සා පළාත් සා ප්‍රාශශීයය මට්ටිලන් ජවතාව සමඟ කටයුුර කරව නිශයෝජිතයින්.

* තම ආසවයට අයත් වව ප්‍රාශශීයය සම්බන්ධීකර

කිලටු/කිලටුව සඳාා ශපර සඳාන් කරව ටෙ කවර ශාෝ තවුරරක් /තවුරු ෙරව පුශගටයින් පත් කිීමම.

* මීට ශපර දිසනත්‍රික් සා ප්‍රාශශීයය සම්බන්ධීකර

කිලටුවට සභාපික ධුරය ෙැීමම.

* ශශ පාටව කටයුුරවට නිරතව ිනටිව ශශ පාටනික

ව ශයන් අත් ෙැකීම් සහිත ප්‍රාශශීයය මට්ටිලන් ජවතාව සමඟ කටයුුර කරව ශශ පාටව පක්ණ නිශයෝජිතයින්.

(v) ඇමුණුම 02 මඟින් දදිරිපත් කර ඇත. (ඇමුණුම 02** බටන්ව.)

(vi) ශම් සම්බන් ශයන් ජවාධිපික කාර්යාටය මඟින් කිිනදු ශගවීමක් ිනදු කරුව ශවොටැශබ්.

(ආ) අොළ ශවොශේ.

541 542

[ගු බන්දුට ගු වර් ව මාතා]

————————— ** පුස්තකාලන තබා ඇත. ** நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක -1191/'16- (2) , ගු පශම පෙය ාන්ත ගු ශසේකර මාතා.

ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කථාවායකුරමනි, ගු පශම පෙය ාන්ත ගු ශසේකර මාතා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවය අාවවා.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගු කථාවායකුරමනි, විදුලිබට ාා පුවර්ජවනීය බට ක්ික අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර දීම සඳාා සික ශෙකක් කල් දල්ටා ිනටිවවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක 6 -1298/'16- (2) , ගු ඩටසන අටාප්ශපුම මාතා. ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු කථාවායකුරමනි, ගු ඩටසන අටාප්ශපුම මාතා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවය අාවවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථාවායකුරමනි, අ යාපව අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර දීම සඳාා සික ශෙකක් කල් දල්ටා ිනටිවවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ස්ථිණ විදුහේපතිවුණන් සිටින පාසේ බ වය ප ාත நிரந்தர அதிபர்ககளக் தகாண்ட பாடசாகலகள்:வடகமல்

மாகாணம் SCHOOLS WITH PERMANENT PRINCIPALS: NORTH-WESTERN

PROVINCE 1478/’16 9. ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා (ගුණ අනශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා

නවනුවට) (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி - மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த

சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Ashoka

Priyantha) අ යාපව අමාතයුරමාශගන් ඇූ ප්‍ර නවය - (2) :

(අ) (i) වයඹ පළාශත්, ම යම රජය සා පළාත් සභාව

යටශත් පාටවය වව පාසල් සකඛ්‍යාව ශකොපම ෙ;

(ii) එම පාසල් අතරින් සන ලර විදුාල්පිකවරයන් ිනටිව

පාසල් සකඛ්‍යාව සා එම පාසල්වට වම් කවශර්ෙ;

(iii) ෙැවට වැඩබටව විදුාල්පිකවරයන් ිනටිව පාසල්

සකඛ්‍යාව සා එම පාසල්වට වම් කවශර්ෙ;

(iv) පුභගිය වසශර් පවත්වුව ටැබූ විදුාල්පිකවරයන්

බඳවා ගැනීශම් තරග විභාගශයන් වයඹ පළාශතන් සමත් වූ සකඛ්‍යාව සා ඔවුන්ශ වම් කවශර්ෙ;

(v) එම විභාගය සමත් වූ පිරිස ෙැවට නිවැරදිව ශසේවා

සනථාවගත කර ිකශබ්ෙ;

යන්ව එුරමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශවහිෙ?

(ආ) ශවො එශසේ වම්, ඒ මන්ෙ?

கல்வி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) வடகமல் மாகாணத்தில், மத்திய அரசாங்கம்

மற்றும் மாகாண சகபயின் கீழ் நிருவகிக்கப்படும் பாடசாகலகளின் எண்ணி க்கக யாது;

(ii) கமற்படி பாடசாகலகளில் நிரந்தர அதிபர் ககளக் தகாண்டுள்ள பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ;

(iii) தற்கபாது பதில் கடகமயாற்றும் அதிபர்ககளக்

தகாண்டுள்ள பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ;

(iv) கடந்த வருடம் நடத்தப்பட்ட அதிபர்ககள ஆட்கசர்ப்பதற்கான கபாட்டிப் பாீட்கசயில் வடகமல் மாகாணத்தில் சித்தியகடந்தவர்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவர்களது தபயர்கள் யாகவ;

(v) கமற்படி பாீட்கசயில் சித்தியகடந்தவர்கள் தற்கபாது சாியான விதத்தில் பணியிடங்களுக்கு அமர்த்தப்பட்டுள்ளார்களா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of schools that come under the

Central Government and the Provincial Council in the North Western Province;

(ii) out of the aforementioned schools the

number of schools with permanent principals and the names of those schools;

(iii) the number of schools with acting

principals along with the names of those schools;

(iv) the number of persons and their names in

the North Western Province who passed the competitive examination conducted last year to recruit principals ?

(v) whether the persons who passed that

examination are now placed correctly in the service stations?

(b) If not, why?

543 544

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථාවායකුරමනි, අ යාපව අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර සභාගත* කරවවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද පිළිතුණබ * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ම යම රජය යටශත් පාටවය වව පාසල් සකඛ්‍යාව - 3 පළාත් සභාව යටශත් පාටවය වව පාසල් සකඛ්‍යාව - 1219 එකුරව 1254 (ii) ම යම රජය යටශත් - 13 පළාත් සභාව යටශත් - 920 එකුරව - 933 (ඇමුණුම 01**)

(iii) ම යම රජය යටශත් - 22 පළාත් සභාව යටශත් - 299 එකුරව - 321 (ඇමුණුම 02**)

(iv) 426කි. (ඇමුණුම 03**) (v) ඔේ. විභාගශයන් ාා දන් අවුරුව පවත්වව ටෙ සම්මුඛ්‍ පීමක්ණ ශයන් නිට ාරින් 426ශෙවකු විදුාල්පික ශසේවශේ III ශශ්‍රේණිය සඳාා ශතෝරාගත් අතර ඔවුන් පළාශත් ුභදුුභ පරිදි සනථාවගත කිීමමට වයඹ පළාත් සභාවට අුවයුක්ත කරව ටදී.

එශසේ අුවයුක්ත කළ නිට ාරින් නිවැරැදිව සනථාවගත කරව ටෙ බව පළාත් අ යාපව ශල්කම් වාර්තා කර ඇත.

එශසේ වුවෙ, විදුාල්පික ශසේවයට පත්වීම් ටෙ සමාර නිට ාරින් සනථාවගත කර ිකබූ පාසල්වටට යාම ප්‍රිකක්ශණේප ශකොට ශවවත් ආසන්ව සා පාුභ සනථාවවටට සනථාව මාු ටබා ශෙව ශටස අභියාචවා දදිරිපත් කර ඇික අතර, තවත් නිට ාරින් ශකොටසක් පත්වීම් භාර ගත්තෙ, විවි ශපෞශගලික අපාුභතා ෙක්විලන් වැවත ගුු ශසේවයට යාමට අභියාචවා දදිරිපත් කර ඇික බවෙ පළාත් අ යාපව ශල්කම් වාර්තා කර ඇත.

(ආ) අොළ ශවොශේ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක 11 -1601/'17- (2) , ගු ුරණාර දඳුනිල් අමරශසේව මාතා.

ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථාවායකුරමනි, ගු ුරණාර දඳුනිල් අමරශසේව මාතා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවය අාවවා.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගු කථාවායකුරමනි, විදුලිබට ාා පුවර්ජවනීය බට ක්ික අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර දීම සඳාා සික ශෙකක් කල් දල්ටා ිනටිවවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක 12 -1603/'17- (2) , ගු (මාාචාර්ය) ආ ස මාරිනකා මාතා.

ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථාවායකුරමනි, ගු (මාාචාර්ය) ආ ස මාරිනකා මාතා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවය අාවවා.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගු කථාවායකුරමනි, විදුලිබට ාා පුවර්ජවනීය බට ක්ික අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර දීම සඳාා සික ශෙකක් කල් දල්ටා ිනටිවවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක 13 -1633/'17- (2) , ගු වලින් බේඩාර ජයමා මාතා.

ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථාවායකුරමනි, ගු වලින් බේඩාර ජයමා මාතා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවය අාවවා.

ගුණ අජිත් පී. නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගු කථාවායකුරමනි, විදුලිබට ාා පුවර්ජවනීය බට ක්ික අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර දීම සඳාා සික ශෙකක් කල් දල්ටා ිනටිවවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. සිවිේ ණණ්ෂයක කලාපබ අනුණාධාපුණ දිස්ත්‍රි්ෂකය சிவில் பாதுகாப்பு வலயங்கள்:அநுராதபுர மாவட்டம்

CIVIL SECURITY ZONES: ANURADHAPURA DISTRICT

1711/’17

14. ගුණ බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ගුණ නශ්හාන් නසේමසිසහ

මහතා නවනුවට) (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன - மாண்புமிகு தசஹான்

கசமசிங்க சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon.

Shehan Semasinghe) අග්‍රාමාතයුරමා සා ජාිකක ප්‍රිකපත්ික ාා ආර් ලක කටයුුර අමාතයුරමාශගන් ඇූ ප්‍ර නවය - (2) :

(අ) (i) අුවරා පුර දිසනත්‍රික්කශේ ක්‍රියාත්මක ිනවිල් ආරක්ණක කටාප සකඛ්‍යාව ශකොපම ෙ;

545 546

————————— ** පුස්තකාලන තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2017 ශවොවැම්බර් 13

(ii) එක් එක් කටාපවටට අුවයුක්ත කර ඇික ිනවිල් ආරක්ණක නිට ාරින් සකඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපම ෙ;

යන්ව එුරමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශවහිෙ?

(ආ) (i) ශමම දිසනත්‍රික්කශේ ශතෝරාගත් ිනවිල් ආරක්ණක කටාපවට සකගීත සකෙර් ව පැවැත්වූ බව ෙන්ශන්ෙ;

(ii) එශසේ වම්, ඒ පිළිබඳ විසනතර කවශර්ෙ;

(iii) එක් ිනවිල් ආරක්ණක ශසේවා නිට ාරිශයකු විිනන් සකගීත සකෙර් ව ටිකට් පත් 20ක් අනිවාර්යශයන් අශළවි කළ යුුර වූ බව ෙන්ශන්ෙ;

යන්වත් එුරමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශවහිෙ?

(ඇ) ශවො එශසේ වම්, ඒ මන්ෙ?

பிரதம அகமச்சரும் கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுர மாவட்டத்தில் இயங்கிவருகின்ற சிவில் பாதுகாப்பு வலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) ஒவ்தவாரு வலயத்துடனும் இகணக்கப்பட்டுள்ள

சிவில் பாதுகாப்பு உத்திகயாகத்தர்களின் எண்ணிக்கக தனித்தனியாக எவ்வளவு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்த மாவட்டத்தில் ததாிவுதசய்யப்பட்ட சிவில்

பாதுகாப்பு வலயங்களில் இகச நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டனதவன்பகத அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், அது பற்றிய தகவல்கள் யாகவ;

(iii) சிவில் பாதுகாப்பு உத்திகயாகத்ததராருவரால்

இகச நிகழ்ச்சி டிக்தகட்டுகள் 20 விற்பகன தசய்யப்படகவண்டிய கட்டாயம் நிலவிய ததன்பகத அறிவாரா;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs :

(a) Will he inform this House- (i) the number of civil security zones

functioning in the district of Anuradhapura; and (ii) the number of civil security officers

attached to each zone separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he is aware that musical shows

were conducted in selected civil security zones in this district; (ii) if so, the details in this regard; and

(iii) whether he is aware that it was obligatory

for every civil security service officer to sell 20 tickets for the musical show?

(c) If not, why?

ගුණ ුණවන් විජයවර්ධාන මහතා (ණණ්ෂයක ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence)

ගු කථාවායකුරමනි, අග්‍රාමාතයුරමා සා ජාිකක ප්‍රිකපත්ික ාා ආර් ලක කටයුුර අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර සභාගත* කරවවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද පිළිතුණබ * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 05කි.

(ii)

(ආ) (i) ඔේ.

(ii)

දාත සකගීත සකෙර් ව පැවැත්වීශමන් ටෙ ටාභය ශටස ුපියල් 9,921,916.40ක මුෙටක් ඒකාබශ අරමුෙටට බැර කර ඇත.

(iii) ඔේ.

ශමම ිනයලු සකගීත සකෙර් ව ිනවිල් ආරක්ණක බටකාය මුල් කරශගව ිනදු කළ බැවින් දාත බටකාවට සෑම භටශයකු විිනන්ම ටිකට් පත් අශළවි කිීමම ිනදු කර ඇත.

2017.06.01 දිව ිනට සකගීත සකෙර් ව පැවැත්වීමට අව ය ටිකට් පත් අශළවිය සඳාා ිනවිල් ආරක්ණක භටයන්/භටවරියන් ශයොො ශවොගැනීමට තීර ය කර ඇත.

(ඇ) පැව ශවොවඟී. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර නව අකක 1 -1792/'17- (1) , ගු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මාතා.

ගුණ චමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු කථාවායකුරමනි, ගු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මාතා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවය අාවවා.

547 548

කටාපය ිනවිල් ආරක්ණක නිට ාරින් සකඛ්‍යාව 1. අුවරා පුර 2466

2. කැබිිකශගොල්ටෑව 1769

3. ශාොශරොේපතාව 917

4. විල්පත්ුරව 1999

5. වැලිඔය 1939

ිනවිල් ආරක්ණක කටාපය

සකගීත සකෙර් වය

පවත්වව ටෙ

දිවය සනථාවය

වැලිඔය 2016.08.27 පෙවි පරාක්‍රමපුර ්‍රීඩාකග ය

කැබිිකශගොල්ටෑව 2017.02.11 ෛමත්‍රීපාට ශසේවාවායක ්‍රීඩාකග ය

අුවරා පුර 2017.02.25 රඹෑව මා විෙයාට ්‍රීඩාකග ය

විල්පත්ුරව 2017.01.01 ශප්මඩුව ිනශ ාර්ථ විෙයාටයීය ්‍රීඩාකග ය

ශාොශරොේපතාව 2017.03.11 ුවන්වැලි ම ය මාා විෙයාටයීය ්‍රීඩාකග ය

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කථාවායකුරමනි, සනවශශ කටයුුර අමාතයුරමා ශවුවශවන් මා එම ප්‍ර නවයට පිළිුරර දීම සඳාා සික ශෙකක් කල් දල්ටා ිනටිවවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමමට නිනයෝග කණන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

විසර්ජන පනත් නක සම්පත 2018

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018

APPROPRIATION BILL, 2018

කේ තබන ලද විවාදය තවදුණටත් පවත්වනු පිණිස නිනයෝගය කියවන ලී

ඊට අදා ප්‍රශ්නය [ නනොවැම්බර් 09 ] ''පනත් නක සම්පත දැන් නද වන වණ කියවිය ුතතු ය'' [ගුණ මසගල සමණවීණ මහතා.]

ප්‍රශ්නය යළිත් සභාිමමුඛ කණන ලී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 09] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப் படுமாக" [மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [09th November]

"That the Bill be now read a Second time". - [The Hon. Mangala Samaraweera.]

Question again proposed. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ දිව විවාෙය ආරම්භ කිීමම, ගු ටක්ණනමන් කිරිඇල්ට ඇමිකුරමා.

[පූ.භා. 10.01]

ගුණ ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (උසස් අධායාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා සහ පාර්ලිනම්න්තුන සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගු කථාවායකුරමනි, ප්‍රථමශයන්ම මම මුෙල් ඇමිකුරමාට අප ිනයලුශෙවා ශවුවශවන්ම ප්‍ර ාමය සා සනුරිකය පිරිවමන්වට කැමැිකයි, නීට ාරිත අය වැයක්, කාශටෝිකත අය වැයක් දදිරිපත් කිීමම සම්බන් ශයන්.

ශම් අය වැශේ වැෙගත්ම සා කය තමයි, ෙ ක ග වාවක් පුරා පාළ යිලන් පැවික රාජය ආොයම දාළ ෙමා ගැනීමට බටාශපොශරොත්ුර වීම. 2014දී ෙළ ශශීයය නිණනපාෙවශයන් ිනයයට 11. ක මට්ටශම් ිකබුණු රාජය ආොයම 2016දී ෙළ ශශීයය නිණනපාෙවශයන් ිනයයට 14.2කට වකවාලීමට අපට ාැකි ශවටා

ිකශබවවා. ඒ අුවව රාජය ආොයම ිනයයට 41කින් වැඩි කර ශගව ිකශබවවා. ඒ වාශ ම, 2012 - 2013දී ිනයයට 6.7ක්ව ිකබුණු දුප්පත්කශම් ෙර් කය - Poverty Headcount Ratio - 2016දී ිනයයට 4.1 ෙක්වා අඩු ශවටා ිකශබවවා. දදි කිීමශම් ක්ශණේත්‍රය සඳාා ජාිකක ආොයශමන් ිනයයට 8ක් වැය කරිලන් අධිශේගී මාර්ග, මාා මාර්ග සා ග්‍රාමීය මාර්ග දදි කරශගව යවවා. ඒ ුරළින් අපට ඒ ිනයයට 8 ප්‍රමා යක් ආරක්ණා කර ගැනීමට ාැකි ශවවවා.

ගු කථාවායකුරමනි, නිොස ටැශබව විට අශප් රශට් ිකබුශේ අිකරික්ත අය වැයක්; we had a surplus Budget. වමුත්, නිොස ටැබී අවුුදු ාැට ග වක් ගත ශවටා, ශශ පාටව පක්ණ ග වාවක් රට පාටවය කරටා, අෙ වව විට අපි ුපියල් බිලියව 7,000ක් යයි. We are in debt for Rs.7,000 billion. නිොස ටැශබව ශකොට අශප් රට මුෙල් අිකරික්තයක් ිකබුණු රටක්. අපි තයක්වත් ය ිකබුශේ වැාැ. අපි පටන් ගත්ත දඟිනියාගට, අම්පාර වැනි වයාපාර අශප් මුෙලිුවයි පටන් ගත්ශත්. වමුත්, නිොස ටැබිටා අවුුදු ග වාවක් යව ශකොට අපි ුපියල් බිලියව 7,000ක යක් ිකශබව රටක් බවට පරිවර්තවය ශවටා ිකශබවවා.

නිොස ටැබු ායින් පසනශසේ රට පාටවය කරපු සෑම පක්ණයක්ම ශම් තත්ත්වයට වග කියන්ව ඕවෑ. ශමොකෙ, නිොස ටැබු ායින් පුභ විශ ේණශයන්ම අශප් රශට් කළමවාකර ය කළ යුුර ජවවාර්ගික ප්‍ර නවය අපි කළමවාකර ය ශවොකරපු නිසා ිකසන අවුුදු යුශ යකට අශප් රට අවතීර් වු ා. ගු කථාවායකුරමනි, ඒ ිකසන අවුුදු යුශ ශේ පාඩුව කවුුවත් තක්ශසේු කරටා වැාැ. මා පාර්ලිශම්න්ුරශේ Research Unit එකට කිේවා, ඒ ිකසන අවුුදු යුශ ශේ පාඩුව තක්ශසේු කර, සවාථ කරන්ව පුළුවන් ශමොකක් ශාෝ ලිපියක් ටබා ශෙන්ව කියටා. මට Research Unit එශකන් ටැබු ා, "The New Indian Express" ඟ-පුවත් පශත් ලිපියක්. එහි සඳාන් ශවවවා, “Sri Lanka’s internal war which ended in May, 2009 had cost the country around US$ 200 billion." කියටා. An equal amount should have been spent by the LTTE. ඒ කියන්ශන්, රජයට යුශ ය නිසා ඇශමරිකාුව ශඩොටර් බිලියව 200ක පාඩුවක් ිනදු ශවටා ිකශබවවා. එල්ටීටීඟ එක පැත්ශතුවත් එවැනිම මුෙටක් යුශ යට වැය කරටා ිකශබවවා. සමසනතයක් ව ශයන් ගත්තාම යුශ ය නිසා අශප් රටට US Dollars 400 billion පාඩුවක් ශවටා ිකශබවවා. මම ශම් කාර ය කියන්ශන්, අපි ප්‍රමාෙ ශවටා ශාෝ ජවවාර්ගික ප්‍ර නවය විසඳා ගත යුුර බව අව ාර ය කිීමමටයි. ඒ සඳාා පාර්ලිශම්න්ුරව නිශයෝජවය කරව ිනයලුම ශශ පාටව පක්ණවට මතය විමසිලන් ෙැන් අපි ආේඩුක්‍රම වයවසනථා මේඩටශේ ශමශායුම් කිලටුවක් ාරාා වැඩ කරශගව යවවා. ප්‍රමාෙ ශවටා ශාෝ ශම් ප්‍ර නවය අපි ිනයලුශෙවාම විසඳන්ව ඕවෑ.

ගු කථාවායකුරමනි, මම කියිලන් ිනටිශේ යුශ ය නිසා අශප් රටට මුෙල්මය ව ශයන් ිනදු වූ පාඩුව ගැවයි. අශප් රටට ඇශමරිකාුව ශඩොටර් බිලියව 200ක් - US Dollars 200 billion- පාඩු ශවටා ිකශබවවා කියටායි. “The New Indian Express” කියව ඟ-පත්තරශේ ශම් සම්බන් ශයන් ලිපියක් පළ වී ිකබු ා. ඒ ලිපිශේ සඳාන්ව ිකබූ පරිදි, යුශ ය නිසා ශම් සා වි ාට මුෙටක් අශප් රටට අහිිල ශවටා ිකශබවවා. ශම් යුශ ය ඇික වුශේ, අපට නිොස ටැබු ායින් පසනශසේ රට පාටවය කරපු ාැම පක්ණයක්ම ජවවාර්ගික ප්‍ර නවයට විසඳුමක් දුන්ශන් වැික නිසා. ප්‍රමාෙ ශවටා ශාෝ ෙැන් යුශ ය අවසන් ශවටා ිකශබවවා. ගු අග්‍රාමාතයුරමාශ ප්‍ර ාවත්වශයන් පැවැත්ශවව ආේඩුක්‍රම වයවසනථා මේඩටශේ ශමශායුම් කිලටුවට ිනයලුශෙවාශ සාශයෝගය ඇිකව ශම් ජවවාර්ගික ප්‍ර නවය විසඳා ගන්ව ක්ිකය ාා ෛ ර්ය ටැශබ්වා! කියා මා ප්‍රාර්ථවා කරවවා.

549 550

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගු කථාවායකුරමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් අය වැය තු යන්ට අත වවව අය වැයක්. ශමොකෙ, අවුුදු 30ක යුශ යකින් පසනශසේ අශප් වයාපාර විවා වු ා. ගු කථාවායකුරමනි, මහින්ෙ රාජපක්ණ මැිකුරමා යුශ ය අවසන් කළත්, ඔහුට වයාපාර ඇික කරන්ව බැරි වු ා; ආශයෝජව ඇෙටා ගන්ව බැරි වු ා; බටාශපොශරොත්ුර වුණු ආර් ලක සකවර් වය ඇික කරන්ව බැරි වු ා. ඔහුට ය ාම්බ වු ා. මම වැාැ කියන්ශන් වැාැ. මම කලින් කිේවා වාශ , අපට නිොස ටැශබවශකොට අපි සතයක්වත් යශවටා ිකබුශේ වැාැ. We had a surplus Budget. අෙ අපි ුපියල් බිලියව 7,000ක් - Rs. 7,000 billion - යයි. එශාම වුශේ, නිොස ටැබු ායින් පුභ අපි අව ය ශශවල් ශවොකරපු නිසායි. එම නිසා විශ ේණශයන්ම තු යන්ශ වයවසායකත්වය දියුණු කරන්ව ශම් ආේඩුව ශමම අය වැය ාරාා පියවර රාශියක් අරශගව ිකශබවවා.

ෙැුවම මුල්කරගත් සකවර් ව ක්‍රියාොමයක් බවට ශයොමු කිීමම සඳාා අව ය පුභ බිම පුභ ගිය අය වැය මූටය ප්‍රිකපත්ික මඟින් ශමන්ම ශමම අය වැය ුරළින්ෙ ිනදුකර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම දදිකිීමම් ක්ශණේත්‍රය ිනයයට 8ක පම පකගු ප්‍රමා යක් ෙරවවා. පුභ ගිය වකවාුවව ුරළ දදිකිීමම් ක්ශණේත්‍රය ුරළ කැපී ශපශවව වර් වයක් පවත්වාශගව යෑමට අප රජයට ාැකි වු ා. අධිශේගී මාර්ග, මාා මාර්ග, ග්‍රාමීය මාර්ග ඇුරළු අශවකුත් යටිතට පාුභකම් සකවර් වය සඳාා ිනදු කළ ආශයෝජව, දදිකිීමම් ක්ශණේත්‍රශේ කැපී ශපශවව වර් වයක් ඇික කිීමමට ශාේුර පාෙක වී ිකශබවවා. ඒ අුවව මුෙල් ඇමිකුරමා විිනන් දදිරිපත් කළ ශමම අය වැය, වයවසායක අය වැයක් ශටස අපට ාඳුන්වන්ව පුළුවන්.

ගු කථාවායකුරමනි, චීව ආ ාර ඇිකව ාම්බන්ශතොට ප්‍රශශ ය දියුණු කරන්ව අශප් රජයට සැටැසනමක් ිකශබවවා. ඒ වාශ ම ත්‍රිකු ාමට ප්‍රශශ ය දන්දියන් ආ ාර සා ජපන් රශට් මැදිාත්වීම ටබාශගව දියුණු කරන්ව අපට සැටැසනමක් ිකශබවවා. කන්ෙ පඩරට පළාත්, විශ ේණශයන්ම කුේඩසාශල් ප්‍රශශ ශේ IT ආයතව පිහිටුවන්වත් අපි බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. අපි ශමවැනි ෙැවැන්ත සකවර් ව වයාපිිකවටට යවශකොට ෙැුවම ිකශබව, ාැකියාව ිකශබව, වශවෝත්පාෙවවටට ුිකකත්වය ෙරව, IT ෙැුවම, තාක්ණණික ෙැුවම ිකශබව අශප් රශට් තු පරම්පරාවක් අපට අව යයි.

ගු කථාවායකුරමනි, ශමම අය වැය ශකොටසන ාතරකට ශබෙන්ව පුළුවන්. ඒ, කඩිවම් ආර් ලක සකවර් වයක් පශෙසා වව ශයෝජවා, සාමාවය ජවතාවශ දුගී බව දුු කිීමම සා ුභභසා වය පිළිබඳ ශයෝජවා, ජවතාවශ ශසෞඛ්‍ය ාා ආරක්ණ ය පිළිබඳ ශයෝජවා ාා දීප්ිකමත් අවාගතයක් සඳාා වව ශයෝජවා ව ශයුවයි.

ම යම ාා ුභළු පරිමා වයවසායකයන් දියුණු කිීමමට ශමවර අය වැය ුරළින් අව ාවය ශයොමු කර ිකශබවවා. ශශීයය වයවසායකයින් ශගෝලීය වායකයින් බවට පත් කිීමම පශෙසා තරගකාරිත්වශයන් යුත් ආශයෝජව පරිසරයක් බිහි කිීමම පිණිස අපි වව නීික සකසන කර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම ආශයෝජවයට ශයොමු කිීමශම් ක්ශණේත්‍ර ශටස දශටක්ශට්‍රොනික වැනි දාළ තාක්ණණික ාා කාර්ිලක ක්ශණේත්‍රවට නියැලී ිනටිව වයවසායකයන් ශමන්ම කිික කර්මාන්තය, සත්ව පාටවය ාා සකචාරක ක්ශණේත්‍රය වැනි ක්ශණේත්‍රවට නියැලී ිනටිව වයවසායකයන්ෙ දිරිමත් කිීමමට අපි ශමවර අය වැය ුරළින් පියවර ශගව ිකශබවවා. සකවර් වය ඇික කිීමම පම ක් ශවොව දුප්පත්කම දුු කිීමම සඳාාත්, සමාජ ුභබසා වය සඳාාත් අපි විවි පියවර ශගව ිකශබවවා.

මශ කථාව ආරම්භ කරවශකොටම මා Poverty Index ගැව කිේවා. පුභ ගිය අවුුදු ශෙක ඇුරළතදී අශප් රශට් දුප්පත්කම අඩුශවටා ිකශබවවා. විශ ේණශයන්ම පුරශර් - the North - දිගු

කාටයක් පැවික ගැටුම් ශාේුරශවන් අසා ාර යට ාා අවතැන් වීමට ටක් වූ පිරිසන සඳාා ශයෝජිත නිවාස දදිකිීමම් ඇුරළු අනිකුත් ුභබසා ව පාුභකම් ටබා දීමට ශමවර අය වැය ුරළින් විශ ේණ අව ාවයක් ශයොමු කර ිකශබවවා. වාය යෑම් වැනි සනවාභාවික විපත්වලින් අවතැන් වූ ජවතාව පිළිබඳවත් ශමවර අය වැය මඟින් අව ාවය ශයොමු කර ිකශබවවා. සාශප්ක්ණ ශටස අඩු ආොයම් ටබව ාා අඩු පාඩුකම් මත ජීවත් වව වැවිලි ක්ශණේත්‍රශේ නියැලි ජවතාව සඳාා නිවාස 2 ,000ක් දදිකිීමමට අව ය පාුභකම් සැටසීම කන්ෙ පඩ රට නිශයෝජවය කරව ජවතා නිශයෝජිතශයකු ව ශයන් මා ප්‍ර කසාවට ටක් කරවවා. ශසෞඛ්‍ය ආරක්ණ ාා සනීපාරක්ණාව පිළිබඳවත් ශමවර අය වැය ුරළින් වැඩි අව ාවයක් ශයොමු කර ිකශබවවා.

අධිකර ය ාා නීික පශ ිකය බටාත්මක කිීමම සඳාාත් ශමම අය වැය ුරළින් අව ය පියවර ශගව ිකශබවවා. පාසල් විණය මාටාවට ජාව විෙයාව, ශක්තකර ය, ශරොශබෝ විෙයාව සා වැශවෝ තාක්ණ ය වැනි විණයය ක්ශණේත්‍ර ාඳුන්වා දීමට වාශ ම STEM විණයයන් පාසල් ුරළ ශමන්ම වි නවවිෙයාට අ යාපවය ුරළ ප්‍රචලිත කිීමමට පියවර ශගව ිකශබවවා.

ගු කථාවායකුරමනි, 201 වර්ණශේදී රජශේ මූට ව ආශයෝජවයන්ශගන් ිනයයට 3 කට වැඩි ප්‍රමා යක් ටැබුශේ මශ අමාතයාක යටයි. එවම්, ුපියල් බිලියව 170කට වැඩි මුෙටක් පසසන අ යාපව ාා මාාමාර්ග පාුභකම් සකවර් ව ක්ශණේත්‍රය සඳාා ආශයෝජවය කරුව ටැබුවා. ශම් ප්‍රමා ය 2016 වර්ණශේදී ුපියල් බිලියව 183ක් වූ අතර, 2017 වර්ණශේදී එය ුපියල් බිලියව 210 ෙක්වා වැඩි කර ිකශබවවා.

මාශ අමාතයාක ශේ මුට ව ආශයෝජවශේ ප්‍රගිකය ගත්තාම, අශප් අමාතයාක ශයන් ටැබුණු මුෙල් ිනයයට 8 ක් වියෙම් කරටා ිකශබවවා. ඒ මුෙල් මීට ශපර ටැබු ා වම් ිනයයට ිනයයක් අපට වියෙම් කරන්ව ිකබු ා.

අය වැය ශයෝජවා මඟින් වි නවවිෙයාට ශිණයයන් සඳාා ශසෞඛ්‍ය රක්ණ ක්‍රමයක් අප ආරම්භ කිීමමට ශයෝජවා කර ිකශබවවා. තාක්ණණික පපාධි වැඩසටාන් පුළුල් කිීමම යටශත් වව තාක්ණණික පීම 7ක් - seven more technical faculties - අපි ආරම්භ කරවවා. මාශපොළ ශිණයත්ව ශයෝජවා ක්‍රමය සඳාා ශෙමාපිය ආොයම් සීමාව ුපියල් ුරන්ටක්ණශේ ිනට ුපියල් පන්ටක්ණය ෙක්වා වැඩි කිීමම මඟින් සාමාවය රජශේ ශසේවකයන්ශ ෙුවන් ඇුරළු වි ාට පිරිසකට ශිණයා ාර ටබා ගැනීමට අවසනථාව සැටශසවවා. ශශීයය ෛවෙය ප නචාත් පපාධි ආයතවයක් පිහිටුවීම, පපාධි පාමමාටා ප්‍රතීතවය සා තත්ත්ව සාිකක කිීමශම් ආයතවයක් ඇික කිීමම වා ශ ම ශ්‍රී ජයවර් වපුර වි නවවිෙයාටශේ කළමවාකර පීමයට ජාතයන්තර ප්‍රිලතීන් ටබා ගැනීමට ක්‍රියා කරවවා.

එශමන්ම මාාමාර්ග යටිතට පාුභකම් සකවර් වය කිීමම සම්බන් ශයන් වව ශයෝජවා අතර, ම යම අධිශේගී මාර්ගය සඳාා ගු මුෙල් ඇමිකුරමා ුපියල් ිලලියව ෙසොසක් ශවන් කරටා ිකශබවවා. අපි ඒ වැඩ පිළිශවට ආරම්භ කර ෙැවට අවුුදු එකාමාරක් පම ශවවවා. ඒ ශවුවශවන් අපි ඇාැට ශවොශපශවව වි ාට වැඩ ශකොටසක් කරටා ිකශබවවා. පුභ ගිය අවුුදු එකාමාර ුරළ කඩවත දඳටා ගටශගෙර ෙක්වා දඩම් කැබලි 22,000ක් මැවටා, ඒවා පවරා ශගව, ඒවාට වන්දි ශගවා ශගව අප ක්‍රමාුවකූටව වැඩ කටයුුර කර ශගව යවවා. ග්‍රාමීය මාර්ග ජාටය වැඩිදියුණු කිීමම ාා ගකවුරර ාා වායයාම්වලින් විවා වූ මාර්ග සකවර් වය සඳාා ුපියල් ිලලියව 4,000ක් ශවන් කරටා ිකශබවවා. සමසනතයක් ව ශයන් ශමම අය වැය ගත්තාම, සෑම ක්ශණේත්‍රයක්ම ආවර ය වව ආකාරයට ප්‍රිකපාෙව ශවන් කිීමමට කටයුුර කරටා ිකශබවවා.

551 552

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගු කථාවායකුරමනි, මම අවසාව ව ශයන් ශම් කාර ය කියවවා. නිොස ටැශබව ශකොට මුෙල් අිකරික්තයක් ිකබුණු රට අෙ බිලියව ාත්ොසක් යයි. ශමයින් පාඩම් දශගව ශගව දදිරියට යවවාෙ, එශාම වැත්වම් අතීතශේ කළ වැරදි වැවතත් කරිලන් දදිරියට යවවාෙ කියව එක අප තීර ය කරන්ව ඕවෑ. වව ආේඩුක්‍රම වයවසනථාව ගැව අෙ පුවත් පත්වට විවි ප්‍රකා පළ වී ිකශබවවා මම ෙැක්කා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු ඇමිකුරමනි, ඔබුරමාට නියිලත කාටය අවසාව ශේශගවයි යන්ශන්.

ගුණ ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කථාව අවසාව කරවවා, ගු කථාවායකුරමනි.

මම ෙැක්කා වව ආේඩුක්‍රම වයවසනථාව ගැව විවි ප්‍රකා කරටා ිකබු ා. සමාු කියටා ිකබු ා, ''වව ආේඩුක්‍රම වයවසනථාවක් අව ය වැාැ'' කියටා. වමුත්, වව ආේඩුක්‍රම වයවසනථාවක් අව යයි කියටා මුලින්ම කිේශේ මහින්ෙ රාජපක්ණ මැිකුරමා බව මම පුභ ගිය කාටශේදීත් ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේදී කිේවා.

2009දී යුශ ය අවසන් වු ාට පසනශසේ එුරමා කිේවා, "අලුත් වයවසනථාවක් අව යයි" කියටා. එුරමා කිේවා, "මම ඒ සඳාා විශ ේණ කාරක සභාවක් පත් කරවවා" කියටා. එුරමා විශ ේණ කාරක සභාවක් පත් කළාට, ඒ විශ ේණ කාරක සභාවට විශ ේණශයන්ම පුරශර් මන්ත්‍රීවු සාභාගි වුශේ වැාැ. ශමොකෙ, පුරශර් මන්ත්‍රීවු අවුුදු ග වාවක්, ිකසනස විතාර මාතාශ සභාපිකත්වශයන් ිකබුණු ශකොිලටියට කැඳවටා රසනිකයාදු ශකශරේවා. එයින් පාඩම් දශගව ගත් පුරශර් මන්ත්‍රීවු මහින්ෙ රාජපක්ණ මැිකුරමා පත් කළ විශ ේණ කාරක සභාවට ආශේ වැාැ. එුරමාට වුවමවාවක් ිකබු ා, අලුත් වයවසනථාවක් ශගශවන්ව. වමුත් එුරමාට ඒක කරගන්ව බැරි වු ා. වමුත් අපට එය කරගන්ව පුළුවන් ශවටා ිකශබවවා, ගු කථාවායකුරමනි.

ගු අගමැිකුරමාශ ප්‍ර ාවත්වශයන් පාර්ලිශම්න්ුරශේ දන්ව ිනයලු ශශ පාටව පක්ණ අෙ ශම් කාර්යයට සම්බන් ශවවවා. මම ාැම ොම කියව ශෙයක් ිකශබවවා. බේඩාරවායක මැිකනිය වයවසනථාවක් ාැදුවා; ශෙමළ පක්ණ ඒකට සාභාගි වුශේ වැාැ. ශේ.ආර්. ජයවර් ව මැිකුරමා වයවසනථාවක් ාැදුවා; ශෙමළ පක්ණ ඒකට සම්බන් වුශේ වැාැ. අශප් දිකාාසශේ ප්‍රථම වතාවට පාර්ලිශම්න්ුරශේ දන්ව ිනයලු පක්ණ අෙ වයවසනථාවක් ාැදීමට සම්බන් ශවටා ිකශබවවා. ඒ ිනයලුශෙවාශ සාශයෝගය ඇුරව, ඔබුරමාශ ත් ආශිර්වාෙය ඇුරව ශම් ප්‍ර නවය ශම් පාර්ලිශම්න්ුරව ුරළදී අපට දවර කර ගන්ව පුළුවන් වම් අශප් ෙුවන්ට එය ශකොච්චර වටිවවාෙ? මා කලින් කිේවා වාශ ආශයත් අපි යුශ යකට ගිශයොත් ිනදුවව පාඩුව ගැව අමුුරශවන් කියන්ව ඕවෑ වැාැ. යුශ ය නිසා US Dollars 200 million අශප් රටට වැික ශවටා ිකශබවවා. අපි වැවතත් ඒ තත්ත්වය ඇික කරවවාෙ, එශාම වැත්වම් අශප් ෙුවන්ට යුශ යක් වැික රටක් ටබා ශෙවවාෙ කියව එක ිනතා බැලීම අශප් වගකීමක්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගු බිමල් රත්වායක මැිකුරමා.

[පූ.භා. 10.18] ගුණ බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගු කථාවායකුරමනි, මුෙල් ඇමිකවරයා විිනන් දදිරිපත් කරව ටෙ ශම් ආේඩුශේ අය වැය පිළිබඳව ජවතා විමුක්ික ශපරමු ශවුවශවන් කුණු කිහිපයක් දදිරිපත් කරන්ව මා කැමැිකයි. මීට කලිුවත් ශම් අය වැය පිළිබඳව අශප් ක ලකයන් කුණු ග වාවක් දදිරිපත් කරුව ටැබුවා.

ගු කථාවායකුරමනි, ශම් අය වැය ගැව මූලික ව ශයන්ම අපට කියන්ව ිකශබව ශශ ශමයයි. ෙැන් අශප් කිරිඇල්ට මැිකුරමා කියපු, 1948දී ිකබුණු තත්ත්වය සා ෙැන් ිකශබව තත්ත්වය යුශ ය නිසා ඇික ශවච්ච ශෙයක් ශවොශවයි. යුශ ය නිසා ඒ තත්ත්වය ශපොඩ්ඩක් ශවවසන වු ා ශවන්ව පුළුවන්. ඒ කියන්ශන්, 1983ට කලිුවත් ටකකාව වි ාට ශේගයකින් සකවර් වය ශවච්ච රටක් ශවොශවයි. වි ාට සමාජ, ආර් ලක ගැටලුවලින් ශාම්බත් ශවටා ිකශබව රටක තමයි යුශ ඇික ශවන්ශන්. 2009 අවුුශෙ ශවව ශතක් කිේවා, බඩු ිලට වැඩි ශවන්ශන්, බදු ගාන්ශන්, පාරවල් ාෙන්ව බැරි, දසනශකෝටවටට සල්ලි ශෙන්ව බැරි, ශසෞඛ්‍යයට සල්ලි ශෙන්ව බැරි යුශ යට යව වියෙම් නිසා කියටා. ෙැන් යුශ ය දවර ශවටා අවුුදු අටක් ශවවවා. වමුත් යුශ ය නිසා වු ාය කියටා කියපු ශශවල් එකක්වත් යුශ ය නිසා ශවච්ච ශශවල් ශවොශවයි කියටා ෙැන් ඔප්පු ශවවවා.

ඒ නිසා මම ඒ ගැව වැවත කථා කරන්ව බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන් වැාැ.

ගු කථාවායකුරමනි, ශම් ආේඩුවට පිළිගන්ව බැරි ශවටා ිකශබව ශෙයක් ිකශබවවා. ආේඩු මාු කර ගනිශදී කියවවා, පුභගිය ආේඩුශේ ශශ පාටවය වැරදියි, පුභගිය ආේඩුව වැරදියි, ඒ නිසා අපට අලුත් ආේඩුවක් ඕවෑ කියටා. තමුන්ට බටය ගැනීම සඳාා ශශ පාටව පරිවර්තවයකට අව ය කරව ඒ තර්ක දදිරිපත් කරවවා. ශම් ආේඩුවත් "යා පාටවයක් අව යයි" කියව තර්කය දදිරිපත් කළා. වමුත් ප්‍ර නවය ශම්කයි. අපට වැරදිටා ිකශබන්ශන් ශශ පාටව අක ය පම ක් ශවොශවයි. ආර් ලක අක යත් එක්කම තමයි අපට වැරදිටා ිකශබන්ශන්. ඇත්තටම අශප් ආර් ලක කඩා වැටීම, සමාජ කඩා වැටීමකටත්, ශශ පාටව කඩා වැටීමකටත් මුල් ශවටා ිකශබවවා. ශම් ආේඩුව ශශ පාටව පරිවර්තවයක් ගැව කථා කරටා පර පාශර්ම යවවා වාශ ම, ආර් ලක ප්‍ර නව ගැවත් විවි ශශවල් කියවවා. ප්‍ර නවය ිකශබන්ශන් එතැවයි. ඒ විධියට ශම් ෙවසනවට ය ගැව ශගොඩක් ශශවල් කියවවා. වමුත් ඒ පර පාශර්ම තමයි ශම් ආේඩුවත් යන්ශන්. ශම් අය වැශයන් පාරිසරික පැත්ත ගැව ශපොඩ්ඩක් සටකා බටා ිකබු ාට, අවුුදු 70ක් ගිය පාශර්ම, එශාම වැත්වම් පුභ ගිය අවුුදු ාත ුරළ ගිය පාශර්ම තමයි ශම් අය වැයත් ගමන් කරන්ශන්. ඟට අමතර ප්‍ර ාව අක ගත්ශතොත්, ශම් අය වැශේ ිකශබන්ශන්ත් ඒ පර මූට ර්මම තමයි.

ගු කථාවායකුරමනි, අපි වාශ තත්ත්වයට පත් වුණු ශටෝකශේ ශගොඩක් රටවට තත්ත්වයත් එශාමයි. මීට අවුුදු වවයකට කලින් තමයි ඇශමරිකාශේ Lehman Brothers කියව ආශයෝජව සමාගම කඩා ශගව වැටුශේ. 2008, 2009 සා 2010 කාටශේ ඇික වුණු ඒ ශටෝක ආර් ලක අර්බුෙය තවම ිකශබවවා. ශම් කාටශේ ශටෝකය ුරළ වි ාට සාකච්ඡාවක් ඇික වු ා, එක්සත් ජවපෙය, යුශරෝපය, ජාතයන්තර මූටය අරමුෙට, බැකකු, ශවොිකකටන්වට ිනටිව ප්‍ර ාව ආර් ලක විෙයාඥයනයන් කියපු ආර් ලක මාවත නිවැරදි ෙ කියටා. මම ඒ ගැව දතාම අගිකගාමී ශටස තර්කයක් ශගොඩ වගන්ව ාෙවවා ශවොශවයි. මම යම් කිින

553 554

[ගු ටක්ණනමන් කිරිඇල්ට මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

සා නීය ශෙයක් මුර කරන්වයි ාෙන්ශන්. අඩු ග ශන් ඒ ගැව හිතන්ව පුළුවන් වම්, හිතන්ව. ඒ ශේටාශේ ශටෝකය පුරාම පිළිගුව ටැබුවා, -එම රටවට වායකයන් පවා පිළිගුව ටැබුවා- ඒ ගිය ආර් ලක මාවත වැරදියි කියටා. ඒක වැරදියි කියටා ශටෝක පරිමා ශයන් ඔප්පු වු ාට පසනශසේ, ඔවුන් ඒ බව පිළිගත්තා. එශසේ පිළිගත්තා වු ත්, ඟළඟ අවුුශශශ දඳටා බටව ශකොට, අෙ වව විටත් -අවුුදු ාත අටකට පුභවත්- අපි ගමන් කරිලන් දන්ශන් ශමොව පැත්තටෙ? අපි කරිලන් දන්ශන් ශමොවවාෙ? අපි කරිලන් දන්ශන්ත් ඒකමයි. ගු කථාවායකුරමනි, 2008 වසශර් Lehman Brothers කියව ආශයෝජව සමාගම කඩා ශගව වැශටව ශකොට ගිය ආර් ලක මාවශත්ම තමයි අෙ අශප් රට යන්ශන්ත්. ඒ පපාය මාර්ගය වි නවාස කරශගව තමයි ශගොඩක් රටවල් කටයුුර කරන්ශන්ත්. ාැබැයි එතැව ිකශබව ප්‍ර නවය ශම්කයි. ඒ මාර්ගශයන් ගිහින් විසඳන්ව පුළුවන් ආර් ලක සා ශශ පාටව ප්‍ර නවයක් වැාැ.

ටකකාශේ තත්ත්වය ගන්ව කලින් අපි ශටෝකශේ තත්ත්වය අරශගව බටමු. ශටෝකය තාක්ණ ය අිකන් දතාම දියුණු ශවටා ිකශබවවා. ශටෝකශේ ිලනිුභන් වි ාට ාැකියා ශපන්වටා ිකශබවවා. ශටෝකශේ ිලලියව 7,000ක ජවගාවයක් තමයි දන්ශන්. වමුත් සමසනතයක් ව ශයන් ගත්ශතොත්, එයින් ිලලියව 3,000ක් දුප්පත්ුර. ශම් ෙැන් ෙත්ත ටබාගත්ත ඇශමරිකා එක්සත් ජවපෙශේ තත්ත්වය මම කියන්වම්. ඇශමරිකා එක්සත් ජවපෙශේ දන්ශන් ටක්ණ 431ක් දුප්පත්ුර. ඒ රශට් දුප්පත්කම ිනයයට 14.3යි. ටකකාශේ දුප්පත්කම ිනයයට 4.6යි කියටා ෙැන් ටක්ණනමන් කිරිඇල්ට ඇමිකුරමා කිේවා. ගු ඇමිකුරමනි, ඔබුරමාට ප්‍රිනශධිශේ පිළිගන්ව බැරි වු ාට, ඔබුරමාට වු ත් ශත්ුම් ගන්ව පුළුවන් ඔය සකඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ව ශකොයි තරම් වැරදිෙ කියටා. අගමැිකුරමා මීට අවුුශෙකට කලින් -2016 මැයි මාසශේ- කිේවා, ටකකාශේ ෙවසක ආොයම ශඩොටර් ශෙකට වඩා අඩුශවන් ගන්ව ජවගාවය ිනයයට 43යි කියටා. ඒ කියන්ශන් ටක්ණ 90ක්. ටකකාශේ ිනටිව ටක්ණ 207ක පම ජවගාවශයන් ටක්ණ 90ක ෙවසක ආොයම ුපියල් 300ට අඩුයි කියා රශට් අගමැික කියවවා. අවුුශෙක් රට පාටවය කළාට පුභවත් එුරමා ඒක තමයි කියන්ශන්. අලුත් ආේඩුව ආපු ගමන් කියපු එකකුත් ශවොශවයි ඒක. ගු ඇමිකුරමනි, ඒ ප්‍රමා ය ිනයයට 4.6යි කියටා ඔබුරමාශ සකඛ්‍යාශල්ඛ්‍වවට කියවවා. අප ට පපශෙසන ශෙව ඇශමරිකාශේ තත්ත්වය අෙ පශශ ටබාගත්ත ෙත්ත අුවවයි මම ශම් කිේශේ. ඇශමරිකාශේ poverty line එශකන් පාළ දුප්පුරන් දන්වවා, ටක්ණ 431ක්.

ගු කථාවායකුරමනි, අපි ශගොඩක් ශශවල්වටට ආෙර් ගන්ශන් යුශරෝපශයන් ශන්. යුශරෝපය ගත්ශතොත්, යුශරෝපශේ ාැම ාතරශෙශවකුශගන්ම එක්ශකශවක් දුප්පශතක්. යුශරෝපශේ ිනයයට 2 ක් දන්ශන් දුප්පුරන්. ඇශමරිකා එක්සත් ජවපෙශේ රැකියා කරව අය අතශර්ත් දුප්පුරන් දන්වවා. ගු කිරිඇල්ට ඇමිකුරමනි, ටකකාශේ විරැකියාවත් ිනයයට ාතරයි ෙ ම ග වක් කියටා ඔබුරමා කිේවා. ඔබුරමා මාුවවර දිසනත්‍රික්කශේ ඇවිශශෙොත් ඒක එශාම ශවොශවයි කියටා ශත්ශරයි. ටකකාශේ විරැකියාව එශාම වු ාට, ශම් සකඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ව අුවව ඇශමරිකා එක්සත් ජවපෙශේ රැකියා කරව අයශගන් ිනයයට 34ක් -ුරශවන් පකගුවක්- දුප්පුරන් - working poor.

ඟළඟට, යුශරෝපය පිළිබඳ සකඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ව මා ළඟ ිකශබවවා. බල්ශ රියා ශේ ිනයයට 41.3ක් දන්ශන් දුප්පුරන්. ුශම්නියාශේ ිනයයට 37.4ක් දන්ශන් දුප්පුරන්. ග්‍රීිනශේ ිනයයට 3 .7ක් දන්ශන් දුප්පුරන්. ෙැන් Scandinavian model එක ගැව කියවවා ශන්. මීට වඩා වම් ඒක ශාොඳ බව මම පිළිගන්වවා. ඒක අශප් රට ට වඩා ශාොඳයි. ාැබැයි අපි ෙැන් සනවීඩවයට, ශවෙර්ටන්තයට, ශවෝර්ශේ රටට වඳිවවා ශන්. අෙ සනවීඩන්වට තත්ත්වය ශමොකක්ෙ?

සනවීඩවශේ ිනයයට 16ක් දන්ශන් දුප්පුරන්. ගු ඇමිකුරමනි, ඔබුරමා සනවීඩවයට ගිහින් බටන්ව. එශාේ දන්ව ටකකාශේ අයශගන් ශවොශවයි, Swedish අයශගන්ම අාටා බටන්ව, පුභ ගිය අවුුදු 1 ට, 20ට කලින් ිකබුණු ඒ අයශ ආර් ලක, සමාජ මට්ටම අෙ ිකශබවවාෙ කියටා. අෙ ඒ තත්ත්තවය කඩා වැටිටා ිකශබන්ශන්. ශඩන්මාර්කශේත් කඩා වැටිටා ිකශබන්ශන්. ගු ඇමිකුරමනි, මට ඔබුරමන්ටාට කියන්ව ඕවෑකම ිකශබන්ශන් ශටෝක ජවගාවශයන් ිලලියව 3,000ක් දුප්පුරන්ය කියව කාර යයි. ිලනිුභන් ිලලියව 74 ට තවම අකුු ලියන්ව බැාැ. ශටෝකශේ ෙුවන්ශගන් ශකෝටි 26ක් දසනශකෝශල් යන්ශන් වැාැ. "සා ාර , decent ශජොබ් එකක්" කියව එක තමයි එක්සත් ජාතීන්ශ සකවි ාවශේ ILO එශක් නිර්වචවය. ශටෝකශේ වැඩ කරව ිලනිුභන්ශගන් decent ශජොබ් එකක් කරන්ශන් ිනයයට 10යි, ගු කථාවායකුරමනි.

Vulnerable - ශකොන්ශවච්ච, පීඩිත, අයිිකවාිනකම් වැික, ජීවත් වීම සඳාා අව ය කරව තරම් වැටුපක් ශවොටබව ිලනිුභන් ප්‍රමා ය, රක්ණා කරව අයශගන් ිනයයට අනූවක්. මම ශම් ශ්‍රී ටකකශේ තත්ත්වය ශවොශවයි කියන්ශන්. ශටෝක තත්ත්වය. වමුත් අපි ශටෝකය ශන් අුවගමවය කරන්ශන්. ඟට අමතරව රටවට ඇික වැික පරතරය වැඩි ශවටා ිකශබවවා. රටවල් අතර ඇික වැික පරතරය වැඩි ශවටා ිකශබවවා. ශටෝක යුශ වැඩි ශවටා ිකශබවවා. වි ාට ව ශයන් පරිසරය විවා ශවිලන් ිකශබවවා. එම නිසා මට ඔබුරමාට කියන්ව ඕවෑකම ිකබුශේ, අපි අුවගමවය කර ශගව යව ශම් ආර් ලක පපාය මාර්ගය ශටෝක පරිමා ශයන් අසාර්ථක ශවටා බිඳ වැටිටා ිකශබව බවයි. යුශ වලින්, ශවව ශවව කතන්ෙරවලින් අප ට ශම්ක වාන්ව පුළුවන්. වමුත් ශම්ක තමයි ඇත්ත. අඩුම තරිලන් 2008 වර්ණශේ ශටෝක ආර් ලක අර්බුෙශයන් පසනශසේවත් ශම්ක ශවවසන කර ගන්ව ශටෝකශේ ශබො ශාෝ රටවල් -අශප් රට ඇුරළුව - අසමත් ශවටා ිකශබවවා.

ගු කථවායකුරමනි, ඟළඟට අශප් රශට් තත්ත්වය මා කියන්වට කැමැිකයි. දුප්පුරන් ටක්ණ 431ක් ඇික රටක් වව ඇශමරිකා එක්සත් ජවපෙය අපි අුවගමවය කරව රටක්. සකගමයක් ශටස ගත්ශතොත් ශටෝකශේ ශටොකුම ආර් ලක බටවතා. තමන්ශ රශට් ජවගාවශයන් ාතශරන් පකගුවක් දුප්පුරන් ව ශයන් තබා ශගව දන්ව යුශරෝපා සකගමය තමයි අපි අුවගමවය කරන්ශන්. මම පුභගිය අවුුශශශ ග්‍රීිනයටයි තව රටවල් ශෙක ුරවකටයි ගියා, ජවතා විමුක්ික ශපරමුශේ කටයුුර කිහිපයක් සඳාා. ගු කථාවායකුරමනි, දතාම විශිණන ට ගායකු වව සවත් වන්ෙිනරි ගායකයා අතීතශේ කියපු ගීතයක් මට මතක් වු ා. මම හිතව විධියට කිරිඇල්ට ඇමිකුරමන්ටා ආේඩුශේ දන්ව කාටශේෙ ශකො ශාේෙ එම ගීතය ාැදුශේ. "ගශම් ශකෝපි කශඩ් ශෙන්වා ශෙපැත්ශත්, ොම් අදින්ශන්" කියව ගීතය. ඇත්ත ව ශයන්ම ගත්ශතොත් තු විරැකියාව ිනයයට 0. යි. කඩපිළ පිශරන්ව තු අය දන්වවා, ශකෝපි ශබොවවා; ිනගරට් ශබොවවා, එච්චරයි. ඔබුරමා දතාලිශේ දන්ව ශ්‍රී ටාකකික යන්ශගන් අාටා බටන්ව, දතාලිශේ තු කට්ටිය ශමොවවාෙ කරන්ශන් කියටා. ශ්‍රී ටකකාශේ කට්ටිය කරව ශශවල් ශවොශවයි. එහි රැකියා වැාැ. ශකෝපි කශඩ් ිනකදුව කියාශගව දන්වවා. ශම්ක තමයි ශටෝකශේ යථාර්ථය. අපි ශමොව කතන්ෙර කිේවත්, ශම්ක තමයි අපට පගන්වව අයශ තත්ත්වය. අපි අුවගමවය කරන්ව ාෙව අයශ තැව ිකශබව තත්ත්වය තමයි මම ශම් කියන්ශන්. මට වඩා ඔබුරමන්ටා ශම්වා ෙන්වවා. මට වඩා ඔබුරමන්ටා එහි ඇවිෙටා ිකශබවවා. මට වඩා ඔබුරමන්ටාට එහි ිලත්‍රශයෝ දන්වවා. ඇමිකවුන් ව ශයන් ඒ ර ටවට ිනටිව හුඟක් මැික ඇමිකවුන් මු ගැශසවවා. ශත්ුම් ගන්ව බැරිකමෙ මා ෙන්ශන් වැාැ. වමුත් මම හිතන්ශන් ශම් ශතොරුරු මට වඩා ඔබුරමන්ටා ෙන්වවා කියටායි. ඕක තමයි reality එක. අෙ ටකකාශේ තත්ත්වය

555 556

පාර්ලිශම්න්ුරව

ශමොකක්ෙ? මම කලින් කිේවා, අගමැිකුරමා කියපු ශෙයක්. ටකකාශේ ටක්ණ අනූවකශ ආොයම ෙවසකට ුපියල් 300ට අඩුයි.

ඟළඟට, ිකසන අවුුදු යුශ යක් ගැව ඔබුරමා කිේවා. ඇත්ත, යුශ ය නිසා ාානියක් වු ා. ගු කථාවායකුරමනි, යුශ ශයන් දුප්පත් වුණු පුරු පළාතට වඩා දුප්පත්, යුශ ය ශවොිකබුණු ඌව පළාත. යුශ ශවොිකබුණු ඌව පළාත දුප්පත්, යුශ ය ිකබුණු පුරු පළාතට වඩා. එශසේ වම් වැඩිම ාානියක් රටට කර ිකශබන්ශන් කවුෙ? ශබදුම්වාදී එල්ටීටීඟ සකවි ාවයෙ, වැත්වම් ටකකාව පාටවය කළ ආේඩුෙ? ශටෝකශේ ශාොඳම මැණික් ිකශබව තැවක් තමයි රත්වපුරය. වමුත් ටකකාශේ දුප්පත්ම දිසනත්‍රික්ක පශාන් එකක්. සබරගමුව ගත්ශතොත් අෙත් දතාම දුප්පත්. ඌව පළාත දුප්පත්. අශප් රශට් ිලනිසනුභ හිතාශගව දන්වවා, පුරු පළාතයි දුප්පත් කියටා. වැාැ. පුරරත් දුප්පත් තමයි. වමුත් ඟට වඩා අශවක් පළාත් දුප්පත්.

ඟළඟට වාගරික දුප්පත්කම ගත්ශතොත්, ඒක දතාම ශේෙනීය මට්ටමකයි ිකශබන්ශන්. ඒක ශපශවන්ශන් වැාැ. ඒක ශකොළඹ බිල් ඩින්වටට වැහිටා, ශකොළඹ බැවර්වටට වැහිටා ිකශබන්ශන්.

මම ශම් අවසනථාශේදී දටක්කම් ශගොඩක් කියන්ව බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන් වැාැ. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාක ශේ සකඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ව අරශගව බැලුශවොත්, ිනයයට විසනසකට වැඩි ෙුවන් සකඛ්‍යාවක් මන්ෙ ශපෝණ ශයන් දන්වවා. අඩු බර ෙු පපත් ප්‍රම ය ගත්ශතොත්, අවුුදු විසනසක් ිකාක් ිකසනශසේ එහි ශටොකු අඩුවක් ශවටා වැාැ. එය ිනයයට විිනපශාේ, ිකශාේ මට්ටශම් තවම ිකශබවවා. ආේඩු පක්ණශේ මන්ත්‍රීුරමන්ටා අපිත් එක්ක කථා කරව ශෙයක් ිකශබවවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශයුවත් රැකියා ජනිත වන්ශන් වැාැ. ශවව ශවව ශශවල් ිකබු ාට රැකියා එන්ශන් වැාැ. රැකියා ෙස ටක්ණශේ කථා තබා, එක ටක්ණයක්වත් රැකියා ාැශෙන්ශන් වැාැ. ආේඩු පක්ණශේ මන්ත්‍රීවු නිතර අපට කියව ශෙයක් තමයි, "ශකශවකුට රක්ණාවක් දී ගන්ව බැාැ" කියව එක. ශම් ළඟදී එක්සත් ජාිකක පක්ණශේ දතාම ශජයණනම මන්ත්‍රීවරශයක් මට කිේවා, ශම් අවුුදු ශෙකාමාරට එුරමාට ශෙන්ව පුළුවන් වුශේ රැකියා 16 යි කියටා. මම හිතව විධියට රජශේ රැකියා ශවන්ව ඕවෑ.

මම කියන්ශන් වැාැ, රජශේ රැකියාම ශෙන්ව ඕවෑ කියටා. ශාොඳ තත්ත්වශේ ශපෞශගලික අක ශේ රැකියාවත් ඔබුරමන්ටාට ශෙන්ව පුළුවන්ෙ? ඔබුරමන්ටාට එශාම ශෙන්වත් බැාැ. ගු සභාවායකුරමනි, ඇත්ත තත්ත්වය ගත්ශතොත් ෙැන් තු විරැකියාව ිනයයට 22ක මට්ටශම් ිකශබන්ශන්. එම නිසා තමයි ඔබුරමන්ටාශ කාර්යාට රැකියා applicationsවලින් පිරිටා ිකශබන්ශන්. ශම්ක තමයි ඇත්ත.

අපවයව පිළිබඳව බැලුශවොත්, අශප් අපවයව ආොයමත් කඩා වැටිටා ිකශබවවා. මට ශවටාව ිකබුශ ොත් දසනසරාට මම ඒ සම්බන් ශයුවත් කියන්වම්. IT ාැශරන්ව අශප් අශවකුත් අපවයව ඔක්ශකෝම කඩා වැටිටා ිකශබවවා. අශප් ආවයව ප්‍රමා ය ශෙගු ශවටා ිකශබවවා. සරටව ගත්ශතොත් අපි අපවයවය කරටා ගන්ශන් ශඩොටර් බිලියව 10යි. වමුත්, බඩු ශගන්වන්ව ශඩොටර් ිලලියව 20ක් අපට වැය වවවා. ශම් ිනයල්ට ආවයවය කරන්ව එපා කියව ශමෝඩ තර්කය ශවොශවයි මා දදිරිපත් කරන්ශන්.

ඟළඟට, අශප් රාජය සකසනථා පාඩු ටබවවා. බැකකු ාැශරන්ව අශප් රාජය සකසනථා එකක්වත් ටාභ ටබන්ශන් වැාැ. බැකකුවලින් ටබව ටාභය නිණනපාෙව ටාභයක් ශවොශවයි, ශම්ක fictitious

කියටා ඔබුරමාත් ෙන්වවා ඇික. අෙ පරිසරය විවා ශවටා ිකශබවවා. ගු කථාවායකුරමනි, මට කියන්ව ඕවෑකම ිකබුශේ, පුභගිය අවුුදු 70 ුරළ -විශ ේණශයන් අවසාව අවුුදු 40 ුරළ- ශටෝකශේත් අසාර්ථක වුණු ඒ වැරදි එක්කම තමයි අශප් රට ශගවයන්ව ාෙන්ශන් කියව එකයි. වැරදි ශෙයක් කළාම ාරි ශෙයක් එන්ශන් වැාැ. මට ඒකයි කියන්ව ඕවෑකම ිකබුශේ. ඔබුරමන්ටාට ශකොපම ශාොඳ ප්‍රාර්ථවා ිකබු ත්, ශම් කරව ශෙයින් ඔබුරමන්ටාට ශාොඳ ප්‍රිකඵට ගන්ව බැාැ; රටට ශාොඳ ප්‍රිකඵට ගන්ව බැාැ.

ගු කථාවායකුරමනි, ශම් ආර් ලක වට්ශටෝුශේ සඳාන් කුණු එකක් ශෙකක් සම්බන් ශයන් තමයි මට කියන්ව ශවටාව ිකශබන්ශන්. එම නිසා මා එක් කු ක් සම්බන් ශයන් කියන්වම්. තමුන්වාන්ශසේටා යව ශම් පාර වැරදියි. ශම් පාශර් ගිහිල්ටා තමුන්වාන්ශසේටාට ශාොඳ ගමවාන්තයකට රට ශගව යන්ව බැාැ. ශටෝකශේ අශවක් රටවටටත් ශම් පාශර් ගිහිල්ටා නිවැරදි ගමවාන්තයකට යන්ව බැරි ශවටා ිකශබවවා. ශටෝකශේ දතාම ුභළු පිරිසක් ශපොශාොසත් ශවිලන්; දියුණු ශවිලන් දදිරියට යව ගමන් ශටෝකශේ වැඩි පිරිසක් විවි ප්‍ර නවවටට ටක් ශවිලන් ගමන් කරවවා. ඇත්තටම එතැව ිකශබන්ශන් discontent. යුශරෝපය ුරළ ජාිකවාදී ාා වාිනවාදී ශශ පාටව සකවි ාව රැලි ගාන්ශන් ඇයි? ඒකට ශාේුරව තමයි, යුශරෝපය සකගමයක් ව ශයන් අසාර්ථක වීම. ඇශමරිකාව ුරළ ශවොිකබුණු ජාිකවාෙයක් ෙැන් එන්ශන් ඇයි? ශම් gun violence වැඩිවන්ශන් ඇයි? ISISකාරශයෝම ශවොශවයි ශවඩි තබන්ශන්? ාරි පැාැදිලියි, ශම්වා නිසා සමාජය කඩාශගව වැශටවවා. වමුත්, මුදුව පඩට යවවා. ඒක ාරියට ශරොකට් එශක් ශපොඩි ශකොටස පඩට ගිහිල්ටා අශවක් ටික කඩා වැශටවවා වාශ යි.

මම කුණුවටට දක්මවට ආශවොත් මට මූලික ව ශයන් කියන්ව ිකශබව ශශ තමයි, ශම් පාශර් ගිහිල්ටා ඔබුරමන්ටාට රටට ශෙයක් කරන්ව බැාැයි කියව එක. ගු කථාවායකුරමනි, ශමවර අය වැශේත් අපි ෙැකපු මූලික කාර යක් ිකශබවවා. ශමහි ආශයෝජකයන් සම්බන් ශයන් අසාර්ථක වුණු ප්‍ර ාව වට්ශටෝුවක් ිකශබවවා. විශශ ආශයෝජකයන් මඟින් රට දියුණු කළ ාැකියි, ඒක තමයි පළමුශවනි ශශ කියටා ිකශබවවා. ජවතා විමුක්ික ශපරමු ව ශයන් අපි ඒක ිනයයට 1,000ක් පිළිගන්වවා. විශශීයය ආශයෝජකශයෝත් අව යයි; ශශීයය ආශයෝජකශයෝත් අව යයි. රටක් දියුණු කරන්ව අනිවාර්යශයන් ඒ ශෙශගොල්ටන්ම අව යයි. වමුත්, ඒක මන්තරය කර ශගව ිකශබව එශකන් රට දියුණු කරන්ව බැාැ. මම ඒක ඔප්පු කරටා ශපන්වවවා. විශශීයය ආශයෝජකයන් මඟින් පම ක් දියුණු වූ රටකුත් වැාැ. රටක් එශාම දියුණු කරන්වත් බැාැ. විශශීයය ආශයෝජකයන් අකක එකට තබාශගව රටකට දදිරියට යන්ව බැාැ.

ඒක 4වව සා වව එක වු ාට කමක් වැාැ. ශෙවව එක තමයි, වැඩිපුර ය අරශගව රට දියුණු කරන්ව පුළුවන් කියව කාර ය. එශාම ශවච්ච රටකුත් වැාැ. එශාම කරන්වත් බැාැ. ුරන්වව එක තමයි, රජය ආර් ලකශයන් අයින් ශවන්ව ඕවෑ, රාජය සමාගම් ආර් ලකශයන් අයින් ශවන්ව ඕවෑ, එමඟින් රට දියුණු කරන්ව පුළුවන් කියව කාර ය. ශටෝකශේ ශකොශාේවත් එශාම කරටාත් වැාැ; රටක් එශාම දියුණු කරටාත් වැාැ. එශාම දියුණු ශවටාත් වැාැ; එශාම දියුණු කරන්වත් බැාැ. ගු කථාවායකුරමනි, මාත්මාගාන්ධිුරමා කියපු විධියට අප ශත්ුම් ගන්ව ඕවෑ, එකගටන්තය දියුණු ශවච්ච විධියට ටකකාවට දියුණු කරන්ව බැාැ කියව කාර ය. මාත්මාගාන්ධිුරමා කිේවා, එකගටන්තයට දියුණු වීමට ඒ වාශ විිනගු යක් වි ාට දන්දියාවක් - හූරාශගව කාටා ශගොඩ වඟාගන්ව - ිකබු ා කියටා. වමුත් දන්දියාවට ූ රාකන්ව, දන්දියාව තරම් 20 ගු යක රටක් වැාැ කියා.

557 558

[ගු බිමල් රත්වායක මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගු කථාවායකුරමනි, ඒ නිසා රජය ආර් ලකශයන් දවත් විය යුුරය; රාජය සමාගම් ආර් ලකශයන් සම්පූර් ශයන් දවත් විය යුුරය කියව මතය අුවව අපට දියුණු වන්ව බැාැ. එශාම දියුණු ශවච්ච රටකුත් වැාැ. අවසාව කාර ය තමයි, ශසේවා කප්පාදු කරන්ව ඕවෑ, ඒ ිනයල්ට ශවළඳ ශපොළ බටශේග අුවව තීන්දු වන්ව ශෙන්ව ඕවෑ කියව මූට ර්මය. "නීට-ාරිත" කියා ශාෝ ශවවත් ශමොව ශමොවවා ශාෝ වචව ෙමා ිකබු ත් ඔය මූට ර්ම ාතර තමයි ශමම අය වැශේ ිකශබව engine එක. "නීට-ාරිත" කියන්ශන් කාර් එශක් paint එක වාශ ශෙයක්. මකගට සමරවීර අමාතයුරමාට මා ය ඥයනාවයත් ටිකක් ශාොඳින් ිකශබව නිසා එුරමා ශම් පාර paint එක ටිකක් ක්‍රමාුවකූටව කර ිකශබවවා. වමුත් engine එශක් කිින ශවවසක් කරටා වැාැ. ඒ නිසා අපි ෙන්වවා, paint එශකන් කවොවත් වාාවයක ශටොකු ශවවසක් වන්ශන් වැාැ කියා. ගු කථාවායකුරමනි, මා දදිරිපත් කළ ශම් වැරැදි වට්ශටෝු ාතශරන් එකක්, ශෙකක් ගැව විතරක් මශ තර්කයන් මම දදිරිපත් කරන්වම්, ඇයි මම එශාම කියන්ශන් කියටා. මම ශම් කාර ය ගැව ටිකක් විමසා බැලුවා. පළමුවව කාර ය ශම්කයි, ගු කථාවායකුරමනි. ශම් අය වැය මකගට සමරවීර අමාතයුරමා අපට දදිරිපත් කශළේ ශවොවැම්බර් මාසශේ 9වැනි ො වු ාට, ශම් අය වැය IMF එකට කියවපු දිවය ඔක්ශතෝබර් මස 16 වැනිොයි. මා අශත් ශම් ිකශබන්ශන් IMF එක ටකකාශේ අය වැය සම්බන් ශයන් දදිරිපත් කරපු ප්‍රකා වයයි. ඔක්ශතෝබර් 16වැනි ො ඔවුන් නිකුත් කරපු statement එශක් ශමශසේ සඳාන් ශවවවා:

"The 2018 Budget should continue fiscal consolidation,…..”

ශම් ආදි ව ශයන් කියාශගව යවවා. ශමහි එම කාර ා පැාැදිලිව සඳාන් කර ිකශබවවා. ඒ ිනයල්ට කියවන්ව ශේටාව ගැනීම අව ය ශවොවව නිසා අව ය ටික විතරක් මා කියවන්වම්. ඟළඟට එහි ශමශසේ සඳාන් වවවා:

“The authorities have been improving the country’s fiscal position

and strengthened its international reserves, but more needs to be done in the area of SOE reforms.”

SOE කියන්ශන්, State-Owned Enterprises. එශාම වම් කාර ය ාරිම පැාැදිලියි. ශමහි තවත් කාර ා ිකශබවවා. IMF එකත් එක්ක ශම් අය වැය සම්බන් මූලික ශශවල් කතා කර ිකශබවවා. මා කියන්ශන් වැාැ අය වැය කතාව සම්පූර් ශයන්ම එතැව කළා කියා. වමුත් ශමහි ිනයලු මූලික ශශවල් කතා කර ිකශබවවා. ඒ කතාශවන් පුභව අය වැය සම්බන් ශයන් ඔක්ශතෝබර් 16වව ො ඒ අය කියා ිකශබව ශශයි මා කිේශේ. සමාර තැන්වට ිකශබන්ශන් “should” කියව වචවයයි. ඒ නිසා ාරිම පැාැදිලියි, එහි අවසරය ශගව තමයි ශමය කර ිකශබන්ශන් කියව කාර ය. වමුත් ප්‍ර නවය ිකශබන්ශන් ශම්කයි.

IMF එක ිකශබව ශවොිකන්ටන්වට තත්ත්වය තමයි මම කලින් කිේශේ. ගු කථාවායකුරමනි, "අපට විශශ ආශයෝජව මිකන් දියුණු විය ාැකිය. ඒක තමයි අශප් පළමුවැනි ප්‍රමුඛ්‍ ප්‍රිකපත්ිකය විය යුත්ශත්." කියටා මතයක් අපට ිකශබවවා. මම වැවත වැවත කියවවා, අශප් රටට විශශ ආශයෝජව අව යයි කියටා. මම වම් කියන්ශන්, විශශ ආශයෝජවවටටත් වඩා අපට විශශ තාක්ණ ය සා පරිපාටව ඥයනාවය අව යයි කියටායි. අපට ඒක තමයි ශගොඩක්ම අව ය වන්ශන්. සල්ලිත් අව යයි. ශමොකෙ, අපට ප්‍රා ව ප්‍ර නවයක් ිකශබව නිසා. අපට සල්ලිත් ඕවෑ. වමුත්, අශප් රට පුභගිය අවුුදු 40ක් ිකසනශසේ ශම් විශශ ආශයෝජව ගැව අසීමාන්ිකක වි නවාසයක් ිකයටා ඒ ශවුවශවන් අශප් ශශීයය ආශයෝජව ගැව ිකශබව අව ාවය අහිිල කරශගව ිකශබවවා. ගු කථාවායකුරමනි, අපි විශශ ආශයෝජකයන්ට කරන්ව පුළුවන් ාැම පෙේවක්ම කරටා ිකබියදීත් අශප් රටට විශශ ආශයෝජකයන්

එන්ශන් වැාැ. ශම් රශට් ප්‍ර ාව පක්ණ ශෙක ආේඩු කරශදී කියවවා, "අපි දන්ව කාටශේ විශශ ආශයෝජකයන් ආවා, තමුන්වාන්ශසේටා දන්ව ශකොට ආශේ වැාැ." කියටා. UNP ආේඩුව 1977-1994 කාටශේ කිේවා, ඒ අයට විතරයි විශශ ආශයෝජකයන් ශගන්වා ගන්ව පුළුවන් කියටා. ඔවුන් කිේවා, ශ්‍රී ටකකා නිොසන පක්ණයට එශාම ශගන්වන්ව බැාැ කියටා. ශ්‍රී ටකකා නිොසන පක්ණය බටයට ආවාම ශපන්වන්ව ාැදුවා, UNP එකට වඩා ඒ අයට විශශ ආශයෝජකයන් ශම් රටට ශගන්වන්ව පුළුවන් කියටා. මහින්ෙ රාජපක්ණ හිටපු ජවාධිපිකුරමා ශපන්වන්ව ාැදුවා, විශශ ආශයෝජකයන් ශම් රටට ශගන්වන්ව එුරමාට ඟටත් වඩා පුළුවන්ය කියටා. ෙැන් ිකශබව ප්‍ර නවය ශමයයි. තමුන්වාන්ශසේටා ශකොච්චර විවිත කළත්,- මම තමුන්වාන්ශසේටාට නිින ශගෞරවය ඇිකවයි කියන්ශන්.- ශකොච්චර ිලට බැසනුභවත් අපි වීදි ගණිකාශවෝ වාශ පසනශසන් යව බව. ශටෝකශේ රටවල් එක්ක ගත්තාම අශප් රට වීදි ගණිකාවන්ශ තත්ත්වයට වැටිටයි දන්ශන්. අපි වීදි ගණිකාශවෝ වාශ රටවල් පසනශසේ ගිහින් ආශයෝජකයන්ට කියවවා, "අශන්! අශප් ළඟට එන්ව." කියටා. එශාම කිේවත් ඔවුන් එන්ශන් වැාැ. ශම් තත්ත්වය ිකශබන්ශන් ටකකාශේ පම ක් ශවොශවයි. ගු කථාවායකුරමනි, අපි ෙකුණු ආිනයාව ගැව කථා කරමු. අපි සනවීඩවය ගැවයි, ශවෝර්ශේ ගැවයි කථා කරටා වැඩක් වැාැ ශන්. ෙැන් අපට වඩා ශටොකු රටවල් ුරවක් South Asiaවට ිකශබවවා. දන්දියාව අපට වඩා අිකවි ාට රටක්. ාැබැයි, දන්දියාවට 2016දී ඇවිල්ටා ිකශබන්ශන් ශඩොටර් බිලියව 46යි. ගු කථාවායකුරමනි, investment එක ශඩොටර් බිලියව 46යි. මතක ිකයාගන්ව, ිනයයට 47ක් ශමොරිසසනවලින් එන්ශන් සම්පූර් black capital. ගු කථාවායකුරමනි, මම ශම් ප්‍රසනතාරය table* කරවවා.

ළඟදී මම ෙැක්කා, දන්දියාශේ ආේඩුශේ දන්ව ුභබ්‍රමනියම් සාිල ඇමිකවරයා "black capital" ගැව කථා කරවවා. දන්දියාශේ ආශයෝජවවලින් -FDIවලින්- ිනයයට 47ක් එන්ශන් ශමොරිසසනවලින්. සම්පූර් කළු සල්ලි. කළු සල්ලි ාරි ුභදු සල්ලි ාරි කමක් වැාැ, ශඩොටර් බිලියව 46යි ඇවිල්ටා ිකශබන්ශන්. ඟට පසනශසේ, පාකිසනථාවය අරශගව බටන්ව. පාකිසනථාවයට ශම් අවුුශශශ ඇවිල්ටා ිකශබන්ශන් ශඩොටර් බිලියව 2.7යි. පාකිසනථාවයට ඟට කලින් අවුුශශශ ඇවිල්ටා ිකශබන්ශන් ශඩොටර් ිලලියව 86 යි. පාකිසනථාවය අශප් රටට වඩා ශකොච්චර ශටොකු රටක් ෙ? අපට වඩා ශගොඩක් ශටොකු රටක්. අපි දියුණුයි කියව රටවල් ගනිමුශකෝ. මැශල්ිනයාව අරශගව බටන්ව. මැශල්ිනයාවට කීයෙ FDI ඇවිල්ටා ිකශබන්ශන්? ගු කථාවායකුරමනි, 2015දී ශඩොටර් බිලියව 11.1යි. ඔය ඔක්ශකෝම විවිත කරටත් 201 දී මැශල්ිනයාවට ටැබිටා ිකශබන්ශන් ශඩොටර් බිලියව 11.1යි.

දන්දුනීිනයාශේ ජවගාවය ිලලියව 260යි. ආශයෝජව ඇවිල්ටා ිකශබන්ශන් බිලියව 1 . යි . තායිටන්තය ගැව බටමු. අපි හිතාශගව දන්ශන් තායිටන්තය කියන්ශන්, "investment hub" එක කියටා ශන්. ාැබැයි, කවුුවත් ග ව බටන්ශන් වැාැ. තායිටන්තයට ආශයෝජව ඇවිත් ිකශබන්ශන් බිලියව 10.8යි. රශට් දන්ව ඔක්ශකෝම ගැාැුව ළමයි ටික දීටාත් බිලියව10.8යි ටැබිටා ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා ගු කථාවායකුරමනි, මම ශම් කියන්ශන් ශම්ක ආර් ලක විෙයාත්මක ිනශ ාන්තයක් කියටායි. අපි ශමශාන් ශකොච්චර විවිත කළාත්, විවිත කළ පළියටම එන්ශන් වැාැ. අපි අශප් සම්පූර් අව ාවය එන්ශන් වැික ශෙයක් ශවුවශවන් ශවන් කරශගව දන්වවා. ටකකාවත් වරක වැාැ. ෙැන් ශම් තත්ත්වයන් අුවව ගත්තාම ටකකාශේ විශශ ආශයෝජව වරකමයි කියටා මම

559 560

———————————- * ලියවිේල ඉදිරිපත් නනොකණන ලී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශම්න්ුරව

හිතන්ශන් වැාැ. පොාර යක් ාැටියට ගත්ශතොත්, ටකකාවට 2011 ශඩොටර් ිලලියව 9 6; it is almost US Dollars 1 billion. 2012, ශඩොටර් ිලලියව 941යි. 2013, ශඩොටර් ිලලියව 933යි. 2014 ශඩොටර් ිලලියව 894යි. 201 ශඩොටර් ිලලියව 970යි. 2016 අඩු ශවටා ිකශබවවා, ශඩොටර් ිලලියව 636කට. දිකන් තමුන්වාන්ශසේ දඩම් ශෙන්වම්, ආේඩුශේ භාගයකුත් ශෙන්වම් කියටා ශම් ඔක්ශකෝම ශෙන්වම් කිේශවොත් සමාර විට එයි. එතශකොට ශඩොටර් ිලලියව 1,200ක් විතර කරගන්ව පුළුවන්. ටකකාවට ශඩොටර් ඕවෑ. ඒ ගැව කිිනම විවාෙයක් වැාැ. ජවතා විමුක්ික ශපරමු ගත්තත්, අපි ඒක පැාැදිලිවම පිළිගන්වවා. ාැබැයි, අපි අශප් මුළු focus එකම, මුළු කාටයම, මුළු ශ්‍රමයම, මුළු ෙැුවමම, නීික ිනයල්ටම යවාදී ඔක්ශකෝම ාෙන්ශන් ශම් විශශ ආශයෝජකයන්ට වු ාට, ඒ ශගොල්ටන් එන්ශන් වැාැ.

ගු කථාවායකුරමනි, 2008 ආර් ලක අර්බුෙශයන් පුභව ඒ ශගොල්ටන්ශ ආශයෝජව කරකැශවන්ශන් ඒ ශගොල්ටන්ශ කටාපය ුරළමයි. ඇශමරිකාව ඇුරශළේ, යුශරෝපා සකගමය ඇුරශළේ. ආශයෝජව එකක් වත් එන්ශන් වැාැ. එයට ශාොඳම පොාර ය දන්දියාවයි. දන්දියාශේ ආශයෝජව බිලියව 46න්, බිලියව 23ක් ඇවිල්ටා ිකශබන්ශන් ශමොරිසසනවලින්. ඒවා එන්ශන් කර්මාන්ත ාෙන්ව ශවොශවයි. ඒවා එන්ශන් ශකොටසන ශවශළඳ ශපොළට ආශයෝජවය කරටා අෙ ොටා ශාට සල්ලි අරශගව යන්ව. ඒවා රටකට ප්‍රශයෝජවවත් ශවව ආශයෝජව ශවොශවයි. අපට ratings පඩ වැඩක් කරටා ශපන්වවවා ිලසක් ශවව ශෙයක් කරන්ව බැාැ. එම නිසා මම මුෙල් ඇමිකුරමාට අභිශයෝග කරවවා. ශම් අය වැශේ - මම ශවටාව ිකබුශ ොත් කියන්වම් - "ලිබරල්කර ය" කියටා ොටා ිකශබවවා, සම්පූර් ශයන්ම විශශ ආශයෝජකයන් සඳාා අව ය කරව ටකකාශේ ෙැවට දිකරි වී ිකශබව නීික ටික ප්‍රිකසකසනකර ය කරන්ව. කිිනම විවාෙයක් වැාැ, පැරණි නීික ශවවසන කරන්ව ඕවෑ. අපි කිේවාම පැරණි නීික ශවවසන කරවශකොට ඒක ශශ පාටව ප්‍ර නවයක් කියටා, වැාැ. පැරණි නීික අනිවාර්ශයන්ම යාවත්කාලීව කරන්ව ඕවෑ. ඒකට කිිනම විවාෙයක් වැාැ. ාැබැයි, ඔබුරමාශ පැරණි නීික යාවත්කාලීව කරවවා කියටා ිකශබන්ශන්, ''ලිබරල්කර ය'' කියව මාතිකාව යටශත්යි. "ලිබරල්කර ය" කියටා ිනකාශටන් කිේවාම, ඒක ාරිම මිදුයි; ඒක දකග්‍රීින භාණාශවන්, "liberalization." ශමොකක්ෙ ශම්? IMF එක, ශටෝක බැකකුව ශටෝකශේ අසාර්ථක ශවච්ච වට්ශටෝුවට, තවත් ඒක ඇුරළට කඩා ශගව යන්ව කියටා තමයි ශම් කියන්ශන්.

තවත් ඒකත් එක්ක එකුරශවන්ව කියටා තමයි ශම් ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා අශප් නීිකයි, ආර් ලකයයි, ශ්‍රමයයි අව ාවයයි ඔක්ශකොම විශශ ආශයෝජකයන් ශවුවශවන් ශවන් කළාට ඒශගොල්ශටෝ එන්ශන් වැාැ, ගු කථාවායකුරමනි. ඒශගොල්ශටෝ ඇවිල්ටා අශප් රට ාෙටා ශෙන්ශන් වැාැ; ාෙටා දීටාත් වැාැ. මම දදිරිපත් කරව පළමුවැනි තර්කය තමයි ඒක. ඒකට අොළ කරව සකඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ව ඕවෑ තරම් මට දදිරිපත් කරන්ව පුළුවන්.

ගු කථාවායකුරමනි, මශ ශෙවැනි තර්කය තමයි විශශ ආශයෝජව වැඩිවීමත්, ආර් ලක වර් ව ශේගයත් අතර ශටොකු සම්බන් යක් වැාැයි කියව එක. ගු කථාවායකුරමනි, මම ඒකත් ඔප්පු කර ශපන්වන්වම්. ෙැන් අපි හිතවවා, විශශ ආශයෝජව වැඩි වම් economic growth rate එක වැඩිශවයි කියටා. වැාැ. ඒක මම ශපන්වන්වම්. ගු කථාවායකුරමනි, දන්දියාශේ 2011 ආර් ලක වර් ව ශේගය ිනයයට 6.64යි; FDI බිලියව 36යි. 2012 දන්දියාශේ ආර් ලක වර් ව ශේගය ිනයයට 4.74යි; ඒ ශවටාශේ විශශ ආශයෝජව බිලියව 24ට අඩුශවටා ිකශබවවා. ඟට පසනශසේ 2013 ිනයයට ෙක්වා වැඩිශවටා

ිකශබවවා; විශශ ආශයෝජව ප්‍රමා ය බිලියව 28යි. 2014 ආර් ලක වර් ව ශේගය ිනයයට .63ට ගිහිල්ටා ිකශබවවා; FDI බිලියව 34කට වැඩිශවටා ිකශබවවා. FDI වැඩි වු ාය කියටා ආර් ලක වර් වය ශටොකුවට වැඩි ශවටා වැාැ. අශප් රටට ටැබුණු ආශයෝජවවට තත්ත්වය ශමොකක්ෙ? අපට එව විශශ ආශයෝජව ප්‍රමා ය අශප් රශට් ආර් ලක වර් ව ශේගයට ඍජුව ොයක වු ාය කියටා සකඛ්‍යාශල්ඛ්‍වවලින් අපට ශපශවන්ශන් වැාැ. මම ඒක ශපන්වන්වම්. 2013 විශශ ආශයෝජව බිලියව 933යි; ආර් ලක වර් ව ශේගය ිනයයට 3.4යි. 2014 ටකකාශේ විශශ ආශයෝජව බිලියව 894යි; ආර් ලක වර් ව ශේගය ිනයයට යි. 201 ශඩොටර් ිලලියව 970යි. ආශයෝජව වැඩි ප්‍රමා යක් ාම්බ ශවටා ිකශබවවා. වමුත් ආර් ලක වර් ව ශේගය ිනයයට 4.79යි. 2016 බිලියව 636යි. ෙැන් ිනයයට 4.4යි. මම කියන්ශන් අපි අපට ශපොවපු දතාම බරපතළ ිලථයාවක් පසනශසේ යව බවයි. විශශ ආශයෝජකයන් ශවුවශවන් අපි ශරදි වැිකව දුවවවා. අශප් සමසනතය ඒ ශවුවශවන් ජීවත් ශවවවා. අශප් ඇමිකවු ගිහිල්ටා වඳිවවා. ශමශාේ එක එක investorsටාව promote කරවවා. මම ෙැක්කා, ෙැන් 70වැනි සකවත්සරයටත් ෙමටා ිකශබන්ශන් මුම්බායිවටටත්, ටන්ඩන්වටටත්, ශටොසනඇන්ජලීසනවටටත් promotions කරන්ව. ශටොසන ඇන්ජලීසනවලින් එව promotion එකක් වැාැ. ඒක අශප් සල්ලි වාසනික කිීමමක් විතරක් ශවයි. Promotions අව යයි. අපි traditional විධියට හිතපු, colonial කාටශේ ිකබුණු set-up එශකන් සල්ලි එන්ශන් අඩුශවුවයි. ඒවා අතාරින්ව කියටා මම කියන්ශන් වැාැ. ඒවා ිකයා ගන්ව. ාැබැයි, දිය යුුර ප්‍රමුඛ්‍තාව ශවවසන කර ගන්ව. ශම් අය වැශේ පළමුවැනි කාර ය තමයි අර වැරදි වට්ශටෝුවම ිකශබව එක. මුළු අව ාවය ිකශබන්ශන් ශශීයය ආශයෝජව ගැව, රාජය ආශයෝජව ගැව, ශශීයය වයාපාරික පන්ිකශේ ආශයෝජව ගැව ශවොශවයි, විශශ ආශයෝජකශයෝ මත තමයි තමුන්වාන්ශසේටා ඔක්ශකොම කරන්ව ාෙන්ශන්. ඒ නිසා තමුන්වාන්ශසේටාට කවොවත් ශාොඳ පැත්තට ප්‍රිකඵටයක් ගන්ව බැාැ.

ගු කථාවායකුරමනි, ඟළඟ තර්කය ශම්කයි. අපි විශෙසන අපවයවම දටක්ක කර ශගව වැඩ කරන්ව ඕවෑය කියව එක. මම ෙැක්කා, ශම් අය වැශේත් අපවයව සඳාා ශයෝජවා ශබොශාොමයක් ිකශබවවා.

ගු කථාවායකුරමනි, ශම්කත් අසතයයක්. මම කියන්ශන්, අපවයවය කරන්ව එපා කියටා ශවොශවයි. අපි අපවයවය කරන්ව ඕවෑ. අපවයවශයන් තමයි ශඩොටර් එන්ශන්. අපවයවශයන් තමයි අපට විශශ මුෙල් ටබා ගන්ව පුළුවන් ශවන්ශන්. අනිවාර්යශයන්ම අපි ශටෝකයත් එක්ක බැඳිටයි දන්ශන්. ඒ නිසා අපවයවය අතයව යයි. වමුත් ප්‍ර නවය ිකශබන්ශන්, අපවයවය ගැව අපි ශකොච්චර කථා කළත්, අශප් අපවයව තත්ත්වය ශමොකක්ෙ කියව එකයි.

මම දතාම සනුරිකවන්ත ශවවවා, Sri Lanka Export Development Board එශක් Policy and Strategic Planning Division එකට. ඔවුන් අපවයව තත්ත්වය පිළිබඳව දතා වැෙගත් විධියට වාර්තාවක් ාෙටා ිකශබවවා. ශම්, 2017 ජුනි මාසශේ වාර්තාව. ගු කථාවායකුරමනි, ශමොකක්ෙ ශවටා ිකශබන්ශන්? ටකකාශේ අපවයව ක්ශණේත්‍රශේ තත්ත්වය ශමොකක්ෙ? 2016 වසශර්දී අශප් කිික කාර්ිලක අපවයවය ිනයයට 6කින් කඩා වැටිටා ිකශබවවා. අශප් කාර්ිලක අපවයවය ිනයයට 1.83කින් තමයි වර් වය ශවටා ිකශබන්ශන්; ශපොඩි ග වකින්. අශප් මත්සය අපවයවය ිනයයට 0.9 කින් තමයි වර් වය ශවටා ිකශබන්ශන්. අශප් ශවශළඳ භාේඩ -විවි ශශවල්- අපවයවය ඍ ශෙකයි ග වකින් කඩාශගව වැටිටා ිකශබවවා. අශප් සමසනත අපවයව ප්‍රමා ය ශම් අවුුදු කිහිපශේම ිනයයට 1.6කින් කඩා වැටිටා ිකශබවවා. අපි දසනසරාට ගිහිල්ටා ිකශබන්ශන්,

561 562

[ගු බිමල් රත්වායක මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ශතොරුරර තාක්ණ -IT- ක්ශණේත්‍රශයන් විතරයි. ෙැන් කිික කාර්ිලක, කාර්ිලක, මත්සය ආදී ව ශයන් ිනයලු අපවයව කඩා වැටිටා ිකශබන්ශන් ටකකාේඩුශේම වරදින් කියටා අපි ශත්ුම් ගත්ශතොත්, ඒක ඇත්තෙ? ගු කථාවායකුරමනි, ශම් කියව විධිශයන් ආේඩුවට ශපොඩි වාිනයක් එන්ව දඩ ිකශබවවා. වමුත් ඇත්ත කථාව, ශම්ක ටකකාේඩුශේ ප්‍ර නවයක් විතරක් ශවොශවයි. ශමොකෙ අපි කවුුත් ෙන්වවා,- මම යුශරෝපශේ ආර් ලක තත්ත්වය ගැව කිේවා. යුශරෝපශේ ආර් ලකය බිඳ වැටිටා වම්,- අශප් අපවයවවලින් ිනයයට 27ක් යන්ශන් ඇශමරිකා එක්සත් ජවපෙයට බව. ඒක අපට වැෙගත්. වැෙගත් තැවක්, අපි දුරු කර ගන්ව ඕවෑ. වමුත් ඇශමරිකාශේ දන්ව දුප්පුරන් සකඛ්‍යාව වැඩි ශවවවා වම්, ඇශමරිකාශේ white working poor සකඛ්‍යාව වැඩි ශවවවා වම්, අපි ශමශාේ ශකොච්චර ඇඳුම් මැහුවත් ඒ ශගොල්ටන් ගන්ශන් වැාැ. අපි ශමශාන් ශමොවවා යැේවත් ඒ ශගොල්ටන්ට ගන්ව බැාැ. ශමොකෙ, කලින් ිකබුණු buying power එක වැාැ.

ගු කථාවායකුරමනි, මම ඒකයි කිේශේ. අපි අපවයව සඳාා දිරි ශෙන්වත් ඕවෑ. මම ශම් කිිනම විධියකින් අවතක්ශසේු කරවවා ශවොශවයි. ාැබැයි, දබ්බාශගන් ශමොකක්ෙ එකක් ගන්වවා වාශ බටාශගව දඳටා රටක් දියුණු කරන්ව අපට බැාැ. අපට ශපශවව ශෙය තමයි, අපවයව තත්ත්වය වි ාට ව ශයන් බිඳ වැටිටා ිකශබවවා කියව එක. ඒ සඳාා ආේඩුශේ අඩුපාඩුකම් වි ාට ප්‍රමා යක් බටපා ිකශබවවා. ඒ වාශ ම ශටෝක තත්ත්වයුවත් බටපා ිකශබවවා. ශම් ගැව මම කිේවාට වැඩක් වැික බව මම ශාොඳටම ෙන්වවා. ගු කථාවායකුරමනි, United Nations Conference on Trade and Development - UNCTAD- එශකන් ශටෝකයට දදිරිපත් කරපු වාර්තාවක් ිකශබවවා. මම ඒක ශපොඩ්ඩක් කියවන්වම්. ගු ඇමිකවුන්ට අඩු ග ශන් හිතන්ව පුළුවන් වම්, ශම් ගැව හිුරවාට කමක් වැාැ. ඔවුන් ශමශසේ කියා ිකශබවවා:

"Developing countries must avoid a race to the bottom to supply cheap goods to the world's richest economies, according to a new report from UNCTAD, the UN's trade and development arm.

In its annual trade and development report, published on Thursday, the Geneva-based thinktank warns that the traditional model of "export-led development," which powered many countries in the runup to the financial crisis, is no longer viable."

මම ශකටිශයන් කියන්වම්.

"UNCTAD believes that developing country governments must focus on boosting domestic incomes for the poorest - and hence consumer demand - rather than pinning their hopes on a recovery in export demand among wealthier neighbours."

ගු කථාවායකුරමනි, මම එම ශකොටස ඇුරළත් පිටුව සභාගත* කරවවා.

අපවයව සම්බන් ව අපි වි ාට අව ාවයක් ශයොමු කරවවා. වමුත් අපට තනියම අපවයව කරන්ව බැාැ. ශමොකෙ, අනික් පැත්ශතන් ගන්ව ශකශවක් දන්ව ඕවෑ. අඩු ග ශන් අශප් වියෙමට වඩා වැඩිපුර මුෙටක් දීටා ගන්ව ශකශවක් දන්ව ඕවෑ. ඒක අපි මතම ාැශෙව ශෙයක් ශවොශවයි. ඒ නිසා අපි අශප් අඩුපාඩුකම් ාො ගන්ව අිකවි ාට පර්ශේණ ෙ, ෙැන්වීම් ෙ, විවි ාකාර වයාපිික ෙ කරවවා. ඒවාත් කරන්ව ඕවෑ. වමුත් ඒවායින් විතරක් ශම් ශශ ශවන්ශන් වැාැ. ශමොකෙ, අපි විතරක්

ශවොශවයි, ශම් තත්ත්වයට පත් ශවටා ිකශයන්ශන්. UNCTAD එක දියුණු වව රටවල් ගැව කියටා ශම් ලියටා ිකශයන්ශන් ටකකාව ගැව හිතටා ශවොශවයි. ශම්ක ශටෝකශේ ිකශබව එක ශපොදු තත්ත්වයක් නිසයි. ඒ නිසා අශප් ආර් ලකශේ අව ාවය අපවයවවටට වාශ ම ශශීයය නිණනපාෙව ගැව, ශශීයය ශවළඳශපො ශළේ අව යතාවන් ගැව ශයොමු කරන්ව ඕවෑ. මම කියන්ශන් ශශීයය අව යතාව ශවුවශවන් විශශ රටවට ශකොම්පැනි ඇවිල්ටා ාැදුවත් කමක් වැාැ. ටකකාවට ඕවෑ කරව ඇඳුම් ටික ශාෝ, සපත්ුර ටික ශාෝ මම කියන්ශන් වැාැ අනිවාර්යශයන්ම ටකකාශේ සමාගම්වලින්ම මාන්ව ඕවෑ කියටා. වමුත් අපි බටන්ව ඕවෑකම ිකශයවවා, අපි ාැම ශවටාශේම විශශ ශවශළඳ ශපොළ කියා හිුරවාට ශටෝකශේ ිකශයව යථාර්ථයට අපට යන්ව බැාැ. ශටෝකය අශපන් ගන්ශන් වැාැ. ශටෝකය ගන්ශන් වැත්වම් එක සීමාවකින් එාාට අපි මාටා වැඩක් වැාැ; ාෙටා වැඩක් වැාැ. අපි ඒකට ශකොච්චර ශවව ශවව cosmetics එකුර කළත්, ිලනිුභන්ට ගන්ව සල්ලි වැත්වම් ගන්ව බැාැ. අපි ෙන්වවා ගු කථාවායකුරමනි, කාර් එකකට අපි අලුත් අලුත් ශශවල් එකුර කරවවා. ශාොඳ setup එකක් එකුර කරන්ව පුළුවන්; ඒකට webcam එකක් එකුර කරන්ව පුළුවන්. අපට එශාම එකුර කරන්ව පුළුවන්. වමුත් ිලනිශාක් කාර් එකක් ගන්ව ප්‍ර ාව ශාේුරව ශවන්ශන් ගමන් බිමන් යන්ව ශන්. ඒ නිසා diversification කියටා, අපවයව භාේඩ විවි ාකගීකර ය කියටා කිිනම product එකකට අපට ශගොඩක් මැජික් කරන්ව බැාැ. අපි ශත් ශකොළ ටික රත්තරන් අලිශයකුශ case එකක ොටා දුන්වත් ිලනිුභන් ශත් ශකොළ ගන්ශන් ශබොන්ව. ඒ නිසා diversification, diversification කියටා අපට ාැම ශවටාශේම කියවවා. ඒවා කරන්ව. මම ඒවා undermine කරන්ව කියවවා ශවොශවයි. වමුත් එහි සීමාවක් ිකශයන්ව ඕවෑ. ඒ නිසා අපි එකම ිලථයාව පසනශසේ යවවා. එක පැත්තකින් FDI ිලථයාව පසනශසේ යවවා; තව පැත්තකින් අපවයව ිලථයාව පසනශසේ යවවා.

මම වැවත වැවත කියන්ශන් අපවයව කරන්ව එපා කියව එක ශවොශවයි. අපවයවය කරමු. වමුත්, ඒශකන් විතරක් අපට ශම් ආර් ලක අර්බුෙයට පත්තරයක් ටැශබන්ශන් වැාැ.

ගු කථාවායකුරමනි, ුරන්වැනි කාර ය තමයි රජය ආර් ලකශයන් දවත් වීම. රාජය සකසනථා විකිණීම. ෙැන් IMF එකටත් කියටා ිකශබවවා. IMF එකත් කියටා ිකශබවවා SOE reforms කරන්ව කියටා. ආේඩුව ඒවා කරවවා. ආේඩු ව ඒවා ශම් අය වැයට ෙමටා වැාැ. මම මුලින්ම කිේශේත් ඒකයි. මකගට සමරවීර ඇමැිකුරමා දදිරිපත් කරපු අය වැය ශපොත ිකශබවවා. ඒක තමයි දදිරිපත් කරපු ශපොත. කරන්ව යව ශපොත ශවව එකක්. මම ඇමැිකුරමාශගන් අාන්ව කැමැිකයි, "ඇමිකුරමා Hilton Hotel එශක් දිකරි ශකොටසන ආේඩුව විකු වවාෙ වැශෙ" කියටා. Hyatt Hotel එක විකු වවාෙ වැශෙ? මත්තට ගුවන් ශතොටුපළ විකු වවාෙ වැශෙ? ඒවා විකු වවා. ාැබැයි, අපි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය බැලුවාම ඒ පුශගලීකර ආොයම් අපට ශපශවන්ශන් වැාැ. ඒ එකක්වත් ශපන්වටා වැාැ. මම ඒකයි කිේශේ ඇමැිකුරමා මා ය පැත්ශතන් ෙක්ණ නිසා, ඒ අවශබෝ ය සහිතව ශම්ක ාෙටා ිකශබවවා. ඒ කියන්ශන් කරව ශපොත ශවවම ිකශබවවා. ොපු ශපොත ශම්ක තමයි. ශම් ශපොශත් නීට ාරිත ඔක්ශකොම ිකශබවවා. පරිසරය පැත්තට බරක් ිකයපු එක අපි අගය කරවවා. ඒකත් අපි කියන්ව ඕවෑ. පරිසරය සම්බන් ව ිකයපු බර අපි අගය කරවවා. වමුත් දතා වගකීශමන් කියවවා, ඔබුරමා ෙරපු මාන්ිනශයන් අශප් රශට් පරිසරය ආරක්ණා කර ගන්ව බැාැ. අඩු ග ශන් එශාම ශශවල් කරන්ව පුළුවන් කියටා ශපන්වපු එක රටට ශාොඳයි. එම නිසා රජය ආර් ලකශයන් දවත් වීම සා රාජය සකසනථා විකිණීම කියව එකට මම එන්වම්.

ගු කථාවායකුරමනි, ඒ එක්කම ආේඩුව කියවවා, "ජවතාව මත බදු ගාන්ශන් රාජපක්ණටා ශාොරකම් කළ නිසාය.

563 564

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්ුරව

ශම් අවුුදු ුරශන් ය ශගවා ගත්තාට පුභව බදු ගැසීම අඩු කරවවාය." කියටා. ආේඩුවකට බදු වැිකව යන්ව බැාැ කියටා අපි කවුුත් පිළිගන්වවා.

ගු කථාවායකුරමනි, ආේඩුවක ආොයම ාැශෙන්ශන් ශකොශාොමෙ? ශටෝකශේ ඕවෑම ආේඩුවක ආොයම ාැශෙන්ශන් ප්‍ර ාව ව ශයන් බදු ආොයශමන්. බදුවටට අමතරව ආේඩුවකට ිකශබව ආොයම් මා ර්ග ශමොවවාෙ? ආේඩුවකට ආ ාර ටැශබවවා. ඟට අමතරව ආේඩුවකට ෙඩ ආොයම ටැශබවවා. ඟට අමතරව ශමොවවාෙ? ඟට අමතරව ආේඩුශේ සකසනථාවට ටාභය ටැශබවවා. SOEs වට ටාභය ටැශබවවා. රටක ජවතාවට රිශෙන්ශන් වැිකව ජවතාවශගන් බදු අය කර ගන්ව පුළුවන් එකම ක්‍රමය ශමොකක්ෙ? ෙඩ ගැහුවත් ිලනිුභන්ට රිශෙවවා ශන්. රිශෙවවා. ෙැන් අපට නිකම් ආ ාර ශෙන්ශන්ත් වැාැ ශන්. අපි ෙන්ශන් වැික වු ාට අපි ෙැන් ම යම පරිමා ශේ ආොයම් ටබව රටක් කියටා ශටෝකය පිළිශගව ිකශබවවා ශන්. අපි ෙන්ශන් වැාැ. වමුත්, ශටෝකය කියවවා අපි ම යම ආොයම් ටබව රටක් කියටා. ඒ නිසා වැෙගත්ම ශශ වන්ශන් රාජය ආොයම වැඩි කර ගැනීමයි. රාජය ආොයම වැඩි කර ගන්ශන් වැිකව අ යාපවයට, ශසෞඛ්‍යයට මුෙල් ශවන් කරන්ව බැාැ. ඒක ඇත්ත. රාජය ආොයම වැඩි කර ගන්ව ඔබුරමන්ටාට ිකශබව පාර ශමොකක්ෙ? ඔබුරමන්ටා බදුවලින් තමයි ආොයම ශසොයා ශගව ිකශබන්ශන්. 2014 වර්ණශේ බදු ආොයම, සමසනත රජශේ ආොයශමන් ිනයයට 83යි. 201 වර්ණශේ බදු ආොයම, සමසනත රජශේ ආොයශමන් ිනයයට 88යි. 2016 වර්ණශේ බදු ආොයම, සමසනත රජශේ ආොයශමන් ිනයයට 83යි. 2017 වර්ණශේ බදු ආොයම, සමසනත රජශේ ආොයශමන් ිනයයට 88යි. එතශකොට බදු ආොයම සමසනත -

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඔබුරමාට තව විවාඩි ක් ිකශබවවා.

ගුණ බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශාොඳයි, ගු කථාවායකුරමනි.

බදු ආොයම, ආේඩුශේ සමසනත ආොයශමන් ිනයයට 88ක් වම්, ෙැන් මට කියන්ව ශකෝ, අය කරව බදු ප්‍රමා ය වැඩි කර ගන්ශන් වැුරව රාජපක්ණ පන්වැශාේශ ය ශගේවාට පසනශසේ ආේඩුශේ ආොයම වැඩි කර ගන්ව මැජික් බටයක් ිකශබවවාෙ කියටා. ඒවා තමුන්වාන්ශසේටාත් ෙැව ගන්ව ඕවෑ ශන්. රාජපක්ණ මාත්මයා ය අරශගව ඒවා ශාොරකම් කළා. තමුන්වාන්ශසේටාත් ය අරශගව වාසනික කරවවා, ශාොරකම් කරවවා. මුෙල් ඇමිකුරමාශ නීට ාරිත අය වැය ගැව කියශදී, නීට ශාොු ෙැන් ාරිත ඇමිකවුන්ශ ශගවල්වට ාැකගිටා දන්වවාය කියටා ශන් ජවාධිපිකුරමා කියන්ශන්. ඒ නිසා ඔබුරමන්ටාශ ආේඩුවත් සශ පවිත්‍ර ශවටා වැාැ. ඔබුරමන්ටාට වැවත ආේඩු බටය ටැබුශ ොත් රාජය සකසනථාවට ටාභය වැඩි කරන්ශන් වැුරව 2020න් පසනශසේ ශාෝ බදු අඩු කරන්ව ිකශබව ක්‍රමය ශමොකක්ෙ කියටා ඔබුරමන්ටා කියන්ව. කරන්ව ක්‍රමයක් වැාැ. ශම්වාට ශටෝකශේ ශවවත් මන්තර වැාැ ශන්. බදු ආොයමට අමතරව ිලනිුභන්ට රිශෙන්ශන් වැුරව ආොයම වැඩි කර ගන්ව ක්‍රම ශෙකයි ඔබුරමාට ිකශබන්ශන්. එක ක්‍රමයක් තමයි අපවයවය වැඩි කර ගන්ව එක. ශෙවව ක්‍රමය තමයි, රාජය සකසනථාවට ටාභය වැඩි කර ගන්ව එක.

ගු කථාවායකුරමනි, අතීතශේ ටකකාශේ රාජය සකසනථා ශබොශාොමයක් ාැදුශේ යම්කිින පපාය මාර්ගික සැටැසනමකට අුවවයි. මෑත භාග ශේ ිකශබන්ශන් කිිනම ශත්ුමක් වැිකව ාෙපු ඒවායි. ඒ ගැව කිින විවාෙයක් වැාැ. ාැබැයි, රාජය සකසනථා එකක්වත් ටාභ ටබන්ශන් වැාැ ශන්. බැකකු ටාභ ටබවවා. ඒවාශේ ටාභශයන් කිින ප්‍රශයෝජවයක් වැාැ. අශප් ාැම රාජය සකසනථාවක්ම පාඩුයි. ඒ පාඩු ශවටා ිකශබන්ශන්, ශටෝක තත්ත්වයක් නිසා ශාෝ ශමොකක්වත් නිසා ශවොශවයි. රාජය සකසනථා පාඩු ශවටා ිකශබන්ශන්, ඔබුරමන්ටාශ පක්ණ ශෙශකන්, ඔබුරමා පත් කරව සකසනථා සභාපිකවුන් සා ඔබුරමන්ටාශ ඇමිකවුන් ශාොරකම් කරව නිසායි. ඒක තමයි පැාැදිලි සතයය. රාජය සකසනථා ටාභ ටබව ආයතව බවට පත් කරන්ව ඔබුරමාට එොත් බැරි වු ා, අෙත් බැාැ, ශාටත් බැාැ. එම නිසා ඔබුරමන්ටා ශමොවවා කිේවත්, ඔබුරමාට රාජය ආොයම ශසොයා ගන්ව ජවතාව මත බදු පටවවවා ාැශරන්ව ශවව කිිනම ක්‍රමයක් වැාැ. ශටෝකය ගත්තාම, ිනකගප්පූුව ගත්තත්, ප්‍රක ය ගත්තත්, වියට්වාමය ගත්තත්, චීවය ගත්තත්, ඒ රටවට ාැම රාජය ආයතවයක් යටශත්ම රාජය සකසනථා ිකශබවවා, අර් රාජය සකසනථා ිකශබවවා. ඒවාශේත් දූණ ිකශබවවා, වැුරව ශවොශවයි. ාැබැයි ප්‍ර ාව ව ශයන් ගත්ශතොත් ඒවා ටාභ ටබවවා. ඒශකන් තමයි බර අඩු කරටා ිකශබන්ශන්. වියට්වාමය, ිනකගප්පූුව යව රටවල් ගත්ශතොත්, ඒ රටවට රාජය සකසනථාවට පකගුව ිනයයට 2 ක් ශාෝ ිනයයට 30ක් වවවා. සමාර විට ඟටත් වැඩි මට්ටමකයි ිකශබන්ශන්. ප්‍රක ය වැනි දියුණු රටක් ගත්ශතොත් ඒ රශට්ත් එශාමයි. තමුන්වාන්ශසේටා හිතාශගව දන්වවා, ශම්වා ඔක්ශකොම යාළුවන්ටයි, විශශශිකයන්ටයි විකුණුවාම වැශඩ් ාරියි කියටා. ඒක වැරැදියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ෙැන් ඔබුරමාශ කථාව අවසන් කරන්ව.

ගුණ බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශාොඳයි. මම අවසාව ව ශයන් කියවවා, ඔබුරමන්ටා පැාැදිලිවම ශම් අය වැශේ ලිබරල්කර ය යටශත් පැරණි පවත් සඳාන් ශකොට ිකශබව බව. පැරණි පවත් ශවවසන කරවවාට අපි කැමැිකයි. වමුත්, පැරණි පවත් ආර් ලක ලිබරල්කර ශේ අරමුණින් ශවවසන කිීමමට විුශ යි.

ශෙශවනි කාර ය තමයි, තමුන්වාන්ශසේටා බැකකු විකු න්වට ොටා ිකශබවවා. ගු මකගට සමරවීර ඇමිකුරමනි, අය වැය කථාශේ 30ශවනි පිටුශේ පැාැදිලිවම ිකශබවවා, -ඔබුරමා ෙැවශගව ශන් කියවන්ශන්.- රජශේ අයිිකය අත් ශවොාැරියෙ ශකොටසන පවරවවා කියටා. රජශේ අයිිකය කියව එකට ිනයයට 100 අර්ථයකුත් ිකශබවවා, ිනයයට 1 අර්ථයකුත් ිකශබවවා. එම නිසා දතාම පැාැදිලිව ඔබුරමා අය වැශේ ොටා ිකශබවවා, ෙැන් දිකරි ශවටා ිකශබව බැකකු ශෙකත් list කරවවා, එශාම වැත්වම් ශකොටසන විකු වවා කියටා. ඒක මුලින් ශසේවකයන්ට ශවන්වට පුළුවන්, වමුත් ඒ ශසේවකයා කවුෙ කියව එක කවුෙ ෙන්ශන්? එම නිසා ශම් අය වැය විවාෙශේදී අපි ඔබුරමාශගන්, ශම් ආේඩුශවන් දල්ටා ිනටිව ශශ තමයි, කු ාකරටා විශශ ආශයෝජකශයෝ පසනශසේ යව එක ශවුවවට ශශීයය ශවශළඳ ශපොළ දටක්ක කළ නිණනපාෙවයට ශයොමු ශවන්ව කියව එක. දන්පුභව නිණනපාෙව සාව විශශශිකයන්ට වඩා ශශීයය අයට ශෙන්ව. තමුන්වාන්ශසේටා වශවෝත්පාෙව ආර් ලකයක් ගැව කථා කළාට ඔබුරමා පුභගිය සැප්තැම්බර් මාසශේ ශගවාව ශශීයය ආොයම් පවශතන් researchesවටට බදු ගැහුවා. ඔබුරමන්ටා

565 566

[ගු බිමල් රත්වායක මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

කියන්ශන් එකක්, කරන්ශන් තව එකක්. පුභගිය ො සම්මත කළ ශශීයය ආොයම් පවශතන් researchesවටට බදු ගැහුවා. එම නිසා අපි තමුන්වාන්ශසේටාශගන් දල්ටා ිනටින්ශන් එවැනි ප්‍රිකවිුශ ශශවල් කරන්ශන් වැිකව, අඩුම තරිලන් ශටෝකශේ ිකශබව ඇත්ත තත්ත්වය අලුශතන් ශත්ුම් අරශගව රට ශම් වශළන් ශගොඩ ගන්වට අව ය කරව ආර් ලක පපාය මාර්ගවටට යන්ව කියටායි. ගු ඇමිකුරමනි, ඔබුරමාශ ිකශබව සමාර ශපෞශගලික, ශශ පාටව සා චරිත සනවභාවයන්ශ ශාොඳකම්වලින් රශට් ආර් ලකය ශාොඳ ශවන්ශන් වැාැයි කියව එක ප්‍රකා කරිලන්, මශ කථාව අවසන් කරවවා. ශබොශාොම සනුරිකයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගු නිමල් ිනරිපාට ෙ ිනල්වා ඇමිකුරමා. ඟට ශපර ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමා මූටාසවයට පැිලශ වවා ඇික.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන් නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා [ගුණ නසේවම් අවඩ්ෂකලනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[පූ.භා. 10. 9]

ගුණ නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිේ ගුවන් නසේවා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - கபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் கசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, වව මුෙල් අමාතය ගු මකගට සමරවීර මැිකුරමා විිනන් දදිරිපත් කරව ටෙ යා පාටව රජශේ ුරන්ශවනි අය වැය ශල්ඛ්‍වය පිළිබඳව වචව සනවල්පයක් කථා කිීමමට ටැබීම ගැව මම දතාමත්ම සුරටු ශවවවා.

විශ ේණශයන්ම අශප් ගු බිමල් රත්වායක මැිකුරමා වි ාට ආර් ලක විග්‍රායක් කළා, ශටෝක ආර් ලක තත්ත්වය පිළිබඳව. එුරමාශ විග්‍රාය අුවව ශටෝකය දුප්පත්කිලන් පිරිටා; කිිනම තැවක, කිිනම ආර් ලක ක්‍රමයකින් ඒවාට විසඳුමක් ටැබිටා වැාැ. එවැනි තත්ත්වයක් ුරළ තමයි ගු මකගට සමරවීර ඇමිකුරමා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය දදිරිපත් කරටා ිකශබන්ශන්. ඒක නිසා ක්‍ර ශශශේන්ද්‍රයා පාේඩුකම්බට ෛ ටාසවශයන් බිමට බැාැටා ආවත් සමාර විට ශම්වාට ක්ණණික විසඳුම් ශසවීශම් ාැකියාවක් වැාැ. ශමොකෙ, අෙ ශටෝකශේ සෑම රටකම අර්බුෙ, ප්‍ර නව, දුප්පත්කම ිකශබවවා.

අෙ ශම්කට එුරමන්ටා දදිරිපත් කරව විකල්ප ශමොවවාෙ? ගු බිමල් රත්වායක මන්ත්‍රීුරමා දදිරිපත් කශළේ විකල්ප ශෙකයි. එකක්, රාජය ආයතවවලින් වැඩිපුර ආොයම ටබා ගන්ව ඕවෑයි කියව එක. ශෙවව කාර ය, අපවයව නිණනපාෙවය වැඩි කරන්ව ඕවෑයි කියව එක. අපවයව නිණනපාෙවය වැඩි කිීමම අශප් රජශේ ආර් ලක ප්‍රිකපත්ිකශේ අත්ාැරිය ශවොාැකි ශකොටසක්. ඒ සඳාා වි ාට පවන්දුවක්, වුවමවාවක්, වැඩ පිළිශවළක් අශප් රජයට ිකශබවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, 2017 වර්ණශේ අශප් අපවයව දපැයීම ිනයයට 7කින් දාළ ගිහිල්ටා ිකශබවවා. ඒක

වාත්මක සකකල්පයක්. නිිල ඇඳුම්වට ආොයම ිනයයට 3කින් අඩු වු ා. එය ිකශබන්ශන් සි මට්ටශම්. අපි හිතවවා, GSP Plus සාවය ාම්බ වු ායින් පසනශසේ දදිරිශේදී ඒක අපට වැඩි දියුණු කර ගන්ව පුළුවන් ශේවි කියා.

ඟළඟට, සකචාරක කර්මාන්තශේ ආොයම ිනයයට 3කින් දාළ ගියා. එය ප්‍රමා වත් වැාැ. මීට වඩා අපි එය වැඩිදියුණු කරගත යුුරයි. ඒ විතරක් ශවොශවයි. විශශ රැකියා අක ශේ දපැයීම්වට යම් අඩු වීමක් ශපන්ුවම් කරවවා. වමුත්, දදිරි මාස කිහිපය ුරළදි අපට ඒක වැඩි කර ගන්ව පුළුවන් කියා හිතවවා. විශශ රැකියා අක ය පිළිබඳව අපි වඩාත් අව ාවය ශයොමු කශළොත්, අපට ශම් ප්‍ර නවය සමුරලිත කර ගැනීශම් යම් අවසනථාවක් ටැශබවවා.

ඟළඟට, බදු ආොයශම් ිනයයට 12.3ක වර් වයක් ිකශබවවා. ඒක වාත්මක සකකල්පයක්. ඟළඟට, රාජය වියෙම් ගත්ශතොත් වැටුප් ාා දීමවා සඳාා ුපියල් බිලියව 9 යි, විශ්‍රාම වැටුප් සඳාා ුපියල් බිලියව 18 යි, සාවා ාර සඳාා ුපියල් බිලියව 193යි, ප්‍රා ව වියෙම්වටට ුපියල් බිලියව 633යි.

අපි 2017 වර්ණයට මුහු දුන්ශන් ගකවුරර, වියළි කාටගු ය වැනි අභිශයෝග රාශියක් යටශත්යි. අශප් ශශීයය ආාාර නිණනපාෙවය අඩු වු ා. ඒ වාශ ම, කැළි කසළ කළමවාකර ය කිීමම වැනි ප්‍ර නව මත තවත් අභිශයෝග රාශියක් ආවා. ඒ නිසා 2017 වර්ණය අපට අභිශයෝගාත්මක වර්ණයක් වු ා. 2017 වර්ණශේ විදුලිබට මේඩටශේ පාඩුව ුපියල් බිලියව 32යි. SriLankan Airlines එශක් පාඩුව ුපියල් බිලියව 6යි. රාජය සුර වයවසායයන් කින්, 33ක් ටාභ ටැබුවා. ඒකත් අපි කියන්ව ඕවෑ. ටාභය ුපියල් බිලියව 104.8ක්. දිකන් ශම් වාශ වාත්මක කාර ා ග වාවක් අපට ිකශබවවා. ඒ විතරක් ශවොශවයි. අපි ප්‍රා ව වියෙම් ව ශයන් ුපියල් බිලියව 633ක් වියෙම් කරටා ිකශබවවා.

ගමවාගමව විණයය භාර ඇමිකවරයා ව ශයන් මම විශ ේණශයන්ම කියන්ව ඕවෑ, ශ්‍රී ටකකා ගමවාගමව මේඩටශේ අපි ශවොශගවා ිකබුණු ශසේවක අර්ථ සා ක දීමවා සඳාා ුපියල් බිලියව 10ක පම මුෙටක් අපට භාේඩාගාරශයන් ටබා දුන්වා. මම ඒ ගැව සනුරිකවන්ත වවවා. ඒශකන් අපට වි ාට ප්‍ර නවයක් විසඳන්ව පුළුවන් වු ා. ඒ වාශ ම අවාර් ලක මාර්ග ශවුවශවන්, season tickets ශවුවශවන් තවත් ුපියල් බිලියව 10ක පම මුෙටක් ශ්‍රී ටකකා ගමවාගමව මේඩටයට ටබා දුන්වා. ඒ නිසා ශ්‍රී ටකකා ගමවාගමව මේඩටය වැනි ආයතව අපට අර්බුෙයකින් ශතොරව දදිරියට ශගව යාමට පුළුවන් වු ා. ඒකත් අපි මතක් කරන්ව ඕවෑ. 2017 වර්ණශේ අපි යම් යම් කාර ා අිකන් වාත්මක ව ශයන් දදිරියට ගිහිල්ටා ිකශබව එක ගැව අපි සුරටු ශවන්වට ඕවෑ.

එශාම වම් ෙැන් බටමු, 2018 වර්ණය. ශමවර අය වැශයන් අ පි ප්‍රා ව වියෙම් සඳාා ුපියල් බිලියව 761ක් ශවන් කර ිකශබවවා. එය පුභ ගිය වර්ණයට වඩා ිනයයට 20ක වැඩි වීමක්. ඒ ගැව අපි සුරටු ශවන්වට ඕවැ. රාජය ශසේවක වැටුප් සඳාා ුපියල් බිලියව 630ක් ශවන් කර ිකශබවවා. ුභභසා වය සඳාා ුපියල් බිලියව 208ක් ශවන් කර ිකශබවවා. ුභභසා වය කප්පාදු කිීමමක් කරටා වැාැ. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අපට සම්පූර් ශයන්ම ටබා ගන්ව පුළුවන් ආොයම ුපියල් බිලියව 2,326යි. වමුත්, වියෙම ඟට වඩා අිකවි ාටයි. පුවරාවර්තව වියෙම් විතරක් ිකශබවවා, ුපියල් බිලියව 2,2 0ක්. ප්‍රා ව වියෙම් සඳාා වව ුපියල් බිලියව 761ත් එක්ක, වියෙම ුපියල් බිලියව 3,011යි. ය ආපුභ ශගවීම ගත්ශතොත්, ුපියල් බිලියව 1,1 0ක්. ශම් ය අපට ශවොශගවා දන්ව බැාැ ශන්. ය ආපහු ශගවන්ව ඕවෑ නිසා, අපි තවත් ුපියල් බිලියව 1,89 ක් ය ගන්ව ඕවැ. ඒශකන් ුපියල් බිලියව 1,1 0ක් ශගවවවා. එතශකොට අපි තවත්

567 568

පාර්ලිශම්න්ුරව

ශම් අවුුශශශ ුපියල් බිලියව 74 ක් ය ශවවවා. ශම්ක තමයි අපට මුහු ශෙන්ව ිකශබව ආර් ලක යථාර්ථය. ශම්ශකන් අපි ගැටශවන්ශන් ශකොශාොමෙ? එක ෙවසකින් අපට පුළුවන්ෙ, අශප් නිණනපාෙව ආර් ලකය ශම් තරම් වි ාට ප්‍රමා යකින් වැඩි කරටා අොයමක් ටබා ගන්ව? ඒක පියවශරන් පියවර යා යුුර ගමවක්. ශම් පියවශරන් පියවර යා යුුර ගමශන්දී අපි අුවගමවය කරව ක්‍රියා මාර්ග ශමොවවාෙ?

අෙ ශටෝකශේ සෑම රටක්ම ආර් ලක දියුණුව සමඟ ිකරසාර සකවර් වය -sustainable development -පිළිබඳ වූ සකකල්පය එකුර කරශගව ිකශබවවා. ඒ කියන්ශන්, කැටෑ ටික විවා කරශගව, ගකගා ටික විවා කරශගව කර ව සකවර් වයක් ශවොශවයි. ිකරසාර සකවර් වයක් පවත්වාශගව යා ාැකි පරිසර හිතකාමී සකවර් වයක් අපට අතයව යයි. එශාම වම්, මකගට සමරවීර අමාතයුරමා ිනය අය වැය කථාව ුරළ; ිනය අය වැය ෙර් වය ුරළ ිකරසාර සකවර් වය සඳාා වූ සකකල්පය ක්‍රියාත්මක කිීමම සඳාා වි ාට මුෙල් ප්‍රමා යක් ශවන්කර ිකශබවවා. අුවක්කාලු ඝව අපද්‍රවය බැාැර කිීමශම් වයාපිිකය සා පවිත්‍ර ගකගා වයාපිිකය සඳාා මුෙල් ශවන් කර ිකශබවවා.

ඟළඟට, කැටණි ගඟ ආශ්‍රිත ගකවුරර පාටවය සඳාා ුපියල් ිලලියව 4,900ක්, ඒ වාශ ම ූ ර්ය බට ක්ිකය සඳාා ුපියල් ිලලියව ,300ක්, ාරිත පෙයාව සඳාා ුපියල් ිලලියව 1, 00ක් ශවන්කර ිකශබවවා වාශ ම, ශවරළ සකරක්ණ ය සඳාා තවත් වි ාට මුෙටක් ශවන්කර ිකශබවවා. එම නිසා ිකරසාර සකවර් වය පිළිබඳ වූ සකකල්පය හුශෙක් වචවයට පම ක් සීමා ශවන්ශන් වැුරව, ශමොව අමාුකම් ිකබු ත් එය ක්‍රියාත්මක වැඩ පිළිශවළක් බවට පත්කිීමම සඳාා අව ය මුෙල් ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍වය මඟින් ටබාදීම පිළිබඳව අපි දතාම සන්ශතෝණ ශවවවා. ඒ වාශ ම අ යාපවය සඳාා, ්‍රීඩාව සඳාා, ශසෞඛ්‍ය සඳාා මුෙල් ශවන් කර ිකශබවවා.

විශ ේණශයන්ම මාවව සම්පත් සකවර් වය සඳාා ුපියල් ිලලියව 1,674ක මුෙටක් ශවන්කර ිකශබවවා. ඒක අතයව යයි. ශමොකෙ, ශසෞඛ්‍ය ක්ශණේත්‍රය ුරළ මාවව සම්පත් සකවර් වශේ හිඟයක් -අඩුවක්- ිකශබවවා. ඒ අඩුව අපි අනිවාර්යශයන්ම පුරවන්වට ඕවෑ. එම නිසා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය සකවර් වය දටක්ක කර ගත් අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් ාැටියටයි මම ෙකින්ශන්.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, නිවාස සඳාාත් ශම් අය වැශයන් වි ාට මුෙටක් ශවන්කර ිකශබවවා. වුර නිවාස සඳාා ුපියල් ිලලියව 2,677ක්, ග්‍රාමීය නිවාස සඳාා ුපියල් ිලලියව 6,000ක්, වාගරික නිවාස සඳාා ුපියල් ිලලියව 17, 00ක්, වායයෑම්වලින් විපතට පත්වූවන්ශ නිවාස සඳාා ුපියල් ිලලියව 2,800ක් ශවන්කර ිකශබවවා.

පුරු වැ ශඟවහිර නිවාස 0,000ක් සෑදීශම් වයාපිිකය සඳාාෙ මුෙල් ශවන්කර ිකශබවවා. විශ ේණශයන්ම පුරු වැ ශඟවහිර නිශයෝජවය කරව මන්ත්‍රීවුන් ිනටිව නිසා මා ශම් කාර ය කියන්ව ඕවෑ, පුභගිය අවුුදු ශෙක ිකසනශසේම එම නිවාස 0,000 සෑදීශම් වයාපිිකය සඳාා කැබිවට් මේඩටයට කැබිවට් සන්ශශ ග වාවක් දදිරිපත් වු ා. මුෙල් ිකබු ා. වමුත්, පුරු වැ ශඟවහිර පළාශත් ශශ පාටව වායකත්වයන් අතර ිකශබව අසමඟිය නිසා එම නිවාස ාෙන්ව පුළුවන් වුශේ වැාැ. ඒක අශප් වැරැශෙක් ශවොශවයි. එම නිසා මම දල්ටා ිනටිවවා, අඩු ග ශන් තමුන්වාන්ශසේටා කවුුත් එකුරශවටා ශම් අවසනථාශවන් ප්‍රශයෝජව අරශගව විපතට පත් පුරශර් ජවතාවට අව ය නිවාස ටික දක්මනින් ටබාශෙන්ව එකඟත්වයකට එන්ව කියටා. යම්

නිවාස ක්‍රමයක් ාැදුවාම ඒක එපා, ගශඩොල්වලින් ාෙපු නිවාස ඕවෑ කියවවා. ගශඩොල්වලින් ාැදුවාම තව එකක් කියවවා. ඟට පසනශසේ ඒ ගැව ශබදීමක්, විවාෙයක් කරවවා. එතශකොට ශමොකුත් කරන්ව ාම්බශවන්ශන් වැාැ. ඒකට පළාත් සභාවයි මාා ආේඩුවයි කඹ අදිවවා. එශාම වැුරව එක මතයකට ඇවිල්ටා පුරු වැ ශඟවහිර අවතැන් වූ ජවතාව සඳාා අව ය නිවාස ටබාගැනීම සඳාා වූ ශමම ිකරසාර වැඩ පිළිශවළට ොයක ශවන්ව කියව දල්ලීම මම කරවවා.

විශ ේණශයන්ම වගර සැටුභම් සඳාා වව වාගරික පුවර්ජීවව වැඩසටාවට ුපියල් ිලලියව 24,000ක්, ගාලු වගරය සා තවත් වගර ුරවක සකවර් ව ක්‍රශමෝපායන් සඳාා ුපියල් ිලලියව 12,000ක් ශවන්කර ිකශබවවා. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශම් ආකාරයට වගර සකවර් වය සඳාා වි ාට මුෙල් ප්‍රමා යක් ශවන්කර ිකශබවවා. එපම ක් ශවොශවයි, විශ ේණශයන්ම රැකියා ටක්ණ 10ක් බිහි කිීමශම් වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව මා ුරළ ඇත්ශත් ිලශ්‍ර වූ අොසන රාශියක්. අපි කියවවා, රැකියා ටක්ණ 10ක් ාෙවවා, 20ක් ාෙවවා කියටා. වමුත්, ඒවා අශප් සමාජශේ ිකශබව ආකල්ප මත ශගොඩවකවන්වට, වැත්වම් සාර්ථක කරගන්වට පුළුවන් ශවන්ශන් ශකොශාොමෙ? අෙ ටකකාශේ ිනටිව තු තුණියන්ශගන් ිනයයට 9 ක්ම ඇවිල්ටා අශපන් දල්ටන්ශන් අුරගාන්ව ාරි කමක් වැාැ, ආේඩුශේ රසනසාවක් ශෙන්ව කියායි. ශකොශාොමෙ, අපි ශම් සකකල්පශයන් ශගොඩ යන්ශන්? ශම් මාවිනකත්වය ශවවසන කරන්ශන් ශකොශාොමෙ? ඒක ශවවසන කශළේ වැත්වම් අපි ශගවයව කිිනම වැඩසටාවක් සාර්ථක ශවන්ශන් වැාැ. එම නිසා මම ශමන්ව ශම් කාර ය ගු මුෙල් ඇමිකුරමාශ අව ාවයට ශයොමු කරන්ව කැමැිකයි. ශපෞශගලික අක ය සඳාා අපි ක්ිකමත් විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් ාෙන්ව ඕවෑ. ශපෞශගලික අක ය ශවුවශවන් ක්ිකමත් විශ්‍රාම වැටුප් ක්‍රමයක් ාැදුශවොත් ශම් තු තුණියන් ශපෞශගලික අක ශේ රැකියා සඳාා ශයොමු කරන්ව අපට පාුභ ශවවවා. විශ ේණශයන්ම pension එක පිළිබඳ ප්‍ර නවය තමයි ඔවුන් කියන්ශන්.

ඒ වාශ ම රැකියා ුභරක්ිකතතාව පිළිබඳ ප්‍ර නවයත් ිකශබවවා. ඒ නිසා අපට ශම් ප්‍ර නව පිළිබඳව හිතන්වට වවවා. ිලන් පරිබාහිරව ශකොච්චර අපි incentives දුන්වත්, රැකියා ටක්ණ 10 සඳාා ශම් තු තුණියන් ශකොතරම් දක්මවට ශපෞශගලික අක ශේ පවිකව රැකියාවටට ශයොමු කරන්ව පුළුවන් ශවයිෙ කියව ුභවිශ ේණ වූ අභිශයෝගය අපට ිකශබවවාය කියව කාර ය අපි ශත්ුම් ගන්ව ඕවෑ, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි. ඒ නිසා ඒ සඳාා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශවළක් අනිවාර්යශයන්ම සකසන කළ යුුරයි.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ඟළඟට අපට ිකශබව ප්‍ර නවය ශමයයි. ෙැන් අපට වැඩසටාන් රාශියක් ක්‍රියාත්මක කරන්ව ිකශබවවා. කිික කර්මාන්තය දාළ වැකවීම සඳාා, කිික ශබෝගවටට යම් අටාභයක් -ාානියක්- වු ාම අක්කරයකට ුපියල් 40,000 ග ශන් ශගවීශම් ශාොඳ ක්‍රමයක් සකසන කර ිකශබවවා. ශම් රශට් ජට ුභරක්ිකතතාව ඇික කිීමම සඳාා වැේ අමුණු ාෙන්ව මුෙල් ටබා දීටා ිකශබවවා. ාැබැයි, ශම්වා ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ශකොශාොමෙ, ශම්වා ක්‍රියාත්මක කිීමම සඳාා අශප් රාජය පරිපාටව තන්ත්‍රය ූ ොවම්ෙ, රාජය පරිපාටව තන්ත්‍රය ක්ිකමත්ෙ? වැාැ. ශමොකෙ, අශප් රටට ප්‍රමා වත් තරම් SLAS officersටා වැාැ. ාැම තැවම බැලුශවොත් vacancies. විභාග පැවැත්වූවත් ඒවාශේ ප්‍රිකඵට එන්ව, ඔවුන් පත් කරන්ව, ඔවුන්ට පුහුණු වීම් ටබා ශෙන්ව අවුුදු ග වාවක් ගත වවවා. ඟළඟට අව ය තරම් කාර්ිලක නිට ාරින් - technical officers- අශප් රශට් දන්වවාෙ? සමාර විට ශම් කටයුුර සඳාා මුෙල් ශවන් කළාම මුෙල් ටික ඔශාේ ිකශබවවා. වමුත් ශටන්ඩර් පටිපාටිය ගිහිල්ටා,

569 570

[ගු නිමල් ිනරිපාට ෙ ිනල්වා මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ශම් කටයුුර ක්‍රියාත්මක කිීමමට වි ාට කාට පරාසයක් ගත වවවා. ශම් කියව මූලික යටිතට පාුභකම් ටික රාජය තන්ත්‍රය -රාජය පරිපාටව වුාය- ුරළ අපි ාො ගත්ශත් වැත්වම් ශම්වා නිින ශටස ක්‍රියාත්මක කිීමමට අපට පුළුවන්කමක් ටැශබන්ශන් වැාැ. ඒ නිසා ඔබුරමා දදිරිපත් කරපු ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ සාර්ථකත්වය ශම් අවුුශෙ අවසාවශේදී අපට මනින්වට පුළුවන් වන්ශන් ශම් ශයෝජවා ශකොශතක් දුරට ක්‍රියාත්මක වු ාෙ කියව තත්ත්වය මතයි. එශසේ වම් එය ක්‍රියාත්මක කිීමශම් වගකීම සෑම අමාතයාක යකටම පැවීම ිකශබවවා. ඒ සඳාා අපි විශ ේණ පවන්දුවක් ෙැක්විය යුුරයි. එශමන්ම ඒ සඳාා අව ය යටිතට පාුභකම් ටබා දීම අපි අනිවාර්යශයන්ම කළ යුුරයි.

ගු මුෙල් ඇමිකුරමනි, ඔබුරමා ධීවර ක්ශණේත්‍රයට ශමවර අය වැය ුරළින් විශ ේණ සැටකිල්ටක් ෙක්වා ිකශබවවා. එය අපි දතාම අගය ශකොට සටකවවා. ධීවර ක්ශණේත්‍රය කියන්ශන් දතාම වැෙගත් ක්ශණේත්‍රයක්. GSP Plus ටැබීශමන් පසනශසේ අපට වි ාට ව ශයන් මත්සය සම්පත අපවයවය කිීමශම් ාැකියාව ිකශබව නිසා, අපි ඒ ක්ශණේත්‍රයත් වඩ-වඩාත් ක්ිකමත් කළ යුුරයි.

රටක ආර් ලක ප්‍රගමවය සඳාා අපට අව ය මූලික අකග කීපයක් ිකශබවවා. දන් එක අකගයක් තමයි, ආාාර ුභරක්ිකතතාව - food security-. ශෙවැනි අකගය තමයි, බට ක්ික ුභරක්ිකතතාව - energy security-. අපි ඟශේ-ශපශර්ො ඒ පිළිබඳව ශාොඳ අත් ෙැකීමක් ටැබුවා. දදිරිශේදී ශම්වා ශවොශවන්වට අපි සාිකක ශවන්වට ඕවෑ. අඩු ග ශන් ශම් රශට් ශපට්‍රල්, ඩීසල් වැනි ශශවල් මාසයකවත් stock එකක් තබා ගන්ව ඕවෑ. ඒවා monitor කරන්ව ඕවෑ. ඒවා monitor කරටා දදිරිශේදී ශම් වාශ තත්ත්වයන්ට මුහු ශවොදීමට අව ය ක්‍රියාමාර්ගයන් අපි ගන්ව ඕවෑ. වැත්වම් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් ප්‍රිකඵටයක් ශවන්ශන් වැාැ. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් ශගව එව වාත්මක ශශවල් ිනයල්ට එක් ුභළු ශෙයකින් ජවතාවශ ශෙෝණ ෙර් වයට ටක් ශවන්වට පුළුවන්.

විශ ේණශයන්ම අෙ බට ක්ික ුභරක්ිකතතාව - energy security - පිළිබඳව ප්‍ර නවයක් ිකශබවවා. ුභළක බටශයන් සා හිු ර නිලශයන් විදුලිය නිපෙවීම - sustainable energy - තවමත් ශබොශාොම මන්ෙගාමී තත්ත්වයකයි පවිකන්ශන්. ශම් සම්බන් ශයන් නිට ාරිවාෙය ිකශබවවා; විදුලි මාෆියාවන් ිකශබවවා. ශම්වා යටපත් කරශගව, sustainable energy යටශත් මීට වඩා වැඩි ප්‍රමා යක් විදුලිය නිණනපාෙවය කිීමම සඳාා අනිවාර්යශයන්ම අපි කටයුුර කළ යුුරයි.

අපි ෙැන් LNGවලින් විදුලිය නිණනපාෙවය කිීමම පිළිබඳව අව ාවය ශයොමු ශකොට ිකශබවවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ සඳාා රජයට වි ාට ආශයෝජවයක් කරන්ව බැරි වු ත්, ශපෞශගලික අක ය සමඟ එකුරශවටා එම විදුලි නිණනපාෙවයන් අශප් විදුලිබට මේඩටයට අරශගව, ශබො ාැීමශම් ක්‍රමයකට අපි අනිවාර්යශයන්ම අුවගත ශවන්වට ඕවෑ.

ාම්බන්ශතොට වරාය ආශ්‍රිතව, ත්‍රිකු ාමට වරාය ආශ්‍රිතව විදුලිබට නිණනපාෙවය සඳාා LNG turbines සවි කිීමම පිළිබඳව ෙැවටමත් කිකකා රාශියක් කර ශගව යවවා. අපි ඒ වැඩ කටයුුර දක්මන් කරටා රශට් විදුලි ුභරක්ිකතතාව ඇික කරන්වට ඕවෑ.

ගු බිමල් රත්වායක මැිකුරමා කිේවා, විශශ ආශයෝජකයන් එන්ශන් වැාැ කියටා. විශශ ආශයෝජකයන්ශ ශවොපැිලණීමට ශාේුර ිකශබවවා. අශප් පැරණි නීික-ීමික, ඒ වාශ ම අශප් කම්කුවන්ශ -labour force- හිඟකමත් ඒකට බටපාවවා. ෙැන් අශප් දදිකිීමම් ශෂේත්‍රය සඳාා අව ය ශම්සන් බාසනවු, paintersටා, කම්කුවන් ශාොයා ගන්ව දතාම අමාුයි. ඒ නිසා දදිකිීමම් සඳාා ඒ අය සපයාගන්වා ක්‍රමශේෙයක් අපි සකසන

කරන්වට ඕවෑ. ඒ පාුභකම් වැිකව ශකොශාොමෙ විශශ ආශයෝජකශයෝ එන්ශන්? තමන්ශ ෆැක්ටරි ශගව යෑම සඳාා අව ය කම්කුවන් -labour force- ටකකාශේ අයටවත් ටැශබන්ශන් වැාැ. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ුරළින් ටබා ශෙව විවි සාව ාරාා ඔවුන් සපයා ගැනීශම් ක්‍රමශේෙ රාශියක් දදිරිශේදී ාො ගන්වට පුළුවන් කියටා අපි වි නවාස කරවවා.

විශ ේණශයන්ම නිපු තා සකවර් වය පිළිබඳව වූ සකකල්පය වඩාත් ගම් මට්ටමට ශගනිහිල්ටා, ප්‍රාශශීයය මට්ටම්වටට ශගනිහිල්ටා, ඒ සඳාා වැඩි බරක්, වැඩි අව ාවයක් ශයොමු කශළොත් ෙැවට ිකශබව කම්කුවන් ශවොමැික ගැටලුවට අපට ශාොඳ විසඳුමක් ටබා ශෙන්වට පුළුවන් ශවයි කියා මා හිතවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ග්‍රාමීය මාර්ග සඳාා ුපියල් බිලියව 3 ක්, ග්‍රාමීය පාටම් සඳාා ුපියල් ිලලියව 2,72 ක්, අධිශේග මාර්ග සඳාා ුපියල් බිලියව 36ක් ශම් අය වැශයන් ශවන් කරටා ිකශබවවා. ඒ ගැව අපි සුරටු වවවා. ඒ සමඟම, ග්‍රාමීය අක ශේත්, වාගරික අක ශේත් යටිතට පාුභකම් වි ාට ව ශයන් පුළුල් කිීමමක් ිනදු ශවව බව අපට ශපශවවවා.

මාශ අමාතයාක ය යටශත් ිකශබව කටුවායක ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ශෙවැනි terminal එක සෑදීම JICA ආයතවශයන් ටබා ගත් සාවොයි ය මුෙට මඟින් ශම් වර්ණශේ ආරම්භ කිීමමට අපි බටාශපොශරොත්ුර වවවා. සකචාරකයන්ට අශප් රටට පැිලණීමට ිකශබව එක අවහිරයක් තමයි අශප් ගුවන් ශතොටුශපොශළේ ිකශබව අවහිරතාව. ඒ නිසා ඒ සඳාා විශ ේණ අව ාවයක් ශයොමු කරිලන් ඒ කටයුත්ත කිීමමට අප බටාශපොශරොත්ුර වව බව ප්‍රකා කරන්වට කැමැිකයි.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ෙැන් ය පිළිබඳව කථා කළා. ය අරශගව අපි ය පගුටක පැටලිටායි දන්ශන්. අපි ශකොශාොම ාරි ශම් පගුශටන් එළියට එන්ව ඕවෑ. ශම් අවුුශශශ අපි ුපියල් බිලියව 1,1 0ක් ය ශගවන්ව ඕවෑ. ඟළඟ අවුුශශශත් ුපියල් බිලියව 1,160ක් ශගවන්ව ඕවෑ. 2020දීත් ුපියල් බිලියව 1,110ක් ශගවන්ව ඕවෑ. දිකන් ඒක ශටශාින-පාුභ කාර යක් ශවොශවයි. මකගට සමරවීර ඇමිකුරමා ශවොශවයි, අුවර දිසාවායක මාත්මයා ඇවිල්ටා ශේවීපී ආේඩුවක් පිහිටුවටා අෙ ශම් සභාශේ වාඩි වු ත්, ඒකාබශ විපක්ණශයන් කවුු ාරි ඇවිල්ටා ශමතැව වාඩි වු ත්, ශම් ිනයලුශෙවාටම මුහු ශෙන්ව ිකශබව ශශ පාටව යථාර්ථය තමයි, ශම් අර්බුෙයට මුහු ශෙන්ව ිනදුවීම.

ගු මුෙල් ඇමිකුරමනි, ඔබුරමා ඒ අර්බුෙයට ශවොබියව මුහු දීමට දදිරිපත් වීම පිළිබඳව අශප් සනුරිකය පුෙ කරවවා. ශම් අය වැය ශයෝජවා ක්‍රියාත්මක කිීමම සඳාා විශ ේණ monitoring unit එකක් ඔබුරමාශ අමාතයාක ය යටශත් සකසන කරටා, මාසශයන් මාසයට ශම්වාශේ ප්‍රගිකය පිළිබඳව ශසොයා බටටා, ඔබුරමා ශගව ආ අය වැය ශයෝජවා ශම් අවුුශෙ අවසාව වව විට යථාර්ථයක් බවට පත් කිීමමට ඔබුරමාට සා අපට ාැකි ශේවායි කියා ප්‍රාර්ථවය කරිලන් මශ කථාව අවසන් කරවවා.

[மு.ப. 11.20]

ගුණ සිවශ්්ෂති ණනන්දන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, இந்த வரவு தசலவுத் திட்ட விவாதத்தில் கபச எனக்கும் கநரம் ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு முதலில் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறன். நீலமும் பச்கசயும் கலந்த மங்களகரமான வரவு தசலவுத் திட்டத்கத முன்னாள் தவளிநாட்டலுவல்கள்

571 572

පාර්ලිශම්න්ුරව

அகமச்சரும் இந்நாள் நிதியகமச்சருமான மங்கள சமரவீர அவர்கள் முதன்முகறயாக இந்தச் சகபயில் சமர்ப்பித்துள்ளார். தன்னுகடய இராஜதந்திர அனுபவங்ககளயும் நாடு எதிர்கநாக்கியிருக்கும் சர்வகதச தநருக்கடிககளச் சமாளிப்பகதயும் கநாக்கமாகக் தகாண்டு, உலகமயமாக்கலுக் கான ககந்திர கமயமாக இலங்கககயப் பயன்படுத்திக் தகாள்வதற்கு அனுமதியளிப்பதற்கான வரவு தசலவுத் திட்டமாககவ 2018ஆம் ஆண்டுக்கான இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்கத கநாக்க கவண்டியுள்ளது.

ஐக்கிய கதசியக் கட்சியின் முன்கனய தாராளமயமாக்கல் தகாள்ககயின் நீட்சி வடிவமான உலகமயமாக்கல் சிந்தகனகயயும் ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் விவசாய உற்பத்தி மற்றும் கடல்சார் உற்பத்தி ஆகியவற்றுடனான சுயசார்புப் தபாருளாதாரக் தகாள்கககயயும் கலந்து, பச்கச மற்றும் நீல வண்ண வரவு தசலவுத் திட்டமாக முன்தமாைியப் பட்டகபாதிலும், அதமாிக்கா மற்றும் ஐகராப்பா உள்ளிட்ட கமற்குலக நாடுககளயும் சீனா, ஜப்பான் மற்றும் இந்தியா கபான்ற ஆசிய நாடுககளயும் சமாளிக்கும் கபாக்கிகலகய 2018ஆம் ஆண்டிற்கான இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் அகமந்திருக்கின்றது.

கடந்த 30 வருடங்களுக்கும் கமலாகத் தமிழ்த் கதசிய இனத்தின் உாிகமக்குரகல அடக்குவதற்காக இராணுவத்திற் கான தசலகவ அதிகாித்து, எம்மக்கள் தகான்தறாைிக்கப் படவும் பலர் காணாமல் ஆக்கப்படவும் ஏராளமானவர்கள் தசாத்துக்ககள இைப்பதற்கும் பலர் இன்றுவகர சிகறத் தண்டகன அனுபவிப்பதற்கும் காரணமான பாதுகாப்பு அகமச்சுக்காக இந்த நாடு வாங்கிய கடனுக்கு, இன்று சகலவற்கறயும் இைந்து வாழ்வதற்கக தடுமாறும் தமிழ்ச் சமூகமும் இந்த அரசிற்கு வாிகட்ட கவண்டிய நிகல ஏற்பட்டுள்ளது. தவளித்கதாற்றத்தில் பார்க்கின்றகபாது இது நல்லிணக்கத்கத உருவாக்கும் கநாக்கில் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதாகத் கதான்றினாலும் ஐ.நா. உள்ளிட்ட சர்வகதச சமூகத்தின் தநருக்கடிககளச் சமாளிக்கும் கநாக்கிலும் முன்கனய அரசாங்கத்தினால் ஏற்படுத்திக் தகாள்ளப்பட்ட சீன சார்புக் தகாள்கககயக் ககவிட முடியாத ககயறு நிகலயிலும் அகனத்துத் தரப்பினகரயும் திருப்திப்படுத்தும் வககயில் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் அகமந்துள்ளது.

மீண்தடழும் தசலவுகள் அதிகாித்துள்ள நிகலயில், முதலீட்டுச் தசலவுகளுக்கு மீண்டும் தவளிநாடுகளிகலகய தங்கியிருக்கும் நிகல உருவாகியுள்ளது. அதகனப் தபற்றுக் தகாள்வதற்காககவ எமது நலனில் அக்ககற தகாண்டுள்ளதுகபால இந்த அரசாங்கம் நடிக்கிறது. இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் பற்றாக்குகறகய எப்படிச் சமாளிக்கப் கபாகிகறாம் என்பது குறித்துத் ததளிவாகக் குறிப்பிடப்பட வில்கல. இதனால் உதவி வைங்கும் நாடுகளும் கடன் வைங்கும் நாடுகளும் மீண்டும் துண்டுவிழும் ததாகககயக் குகறக்குமாறு ககாாிக்கக விடுக்கும். எனகவ, வரவு தசலவுத் திட்டம் நகடமுகறப்படுத்தப்படத் ததாடங்கிய பின்னரும் கமலும் புதிய வாிககள இந்த அரசாங்கம் கண்டுபிடித்து, நாட்டு மக்ககள அதலபாதாளத்திற்குத் தள்ளும் ஆபத்கத உள்ளது.

ஒருபுறம் சலுகககள் வைங்கப்பட்டிருப்பதாகக் காட்டப் பட்டாலும் வைிநடத்தல் குழுவின் இகடக்கால அறிக்கககயப் கபான்கற இதிலும் ஒரு ததளிவின்கம இருப்பகத உணர முடிகிறது. துண்டுவிழும் ததாகககயக் குகறப்பதற்கான

திட்டத்கத தவளிப்பகடயாகத் ததாிவிக்காத வகரயில் வடக்கு, கிைக்கில் கமற்தகாள்ளப்படும் ததாைில்சார் அபிவிருத்திகள் தவறும் காகித அறிக்கககளாக அல்லது தபயர்ப்பலககத் திட்டங்களாக மட்டுகம இருக்கும்.

கல்வித் துகறயில் நாம் முன்கவத்த சில விடயங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டுள்ளகம மகிழ்ச்சிகயத் தருகின்றது. ததாைிற்பயிற்சி அளிப்பதன்மூலம் இந்நாட்டில் பல்ககலக் கைகத்திற்குச் தசல்ல முடியாத இகளஞர்களும் பல்ககலக் கைகப் பட்டப்படிப்கப நிகறவுதசய்த இகளஞர்களும் தமது எதிர்காலத்கதத் தன்னம்பிக்ககயுடன் எதிர்தகாள்வார்கள் என்று எதிர்பார்க்கலாம். இகவ அடுத்த கல்வியாண்டிகலகய நகடமுகறப்படுத்தப்பட கவண்டும் என்பகத எமது விருப்பமாகும்.

யாழ்ப்பாணப் பல்ககலக்கைகத்தின் வவுனியா வளாகத்திற்குச் சகல வசதிககளயும் தகாண்ட நூலகம் மற்றும் தகவல் ததாைில்நுட்ப நிகலயம் என்பவற்கற அகமப்பதற்காக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இருப்பினும், வன்னிப் பல்ககலக்கைகத்கத உருவாக்குவதற்கான நடவடிக்கக எடுக்கப்படாமல் இருப்பது கவகலயளிக்கின்றது.

யுத்தத்தினால் தபருமளவில் பாதிக்கப்பட்டுள்ள வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் ததாைிற்றுகறகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதாகத் ததாிவிக்கப் பட்டுள்ளகபாதிலும், எத்தககய ததாைிற்சாகலகள் அகமயப் கபாகின்றன என்பது குறித்தும் அகவ எப்கபாது ததாடங்கப் படும் என்பது குறித்தும் ததளிவாகத் ததாிவிக்கப்படவில்கல. நாம் கடந்த 05.10.2016 அன்று கீழ்வரும் விடயங்ககளப் பாிந்துகர தசய்திருந்கதாம்.

வட மாகாண அபிவிருத்தி ததாடர்பான பாிந்துகரகள்:

1. விவசாயப் பயிர்ச்தசய்கககய நவீனமயப்படுத்தி உணவு உற்பத்தியில் தன்னிகறவு அகடதல் மற்றும் ஏற்றுமதி வாய்ப்புககள ஆராய்தல்;

2. இயற்ககப் பசகளககளப் பயன்படுத்தித் தரமான மரக்கறி வககககள உற்பத்தி தசய்து நாட்டு மக்களுக்கு கபாசாக்கான மரக்கறிககள வைங்கு வதுடன் அவற்றுக்கான ஏற்றுமதி வாய்ப்புககளயும் ஏற்படுத்தல்;

3. குறிப்பிட்ட பருவகாலங்களில் மட்டும் கிகடக்கும் மரக்கறிககள தவட்டி, ஈரப்பதன் நீக்கி, தபாதி தசய்து வருடம் முழுவதற்கும் பயன்படுத்துவதற்கான வாய்ப்புக்ககள ஏற்படுத்துதல், இந்த மரக்கறிகள் சகமப்பதற்கு ஏற்ற வககயில் தவட்டப்படுவதால் அவற்கற அலுவலகம் தசல்கவார் எளிதில் பயன்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். இயற்ககப் பசகளகயப் பயன்படுத்துவதால் ஏற்றுமதிக்கான வாய்ப்புக்ககளயும் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும். இதன்மூலம் தபண்ககளத் தகலகமத்துவமாகக் தகாண்ட ஏராளமான குடும்பங்களின் வாழ்வாதாரம் கநரடியாகவும் மகறமுகமாகவும் கமம்படும்.

4 . எமது மாம்பைங்களுக்கும் விளாம்பைங்களுக்கும் அன்னாசிப் பைங்களுக்கும் உலகில் நல்ல ககள்வி இருப்பதால், அவற்கற கநரடியாக ஏற்றுமதி தசய்வதற்கும் அவற்றின்மூலம் தயாாிக்கப்படும் 'தஜலி', 'ஜாம்' மற்றும் சாறுககள ஏற்றுமதி தசய்வதற்கும் முயற்சிக்கலாம்.

5. கால்நகட வளர்த்தல் எமது பிரகதசத்தில் விவசாயத்கத ஒட்டிய உப ததாைிலாக இருப்பதால்,

573 574

[ගු ිනව ක්ික ආවන්ෙන් මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

பால் மற்றும் பாலுற்பத்திப் தபாருட்ககள அதிகளவில் உற்பத்தி தசய்து அவற்றுக்கான சந்கத வாய்ப்புக் ககள உருவாக்குதல்.

6. மின்சாதனப் தபாருட்களான 'சுவிட்ச்', 'பிளக்' கபான்றவற்கற நாம் இறக்குமதி தசய்கத உபகயாகிக் கின்கறாம். அவற்றின் மூலப்தபாருளான 'பிளாஸ்டிக்' துகள்ககள இறக்குமதி தசய்து, அவற்கற நாகம சர்வகதசத் தரத்தில் உற்பத்தி தசய்வதன் ஊடாக எமது இறக்குமதிச் தசலகவக் குகறக்க முடிவதுடன், எமது கதகவகள் கபாக எஞ்சியவற்கற ஏற்றுமதி தசய்யவும், பின்னர் ஏற்றுமதிகய இலக்காக கவத்கத இத்ததாைிகல அபிவிருத்தி தசய்யவும் முடியும்.

7. சுற்றுலாத்துகறக்கான இடங்கள் என்பது எமது நாட்டிற்கு இயற்கக தகாடுத்த அருட்தகாகட என்கற நாம் தசால்லலாம். ஆககவ, அந்தக் தகாகடகயச் சாியாகப் பயன்படுத்திக்தகாள்ள கவண்டும். சுற்றுலா வைிகாட்டிககள உருவாக்கி, அவர்களுக்கான பிரத்திகயக அகடயாள அட்கடககள வைங்கி, அவர்ககள உத்திகயாகபூர்வ வைிகாட்டிகளாகப் பிரகடனப்படுத்தி, அவர்களுக்கு நாட்டிலுள்ள அகனத்துச் சுற்றுலா கமயங்கள் பற்றிய தகவல்ககளயும் வைங்கி, தவளிநாடுகளிலிருந்து வருகவார் எத்தகக சிரமுமின்றி எமது நாட்கடப் பற்றி நன்கு ததாிந்துதகாள்வதற்கு வைிதசய்ய கவண்டும்.

8. சுற்றுலா வருபவர்கள் பல்கவறு வர்க்கத்திலிருந்து வரக்கூடும். அவர்களுக்ககற்ப விடுதி வசதிககளச் தசய்து தகாடுத்து, நன்கு உபசாித்து, வருபவர்கள் எவ்விதத்திலும் ஏமாற்றமகடயாதிருப்பகத உத்தர வாதம் அளிக்கும் வககயில் விடுதி முகாகமத்துவம், விருந்துபசாரம் என்பவற்கறச் சிறந்த முகறயில் கமற்தகாள்தல், சாித்திர முக்கியத்துவம் தபற்ற இடங்கள் அகனத்கதயும் சுற்றிக்காட்டுதல், எமது கலாசார, பண்பாடுககள தவளிநாடுகளிலிருந்து வருபவர்களுக்குத் ததளிவாகவும் ஒளிவு மகறவின்றியும் எடுத்துச் தசால்லக்கூடிய வககயில் வைிகாட்டிககள உருவாக்குதல் கபான்றவற்றின்மூலம் ஏராளமாகனாருக்கு கநரடியாகவும் மகறமுகமாகவும் கவகலவாய்ப்கப ஏற்படுத்த முடியும்.

9. சுற்றுலா வைிகாட்டிகளுக்கும் விடுதி அகமப்பாளர் களுக்கும் ஆங்கில அறிகவ ஊட்டுவது மிக முக்கியமான பணியாகும். இதற்கு எமது நாட்டிகலகய ஏராளமான ஓய்வுதபற்ற உத்திகயாகத்தர்கள் இருக்கின்றனர். பற்றாக்குகற நிலவும் பட்சத்தில் தவளியிலிருந்தும் நிபுணர்ககள அகைத்துப் பயிற்சி அளிக்க முடியும்.

10. உலகின் பல்கவறு நாடுகளுக்கும் தசன்ற தாய்நாட்கட

கநசிப்கபார் பலர் நாடு திரும்பியுள்ளனர். இவர்களின் தமாைி அறிகவப் பயன்படுத்தி அவர்ககளச் சுற்றுலாத்துகறயில் இகணப்பதன்மூலம், அவர்க ளுக்கும் கவகலவாய்ப்கப வைங்குவதுடன், அவர்களின் கசகவயின்மூலம் சுற்றுலாத்துகறகயயும் சிறப்பாக அபிவிருத்தி தசய்ய முடியும்.

கமற்படி விடயங்களும் பின்வரும் விடயங்ககளயும் அமுல்படுத்தலாம்: வன்னியின் மன்னார், முல்கலத்தீவு மற்றும் யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி ஆகிய பகுதிகள் பயிர்ச் தசய்ககயுடன் மீன்பிடித் ததாைிலும் சிறந்து விளங்குவதால், மீன்கள் மற்றும் கடலுணவு வககககள உள்நாட்டுப்

பாவகனக்கும் தவளிநாட்டு ஏற்றுமதிக்கும் பயன்படுத்திக் தகாள்ள முடியும் மற்றும் தபாதி தசய்யப்பட்ட மீன்ககள நாகம தயார் தசய்து, தவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்ய முடியும். அத்துடன் எமது கருவாடுககளயும் தவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்யலாம்.

இவற்கறச் தசவ்வகன தசய்வதற்கும் ஏற்றுமதிச் சந்கதயில் சிறந்த கபாட்டித் தன்கமகயப் கபணுவதற்கும் வவுனியாவின் ஓமந்கதயில் தபாருளாதார வர்த்தக கமயம் ஒன்கற அகமத்தகல சிறப்பானதாக அகமயும். ஓமந்கத, வடக்கிற் கான நுகைவாயிலாக இருப்பதாலும் அங்கு கபாதிய இடவசதி இருப்பதாலும், இந்த இடம் சகல விடயங்களுக்கும் உவப்புகடயதாக இருக்கும்.

அத்துடன் மகலயகம் உள்ளிட்ட ததன் பகுதியிலிருந்தும் வடக்கின் அகனத்துப் பகுதிகளிலிருந்தும் வருகின்ற தபாருட்ககளச் கசமிப்பதற்கும் இந்த இடம் தபாருத்தமாக இருக்கும். நாட்டின் ஏகனய பகுதிகளிலிருந்து வருகின்றன தபாருட்ககள இங்கு இறக்கி, வடக்கின் தபாருட்ககள அங்கிருந்து ஏற்றி ஏகனய பகுதிகளுக்குக் தகாண்டு தசல்வதால் அந்தந்தப் பகுதியில் கநரடியாகவும் மகறமுகமாகவும் ததாைில்வாய்ப்புக்கள் தபருகும். அரசியல் ாீதியாக இதகன அணுகாமல், தூரகநாக்குடன் சிந்தித்து, நன்கு திட்டமிட்டு இந்தப் பணிகய கமற்தகாண்டால் முழு நாடும் இதன் தபறுகபறுககளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும். இந்தத் திட்டத்திற்கான இடத்ததாிவு 2010ஆம் ஆண்டிகலகய நகடதபற்றுவிட்டது. ஆககவ, இத்திட்டத்கத ஓமந்கதயில் தசயற்படுத்தி, வவுனியா நகரத்தின் தநாிசகலக் குகறத்து, கிராமப்புறப் தபாருளாதாரத்கத அபிவிருத்தி தசய்ய முயற்சிக்க கவண்டும். ஒட்டுதமாத்தத்தில் நாட்டில் புகரகயாடிப்கபாயுள்ள இனப்பிரச்சிகனக்கு இதய சுத்தியுடனும் நம்பிக்ககயுடனும் தீர்வுகாண முயற்சிக்க கவண்டும்.

இன்கறய அரசாங்கத்தினர் கடந்த காலத்தில் தாம் தசய்த தவகற நாட்டின் இன்கறய நிகலக்குக் காரணம் என்பகத ஏற்றுக்தகாண்டுள்ளகபாதிலும், அதகனத் தீர்ப்பதற்கு உாிய நடவடிக்ககககள கமற்தகாண்டதாகத் ததாியவில்கல. பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தாம் நிம்மதியாக இருப்கபாம்; இருக்கிகறாம் என்று உணரக்கூடிய வககயில், அவர்களின் நம்பிக்கககயக் கட்டிதயழுப்புவதற்குாிய நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ளாது, கவதாளம் மீண்டும் முருங்கக மரம் ஏறிய ககதயாக நாங்கள் தருவகதத்தான் தபற்றுக்தகாள்ளகவண்டும் என்ற சிங்கள, தபௌத்த கமலாதிக்கச் சிந்தகனகயக் தகாண்டிருக்கும் வகரயில், இந்த நாட்டில் கதசிய இனங்கள் ஒற்றுகமயாக வாை முடியாது.

வடக்கு, கிைக்கின் தபாருளாதாரம் உள்ளிட்ட கசல விடயங்ககளயும் அந்தப் பிரகதசத்து மக்ககள தீர்மானிக்கின்ற வககயில், சமஷ்டி அடிப்பகடயில் அதிகாரங்கள் பகிர்ந் தளிக்கப்படுவதன்மூலம் ஒட்டுதமாத்த நாடும் சிறப்பான வளர்ச்சிகயக் காணமுடியும். இந்த அகவயில் தமிழ் கதசிய இனத்திற்குப் பிாிந்துகபாவதுடன் கூடிய சுயநிர்ணய உாிகம உள்ளது என்பகத ஏற்றுக்தகாண்டு, அதற்காகக் குரல் தகாடுத்த, இன்றும் நாம் எமது கதாைர்களாக மதிக்கின்ற தகௌரவ வாசுகதவ நாணாயக்கார, தகௌரவ திஸ்ஸ விதாரண, தகௌரவ ராஜித கசனாரத்ன கபான்றவர்கள் இருக்கின்றனர். இலங்கக கம்யூனிஸ்ட் கட்சியிலிருந்து பிாிந்து தசன்று புதிய கட்சிகயத் ததாடங்கிய அகனவரும் தமிழ்த் கதசிய இனத்தின் பிரச்சிகனகய முதன்கமப்படுத்திகய தமது கட்சிகய வளர்த்தனர். அவர்கள் பிரபல்யம் அகடந்தவுடன் தமது

575 576

පාර්ලිශම්න්ුරව

தகாள்ககயிலிருந்து விலகி, தம்கம சிங்களப் தபரும்பான்கம வாதத்துடன் அகடயாளப்படுத்துவகதகய விரும்புகின்றனர். இன்னமும் அவர்களிடம் மாற்றம் ஏற்படாமல் இருப்பது வருத்தமளிக்கிறது.

முன்னாள் சனாதிபதி சந்திாிகா அம்கமயார் தனது கணவரான விஜய குமாரதுங்ககவக் கரம்பிடித்த புதிதில் தன்கன ஓர் இடதுசாாி சிந்தகனயாளராகக் காட்டிக் தகாண்டார். தமிைர்களின் சுயநிர்ணய உாிகமகய அங்கீகாித்ததன் காரணமாககவ கதாைர்களான விஜயகுமார துங்கவும் ஒசீ அகபகுணகசகரவும் தகால்லப்பட்டார்கள். எமது சுயநிர்ணய உாிகமக்கான கபாராட்டம் என்பது, ஏகனய கதசிய இனங்களுக்கு எதிரானதல்ல. இந்த நாட்டில் சிங்களத் கதசிய இனவாதிகள் தமிழ்த் கதசிய இனத்தின்மீது ஏவிவிட்ட வன்முகறகய நாம் எமது சுயநிர்ணய உாிகமகய தவன்தறடுக்க கவண்டியதன் அவசியத்கத ஏற்படுத்தியது. அந்தத் தவகற உணர்ந்ததன் காரணமாககவ சிங்கள சனநாயக முற்கபாக்குச் சக்திகள் பலரும் எம்முடன் இகணந்து கட்சி ாீதியான கதாைகம உறகவப் கபணிவந்தனர். அவர்ககள இடதுசாாி சிந்தகனயாளர்களாகத் தம்கம அகடயாளப் படுத்திய மக்கள் விடுதகல முன்னணியினகர தகான்தறாைித்த வரலாகறயும் இந்த நாடு கண்டிருக்கிறது. ஆசிாியர்கள், அரச ஊைியர்களுக்கான சுயாதீன ததாைிற்சங்கத்தின் தசயலாளராக இருந்த கதாைர் எச்.என். தபாொ்ணான்கடா கபான்றவர்களும் படுதகாகல தசய்யப்பட்டுள்ளனர். கஜ.வீ.பீ.யினரால் கதாைர் வாசுகதவ நாணாயக்காரவுக்கும் அகனத்துப் பல்ககலக்கைக மாணவர் சங்கத்தின் தசயலாளருக்கும் உயிர் அச்சுறுத்தல் ஏற்பட்டிருந்த காலத்தில், இந்தியாவில் அவர்ககள எம்முடன் தங்ககவத்திருந்து ஒரு சிறு கீறலும் அவர்களின்மீது படாமல் காப்பாற்றி நாட்டிற்கு அனுப்பிகவத்கதாம். இன்று கஜ.வீ.பீ.யிலிருந்து பிாிந்து தசன்றவர்களுடன் வாசுகதவ நாணாயக்கார கபான்ற கதாைர்கள் உறவாடுகின்றனர். தமிைர்களுக்கு எத்தககய தீர்வும் வந்துவிடக்கூடாது என்பதிலும் உறுதியாக இருக்கின்றனர்.

வன்னி யுத்தத்தின்கபாது பலர் தகால்லப்பட்டனர் என்பது அகனவருக்கும் ததாியும். அந்த கநரத்தில் இடதுசாாி சிந்தகனயுடனான தகலவர்கள் மஹிந்த அரசாங்கத்தில் அகமச்சுப் பதவி வகித்தார்கள். அவர்கள் அரசின் இத்தககய தசயகலக் கண்டிக்காததுடன், யுத்தம் முடிவுற்ற பின்னர் தமிழ் மக்களுக்குக் கிகடக்க கவண்டிய நியாயமான உாிகமகள் ததாடர்பாகக்கூடக் குரல்தகாடுக்க விரும்பாதவர்களாககவ உள்ளனர். தங்களது தவறான அணுகுமுகறயினாகலகய இந்தநாடு இவ்வளவு அைிவுககளயும் சந்தித்தது என்பகத ஏற்றுக்தகாள்ளும் இன்கறய ஆட்சியாளர்கள், அதகன நிவர்த்தி தசய்வதற்கு மனதார முயற்சிக்கவில்கல. யுத்தம் என்ற தபயாில் நகடதபற்ற ஒரு தகாடூரம் முடிவகடந்து எட்டகர ஆண்டுகள் கடந்துவிட்ட நிகலயிலும், காணாமற் கபாகச் தசய்யப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பகதத் ததாிவிக்க முடியாதவர்களாககவ இந்த அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்றவர்கள் இருக்கின்றார்கள்.

வடக்கு, கிைக்கு மக்களின்மீது காிசகன காட்டுவதுகபால் நடிக்கும் அரசாங்கம், அந்த மக்களின் காணிககள உாியவர்களிடம் தகாடுப்பதற்கக விருப்பமின்றி இருக்கிறது. தாம் எதற்காகச் சிகறத்தண்டகன அனுபவிக்கிகறாம் என்பகத ததாியாமல் பலர் இன்னமும் சிகறகளில் வாடுகின்றனர். தமது வைக்குகள் ஏற்தகனகவ விசாாிக்கப்பட்டுவரும் நீதிமன்றத்தி கலகய விசாாிக்கப்படகவண்டும் என்ற ககாாிக்கககய

முன்கவத்து, தமது அடிப்பகட உாிகமகயப் தபறுவதற்கக தமிழ் அரசியல் ககதிகள் உண்ணாவிரதம் உள்ளிட்ட பல்கவறு கபாராட்டங்ககள நடத்த கவண்டிய சூழ்நிகலயிலுள்ளனர்.

தபௌத்தத்திற்கு முன்னுாிகம என்று கூறிவிட்டு, ஏகனய மதங்களுக்கும் தமது தசயற்பாடுககள முன்தனடுப்பதற்கு அனுமதி வைங்கப்படும் என்று கூறியிருப்பதன்மூலம் அந்த மதங்களின் தசயற்பாடு என்பது ஆட்சியாளர்களின் கககளிகலகய தங்கியுள்ளது என்பது ததளிவாகின்றது. இந்த நாட்டின் பிரதமரும் தன்கன ஒரு தபௌத்தராகவும் சிங்களவராகவுகம அரசியல் நிர்ணய சகபயில் உகரயாற்றுககயில் குறிப்பிட்டுள்ளார். இத்தககய சூைலில் எமக்கு நியாயமான அரசியல் தீர்வு கிகடக்கும் என்று எவ்வாறு எதிர்பார்க்க முடியும்? வடக்கில் கட்டப்பட்டுவரும் தபௌத்த விகாகரககளக் ககவிடுமாறு நாம் ககாருகின்ற இந்தச் சூழ்நிகலயில், "தபௌத்த விகாகரககள நிர்மாணிக்கும் நாம் எப்படிப் தபௌத்தத்திற்கு எதிரானவர்களாக இருக்க முடியும்?" என்று ககள்வி எழுப்பியுள்ளார். இதன்மூலம் வடக்கில் தபாதுமக்களின் காணிகளில் அத்துமீறிப் தபௌத்த விகாகரககள அகமப்பதில் அரசாங்கம் கநரடியாககவ ததாடர்புபட்டிருக்கின்றது என்பகத அவர் ஏற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றார். ஒருபுறம் இந்த நாட்டின் இனப்பிரச்சிகனக்குத் தாம்தான் காரணம் என்பகத ஏற்றுக்தகாள்பவர்கள், மறுபுறம் தாம் ததாடர்ந்தும் இத்தககய அத்துமீறல்ககளச் தசய்கவாம் என்றும் கூறுகின்றனர். இத்தககய சூைலில் நல்லிணக்கம் என்பது எப்படிச் சாத்தியமாகும்? பலவீனமான ஒரு கதசிய இனத்கதத் தமது பலத்கதப் பிரகயாகித்து அடக்கிவிடலாம் என்று நிகனத்தால் தர்மம் அதற்கு இடம் தகாடுக்காது.

இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் உண்கமயில் நன்கம பயக்குகமா தீகம பயக்குகமா என்பதற்கு அப்பால், எமது பிரகதசத்தின் அபிவிருத்திகயயும் எமது மக்களின் தகலவிதிகயயும் நாகம தீர்மானிக்கும் வககயில் ஐக்கிய இலங்ககக்குள் இகணந்த வடக்கு-கிைக்கில் ஒரு சமஷ்டி ஆட்சிமுகறகய ஏற்படுத்தி, இந்த நாட்டின் நீடித்து நிற்கும் அபிவிருத்திக்கும் நிரந்தரமான சமாதானத்திற்கும் வைிகயற்படுத்துங்கள்! இதகன நீங்கள் தசய்வீர்கள் என்பது ததாடர்பில் பூரணமான நம்பிக்ககயில்கல. அரசியலகமப்புச் சகபயின் இகடக்கால அறிக்ககக்கு எதிரான முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் எதிர்ப்பிகனக் காட்டி, அதில் உள்ளவற்கறவிட இன்னும் குகறத்து அதிகாரப்பகிர்கவ வைங்குவதற்கக திட்டமிட்டு வருகின்றீர்கள். ஆனால், அதகன ஏற்கின்ற மனநிகலயில் நாகமா எமது மக்ககளா இல்கல.

யாைில் நகடதபற்ற தமிழ் மக்கள் கபரகவயின் கூட்டத்தின் பின்னரான ஊடகவியலாளர்கள் சந்திப்பில் வட மாகாண முதலகமச்சர் மிகத் ததளிவாக ஒரு விடயத்திகனக் கூறியிருக்கின்றார். “அரசாங்கம் வைங்குவகத வைங்கட்டும்! ஆனால், எமது தகாள்கக இதுதான்; ககாாிக்கக இதுதான்; அதிலிருந்து நாம் மாறப்கபாவதில்கல என்பகதத் தமிழ்த் கதசியக் கூட்டகமப்பின் தகலகம பகிரங்கப்படுத்த கவண்டும்.” என்று கூறியிருக்கின்றார். அந்தக் கூற்றின் தாற்பாியத்திகனப் புாிந்தவனாக, இந்தச் சகபயில் ஒரு விடயத்திகனக் கூறுகின்கறன். முதலகமச்சர் ககாாியது கபான்று தமிழ்த் தகலகம தனது நிகலப்பாட்டிகன தவளிப்படுத்தும் அகதகநரம், தமிழ் மக்களின் பிரதிநிதிகளும் தமது நிகலப்பாடுககள இதயசுத்தியுடன் தவளிப்படுத்த கவண்டும்.

577 578

[ගු ිනව ක්ික ආවන්ෙන් මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

அகதகநரம், உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கான கதாொ்தல் தயார்ப்படுத்தல்கள் நகடதபறுகின்றன. மக்கள் இயக்கமான தமிழ் மக்கள் கபரகவ இந்த உள்ளூராட்சித் கதாொ்தலில் துகறசார்ந்த நிபுணர்ககள மக்கள் கசகவயில் ஈடுபடுத்த கவண்டும் என்ற மக்களின் எதிர்பார்ப்பிகன நிகறகவற்றும் கநாக்கில் தசயற்படுவதற்கு முன்வந்து அறிவிப்பிகனச் தசய்துள்ளது. இதகன நாம் வரகவற்கின்கறாம். மக்களால் ததாிவுதசய்யப்படும் பிரதிநிதிகள் மக்களின் விருப்பு தவறுப்புக்களின் தவளிப்பாடாக இருக்க கவண்டும். அதனடிப்பகடயிகல, மக்களுடன் மிக தநருக்கமான ததாடர்புகடய உள்ளூராட்சி மன்றக் கட்டகமப்புக்களில் திறகமயானவர்கள் இருப்பகத சிறந்ததாகும். அதற்கான உாிய நடவடிக்ககககள அடுத்துவரும் காலப்பகுதியில் தமிழ் மக்கள் கபரகவயும் அதனுடன் இகணந்து பயணிக்கவுள்ள அரசியல் கட்சிகளும் தசவ்வகன முன்தனடுக்கும் என்பதில் எவ்விதமான ஐயப்பாடுககளயும் யாரும் தகாள்ளகவண்டிய அவசியமில்கல. மக்கள் மட்டத்திலிருந்து மக்கள் மயப்படுத்தப்பட்ட கநாொ்கமயான, ஜனநாயகமான அரசியல் கட்டகமப்பிகனச் சாியாக முன்தனடுத்துச் தசல்வதன் ஊடாககவ மக்கள் கசகவ முகறயாக முன்தனடுக்கப்படும். அந்த இலக்குடன் இந்தப் பயணம் ததாடங்கப்பட்டுத் ததாடரப்படவுள்ளது. தமிழ் மக்களின் அபிலாகசகளுக்கு உட்பட்டதாக, குறிப்பாக, தமிழ் மக்கள் ஆகண வைங்கிய தமிழ்த் கதசியக் கூட்டகமப்பின் கதாொ்தல் விஞ்ஞாபனத்கத முழுகமயாக நகடமுகறப்படுத்த கவண்டும். அதில் எந்தவித விட்டுக்தகாடுப்புக்களுக்கும் இடமளிக்க முடியாது என்ற உறுதியான நிகலப்பாட்டுடன் இந்தப் பயணம் முன்தனடுக்கப்படும்.

காழ்ப்புணர்ச்சி அரசியல் அரங்கில் இதற்குப் பல வடிவங்கள் தகாடுக்கப்படும். எம்கமப் பைிகாரர்களாகக் கூடச் சித்தாிப்பதற்குத் தயங்கமாட்டார்கள். நாட்கடப் பிாித்து விடுவார்கள் என்று பூச்சாண்டியும் காட்டுவார்கள். ஆனால், இங்குள்ள தமிழ் மக்களின் ஒவ்தவாரு பிரதிநிதியும் இதயசுத்தியுடன் தமது மனச்சாட்சிகயக் ககட்பார்களாயின் எமது நிகலப்பாட்டிகனப் புாிந்துதகாள்வதற்கான சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். தற்கபாகதய நிகலயில் தமிழ் மக்கள் எதற்கு ஆகண வைங்கியிருக்கின்றார்கள் என்பது எவருக்குகம ததாியாத விடயமல்ல. அதகன மீறிச் தசயற்படுவதற்கு எந்தகவார் அரசியல் பிரதிநிதிக்கும் உாிகம கிகடயாது. அவ்வாறு அதகன மீறிச் தசயற்படுவததன்றால் மீண்டும் மக்களின் ஆகணகயப் தபறகவண்டும் என்பகத மனதில் தகாள்ள கவண்டும். அவ்வாறு மீண்டுதமாரு தடகவ மக்கள் ஆகண கிகடக்கின்றகபாகத கவறுபட்ட நிகலப்பாடுககள எடுக்க முடியுதமன்பகத நிதர்சனமானது. ஆககவ, தகாள்ககயில் பற்றுறுதியாகவும் மக்கள் ஆகணக்கு கநாொ்கமயாகவும் தசயற்படுவகத ஆகக்குகறந்தது தமிழ் மக்களுக்காக எம்மால் தசய்யக்கூடிய அதியுச்ச நன்கமயாக இருக்கும். அவர்களின் நம்பிக்ககக்குப் பாத்திரமாக இருப்பகத பாாிய நன்கம யளிக்கும் விடயமாகும்.

அந்த வககயில், அடுத்த கட்டம் என்ன? என்ற வினாவுக்கான பதிலுக்கு காத்திருக்கும் இந்த கவகளயில், நான் கமலதிகமான சில விடங்ககளயும் இங்கக குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். உண்கமயிகலகய எங்களுக்கான ஒரு நிரந்தர அரசியல் தீர்வு, மற்றும் கபார் காரணமாக அன்றாடம் பாதிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற மக்களுகடய வாழ்வாதாரத் கதக் கட்டிதயழுப்புவதிலிருந்து அவர்களுகடய பல்கவறுபட்ட பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காணப்படுதமன்ற நம்பிக்ககயின் அடிப்கடயில்தான் இந்த ஆட்சி மாற்றம் ஏற்படுத்தப்பட்டது. இந்த ஆட்சி மாற்றத்திற்காக நாங்கள் ஒவ்தவாருவரும் உயிகரப் பணயம் கவத்து பணியாற்றிருந்கதாம். ஆனால்,

இரண்டகர வருடங்கள் கடந்தும்கூட ஆட்சி மாற்றத்தினூடாக நாங்கள் எதிர்பார்த்த சிறிய விடயங்ககளக்கூட எங்களால் நிகறகவற்ற முடியாத ஒரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. எங்களுகடய தரப்பிலிருந்துதான் விட்டுக்தகாடுப்புக்ககளயும் நல்லிணக் கத்கதயும் இந்த அரசாங்கம் ததாடர்ச்சியாக எதிர்பார்த்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கமாக இருக்கலாம், ததற்கிலிருக்கின்ற சிங்கள மக்களாக இருக்கலாம், எங்களுகடய விட்டுக்தகாடுப்புக்களுக்கும், நல்லிணக் கத்திற்கும் பதிலீடாக என்ன காாியங்கள் இவர்களால் தசய்யப்பட்டிருக்கிறததன்றால் எதுவுகம இல்கல. இந்த அரசாங்கத்கதக் தகாண்டுவருவதற்காக நாங்கள் நிகறய பணிககள ஆற்றியிருக்கிகறாம். நாங்கள் மக்கள் மத்தியில் முன்கவத்த கதாொ்தல் விஞ்ஞாபனம் இருக்கிறது. அந்த கதாொ்தல் விஞ்ஞாபனத்திகல தசால்லப்பட்ட எந்ததவாரு விடயத்கதயும் நிகறகவற்ற முடியாத நிகலகமக்குத்தான் நாங்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்கறாம். மாறாக, அரசாங்கத்தின்மீது சுமத்தப்பட்டிருந்த கபார்க்குற்றம், மனித உாிகம மீறல் விடயங்கள், தபாறுப்புக்கூறல் கபான்ற விடயங்களில் இந்த அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவளிக்கும் நிகலகமதான் எங்களுகடய நிகலகமயாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்கட ஆட்சி தசய்த ஒவ்தவாரு அரசியல் தகலவர்களும் இந்த நாட்டிகல வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் நசுக்கியதும், ததாடர்ச்சியாக எங்களுகடய தகலகமககள ஏமாற்றியதும்தான் 70 வருட கால வரலாறாக இருக்கின்றகத தவிர, தமிழ் மக்களுக்காக நிரந்தரமான ஓர் அரசியல் தீர்கவக் காண்பதற்கு கநாொ்கமயாக, உண்கமயாக இதுவகரக்கும் எந்த அரசாங்கமும் எகதயும் தசய்யவில்கலதயன்பதுதான் எங்களுகடய நிகலப்பாடாகும்.

இந்த ஆட்சி மாற்றத்திற்காக நாங்கள் உங்களுக்கு வைங்கிய ஆதரவுக்காக நல்லிணக்க விடயங்களில் நீங்கள் தசய்யகவண்டிய சிறிய விடயங்ககளக்கூடச் தசய்யவில்கல. இங்கு உதாரணத்திற்குச் சில விடயங்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்கறன். இன்கறக்கு வடக்கிகல கடுகமயான பருவமகை தபய்துதகாண்டிருக்கின்றது. காணாமலாக்கப் பட்டவர்களின் தாய்மார்கள் கிட்டத்தட்ட 8 மாதங்களாக அந்த தகாட்டும் மகையிலும் வீதிகயாரங்களிகல இருக்கின்றார்கள். யுத்தம் முடிவகடந்து 8 வருடங்கள் கடந்திருக்கின்றன. அவர்களுக்கு ஜனாதிபதியிடமிருந்கதா அல்லது பிரதமாிட மிருந்கதா எந்தப் பதிலும் இல்கல. பரணகம ஆகணக்குழுவின் முன் 24,000 கபாொ் சாட்சியமளித்திருக் கிறார்கள். இராணுவத் திடம் ககயளிக்கப்பட்டவர்கள் பற்றிகயா அல்லது சரண கடந்தவர்கள் பற்றிகயா அல்லது ககது தசய்யப் பட்டிருப்பவர்கள் பற்றிகயா எந்தப் பதிகலயும் வைங்க முடியாத ஒரு நிகலயில் நாங்கள் உங்களுகடய இந்த அரசாங்கத்திற்கு ததாடர்ந்தும் ஆரவளித்துக்தகாண்டிருக் கின்கறாம். காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் ததாடர்பில் இரண்டகர வருட காலமாக ஒரு பதிகலயும் வைங்க முடியாமல் நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள்

அகதமாதிாி, அரசியல் ககதிகள் பற்றிய விடயத்கத எடுத்துக்தகாண்டால் 10 முதல் 20 வருடங்களுக்கு கமலாக அரசியல் ககதிகள் தடுத்து கவக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். பல அரசியல் ககதிகளுக்கு தாங்கள் ஏன் ககது தசய்யப்பட்கடா தமன்று ததாியாது. சந்கதகத்தின் கபாிகல ககதுதசய்யப்பட்டு அவர்ககளத் தடுத்து கவத்துக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அந்த வககயில், இந்த இரண்டகர வருட காலத்துக்குள் குகறந்தபட்சம் நல்லிணக்கத்கத, நம்பிக்கககயக் கட்டிதயழுப்புகின்ற அளவுக்கு அரசியல் ககதிகளின் விடுதகல விடயத்தில் நீங்கள் எந்தக் கவனத்கதயும் எடுக்கவில்கல. முன்கனநாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், தனது ஆட்சிக் காலத்தில் எவ்வளகவா

579 580

පාර්ලිශම්න්ුරව

கபார்க்குற்றங்கள் மற்றும் மனித உாிகம மீறல் விடயங்கள் இடம்தபற அனுமதித்திருந்ததபாழுதிலும், 12,000க்கு கமற்பட்ட விடுதகலப் புலிப் கபாராளிகளுக்குப் புனர் வாழ்வளித்து, அவர்ககள விடுதகல தசய்திருக்கிறார். ஆனால், எங்களால் ஆட்சியில் அமர்த்தப்பட்ட நீங்கள், இன்று அரசியல் ககதிகளின் விடுதகல ததாடர்பில் உங்களுகடய நல்லிணக்கத்கதக்காட்ட முடிந்ததா? இல்கல. அகதகபான்று யுத்தம் முடிவகடந்து இன்று எட்டு ஆண்டுகள் கடந்துள்ள நிகலயிலும், தமது தசாந்த மண்ணிகல மீளக் குடிகயற முடியாமல் ககப்பாப்புலவு மக்கள் கடந்த 200 நாட்களாகத் ததாடர் உண்ணாவிரதம் கமற்தகாண்டுவருகின்றார்கள். அந்த மக்களுக்குச் தசாந்தமான காணிககள அவர்களிடம் ககயளிக்க முடிந்ததா? முடியவில்கலகய!

அகதகபான்று இன்று வடக்கு கிைக்கு பிரகதசங்களில் சாதாரண ஊைியாிலிருந்து உயர் அதிகாாிகள் வகர எந்தப் பதவிக்காவது தமிழ் மக்களுக்கு நியமனங்கள் வைங்க முடிந்ததா? அதுவும் உங்களால் முடியவில்கல. வவுனியா, மன்னார், திருககாணமகல, ஆகிய பிரகதசங்களிலும், தற்தபாழுது மட்டக்களப்புப் பிரகதசத்திலும் நீங்கள் அரசாங்க அதிபகர நியமனம் தசய்யாமல் இழுத்தடிப்புச் தசய்வது உங்களுகடய பகுதியிலுள்ள ஒருவருக்கு அப்பதவிகய வைங்கும் கநாக்கத்துடன்தான் என்பகத நான் இச்சந்தர்ப்பத்திகல தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். நாங்கள் ஒருகபாதும் இனவாதிகளாககவா மதவாதிகளாககவா இருக்கவில்கல. இன்று ததற்கிகல எத்தகனகயா மாவட்டங்கள் இருக்கின்றன. இங்குள்ள ஏதாவது ஒரு மாவட்டத்திகல உங்களால் ஒரு தமிழ் அரசாங்க அதிபருக்கு நியமனம் வைங்க முடியுமா? தமாைி என்பது மிகவும் முக்கியமானது. எமது பிரகதசங்களிகல உள்ள மக்கள் எல்கலாரும் ஆங்கிலம் ததாிந்தவர்களுமல்ல, சிங்களம் ததாிந்தவர்களுமல்ல. ஆககவ, யுத்தத்தினால் பாதிக்கப் பட்டுள்ள மக்களுக்குச் கசகவயாற்றும் வககயில் குகறந்த பட்சம் தமிழ் தமாைி ததாிந்த அரசாங்க அதிபர்ககள நியமிக்க கவண்டுதமன நாங்கள் ககட்டிருந்கதாம். உங்களால் நியமிக்க முடிந்ததா?

அகதகபான்று, அரசியல் ககதிகள் வவுனியா நீதி மன்றத்தில் இருந்த தமது வைக்குககள அனுராதபுர நீதிமன்றத்துக்கு மாற்ற கவண்டாம் எனக் ககட்டிருந்தார்கள். அக்ககதிகள் சிங்களச் சட்டத்தரணிகள் சிங்களத்தில் தசால்வது தங்களுக்கு விளங்கவில்கல எனவும், அகதகபான்று தாங்கள் தமிைில் தசால்வகத அவர்களால் விளங்கிக்தகாள்ள முடியவில்கல எனவும் கூறித் தமது வைக்கக வவுனியா நீதிமன்றத்துக்கு மாற்றுமாறு ககட்டிருந்தார்கள். உங்களால் மாற்ற முடிந்ததா? ஆககவ, அரச உயர் பதவி வகிப்பர்களிலிருந்து சிற்றூைியர்கள் வகர அகனத்துப் பதவிககளயும் தக்ககவத்துக்தகாண்டிருக்கும் நீங்கள், என்ன கயாசிக்கின்றீர்கள்? நீங்கள் எங்ககள ஏமாற்றவா கயாசிக்கின்றீர்கள்?

இகதத் தவிர நீங்களும், ஐ.நா. மனித உாிகமகள் கபரகவயும் இணக்கம் ததாிவித்த விடயங்கள் - அதாவது கபார்க்குற்றம், மனித உாிகம மீறல், பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கத நீக்குதல், காணிககள இராணுவத்தினாிடமிருந்து விடுவித்தல், வடக்கு கிைக்குப் பகுதிகளில் உள்ள இராணுவத்தினகரக் குகறத்தல் கபான்ற பல விடயங்களுக்கு நீங்களும் இகணயனுசரகண வைங்கியிருந்தீர்கள். ஆனால், இன்று அவற்றுக்கு என்ன நடந்தது? ஏற்தகனகவ இரண்டு

வருட காலம் நீடிப்புச் தசய்யப்பட்டது. திரும்பவும் தமிழ் கதசியக் கூட்டகமப்புப் பாராளுமன்ற, மாகாண சகப உறுப்பினர்களுகடய ஆதரகவப் தபற்று மீண்டும் இரண்டு வருட காலத்கதப் தபற்றுக் தகாண்டீர்கள். ஆனால், எந்தவித நடவடிக்ககயும் தசய்யவில்கல. இன்று ஜனாதிபதி அவர்கள் தாம் எந்ததவாரு இராணுவ வீரகரயும் காட்டிக்தகாடுக்கப் கபாவதில்கல எனக் கூறுகின்றார். அவ்வாறு எந்ததவாரு இராணுவ வீரகரயும் காட்டிக்தகாடுக்கப்கபாவதில்கல என்றால் யுத்தத்தின்தபாழுது நிகழ்ந்த கபார்க்குற்றம், மனித உாிகம மீறல், ஐ.நா. மனித உாிகமப் கபரகவக்கு நீங்கள் வைங்கிய உறுதிதமாைிகள் ஆகியவற்கற எவ்வாறு நிகற கவற்றப்கபாகின்றீர்கள்? அப்படியாயின் இதற்காகவா நீங்கள் தமிழ் கதசியக் கூட்டகமப்பின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களுகடய ஆதரகவப் தபற்றீர்கள்?

தமிழ் கதசியக் கூட்டகமப்பினராகிய நாங்கள் எமது தமிழ் மக்களிடம் ஒரு கதாொ்தல் விஞ்ஞாபனத்கத முன்னிறுத்தித்தான் மக்கள் ஆகணகயப் தபற்றிருந்கதாம். ஆககவ, அந்தத் கதாொ்தல் விஞ்ஞாபனத்கத மீறி, அதற்கு மாறாக கூட்டகமப்பி லுள்ள எந்ததவாரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் தசயற்பட முடியாது. அவ்வாறு தசயற்படுவதாகவிருந்தால் மீண்டும் நாங்கள் தமிழ் மக்களிடம் ஓர் ஆகணகயப் தபற்றுத்தான் தசயற்பட முடியும். தமிழ்த் கதசியக் கூட்டகமப்பினராகிய நாங்கள் எங்ககளகய வருத்தித்தான் கடந்த இரண்டகர வருட காலமாக இந்த அரசாங்கத்துக்கு எமது ஆதரவுககள வைங்கியிருந்கதாம். ஆனால், அதற்குப் பதிலீடாக இன்று தமிழ்த் கதசியக் கூட்டகமப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் கபாகமுடியாத நிகலகமக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள். என்கனத் தவிர இங்குள்ள எமது 15 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அதகனச் தசால்ல முடியாத நிகலயில் இருக்கிறார்கள். ஏதனனில் கூட்டகமப்பினுகடய தகலவர் - எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்களுக்கு அதற்குாிய உாிகமகய வைங்கவில்கல. ஆககவ, அவர்கள் கபச முடியாத நிகலயில் இருப்பது அகனவருக்கும் ததாியும்! கடந்த இரண்டகர வருட காலமாக எந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் எமது மக்களிடம் கபாக முடியவில்கல என்ற விடயம் ஒவ்தவாரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மனதிலும் தீயாக எாிந்துதகாண்டிருக்கிறது. ஆககவ, இந்தப் பிரச்சிகனகயப் கபச முடியாது, ககதக்க முடியாதிருக்கின்ற இந்த நிகலகமகள் மாற்றப்பட கவண்டும். எமது மக்கள் எங்களுக்கு வைங்கிய ஆகண! நீங்கள் எப்படி ஒரு கதாொ்தல் விஞ்ஞாபனத்கத உங்கள் மக்கள் முன்னிறுத்தி உங்கள் மக்களுகடய ஆகணகயப் தபற்றீர்ககளா அகதகபான்றுதான் நாங்களும் தமிழ் மக்களிடம் தசன்று கதாொ்தல் விஞ்ஞாபனத்கத முன்னிறுத்தி ஆகணகயப் தபற்றுத்தான் இச்சகபக்கு வந்திருக்கிகறாம். ஆககவ, அந்த ஆகணகய மீறிச் தசயற்படுகின்ற உாிகம எங்களுக்கு இல்கல.

அரசியல் வைிநடத்தற்குழுவின் இகடக்கால அறிக்ககயின் விவாதத்தில் கூட எங்களுக்குப் கபசுவதற்குாிய உாிகம மறுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அது உங்களால் மட்டுமல்ல, எதிர்க்கட்சித் தகலவருகடய தசயற்பாட்டினாலும்தான் அந்த உாிகம மறுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இதுதான் இந்த அரசாங்கத்கத ஆட்சிக்குக் தகாண்டு வருவதற்காக நாங்கள் மக்கள் மத்தியிகல பணியாற்றியதற்கு இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின்மூலம் எங்களுக்குக் கிகடத்த பாிசு! இன்று ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்குச் சகபயில் உகரயாற்றுவதற்கு உாிகம இல்கல; மக்கள் எங்களுக்கு வைங்கிய ஆகணகய நிகறகவற்றுவதற்கு உாிகம இல்கல. ஆனால், இந்த விடயங்ககளப் கபசுகின்ற ஆட்கள்மீது நீங்கள் சில பைிவாங்கல்ககளச் தசய்கின்றீர்கள். அந்தப் பைிவாங்கல்

581 582

[ගු ිනව ක්ික ආවන්ෙන් මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

களுக்கு ஒருகாலமும் நாங்கள் துகணகபாகமாட்கடாம். சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இந்தத் கதர்தலில் தவல்வதற்கான சில வசதிககளச் தசய்து தகாடுத்திருக் கின்றீர்கள். சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு, அரசுக்கு ஆதரவு அளிக்கின்ற ஆட்களுக்கு இரண்டு ககாடி ரூபாய் உதவிகூடச் தசய்திருக்கின்றீர்கள். ஆனால், நாங்கள் ஒருகாலமும் உண்கமக்கு, நீதிக்கு, தர்மத்திற்கு மாறாகச் தசயற்படமாட்கடாம். இந்த நாட்டிகல ஒரு நிரந்தரமான சமாதானம் ஏற்பட கவண்டுமாக இருந்தால், நீங்கள் இதயசுத்திகயாடு தசயற்பட கவண்டும். தவறுகின்ற பட்சத்தில் தருமம் மீண்டும் தவல்லும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்கறன். நன்றி.

[පූ.භා. 11. 1] ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිනම්න්තු ප්‍රතිසසස්කණණ අමාතය හා ණණ්ු ප්ෂයන ප්‍රධාාන සසවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின்

முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ෙක්ික ටකකාශේ මාතර දිසනත්‍රික්කශේ ජවතාව රටට ොයාෙ කරපු අශප් මකගට ඇමිකුරමාශ මකගට අය වැය ගැව මුළු රශට්ම ජවතාව පවන්දුවක් ෙක්විලන් කථා කරව ශමොශාොතක ශම් විවාෙයට එක් ශවිලන් වචව සනවල්පයක් ප්‍රකා කරන්ව ටැබීම ගැව මම දතාමත් සුරටු ශවවවා. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, දිකාාසය පුරාවටම ඡන්ෙ ළක ශවවශකොට අපි ෙැක්ශක්, මැිකවර දටක්ක කරශගව දදිරිපත් කරපු අය වැය. වමුත් එම සම්ප්‍රොය ශවවසන කරටා, නිොිනන් පසනශසේ ඡන්ෙයක් ගැව බටන්ශන් වැික, ඡන්ෙ ජයග්‍රා වටට වඩා ජවතාව ජයග්‍රා ය කරවව දතා සාර්ථක අය වැයක් දදිරිපත් කිීමම ගැව, අශප් මකගට සමරවීර ඇමිකුරමාට අශප් ශගෞරවය විශ ේණශයන්ම ෙකුණු පළාශත් නිශයෝජිතශයක් ාැටියටත් මා පුෙ කරන්ව කැමැිකයි.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අය වැය කියන්ශන් ශම් රට මුහු ශෙව වර්තමාව සා අවාගත ප්‍ර නවවටට විසඳුම් ටබා ශෙව ශල්ඛ්‍වයක් බව අපි ෙන්වවා. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශමච්චර කල් අපි ශබොශාෝ විට ෙැක්ශක්, ඡන්ෙ බටාශගව, අවාගත ප්‍ර නව අමතක කරටා, එො ශේට දිාා බටටා දදිරිපත් කරපු අය වැය ශල්ඛ්‍වයි. ඒ නිසාම සමාර ශවටාවට ඒ පගන්වපු ක්‍රමය නිසා අශප් ිලනිසනුභ එක එක විධියට ාැඩගැහිටා හිටියා. ෙැන් අශප් සමාර ිලනිුභන්ශගන් ඇහුශවොත්, ාාල් කිශටෝවක් ඕවෑෙ, බත් පිඟාවක් ඕවෑෙ කියටා සමාු දල්ටන්ශන් බත් පිඟාවක්. සමාර ශවටාවට වී බුසටක් ඕවෑෙ, ාාල් කිශටෝවක් ඕවෑෙ කියටා ඇහුශවොත් ශබොශාෝ ශවටාවට ිලනිසනුභ කියවවා, ාාල් කිශටෝවක් ශෙන්ව කියටා. ඒ වාශ ම වී බුසටක්ෙ ඕවෑ, කුඹුරක්ෙ ඕවෑ කියටා ඇහුශවොත් ිලනිසනුභ කියවවා, වී බුසටක් ශෙන්ව කියටා. කාටයක් ිකසනශසේ අශප් රශට් දදිරිපත් කරපු අය වැය ශල්ඛ්‍වවලින් අශප් ිලනිසනුභ ඒ විධියට තමයි ාැඩගසනවටා ිකබුශේ. වමුත් ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, එශාම එො ශේට ආර් ලක පිළිශවත් ිකබුණු කිිනම රටක් ශගොඩ ගිහිල්ටා වැාැයි කියව එක අපි ෙැක්කා. ඒක නිසා තමයි චීවශේ මා ඕ ශසේුරක කියව ශශ්‍රේණනම චීව වායකයා කිේශේ, "බඩ ගින්ශන් ිනටිව ිලනිශසකුට මාළු ශපත්තක් ශෙන්ව එපා, බිලී පිත්තක් ශෙන්ව. බත් පිඟාවක් ශෙන්ව එපා, පෙැල්ටක් අතට ශෙන්ව." කියටා. තමන්ශ රශට් දන්ව ජවගාවය බරක් ශවටා ිකබුණු

චීවය ඒ ජවගාවයම සම්පතක් ශටස භාවිත කරශගව ශටෝකශේ අශවිතීය ආර් ලක ශයෝ ශයක් ශටස වැඟී ිනටින්ව අෙ ශවවශකොට ාැකියාව පොකරශගව ිකශබවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අපිත් ශමච්චර කල් අය වැය ශල්ඛ්‍වවලින් ෙැක්ශක් ශමොකක්ෙ? බඩ ගින්ශන් දන්ව ිලනිුභන්ට ඒ බත් පිඟාවම ශෙන්ව පත්සාා කරපු අය වැය ශල්ඛ්‍ව තමයි අපි ෙැක්ශක්. වමුත් ශමවර අපි බත් පිඟාව ශෙව ගමන් පෙැල්ටයි, බිලී පිත්තයි දිකාාසශේ ප්‍රථම වතාවට ජවතාවට ශෙන්ව පත්සාා කරපු අය වැයක් කියටා අවාගතවාදීව ශම්ක දිාා ගැඹුශරන් බටවශකොට අපට ශපශවන්ව ිකශබවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශම් ප්‍රිකපත්ිකය අුවගමවය කරපු අපට පිටුපශසන් හිටපු ආිනයාුව රටවල් වැඟී හිටපු විධිය අපි ෙැක්කා. 60 ෙ කශේ අවසන් කාටය වවශකොට තායිටන්තය, ිනකගප්පූුව, චීවය, තායිවාවය, ශකොරියාව කියව රටවල් 'වයාඝ්‍රශයෝ ාතර ශෙවාශ ආර් ලකය' කියටා ාඳුන්වපු ශයෝ වැඟිටීමක් ඇික කර ගත්ශත් ශමන්ව ශම් වාශ ආර් ලක ප්‍රිකපත්ික අුවගමවය කරපු නිසයි. ශම් විධියට මුළු ආිනයාවම වැඟිටටා අෙ අපව ොටා දසනසරාට ගමන් කරශදී, ආපුභ ාැරිටා බටශදී අපට එක පැත්තකින් ඇික ශවන්ශන්, ටේජාවක්; තව පැත්තකින් ඇික ශවන්ශන්, ශටොකු කවගාටුවක්. ෙැන් අපට වඩා පුභපිනන් දිකරි ශවටා ිකශබන්ශන් ආිනයාශේ රටවල් ශෙකයි. ඒ, ඇෆනගනිසනථාවය, ිලයන්මාරය වාශ රටවල් විතරයි. ආිනයාශේ අශවක් ාැම රටක්ම අපට වඩා දසනසරාට ගිහින් ිකශබවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මීට අවුුදු 1 කට දසනශසල්ටා අශප් රශටන් ශටෝකයට අපවයවය කරපු ප්‍රමා ය ශඩොටර් බිලියව ශෙකයි. ශම් කාටශේම අපි ාා සමාවවම ශටෝකයට අපවයවය කරපු රටක් තමයි වියට්වාමය.

ඒ අයත් ඒ කාටශේ ශඩොටර් බිලියව ශෙකක වටිවාකම ඇික ප්‍රමා යක් තමයි අපවයවය කශළේ. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අවුුදු පාශළොවකට පුභව අශප් රශට් අපවයව ප්‍රමා ය ශඩොටර් බිලියව 11 ෙක්වා වැඩි ශවටා ිකශබවවා. ාැබැයි, එො අපට සමගාමීව හිටපු වියට්වාමය දිාා බැලුශවොත්, අපි 2 දඳටා ශඩොටර් බිලියව 11 ට යව ශකොට, ඒ අය 2 දඳටා ශඩොටර් බිලියව 162 ෙක්වා දදිරියට ගිහින් ිකශබව බව අපට ශපශවවවා. අපට ශමශාම ශවන්ව බටපෑ කුණු කිහිපයක් ිකශබවවා කියටා මම විශ ේණශයන්ම ෙකිවවා, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි. එතැවදී මම ෙකිව ප්‍ර ාවම ශාේුරවක් තමයි, ාැම ොම අප එක්සත් ජාිකක පක්ණයක් ාැටියට ාඳුන්වා දුන් ආර් ලක වැඩ පිළිශවළවල් එක දිගට ගටා ශගව යන්ව දඩ ශවොදීම. අශවක් ප්‍ර ාව ශාේුරව තමයි, අපි කවුුත් ෙන්වා ශම් රශට් අවුුදු 30ක් පැවැික වාර්ගික ප්‍ර නවය; යුශ ය. තවත් ශාේුරවක් තමයි අශප් රශට් විටින් විට ඇික වුණු තු කැරලි. ඒ වාශ ම ශාේුරවක් තමයි දදිරිපත් කරපු ශබොශාෝ අය වැය ශල්ඛ්‍ව, රට ශවුවශවන් ිකශබව වයාය පත්‍රවටට වඩා ශශ පාටව වයය පත්‍ර ශවුවශවන් සකසන කරන්ව ඒ ඒ අවසනථාවට ිනටි මුෙල් ඇමිකවුන් ක්‍රියා කිීමම. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ශන් "අශප් ගු මකගට සමරවීර ඇමිකුරමා ශගවා අය වැය, අශප් ගමන් මඟ ශවවසන කරව අය වැයක් ාැටියටයි එුරමා දදිරිපත් කශළේ" කියටා.

මුළු ශටෝකශේම ිකරසර සකවර් වය ගැව කථා කරශදී, "නීට-ාරිත" සකකල්පය අෙ වි නව යථාර්ථයක් බවට පත් වී ිකශබවවා. අෙ මුළු ශටෝකශේම සකවර් වය ශකොපම ෙැයි යම් රටක මැව බටශදී, ශකොළ පැාැය දිකරිව ිකශබව ප්‍රමා ය ශකොපම ෙැයි කියටා සැටකිල්ටට ගන්වා බව අපි ශාොඳින් ෙන්වවා. එම නිසා ශමම භූිලශයන් පපරිම ඵටොයීතාව ගැනීමට පුළුවන් විධියට, ාැම බිම් අඟටක්ම සු බිමක් බවට පත් කරන්ව පුළුවන් විධියට ාා

583 584

පාර්ලිශම්න්ුරව

ර ට වශට් ිකශබව මා මුහුෙ රටට සම්පත් ගටා ශගව එව මාා ආර් ලක සම්පතක් බවට පත් කර ගැනීශම් අරමුණින් තමයි ශම් අය වැය සකසන කර ිකශබන්ශන් කියටා මම ශම් ගු සභාවට මතක් කරන්ව කැමැිකයි. ාැබැයි, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, "එොශේට" ආර් ලකයට හුු වුණු අයට වම්, රශට් අවාගත ගමව ශෙස බටන්ව බැරි අයට වම්, ඟළඟ පරම්පරාව ශවුවශවන් අපි යමක් කරන්ව ඕවෑය කියටා හිතන්ව බැරි අයට වම්, ඟළඟට බටයට එන්ව ඕවෑ විධිය ගැව පම ක් හිතව අයට වම් ශම් අය වැය ශත්ුම් ගන්ව බැරි ශවව එක අපට අුමයක් ශවොශවයි. වමුත් අශප් ගු මුෙල් ඇමිකුරමා අශප් ආේඩුව ශවුවශවන් ාිෙය සාක්ිකයට එකඟව ශම් රටට සමිශධිමත් අවාගතයක් පො කරන්ව පුළුවන් විධියට ශම් අය වැය ශගවාවා කියව එක අපට පිළිගන්ව ිනශ ශවවවා.

පුභගිය ෙවසනවට දන් ව පමාව ගැව රශට් ජවතාව කථා කළ ආකාරය අප ෙැක්කා. ඇත්ත ව ශයන්ම, අපි රජයක් ාැටියට එම ප්‍රමාෙ ශෙෝණ ය භාර ගත්තා. අපි වාාම මැදිාත් වු ා. අිකගු ජවාධිපිකුරමා විශ ේණ කිලටුවක් පත් කළා. ක්ණණිකව ශමම ප්‍ර නවය විසඳන්වත්, ආපුභ ශමවැනි ප්‍ර නව ඇික ශවොශවන්වත් වගබටා ගන්වා ාැටියට එම වැඩ කටයුුර කළා. එො පැවැික ආේඩුව කශළේ ශමොකක්ෙ? එො පැවැික ආේඩුව බාට බඩු ශගවාවා විතරක් ශවොශවයි, බාට බඩු ෙැව ෙැවම ජවතාවට පාවිච්ිකයට දීශමන් ජවතාව අතරමඟ ඇවහිටවපු ාැටි තමයි අපට ෙකින්ව ටැබුශේ. වමුත් අපි කශළේ, බාට බඩු ප්‍රිකක්ශණේප කරපු එකයි. මම ශම් කථාන්ෙරය කියන්ශන්, පුභගිය කාටශේ ශපට්‍රල් ගැව, ශපෝලිම් ගැව, ශවොශයක් ඒවා ගැව කථා කරපු නිසායි. ාැබැයි, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අශප් ආේඩුව බටයට පැිලණි පුභව ශපට්‍රල් ලීටරයක ිලට එකවරම ුපියල් 33කින් අඩු කරපු ආේඩුවක්. මම ඒ ගැව කියන්ව සුරටුයි. අවුුදු ශෙකාමාරක් ගත වු ත්, තවම ශපට්‍රල් ලීටරයක ිලටට අත තබන්ශන් වැුරව ඒ සාවය ජවතාවට ශෙව ආේඩුවක් කියව එකත් ශම් අය වැය විවාෙශේදීත් මම මතක් කරන්ව කැමැිකයි.

අපි ෙැක්කා, ශාජින් ගුවශෙුවව සම්බන් ව ශශ්‍රේණනමාධිකර යට ගිය ාැටි. ඒ වාශ ම ශශ්‍රේණනමාධිකර ය ඒ කාටශේ ඒ සම්බන් ව තීන්දුවක් දුන්වා. ශපට්‍රල් ලීටරයක ිලට එක ුපියටකින් අඩු කරන්ව කියටා ශශ්‍රේණනමාධිකර ය ආේඩුවට නිශයෝගයක් දුන්වා. ාැබැයි, අෙ බයිිනකල් පදිව අය, ශබොශාොම අුවකම්පාශවන් ජවතාව ගැව කථා කරව අය, අපි ශපට්‍රල් ිලට, බදු ආදිය අඩු කරව ඒවා ගැව අමතක කරටා කථා කරව අය එො කශළේ ශමොකක්ෙ? එම අධිකර තීන්දුවට පයින් ගසා, හිුරවක්කාර විධියට කටයුුර කරපු ාැටි අපට මතකයි. ඒ නිසා කවුෙ, ජවතාවාදී කියව එක ශම් ශවව ශකොට ජවතාවට ශත්ුම් ගන්ව ඒ තරම් අමාු වැාැ කියටා මම කල්පවා කරවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අශප් ගු මුෙල් ඇමිකුරමා ශම් අය වැශයන් අශප් රට 'ආිනයාුව මාා ආර් ලකශේ ශෙොරටුව' බවට පත් කරන්ව පියවර ශගව ිකශබවවා.

දන්දියාව, චීවය, මැශල්ිනයාව, ිනකගප්පූුව, තායිවාවය, ජපාවය වැනි ආිනයාුව කටාපශේ වව ආර් ලක බටවුරන් අෙ ශම් රටට ආශයෝජව අරශගව එන්ව ටැාැසනික වව බව දඩම් අමාතයවරයා ශටස කටයුුර කළ ශම් මාස කීපයට මම ශාොඳින් ෙැක්කා. 201 ජවවාරි 8වැනි ො අශප් ගු ෛමත්‍රීපාට ිනරිශසේව මැිකුරමා ජවාධිපික කරන්ව ශම් රශට් ජවතාව නිාඬ විප්ටවයක් කළා. ඒශකන් රශට් තාවුු කළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය සා මාවව හිිලකම් නිසා, අප බටයට එව ශකොට ිකබුණු අර "ම්ශල්ච්ඡ රටක්" කියව ාකවඩුශවන් අශප් රට අවුුදු ශෙකක් ඇුරළත ගටවා ගන්ව

අපට පුළුවන් වු ා. අෙ, "Champion of Democracy" කියව ශගෞරවය දිවාගන්වට ජවාධිපිකුරමාශ වායකත්වශයන් යුත් ශම් ආේඩුවට පුළුවන් ශවටා ිකශබවවාය කියව කාර යත් මම මතක් කරන්ව කැමැිකයි. ඒ නිසායි ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශටෝකශේ ආර් ලක බටවුරන් එකුර වුණු ආර් ලක සමුළුවට අශප් රශට් රාජය වායකත්වයට ඇරයුම් කරන්වට පවා අවසනථා පො වුශේ. ශටෝකශේ ආර් ලක බටවුරන් අෙ ශම් රට දිාා බටව විධිය, ශම් රශට් ආශයෝජව කරන්ව ූ ොවිලන් ිනටිව විධිය ගැව අපට ඒවායින් ශපශවවවා. මුෙල් ඇමිකුරමා ශම් අය වැශයන් ඒ ාැශමෝටම ශෙොරටු විවිත කර ිකශබවවා. ෙැශවව ප්‍ර නව ිනයල්ට ාඳුවාශගව, ඒවාට ක්ණණික සාව ටැශබව විධියට; ශගොඩ ශවෙකම් කරවවා ශවුවවට, ශරෝග නි ාවය ාඳුවාශගව ශටශඩ් නිට්ටාවට ුභව කළ ාැකි ප්‍රිකකාර ක්‍රමවටට යව විධියට; එුරමා ආර් ලකය ගැව කල්පවා කර ිකශබවවාය කියව එක ශම් අය වැය දිාා ගැඹුරින් බටව ශකොට අපට ශාොඳට ශපශවන්ව ිකශබවවා. ශම් තත්ත්වය පො කර ගන්ව මුෙල් ඇමිකුරමා ශම් අය වැශයන් මඟ පාෙටා ිකශබවවා. මැිකවර අය වැයක් ශවොවව, රට සා ජවතාව ගැව හිතටා, අවාගත ෙැක්මක් ඇිකව දදිරිපත් කළ අය වැයක් කියා අප ශම් අය වැයට කියන්ශන් ඒ නිසායි.

ගු නි ශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශම් අය වැය සාම්ප්‍රොයික අය වැයකුත් ශවොශවයි. රාජය ආොයම ාා වියෙම් අතර හිර ශවටා ාෙපු අය වැයකුත් ශවොශවයි. ශම්ක ඟට වඩා එාා ගිය අය වැයක්. ශගොවියා වයවසායකයකු බවට පත් කරන්ව, ශවශළඳ ශපොළ දල්ලුමට ගැළශපව ශසේ කිික කර්මාන්තය දියුණු කරන්ව අව ය වැෙගත් ශයෝජවා රාශියක් මුෙල් ඇමිකුරමා ශම් අය වැය වැය ාරාා දදිරිපත් කළා. ඒ වාශ ම "වැවක් සහිත ගමක්" කියව සකකල්පය තවදුරටත් ක්ිකමත් කිීමමට එුරමා විිනන් ශමම අය වැශයන් ශයෝජවා දදිරිපත් කර ිකශබවවා. වැේවට ශරොන් මඩ දවත් කිීමශම් අව යතාව අෙ අප ෙකිවවා. ඒ ශවුවශවන් ිලලියව ග වාවක් එුරමාශ අය වැශයන් ශවන් කරන්ව එුරමා අමතක කශළේ වැාැ.

ඟළඟට, "Enterprise Sri Lanka" ය ශයෝජවා ක්‍රමය යටශත් "රන් අසනවැන්ව" සා "ශගොවි වශවෝෙයා" වැනි ය ශයෝජවා ක්‍රමවටට ිකශබව ප්‍රශේ ය වැඩි කරන්වත් එුරමා අමතක කශළේ වැාැ. එම නිසා අශප් සාම්ප්‍රොයික පුමයන් රැකශගව, ඒවා ක්ිකමත් කරශගව, අවාගතයට ගැළශපව ශටස ශම් අය වැය දදිරිපත් කරන්ව අශප් මකගට සමරවීර ඇමිකුරමාට පුළුවන් වීම ගැව අප දතාම සන්ශතෝණ ශවවවා. එුරමා ශම් ාැම අක යක් ගැවම හිතා ිකශබවවා. අ යාපවයට වි ාට මුෙටක්, ශසෞඛ්‍යයට වි ාට මුෙල්, කිික කර්මාන්තයට වි ාට මුෙටක් විතරක් ශවොශවයි, නිවාස අමාතයාක යටත් එුරමා වි ාට මුෙටක් ශවන් කර ිකශබවවා.

ඟශේ අශප් සකචාරක ඇමිකුරමා මශ මැිකවර ශකොට්මාසශේ -ශබන්තර ප්‍රශශ ශේ- ගැවශසව ශකොට එුරමා සකචාරක වයාපාරශේ නිරත ශවව පෙවියට ශබොශාොම ආඩම්බරශයන් මතක් කළා, ටකකාශේ මුෙල් ඇමිකවරශයක් සකචාරක වයාපාරය ශවුවශවන් වැඩිම සාව දීපු අය වැය අශප් වර්තමාව මුෙල් ඇමිකුරමා දදිරිපත් කර ිකශබව බව. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ඔබුරමා ටැාැසනික ශවවවා ශවටාව අවසාවයි කියන්ව. මම ඟට කලින් කථාව අවසන් කරන්වම්.

අශප් ගු මුෙල් ඇමිකුරමා ශම් අය වැය දදිරිපත් කරව ශකොට ාැම පැත්තක් ගැවම හිුරවා. එුරමා ගකවුරර පාටවය ගැව හිුරවා; කුණු ප්‍ර නවයට විසඳුම් ශසොයව ාැටි හිුරවා. ශම්ක එුරමා ශම් ාැම අක යක් ගැවම හිතටා දදිරිපත් කළ අය වැයක් බව ප්‍රකා

585 586

[ගු ගයන්ත කු ාිකටක මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

කරිලන්, නියිලත ශවටාවටම මශ කථාව අවසන් කරන්ව තීර ය කළ නිසා ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ඔබුරමාටත් සනුරිකවන්ත ශවිලන්, මශ කථාව අවසන් කරවවා.

[අ.භා. 12.0 ] ගුණ මහින්ද අමණවීණ මහතා (ධීවණ හා ජලජ සම්පත් සසවර්ධාන අමාතය සහ මහවැලි සසවර්ධාන ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මකගට සමරවීර ඇමිකුරමාශ මකගට අය වැය පිළිබඳව කථා කරන්ව අවසනථාව ටැබීම පිළිබඳව මා දතාම සුරටට පත්ශවවවා.

ශම් රශට් දදිරිපත් කළ අය වැය ශල්ඛ්‍ව පිළිබඳව දිගින් දිගටම අශප් මතකශේ ිකශබවවා.

ාැම වර්ණයකම අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් දදිරිපත් කළාට පසනශසේ ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ අඩු පාඩු -වරක පැත්ත- තමයි විුශ පාර් නවය ාැම ොම කියන්ශන්. ශකොච්චර ශාොඳ අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් දදිරිපත් කළත් ඟට පුභව ො ිනට එය විශේචවය කරවවා. ඟට පුභව ො ශවොශවයි. එොම කැමරාවක් ඇල්ලුවත් කියන්ශන්, " ත පාකට වැඩක් වැික අය වැය ශල්ඛ්‍වයක්"; එශාම වැත්වම් "ශබොු අය වැය ශල්ඛ්‍වයක්"; එශාම වැත්වම් "ජවතාව වළපල්ටට යව අය වැය ශල්ඛ්‍වයක්"; "ජවතාව පීඩවයට පත් ව ව අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් " වාශ ශශවල්. එශාම වැත්වම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ශාොඳට දදිරිපත් කශළොත්, කියාගන්වම ශෙයක් වැත්වම් කියවවා, "ශම්ක ුභරකගවා ශටෝකයක් මවපු අය වැය ශල්ඛ්‍වයක්" කියටා. අය වැය ශල්ඛ්‍වය ශාොඳ වම් කියව ශෙය තමයි "ුභරකගවා ශටෝකයක් මවව අය වැය ශල්ඛ්‍වයක්" කියා. ඒ කියන්ශන්, කරන්ව බැරි ශෙයක් කියවවා කියව එක තමයි ඒ කියන්ව පත්සාා කරන්ශන්. ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍වයටත් සමාර අය කියා ිකශබවවා මම ෙැක්කා, " ුභරකගවා ශටෝකයක් මවා ිකශබවවා, ුභරකගවා අය වැයක් " කියා. ඒශකන්ම ශප්වවා, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ගැව ඒ අයටත් ෙැඩි විශේචවයක් කරන්වට තරම් ශෙයක් ශම් ුරළ වැත කියව එක.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ඒ වාශ ම තමයි, අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් දදිරිපත් කළාම, ශමොව තරම් වරක ශශවල් ිකබු ත්, ශමොව තරම් වැරදි ශශවල් ිකබු ත්, ආේඩු පක්ණශේ සාමාවය සම්ප්‍රොය ශවටා ිකබුශේ, "ශම්ක ාරිම ශාොඳ අය වැය ශල්ඛ්‍වයක්; දිකාාසය දදිරිපත් කළ ශාොඳම අය වැය ශල්ඛ්‍වයක්; ශම්ශකන් රට දසනසරාට යවවා" කියා ශාොඳ පැත්තක් ගැව කථා කිීමමයි. වමුත් ඒ සම්ප්‍රොය ෙැන් අවුුදු ශෙක ුරවක ිනට ශවවසන ශවිලන් යවවා. අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් වැරදි විධියට දදිරිපත් කළාම, එශසේ වැත්වම් වැරදි කාර ා අය වැය ශල්ඛ්‍වයක ිකබු ශ ොත් ආේඩු පක්ණශේ දඳශගවම අපි ඒක ශපන්වා ශෙවවා; ආේඩුශේ අමාතයවුන්ම ඒක විශේචවය කරවවා. විශේචවය කරවවා විතරක් ශවොශවයි. අය වැය ශල්ඛ්‍වය අවසාවශේ සම්මත ශවන්වට ශපර ඒ ශබොශාෝ ශශවල් ශවවසන කර ගන්ව ආේඩුශේම අමාතයවු ඒ ශවුවශවන් ශපරමු අරශගව කටයුුර කර ජවතාවාදී විධියට ශබොශාෝ ශශවල් ශවවසන කරගන්ව සමත් ශවටා ිකශබවවා.

ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍වශේදීත් ශ්‍රී ටකකා නිොසන පක්ණය විධියට, ඒ පක්ණය නිශයෝජවය කරව අමාතයව ු විධියට මුෙල්

අමාතයුරමාට අපි යම් යම් අොසන ප්‍රමා යක් ටබා දුන්වා. එුරමා ඒ පිළිබඳව විශ ේණ සැටකිල්ටක් ෙක්වා, ඒ ශවුවශවන් පැාැදිලි වැඩ පිළිශවළක් සකසන කර ිකශබව බව අපට ශපශවන්වට ිකශබවවා. අශප් අොසන විධියට අපි ටබා දුන්ශන්, අශප් අමාතයාක වටට මුෙල් ශවන් කර ගැනීම සම්බන් ව ශවොශවයි; වැත්වම් ශපෞශගලිකව ඇමිකවුන්ශ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳව ශවොශවයි; අප ට අව ය වාාව ිලටදී ගන්වට ාැකි වව පරිදි අය වැය ශල්ඛ්‍වය සකසන කිීමම ශවොශවයි. රට දසනසරාට යව, ඒ වාශ ම රැකියා අවසනථා බිහිශවව, ඒ එක්කම රශට් දියුණුව ශවුවශවන් ජාතයන්තරයට ශම් රට විවිත ශවව, ජීවව වියෙමටත් යම් සාවයක් ඇිකශවව විධිශේ යම් ශයෝජවා ප්‍රමා යක් තමයි අපි ටබා දුන්ශන්. ඒ ිනයලු කාර ා ඒ ආකාරශයන්ම සැටකිල්ටට අරශගව ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ාැම ශකශවකුශ ම ප්‍ර කසාවට ටක්ශවව ආකාරයට සකසන කර ගන්ව ගු මුෙල් අමාතයුරමාට ාැකියාවක් ටැබු ා.

එක පැත්තකින් ශශ පාටවශේදී වු ත් එුරමා පක්ණ ශෙක ුරළම කටයුුර කළ වායකශයක් විධියට එුරමාට ශාොෙ වැටහීමක් ිකශබවවා. එුරමාට ශ්‍රී ටකකා නිොසන පක්ණශේ වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳවත් අවශබෝ යක් ිකශබවවා; ඒ වාශ ම එක්සත් ජාිකක පක්ණශේ වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳවත් අවශබෝ යක් ිකශබවවා. ඒ ශෙශක්ම ශාොඳ ටක්ණ වි ාට ප්‍රමා යක් අරශගව ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය සකසන කළාය කියායි මා වි නවාස කරන්ශන්.

අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ ිකශබව යම් යම් ගැටලු පිළිබඳවත් අපි කාර ා දදිරිපත් කරන්වට බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. මා පළමුශවන් ශාොඳ පැත්ත කියා සමාජශේ යම් කථා බාක් ඇික ශවව කාර ාවක් පිළිබඳව ශම් අවසනථාශේදී ගු අමාතයුරමාශ අව ාවය ශයොමු කරන්ව ට කැමිකයි. ඒ තමයි, වාවුක ක්ශණේත්‍රය -වැේ ක්ශණේත්‍රය- පිළිබඳව යම් කථා බාක් අෙ සමාජය ුරළ ඇික ශවටා ිකශබවවා. ඒ පිළිබඳව ඔබුරමා විශ ේණ අව ාවය ශයොමු කරයි කියා බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. ශමොකෙ, අශප් වාවික කර්මාන්තශේ ිනයයට 40ක් පම තමයි විශශ රටක ට අවසනථාව ටබා දී ිකශබන්ශන්. අශවක් මුළු ප්‍රමා ය අයිිකවාිනකම් ිනයල්ටම අශප් රටට ිකයාශගවයි ිකශබන්ශන්. එය ිනයය ට ිනයයක් විවිත වව බවට අෙ සමාජශේ කථාබාක් යවවා. ශම් පිළිබඳව වැවත සාකච්ඡා කර -අපිට කථා කරන්වට පුළුවන්- එවැනි තත්ත්වයක් ඇික ශවවවා වම් අශප් ශශීයය කර්මාන්තයත් ආරක්ණා ශවව විධියට යම් වැඩ පිළිශවළක් සකසන කළ යුුරයි කියව එක පිළිබඳව අපි ඔබුරමාශ අව ාවය ශයොමු කරන්වට කැමැිකයි.

මකගට සමරවීර ඇමිකුරමාශ අය වැය ශල්ඛ්‍වය නීට-ාරිත යුගයක් කරා යව වැඩ පිළිශවළක ආරම්භයක් විධියට අපට ාඳුන්වන්ව පුළුවන්. ඒ අුවව එුරමා ශබොශාෝ පරිසර හිතකාමී කාර ා ශවුවශවන් මූටය ප්‍රිකපාෙව ශවන් කර ිකශබවවා වාශ ම, ඒ ශවුවශවන් යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග රාශියකුත් ශගව ිකශබවවා. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය දදිරිපත් කළාට පසනශසේ ශගොඩක් විශේචව ආවා, දුරකථව බශෙක් පිළිබඳවත්, එම නිසා දුරකථව ගාසනුර වැඩිවීමක් වවවාය කියව කාර ය පිළිබඳවත්. වමුත්, එුරමා දතාමත් පැාැදිලිව ෙැන් සඳාන් කරවවා, එශසේ කිිනම ආකාරයකින් දුරකථව පාවිච්ික කරව අයට ඒ බශෙ අොළ වන්ශන් වැාැයි කියටා. ඒ අුවව විපක්ණය ශගවාපු ප්‍ර ාව ශචෝෙවාව අසතයයක් කියටා ශම් වව විට තාවුු ශවටා ිකශබවවා. ඒ වාශ ම බැකකු මත කරව ගුව ශෙුවවටදී අය කරව ුපියල් 1,000කට ත 20ක බශෙ පිළිබඳව ශබොශාෝ අොසන දදිරිපත් ශවටා ිකශබවවා. ඒ කාර ශේදීත් එුරමා දතාමත් පැාැදිලිව ෙැන් සඳාන් කරවවා, ඒක ිනශ වන්ශන් ගුව ශෙුවකුවන්ට බට ශවොපාව ආකාරශයන් කියටා. අධික ශටස ටාභ ටබව බැකකුවලින් තමයි ශම් සඳාා මූටය ප්‍රිකපාෙව ටබා ගන්ශන් කියටා එුරමා සඳාන් කළා.

587 588

පාර්ලිශම්න්ුරව

විුශ පක්ණය කථාව ආරම්භ කරපු ශවටාශේ දඳටාම ශගවා ප්‍ර ාව ශචෝෙවා ශෙකම අසතය බව ආේඩුවට ශම් ශවටාශේ ඔප්පු කරන්ව පුළුවන්කම ටැබී ිකශබවවා. ජවතාවට එශාම කිිනම ආකාරයක හිරිාැරයක් ශවන්ශන් වැාැයි කියව එක අපි ශම් අවසනථාශේ කියවවා. අශප් සී.බි. රත්වායක මන්ත්‍රීුරමාත් ශම් අවසනථාශේ සභා ගර්භශේ දන්වවා. එුරමාත් ශම් පිළිබඳව ෙන්වවා. එුරමාත් ිනටිව ශවටාශේ තමයි අශප් මන්ත්‍රීවු ශම් ශශවල් කථා කශළේ. දුරකථවවටට බශෙක් ගාව නිසා දුරකථව ගාසනුර වැඩිවවවා, බැකකුවට ගුව ශෙුව කරව ශකොට ත 20ක බශෙක් ගාව නිසා ඒක බැකකුවට ගුව ශෙුවකුවන්ශගන් තමයි අය වන්ශන් කියව එක තමයි ඔවුන් ප්‍ර ාවම ශචෝෙවා ශෙක විධියට දදිරිපත් කශළේ.

ඟළඟට, විපක්ණය තව කාර යක් කිේවා. එවම්, විශශශිකයන්ට හිුරමශත්ට දඩම් ිලටදී ගන්ව පුළුවන්කමක් ටැශබවවා කියටා. ඒ කාර ය සම්බන් වත් අපි දතාමත් සකශේදීව හිතවවා. ශමොකෙ, විශශශිකයන්ට ටකකාශේ ිකශබව ිනයලු දඩකඩම් ගන්ව ශෙන්ව අපට පුළුවන්කමක් වැාැ. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ ඒ සම්බන් ශයන් සඳාන් වුවත්, තවදුරටත් අපි ඒ සම්බන් ශයන් කල්පවා කරටා ිකශබවවා; සාකච්ඡා කරටා ිකශබවවා. කැබිවට් මේඩටය ශම් පිළිබඳව පුළුල්ව සාකච්ඡා කිීමශම්දී දදිරිපත් වූ අොසන අුවව වයාපිිකයක් ආරම්භ කරව අවසනථාවකදී, රැකියා ඇිකවව කර්මාන්තයක් ඇික කරව අවසනථාවකදී ිලසක්, හිුරමශත්ට විශශශිකයන්ට මුළු මුහුදු තීරයම ගන්ව පුළුවන් විධියට බදු සාවයක් ටැශබන්ව ශම් ුරළින් අවකා යක් ඇිකවන්ශන් වැාැ. පුභ ගිය කාටශේ එශාම අවසනථාවක් පො ශවටා ිකබු ා. එම නිසාම මුහුදු තීරශේ ිකබුණු වි ාට දඩම් ප්‍රමා යක් විශශශිකයන් සුර වූ බව අපි ෙන්වවා. වමුත්, අෙ ඒ තත්ත්වය ශවවසන කරටා ආශයෝජවවටට, කර්මාන්තවටට, ඒ වාශ ම රැකියා පත්පාෙව වයාපිිකවටට තමයි ඒ අවසනථාවන් ටබා ශෙන්ශන්. ඒ වාශ ම කැබිවට් මේඩටය ඒ පිළිබඳව පුළුල්ව සාකච්ඡා කරටා තමයි ඒ වාශ තීන්දුවක් ගන්වවා වම්, ගන්ශන් කියව එක පිළිබඳවත් මා පැාැදිලිව කියන්ව ඕවෑ.

මුෙල් ඇමිකුරමා තවත් ශටොකු බටාශපොශරොත්ුරවක් ඇිකවයි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය දදිරිපත් කශළේ. ඒ තමයි, ශම් රට දසනසරාට ශගව යන්ව පුළුවන් අක පිළිබඳව එුරමා වැඩි අව ාවයක් ශයොමු කිීමම. එුරමා වි නවාස කරව විධියටම රශට් සතය තත්ත්වයත් ඒකයි. ඒ අුවව ශම් රට දියුණු කරන්ව පුළුවන් ක්ශණේත්‍ර ශෙකක් පිළිබඳව අෙ මූලිකවම එුරමා අව ාවය ශයොමු කරටා ිකශබවවා. ඒ එකක් තමයි, සකචාරක ක්ශණේත්‍රය. අනික් එක තමයි, ධීවර ක්ශණේත්‍රය. ශම් ක්ශණේත්‍ර ශෙක ක්ිකමත් කිීමම ුරළින් අශප් රශට් ජවතාවශ ජීවව තත්ත්වය පසසන කරන්වත්, රශට් ආර් ලක වර් වයට වි ාට පිටුවාටක් ටබා ගන්වත් පුළුවන්කම ටැශබවවා. ඒ අුවව සකචාරක ක්ශණේත්‍රශේ වර් වය පශෙසා ඒ ආශයෝජව ශගව ඒම ශවුවශවන්, ඒ අයශ අභිවිශධිය ශවුවශවන් එය ප්‍රචලිත කිීමම සඳාා එුරමා අක ග වාවක් ශකශරහි අව ාවය ශයොමු කරටා ිකශබවවා වාශ ම, ඒ ශවුවශවන් මූටය ප්‍රිකපාෙවත් ශවන් කර ිකශබවවා.

ධීවර අමාතයාක යට එුරමා මූටයමය සාශයෝගය ටබා දුන්වා වාශ ම අවාගතශේ කටයුුර කරන්ශන් ශකොශාොමෙ කියව එක පිළිබඳවත් ෙැක්මක් සහිතව ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ ශබොශාෝ කුණු දදිරිපත් කරටා ිකශබවවා. ගිය අවුුශෙට සාශප්ක්ණව පුභ ගිය මාස 6 අරශගව බැලුශවොත් අපවයව ක්ශණේත්‍රශේ වැඩිම වර් වයක් ටබා ගත් අක යක් තමයි, ධීවර අක ය. ඒ අුවව ිනයයට 40කට වැඩි අපවයව වර් වයක් ධීවර ක්ශණේත්‍රය පැත්ශතන් අපට

ළඟා කර ගන්ව පුළුවන්කම ටැබු ා. එක පැත්තකින් බැලුශවොත් ඒ කටයුත්තටත් මකගට සමරවීර ඇමිකුරමා තමයි මූලිකත්වය ගත්ශත්. මා එුරමාට ඒ පිළිබඳව ශවොඅඩුව ප්‍ර කසාව පිරිවමන්ව ඕවෑ. ධීවර ක්ශණේත්‍රයට ඇික ශවටා ිකබුණු මත්සය තාවම දවත් කරන්ව එුරමා විශශ කටයුුර අමාතයවරයා විධියට කටයුුර කරව අවධිශේ ශබොශාෝ මාන්ින වු ා. පුභ ගිය කාටශේ අශප් එක මාළු කෑල්ටක්වත් යුශරෝපයට යවන්ව බැරි තත්ත්වයක් ිකබු ා.

අපට මත්සය තාවමක් පවවා ිකබු ා. ඒ මත්සය තාවම දවත් කරගැනීම සඳාා ජවාධිපිකුරමා, අග්‍රාමාතයුරමා, රජය විධියට අශප් යා පාටව ආේඩුව විවි පත්සාා ෙරපු ශවටාශේ විශශ කටයුුර අමාතයුරමා විධියට එුරමාත් අපට නිරන්තර සාශයෝගයක් ටබා දුන්වා. ඒ නිසා අෙ වව ශකොට මත්සය තාවම දවත් වු ා විතරක් ශවොශවයි, GSP තාවමත් දවත් වු ා. ඒ නිසා තමයි අශප් මත්සය කර්මාන්තයට අපවයව ක්ශණේත්‍රශේ ශම් වාශ වි ාට වර් වයක් ඇික කරගන්ව පුළුවන්කම ටැබී ිකශබන්ශන්.

දදිරිශේදී ශත්ශකොළවටට ෙ තාවමක් පැවවීමට නියිලතව ිකබු ා. අශප් ජාිකක ආේඩුව එො ගත් ක්‍රියා මාර්ග නිසා අපට එය වළක්වාගන්ව පුළුවන්කම ටැබු ා. ඒ තාවම වළක්වා ගන්ව යම් ආකාරයක මැදිාත් වීමක් කරන්ව, ඒ කේඩායම්වට අයශ අොසන ටබා ගන්ව මටත් අවසනථාව ටැබු ා. ඒ ශවටාශේ ඒ අය කිේශේ, "ශම් රශට් පුභ ගිය කාටශේ වාශ දිගින් දිගටම කටයුුර ිනශ වු ා වම් GSP තාවම් කරටා, මත්සය අපවයවය තාවම් කරටා අපි නිකම් දන්ශන් වැාැ, ශත්වටටත් ඒ තාවම පවවව තත්ත්වයක් ඇික කරවවා" කියටායි. ඒ සඳාා ඒ වව ශකොටත් යම් යම් වාර්තා සකසන කරටායි ිකබුශේ, අශප් රශට් කසළ ශත් ිකශබවවා, ඒවා ිලශ්‍ර කරටා එවවවා කියටා. ඒ අවොවශමන් රට ශබ්රාගන්ව මූලිකව ක්‍රියා කරන්ව එුරමාට පුළුවන්කම ටැබු ා. එහි ප්‍රිකඵටය ාැටියට තමයි අපට මාස ායක් ඇුරළතම මත්සය අපවයවශේ වි ාට වර් වයක් ටබාගන්ව පුළුවන්කම ටැබුශේ. ධීවර ක්ශණේත්‍රය වඟා ිනටුවීම සඳාා ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් මුෙල් වි ාට ප්‍රමා යක් ශවන් කර ිකශබවවා වාශ ම, තවත් අක කීපයක් ශකශරහිෙ අව ාවය ශයොමු කර ිකශබවවා. ශමශතක් අපි අත ශවොිකයපු, වි ාට මත්සය සම්පතක් ශවළා ගන්වා කළපු 116ක් ටකකාශේ -පුරර සා වැ ශඟවහිර ෙ ඇුරළුව- ිකශබවවා. ඒවා සකවර් වය කිීමම ශවුවශවන් ශවවම වයාපිිකයක් ාෙටා අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් ුපියල් ිලලියව 1,000ක මුෙටක් ශවන් කර දී ිකශබවවා, පළමුවව අදියර විධියට කළපු 10ක් සකවර් වය කරන්ව. ශම් කළපුවලින් අල්ටා ගන්වා මුභන් වි ාට ප්‍රමා යක් විශශ රටවටට ශයොමු කිීමශම් ාැකියාව ිකශබවවා. ඒ සඳාා වි ාට දල්ලුමක් ිකශබවවා. ඒ නිසා ඒ කළපු සකවර් වයට මූටය ප්‍රිකපාෙව ටබා දීටා ිකශබවවා.

වවීව තාක්ණ ය යාත්‍රාවටට ාඳුන්වා ශෙන්ව එුරමා මූටය ප්‍රිකපාෙව ශවන් කර දීටා ිකශබවවා. ඒ තමයි, අඩි ට වැඩි ශබෝට්ටු නිණනපාෙවය කරව ශකොට, වවීව තාක්ණ ය සහිතව මත්සය අසනවැන්ව වාසනික ශවොවව ආකාරයට ඒවා නිණනපාෙවය කරවවා වම් ිනයයට 0ක සාවා ාරයක් ටබා දීම. ඒ වාශ ම, ිකශබව යාත්‍රාවට ීයතාගාර පාුභකම් වැඩි දියුණු කරගන්වවා වම් ඒ සඳාාත් ිනයයට 0ක සාවා ාරයක් ටබා ශෙන්ව එුරමා එකඟතාව පළ කර ිකශබවවා. අශප් රශට් ිනයයට 40ක මත්සය පුභ අසනවුව වාසනිකයක් ිනශ වවවා. තවත් විධියකට කිේශවොත්, අප අල්ටා ගන්වා මාළුවලින් ිනයයට 40ක් මාළු ශටස පරිශභෝජවය වන්ශන් වැාැ. ඒ වාසනිකවව ප්‍රමා ය අවම කරගැනීම සඳාා ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් මුෙල් ප්‍රිකපාෙව ශවන් කිීමම පිළිබඳව අපි ආඩම්බර ශවන්ව ඕවෑ; සුරටු ශවන්ව

589 590

[ගු මහින්ෙ අමරවීර මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ඕවෑ. ඒ වාශ අක ග වාවක් ශකශරහි -ශම් රට දියුණු කරන්ව පුළුවන් අක ශකශරහි- එුරමා අව ාවය ශයොමු කර කටයුුර කර ිකශබවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, එුරමා තවත් කාර ා කීපයක් පිළිබඳව අව ාවය ශයොමු කළා. දන් එකක් තමයි ආශයෝජව දිරිමත් කිීමම සඳාා ිනයලු අක ක්‍රියාත්මක වව One Stop ආයතවයක් සනථාපිත කරන්ව අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් කතා කර ිකශබව එක. ශම් රටට ආශයෝජකශයක් ආවාම ිකශබව ප්‍ර ාව බා ාව තමයි ඒ ආශයෝජකයන්ට අව ය අුවමැිකය ටබා ගන්ව ආයතව ග වාවකට යන්ව ිනදු වව එක. ඒ යව ාැම තැවකදීම සික ග වක් ප්‍රමාෙ වවවා විතරක් ශවොශවයි, වි ාට මුෙටකුත් වැය කරන්ව ිනශ වවවා. ඒක අනිවාර්යශයන්ම කියන්ව ඕවෑ. ඒ ෆයිල් එක නිකම්ම එාාට ශමාාට මාු වන්ශන් වැාැ. ෆයිල් එකක් නිකම්ම අුවමත කරගන්ව බැාැ. ඒ සඳාා මුෙල් ගුවශෙුව ිනශ වවවාය කියව එක අපට ශාොඳිටම වැටහී ිකශබවවා. ඒ නිසා ශම් රටට ශාොඳ ආශයෝජකශයෝ එන්ශන් වැාැ. ශම් රශට් වයාපිිකයක් ක්‍රියාත්මක කරන්ව එවවා වම් එන්ශන් අතරමැදියන්. Brokersටා, dealersටා ඇවිත් තමයි ඒ වයාපිික අුවමත කරවාශගව ගිහින් තවත් කාට ශාෝ ඒවා විකු න්ශන්. ඒ පිළිබඳව මුෙල් ඇමිකුරමා ශයොමු කළ අව ාවය අපි අගය කරන්ව ඕවෑ.

ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගු අමාතයුරමා, ඔබුරමාට ශවන් කළ ශවටාශවන් තවත් විවාඩි ාතරක කාටයක් ිකශබවවා.

ගුණ මහින්ද අමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මා තවත් කාර යක් කියන්ව කැමැිකයි. ශම් ජාිකක ආේඩුවට තවත් වි ාට කාර්ය භාරයක් පැවීම ිකශබවවා. ඒ තමයි ජාිකක ප්‍රිකපත්ික ාැදීම. ජාිකක ආේඩුවක් ජාිකක ප්‍රිකපත්ික ාෙන්ව ඕවෑ. එය තවමත් ප්‍රමාෙ ශවටාය කියව එක මට පැාැදිලිව ශපශවන්ව ිකශබවවා. මා ඒක බය වැිකව කියවවා.

අශප් රශට් අ යාපවයට, කිිකකර්මයට, ධීවර ක්ශණේත්‍රයට සා අශවකුත් ක්ශණේත්‍රවටට ජාිකක ප්‍රිකපත්ික ාෙන්ව ඕවෑ. ආේඩු මාු ශවව ශකොට ශවවසන වව ජාිකක ප්‍රිකපත්ික තමයි අපට ිකබුශේ. ආේඩු මාු ශවව ශකොට ශවොශවයි, ආේඩුව ඇුරශළේ ඇමිකවරයා මාු ශවව ශකොටත් ශවවසන වව ජාිකක ප්‍රිකපත්ික තමයි අපට ිකබුශේ. අපි ඒ තත්ත්වය ශවවසන කරන්ව ඕවෑ. අපි ෙැන් ධීවර අමාතයාක ශේ ජාිකක ප්‍රිකපත්ිකයක් සකසන කරවවා. දදිරි මාස කීපය ඇුරළත අපි ඒ කටයුුර අවසාව කරවවා. ඒ වාශ ම, අශවක් අමාතයාක ත් ඒ කාර ය පිළිබඳව අව ාවය ශයොමු කරයි කියටා මම හිතවවා.

අපි ශම් රශට් ප්‍ර නව පිළිබඳව ශබොශාෝ ශශවල් කථා කරවවා. ය ගැව කථා කරවවා; ජීවව වියෙම ගැව කථා කරවවා; සාල් රටින් ශගන්වවවා කියවවා. රජ රට ශගොවිශයකුශ පුශතක් ශම් රශට් ජවාධිපික ශවටාත් සාල් පිට රටින් ශ වවා කියටා කියවවා. සාල් පිට රටින් ශ න්ව ශාේුරව ශමොකක්ෙ ෙන්වවාෙ? ශම් රශට් අවුුදු එකාමාරකට වැඩි නියඟයක් ිකශබවවා. කුඹුුවලින් ිනයයට ක් වාශ තමයි වගා කරන්ව පුළුවන්කම ටැබුශේ. එශාම වු ාම සාල් පිට රටින් ශ න්ව ශවවවා තමයි. අතයව ය ආාාර ද්‍රවය අපට ටැබුශේ වැාැ. අපි සාල් රටින් ශගවාපු පළමුවැනි වතාවත් ශම්ක ශවොශවයි. 2014දීත් අපි සාල්

පිට රටින් ශගවාවා. එො සාල් ශගවැල්ටා අපි බිලියව ග වක් පාඩු කරගත්තා. එො සාල් ශගවාශේ ශම් වාශ නියඟයක් ිකබිටාත් ශවොශවයි. ෙැන් සාල් ශ න්ව ිනශ ශවටා ිකශබන්ශන් නියඟය නිසායි. ඒ සඳාා අිකශර්ක වි ාට මුෙටක් යවවා. ශම් නියඟය නිසා පිට රටින් ආාාර ශගන්වන්ව වි ාට මුෙටක් යවවා. නියඟය නිසා රශට් ආර් ලකයට වි ාට බටපෑමක් ඇික ශවටා ිකශබවවා. ඒ නිසා කිික ක්ශණේත්‍රශේ කඩා වැටීමක් ිකශබවවා. නියඟය නිසා ධීවර ක්ශණේත්‍රශේත් කඩා වැටීමක් ිකශබවවා. නියඟය නිසා අශප් ිලරිදිය කර්මාන්තශේ මත්සය අසනවැන්ශන් වි ාට අඩුවක් ිකශබවවා. ඒවායින් අපට බටපෑමක් ිකශබවවා.

ඒ විතරක් ශවොශවයි, තව කාර යකට රජශේ මුෙල් වියෙම් ශවවවා. ඒ ආපො සඳාා. ශම් වව විට ුපියල් ිලලියව 38,000ක් විතර ආපොවලින් විපතට පත්වූ ජවතාවට සාවා ාර විධියට ශගවටා ිකශබවවා. දිකාාසශේ කවොවත් එවැනි මුෙටක් ශගවටා වැාැ. ගකවුරර සා ශවවත් ආපොවටදී දතාම ුභළු මුෙටක් තමයි සාව විධියට දීටා ිකශබන්ශන්. මම ඒ අමාතයාක ශේ අවුුදු ග වක් කටයුුර කළා. මශ මතකශේ ාැටියට පුභ ගිය කාටශේ ශමවැනි ආපො ිනදුවීම්වටදී ුපියල් බිලියව එකක්වත්, - ිලලියව 1,000ක් වත්- සාවා ාර විධියට ශෙන්ව අපට අවකා ය ිකබුශේ වැාැ. වමුත්, ශම් අවුුදු 03 ඇුරළතදී මුෙල් අමාතයාක ශේ සල්ලිවලින් ුපියල් ිලලියව 30,000කට වැඩි ප්‍රමා යක් ගකවුරර, වාය යෑම් සා නියඟයට මුහු දුන්ුව ජවතාවට සාවා ාර ශෙන්ව විතරක් ටබා දීටා ිකශබවවා. ශම් කාර යත් හිශත් ිකයාශගව තමයි, අශවක් කාර ා පිළිබඳව කථා කරන්ව ඕවෑ. නියඟය ශම් ආේඩුව ාෙපු ශෙයක් ශවොශවයි. නියඟය එක්ශකශවක් ශෙන්ශවක් වග කියන්ව ඕවෑ ශෙයකුත් ශවොශවයි. ඒක පරිසරශේ ඇිකවූ තත්ත්වයක්. ඒක ශශ ගුණික විපර්යාසයක් නිසා ඇිකවූ තත්ත්වයක්. ශම් රජය ඒවාට මුහු ශෙව ගමන් තමයි ආර් ලක වර් වය ශම් මට්ටිලන් පවත්වා ශගව යන්වත්, රශට් දදිරි ගමව ශවුවශවන් කටයුුර කරන්වත් අවසනථාව ටැබුශේ.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමා සකඥයනා කරවවා මට නියිලත කාටය අවසන් බව. මශ කථාව තව විවාඩියකින් අවසන් කරන්වම්. කිව යුුර තව එක කාර යක් ිකශබවවා. ඒ තමයි ශසවවගට සීනි සමාගශම් ිනශධිය. අෙ පත්තරවට ප්‍ර ාව ප්‍රවිත්ිකයක් බවට පත් ශවටා ිකබු ා ශසවවගට සීනි සමාගම වැවත ෙයා සමූා වයාපාරයට ටබා ශෙවවා කියටා. එය අපට කිිනශසේත්ම එකඟ ශවන්ව පුළුවන් කාර යක් ශවොශවයි. මම මුෙල් ඇමිකුරමාශගුවත් ඒ ගැව ඇහුවා. ඒවා ශාොශරන්, ාකගටා අය වැය ශල්ඛ්‍වයකින් දදිරිපත් කරන්ව පුළුවන් කාර ා ශවොශවයි. ඒ ශශවල්වට ප්‍ර නවයක් ිකශබවවා වම් ඒවා ශවව ආකාරයකින් ශබ්රා ගන්ව ඕවෑ. ඒ අ පවත්වට වැරැදි ිකශබවවා වම් ඒවා ශවවම කාර ා ශවන්ව පුළුවන්. ාැබැයි, රජය සුරව ිකශබව ශසවවගට සීනි සමාගම ශවන්ව පුළුවන්, ශවවත් සමාගමක් ශවන්ව පුළුවන් ශම් කියව විධියට එක පුශගටශයකුට ශෙන්ව පුළුවන්කමක් වැාැ. යම් රාජය ශශශපොළක් බශ වයාපාර ශාෝ ශවවත් ක්‍රමයකින් ක්‍රියාත්මක ශවවවා වම්, ඒ පිළිබඳව විනිවිෙභාවශයන් කටයුුර කරන්ව ඕවෑය කියව එක තමයි අශප් මතය.

ශ්‍රී ටකකා නිොසන පක්ණශේ අමාතයවු විධියට අපි දතාම පැාැදිලිව කියවවා, ඒ වාශ ආයතවයක් පුශගටශයකුට ශෙව එකට අශප් එකඟතාව පළ කරන්ව කැබිවට් මේඩටය ුරළදී අපට පුළුවන්කමක් වැික බව. අපි ශවච්ච වැරැදි ශවව ක්‍රමයකට නිවැරැදි කර ගනිමු. වමුත්, ශම් ක්‍රියාවලියට අවසනථාවක් ටබා ශෙන්ව අපට පුළුවන්කමක් වැාැ කියව එක සඳාන් කරන්ව ඕවෑ.

අශප් ිනව ක්ික ආවන්ෙන් මන්ත්‍රීුරමා ශබොශාෝ කාර ා කිේවා. ජවාධිපිකුරමා කිිනම ආකාරයකින් ශම් රශට් ාමුොව පාවා

591 592

පාර්ලිශම්න්ුරව

ශෙන්ශන් වැාැ කියටා කියපු එක ගැව එුරමා ප්‍රකා කළා. ජවාධිපිකුරමා ඒශකන් අොසන කශළේ යුශ ය ශවුවශවන් කටයුුර කරපු ාමුොව පාවා ශෙන්ව එුරමා ූ ොවම් වැික බව පම යි. එශාම වැිකව, ාමුොව වැරැදි කරටා ිකශබවවා වම්, අහිකසක ිලනිසනුභ මරටා ශාෝ ශවවත් කටයුුර කරටා ිකශබවවා වම්, අපි ඒ අය ආරක්ණා කරන්ශන් වැාැ.

[අ.භා. 12.26] ගුණ නජෝන් අමණතුසග මහතා (සසචාණක සසවර්ධාන හා ක්‍රිස්තියානි ණගමික කටුතතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මම අය වැය විවාෙ 39කට සාභාගි ශවටා ිකශබවවා. ශම්, මම සාභාගි වූ 39ශවනි අය වැයයි. ශේ.ආර්. ජයවර් ව මැිකුරමාශ පාටව සමශේ පැවැික අය වැය ශෙක, ුරශවන් ශම් රශට් ජවතාවට පුදුම විධියට සාව ටැබු ා. අෙ මකගට සමරවීර මැිකුරමා දදිරිපත් කර ිකශබව අය වැශයුවත් ඒ ාා සමාවව සාව දීටා ිකශබවවා. ජවතාවට ශාොඳින් ජීවත් ශවන්ව; ඒ අයශ ජීවිතය ශාොඳින් ගත කරන්ව පුළුවන් ආකාරශේ සාව ටැශබව ශයෝජවා දදිරිපත් කර ිකශබවවා. එුරමා ශබොශාොම දූරෙර්ීය ශටස කල්පවා කර බටටා, රට වැටිටා ිකශබව ප්‍රපාතශයන් ශගොඩ ගන්ශන් ශකොශාොමෙ කියටා කල්පවා කරටා, ශම් ආකාරශයන් ශමවර අය වැය දදිරිපත් කර ිකබීම සම්බන් ශයන් මම එුරමාට ප්‍ර කසා කරවවා. ඒ ුරළින් ජවතාවට සාව රැසක් ටැශබවවාය කියව එක ගැව කිිනම සැකයක් වැාැ. ආශයෝජවයට පම ක් ශවොශවයි, පරිශභෝජවයටත් වුවමවා විධියට කටයුුර කරටා ිකශබවවා.

ශම් අය වැය ගැව ජවතාව ප්‍රසාෙය පළ කරටා ිකශබන්ශන් ශකොශාොමෙ? පුභගිය ෙවසනවට රජශේ ප්‍රවිත්ික පත්‍රවටත්, ඒ වාශ ම ශපෞශගලික අක ශේ ප්‍රවිත්ික පත්‍රවටත් ශමන්ව ශමශාම සඳාන් ශවටා ිකශබවවා අපි ෙැක්කා. "විප්ටවාකාරි අය වැයක්" කියටා ිකබු ා. ශම්වා රජශේ ප්‍රවිත්ික පත්‍රවට විතරක් ශවොශවයි, ශපෞශගලික අක ශේ ප්‍රවිත්ික පත්‍රවටත් ිකබු ා. ඒ වාශ ම "A Budget for All" කියටා දකග්‍රීින පත්තරවට ිකබු ා. ඒ වාශ ම, "තු යන්ට සා වයවසායකයන්ට මුල් තැව ශෙව අය වැයක්" කියටා ිකබු ා. දකග්‍රීින පත්තරවට ිකබු ා, "A Budget for Enterprises" කියටා. ඒ වාශ ම තවත් ප්‍රවිත්ික පත්‍රයක ිකබු ා, "නීටාරිත අය වැයක්" කියටා. තවත් පත්තරයක ිකශබවවා, "Clean, Lean and Green Budget" කියටා. ශම් විධියට තමයි, ශම් අය වැය ශයෝජවා පිළිබඳව ජවතා මතය ප්‍රවිත්ික පත්‍ර මඟින් රටට ටබා දීටා ිකශබන්ශන්. ගු මකගට සමරවීර ඇමිකුරමාට මා ප්‍ර කසා කරවවා, විශ ේණශයන්ම එුරමාශ ශම් ශයෝජවා ුරළ රශට් සකවර් වයට, ආශයෝජවයට, ජව ජීවිතයට ආ ාර පපකාීම වව ආකාරශේ ශයෝජවා රැසක් දදිරිපත් කර ිකබීම ගැව.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මට තව ශවටාව ිකශබවවාෙ? එශාම වැත්වම් ඔබුරමා මට කෑශමන් පුභව අවසනථාව ශෙවවාෙ?

Sir, some of those headlines described the people's reaction to the Budget, 2018. It has effectively addressed the short, medium and long term requirements on the economic, social and environmental fronts in order to ensure an educated, healthy, and entrepreneurial country by the year 2020. Those are the broad objectives of the proposals that were brought forth by this Budget.

As the Minister of Tourism, on behalf of the tourism sector I wholeheartedly welcome this Budget which has given many concessions to the tourism sector and laid the foundation for sustainable growth of the industry for years to come.

Budget 2018 is a visionary blue print that will increase exports, boost tourism and foreign direct investment which in turn will form the launching pad for economic prosperity. It will help realize the Unity Government's Vision 2025 to make our nation an upper-middle income country by the year 2025.

ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you may continue after the lunch break.

ගුණ නජෝන් අමණතුසග මහතා (மாண்புமிகு கஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Okay. ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended for lunch till 1.30 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හි සවන ලදින්, අ.භා. 1.30ට නැවත පවත්වන ලී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.130 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you may continue. ගුණ නජෝන් අමණතුසග මහතා (மாண்புமிகு கஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Deputy Chairman of Committees, the Budget 2018 has chartered a strategic new direction led by the private sector which is a refreshing departure from the failed economic policies of the previous regime which championed, "Government-led growth," through the unsustainable practice of using massive foreign loans for unproductive, politically motivated projects.

These past sins have left the country with a heavy debt burden which we are now saddled with. However, led by our Finance Minister, the unity Government has taken up the challenge to put the country back on track to achieve a massive economic prosperity.

In line with the Government’s Vision 2025, Budget 2018 paves the way for all our people, especially the low and middle income earners to achieve higher incomes and a better quality of life by utilizing the credit facilities that will be made available to them for entrepreneurial endeavours.

593 594

[ගු මහින්ෙ අමරවීර මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

However, economic growth alone will not improve the quality of life of the people. Such growth must go hand in hand with good governance and the rule of law. This Government is firmly committed to both. This is important because at every turn, almost on a daily basis, we are being pulled back by the divisive actions of those who brought the economy to its keens less than three years ago.

Daily street protests, workers’ strikes over the flimsiest reasons, Sathyagrahas and other disruptive actions orchestrated by the defeated elements are holding back this country from achieving prosperity. While democracy is important and must be safeguarded at all costs, it should not be abused to the extent where it now threatens our economic well-being. It must be kept in mind that tourism is the first casualty of these well-orchestrated disruptions.

The patience and kindness of the unity Government continues to be tested by the defeated elements that keep instigating irrational trade union actions, brainwashing university students and the organization of pointless demonstrations that disturb peace and cripple civil life, especially the tourism industry. When these events are flashed across the international media, it sends a negative signal to those interested in either investing or simply visiting Sri Lanka.

The cost of the strikes and agitations is not only limited to loss of productivity, man-hours, fuel and disruptions of the economy, but also impacts the country’s ability to attract investments, promote tourism, increase exports and develop trade. The knock-on effects of these irrational actions orchestrated by a set of defeated elements will lead Sri Lanka to economic ruin.

Adding to our problems is the unfortunate natural disasters such as drought, floods, landslides and epidemics that plagued the tourism industry this year.

The tourism sector welcomes the progressive steps announced in the Budget that seek to promote entrepreneurship, attract FDI, boost exports including tourism and the revival of small and medium industries through the setting up of a dedicated bank that will collectively help grow the GDP by 5 per cent while targeting inflation at 6 per cent.

The tourism sector also welcomes the VAT refund system for tourists, rationalization of the issuing of liquor licences and associated taxes and imposition of 1 per cent tax on online travel agents which to some extent will help generate income from the informal sector.

This Budget coupled with the leadership of His Excellency President Maithripala Sirisena and Prime Minister Ranil Wickremesinghe will ensure that the Unity Government is on a course for a long innings in the service of the people.

The achievements of the Unity Government just over the two years are remarkable. I would like to mention here some foremost achievements among them. They are as follows:

 restoration of democracy,  re-instituting of law and order and rule of law,  strengthening the reconciliation process,  transparency in Governance and providing all citizens the right to information,  re-establishment of good relations with foreign countries through balanced foreign policy,  restoring the confidence of the United Nations Commission on Human Rights and saving the former President from his hallucinated fears of the electric chair,  restoration of GSP Plus,  reducing the cost of fuel and gas and many other economic benefits and  development of the tourism and export industries.

This Government with its astute diplomacy and statesmanship has won back international goodwill and support. This will facilitate global inclusion and restore respect for the Sri Lankan passport. The passing of the new Inland Revenue Act has simplified tax revenue collection leading to the economic stability and growth. This Budget assures that the environment will not be compromised in the pursuit of sustainable growth. As a matter of fact, there are many proposals that promote green energy and preservation of the environment.

I commend the Hon. Finance Minister for the emphasis placed on modernizing both the agricultural and industrial sectors, for focusing on diversifying our export portfolios, employment creation, infrastructure development, investments on housing, roads, health and education and provincial development.

This Budget makes Sri Lanka an attractive proposition for foreign investors with its conducive policy framework. The Budget rightly recognizes the need to promote investment areas with high impact to the economy due to value addition and employment generation. The key sectors in this regard are tourism, agriculture, fisheries, livestock, poultry and manufacturing.

I am thankful to the Hon. Minister of Finance for considering our input on the formulation of the wide range of proposals that will benefit the tourism sector. We must face the reality of declining foreign remittances mainly due to the adverse geopolitical developments in the Middle East. This could be offset by enlarging the tourism industry targeting more tourist arrivals to the country.

The Budget 2018 facilitates the three-year Tourism Strategic Plan that aims to increase the tourist arrivals to four million by the year 2020. The hotel associations are upbeat due to the progressive Budget Proposals such as the credit facilities for refurbishing and upgrading the hotels.

The Budget has also recognized the potential of water sports which is rapidly growing in popularity, hosting of

595 596

පාර්ලිශම්න්ුරව

international competitions and duty waivers for the import of surfing items, jet skis and leisure boats. Special mention has been made for promoting aviation based sports which are relatively new to Sri Lanka.

Apart from these, we welcome the proposal to develop six historic forts sites in the coastline,; upgrading of railway stations on the upcountry line; development of domestic airports to facilitate tourism; development of two national parks; establishment of lifeguard centres and tourist police units; introduction of Sri Lankan street festivals in foreign cities and development of “Branding Sri Lanka Cuisine” initiative which will collectively contribute to the growth of tourism.

The people of Sri Lanka should be happy to note that the Government is committed to pursuing an equitable policy on wealth generation and distribution of income to all its citizens. Pursuant to this, the Budget proposes substantial capital allowances for investments in the North, the East and the Uva Provinces and the remote areas in order to generate employment and growth.

Hon. Deputy Chairman of Committees, as things stand, we are still a public sector-driven economy. Any development-oriented Budget plan or vision will be attainable only with due performance and execution of policies by our public service. There is an urgent need for reforms in the public service. In this context, I commend the Hon. Minister of Finance for the proposal to set up a monitoring unit to ensure proper implementation of Budget Proposals.

As much as we plan to create an export-led economy, it is important that the Government receives the support of all concerned, especially the business sectors and the chambers.

Some of the other progressive proposals I have seen in this Budget include empowering the farmer and agricultural sector envisaging transformation to commercial agriculture as the way to the future, proposal to strengthen family security with free health facilities and insurance cover for school children and extension of health insurance to retired government servants.

We are also pleased to note that the Hon. Minister of Finance has realized that a major stumbling block to our growth especially to the tourism sector is the outdated legislation that is in place. In this regard, we welcome his efforts to introduce new legislation, particularly to replace the 150-year old Customs Ordinance, 105-year old Excise Ordinance, the Inland Revenue Act, labour laws, legal, banking and public sector reforms to suit the modern requirements. These actions will remove the bottlenecks that impede our growth.

We are aware that the road ahead is not a bed of roses but one full of thorns. We are at the mercy of global interactions and the massive debt repayments that have to be made thanks to the Rajapaksas are very real challenges.

However, despite these constraints, we see light at the end of the tunnel. I congratulate the Hon. Minister of Finance for giving us hope and a year to look forward to and I wish him every success in making Sri Lanka a land of prosperity.

Thank you.

[අ.භා. 1.42]

ගුණ සී.බී. ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, 2018 අය වැය දදිරිපත් කිීමශමන් අවුරුව ඒ සම්බන් ශයන් පැවැත්ශවව විවාෙශේදී මටත් වචව සනවල්පයක් කථා කරන්ව අවසනථාව සටසා දීම පිළිබඳව මශ ශගෞරවනීය සනුරිකය පුෙ කරවවා.

රටක ජීවත් වව ජවතාව, ජව සමාජය සමාජයීය ව ශයන්, ආර් ලක ව ශයන් ශගොඩවැඟීශම්දී රට පාටවය කරව රජය විිනන් ඒ ජවතාව ශ ඒ අව යතා දණනට කිීමම සඳාා අය වැයක් දදිරිපත් කරවවා. අය වැය දදිරිපත් කිීමශම්දී දීර්ඝකාලීව සැටුභම්, වාශ ම තාවකාලික පශප්ක්ණාවන් ිනයල්ට කැටි කරශගව කටයුුර කරන්ව ූ ොවම් ශවවවා. මකගට සමරවීර මැිකුරමා ශමවර අය වැය දදිරිපත් කරුව ටැබුශේ අවාගත ආශයෝජවයක් ාැටියටයි කියටා හුවා ෙක්විලන් කථා කරවවා. ශමහි සමාර කාර ා පිළිබඳව අපට එකඟ ශවන්ව පුළුවන්. වමුත් එකඟ විය ශවොාැකි කාර ා පිළිබඳව කථා කිීමමයි වැෙගත් වන්ශන්. පක්ණ, විපක්ණ ශෙකක් ිකශබවවා. ාැම ශශටම විුශ ශවිලන් කථා කරන්ව අපි ූ ොවම් වන්ශන් වැාැ. රශට් ආර් ලකය පිළිබඳව කටයුුර කිීමශම්දී දීර්ඝකාලීව සැටුභම් ඕවෑ. සැටුභම් සාගතව දදිරියට යාම සඳාා කටයුුර කරන්ව පුළුවන් ඇමිකවරශයක් ාැටියට මකගට සමරවීර ඇමිකුරමා මා ෙකිවවා. වමුත් එුරමා ප්‍රාශයෝගික පැත්ශතන් ඒ කාර ා දිාා බටටා වැාැ. ශම්ක ාරියටම "යළි පුබුෙමු ශ්‍රී ටකකා" වැඩසටාව දසනමුර කර ගැනීම සඳාා ශගවාපු අය වැයක් කියටා මට ාැ ශඟවවා. ෙැවට ිකශබව නීික අ පවත්, දදිරි කාටශේදී ශවවසන කරන්ව කටයුුර ූ ොවම්ව පවිකව බව ශමවර අය වැය ුරළ ගැබ්ශවටා ිකශබවවා. ඒ ූ ොවම ගැව කථා කරවශකොට ශම් කාර ය මම විශ ේණශයන් සඳාන් කරන්ව ඕවෑ.

කුඹුු ආඥයනාපවත ගැව කථා කළාම; කිික ආර් ලකය ගැව කථා කළාම; ප ස සම්පත් ක්ශණේත්‍රය ගැව කථා කළාම; සන්නිශේෙව මා යයත් එක්ක ජකගම දුරකථව කුලුුව ගැව කථා කළාම; ඒ විතරක් ශවොශවයි, ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වයන් පිළිබඳව; සමාජ ආර් ලක ක්‍රමයන් පිළිබඳව; වයවසායකයන් පිළිබඳව කථා කළාම, ඔවුන්ට ඍජුව බදු ගාන්ශන් වැිකව, වක්‍රව බදු ඒක රාීය කරන්වට කටයුුර කරිලන් ිනටිව බව ශපශවවවා. වමුත් ඒ විධියට ජවතාව ශාම්බත් කරිලන් කටයුුර කරන්ශන් වැාැයි කියවවා. ඒශකන් ශගවාැරපාන්ව ූ ොවම් වන්ශන්, ාරියට කිුරටට ගිය මුවසනසයා ත ශකොළ කපන්ව ගියාය කියවවා වාශ කථාවක්. ඟට වඩා අපි සතයය; යථාර්ථය කථා කරන්ව ඕවෑ. අපි පවිකව රජයට - ඒ පක්ණයට- පක්ණපාතීව කථා කරවවා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්ුරවට පත් කර එවා ිකශබන්ශන් රශට් ජවතාවයි. අපිව පාර්ලිශම්න්ුරවට පත් කර එවා ිකශබන්ශන් අවාගත පරපුර ශවුවශවන් ඒ ජවතාවශ සභ සා වයන්, අශප්ක්ණාවන් දටු කිීමම සඳාා කටයුුර කිීමමටයි. අපි ශභෞිකක ව ශයන් ාැම ශශම කරන්ව ූ ොවම් වු ත් මාවව සම්පතක් ාැටියට කටයුුර කිීමශම්දී අපට වි ාට වගකීමක් ිකශබවවා. අපි සොකාලිකව දන්ව ආපු ිලනිසනුභ ශවොශවයි. වමුත් අපට අව ය ශවවවා, මාවව සම්පත ශවුවශවන් ශම් මාති භූිලය භාර ශෙන්ව.

597 598

[ගු ශජෝන් අමරුරකග මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

මාති භූිලය භාර දීශම්දී ඔවුන්ට සමාජයීය, ආර් ලක පිළිශවත් සකසන කර දීම අශප් වගකීමක් ශවවවා. පගත්, බුශධිමත්, නිශරෝගී පරපුරකට මාති භූිලය භාර දීශම් වගකීම අපට ිකශබවවා. අපි ශකටි කාලීවව ගන්වා වූ තීන්දු, ක්‍රියාොමයන් නිසාම ඒ සඳාා කටයුුර කිීමමට අමතක කර ිකශබවවා. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මම කථා කරන්ව ූ ොවම් වන්ශන් සැටුභම් ඇුරශළේ නීික, අ පවත් සකසන කරටා ඒ ුරළින් ජවතාව හිර කර තබටා එතැනින් දසනසරාට යන්ව පුළුවන්කමක් වැාැයි කියව එකයි.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අය වැය පිළිබඳව කුණු දදිරිපත් කිීමශම්දී කිිකකර්ම ක්ශණේත්‍රය සා ප ස සම්පත් ක්ශණේත්‍රය පිළිබඳවත් මම කථා කරන්ව ඕවෑ. මම ුවවරඑළිය දිසනත්‍රික්කය නිශයෝජවය කරව ශකශවක්. කිිකකර්මශයන් ජීවත් වව, බහුවාර්ගික ජවතාවක් ිනටිව ප්‍රශශ යක් ාැටියට ුවවරඑළිය දිසනත්‍රික්කශේ ජවතාවශ ආර් ලකය ගැව කථා කරවවා වම්, ඔවුන් මා ශපොශළොවත් එක්ක ශපොරබෙිලන් ඔවුන්ශ ජීවිතය ශගොඩවඟා ගන්ව, ආර් ලක ව ශයන් ක්ිකමත් ශවන්ව වි ාට ශවර වීරියක් ෙරවවා. ශවර වීරිය ෙරවවා වු ත්, ඔවුන්ට ආරක්ණාවක්, රැකවර යක් වැාැ. අෙ වැේ බැඳි රාජයශයන් බත සපයවශකොට ඒ සඳාා අව ය එළවලු ටික සපයා ශෙන්ශන් අශප් දිසනත්‍රික්කවලිුවයි. ඒ නිසා ඔවුන් ආරක්ණා කිීමම රජශේ වගකීමක් ශවවවා. ශම් රශට් කුඩා ෙුවාශ දඳටා ිනයලු ශෙවාම දිරිගැන්වීම සඳාා අව ය පසන ශගෝ රස සැපයීම සඳාා ප ස සම්පත් ක්ශණේත්‍රය ුරළින් වි ාට ොයකත්වයක් ටබා ශෙවවා.

ඒ ොයකත්වය ටබා දීශම්දී රක්ණ ක්‍රම සා ය පාුභකම් සැටසීම මඟින් පම ක්ම ශමම ක්ශණේත්‍රය දියුණු කළ ශවොාැකි බව මම විශ ේණශයන්ම සඳාන් කරන්ව ඕවෑ. වවීව තාක්ණ ය ාඳුන්වා දීම, අගය එකුර කිීමශම් ක්‍රමශේෙ ාඳුන්වා දීම කිිකකර්ම ක්ශණේත්‍රශේ වර්තමාව අභිශයෝගවටට පිළියමක් ශටස මා ෙකිවවා. ශම් සඳාා පර්ශේණ ාා සකවර් ව ආයතව කඩිවිලන් ප්‍රිකසකසනකර ය කිීමම සඳාා මුෙල් ප්‍රිකපාෙව වැඩි කළ යුුර යැයි මා තරශේ වි නවාස කරවවා.

විශ ේණශයන්ම පර්ශේණ ක්ශණේත්‍රශේ නිරත විත්තීයශේදීන්ශ පුහුණුව දාළ ෙැමීම, ඔවුන්ශ පර්ශේණ ශගොවීන් ශවත ළඟා කර දීම වැනි කාර ා ශකශරහි රජය ෙක්වා ඇත්ශත් අවම අව ාවයකි. මීට අමතරව රට ුරළ බීජ නිණනපාෙවය ආරම්භ කිීමම, එහි ුභරක්ිකතභාවය තාවුු කිීමම මුර පරම්පරාශේ පන්විකය පශෙසා ශාේුර ශවවවා. ඒ වාශ ම ාරිත ආර් ලකයක් පිළිබඳ සාකච්ඡාශේදී කිික නිණනපාෙව දිරිගැන්වීම හුශෙක් වයවසාය දිරිගැන්වීම මතම පවරා රජය දන් දවත් වීමට තරම් අප රට සකවර් වශයන් දාළට පැිල වැත. එම නිසා කිික කර්මාන්තය අධික තාක්ණණික මට්ටමක් කරා ළඟා කර වීමට අව ය නිණනපාෙව බදු සාව ශශීයය වයවසායකයින්ට ටබා දිය යුුරයි.

විශ ේණශයන්ම ශපොශාොර ිලට, ශතල් ිලට, ශබශාත් වර්ගවට ිලට දාළ අගයක පැවතීම ශාේුරශකොටශගව ශගොවීන්ශ නිණනපාෙව පිරිවැය ෙැරිය ශවොාැකි මට්ටමකට පැිල ඇත. ශමහි ප්‍රිකඵටයක් ශටස ශගොවීන් වගා බිම්වලින් දවත් ශවවවා. ඒ පිළිබඳව විශ ේණශයන්ම සඳාන් කරන්ව ඕවෑ, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි. අෙ අශප් රශට් නියඟය නිසා ආවයවය කරව ාාල් ගැව කථා කරවවා. ආවයවය කරව ාාල් නියඟය නිසා ශගශවවවා කියටා කිේවත්, වගා කිීමම සඳාා ඔවුන් පවන්දු ශවන්ශන් වැාැ. ඔවුන්ට යව පිරිවැය වි ාට නිසාම කශඩන් ාාල් ටිකක් ශගවැල්ටා කවවා. රජශේ රැකියාවක් බටාශපොශරොත්ුරශවන් දන්වවා. ඔවුන් ඒ සඳාා ශයොමු ශවන්ශන් වැාැ. ඒ නිසා අශප් අටුශකොටු පිශරන්ශන් වැාැ. අශප් ාවයාගාර පුරවා ගන්ව පුළුවන්කමක් ටැශබන්ශන් වැාැ. ශටෝකශේ ආාාර

හිඟයක් ආශවොත්, අපිත් ඒ සඳාා ූ ොවමක් වැත කියව පණිවුඩය මම ශම් අවසනථාශේදී විශ ේණශයන්ම ප්‍රකා කරන්ව ඕවෑ. මා නිශයෝජවය කරව ුවවරඑළිය දිසනත්‍රික්කය ුරළ එළවලු වගා කරව ශගොවීන්ශගන් ශම් තත්ත්වය මවාව පිළිබිඹු ශවවවා. ඔවුන් සඳාා ුභරක්ිකත ශවශළඳ ශපොළක් ශවොමැිකකම, ිලට පඩ පාත යව ගැටලුව සඳාා රජශේ මැදිාත්වීම අතයව ය බව මාශ ාැඟීමයි. ශම් නිසා ශගොවීන් ුභරක්ිකත කිීමමට මීට වඩා ගැඹුුවූත්, පුළුල්වූත් වැඩසටාන්වට අව යතාව ශපන්වා දීමට මම කැමැිකයි. ශමම ිනයලු කාර ා මඟාැර පූර් ව ශයන් ශපෞශගලික අක ය ශකශරහි වි නවාසය තැබීම ආේඩුශේ ප්‍රිකපත්ිකය බව අය වැය ශයෝජවා ුරළින් මවාව පැාැදිලි ශවවවා. කිික කර්මාන්තය වඟාිනටුවීම සඳාා රජය කිිනදු සාර්ථක වැඩ පිළිශවළක් දදිරිපත් කර ශවොමැත.

යම් තරමකට ශාෝ සැටකිය යුුර වැඩ පිළිශවළක් වන්ශන්, නිසු පස වැඩිදියුණු කිීමශම් වයාපිිකයයි. එය වඩා ශාොඳ ශයෝජවාවක් බව ශපශවවවා; කන්ෙ පඩරට ශවශසව අපට විශ ේණශයන් ාැශඟවවා. වර්තමාවශේදී කඳුකරශේ පස දතා ශේගශයන් ඛ්‍ාෙවයට ටක් වව බවත්, එය ජාිකක ගැටලුවක් බවට පත් වී ඇික බවත් අවාවර ය කිීමමට කැමැත්ශතිල. එො එළවලු වගා කශළේ ණය මාු ක්‍රමයට. අෙ සය මාු ක්‍රමශයන් බැාැර ශවටා අලුත් තාක්ණ යත් එක්ක hybrid එළවලු වගා කිීමම සඳාා කටයුුර කරවවා. සන ලර වගාවක් ාැටියට ිකබූ ශත් ගසන ගටවටා දවත් කරටා, අර්තාපල් වැනි ශභෝග වගා කරන්ව ූ ොවම් ශවටා ිකශබවවා. පාක ස ඛ්‍ාෙවය සඳාා වැටි සකසන කිීමම වතර කරටා ිකශබවවා. වැටි සකසන කිීමම වතර කිීමම නිසා රන්ශෙනිගට, රන්ටැශේ, වික්ශටෝරියා, ශකොත්මශල් ජටා වට ශරොන් මඩ එකුර වීම වවත්වා ගන්ව පුළුවන්කමක් වැාැ. ශරොන් මඩ එකුර වීමත් එක්ක, ශකොච්චර ඝව අඩි ප්‍රමා යක් වුරර ිකශබවවාෙ කියටා වාරි පශ ිකශයන් ග වය කර ගත්තාම තැන්පත් වූ ශරොන් මඩ සඳාා අඩු කිීමමක් කරන්ව ඔවුන් ූ ොවම් වැාැ. රජරට ප්‍රශශ වටට ජටය යවශකොට අපි ග වය කළ ජට ප්‍රමා ය, ජට මට්ටම අක්කර අඩි ශමච්චරයි කියා කිේවත්, ඒක නි නිකත ව ශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් වැාැ කියව එක විශ ේණශයන් සඳාන් කරන්ව ඕවැ. ශමන්ව ශම් සැටුභම් සකසන කිීමශම්දී අපි මීට වඩා මැදිාත් ශවටා කටයුුර කරන්ව අව ය ශවවවා. පාක ස ඛ්‍ාෙවය වි ාට ජාිකක ගැටලුවක් බවට පත් වී ඇික බව අව ාර ය කරව අතර, ශමවර අය වැය ුරළින් ඒ සඳාා ශවන් කර ඇත්ශත් ුපියල් ිලලියව 0ක් වැනි ුභළු මුෙටකි. අශප් ප්‍රශශ ශේ එක ග්‍රාම නිට ාරි වසමකටවත් ඒ මුෙට ප්‍රමා වත්ෙ කියව සැකය මා ුරළ ිකශබවවා.

කිීම ශගොවීන් ාා සත්ව පාටව ශගොවීන් ුභරක්ිකත කිීමම පිළිබඳව ඇත්ශත් ඇල්මැුණු ප්‍රිකපත්ිකයක්. ඒ පිළිබඳවත් විශ ේණශයන් සාකච්ඡා කරන්ව ඕවෑ. විශශීයය කර්මාන්තකුවන්ට, විශශ කිරිපිටි ආවයවකුවන්ට අව ය ආකාරයට කටයුුර කිීමමත්, ජවතාව විශශීයය කිරිපිටි සඳාා හුු කිීමශම් තත්ත්වය ුරළත් අශප් රශට් ශශීයය නිණනපාෙවයක් ඇික ශේෙ කියව ප්‍ර නවය හිටපු ප ස සම්පත් ඇමිකවරශයක් ාැටියට මට මුර වව කාර යක්. කිරි ශගොවියන් වඟා ිනටුවීම අික ය කාශටෝිකත පියවරක් වුවත් ශම් පිළිබඳව ඇත්ශත් පොසීව තත්ත්වයක්. කිරි ශගොවීන්ට ිලට ශගවීම ශම් ශමොශාොශත් වතර කරටා ිකශයවවා. මාස ශෙක, ුරව ඔවුන්ට මුෙල් ශගවා වැාැ. කිරි එකුර කරටා විකුණුවාම ඒ මුෙල් ටබා දීමට ඟට අව ය පුභබිම සකසන කර දීටා වැාැ. ශම් නිසා ඔවුන් අසර බවට පත්ශවටා ිකශයවවා. ඒ නිසා කිරි එකුර කර ගැනීශම් කටයුුර, කිරි ශවළඳාම් කිීමශම් කටයුුර ඔවුන් කරන්ශන් පොසීව තත්ත්වයකින්.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අලුත් තාක්ණ ය එවවා. ඒ අලුත් තාක්ණ ය එක්ක කටයුුර කරන්ව පුළුවන්. අපි දන්ශන් 19 වව ිනයවශසේ ශවොශවයි; 21 වව ිනයවශසේයි. 21

599 600

පාර්ලිශම්න්ුරව

ිනයවසට ගැළශපව ආකාරයට ෙුවා නිර්මා ය කරන්ව ඕවෑ. ඒ සඳාා ඔවුන්ශ ආකල්ප ශවවසන කරටා, ඔවුන්ට ඒ සඳාා අව ය පුභබිම සකසන කරන්ව ඕවෑ.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ිලනිුභන්ට ශවොශයකුත් ාැඟීම් ිකශබවවා. ෙැන් බටන්ව, රටට ආවයවය කරව රථවාාව ශෙස බැලුවාම ඒවා hybrid ශවන්ව පුළුවන්; බැට්රිශයන් ක්‍රියාකරව වාාව ශවන්ව පුළුවන්; ශවොශයකුත් අටකකාර වාාව ශවන්ව පුළුවන්. වාාවයක් ගැනීශම්දී finance සමාගම් දදිරියට එවවා. නිරන්තරශයන්ම අපි ශම් පිළිබඳව කථා කරවවා. අල්ටපු ශගෙර ශකවා ගත් වාාවය නිසාම ආසාවට ශම් ශගෙර ශකවාත් වාාවයක් ගන්ව ූ ොවම් ශවවවා.

ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගු මන්ත්‍රීුරමා, ඔබුරමාට තව විවාඩි 2ක කාටයක් ිකශබවවා.

ගුණ සී.බී. ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, දක්මනින් අවසන් කරන්වම්. கூட்டாளிதாகன! நீங்கள் இன்னும் 5 நிமிடம் தகாடுக்க இயலும்.

මම හිතවවා, ඒ ගැව විශ ේණ අව ාවය ශයොමු කරන්ව ඕවෑ. ශමොකෙ, අපි 'ෆිවෑන්සන' කරටා වාාවයක් ගන්වවා වම්, 'ලීසන' කරටා වාාවයක් ගන්වවා වම්, ඒ වාාවය ගත් පුශගටයාට වාාවය ගත් ෙවශසේ දඳටා වැල් ශපොලී, ගිනි ශපොලී ඔක්ශකෝම එකුර ශවටා අවසාවශේදී වාාවශේ තක්ශසේු ිලටට වඩා ශෙගු යක් ශගවන්ව ශවවවා. ඒ නිසා ශම් ක්‍රමය පිළිබඳවත් අව ාවය ශයොමු කරගත යුුරයි.

ශම් රශට් රක්ණ ක්‍රම ිකශයවවා. රක්ණ ක්‍රමය ගත්ශතොත්, ඟට ජවතාව එකුරශවටා ිකශයවවා. ජවතාව ඒ සඳාා කථා කරන්ව ූ ොවම් ශවටා ිකශයවවා. වමුත් ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමිකුරමනි, ශපෞශගලික ශරෝාටකට ගිහිල්ටා ශරෝාල්ගත ශවටා ශබශාත් ටික ගන්වශකොට මුෙල් ෙ, රක්ණ ය ෙ කියටා අාවවා. ශමන්ව ශම් පිළිබඳවත් ඔබුරමා අව ාවය ශයොමු කශළොත් ශාොඳයි කියා මා වි නවාස කරවවා. රක්ණ ශයන් මුෙල් ශගවන්ව ගියාම, ඒ බිට ශෙගු යක් ශවටා ිකශයවවා කියව එකයි මම කියන්ශන්. ශපෞශගලික ශරෝාල්වටදී බිට රක්ණ ශයන් ශගවන්ව ගියාම එය ශෙගු යක් ශවවවා. ශමන්ව ශම් පිළිබඳවත් අව ාවය ශයොමු කරන්ව ඕවෑ. ශමොකෙ, අවසාවශේ ශම් ිනයලු ශශ එන්ශන් මා ජවතාවට. ම යම පන්ිකශේ ාා කුඩා පන්ිකශේ දන්ව මා ජවතාවටයි ශම් ශශවටට මුහු ශෙන්ව ිනශ ශවන්ශන්.

ශම් අවසනථාශේදී අශප් දිගම්බරම් ඇමිකුරමා ශම් ගු සභාශේ දන්වවා; ඒ වාශ ම රා ක්‍රිණනවන් රාජය ඇමිකුරමාත් දන්වවා. එුරමන්ටා ෙන්වවා, අශප් වුරකරශේ ජවතාව ශමොවතරම් අමාුකමකින් ඔවුන්ශ ජීවිත ශගොඩවඟා ගන්ව ූ ොවම් ශවන්ශන් කියටා. සකහිඳියාවක් ඇික කර ගන්ව පුළුවන් වන්ශන්, ක්‍රමශේෙයන් ාෙටා, ඒ ක්‍රමශේෙයන් ුරළින් ඔවුන් රාජය ශසේවයට එකුර කරශගව, රාජය ශසේවය ුරළ ඔවුන් බුශධිමුරන් බවට පරිවර්තවය කරටා ක්‍රියාත්මක වීශමුවයි.

අෙ එක පැත්තකින් ශත් වුර ටික කඩා ාැශටව මට්ටමකට ඇවිල්ටා ිකශයවවා. ඒ සඳාා අපි ක්‍රමශේෙයන් සකසන කළ යුුරයි කියව එක මම විශ ේණශයන් සඳාන් කරන්ව ඕවෑ. එොට වඩා පාත් මට්ටමකට අෙ අශප් ශත් කර්මාන්තය වැටිටා ිකශයවවා කියව එක විශ ේණශයන් සඳාන් කරන්ව ඕවෑ. ඒ නිසා ඔවුන්ශ ජව ජීවිතය ශගොඩ වඟන්ව ශමුරමන්ටා වි ාට මාන්ිනයක් ෙරවවා. ඒ වාශ ම අකුු කරවන්ව වැත්වම් අ යාපව ක්ශණේත්‍රශේ දාළට ශගවයන්ව ඔබුරමන්ටා වි ාට මාන්ිනයක් ෙරවවා. ඒ ගැවත් කියන්ව ඕවෑ. වමුත් ඒ සඳාා ශපළ ගැසීශම්දී අව ය පාුභකම් අ යාපව ක්ශණේත්‍රය, ගුු ක්ශණේත්‍රය ුරළ සටසා දිය යුුරයි කියව එක සඳාන් කරන්ව ඕවෑ.

රාජය වයවසායකයන් බැකකු එක්ක ගුවශෙුව කිීමශමන් තත් ශවටා, අුවන් ශෙව ශශ කන්ව ූ ොවම් ශවව මට්ටමකට ශයොමු ශවවවා. අවාගත සැටැසනමක් ගැව කථා කරවවා. ආර් ලකය ශගොඩවඟන්ව පුළුවන් සැටැසනමක් ගැව කථා කරවවා. පුභගිය කාටශේ ය අරශගව ිකශයවවා, ය ශගවා ගැනීම සඳාා. ඒ නිසා වි ාට වසනකන් යක් වැයවවශකොට ඒකපුශගට ය ප්‍රමා ය ශකොශතක්ෙ කියව එකත් අපි බටන්ව ඕවෑ.

ඒ නිසා ශමන්ව ශම් අවසනථාව ශාොඳට අව ශබෝ කරශගව, අපි ඒ සඳාා ක්‍රියාත්මක ශවන්ව ූ ොවම් ශවන්ව ඕවෑ කියව එකත් මම විශ ේණශයන් සඳාන් කරවවා.

ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගු මන්ත්‍රීුරමා, ඔබුරමාට නියිලත කාටය අවසාවයි. ගුණ සී.බී. ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මට තව විවාඩියක් ශෙන්ව, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි.

ශම් රක්ණ ක්‍රමයට අට වගාව විතරක් ඇුරළත් කරටා ිකශබවවා. අශවක් එළවලු වගාවන් පිළිබඳවත් විශ ේණ අව ාවය ශයොමු කරිලන් කටයුුර කරන්ව කියටා මම මකගට සමරවීර ඇමැිකුරමාට ශයෝජවා කරවවා. අශප් පළාත්වට ිකශබව අයාපත් ශශ ගුණික, කාටගුණික තත්ත්වයන් නිසා එම ශගොවීන්ශ ජීවිතය ශගොඩ වඟා ගැනීම මාා ප්‍ර නවයක් බවට පරිවර්තවය ශවටා ිකශබවවා. පුභ ගිය කාටශේ ක්ණණික මුෙල් අව යතා ඇික වු ාම සක්විිකටා, ෙුවවම් මුෙටාලිටා, ෙැඩි ෙුවවම් මුෙටාලිටා , එශාම වැත්වම් ශපොලීකුවන් ශසොයා යව තත්ත්වයට පත් ශවටා ිකබු ා. අෙත් එම තත්ත්වය ෙක්වට ටැශබවවා. ශම් ජවතාව එවැනි අය ළඟට ගිහින් ශ ශෙොරත් වැික ශවටා, වැත්තටම වැික ශවව මට්ටමට පත් වව ශායින් අපි ශම් ජවතාවට ක්ිකයක් ශෙන්ව ඕවෑ.

ුපියටකට සත 20ක් අඩු කරවවා කියව එක බැකකුව භාර ගන්වවා කියවවා වම්, ඒක මුටාවක්. ඟළඟ අවුුශශශ ිනට ඒක අශපන් අය කර ගැනීමට බැකකුව ූ ොවම් ශවයි. සන්නිශේෙව කුලුවකට මාසයක ටක්ණ ශෙකක් අය කරවවා වම්, ඒ ටක්ණ ශෙක ඔවුන්ශ අිකන් ශගවන්ව ශමොව සමාගමෙ කැමැික ශවන්ශන්? කුඹුු පවත දදිරියට ශගවැත්, නීික ුරළින් ඔවුන්ව හිර කරන්ව ුභොවම් ශවවවා වම්, ඔවුන්ට ඒ අවසනථාව ශකශසේෙ බටපාන්ශන් කියව ප්‍ර නවය දිකරි කරිලන්, දදිරිශේදී ඒ පිළිබඳ කථා කරන්ව ූ ොවම් බව මම ප්‍රකා කරිලන් මට අවසනථාව ටබා දීම සම්බන් ශයන් ඔබුරමාට ශගෞරවනීය සනුරිකය පුෙ කරිලන් මම නිාඬ ශවවවා. நன்றி, வணக்கம்!

601 602

[ගු සී.බී. රත්වායක මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශාොම සනුරිකයි.

Next, the Hon. Gamini Jayawickrama Perera. [අ.භා. 1. 9] ගුණ ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්ණා මහතා (තිණසණ සසවර්ධාන හා වනජීවි අමාතයතුමා සහ ුදේධා ශ්ාසන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சரும் புத்தசாசன அகமச்சரும்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මම ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ දීර්ඝ කාටයක ිනට ිනටිව ශකශවක්. මම අය වැය රාශියක් ෙැකටා ිකශබවවා; අය වැය රාශියක් කියවටා ිකශබවවා; අය වැය විවාෙවටට සාභාගි ශවටා ිකශබවවා. ශමම අය වැය, ශම් පාර්ලිශම්න්ුරව ුරළ ිනටිව කිිනම ශකශවක් ශකළින් ප්‍රාාරයක් එල්ට කරන්ශන් වැික, බරපතළ ශචෝෙවාවක් ෙමන්ශන් වැික අය වැයක් බව මට භය වැිකව, ආඩම්බරශයන් කියන්ව පුළුවන්.

අශප් මුෙල් ඇමැික මකගට සමරවීර මැිකුරමා දදිරිපත් කළ මකගට අය වැය 'මඟුල් ශගයක්' ාැටියට මම ශම් අවසනථාශේ ාඳුන්වවවා. ඇයි මම එශාම කියන්ශන්? ශමුරමා දදිරිපත් කළ ශම් අය වැය, රශට් අවාගත පරපුර සකවර් වයට ාවුල් කරශගව, භූශගෝලීය ව ශයන් ගත්තාම රශට් විවි ක්ශණේත්‍රවට ිකශබව විවි සම්පත් නිින ශටස කළමවාකර ය කිීමම ුරළින් සකවර් වය කිීමම යව ශම් සැම ශෙයකින්ම සමන්විත වූ, දතා පැාැදිලි ෙර් වයක් ඇිකව මුෙල් ආශයෝජවය කිීමමට අවසනථාව සටසා දී ිකශබව අය වැයක්. ශමුරමාශ අය වැයට කියන්ශන් 'නීට ාරිත' කියටා. නීට කියන්ශන් නිල් පැාැික වුරරටයි. ාරිත කියන්ශන් ශකොළ පැාැයයි.

ශමුරමා, හිටපු විශශ ඇමැිකුරමායි. විශශ ඇමැිකුරමා ව ශයන් කටයුුර කළ කාටශේ එුරමා ෙන්වවා, ශටෝකයම අෙ 'නීට ාරිත' වැත්වම්, ිකරසර ශටෝකයකට ගමන් කරිලන් ිනටිව බව. තමන්ශ රට, තමන්ශ ගම, තමන්ශ පන්සට, තමන්ශ ශගෙර, තමන්ශ පවුට, තමන්ශ ෙුවා ශම් ඔක්ශකොම 'නීට ාරිත' ශටෝකයක් ුරළ ිකරසර පවුටක්, සමාජයක් ඇික කරන්ව අපි පත්සාා ගන්ව ඕවෑ. ඒ ාරාා තමන්ශ රට නීට ාරිත ටසනසව රටක් කරන්ව අෙ මුළු ශටෝකයම එකුර ශවටා දන්වවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අෙ පශශ අිකගු ජවාධිපිකුරමාත්, ගු අග්‍රාමාතයුරමාත් සාභාගි වුණු පත්සවයක් පාර්ලිශම්න්ුරශේ කාරක සභා කාමර අකක ුරශන් පැවැුර ා. එහිදි අශප් පක්ණශේ මා ශල්කම්, ගු රාජය වයවසාය සකවර් ව අමාතය කබීර් ාාිකම් ඇමැිකුරමාට ශටෝකය පුෙව වි ාටම පපාාරය පිදුවා. ඒ ශමොකක්ෙ? එුරමා accountability එවම් අය වැය පිළිබඳ නියම කළමවාකාරිත්වයක් ිකශබවවාෙ, ආශයෝජවය කරව මුෙට නිින ශටස ඒ පුශගටයාට ශාෝ රජයට ශාෝ පවුටට එවවාෙ කියව ශතොරුරු නිින ශටස තක්ශසේු කිීමම පිළිබඳ විමර් වයක් කළා. එුරමා ඒ සම්බන් ශයන් කටයුුර කශළේ අෙ, ඟශේ ිනට ශවොශවයි. එුරමා නි න බ්ෙව 1990 ග න්වට ිනට ශටෝක බැකකුව සමඟ සම්බන් වී ඒ කටයුුර කළා. පක්ණශේ ිනටි නිට ාරිශයක් ශටස මමත් ඒ ගැව ෙන්වවා. එුරමා ශටෝක බැකකුව ාරාා ඇෆනගනිසනථාවය වැනි ාැම රටකටම යවවා. එුරමා ශම් මතය පාර්ලිශම්න්ුර මන්ත්‍රීවු අතරටත් ශගව ගියා. එුරමා

accountability කියව එක නිට ාරින්ට විතරක් පවරන්ශන් වැිකව රජයකට, පාර්ලිශම්න්ුරශේ ිනටිව මන්ත්‍රීවුන්ටත් ඒ සම්බන් ශයන් ිකශබව වගකීම ගැව බටිලන්, ඔවුන්ශ ආශයෝජවශයන් නිින ප්‍රශයෝජවයක් එවවාෙ වැශෙ කියව එක ගැව ශසොයා බටා ඒ ගැව වි ාට මතයක් සමාජයට අරශගව ගියා. එක්සත් ජාතීන් පම ක් ශවොශවයි, පාර්ලිශම්න්ුර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය පිළිගන්වා ශටෝකයම කබීර් ාාෂීම් ඇමිකුරමාට ශටොකුම පපාාරය අෙ පුෙුව ටැබුවා. ටකකාවට ශගෞරවයක් ටැශබව විධියට පුභ ගිය අවුුදු 1 ුරළ එුරමා කළ ශසේවය පපාාරයක් පම ක් ශවොශවයි. එහිදී අශප් ගු ආවන්ෙ කුමාරිනරි මන්ත්‍රීුරමන්ටා ක්‍රියාත්මක කරව ආකාරය ගැව මා සුරටු වු ා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය, ධීවර ක්ශණේත්‍රය ගත්තත්, කිිකකර්මය ක්ශණේත්‍රය ගත්තත්, ාරිත විප්ටවයක් ුරළින් සෑම ක්ශණේත්‍රයක්ම දියුණු කරව දතා පැාැදිලි අය වැයක් කියටා මා පැාැදිලිව කියන්ව ඕවෑ. මශ අමාතයාක ය ගැව මා අෙ කථා කරන්ශන් වැාැ. මශ අමාතයාක යට -ිකරසර සකවර් ව ාා වවජීවී අමාතයාක යට- ශම් අය වැශයන් වි ාට මුෙටක් ශවන් කර ිකශබවවා. ඒ කියන්ශන් වවජීවී සකරක්ණ ශෙපාර්තශම්න්ුරවට, ජාිකක සත්ශවෝෙයාව ශෙපාර්තශම්න්ුරවට, ජාිකක පශභිෙ පෙයාව ශෙපාර්තශම්න්ුරවට මා බටාශපොශරොත්ුර වු ාට වඩා වි ාට මුෙටක් ශවන් කරටා ිකශබවවා. මශ අමාතයාක ය පිළිබඳව කාරක සභා අවසනථාශේ විවාෙය 24වව ොට නියම කර ිකශබවවා. පසන වු 1.00 ිනට පසන වු 7.30 ෙක්වා මට කාටය දීටා ිකශබවවා. ඒ සම්බන් ශයන් මශ සනුරිකය පුෙ කරවවා. ශමොකෙ, මා ෙැක්කා, අනික් අමාතයාක වට කාරක සභා අවසනථාශේ විවාෙයට ශවන් කරටා ිකශබන්ශන් පැය භාගයයි, එශාම වැත්වම් පැයයි. එශසේ වම් මශ අමාතයාක යට -ිකරසර සකවර් ව ාා වවජීවී අමාතයාක යට- විතරක් ප්‍රමුඛ්‍තාවක් දීටා ිකබීම ගැව මා සුරටු වවවා.

"එන්ටර්ප්‍රයිසන ශ්‍රී ටකකා" යටශත් එුරමා බටාශපොශරොත්ුර වන්ශන් ශමොකක්ෙ?

එුරමා බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන් ශම් රශට් දන්ව, ගශම් -පුරශර් ශෙමළ තු යා ශේවා, වැ ශඟවහිර මුසනලිම් තු යා ශේවා, ෙකුශේ ිනකාට තු යා ශේවා, වැඩි මාල් ශකවා ශේවා- ශබෝක්කුවක් පඩ වාඩිශවටා දන්වවා ශවුවවට, ශම් සෑම ශකවකුටම අඩු ශපොලියට ය මුෙටක් දීටා, ඒ අයට වයාපිිකයක් ාඳුන්වා දීමට සා ඒ සඳාා සැටුභමක් ාො දීමට රාජය බැකකු ඇුරළු ආයතව ශයොමු කරවීමටයි. ශම් රශට් සකවර් වශේ ජීවවාලිය ජවතාවයි. රශට් සෑම තු තුණියකුටම ටාකකිකශයෝ විධියට තමන්ශ වයාපාරයක් පටන් ගන්වට, නිණනපාෙව කර්මාන්තයකට ාවුල් ශවන්වට, අපවයව ශභෝගයක් වවන්වට “Enterprise Sri Lanka” ාරාා අවසනථාව ඇික කරටා ිකශබවවා. ශමහිදී, ශශ පාටවඥයනයින් වව අප විතරක් ශවොශවයි රාජය නිට ාරින්, ජවතාව, තු තුණියන්, කාන්තාවන් කියව ාැම ශකශවක්ම ශම් ටබා ශෙව අවසනථාව ප්‍රශයෝජවයට ගන්වට ඕවෑ.

පොාර යක් විධියට මශ අමාතයාක ය යටතට පශහිෙ පෙයාව ශෙපාර්තශම්න්ුරව අයත් ශවවවා. ඒ යටශත් මල් වගාව කරන්වට පුළුවන්. ඒ නිසා කාන්තාව ගිාණියක් විධියට කුසනිනයට ශවටා දන්වට අව ය වැාැ. අපි ටක්ණයකට වඩා කාන්තාවන් ප්‍රමා යක් අපවයව මල් වගාවට පුහුණු කරටා, nets ටබා ශෙවවා. මම ගු මන්ත්‍රීුරමන්ටාට ආරා වා කරවවා පක්ණ ශේෙයකින් ශතොරව තමන්ශ ගශම් දන්ව කාන්තාවන් සකවර් වයට ාවුල් කර ගැනීම සඳාා ශයොමු කරන්ව කියටා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, එො මම ආේඩුක්‍රම වයවසනථා මේඩටශේ ශමශායුම් කිලටුශේ අුරු වාර්තාව

603 604

පාර්ලිශම්න්ුරව

සම්බන් විවාෙශේදී කථා කළා. අපි මුහු දුන් ජාිකවාදී ප්‍ර නවයට, ෛවරයට එක ශාේුරවක් තමයි භාණාව සම්බන් ශයන් වූ ප්‍ර නවය. පුභ ගිය අවුුදු 30 යුශ ය ගැව ශවොශවයි මම කියන්ශන්, 19 8 ිනට ඇික වුණු ටකකා දිකාාසශේ තත්ත්වයන් ගැවයි. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ඔබුරමා ෙන්වවා යාපවශේ St. John's College එක. St. John's College එශක් තමයි හිටපු කථාවායක ශක්.බී. රත්වායක මැිකුරමන්ටා වැනි පසසන අය දශගව ගත්ශත්. ඒ කාටශේ රාජය භාණාව ිනකාට කරශදී ශෙමළ අයට ිනකාශටන් දගැන්වූශේ වැාැ. ශෙමළ අයට දකග්‍රීින මා යශයන් දශගව ගන්ව ිකබුණු අවසනථාවත් වැික කළා. ිනකාට අයට දකග්‍රීිනශයන් දගැන්වූශවත් වැාැ. අන්ිකමට ශෙමළ දගැන්වූශවත් වැාැ. එතැනින් තමයි ශම් ප්‍ර නවය මුර වුශේ. මම වාටන්ො විෙයාටශේ දශගව ගත්ත ශකශවක් විධියට ඒ ගැව ෙන්වවා. ෙැන් ශම් ශාොඳම අවසනථාවක අපි දන්ශන්. අපි පාටකයන් විධියට සන ලර ශටස ශකොන්ෙ ප ඇිකව, ටාකකිකයන් විධියට හිතටා වැවත ජාිකවාදී ගැටුම් ඇික ශවොවන්වට වව ආේඩුක්‍රම වයවසනථා සම්පාෙවශේදී කටයුුර කරන්වට ඕවෑ.

මට මතකයි අපි ිනකගප්පූුවට ගිය අවසනථාවක්. ගු නිමල් ිනරිපාට ෙ ිනල්වා මැිකුරමා, ගු රවුෆන ාකීම් මැිකුරමා, ගු අුවර දිසාවායක මැිකුරමන්ටා ඇුරළු අපි ිනයලු ශෙවා ිනකගප්පූුශේ Commonwealth workshop එකකට ගියා. ඒ ාරියටම පුභ ගිය රජය සමශේ වැික ජාිකවාෙයක් අවුසනසාශගව කළුතර ප්‍රශශ ශේ ශශශපොළ ගිනි ිකයව අවසනථාව. ඒ ශවටාශේ ශෆරියල් අණනශරොෆන මැිකනිය හිටිශේ ශකොශාේෙ? එුරිලය හිටිශේ ිනකගප්පූුශේ මා ශකොමසාරිසනවරිය විධියටයි. එුරිලය අපිට කෑමට එන්ව කිේවා. අපි ගිය ශමෝඩකම කියටා හිුරවා. ඇයි? ටකකාශේ ශවව ශශවල් ෙැකටා එුරිලය පුදුම ශේෙවාශවන් ශමශාම කිේවා. "මශ පුතා ාැම ොම දල්ලුශේ ටකකාශේ දන්වයි. මට බැාැ පිට රට යන්ව කියපු එක්ශකවා, ෙැන් භය ශවටා දන්වවා" කිේවා. මම ිනකගප්පූුශේ ලී ක්වාන් යූ දදිරිපත් කර ිකශබව පවතක් ශගවාවා. ජාිකවාෙය අවුසනසව, කුටවාෙය අවුසනසව, ආගම්වාෙය අවුසනසව අය සම්බන් ව සමථ මේඩටයක් වැනි බටවත් අධිකර බටයක් ඇික ආයතවයක් ඇික කරටා ිකශබව ඒ පවත මම ශගවාවා. ශෆරියල් අණනශරොප් මැිකනියයි මට ඒ පවත දුන්ශන්. මම ඒක ගු රවුෆන ාකීම් ඇමිකුරමාට දුන්වා, ඔබුරමා ශම්ක කියවන්ව කියටා.

ශම් රශට් ආේඩු පක්ණය, විපක්ණය කියටා ශෙයක් වැාැ. අපි සො කල් බටශේ දන්ශවත් වැාැ. ශම් රට ශගොඩ ගන්ව වම් අපි කවුුත් එකමුුර ශවන්ව ඕවෑ. TNA එක ඇුරළු ශෙමළ පක්ණ අපට සාශයෝගය ශෙවවා වම් අපි ිනයලු ශෙවාම පටු ආකල්පවලින් තත් ශවටා ශම් රට ාෙව කාර්යයට සම්බන් ශවන්ව පුළුවන්. දිකාාසශේදී ශටෝකශේ මුුර ඇටය කියපු ශ්‍රී ටකකාශේ ආර් ලකය අපි ාෙන්වට ඕවෑ, රශට් ජවතාවශ බඩගින්ව වැික කරන්වට ඕවෑ. යුශ ශයන් ශෙමළ ජවතාව බැට කෑවා. ඒ වාශ ම ිනකාට ජවතාවත්, මුසනලිම් ජවතාවත් යුශ ය නිසා අවාථ කඳවුුවට ිනටියා. ෙැන් ිකශබන්ශන් එක්සත් ජාිකක පක්ණ රජයක් ශවොශවයි, ශපොදු ආේඩුවක්. ශම් ආේඩුව අවගි අය වැයක් දදිරිපත් කරටා ිකශබවවා. මම ශම් අවසනථාශේදී දල්ටා ිනටින්ශන් අපි කවුුත් ඇසන ඇරටා බටටා ශම් රට ාෙව වැඩ පිළිශවළට එකුර ශවන්ව කියටායි. එශාම වැිකව අපට අවාගතයක් වැාැ. කවුු ශාෝ ජාිකවාෙයක්, ආගම්වාෙයක්, කුටවාෙයක් අවුසනසන්වට හිතවවා වම් ශම් ආේඩුව වැශමන්ශන් වැිකව, ශකොන්ෙ ප ඇිකව පියවර ගන්වවා.

අපි එශාම වටන්ව ටෑසනික වැාැයි කියව එකත් මා කියන්ව කැමැිකයි. ෙැන් බටන්ව, exports in 2014 is US Dollars 11,130 million, imports is US Dollars 19,417 million and the

Balance of Trade is US Dollars minus 8,287. Exports in 2015 is US Dollars 10,546 million, imports is US Dollars 18,935 million, and the Balance of Trade is US Dollars minus 8,388. In 2016, exports is about US Dollars 10,310 million, imports is US Dollars 19,400 million and the Balance of Trade is US Dollars minus 9,090. එශාම වම් මතක ිකයා ගන්ව, අශප් ආර් ලකය-

ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have four minutes more.

ගුණ ගාමිණී ජයවික්‍රම නපනර්ණා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ශාොඳයි, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි.

අශප් ආර් ලකය ක්ිකමත් කිීමම ුරළින් අපි රට ාෙව වැඩ පිළිශවළකට යවවා. ශම් රශට් ජවතාව ශවුවශවන් ශම් රට සකවර් වය කරව ාැටි ශම් අය වැශයන් පැාැදිලිව ගු මුෙල් ඇමිකුරමා ශපන්වා දීටා ිකශබවවා. ශමොවවාෙ ඒ? 2014 වර්ණශේ ෙළ ශශීයය නිණනපාෙවශයන් ිනයයට 11. ක මට්ටශම් පැවැික රාජය ආොයම 2016 වර්ණශේ ිනයයට 14 ෙක්වා දාළ වකවා ිකශබවවා. ඒ ාරාා රාජය ආොයම ිනයයට 41ක වර් වයක් ශවටා ිකශබවවා. ශම්වා ශබොු කථා ශවොශවයි. ශම්කට තමයි මූටය කළමවාකාරිත්වය කියන්ශන්. වකචාව, දූණ ය වැික කර අවකකව කටයුුර කිීමම ුරළ ශම් වර් වය ටබාශගව ිකශබවවා. ඒ විතරක් ශවොශවයි.

2017 වර්ණශේදී රාජය ආොයම, ෙළ ශශීයය නිණනපාදිතශයන් ිනයයට 1 ක මට්ටමට ළඟා වුව ඇතැයි ගු මුෙල් ඇමිකුරමා බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. එය 2016 වසර ාා සකසන්ෙවය කිීමශම්දී ිනයයට 13ක වර් වයක්.

වකචාව වැික කර, අසා ාර විධියට මුෙල් වාසනික ශවොකර, මූටය පාටවයක් ඇික කරිලන්, නියම කළමවාකාරිත්වයක් ඇික කිීමමට ගු මුෙල් ඇමිකුරමා කටයුුර කර ිකශබවවා. ශම් ිනයලු කාර ා එක්ක 2020 වසර වව විට අය වැය පරතරය ෙළ ශශීයය නිණනපාදිතශයන් ිනයයට 3. කට ශගශවන්වයි අපි බටාශපොශරොත්ුර වන්ශන්. ශපොඩ්ඩක් බටන්ව, අය වැය පරතරය ශකොශාොමෙ ිකබුශේ කියටා.

වි ාට ශපොලියට ය අරශගව, ඒවා ශගවන්ව ආොයම් වැාැ. මත්තට එයාර්ශපෝට් එශකන් ටැශබව ආොයම් ශමොවවාෙ? වරාශයන් ටැශබව ආොයම ශමොකක්ෙ? අපි ශම් රශට් ජවතාවශ බදු සල්ලි අරශගව ඒවා චීවය ඇුරළු එක එක රටවටට ශගවන්ව ශවටා ිකශබවවා. අශප් බටාශපොශරොත්ුරව 2020 වව විට ආොයම් වැඩි කරශගව, මූටය කළමවාකාරිත්වය ුරළින් අය වැය පරතරය අඩු කර ජවතාවට මීට වඩා සාව ටබා ශෙිලන් රශට් සකවර් වයට මුල් තැවක් ශෙන්වයි. රට ආර් ලක ව ශයන් දියුණු සමාජයක් කරා ශගව යන්ව අපි ක්‍රියා කරවවා. ශම්කයි අශප් අරමු .

අිකගු ජවාධිපික ෛමත්‍රීපාට ිනරිශසේව මැිකුරමා එක්ක, ගු රනිල් වික්‍රමිනකා අගමැිකුරමා එක්ක අෙ තවත් ශශ පාටව පක්ණ ශබොශාොමයක් එකමුුර ශවටා ශම් රශට් ආර් ලකය ක්ිකමත් කරිලන්, ශම් රට ශටෝකශේ ශාොඳම රටක් කරන්ව ක්‍රියා කරවවා. අසතය කියිලන්, කඩාකප්පල්කාීම ක්‍රියා කරිලන් ඒකට අකුල් ශාටන්ව අපි දඩ ශෙන්ශන් වැාැ.

605 606

[ගු ගාිලණී ජයවික්‍රම ශපශර්රා මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

දදිරිශේදී අපි විශ ේණ අධිකර යක් පිහිටුවවවා. ඒ අධිකර ය ආවාට පසනශසේ ආේඩු පක්ණශේ ශවන්ව පුළුවන්, විපක්ණශේ ශවන්ව පුළුවන් ඒ ාැම ශෙවාම ගසා කාපුවා ශාළි ශේවි. ඒක මතක ිකයා ගන්ව. ඒ විශ ේණ අධිකර ය පූර් කාලීවව ක්‍රියා කරිලන්, පීමක්ණ කරිලන් නීිකශේ රැාැවට ඔක්ශකෝම වකචනිකයන් ාුභ කර ගන්වවා. ශකොයි පැත්ශත්ෙ කියව එක එතැවදී අොළ වැාැ. අපි ඒ අධිකර ය ශගශවවවා ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි. එශාම වැිකව රටක් ාෙන්ව බැාැ. අහිකසක මුවණයයා පාගන්ව ශවොශවයි අපට ඕවෑ. ඒ මුවණයයා වැඟිට්ටවන්වයි අපට ඕවෑ. ජාිකවාෙය ුරළින් ඒ ිලනිසනුභ පාගිලන්, ශබොු කියිලන් ඡන්ෙය ගන්ව බැාැ. ශම් රට අන්තවාෙයට ශගව යන්ව දඩ ශෙන්ව බැාැ. මා බුශ ාසව ඇමික. බුදුරජා න් වාන්ශසේ ජාිකවාෙය ශශ වා කරටා වැාැ; කුටවාෙය ශශ වා කරටත් වැාැ. අපි අසා ිකශබවවා ශන්, අතීතශේ ශම් ටකකාශේ යුශ යක් ඇික ශවන්ව ගිය අවසනථාශේ බුදුරජා න් වාන්ශසේ වැඩම කර, එය සමථයට පත් කරපු ාැටි. ඒ නිසා ශම් අවසනථාශේ අපි ඔක්ශකෝම බුශධිමත්ව ිනතා බටා කටයුුර කළ යුුරයි. දතා පුරම් අය වැයක් යැයි කවුුත් ප්‍රකා කරව ගු මුෙල් ඇමිකුරමා දදිරිපත් කළ ශම් අය වැය ාරාා ගම් බිම්වට ජවතාව ඇුරළු සෑම පුරවැිනයකුම වැගී එව ආර් ලකශේ ාවුල්කුවන් කර ගනිිලන්, ශම් රට සකවර් වය කිීමශම් කටයුත්ත වගකීමකින් ඇිකව අපි භාර ගන්ව බව මතක් කරිලන් මට කථා කරන්ව කාටය ටබා දීම සම්බන් ශයන් ඔබුරමාට සනුරිකවන්ත ශවිලන් මා නිාඬ ශවවවා.

[අ.භා. 2.14] ගුණ මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශම් රජය 2018 වර්ණය ශවුවශවන් දදිරිපත් කළ අය වැය ශල්ඛ්‍වය ගැව අපට ශපශවව විධියට ශම් ශවටාශේ වචව කීපයක් කථා කරන්ව ටැබීම ගැව මම දතාම සුරටු වවවා. ශමය ශම් රජය යටශත් දදිරිපත් කළ ාතරවව අය වැයයි.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශම් අය වැය ගැව කථා කරව ශකොට අපි බටන්ව ඕවෑ , ශම් රජය පිහිටවපු ෙවශසේ දඳටා දදිරිපත් කරපු අය වැය ශල්ඛ්‍වවට ප්‍රගිකය ශමොකක්ෙ, ශම් රශට් අවාගතය සකසන කරන්ව එම අය වැය ශල්ඛ්‍වවලින් ශමොව විධිශේ වැඩ පිළිශවළක්ෙ දදිරිපත් වුශේ සා ශම් අය වැය ුරළින් ආේඩුව යන්ව ාෙව ගමන් මාර්ගය ශමොකක්ෙ කියටා. අපි ෙකිව විධියට වම් ඒ ිනයලු අය වැය ශල්ඛ්‍ව එකින් එකට පරසනපරයි. මුලින්ම ශකොත්තමල්ලි අය වැයක් ආවා; දිව 100ක් ඇුරළත ශකොත්තමල්ලි අය වැයක් ආවා. ඒ අය වැශේ අඟල් භාගයක්වත් ක්‍රියාත්මක වුශේ වැාැ. ඟළඟ අවුුශශශ ආවා, රවි කු ාවායක මුෙල් ඇමිකුරමාශ අය වැය. ඒ අය වැශේ විවි ාකාරශේ ශයෝජවා රාශියක්ම ිකබු ා; දතාම ෙර් නීය ශයෝජවා ිකබු ා. ඒ ශයෝජවා අතරින් ක්‍රියාත්මක ශවොවු , ිනයයට ෙ මයකවත් ක්‍රියාත්මක ශවොවු ශයෝජවා ිකශබවවා. පොාර යක් ාැටියට මම කියන්ව කැමැිකයි, 2016 අය වැශේ ිකශබව 328වව ශයෝජවාව. පසසන අ යාපව ඇමිකුරමාත් ෙැන් ගු සභාශේ දන්වවා. ගු ඇමිකුරමනි, එහි ශයෝජවා කරටා ිකශබවවා, මාටශේ මාශපොළ වි නවවිෙයාටය විලන් වි නවවිෙයාටයක් ඇික කරන්ව. ඒකට ුපියල් ිලලියව 3,000ක ප්‍රිකපාෙව ශවන් කරටා ිකබු ා. ඟළඟට, ආවයව අපවයව බැකකුවක් - EXIM Bank එකක්- පිහිටුවන්ව ශයෝජවා කර ිකබු ා. ඒවාශේ ප්‍රගිකය ශකෝ? ඒවාට ශමොවවාෙ ිනශ වුශේ? ඒවාශේ ප්‍රගිකය අඩු ග ශන් ෙ ම ග නින්වත් කියන්ව; ෙ ම

ග වක ප්‍රගිකයක් ිකශබවවා වම් කියන්ව. වමුත් එශාම ප්‍රගිකයක් වැාැ, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි. ඒවා නිකම් ජවතාව මුටා කරන්ව එො දදිරිපත් කරපු අය වැය ශයෝජවා.

එො "මන්දිර බශෙ" කියටා බශෙක් ෙැම්මා. මුළු ටකකාව ශාශටේවා මන්දිර බශශෙන්. ටකකාශේම ිලනිුභන්ට කථා කරන්ව මාතිකාවක් දුන්වා, මන්දිර බශෙ කියටා. ඔබුරමන්ටා කියන්ව, ඒ මන්දිර බශශෙන් ශකොච්චර මුෙටක් එකුර කළාෙ කියටා? කාටෙ ඒ මන්දිර බශෙ ගැහුශේ? ඒශකන් ටැබුණු ආොයම ශකොච්චරෙ? ඒ ආොයම පාවිච්ික කශළේ ශමොවවාටෙ? ඒක කියන්ව පුළුවන් වම් ගු ඇමිකුරමනි, තමුන්වාන්ශසේටාට සාශයෝගය ශෙන්ව අපටත් පුළුවන්. වමුත් එශාම එකක් වැාැ. ඒක අමූලික ශබොුවක්. මන්දිර බශෙ ගැව කියටා ශම් ගු සභාශේ පළු බිමට වැශටන්ව කථා කළා; ඔබුරමාත් කථා කළා. අපි වම් ඒ දිාා බටාශගව හිටියා. අපි ඒ ගැව කථා කරන්ව ගිශේ වැාැ. අශවක් කවුුත් කථා කළා. වමුත්, ශවච්ච ශෙයක් වැාැ. ශම් වාශ අසාර්ථක වැඩ පිළිශවළ ශයෝජවා කළා විතරක් ශවොශවයි ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මතක ිකයා ගන්ව අශප් රශට් ජවතාවශ වයශසන් අවුුශෙක් ශගේවා ශම් ශයෝජවා දිාා බටාශගව. අවුුශෙක් ගත වු ා. ශම් ගු සභාශේ දන්ව අපි ිනයලුශෙවාම අවුුශෙකින් වාකි වු ා. අශප් කාටය ගත වු ා. අවුුශෙකින් අශප් ෙුවන්ශ වයස වැඩි වු ා. වමුත්, රශට් ශවච්ච ශෙයක් වැාැ. ශම්කටයි "අපරා ය" කියටා කියන්ශන්. අශප් රටට ශවච්ච අපරා ය කියටා කියන්ශන් ඒකයි. ශම් අපරා ශේ වගකීම තමුන්වාන්ශසේටා කවුුත් භාර ගන්වට ඕවෑ. ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් වැත්වම්, ශමොවවාටෙ ශම් ශයෝජවා ශගශවන්ශන්? ශමොවවාටෙ ශම් අය වැය ශගශවන්ශන්? එක ශයෝජවාවක් ිකශබවවා, ඒශක් ප්‍රගිකය ිනයයට ෙ ම බිකදුවයි ුරවයි. ඒක තමයි කැටණි පාටශම් ිනට ශකොළඹ ශකොටුව ෙක්වා වව පිවිුභම් මාර්ගයක් දදිකිීමම. ඒකට ප්‍රිකපාෙව ුපියල් ිලලියව 4,000යි. සතය වියෙම ුපියල් ිලලියව 3.31යි. ිනයයට ග ව බැලුශවොත්, ිනයයට ෙ ම බිකදුවයි ුරවයි. පුභගිය අය වැය ශල්ඛ්‍වවට ප්‍රගිකය ගැව අපට ශම් විධියට වම් කථා කරන්ව ශවන්ශන්, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ගැවත් අපට ටබව අවුුශශශ ශම් කාර ාම කියන්ව ශවයිෙ ෙන්ශන් වැාැ. අපි ජීවත් වුශ ොත් ශම් විධියටම කියන්ව ශවයිෙ ෙන්ශන් වැාැ. වමුත්, ඒශකන් වුශේ අශප් රශට් කාටය ගත වීමයි; අශප් රශට් මුවසනසයන් වයසනගත වීමයි; අශප් රශට් වැඩ කරන්ව ිකබුණු කාටය නිකම්ම නිකම් ගත වීමයි; රටට ප්‍රශයෝජවයක් ගන්ව ිකබුණු කාටය නිකම්ම ගත වීමයි. ශම් රජශේ අය වැය ශල්ඛ්‍ව දිාා බැලුවාම ඒක තමයි අපට ශපශවන්ව ිකශබන්ශන්.

එශාම වම් ශම් අලුත් අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් ශමොකක්ෙ කරටා ිකශබන්ශන්? ගු මුෙල් ඇමිකුරමා, මාතර ෙක්ණ ඇමිකුරමා අලුත් අය වැය ශල්ඛ්‍වශයුවත් විුශ පක්ණශේ, ආේඩු පක්ණශේ අපි ිනයලුම ශෙවාට කථා කරන්ව මාතිකා කිහිපයක් දීටා ිකශබවවා. එකක් තමයි, වාාව බදු. වාාව බදු ගැව අපට කථා කරන්ව එුරමා මාතිකාවක් දීටා ිකශබවවා. අපි කවුුත් අෙ ඒක කථා කරවවා. ඟළඟට, අපි බියර් ිලට අඩු කිීමම ගැව කථා කරවවා. ඟළඟට බැකකු සමඟ කරව සෑම ගුව ශෙුවවකින්ම ුපියල් 1,000කට ත 20ක් වව අුවපාතයට විශ ේණ බශෙක් අය කරවවා කිේවා. එම බශෙ අය කරන්ශන් මැෙමුටශන් ය ශගවන්ව කියටා කියවවා. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මම ඒ ගැවත් ඔබුරමාට කුණු පැාැදිලි කරන්වම්.

ඟළඟට, අශප් cellular දුරකථවවලින් බශෙක් අය කරවවා කියටා කියවවා. අපි කාටත් කථා කරන්ව මාතිකාවක් දීටා ිකශබවවා. ඒ ගැව තමයි ශම් ාැශමෝම කථා කශළේ. විුශ පක්ණශේ අය කථා කශළේත් ඒක, ආේඩු පක්ණශේ අය කථා කශළේත් ඒක. ශම් ාැශමෝම ඒ ගැව කථා කරන්ව ශයොමු වු ා. ශම්ක එශාම පිටින්ම camouflage එකක්. ශම්ක ශවශමයි ශම් අය

607 608

පාර්ලිශම්න්ුරව

වැය ශල්ඛ්‍වය ඇුරශළේ ිකශබන්ශන්. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, තමුන්වාන්ශසේ ෙන්ශන් වැාැ, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය අශප් රශට් ආර් ලකය පාවා දීශම් වැඩ පිළිශවළකටයි ශගනියන්ශන්. අපි කවුුවත් ඒ ගැව කථා කරන්ශන් වැාැ.

අෙ ශම් අවසනථාශේදීම ප්‍රකා කළා, කුඹුු පවත ගැව. ඒ වාශ ම කාර්යාට ශසේවක පවත, ශගවල් කුලී පවත, දඩම් පවත, ඒවා ිනයල්ටම ශවවසන කරන්ව යවවා. එො ිකබුණු ආේඩු ශම් රශට් ජවතාවශ අයිිකවාිනකම් ආරක්ණා කරන්ව, ජවතාවට ප්‍රශයෝජවයක් වව විධියට කාලීව ව ශයන් සකසන කරපු පවත්. ශම් පවත් ශවවසන කරන්ව තමයි ශම් වශ ශශවල් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ඇුරළට ෙමටා ශගශවන්ශන්. ඒක තමයි අෙ පුවත් පතක ිකශබන්ශන්. ගු මහින්ෙ අමරවීර අමාතයුරමා ප්‍රකා කරටා ිකබු ා, එුරමන්ටාට එයට එකඟ වන්ව බැාැ කියටා. රජයට පවරාගත් ශසව ගට සීනි කර්මාන්ත ාටාව ආපුභ ශෙන්ව යවවා. ශම් පවත් ශවවසන කරන්ව යන්ශන් අන්ව ඒකට. ශම් රශට් ශශපළ, සම්පත් ශපෞශගලික අක යට, තමන්ශ හිතවුරන්ට පවරටා ශෙන්ව තමයි ශම් කටයුුර කරන්ශන්. විවි රටවල්වට ශටොක්කන්ට විකු න්ව. ඒකයි ශම් පත්සාා කරන්ශන්. ජවතාවට කථා කරන්ව, පත්තරවටට කථා කරන්ව අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් ශම් විධියට මාතිකා 4ක් දීටා ිකශබවවා. බීර ිලට ඕවෑ ග වකට අඩු කරගන්ව, වැත්වම් වැඩි කරගන්ව. අපි වම් ඒකට විුශ වැාැ. අපට ශමොකෙ? ශබොව ශකශවක්ශන් ශබොන්ශන්. ශබොව ශකවා ශන් ඒවා පාවිච්ික කරන්ශන්. ඕවෑ වම් ඒවාශේ ිලට වැඩි කරගන්ව. ශමොකටෙ අඩු කශළේ? අපි කියන්ශන් ඒක ශවොශවයි.

වාාව බශශෙන් ශමොකක්ෙ ශවටා ිකශබන්ශන්. ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, වාාව බශෙ ඇුරළු ශම් ිනයල්ශටන්ම වුශේ camouflage කිීමමක්. ශම්ශකන් අපට, රටට ටැශබව වාිනයක් වැාැ. ඟශේම ජපාවශේ වාාව ශවන්ශශිනවටදී වාාව ිලට වැඩි වු ා. ෙැන් ශවටා ිකශබන්ශන්, ඒ වාාව ශගන්වන්ව අපට වැඩි විශශ විනිමය ප්‍රමා යක් ශගවන්ව ිනදුවීමයි. ඒ නිසා අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් කියපු විධියට ිලට ග න් අඩුශවන්ශන් වැාැ. ඟළඟට, electric වාාවයට ුපියල් ටක්ණ 10ක බදු සාවයක් දුන්වා. අපි ශම් රටට electric වාාව ශගන්වවශකොට ශගන්වන්ශන් second-hand වාාවයි. ඒ ශකොම්පැනිය අශප් රටට electric වාාව brand new විධියට විකු න්ශන් වැාැ. ශමොකෙ, ඒ සඳාා අව ය service facility ශම් රශට් වැික නිසා. ඒක නිසා අශප් රටට brand new වාාව ශගන්වටා විකු න්ව බැාැ. ඕවෑ ශකශවකුට පර කාර් ශගවැල්ටා විකු න්ව පුළුවන්. අෙ පර කාර් ශගවැල්ටා විකු වවා. ඒකට ශම් බදු සාවය ාම්බශවන්ශන් වැාැ. මම ශවොශවයි කියන්ශන්, වාාව ශවශළන්ශෙෝ කියන්ශන්. ශම්ශකන් ඇික වැඩක් වැාැ කියව එකයි වාාව ශවශළන්ශෙෝ ප්‍රවිත්ික සාකච්ඡා පවත්වටා කියන්ශන්. රටට ටාභයක් වැාැ කියටා කියවවා. අෙ ජපාවශේ වාාව ගන්ව ශවන්ශශිනශේ දී ශම් වාාවවට ිලට විශශ විනිමය ව ශයන් දාළ ගියා. එශසේ ිලට දාළ ගියා වම්, ඒකට බදු සාව දුන්වාය කියා ඒ වාාවවට අඩුවක් ශවන්ශන් වැාැ. ශබොශාොම ුභළු ශවවසක් ිනශ ශවයි. ගු නිශයොජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශම්වා වැඩ ශවශමයි. ශම්වා ශම් රශට් අවාගතය ශවුවශවන්, ශම් රශට් ජාිකය ශවුවශවන් කළ යුුර වැෙගත් රාජකාරි ාැටියට මම ෙකින්ශන් වැාැ.

කලින් හිටපු මුෙල් ඇමිකුරමා විවි ආකාරශේ ශයෝජවා ශගවාවා, කථා කළා. අන්ිකශම්දී ෙැන් එුරමාත් වැාැ; එුරමාත් වැික වු ා. ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍වය විතරක් ශවොශවයි, අය වැය ශල්ඛ්‍වය ශගවාපු ඇමිකුරමාත් වැාැ. දිකන් ශමොකෙ කරන්ශන්?

මම ෙන්වවා, ගු මකගට සමරවීර ඇමිකුරමා මාතර ිනටිව ශාොඳ ෙක්ණ ඇමිකවරශයක් බව. එුරමා කවොවත් පාත් වැඩවටට යව පුශගටශයක් ශවොශවයි. වමුත්, එුරමාටත් කරන්ව ශෙයක් වැාැ. මාතර බාසනටවත් ෙැන් ශම්ක ාෙන්ව බැාැ. ාැම අිකන්ම ශාොඳම බාසනටා දන්ශන් මාතර. වඩු බාසන, ශම්සන් බාසන, ශසේරම පෙවිය දන්ශන් මාතර. වමුත්, ශම් රට ෙැන් ඒ මාතර බාසනටවත් ාෙන්ව බැාැ. ඒ තරමට ශම් ආේඩුව ශම් රට විවා කරටා ිකශබන්ශන්. මාතර බාසන කිිනයම් පත්සාායක් ගන්වවා වම් අපට කමක් වැාැ. ඒක ශාොඳයි. අපි ඒකට සාශයෝගය ෙක්වවවා. අටුව කඩා ාරි පුටුව ාෙන්ව පුළුවන් වම් කමක් වැාැ.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, "මැෙමුටව බශෙ" කියව එක ගැවත් මා ශම් අවසනථාශේදී කියන්ව ඕවෑ. "මැෙමුටව බශෙ" කියටා බැකකු මඟින් ිනදු කරුව ටබව ිනයලු ගුවශෙුව සඳාා ුපියල් 1,000කට සත 20ක් වව අුවපාතයක් අුවව ය ආපුභ ශගවීම සඳාා විශ ේණ බශෙක් අය කරවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශතල් ිලට පාළ බැසීම නිසා පුභ ගිය අවුුදු ුරව ාතර ඇුරළත -201 , 2016 දඳටා ශම් වවශකොට- ඇශමරිකාුව ශඩොටර් බිලියව කට වැඩි ප්‍රමා යක ආොයමක් දුරුශවටා ිකශබවවා. ශම් සල්ලිවටට ශමොකෙ වුශේ,ශකොශාේටෙ ශම් සල්ලි ගිශේ? ශම් ය ශගවන්ව වුවමවාවක් ිකබු ා වම් ශතල් ිලට පාළ බැසීම නිසා දුරු වුණු මුෙලින් ශම් ය ප්‍රමා ය ශගවන්ව ිකබු ා. එො රශට් මුළු අපවයව ආොයිලන් ිනයයට 24ක් ශතල්වලින් ටබපු ආොයම. අෙ ඒ ප්‍රමා ය ිනයයට 12ට අඩුශවටා ිකශබවවා. ශම් ශමොශාොශත්ත් ආේඩුවට වුවමවා වම් ශපට්‍රල් ලීටරයක් ුපියල් 90කට ශෙන්ව පුළුවන්. වමුත් එශාම ශෙන්ශන් වැාැ. ශතල් ිලට අඩු කළාය කියටා ශමතැව දඳශගව කෑ ගාවවා. ාැබැයි, ශතල් ිලට අඩු කශළේ වැාැ. ඕවෑ වම් අෙ ආේඩුවට ශපට්‍රල් ලීටරයක් ුපියල් 90කට ශෙන්ව පුළුවන්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. වමුත් ශතල් ිලට අඩු කරන්ශන් වැාැ.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශම් සල්ලිවටට ශමොකෙ වුේ? ශම් සල්ලිවටට වුණු ශශ අපි ෙන්වවා; සල්ලිවටට වුණු ශශ අපට ශපශවවවා. ශ්‍රී ටකකා මා බැකකුශවන් ශාොරකම් කර ගත් මුෙල් ප්‍රමා ය ුපියල් බිලියව 1, 00කට වැඩියි. ශම් සල්ලි ශකොශාන්ෙ ශාොයන්ශන්? ශාොරකම් කර ගත් සල්ලි ටික ශකොශාන් ාරි ශාොයන්ව ඕවෑ. වැත්වම් රට ශගනි යන්ව බැාැ. ඒ නිසා තමයි ජවතාව මත බදු බර පටවන්ශන්.

ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගු මන්ත්‍රීුරමා, ඔබුරමාට තව විවාඩි ුරවක කාටයක් ිකශබවවා.

ගුණ මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ශාොඳයි. ඒ නිසා තමයි රශට් වැික බදු බරක් ජවතාව මත පටවන්ශන්. බදු ආොයම වැඩි වු ාය කියටා ශමුරමන්ටා ශමතැව දඳශගව ශටොකු සන්ශතෝණයකින් කථා කරවවා. ජවතාවට බදු බර පටවටා ිකශබන්ශන් ශ්‍රී ටකකා මා බැකකුශවන් ශාොරකම් කරපු සල්ලි ටික එකුර කර ගන්වයි. ඒ බදු මුෙට ෙැන් මාජවයා ශගවවවා. අෙ ශටොකු ළූුව කිශටෝ එකක් ුපියල් 200යි; ාාල් කිශටෝ එකක් ුපියල් 11 යි; ශපොල් ශගඩියක් ුපියල් 11 යි. ශම්වාශේ ිලට වැඩි කරන්ශන් ශම් ය මුෙට පියවා ගන්වයි. ශම් ශාොරකම් කළ මුෙල් ප්‍රිකපූර් ය කරන්ව තමයි ෙැන් ජවතාවට ිනදුශවටා ිකශබන්ශන්.

609 610

[ගු මහින්ෙ යාපා අශබ්වර් ව මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ාම්බන්ශතොට වරාය විකු ටා ගන්ව ාෙන්ශන් කීයෙ? ශතල්වලින් විතරක් අශප් රශට් දුරුශවටා ිකශබවවා, ඇශමරිකාුව ශඩොටර් බිලියව ක්. අපට සම්පතක් ාැටියට ිකබුණු ාම්බන්ශතොට වරාය විකු ටා ගන්ශන් ඇශමරිකාුව ශඩොටර් බිලියව 1.1යි. ශතල්වලින් දුරු වුණු මුෙට නියිලත පරිදි ප්‍රශේ ම් කර ගත්තා වම් ාම්බන්ශතොට වරාය විකු න්ව ඕවෑෙ? ශටෝක බැකකුශවන් ශඩොටර් බිලියව 1. ක යක් ගන්ව ාෙවවා. ශමොකටෙ, ය ගන්ශන්? දුරු වුණු මුෙල් ටික අපට මදිෙ? ශතල් ිලට පාළ බැසීම නිසා දුරු වුණු මුෙල් ටික අපට ශම් වැශඩ් කරන්ව මදිෙ? වැාැ, ඒ මුෙල් ටික ශාොරකම් කළා. ඒකයි වුශේ.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, 2014 වවශකොට අශප් රශට් බදු ආොයම ාැටියට ිකබුශේ ුපියල් බිලියව 198යි. වමුත් අෙ ඒ ප්‍රමා ය ුපියල් බිලියව 37 ෙක්වා වැඩිශවටා ිකශබවවා. ශම් වවවිට ිනයයට 80ක් ෙක්වා බදු බර වැඩි කරටා ිකශබවවා.

2014 අවුුශශශ භාේඩ ාා ශසේවා මත බශෙ ුපියල් බිලියව 616යි. අෙ වවශකොට එය ුපියල් බිලියව 1,239යි. බදු බර වැඩි කිීමශම් ප්‍රික තය ිනයයට 101යි. ශමශටස බදු වැඩි කශළේ ඇයි? බදු වැඩි කශළේ රටට ආෙරයටෙ, රට ාෙන්වෙ, ශම් වවුරු රට ාෙටා ිකශබවවාෙ, ශමොවවා ශාෝ වැෙගත් වැඩ පිළි ශවළකට ශම් රට ශයොමු කරටා ිකශබවවාෙ? ශමන්ව ශම්වායි අපි ශම් ශවටාශේ කල්පවා කරන්ව ඕවෑ, ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි. මා කලිුවත් කිේවා වාශ ක්‍රියාත්මක කරන්ව බැරි, ජවතාව මුළා කරව, ජවතාව රවටව වැඩසටාන් එො -2016- අය වැය ශයෝජවා යටශත් දදිරිපත් කරටා අශප් රශට් ජාිකක වය විවා කළා.

මාතර බාසන ශවොශවයි, ක්‍රයාටවත් ශම් කටයුත්ත කරන්ව බැාැ කියටා මා කියන්ශන් ඒ නිසායි. ක්‍රයා ශවොශවයි, ක්‍රයාශ පුතා වයිමා ආවත් ශම් රට, ශම් ආේඩුව යටශත් ශගොඩ ගන්ව බැාැ කියිලන් මශ වචව සනවල්පය ාමාර කරවවා.

[අ.භා. 2.28] ගුණ තිල්ෂ මාණපන මහතා (සසවර්ධාන කාර්යභාණ අමාතයතුමා සහ විනේශ් කටුතතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு திலக் மாரபன - அபிவிருத்திப் பணிப்தபாறுப்புகள் அகமச்சரும் தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Development Assignments and Minister of Foreign Affairs) ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අශප් ආේඩුශේ වව මුෙල් ඇමිකුරමා වව ගු මකගට සමරවීර ඇමිකුරමාශ මකගට අය වැය පිළිබඳ විවාෙශේ දී මටත් වචව කීපයක් කථා කරන්ව ටැබීම මට ටැබී ිකශබව වරප්‍රසාෙයක් ාැටියට මා සටකවවා. එුරමා කිේවා, "අතීතය ගැව කථා කරන්ව යන්ශන් වැාැ. වර්තමාවය ගැව වැඩිපුර කථා කරන්ව යන්ශන්ත් වැාැ. අවාගතය ගැව තමයි කථා කරන්ව බටාශපොශරොත්ුර වන්ශන්"කියටා. එශාම කියටා තමයි එුරමා අය වැය කථාව කරන්ව පටන් ගත්ශත්. මා හිතන්ශන් ඒක දතාම ුභබවාදී මතයක්. ශමොකෙ, අවාගතය ගැව නිකම් ළතැශවවී, පච ාටිලන් දන්ව එක කිිනම අර්ථයක් වැික ශෙයක් ාැටියටයි මා ෙකින්ශන්.

ඒ වාශ ම, වර්තමාවය කියව එක සනවල්ප ශමොශාොතකින් අතීතයට පරිවර්තවය වව නිසා, අපි වර්තමාවශේ ජීවත් වවවා ිලස ඒවා ගැව කථා කර කර ිනටීශමන් වැඩක් ශවන්ශන් වැාැ. ඒ නිසා අවාගතය ගැව එුරමා දතාමත්ම දූරෙර්ීය ශටස හිතටා, තමන්ශ ශවශාස ශයොෙටා, ාරිම ෙක්ණ විධියට අය වැයක් සකසන කර ිකශබවවාය කියව එක මම දතාම ශගෞරවශයන් ශම් සභාවට ිනහිපත් කරවවා.

ශම් අය වැය ගැව අපි කල්පවා කරටා බැලුවාම, ශම් ගැව ශාොඳට පීමක්ණා කර බැලුවාම අපට ශපශවවවා, ශම් අය වැශේ ුභබවාදී අකග කිහිපයක්ම ිකශබව බව. මම බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන් වැාැ ශමහි සෑම අකගයක් පිළිබඳවම කථා කරන්වට. ාැබැයි, ශම් අය වැශේ මට ෙකින්වට ටැශබව දතාමත්ම වැෙගත් කුණු කිහිපයක් පිළිබඳව මම අව ාවය ශයොමු කරන්වට කැමැිකයි.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ''නීට ාරිත'' කියව සකකල්පයට ප්‍රථමශයන්ම එුරමා යම් කිින වැෙගත්කමක් දීටා ිකශබවවා. මම හිතවවා ඒක දතාමත්ම ුභබවාදියි කියටා. මුහුදු පුරශළේ ිකශබව භූිල ප්‍රමා ශයන් ටකකාව වාශ විිනපසනගු යකට වඩා වැඩි ප්‍රමා යක් අපට අයිික කර ගන්ව පුළුවන් තත්ත්වයක් තමයි ිකශබන්ශන්. මශ අමාතයාක ය යටශත් ිකශබව continental shelf පිළිබඳව කුණු දදිරිපත් කරන්ව ටබව සිකශේ කේඩායමක් නිේශයෝර්ක් ුවවරට යවවා. ඒ අය එහි ශගොසන ශම් අයිිකවාිනකම් අපට ටබා ගැනීම සඳාා කුණු දදිරිපත් කරවවා. ශමහි ඇික වැෙගත්කම එුරමා සැටකිල්ටට අරශගව ශම් continental shelf පිළිබඳව වැඩ කටයුුර කිීමමට සන ලර ශල්කම් කාර්යාටයක් සකසන කරවවාය කියටා ශම් අය වැය ශයෝජවාවට ඇුරළත් කරටා ිකශබවවා. මම හිතවවා ඒක දතාමත්ම කාශටෝිකත වැඩ පිළිශවළක් කියටා. ශමශතක් කල් ශම් සම්බන් ව සන ලර කාර්යාටයක් ශවොිකබීශම් අඩු පාඩුව, ශම් අමාතයාක ය භාරව දන්ව ඇමිකවරයා ාැටියට මට ශාොඳට වැටහු ා.

ශශීයය වයවසායකයන් දිරිගැන්වීම සඳාා සකවර් ව බැකකුවක් සකසන කිීමශම් වැඩ පිළිශවළක් ගැව ඟළඟට එුරමා ශම් අය වැය මඟින් ශයෝජවා කරටා ිකශබවවා. එවැනි බැකකුවකට ුපියල් ිලලියව ෙසොසක මුෙටක් ශවන් කර ිකශබව බවත් ප්‍රකා කළා. ශම් ුපියල් ිලලියව ෙසොස ශවන් කරටා ිකශබන්ශන් ම යම ාා ුභළු පරිමා ශේ වයාපාරිකයන්ට ය මුෙල් ටබා ගැනීශම් පාුභකම් සටසනවන්වයි. අපි ෙන්වවා, අෙ ශබොශාොමයක් ුභළු වයාපාරිකයන් ය පාුභකම් ටබා ගන්ව ඇප තබන්වට බැරිව ශබොශාෝ කරෙරවටට, ගැටලුවටට මුහු පා ඒ නිසාම ඒ අයශ වැඩ කටයුුර ාරියාකාරව කර ගන්ව බැරිව ිකශබව බව. ශමවැනි සකවර් ව බැකකුවක් සනථාපිත කිීමශමන් ශම් ප්‍ර නවශේ යම් කිින සමථයක් ඇික ශවයි කියා අප බටාශපොශරොත්ුර වවවා.

ශතොරුරු තාක්ණ ය පිළිබඳව අවාගතශේදී ඇශමරිකන් ශඩොටර් බිලියව ක ආොයමක් අපට ටබා ගන්වට ාැකි වව ශායින්, ශතොරුරු තාක්ණ ය පිළිබඳ කුඩා ාා ම යම පරිමා ශේ ශතොරුරු තාක්ණ සමාගම්වටට පපකාර කිීමමට එුරමා ශම් ශයෝජවාවලිශයන් බටාශපොශරොත්ුරවක් ිකශබව බව සඳාන් කරටා ිකශබවවා. ඒ වාශ ම, විශශ ආශයෝජකයන් දිරිමත් කිීමමට එුරමා ශම් අය වැශයන් යම් කිින ප්‍රයත්වයක් ෙරා ිකබීමත් අපි දතාමත්ම ුභබවාදී ශටස සැටකිය යුුරයි.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, අ යාපව ක්ශණේත්‍රය ශවුවශවුවත් එුරමා වි ාට මුෙටක් වැය කරටා ිකශබවවා. තාක්ණණික පපාධි වැඩසටාන් පුළුල් කිීමම ශවුවශවන් ුපියල් ිලලියව ,000ක් ශවන් කර ිකබීම අප දතාමත්ම අගය ශකොට සැටකිය යුුරයි.

ශශීයය ෛවෙය ක්‍රමය ශබොශාෝදුරට අපි ශවොසටකා ාැර ිකබුණු ක්ශණේත්‍රයක් ාැටියට තමයි මට ෙකින්වට ටැශබන්ශන්.

අපි බටහිර ෛවෙය ක්‍රමය දදිරියට ොටා, අශප් ශශීයය ෛවෙයවුන්ට අපි ාරියාකාරව සැටකිල්ට ෙැක්වූශේ වැාැයි කියව එක, මට ශපනී ගිය එක දුර්වටකමක්. අශප් ශශීයය ශවෙ

611 612

පාර්ලිශම්න්ුරව

පරම්පරාවට දතාමත් ෙක්ණ ශවෙකම් ිකශබවවා. ඒවා ාරියාකාරව දියුණු කළා වම්, අශප් රශට් ිකශබව ඒ සම්පත් පිට රටවටටත් යවටා ඒ ශවෙකශමන් ශවොශයක් ශරෝග ුභවපත් කරව ක්‍රමශේෙ අපට ශටෝකයට පගන්වන්ව ාැකියාවක් ිකශබවවා. ශශීයය ෛවෙය ආයතව සම්බන් ශයන් ප නචාත් පපාධි ආයතවයක් -postgraduate institute එකක්- පිහිටුවීමට ශයෝජවා කරටා ිකශබව එක දතාමත් වැෙගත් කර්තවයයක් ාැටියට මම ෙකිවවා. ඒ වාශ ම ශම් අය වැය ශයෝජවා ුරළ, වකුගඩු ආශ්‍රිත ශරෝග තත්ත්වය සැටකිල්ටට ශගව වකුගඩු ඒකක ුරවක් සනථාපිත කිීමම සඳාා ිලලියව 4 0ක් ශවන් කර ිකශබව බව මට ෙකින්ව ටැබු ා. ඒකත් දතාමත් කාශටෝිකත වියෙමක් ාැටියටයි මට ශපශවන්ශන්. අශප් ජවගාවශයන් ශබොශාෝ ශකොටසක් ශම් ශරෝගී තත්ත්වශයන් ශපශළව බව අපට ෙැව ගන්වට ටැබී ිකශබවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, නිවාස වැඩ පිළිශවළ ගැවත් මා යමක් කියන්ව ඕවෑ. නිවාස වැඩ පිළිශවළවටට ශවව කවරොකවත් ශවන් කරටා වැික මුෙටක් ශම් අය වැය ශයෝජවාවලිශයන් ශවන් කරටා ිකශබව එක දතාමත්ම ප්‍ර කසා සාගත ශෙයක් ාැටියට මම කියන්ව සුරටුයි. ශමොකෙ, එකුර කළාම ිලලියව 30,000ක පම ප්‍රමා යක් ශම් නිවාස ශයෝජවා ක්‍රමවටට ශම් අය වැශයන් ශවන් ශවටා ිකශබව නිසා. විශ ේණශයන්ම පඩරට වුරකරශේ ශගවල් 2 ,000ක් සකසන කිීමමට ශයෝජවා කරටා ිකශබව එක මම දතාම ශගෞරවශයන් ප්‍ර කසා කරවවා. පඩ රට පදිකික ශවටා දන්ව වුර කම්කු ජවතාව අශප්ම සශාෝෙර ජවතාවක් ාැටියට තමයි මම සටකන්ශන්. මශ ගම් පළාත වව රත්වපුර ප්‍රශශ ශේත් ශම් අය දන්වවා. ඒ ශගොල්ටන්ට ිකශබව පාුභකම් ශබොශාොම අඩුයි. ටයින් කාමරවට පවුල් ශෙක, ුරව එකුර ශවටා දන්ව ිනදු ශවටා ිකශබවවා. ඒ ශගොල්ටන්ට ශගවල් ාෙටා ශෙවවාය කියව එක දතාමත්ම ප්‍ර කසා සාගත වැඩ පිළිශවළක් ාැටියට මා ෙකිවවා.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ජීවව වියෙම අවම කිීමමට අර ශගව ිකශබව පියවර මම දතාමත් අගය කරවවා. අතයව ය භාේඩ කිහිපයකම බදු නිොසන කරටා ිකශබවවා. අට, පරිප්පු, කරවට, මාළු, ාාල්මැසනශසෝ, ශතල් යවාදී සාමාවය ජවතාව එදිශවො භාවිතයට ගන්වා ද්‍රවයවට ිලට ශම් අය වැය ශයෝජවාවලිශයන් අඩු කරටා ිකශබවවා. ිනල්ටර ශවශළඳ සැල් පිහිටුවීමට ශයෝජවා කරටා ිකශබවවා. ිනල්ටර ශවශළඳ සැල් යව සකකල්පය දතාමත්ම ශයෝගයයි. කලින් ිකබු ා, සමුපකාර සිලික. මට මතකයි, අපි කුඩා කාටශේදී සමුපකාර සිලික කඩ කාමර ිකබුණු ආකාරය. භාේඩ විකිණීමට ගන්ව ඒ කඩ කාමර දතාමත් අල්ශප්ච්ඡව සකසන කරව ටෙ කඩ කාමර. ඒවාට ඕවෑම දුප්පත් ිලනිශාකුට ගිහිල්ටා, ඔහුශ අව යතාවන් සපුරා ගන්ව පුළුවන්. ඒවා වඩත්ුර කිීමමට යව වියෙම දතාමත් සනවල්පයි. එවැනි කුඩා කඩ කාමර වාටා ොටා, ශටොකු ශබෝඩ් ගාශගව, වායුසමීකර ය - air-condition - කරටා, supermarkets වාශ ඒවා ාෙටා, දුප්පත් ිලනිුභන්ට අව ය ඒ භාේඩ ඒවාශේ ොටා විකු ව එශක් කිිනම අර්ථයක් වැාැ කියටායි මම හිතන්ශන්.

සමුපකාර සමාගම් මඟින් ශබො ශෙව භාේඩ, ාැකි තරම් අඩු වියෙමට සකසන කර ිකශබව කඩ කාමර භාවිත කර අඩු ිලටකට අශප් දුප්පත් ජවතාවට ටබා ශෙන්ව පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් අපි ාෙන්ව ඕවෑ. අපි වගරවට වාසය කරව නිසා ගම් පළාත්වට දන්වා ිලනිුභන් ඒ ශගොල්ටන්ට අව ය පාරිශභෝගික බඩු භාේඩ ටබා ගන්ශන් ශකොශාොමෙ කියව එක ගැව අපට ශත්ුමක් වැාැ කියටා මම හිතවවා. ඒ අය supermarket එකකට ගිහිල්ටා බෑ වට ෙමා ශාොඳට pack කරටා ිකශබව සීනි අරගන්වවාය කියටා අපි හිතවවා. ඒ වු ත් එශාම ශවන්ශන් වැාැ. ගු

නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, මම ෙන්වවා, අශප් ගම් පළාත්වට දන්ව දුප්පත් ිලනිුභන් සීනි අරගන්ශන් ශගොට්ටකට. කිරිපිටි අරගන්වවා වම්, කිරිපිටි ගන්ශන් ඔවුන්ශ ෙුවන්ට එොශේටට සෑශාව ප්‍රමා යකින් ශම්ස ාැන්ෙක් ශාෝ ශෙකක් තමයි. දුප්පත්කම නිසායි එශාම ශවන්ශන්. ඒ වාශ අඩු ප්‍රමා වලින් භාේඩ අර ගන්ව වම්, ශම් ශයෝජවා කර ිකශබව ිනල්ටර ශවශළඳ සැල් තමයි ුභදුුභ ශවන්ශන්. අන්ව ඒ ආකාරශයන් භාේඩ ටබා ගන්ව පුළුවන් ශවව ආකාරයට ශම් ිනල්ටර ශවශළඳ සැල් සැකශසයි කියටා මා බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. ඒවා සකසන කළ යුත්ශත් ශටොකු supermarket වාශ ශවොශවයි.

ගු නිශයෝජය කාරක සභාපිකුරමනි, ශමම අය වැය ශයෝජවා ුරළ ඒ වාශ දතාම වැෙගත් ශයෝජවා තවත් ිකශබවවා. ඒ ිනයල්ට පිළිබඳව ෙැුවවත් කිීමමට මට කාටයක් වැාැ. ාැබැයි, සම්පත් සමබරව ශබො දීමක් ිනදුකර, ජවතාව මත බදු පැටවීමක් ිනදු ශවොකර වි ාට ප්‍රිකටාභයක් දී ඇික අය වැයක් ාැටියට තමයි මට ශම් අය වැය ශපශවන්ශන්.

අවසාව ව ශයන්, මට කියන්ව ිකශබන්ශන් ශමවර අය වැශයන් නිකුත් වන්ශන් ුභබවාදී පණිවුඩයක් කියව එකයි. අය වැය දිාා බැලුවාම, අපිට බටාශපොශරොත්ුර සහිත අවාගතයක් බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ව පුළුවන්. ශමවැනි අය වැයක් නිර්මා ය කිීමමට මඟ ශපන්වූ අශප් අිකගු ජවාධිපිකුරමාටත්, අශප් ගු අගමැිකුරමාටත් අපශ ප්‍රසාෙය පළ කළ යුුරයි. ඒ වාශ ම අශප් ගු මුෙල් ඇමිකුරමා සා එුරමාශ නිට ාරි මේඩටය ශම් ශවුවශවන් වැය කරපු මාන්ිනයටත් මාශ ප්‍ර ාමය සා සනුරිකය පළ කරිලන් මා නිාඬ ශවවවා.

ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. Next, Hon. S. Viyalanderan.

[பி.ப. 2.42] ගුණ එස්. වියානේන්දිණන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, வரவு தசலவுத் திட்டம் ததாடர்பான இந்த விவாதத்திகல கபசச் சந்தர்ப்பம் தகாடுத்தகமக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன். உண்கமயிகல, ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத் திட்டமும் வரும்தபாழுது இந்த நாட்டிலுள்ள மக்கள் மிகவும் ஆவலுடனும் உன்னிப்பாகவும் அதகன அவதானித்துக்தகாண்டிருப்பகத நாங்கள் பார்க்கின்கறாம். நாட்டு மக்கள் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்தில், வாழ்க்ககயில் ஏதாவது மாற்றங்கள் ஏற்படலாதமன்ற எண்ணத்தில்தான் ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத் திட்டத்கதயும் ஆவகலாடு எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அந்த அடிப்பகடயிகல, இந்த நாட்கட முன்கனற்றகரமான பாகதக்குக் தகாண்டுதசல்லத்தக்க வககயிகல ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத் திட்டம் ததாடர்பான திட்ட முன்தமாைிவுகளும் அது ததாடர்பான தசயற்பாடுகளும் அகமவது மிக முக்கியமாகும்.

எமது நாட்கடப் பார்த்து, அதுகபாலத் தமது நாடும் அபிவிருத்தியகடய கவண்டும், எமது நாட்கடப் கபாலத் தங்களுகடய நாட்கட அபிவிருத்திப் பாகதயில் தகாண்டு தசல்ல கவண்டும் என்று நிகனத்த, சிந்தித்த ஆசிய நாடுகள்

613 614

[ගු ිකටක් මාරපව මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

பல இன்று அபிவிருத்தியில் எங்ககளத் தாண்டி முன்கனாக்கிச் தசன்றிருக்கின்றன; அபிவிருத்தியில் எங்களுக்குப் பின்னால் நின்ற பல நாடுகள் முன்கனாக்கிச் தசன்றிருக்கின்றன. குறிப்பாக, ஆப்கானிஸ்தான், மியன்மார் கபான்ற ஒருசில நாடுகள்தான் இன்று அபிவிருத்தியில் இலங்ககக்குப் பின்னால் நிற்கின்றன. ஆககவ, எமது நாட்டிகல ததாைில்முயற்சிககள உருவாக்கக்கூடிய விதத்திகல புதிய அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள உள்வாங்கி, அதற்கூடான பல புதிய மாற்றுச் சிந்தகனககளக் தகாண்டுவந்து, அவற்கறப் கபச்சளவில் இல்லாமல் நகடமுகறக்ககற்ற விதத்தில் தசயற்படுத்தும்கபாதுதான் அபிவிருத்திதயன்ற விடயத்திகல நிச்சயமாக நாங்கள் ஒரு முன்கனற்றகரமான பாகதகய அகமத்துக்தகாள்ள முடியும். ஏதனன்றால், இங்கு கபசுகின்ற பலருகடய கருத்துக்ககளயும் பார்க்கும்கபாது, ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் தகாண்டுவரப்படுகின்ற திட்ட முன்தமாைிவுகள், தசயற்றிட்டங்கள் எந்தளவுக்கு நகடமுகறப் படுத்தப்படுகின்றன? என்பது உண்கமயிகலகய ககள்விக் குறியாககவ - ஐயப்பாடாககவ இருக்கின்றது; பல திட்ட முன்தமாைிவுகள் முன்தமாைிவுகளாககவ இருக்கின்றன; நகடமுகறக்கு வருவதாக இல்கல. சிந்தகனகளும் திட்ட முன்தமாைிவுகளும் தசயற்பாட்டுக்கு வரகவண்டும். அப்தபாழுதுதான் நாங்கள் அபிவிருத்திப் பாகதக்குள் தசல்ல முடியும்.

இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்கதப் தபாறுத்தளவில், பல்கவறுபட்ட விடயங்கள் முன்கனற்றகரமாக இருக்கின்றன. இந்த நாட்டிகல மூன்று தசாப்தங்ககளயும் தாண்டி நடந்த யுத்தத்தினால் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்கள் மிக கமாசமான பாதிப்புக்ககளச் சந்தித்தன என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். தமிழ் மக்கள், முஸ்லிம் மக்கள், சிங்கள மக்கள் என்று மூவின மக்களும் வாழ்கின்ற இந்த மாகாணங்கள், ஏகனய மாகாணங்ககளாடு ஒப்பிடும்கபாது யுத்தத்தினால் கூடுதலான பாதிப்புக்ககள சந்தித்தகவயாகக் காணப்படுகின்றன. இந்த நிகலயிகல ஏகனய மாகாணங்களுக்கு இகணயாக இந்த வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்ககளக் கட்டிதயழுப்ப கவண்டிய மிகப் பாாிய தபாறுப்பு எங்களுக்கிருக்கின்றது.

கடந்த அரசின் காலத்திகல ‘வடக்கின் வசந்தம்’, ‘கிைக்கின் உதயம்’ என்ற எண்ணக்கருவின் அடிப்பகடயிகல அபிவிருத்தி சார்ந்த தசயற்றிட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டாலும் அகவ முழுகம தபறவில்கல. மக்களுகடய வாழ்க்ககயிகல ஒரு மாற்றத்கதக் தகாண்டுவரவில்கல. இந்த நிகலயிகல முன்கனய அரசினால் எடுக்கப்பட்டதான திட்ட முன்தமாைிவு கள் முன்தமாைிவுகளாககவ இருந்தன. சாியான ஒரு தசயற்பாட்டுக்கு அகவ வரவில்கல. ஆனால், ஒருசில பாலங்ககளப் புனரகமப்பதற்கான ஆரம்ப நடவடிக்கக கமற்தகாள்ளப்பட்டது. ஆனால், இன்னமும் அகவ பூர்த்தி தசய்யப்படாத நிகலயிகல இருக்கின்றன. அதற்காக இம்முகற 2,725 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆககவ, இம்முகறயாவது அந்தப் பாலங்கள் முழுகமயாகப் புனரகமக்கப்பட கவண்டும் என்று இந்த இடத்தில் விநயமாகக் ககட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

அதுகபான்று மண்சாிவு காரணமாக இடம்தபயர்ந்த மக்ககள மீள்குடிகயற்றல் என்ற அடிப்பகடயிகல 2,800 மில்லியன் ரூபாய் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. 2016இலும் அதற்கு முன்பும் மண்சாிவுகள் இடம்தபற்றன. குறிப்பாக கடந்த வருடத்திகல-2016இல் கககாகல மாவட்டத்தில் மண்சாிவு - landslide இடம்தபற்றகபாது அங்கு தசன்று, மக்ககளாடு இகணந்து பல கவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுத்தவர்கள் என்ற அடிப்பகட

யிகல, அங்கு இடம்தபயர்ந்த மக்கள் இன்னமும் சாியான முகறயிகல மீள்குடிகயற்றப்படவில்கல என்பகத நாங்கள் அறிகவாம். ஆககவ, இந்த விடயத்திகல அகமச்சு கவனம் தசலுத்தியிருப்பது பாராட்டுக்குாியகதாடு, அதற்கான கவகலத்திட்டங்ககள விகரவுபடுத்திச் தசய்வது வரகவற்கக் கூடியதாகும் என்பகதயும் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

அடுத்ததாக, வன ஜீவராசிகள் ததாடர்பான விடயத்திலும் நாங்கள் ததாடர்ச்சியாகக் கவனம் தசலுத்தி வருகின்கறாம். எங்களுகடய பகுதிகளிலுள்ள மக்கள் யாகனகளினுகடய மற்றும் இதர வன ஜீவராசிகளினுகடய ததால்கலகளினால் பல்கவறுபட்ட உயிாிைப்புக்கள் மற்றும் உகடகம இைப்புக்ககளச் சந்தித்து வருகின்றார்கள். 2016ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் முதல் டிசம்பர் மாதம் வகர கிட்டத்தட்ட 22 கபர் யாகனத் தாக்குதலுக்குள்ளாகி மரணமகடந்திருக் கின்றார்கள். விவசாயிகளுகடய பல பயிர்கள் கசதமாக்கப் பட்டிருக்கின்றன. நாங்கள் கடந்த வருடகம வன ஜீவராசிகள் ததாடர்பாகச் சில திட்டங்ககள முன்தமாைிந்திருந்கதாம். அதாவது, யாகன கவலிககள அகமத்தல், யாகனக்கும் மனிதனுக்கும் இகடயிகல இருக்கின்ற கபாராட்டத்திகல வன ஜீவராசிககளயும் பாதுகாத்துக் தகாண்டு மனிதர்ககளயும் பாதுகாக்கின்ற பணிகயச் தசய்கின்ற யாகன விரட்டுகின்ற கவகலயாட்ககள அதிகளவில் நியமித்தல், அதற்கான அலுவலகங்ககள அகமத்தல் கபான்ற பல தசயற்றிட்ட முன்தமாைிவுககளக் கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்கபாது முன்கவத்திருந்கதாம். ஆனால், அவற்றில் நூற்றுக்கு 15 சதவீதம்தான் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. மற்றகவ நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல. ஆககவ, இம்முகற வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மூலம் அகவ நிகறகவற்றப்பட கவண்டும். அந்த விடயத்திகல வன ஜீவராசிகள் அகமச்சு கூடுதலான கவனம் தசலுத்தகவண்டுதமன்று இந்த இடத்திகல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

கமலும், தபால் திகணக்களம் பற்றிய விடயத்கதயும் தசால்லகவண்டும். குறிப்பாக யுத்தம் நடந்த பகுதிகளிகல இடம்தபற்ற யுத்த முன்தனடுப்புக்களால் அங்கு கிராமங்களி லிருந்த தபால் நிகலயங்கள் தற்காலிகமாக மூடப்பட்டு நகர்ப்புறங்களுக்கு மாற்றப்பட்டன. ஆனால், 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவகடந்து இன்று கிட்டத்தட்ட எட்டு வருடங்கள் கடந்துதசன்ற நிகலயிலும், அந்தத் தபால் நிகலயங்கள் இன்னமும் திறக்கப்படாமல் இருக்கின்றன. யுத்தத்தால் மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட, வசதிகளற்ற கட்டிடங்களில் சில இயங்குகின்றன. இதனால் முதியவர்கள் தங்களுக்கு வைங்கப்படுகின்ற சிறுததாகக உதவிப் பணத்கதப் தபறுவதற்காக நகரப்புறங்களிலுள்ள தபால் நிகலயங் களுக்குச் தசல்லகவண்டியுள்ளது. அதாவது, தங்களுகடய கிராமங்ககள அண்டிய பகுதிகளில் தபால் நிகலயங்கள் இல்லாத காரணத்தால் அவர்கள் அந்த 250 - 300 ரூபாய் உதவிப் பணத்கதப் தபறுவதற்காக 100 - 150 ரூபாய் கபாக்குவரத்துக்காகச் தசலவைித்து, பல கிகலாமீற்றர் தூரம் பயணம் தசய்து நகரப்புறங்களுக்குச் தசன்று, அங்கு பல மணித்தியாலங்கள் காத்திருந்து, அந்த உதவித் ததாகககயப் தபறுகின்ற அவல நிகல இருக்கின்றது. ஆககவ, கிைக்கு மாகாணத்திலுள்ள கிராமங்களிகல நலிவகடந்திருக்கின்ற, மூடப்பட்டிருக்கின்ற, பழுதகடந்திருக்கின்ற தபால் நிகலயங்ககளப் புனரகமத்துத் திறந்துகவப்பதன்மூலம் மக்கள் தங்கள் காலடியிகல தபால் கசகவககளப் தபற்றுக் தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். எனகவ, அதற்கான கவகலத்திட்டங்ககள இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடாக கமற்தகாள்வதற்குத் தபால் அகமச்சு விகசட நடவடிக்கக கமற்தகாள்ள கவண்டும் என்ற கருத்கதயும் இந்த இடத்தில் விநயமாக முன்கவக்கின்கறன்.

615 616

පාර්ලිශම්න්ුරව

அடுத்து, தமாைிகள் ததாடர்பான விடயத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், உண்கமயிகல இந்த நாட்டில் ஓர் இனப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டதற்கு வலுவான காரணமாக அகமந்தது தமாைி சார்ந்த பிரச்சிகன. இந்த நாட்டிகல தமாைி சார்ந்த தகாள்கககள் சாியான முகறயிகல நகடமுகறப்படுத்தப் படாததால்-காலனித்துவ காலத்திற்குப் பின்பு அகவ சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டு முன்தனடுக்கப் படாததால், இந்த தமாைி சார்ந்த பிரச்சிகன இனம் சார்ந்த பிரச்சிகனயாக மாறி, நாங்கள் ஒரு யுத்தத்திற்குச் தசல்லும் நிகல ஏற்பட்டிருந்தது. இந்த நாட்டில் தமாைி சார்ந்த தகாள்கககள் அகனத்து மக்களுக்கும் சமத்துவமான முகறயிகல எந்தவித பாரபட்சமும் இல்லாமல் நகடமுகறப் படுத்தப்பட கவண்டும். தமாைி சார்ந்த தகாள்ககககள முன்தனடுப்பதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சு ஒரு சிறந்த தசயற்றிட்டத்கத நாட்டின் எல்லாப் பகுதிகளிலுகம முன்தனடுக்க கவண்டும் என்பதகனக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். இந்த நாட்டிகல அரச துகறயாக இருக்கலாம், தனியார் துகறயாக இருக்கலாம் அங்கு கடகம புாிகின்ற சிங்கள மக்கள் அகனவரும் தமிழ்தமாைிகயயும் அதுகபான்று தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் அகனவரும் சிங்கள தமாைிகயயும் கற்றுக்தகாள்ள கவண்டும் என்ற அடிப்பகடயிகல சிறந்த தமாைிக் தகாள்ககககள முன்தனடுத்து அதகன கமம்படுத்துவதற்கான தசயற்றிட்டங் ககள ஏற்படுத்துவதற்குாிய நிதி மூலங்ககள இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கூடாகப் தபற்று, அதகன நகடமுகறப் படுத்த கவண்டும் என்றும் நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

குறிப்பாக, இந்த தமாைி சார்ந்த விடயம் ததாடர்பில் இன்னுதமாரு கருத்கதயும் நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். அதாவது, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திகல கடகமயிலிருக்கின்ற தமிழ் தமாைிமூல, தமிழ் கபசுகின்ற தபாலிஸ் அதிகாாிகள் அந்த மாவட்டத்திலிருந்து கவறு மாகாணங்களுக்கும் கவறு மாவட்டங்களுக்கும் இடமாற்றம் தசய்யப்படுகின்ற நிகலகம இருக்கின்றது. இதனால் சிங்களதமாைி ததாியாத மக்கள் தபாலிஸ் நிகலயங்களுக்குச் தசன்று தங்களுகடய காாியங்ககளச் தசய்வதற்கும் முகறப்பாடுககள கமற்தகாள்வ தற்கும் மிகவும் சிரமப்படுகிறார்கள். ஆககவ தற்தபாழுது நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்ற தமிழ் தமாைி கபசுகின்ற தபாலிஸ் அதிகாாிககள உடனடியாக இடமாற்றுகின்ற தசயற்பாட்கடச் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகாண்டு, நிச்சயமாக அதகன நிறுத்த கவண்டு தமன்றும் இந்த இடத்திகல ககட்டுக்தகாள்ள விரும்பு கின்கறன்.

இந்த நாட்டிகல பல்கவறு வககயிலும் பாதிப்புக்குட் பட்டிருக்கும் எங்களுகடய மக்களுக்குத் ததாடர்ச்சியாக இலவச கசகவககள, நிவாரணங்ககள வைங்குங்கள் என்று நாங்கள் ககட்கவில்கல. மீகனக் ககட்பவனுக்கு மீகனக் தகாடுக்காமல் தூண்டிகலக் தகாடுக்க கவண்டுதமன்று தசால்வார்கள். அகதகபால், எமது மக்களுக்கான கவகல வாய்ப்புககள உருவாக்குங்கள்! ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கூடாகவும் புதிய கவகலவாய்ப்புககள உருவாக்குவதற்குாிய நகடமுகறகள் கமற்தகாள்ளப்பட கவண்டும். எத்தகன ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிககள அகமத்தாலும், பாலர் வகுப்பிலிருந்து பல்ககலக்கைகம் வகர மாணாக்கர்களுக்குப் பல்கவறு கல்விசார் தசயற்றிட்டங்ககள முன்தனடுத்தாலும், அவர்கள் கற்று தவளிகயறும்கபாது

ததாைில்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய விதத்திகல கவகலவாய்ப்புககள உருவாக்க கவண்டும். அந்த அடிப்பகடயிகல குறிப்பாக இந்த நல்லாட்சி அரசு, “சுயததாைில் கடன்ககளக் தகாடுத்து இந்த நாட்டிகல பல்லாயிரக்கணக்கான இகளஞர்களுக்கு கவகலவாய்ப் புககள வைங்குகவாம்” என்று கூறிவந்தது. ஆனால் இன்று எங்கு பார்த்தாலும் கவகலயற்ற பட்டதாாிகள், கவகலயற்ற இகளஞர் யுவதிகள் வீதிகயாரங்களில் பல கபாராட்டங்ககள நடத்துகின்ற அவல நிகலகமகய நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

இன்று ஒரு படித்த இகளஞர் வங்கியில் சுயததாைில் கடனாக 50,000 ரூபாகவகயனும் தபறுவதாக இருந்தால், அவர் அதகன இலகுவாகப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாத வககயில் அதற்கு முன்னரான பல்கவறு நடவடிக்கககள் இருக்கின்றன. ஆககவ, இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற இகளஞர்கள் இலகுவான முகறயிகல குகறந்த வட்டியில் கடன்ககள தபற்று அவர்கள் சுயததாைிலில் ஈடுபடுவதற்கான கவகலத் திட்டங்களில் அரசு அதிகளவில் கவனம் தசலுத்தி, இவ்வாறான வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கூடாக அவற்கற முன்தனடுக்க கவண்டுதமன்று நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

இன்று அரச துகறயிலான கவகலவாய்ப்பு வைங்கல்களில் பாரபட்சம் காட்டப்படுகின்றது. இதற்குப் பல உதாரணங் ககளக் கூறமுடியும். இன்று கல்வி அகமச்சினாகல ஆயிரக் கணக்கானவர்களுக்குச் சிற்றூைியர் நியமனங்கள் வைங்கப் பட்டுக்தகாண்டிருப்பகத நாங்கள் அறிகின்கறாம். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கடகம புாிவதற்கு குருநாகலி லிருந்து சிற்றூைியர்கள் வருகிறார்கள். இதனால், "எங்கள் பகுதிகளில் இருக்கின்ற படித்தவர்களுக்கு ஒரு காவலாளி யாகக் கடகம புாிவதற்குக்கூட தகுதியில்கலயா?" என்ற ககள்வி எழுகிறது.

இன்று சுகாதாரத்துகறகய எடுத்துக்தகாண்டால், தவவ்கவறு மாவட்டங்களிலுள்ளவர்கள் கிைக்கு மாகாணத் துக்கு வந்து சிற்றூைியர்களாகப் பணியாற்றுவகதக் காணலாம். சிற்றூைியர் நியமனத்தில்கூட பாரபட்சம் காட்டப் படுகின்றது. இங்கக எங்கள் முன்பாக கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களும் இருக்கின்றார். அவருக்கும் அது புாிந்திருக்கும் என்று நான் நிகனக்கின்கறன். ஆயிரக் கணக்கில் வைங்கப்படுகின்ற சிற்றூைியர் நியமனங்களிகல குகறந்தது 10-15 கபருக்காவது எங்கள் பகுதிகயச் கசாொ்ந்தவர்களுக்கு வைங்குங்கள்! என்று நாங்கள் ககட்கின்கறாம். நான் கபசுகின்ற இந்த கநரத்தில்கூட கல்வி அகமச்சிகல சிற்றூைியர்களுக்கான கநாொ்முகத் கதாொ்வு நடந்து தகாண்டிருக்கின்றது. அதில்கூட எங்கள் மாவட்டத்கதச் கசாொ்ந்தவர்கள் உள்வாங்கப்படவில்கல. இதனால் இன்று எங்களால் மக்கள் மத்தியில் தசல்ல முடியாத நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. நல்லாட்சிகயக் தகாண்டுவந்தால் வாழ்க்ககயில் ஒரு மாற்றம் ஏற்படுதமன்றும் இகளஞர்களுக் கான கவகல வாய்ப்புக்கள் கிகடக்குதமன்றும் முன்னர் கபாலன்றி எல்லா விடயங்களிலும் சமத்துவம் இருக்கு தமன்றும் தசால்லி நாங்கள் மக்களிடம் வாக்குககளக் ககட்கடாம். அதனால் அவர்கள், "நல்லாட்சிக்கு நீங்கள்தாகன வாக்களிக்கச் தசான்னீர்கள்!" என்று எங்ககளப் பார்த்துக் ககட்கின்றார்கள்.

இந்த நல்லாட்சி அரகசக் தகாண்டுவருவதற்கு உயிகரக்கூடத் தியாகம் பண்ணும் அளவுக்கு மிகவும் கடுகமயாக உகைத்தவர்கள் நாங்கள்! இந்த நல்லாட்சி அரசு

617 618

[ගු එසන. වියාශල්න්දිරන් මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

உருவாவதற்கு வடக்கு, கிைக்கிகல இருக்கின்ற மக்கள் கூடுதலான பங்களிப்கப வைங்கியிருக்கின்றார்கள்; தியாகங் ககளச் தசய்திருக்கின்றார்கள். உயிர் அச்சுறுத்தல்களுக்கு மத்தியிகல இந்த நல்லாட்சிகயக் தகாண்டுவருவதற்கு - ஓர் ஆட்சி மாற்றத்கதக் தகாண்டுவருவதற்காக மக்ககளாடு மக்களாக களத்திகல இறங்கி நாங்கள் கவகல தசய்கதாம். 2015ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் 8ஆம் திகதி இந்த நாட்டிகல ஒரு புதிய ஜனாதிபதிகயக் தகாண்டுவருவதற்காக வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் இருக்கின்ற ஒவ்தவாரு மாவட்ட மக்களும் தபருமளவிலான தியாகங்ககள, அர்ப்பணிப்புக் ககளச் தசய்திருக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்திகல, முல்கலத் தீவிகல, மட்டக்களப்பிகல, மன்னாாிகல, வவுனியாவிகல, அம்பாகறயிகல, திருககாணமகலயிகல என்று 70-80 சதவீதத்துக்கும் கமற்பட்ட வாக்குககள இந்த நல்லாட்சியின் ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு எமது மாவட்ட மக்கள் தபற்றுக்தகாடுத்திருக்கிறார்கள்.

100 நாள் கவகலத்திட்டச் தசயற்பாடுகளின்கபாதுகூட இவ்வாறான நிகலகம காணப்பட்டது. அவற்கறச் சாியான புள்ளிவிபரத்கதாடு எங்களால் தசால்ல முடியும். இந்த நல்லாட்சியிகல சில அகமச்சர்கள் எவ்வாறு தசயற்படுகின்றார் கதளன்று தசான்னால் அவர்கள் தமது மாவட்டத்துக்கு, தாங்கள் சார்ந்த ததாகுதிக்கு மட்டும் கசகவயாற்றும் அகமச்சர்களாகத்தான் இருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு தசயற்படுவகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. ஆககவ, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கூடாக எங்கள் மக்கள் மத்தியிகல - இகளஞர்கள் மத்தியிகல இருக்கின்ற கவகல வாய்ப்பு ததாடர்பான எதிர்பார்ப்புக்கு ஒரு முடிவு காணப்பட கவண்டும். இந்த வருட வரவு தசலவுத் திட்டத்திற் கூடாகவாவது இந்த அரசு சாியான நடவடிக்கககய முன்தனடுக்குதமன்று நான் நிகனக்கின்கறன்.

இன்று நல்லிணக்கம் என்ற அடிப்பகடயிகல சில தசயற்றிட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்ககளப் தபாறுத்தளவில் நல்லிணக்கம் என்ற அடிப்பகடயிகல ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற திட்டங்ககள நாங்கள் வரகவற்கின்கறாம். அதில் வீடகமப்புத் திட்டம் ததாடர்பாகவும் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. வடக்கு மற்றும் கிைக்கில் தசங்கல் மற்றும் ஓடுகள் தகாண்ட 50,000 வீடுகள் நிர்மாணிக்கப்படுதமன்று குறிப்பிடப்பட்டிருப்பகத நாங்கள் பாராட்டுகின்கறாம். அவ்வாறான வீட்கடத்தான் நாங்கள் ககாாியிருந்கதாம். அத்தககய வீட்டுக்கு இப்தபாழுது வரவு தசலவுத்திட்டற்திற்கூடாக அனுமதி கிகடத்திருக்கின்றது. அகதத்தவிர, கிைக்கு மாகாணத்கதப் தபாறுத்தளவில் நல்லிணக்கம் என்ற தசயற்றிட்ட எண்ணக்கருவுக்கூடாக எந்த விதமான வைங்கல்களும் இல்கல.

2015 தசப்தரம்பர் 01ஆம் திகதி முதல், பாராளுமன்ற உறுப்பினராக நான் இந்த உயாிய சகபக்குள் காலடிகவத்கதன். 2015ஆம் ஆண்டுக்குாிய வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்குத் தமிழ்த் கதசியக் கூட்டகமப்பு ஆதரவாக வாக்களித்தது. 2016ஆம் ஆண்டுக்குாிய வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கும் தமிழ்த் கதசியக் கூட்டகமப்பினரான நாங்கள் ஆதரவாக வாக்களித்கதாம்.

ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

ගුණ (වවදය) ණාජිත නසේනාණත්න මහතා (නස ඛය, නපෝයණ හා නේය ය වවදය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன - சுகாதாரம், கபாசகண மற்றும் சுகதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) Sir, I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිනයෝජය කාණක සභාපතිතුමා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ න ලු කුමාර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு கவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගුණ එස්. වියානේන්දිණන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) அவ்வாறு வாக்களிப்பதற்கு முன்னர் நாங்கள் பிரதமர் அவர்ககளச் சந்தித்து பல திட்ட முன்தமாைிவுககள தகாடுத்திருந்கதாம்; ககட்கப்பட்டதற்கு அகமய எங்களுகடய ஒவ்தவாரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் சில திட்ட முன்தமாைிவுககளக் தகாடுத்திருந்தார்கள். அவற்றிகல எத்தகன வீதம் இன்று நிகறகவற்றப்பட்டிருக்கின்ற ததன்றால், உண்கமயில் 5 சதவீதம்கூட நிகறகவற்றப்பட வில்கல என்று கூறலாம். அது அபிவிருத்தி சார்ந்த கவகலத் திட்டமாக இருக்கலாம், கவகலவாய்ப்பாக இருக்கலாம், எதுவாக இருந்தாலும் இகத நிகலதான் காணப்படுகின்றது. இந்த நிகலயில் இப்கபாது 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டமும் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

கிைக்கு மாகாணத்தில் யுத்த நடவடிக்ககயினால் நலிவகடந்து அைிந்துகபாயுள்ள வாகைச்கசகன கடதாசித் ததாைிற்சாகலகயயும் ஏகனய ததாைிற்சாகலககளயும் மீளகமப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள முன்தனடுங்கள்! என நாங்கள் இந்த நல்லிணக்க அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக் காலத்தில் 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து பாராளுமன்றத்துக்கு உள்களயும் தவளிகயயும் பல ககாாிக்ககககள விடுத்தகதாடு, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சுக்களிடமும் மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்களிடமும் பல தசயற்றிட்ட முன்தமாைிவுககளயும் தசய்திருந்கதாம். இன்று வகரயில் அந்தத் ததாைிற்சாகலகள் ததாடர்பான எந்ததவாரு தசயற்றிட்டமும் 20115ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத் திட்டத்திகலா அல்லது 2016ஆம் ஆண்டுக்குாிய வரவு தசலவுத் திட்டத்திகலா, இப்தபாழுது சமர்ப்பிக்கப் பட்டுள்ள 2018ஆம் ஆண்டுக்குாிய வரவு தசலவுத் திட்டத்திகலா குறிப்பிடப்படாகம கவதகனயளிக்கின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்னும் ஒரு நிமிடம் இருக்கிறது.

ගුණ එස්. වියානේන්දිණන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) நாங்கள் எதிர்பார்த்ததற்கு மாறாக, இந்த நல்லாட்சியிகல மட்டக்களப்பில் புதிதாக ததாைிற்சாகல அகமக்கப்பட்ட

619 620

පාර්ලිශම්න්ුරව

ததன்றால், அது கல்குடாவிகல அகமக்கப்பட்டுள்ள 'எதகனால்' எாிசாராய மதுபான உற்பத்திச்சாகலதான். ஆககவ, மனித வளத்கத அைிக்கின்ற இந்தத் ததாைிற் சாகலக்குத்தான் இப்தபாழுது அங்கு அனுமதி வைங்கப் பட்டுள்ளது. அதகன நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது.

இகத கவகளயிகல இந்த மாவட்டம் சார்ந்த இன்தனாரு விடயத்கதயும் நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திகல கடந்த மூன்று மாதத்துக்கு முன்னர் அங்கிருந்த அரசாங்க அதிபர் இடமாற்றம் தபற்று கவறு மாவட்டத்திற்குச் தசன்றிருக்கின்றார். இந்த நிகலயில், மட்டக்களப்பு மாவட்டம் கடந்த மூன்று மாத காலமாக அரசாங்க அதிபர் இன்றி இயங்குகின்றது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மாண்புமிகு ஸ்ரீகநசன் அவர்களும் மாண்புமிகு கயாககஸ்வரன் அவர்களும் நானும் கசாொ்ந்து உள்நாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்களிடம் ஒரு புதிய அரசாங்க அதிபகர நியமனம்தசய்து தருமாறு ககட்டு, ஓர் அரசாங்க உயரதிகாாியின் தபயகரயும் சிபார்சு தசய்து, ஒரு கடிதத்கதச் சமர்ப்பித்திருந்கதாம். இப்தபாழுது 3 மாதங்கள் கடந்துள்ள நிகலயிலும் அந்த மாவட்டம் அரசாங்க அதிபர் இல்லாமல் இயங்குகின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. ஆககவ, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு சிகரஷ்ட தரத்திலுள்ள ஓர் அரசாங்க அதிபகரக் காலதாமதமின்றி நியமிக்க கவண்டுதமன உள்நாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்களிடம் பணிவாகவும் விநயமாகவும் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுகடய கநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගුණ එස්. වියානේන්දිණන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) இந்த நியமனம் வைங்குவதில் உள்ள இவ்வளவு கால இழுத்தடிப்பின் பின்புலத்தில் யாராவது தசயற்படுகின்றார் களா? என்ற சந்கதகம் எங்களுக்கு எழுந்துள்ளது. நன்றி.

[අ.භා. 3.09]

ගුණ (වවදය) ණාජිත නසේනාණත්න මහතා (නස ඛය නපෝයණ හා නේය ය වවදය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன - சுகாதாரம், கபாசகண மற்றும் சுகதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍වය දදිරිපත් කිීමශම්දී අපි ෙැක්ක විශ ේණත්වය තමයි, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය අවුුශෙකට පම ක් සීමා වව අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් ශවොව වි ාට දදිරි ෙැක්මක් සහිත එක ප්‍රිකපත්ිකයක් මත පිහිටා -ශබොශාෝ කුණු සම්බන් ශයන් ප්‍රිකපත්ිකමය තීන්දුවට දඳටා- ඟට අොළ තීන්දු ශගව ිකශබව අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් වීම. ඒක තමයි ශමහි ිකශබව දතාම සා නීය තත්ත්වය.

ගු මුෙල් අමාතයුරමා ශම් අය වැය දදිරිපත් කරව ශකොට මුලින්ම කිේවා, නීට-ාරිත ආර් ලකයක් ගැව. එය දතාම වැෙගත්. මීට අවුුදු ශෙකකට ශපර ශටෝක බැකකුව තමන්ශ සැින වාරශේදී

ප්‍රකා යට පත් කළා මට මතකයි, 'ශම් ශටෝකය දදිරියට යශදී ශම් ාරිත ආර් ලකය නීට ආර් ලකයක් බවට පත් වවවා. සාගරශයන් තමයි වි ාටම සම්පත් ටබා ගන්ව පුළුවන්. ශටෝකශේ ආර් ලකය ශගොඩ වැ ශඟන්ශන් සාගරශයන් ිලස ශගොඩ බිශමන් ශවොශවයි' කියටා. අපි ඒකට ටෑසනික ශවන්ව ඕවෑ. එුරමාශ ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ුරළ ාරිත ශටෝකයක් ඇික කිීමම සඳාා පරිසර හිතවාදි ශබොශාොම ශාොඳ ශයෝජවා ග වාවක් දදිරිපත් කර ිකශබවවා. එයින් එකක් තමයි, වාාව සම්බන් ශයන් ිකශබව ප්‍රිකපත්ිකය. වාාව සඳාා වූ ාැම ශෙයකටම ඒ එකම ප්‍රිකපත්ිකය එුරමා ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍වය මඟින් දදිරිපත් කර ිකශබවවා. එුරමාශ ඒ ප්‍රිකපත්ිකය අුවව එුරමාට ඕවෑ, 202 වර්ණය වව ශකොට ශෙමුහුන් සා විදුලිශයන් ක්‍රියා කරව වාාව අශප් ප්‍රවාාව ක්ශණේත්‍රයට ශයෙවීමට සා 2040 වව ශකොට ඛ්‍නිජ ශතල් ශවොවව බට ක්ික මඟින් ාවවය කරව වාාව ශම් රශට් ප්‍රවාාවය සඳාා ශයෙවීමටයි. ශම් සඳාා එුරමා ශවොශයකුත් ක්‍රියා මාර්ග අරශගව ිකශබවවා. එකක් තමයි, විදුලි කාර්වට ආවයව බශෙ ුපියල් ිලලියවයකින් අඩු කර ිකබීම. එශසේ අඩු කරව ගමන්ම ඛ්‍නිජ ශතල්වලින් ාවවය කරව ුභශඛ්‍ෝපශබෝගි කාර්වට ආවයව බශෙ ුපියල් ිලලියව ශෙකාමාරකින් වැඩි කර ිකශබවවා. ශමය දතා ශාොඳ ප්‍රිකපත්ිකයක්. ඒ වාශ ම එන්ජින් ාරිතාව 2, 00ට වැඩි අධිුභශඛ්‍ෝපශබෝගි වාාවවටට ශවවම විශ ේණ බශෙක් පැවවීමට තීන්දු කරටා ිකශබවවා. ඩීසල් ත්‍රිශරෝෙරථවටට වඩා විදුලි ත්‍රි ශරෝෙ රථ ජවප්‍රිය කරවීම සඳාා ඩීසල් ත්‍රීශරෝෙරථ සඳාා වව ආවයව බශෙ ුපියල් 0,000න් වැඩි කර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම, විදුලි බසන රථ සා ත්‍රිශරෝෙ රථවට ආවයව ය අුවපාතය 90/10 ශටස සකශ ෝ වය කර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම, ටකගමට විදුලි බසන රථ 0ක් ශගව ඒමටත්, විදුලි බසන රථ ශයෙවීමට ශපෞශගලික අක යට සාව ටබා දීම සඳාා ුපියල් ිලලියව 00ක මුෙටක් ශයෙවීමටත් ශම් අය වැශයන් ශයෝජවා කර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම ූ ර්ය බටශයන් ක්‍රියාත්මක කරව විදුලි ආශරෝප ම යසනථාව සඳාා සාව ටබා දීටා ිකශබවවා. කිික කර්මාන්තය, වැවිලි කර්මාන්තය, drip irrigation, කුකුළු පාටවය, කිික සැකුභම් කර්මාන්තය, ශාෝටල් කර්මාන්තය ඇුරළු ිනයල්ටට සාව ටබා දීමට එුරමා ුපියල් ිලලියව ,300ක් -ුපියල් බිලියව .3ක මුෙටක්- ශවන් කර ිකශබවවා.

කාබන් බශෙක් අය කිීමමටත් ශයෝජවා කර ිකශබවවා. දිවකට ශමෝටර් බයිිනකටයකට ත 17ක්, කාර් එකකට ුපියල් 1.78ක් සා බසන රථයකට ුපියල් 2.74ක් වව පරිදි බශෙක් අය කරටා, ඒ බශෙ පරිසරශේ ආරක්ණාව සඳාා වූ අරමුෙටකට ශගොුව කර එම අරමුෙශටන් පරිසරය ආරක්ණා කිීමශම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිීමමට ශයෝජවා කර ිකශබවවා.

ශපොලිතීන් සා ප්ටාසනටික් නිණනපාෙවය අෛ ර්යවත් කිීමමට ප්ටාසනටික් අමු ද්‍රවය කිශටෝග්‍රෑම් එකකට ුපියල් 10ක බශෙක් පවවා ිකශබවවා. ඒ එක්කම, එයට විකල්පය ව ශයන් දිරාපත් වව අමු ද්‍රවයවලින් -ශකශසල් පට්ටා, තාට වර්ගශේ පත්‍ර, ශකොහු, ප බම්බු ආදිශයන්- මලු සා ඇුභුම් ද්‍රවය නිණනපාෙවය කිීමම දිරිමත් කිීමමට ුපියල් ිලලියව 7 ක මුෙටක් ශවන් කර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම, දිරා පත් වව ඇුභුම් ද්‍රවය නිණනපාෙවය සඳාා ශගන්වව යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර, පපකර , අමු ද්‍රවය, අතරමැදි භාේඩ ිනයල්ට තීු බශශෙන් නිොසන කර ිකශබවවා. ශම්වා, අශප් රශට් පරිසරය ආරක්ණා කිීමම සඳාා දතාම ශාොඳ ශයෝජවා.

ඒ වාශ ම ශසෞඛ්‍ය සඳාා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් ුපියල් බිලියව 200ට වැඩි ප්‍රමා යක් ශවන් කරටා ිකශබවවා. ගු මුෙල් ඇමිකුරමා තවදුරටත් තවත් ශවොශයක් සකවර් ව වයාපිික සඳාා අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කර ිකශබවවා. එයින් එකක් තමයි, මවස, ීමරය සා අ යාත්මය සමබරව තබා ගැනීම සඳාා ුභවතා මක තීු, පුසනතකාට, වයායාම ම යසනථාව, ශයෝග ම යසනථාව,

621 622

[ගු එසන. වියාශල්න්දිරන් මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

භාවවා ම යසනථාව ාා අශවක් ආ යාත්ිලක කටයුුර සඳාා ුපියල් ිලලියව 1, 00ක මුෙටක් ශවන් කරටා ිකබීම. ශම්ක දතාම ශාොඳ ශයෝජවාවක්. ශසෞඛ්‍ය පැත්ශතන් ගත්තාම, අෙ අපට වැඩිපුරම වියෙම් කරන්ව ශවටා ිකශබන්ශන් ශම් ශබෝ ශවොවව ශරෝගවටට. ශරෝාල්ගත ශරෝගීන්ශගන් ිනයයට 70ක් පම ිලය යන්ශන් ශබෝ ශවොවව ශරෝග නිසායි. ශබෝ ශවොවව ශරෝගවටට ශාොඳ ප්‍රිකකාරයක් තමයි, මවස, ීමරය සා අ යාත්මය එක තැවක තබා ගත ාැකි ශමවැනි ක්‍රියා ප්‍රවර් වය කිීමම.

අශවක් එක තමයි, ශපොශළොන්වුශේ, අුවරා පුරශේ සා යාපවශේ පිහිටි ශරෝාල් ුරවක වකුගඩු ඒකක ුරවක් සා එම යන්ත්‍ර සඳාා ුපියල් ිලලියව 4 0ක මුෙටක් ශවන් කර ිකබීම. ඒ වාශ ම ශබෝ ශවොවව ශරෝග ාඳුවා ගැනීමට සා ඒ ප්‍රිකකාර සඳාා ශසෞඛ්‍ය අ යාපව කාර්යාක යත්, අ යාපව අමාතයාක යත් එකට එක්කාුභ ශවටා කරව ඒකාබශ වැඩසටාවකට ුපියල් ිලලියව 100ක් ශවන් කරටා ිකශබවවා.

බීමවටට ශයොෙව සීනි ප්‍රමා ය එක්තරා ප්‍රමා යකට වඩා වැඩි වු ාම, ුපියට ග ශන් අය කර ගන්වය කියටා අපි කලින් දල්ටා ිනටියා. වමුත් ශමම අය වැශයන් දදිරිපත් කර ිකශබව ශයෝජවාවත් දතාම ශාොඳ ශයෝජවාවක්. ඒ අුවව බීමවට අඩකගු ාැම සීනි ග්‍රෑමයකටම ත 0ක නිණනපාෙව බශෙක් පැවවීමට ශමවර අය වැශයන් ශයෝජවා කර ිකශබවවා. සීනි පරිශභෝජවය අඩු කිීමම සඳාා පුභ ගිය කාටශේ මම traffic light rating system එක ාඳුන්වා දුන්වා. පැණි බීම ශබෝතල්වට අඩකගු සීනි ප්‍රමා ය ෙැක්ශවව ආකාරයට ශකොළ, කා සා රුර පැාැය ශයොෙව ක්‍රමශේෙයක් අපි ාඳුන්වා දුන්වා. දියර ිලලිලීටර් 100ක් ිකශබව බීම ශබෝතටයක සීනි ග්‍රෑම් 11ට වඩා අඩකගු වම්, අපි එය ට රුර වර් සකශක්තය ශයදුවා.

ඒ ශාේුරශවන් සමාර බහුජාිකක සමාගම්වට පැණි බීම නිණනපාෙවය කඩා වැටු ා. ඒ නිසා ඔවුන්ශ ශවශළඳ ශපොළ ආරක්ණා කරගන්ව පැණි බීමවට සීනි ප්‍රමා ය ිනයයට 10න් අඩු කරටා, කා පැාැ ශල්බටශයන් යුුර ඒවා නිණනපාෙවය කරන්ව ිනදුවු ා. ශම් ක්‍රමය ශගවාවාට පසනශසේ ඔවුන් ඇවිත් මශගන් ශවොශයකුත් දල්ලීම් කළා, ශම්ක කරන්ව එපා කියටා. වමුත් අපි ඒ ිනයලු බටපෑම් ම යශේ ඒ ශශ කළා. අය වැශයන් ශම් පියවර ගැනීම පිළිබඳව මුෙල් ඇමිකවරයාට මම දතාම සනුරිකවන්ත ශවවවා. ඒ වාශ ම එුරමාට ප්‍ර කසා කරවවා. ශමොකෙ, ශම් වැඩිපුර සීනි භාවිතය නිසා තමයි අෙ ශම් රශට් ශබොශාෝ ජවතාව ිලය යන්ශන්.

ගිය අවුුශශශ ශරෝාල් ුරවක පිළිකා ශරෝග ප්‍රිකකාර ම යසනථාව ාැදුවා. ශම් අවුුශශශ තව ශරෝාල් ුරවක -කරාපිටිය, රත්වපුර සා මඩකළපුව- පිළිකා ශරෝග ප්‍රිකකාර ම යසනථාව ාෙන්ව ුපියල් ිලලියව 300ක් ශවන් කර ිකශබවවා. ඟළඟ ට, ප්‍රාථිලක ශසෞඛ්‍ය ශසේවය. ශබෝ ශවොවව ශරෝගවටට ප්‍රිකකාර කිීමශම්දී ශම් ප්‍රාථිලක ශසෞඛ්‍ය ශසේවය දතාම වැෙගත්. මම ශසෞඛ්‍ය ඇමිකවරයා ව ශයන් පත් වු ාට පසනශසේ ශම් ශවුවශවන් ශබොශාෝ ශශවල් කළා. මීට ශපර ඒ පාුභකම් ශකොශාේවත් ිකබුශේ වැාැ. ඒ ිනයලු ශශවල් අශප් රජශයන් ශවොිලශල් ටබා දීමට කටයුුර කළා. ඒ ෂණ වටට අමතරව පිළිකා ෂණ ිනයල්ටම ජීවිත කාටය පුරා ශවොිල ශල් ටබා ශෙන්ව අපි කටයුුර කළා. අක්ික කාච ිනයල්ටමත්, සනශටන්ට් වර්ග ිනයල්ටත් ශවොිලශල් ටබා ශෙන්ව කටයුුර කළා. ශමච්චර කල් ඒවාට මුෙල් ගත්තා. ඒ කටයුුර කරටා අපි අකග සම්පූර් නිොසන ශසෞඛ්‍ය ශසේවයක් ඇික කළා. වමුත් තව එක ප්‍ර නවයක් ිකබු ා.

ශරෝගියකුට තමන්ශ health checkup එක කර ගන්ව ඕවෑ වු ාම සල්ලි වියෙම් කරටා ශපෞශගලික ශරෝාටකටම යන්ව

වු ා. ඒ නිසා මම ුභව ශසේවා ම යසනථාව 846ක් ඇික කළා. ඒවාශේදී අපි BMI අගය, අධික ුධිර පීඩවය, ුධිරශේ සීනි ප්‍රමා ය, ශකොටසනටශරොල් ප්‍රමා ය බටව මූලික පීමක්ණ ටික කළා. ඒවාශේ යම් ප්‍ර නවයක් ිකශබවවා වම් ළඟම ිකශබව ශරෝාටට ඇුරළු කරන්ව පියවර ගන්වවා. ඒ අුවව අෙ ඕවෑම දුප්පත් මුවසනසශයකුට තමන්ශ මූලික health checkup එක සත පාක්වත් වියෙම් කරන්ශන් වැිකව කරගන්ව පුළුවන්.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අපි මාති ුභවවාරි ම යසනථාව 906ක් ටකකාව වශට් ාැදුවා, ශරෝග විනි නචය ාතරකට පාකට ඇශරන්ව. විශ ේණශයන්ම ඒවා ාරාා පියයුු පිළිකා සා ගැබ් ශගට පිළිකා ිකශබවවාෙ කියටා පීමක්ණා කර ගන්ව පුළුවන්. ඒශකන් ශබොශාෝ අයශ ජීවිත ආරක්ණා කරගන්ව පුළුවන් වු ා. එම නිසා ප්‍රාථිලක ශසෞඛ්‍ය ශසේවය ක්ිකමත් කිීමමට ටබාදුන් ශම් මුෙට දතාම වැෙගත්. ඒ සඳාා ුපියල් ිලලියව 100ක් ටබා දීටා ිකශබවවා.

කාසල් වීදිශේ Reproductive Treatment Centre එකක් ාෙන්වත්, ශකොළඹ, මාුවවර, අුවරා පුර ශරෝාල් ුරශන් ප්‍රසව ම යසනථාව ුරවක් ාෙන්වත් ුපියල් ිලලියව 27 ක මුෙටක් ශවන් කර ිකශබවවා. ශපොශළොන්වුශේ මාති ාා ශවොශම්රූ ළෙු සකකීර් යක් ාෙන්ව ුපියල් ිලලියව 0ක් ශවන් කර ිකශබවවා. ළමා ශරෝාශල් ාිෙ ශරෝග අවොවම් සත්කාර සකකීර් ය සා ාිෙ ශරෝග නිවාර සකකීර් ය ාෙන්ව ුපියල් ිලලියව 400ක් ටබා දීටා ිකශබවවා. ජවාධිපිකුරමා අිකන්ම එයට මුල්ගට ිකයටා අපි ශම් වව විටත් ඒ කටයුුර ආරම්භ කර ිකශබන්ශන්. ඒ සඳාා ුපියල් ිලලියව 400ක් ටබාදීම දතාම වැෙගත්.

ඒ වාශ ම ශමොරටුව සා ශෙනියාය ශරෝාල් අකග සම්පූර් වවීව ශරෝාල් ශටස සකසන කරන්ව ෙැන් අපි ක්‍රියා කරශගව යවවා. ශබ්ුවට ශරෝාටට ුභවකාරක ඒකකයක් - curative unit එකක්- ශල් බැකකුවක්, රසායවාගාරය, මළප්‍රවාාව පශ ික ආදී ිනයලු කටයුුර සඳාා ුපියල් ිලලියව 37 ක් ශවන් කර ිකශබවවා.

මාතර ශරෝාශල් ෙැන් ිකශබව තෙබෙය නිසා එහි යම් යම් අක ෙැන් අපි කඹුුගමුව ප්‍රශශ යට ශගව එන්වයි ාෙන්ශන්. එම ශරෝාශල් මාති අක ය, ළමා අක ය, ෛවෙය සා පරිපාටව අක ය කඹුුගමුවට ශගව ඒමට අව ය ශගොඩවැඟිලි තැනීමට ුපියල් ිලලියව 1 0ක් ෙැවට ශවන් කර ිකශබවවා.

දිකාාසශේ පළමු වරට ශාෙ පුහුණු පාසල් දියුණු කිීමමට ගිය වර අය වැශයන් ුපියල් ිලලියව 300ක් ශවන් කළා. ශාෙ පුහුණු පාසල් දියුණු කිීමමට ශම් අවුුශශශත් තවත් ුපියල් ිලලියව 300ක් ශවන් කර ිකශබවවා. ශම්ක දතාම වැෙගත්. ඒ වාශ ම ෙන්ත ශසෞඛ්‍ය අක ය දියුණු කිීමම සඳාාත් මුෙල් ශවන් කර ිකශබවවා. මාරගම ෙන්ත ශසෞඛ්‍ය ආයතවයට සා රත්වපුර මුඛ්‍ ශසෞඛ්‍ය ආයතවය දියුණු කිීමමට ුපියල් ිලලියව 300ක් ශවන් කර ිකශබවවා.

අශප් රශට් ශබෝ වව ශරෝගවලින් දාළ මට්ටමක ිකශබන්ශන් ශඩකගු සා HIV විතරයි. අපි ෙැන් ඒ ශරෝග ුරවක් නිවාර ය කරටා ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සකවි ාවශේ සාිකක පවා ටබාශගව ිකශබවවා. අනික් ශරෝග ිනයල්ටත් දතාම අඩු ශබෝවව අවධියක ිකශබන්ශන්. තව අවුුදු ශෙකක් යව විට -2020 වව විට- ඒ ාැම ශරෝගයක්ම අපට නිවාර ය කරගත ාැකියි. ඒ අුවව බටව ශකොට HIV වැළඳීශම් -ශම් කටාපශයන්ම අශප් රශට් අඩු වු ත්- ුභළු වර් වයක් ිකශබවවා. ඒ ශවුවශවන් ජාිකක ශරෝාටට අව ය ඒකකයක් සඳාා ුපියල් ිලලියව 2 ක් ශවන් කර ිකශබවවා.

623 624

පාර්ලිශම්න්ුරව

ඟළඟට, ුභව සැරිය ාදිින ගිටන් රථ ශසේවය ගැවත් මම කියන්ව ඕවෑ. ශමම ශසේවය ටකකාවට ාඳුන්වා දුන් ශවටාශේ අශප් ෛවෙය සකගමශේ සභාපිකවරයා ප්‍රකා යක් කළා. ඒකට ගල් ගාන්ව කිේවා; ශවොශයකුත් කථා කිේවා. අෙ අශප් ගම්වට ිලනිුභන් කියන්ශන් ශම් ශසේවය දතාම ශාොඳයි කියටායි.

විවාඩි ශෙශකන් එවවා; විවාඩි ොශයන් එවවා, කියටායි. එශාම ඇවිල්ටා ශම් ගිටන් රථ මඟින් ශරෝගීන් දක්මනින් ශරෝාල්වටට ශගව යවවා කියටායි. එො ත්‍රීවීල්වලින් තමයි දුප්පත් ිලනිසනුභ ශරෝගීන්ව ශගව ගිශේ. වමුත්, අෙ ශාොඳ ගිටන් රියක ිනයලු ශසෞඛ්‍ය පාුභකම් සහිතව ශරෝගීන් ශගව යවවා. එම ගිටන් රථ ශසේවය ක්‍රියාත්මක කිීමමට ටබා දී ිකබූ අවුුශෙක කාට පරිච්ශේෙය ෙැන් අවසන්. එම ගිටන් රථවට සම්පූර් පරිාර යට අවුුශෙක් දන්දියාුව රජය වියෙම් කළා. එම කාටශයන් පුභව අපි ඒ සඳාා වියෙම් කරවවා. ඒ අුවව ශමවර අය වැශයුවත් අපි ුපියල් ිලලියව 7 0ක මුෙටක් ඒ සඳාා ශවන් කර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම ශසෞඛ්‍ය ාා සම්බන් වූ පර්ශේණ කිීමම සඳාාත් ුපියල් ිලලියව 7 ක් ශවන් කර ිකශබවවා.

මීට අමතරව ශශීයය ෛවෙය ප නචාත් පපාධි ආයතවයක් පිහිටුවීමටත් අපි බටාශපොශරොත්ුර වවවා. එය අපි කරපු දල්ලීමක්. බටහිර ෛවෙය විෙයාවට අුවව ශම්කට Postgraduate Institute of Medicine කියටා කියවවා. අශප් රශට් රැකියා විරහිතව ආයුර්ශේෙ පපාධි ාරින් අටිනය ග වක් ිනටියා. ඒ ිනයලු පපාධි ාරින්ට ශම් වතාශේ මා රැකියා ටබා දුන්වා. ඟට පසනශසේ ඒ ශගොල්ටන්ට ප නචාත් පපාධිය -MSc- කරන්වත්, ආචාර්ය පපාධිය කරන්වත් අපි දඩ දීටා ිකශබවවා. ඒ සඳාා අපට PGIM එකක් ඕවෑ. ඒක පිහිටුවන්ව අපි ුපියල් ිලලියව 40ක් ශවන් කරටා ිකශබවවා. අපි රජශේ ිනයලු ශිණය ශිණයාවන්ට ශසෞඛ්‍ය රක්ණ යක් ටබා දුන්වා. ශම් වසශර් ිනට සරසවි ිනුභන්ටත් ශසෞඛ්‍ය රක්ණ ය ටබා දීම සඳාා ුපියල් ිලලියව 100ක් ශවන් කර ිකශබවවා.

සමාු කියවවා, ශසෞඛ්‍ය ශපෞශගලීකර ය කරවවා කියටා. එශාම වම්, අපි ෙැන් වයඹ වි නවවිෙයාටයට අලුශතන් ෛවෙය පීමයක් ාෙන්ශන් ශමොකටෙ? අපි ෙැන් කුලියාපිටිය ශරෝාට ශික්ණ ශරෝාටක් බවට පත් කිීමම සඳාා අව ය ිනයලු මුෙල් ශවන් කරටා ඒ කටයුුර කර ශගව යවවා. ඒ වාශ ම අපි සබරගමුව වි නවවිෙයාටශේ පපකුටපිකවරයා සම සාකච්ඡා කරටා, රත්වපුරශේ වවීව ශික්ණ ශරෝාටක් ාෙන්ව කටයුුර කරවවා. ඒ සඳාා අව ය දඩම් ාඳුවා ශගව ිකශබවවා. ඒ අුවව සබරගමුව වි නවවිෙයාටයටත් වව ෛවෙය පීමයක් ාෙවවා. ඒ වාශ ම ශමොරටුව වි නවවිෙයාටශේ පපකුටපිකවරයා සමඟත් අපි සාකච්ඡා ආරම්භ කරටා ිකශබවවා, ශමොරටුව වි නවවිෙයාටයට අලුශතන් ෛවෙය පීමයක් ාෙන්ව. ශම් ෛවෙය පීම ුරව ාෙන්ව ුපියල් ිලලියව 1,2 0ක මුෙටක් ශවන් කර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම ුහුණු ෛවෙය පීමශේ ිනටිව 130ක් වව ිනුභන් සකඛ්‍යාව 300ක් ෙක්වා වර් වය කිීමමට පුභගිය අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කළා. ශම් වතාශේත් ුහුණු ෛවෙය පීමශේ Teaching Hospital එශක් Professorial Unit එක ාෙන්ව ුපියල් ිලලියව 0ක් ශවන් කර ිකශබවවා.

වමුත්, මට එක් කු ක් ගැව කවගාටුව ප්‍රකා කරන්ව ිනශ ශවටා ිකශබවවා. එවම්, බියර්වටට දීටා ිකශබව සාවය සම්බන් ශයන්. ඒකට මට කිිනශසේත් එකඟ වන්ව බැාැ. මුෙල් ඇමිකවරයාට ටබා දුන් සකඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ව සම්පූර් ශයන් වැරැදියි. ිනයයට 49ක් නීික විශරෝධී මත්පැන් පාවය කරවවාය කියව එක සම්පූර් ශයන් වැරැදියි. ඒ පිළිබඳව ෙැවට මා සුරව ෙත්ත ිකශබවවා. ඒ වාශ ම වාටා සකවි ාවය මඟින් ශම් පිළිබඳව

පර්ශේණ යක් ආරම්භ කරටා ෙැන් ඒ කටයුුර කර ශගව යවවා. තව ටික ෙවසකින් ශම් සම්බන් ශයන් සතය ෙත්ත ටෑසනික කර ශෙන්ව මට පුළුවන්.

90 ෙ කශේත් බියර්වට බදු අඩු කිීමම සඳාා ශම් වාශ ම තර්ක ශගවාවා. ශපොලීිනය, ුභරා බදු ශෙපාර්තශම්න්ුරව සා ප්‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාටවලින් අපි ටබා ගන්වා ටෙ සකඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ව අුවව ශපශවවවා, ඇත්තටම නීික විශරෝධී මත්පැන් භාවිතය ෙැන් අඩු ශවටා ිකශබව බව. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ අුවව, මත්පැන් පාවිච්ික කරව අයශගන් ිනයයට 10යි නීික විශරෝධී මත්පැන් පාවිච්ික කරන්ශන්. ිනයයට 49ක් ශවොශවයි. ඇත්තටම කියවවා වම්, එම ප්‍රමා ය ිනයයට 10කටත් අඩුයි. ිනයයට 2. යි, ිනයයට 6යි අතර ප්‍රමා යක් තමයි නීික විශරෝධී මත්පැන් පාවය කරන්ශන්.

ශෙශවනි තර්කය විධියට කියවවා, අශවකුත් රටවට බහුතරයක් බියර් පාවිච්ික කරවවාය කියටා. ඒක ඇත්ත. යුශරෝපශේ වාශ ශවොශවයි, ආිනයාශේ සකසනකිිකය. ආිනයාශේ මත්පැන් පාවිච්ික කරව එකයි, යුශරෝපශේ මත්පැන් පාවිච්ික කරව එකයි, ශෙවිධියක්. ආිනයාශේ මත්පැන් පාවිච්ික කරන්ශන් ඇත්තටම ඒශකන් ූ ර් එකක් ගන්වයි. බටහිර රටවට මත්පැන් පාවිච්ික කරන්ශන් ඔවුන්ශ ආාාර ශේශල් එක ශකොටසක් විධියටත්; ඔවුන්ශ ජීවව රටාශේ එක ශකොටසක් විධියටත්; ඔවුන්ශ සකසනකිිකශේ එක ශකොටසක් විධියටත්. ඒක බිහි ශවටා ිකශබන්ශන් ඒ අුවවයි. ඒ ශගොල්ටන් මත්පැන් පාවිච්ික කරව ක්‍රමයත්, අශප් අය මත්පැන් පාවිච්ික කරව ක්‍රමයත් ශෙකක්. එම නිසා ආිනයාවට ඔය ෙත්ත ාරි යන්ශන් වැාැ. ශමොකෙ, අශප් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාක යත්, ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සකවි ාවයත් කියව ශෙක එකුර ශවටා ශම් සම්බන් ශයන් STEPS ගශේණ යක් කළා. ඒශක් ිකශබන්ශන් අවුුදු 1 ට වඩා වැඩි පිරිිල ටකකාශේ මත්පැන් පාවිච්ික කරන්ශන් ිනයයට 3 යි, කාන්තාවන් ිනයයට 1යි කියටායි. ඒ අුවව අශප් රශට් මුළුමාත් ජවගාවශයන් ිනයයට 20ක් වත් මත්පැන් පාවිච්ික කරව අය වැාැ. එතශකොට ඒශකුවත් ිනයයට 6ක් පම තමයි, නීික විශරෝධී මත්පැන් පාවිච්ික කරන්ශන්. එම නිසා බියර්වටට බදු සාව ටබා ශෙව ප්‍රිකපත්ිකය ශගවාශවොත් ශම් ුරළින් ළමයින්ට බියර් සඳාා පත්ශත්ජවයක් ඇිකවවවා. ළමයින් මත්පැන් පාවිච්ිකය බියර්වලින් පටන් ගත්තාම අශවකුත් සැර මත්පැන් පාවය ෙක්වා ඒක දදිරියට ගමන් කරන්ව පුළුවන්.

ඒ නිසා ඔවුන් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශරෝගය පැත්තකට ිකයටා ජාවයට ශබශාත් කරවවා. ජා වශේ ශපොඩි micron එකක් ශපොඩ්ඩක් ශවවත් පැත්තට කරශකේවාම එතැව දඳටා ඒ ශරෝගය පැිකීමම වැළැක්ශවවවා. මම ඇශමරිකාශේ හුසනටන්වටට ගිහිල්ටා සිකයක් හිටියා. මමත්, විෙයා, තාක්ණ ාා පර්ශේණ අමාතය ගු ුභිනල් ශප්‍රේමජයන්ත මැිකුරමාත්, ෛවෙය කේඩායමකුත්, විෙයාඥයනශයෝ කේඩායමකුත් විශ ේණඥයනශයෝ 34 ශෙශවක් එක්ක ශම් පිළිබඳ සාකච්ඡා කළා. අපි ඒ අය එක්ක සිකයක් ඒ වැඩවට ශයදු ා. අපි ෙැන් ආරම්භ කරටා ිකශබවවා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාක ශේ ශවවම genomics division එකක්. අපි අ යාපව අමාතයාක ශයන් ශම් කටයුත්ත අශප් ෙුවන්ට ආරම්භ කශළොත් ශාොඳයි. ශමොකෙ, ශාට ෙවශසේ ශම් ිනයලුම ෂණ දවර ශවටා යවවා. ශම් ිනයලුම ෂණ අයින් ශවටා genomics යටශත් අලුත් ෂණ ශටෝකශේ පරිාර යට ආරම්භ ශවවවා. ඒ ශවවශකොට අපි ටැාැසනික ශවටා දන්ව ඕවෑ, අශප් රශට්. ශම් ශවවශකොටම, "Keytruda" කියව පිළිකා ෂණ ය ශාොයා ශගව ිකශබවවා. ඒ අය ඒ ගැව දතාමත් සාර්ථකව ක්‍රියාකර ශගව යවවා. එම නිසා මුෙල් ඇමිකවරයා අශප් අවාගතය ගැව ෙැකටා ශම් ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳ මම එුරමාට දතාමත්ම සනුරිකවන්ත ශවවවා. එම නිසා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය සම්පූර් ශයන්ම දතාමත්ම අවාගතවාදී අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් සා යම් ප්‍රිකපත්ිකයක් ිකශබව අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් බව ප්‍රකා කරිලන් මම නි න බ්ෙ වවවා.

625 626

[ගු (ෛවෙය) රාජිත ශසේවාරත්ව මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

[අ.භා. 3.32] ගුණ ඉන්දික අනුුණේධා නහේණත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අය වැය ශෙවවවර කියැවීශම් විවාෙයට ගැශවව ශමම ශමොශාොශත් මටත් කථා කරන්ව අවසනථාව දීම සම්බන් ව ඔබුරමාට ශබොශාොම සනුරිකයි. ශමවර අය වැයට, "නීට ාරිත අයවැය: එන්ටර්ප්‍රයිසන ශ්‍රී ටකකා" කියා වචව ශයොො ිකශබවවා. වචව ටික ටසනසවයි, ිනුරම් පැුරම් ටසනසවයි. අපි අවුුදු ශෙකක් පුරාවට ක්‍රියාකටාපය ෙැක්කා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ අවුුදු ශෙකක් පුරාවට අය වැය ුභන්ෙර කතන්ෙරය ඇහුවා. සමාර ඇමිකවු නිො ශගව ඇහුවා; සමාර ඇමිකවු ිනහිව ෙකිිලන් ඇහුවා. ාැබැයි, ශම් ශවශදි ශම් අය වැය සකකල්පයක් විතරයි, යථාර්ථයක් කරගන්ව ාැකියාවක් ශම් රජයට වැාැ. එම නිසා තමයි රජශේ අය වැය දදිරිපත් කරශදී මුලින්ම කථා කරටා කියන්ශන්, "දිකාාසය ගැව කථා කරන්ව එපා. අවාගතය ගැව කථා කරමු" කියටා. "දිකාාසය ගැව කථා ශවොකර, දිකාාසශේ ිනශ වුණු ශශවල් අමතක කරටා අපි අවාගතය ගැව කථා කරමු" කියටා තමයි ශම් අය වැය දදිරිපත් කරන්ශන්. ෙැන් ශම් අය වැශේ කියන්ශන් ශමොකක්ෙ?

මම ශම් අය වැය ගැව කථා කරන්ව කලින්, ෙැන් ශසෞඛ්‍ය ඇමිකුරමා කථා කළා. එම නිසා මම එුරමාටත් ශපොඩි ශයෝජවාවක් කරන්ව කැමිකයි. ගිටන් රථ ශසේවාව ගැව කථා කළා. ගිටන් රථයට ගල් ගාන්ව හිටපු අය ගැව කථා කළා. ගු ඇමිකුරමා, දන්දියාශවන් ගිටන් රථ වි ාට ප්‍රමා යක් අපට දුන්වා. ඒ ගිටන් රථ ගමට ආවාම ඒක අපි ුභභවාදීව ෙැක්කා. ාැබැයි, ඒ ගිටන් රථශයන් ශරෝගියා ශගනියන්ශන් ළඟම ශරෝාටට. ළඟම ශරෝාටට ශරෝගියා ශගව ගියාට පුභව සමාර විට ඒ ශරෝාශල් ාිෙ ශරෝග ඒකකය වැාැ. ඒ ශරෝාල්වට ාිෙ ශරෝග ඒකක ඇික කිීමමට කටයුුර කරන්ව ශම් අය වැය ශෙකටම ශවොාැකි වු ා. රශට් ිකශබව ශරෝාල්වලින් ශරෝාල් ිනයයට 80කම ාිෙ ශරෝග ඒකක වැාැ. ඒ නිසා ඒ ශරෝාටට ශගනියව ගිටන් රථශයන් ශරෝගියාව ශරෝාශල් ිකයටා ගියාට පුභව ශරෝගියා ිලය යවවා. ශබොශාෝ ශරෝාල්වට එය ිනදු වු ා. මශ මැිකවර ශකොට්මාසය වව දිවුටපිටිශේ මශ ඇසන ශෙක දදිරිපිට කාන්තාවක් ිලය ගියා. ගිටන් රථයකින් දිවුටපිටිය ශරෝාටට ශගව ගියා. මම ශපෞශගලිකවම ඒ ගිටන් රථශයන් දල්ලීම කළා, "කු ාකරටා ගම්පා ශරෝාටට ශගනියන්ව," කියටා. වමුත්, ශගව ගිශේ දිවුටපිටිය ශරෝාටටයි. ශම් ශරෝගියාව ගම්පා ශරෝාටට ශගනියන්ව කියටා මම කිේවාම, ''ශගනියන්ව විධියක් වැාැ, අපට කියටා ිකශබන්ශන් ළඟම ශරෝාටට ශරෝගියාව ශගනියන්ව" කියටායි කිය ඒ අය කිේවා. ඒ ශරෝගී කාන්තාව ිලය ගියා. ශමන්ව ශම් වාශ ිනශධීන් ිනදු ශවවවා. මම හිතන්ශන් ශම්වාට ුභදුුභ වැඩ පිළිශවළවල් ශම් අය වැශේ දදිරිපත් ශවටා වැාැ කියටායි. ඒ නිසා ගිටන් රථශයන් නියම ශසේවාවක් ටබාගන්ව කියව දල්ලීම මම කරවවා. ඒ දල්ලීම කරව ගමන් මම කියවවා, ශම් අය වැය ුරළ ිකශබන්ශන් ශවවො අය වැය ුරළ ෙැක්ක කුට්ටි ටිකක් විතරයි කියටා. තම තමන්ශ කුට්ටිය කඩා ගැනීමක්. ෙැන් අපි ශරෝාල් දියුණු ශවවවා ෙකිවවා. වැඩි ාරියක් දියුණු ශවන්ශන් කළුතර දිසනත්‍රික්කශේ. අපි ෙකිවවා නිවාස ාැශෙවවා. වැඩි ාරියක් ාැශෙවවා ෙකින්ශන් ාම්බන්ශතොට දිසනත්‍රික්කශේ. අපි ෙකිවවා, ශපොශළොන්වු දිසනත්‍රික්කයට වැඩි ප්‍රමා යක් මුෙල් ශවන් ශවවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් අය වැය ුරළ ිකශබව ශාොඳ කථාවක් මම ෙැක්කා. අලි ඇුරන් ගාල් කරව සනථාවවට සා අලි ඇුරන් බටා ගන්වා ඇත්ශගොේවන් පුුදු කරව ම යසනථාව ොන්ශන් කුු ෑගට කියටා. ශම්ක නියම විහිළුවක්. ඇමිකවරයා

කුු ෑගට වම්, ඇත්ශගොේවන් පුුදු කරව ම යසනථාවය ොන්ශන්ත් කුු ෑගට. දිකන් ශමශාම අය වැයක්, ශමශාම ප්‍රිකපත්ිකයක් අුවව ජාිකක ආේඩුවක් කටයුුර කරන්ව පුළුවන්ෙ? අෙ ජාිකක ආේඩුශේ ඇමිකවු ඒ වාශ ම ජවාධිපිකවරයා විශ ේණශයන් ශම් ගැව අාවවා. ශමොකක්ෙ ශම් අය වැශයන් ශගවාශේ? ඇයි ශම් බියර්වටට සාව දුන්ශන්?

අය වැයක් ාෙන‍්න ශෙයිාාමුදුුවශන්, මුෙල් ඇමිකවරයා ශයෝජවා ගන්ව ඕවෑ ඇමිකවුන්ශගන්; ජවාධිපිකවරයාශගන්; අගමැිකවරයාශගන්. ශම් ිනයලු ශෙවා ඒක රාශි ශවටා තමයි ශම් කටයුත්ත කරන්ව ඕවෑ. ශම් කටයුත්ත ිනශ ශවන්ව ඕවෑ, ශම් ිනයලු ශෙවා සාකච්ඡා කරටා. අෙ එශාම ශෙයක් ිනශ ශවන්ශන් වැාැ.

ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ුරළින් ආේඩුව බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා, 2018 වසර ශවශදී ුපියල් බිලියව 189 කින් රශට් ය බර වැඩි කරන්ව. ෙැවට බිලියව ො ොසන එකිනය ාැටක් ිකශබව ය ප්‍රමා ය ඔබුරමන්ටා 2018 වර්ණය ශවශදී බිලියව ශෙොශළොසන ොාකට ශගව යවවා; ට්‍රිලියව 12කට ශගනියවවා. ඔබුරමන්ටාශ අය වැශේ වැඩ පිළිශවළ ඒකයි. ඔබුරමන්ටා අය වැශයන් කටයුුර කරන්වට සාකච්ඡා කර ිකශබන්ශන් ඒකයි. මහින්ෙ රාජපක්ණ මාත්මයා ය ගත්තාය කිේවා. මහින්ෙ රාජපක්ණශ යවටට තමයි ෙැන් ශම් රට ිනන්ව ශවන්ශන් කිේවා. ඒ ය නිසා රට ශගනියන්ව බැාැ කිේවා. ාැම ඇමික වරශයක්ම කථා කර කිේශේ රාජපක්ණ වැරදියි කියායි. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, රාජපක්ණ ය ිකබු ශේ බිලියව පන් ොසන ග වයි. ශම් ආේඩුව 2018 ශවශදී බිලියව 47 0කට වඩා ය ගන්ව ඇසනතශම්න්ුර කර ිකශබවවා. ඒ ය ගැනීම ුරළින් ිනයයට අනූවක්- මහින්ෙ රාජපක්ණ අවුුදු ොය පුරාව ට ගත් යවටට ශම් අවුුදු ුරව ශවශදී ිනයයට අුවවක්- ශම් ආේඩුව ය ගන්වවා. ශසොයා බටන්ව.

ශම් ආේඩුව ශමොවවාෙ කරශන‍්නේ? දසනපිරිතාට ටික ාැෙවවාෙ? ගශම් පාර ාැශෙවවාෙ? ඇළ - ශේල්ට ශබෝක්කුව ාැශෙවවාෙ? සකවර් වයක් ශවවවාෙ? අධිශේගී මාර්ග එවවාෙ? ඒ කිින ශෙයක් ිනශ ශවන්ශන් වැාැ. ාැබැයි ය ගන්වවා. ය ශගවන්ව ය ගන්වවා. යවටට වම් ොවවා. අෙ පාර්ලිශම්න්ුරව යවටට වම් ොවවා. අසවටාශ ය කියවවා. අසවටාශ පරම්පරාශේ ය කියවවා. වැාැ. ශම් ිනයලු පාප කර්මවටට වන්දි ශගවන්වට ිනශ ශවටා ිකශබන්ශන් ශමොවවා නිසාෙ කියා ශසොයා බටන්ව. බැඳුම්කරය නිසා. අෙ ශඩොටරශේ අුවපාතය වි ාට විධියට දාළ ගිහින් ිකශබවවා. අෙ රට ුරළ වයාපාරිකයන්ශ , විශශීයය ආශයෝජකයන්ශ , සනථාවරත්වය - වි නවාසය කඩ කර ිකශබවවා. ඒ නිසා ඔවුන් රට ුරළ ිකශබව මුෙල් වි ාට ශටස අරශගව ගිහින් ිකශබවවා. ඒ මුෙල් අර ශගව යාම ශකොශාොමෙ කියා කියවවා වම් ඔබුරමන්ටා මා බැකකු බැඳුම්කරශයන් විතරක් ුපියල් බිලියව 128ක් වැික කර ගත්තා. ඒ වාශ ම ුපියල් බිලියව 300ක විශශ සකිකත වැික කර ගත්තා. විශශ ආශයෝජකයන්ට ශම් රශට් ආශයෝජවය කරන්වට ිකශබව අවසනථාව වැික වීම නිසා බිලියව 300ක් වැික වු ා. ශම් ිනයලු ගුව ශෙුව ගත්තාම බිලියව 1 00කට වඩා වි ාට මුෙටක් ශම් ආේඩුව වැික කර ිකශබවවා.

තු මන්ත්‍රීවු විධියට අපි ශමම ප්‍ර නවය අාවවා. අශප් ගු මන්ත්‍රීුරමන්ටා ශම් ගැව ශසොයා බටන්ව ඕවෑ කටයුත්තක්. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් තු යාට ශමොකක්ෙ කියන්ශන්? ශම් අය වැශයන් තු යා ශවුවශවන් ශමොකක්ෙ ශෙව සාවය? ශම් අය වැය ුරළ තු යා ශවුවශවන් ිකශබව වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ෙ? තු යාට ශයෝජවා කරවවා, විත්තීය පුහුණුවක් එක්ක රජශයන් ුපියල් ාය ොාක් ශෙවවා; ඒ වාශ ම ශසේවා

627 628

පාර්ලිශම්න්ුරව

නියුක්ිකකයා - ඒ ශසේවය ගන්ව ාවුල්කාර ශසේවා නියුක්ිකකයා-ඒ ශසේවය ටබා ගන්වා පුශගටයා - ුපියල් ොසය ොාක් ශෙවවාය කියා. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අශප් රශට් දන්ව තු ශයෝ වාල්ලු කරන්ව එපා. අපි දල්ටන්ශන් ඒකයි. පත්තරවට ශම් ෙවසනවට යවවා, ටක්ණ ාතරක් රක්ණා දුන්වා; ටක්ණ පාක් රක්ණා දුන්වා කියා. මා පජාුවට කියවවා. අශප් රශට් දන්ව තු පරපුර වාල්ලු කරන්වයි ශම් ාෙන්ශන්.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, වසර 13ක පුරාවට අ යාපවය ශෙන්ව ඕවෑය කියව ප්‍රිකපත්ිකය ශාොඳයි. ඒක ක්‍රියාත්මක ශවවවා වම් ශාොඳයි. ාැබැයි ශම් අ යාපව ක්‍රමය ුරළින් ගු ඇමිකුරමනි, අර මහින්ශෙෝෙය තාක්ණ විෙයාගාර වාටා ිකශබව නිසා ශම් වැඩ පිළිශවළ දදිරියට යන්ශන් වැාැ. ශම් වැඩ පිළිශවළ යන්ශන් වැිකතාක් කල් ආේඩුවට පුළුවන් අශප් රශට් දන්ව තු පරපුර වාල්ලු කරන්ව. ුපියල් 16,000ක ශේතවයකට ශම් තු ශයෝ වාල්ලු කරවවා. ාැබැයි, එශාම වම් බියර් ිලට අඩු කරව එක එක්තරා විධියකට ශාොඳයි. ඒක තමයි මුෙල් ඇමිකවරයා බියර් ිලට අඩු කරන්ශන්. වාල්ලු ශවටා දඳශගව බියර් ශබෝතටයක් බීටා තු යා නිදි කර වන්ව සටසනවවවා. තු යා ට ජාිකක ාැඟීමක්, තමන්ශ ආර් ලකය ශගොඩ වඟා ගන්ව වැඩ පිළිශවළක් වැාැ. ශම් ආේඩුව තු යා ශවුවශවන් ශයොො ගන්ශන් එවැනි වැඩසටාවක්.

පුභගිය කාටය පුරාවට අතීතය අමතක කරන්වට කියපු තමුන්වාන්ශසේටා -අතීතය අමතක කරන්ව කියපු ශම් ආේඩුව- ශමොකක්ෙ ිනශ කශළේ? අ යාපව අමාතයාක ය ශවුවශවන් වැ ඩ කරන්වට ාම්බ ශවටා ිකශබන්ශන් ශවන් කළ මුෙලින් ිනයයට 32යි. ඒ ිනයයට ිකසනශෙශකුවත් ගු නිශයෝජය ඇමිකුරමනි, කුු ෑගට දිසනත්‍රික්කශේ වැඩිපුර වැඩක් ශකශරන්ව ඇික. අශවකුත් දිසනත්‍රික්කවට වැඩ ිනශ වු ාය කියා අපි ෙැක්ශක් වැාැ. තමුන්වාන්ශසේටාශ දිසනත්‍රික්කවට වැඩ කරන්ව ප්‍රිකපාෙව දුන්ශන් වැාැ කියක එක අපි පැාැදිලිවම ෙන්වවා.

අෙ ඒ ප්‍ර ශශ වටට එශාම තත්ත්වයක් පො ශවටා ිකශබවවා. මාවගර ාා බසනවාහිර සකවර් ව අමාතයාක ය ශගවාවා. ප්‍රගිකය ිකශබන්ශන්, ිනයයට 44යි. වැඩ කරටා ිකශබන්ශන්, බිලියව 13යි. ඒ වාශ ම මාවැලි සකවර් ව අමාතයාක ශේ ප්‍රගිකය ිනයයට 60යි. ඒ වාශ ම විදුලි සන්ශශ ශසේවා ප්‍රගිකය ිනයයට 63යි. ශම් විධියට අය වැය කටයුුර කරටා ිකශබන්ශන් ශබොශාොම අඩු ප්‍රගිකයකින්. ඒ නිසා ගිය වතාශේ ිකබුණු ශපොශරොන්දු මල්ටම ශම් වතාශේ ශගවැත් ිකශබවවා. ඒ වාශ ම තු යා ශවුවශවන් රැකීරක්ණාවටට තු යා ශයොමු කරශදී, ඒ තු යාශ වැඩ පිළිශවළ ටක්ණ ාතරක්. අෙ තු ශයක් බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන් මාිනකව ුපියල් 40,000ක 4 ,000ක වැටුපක්. අෙ ගම්වට posters ගාටා, ගම්වට advertisements ගාටා තු යන්ට ගාමන්ට්වටට එන්ව කියවවා. එශාම වැත්වම් ුපියල් 3 ,000, 40,000 පඩි ශෙවවා කියටා ශවවත් රැකියාවටට එන්ව කියවවා. අෙ ආේඩුව ශයෝජවා කරවවා, "වැාැ. ගන්ව ඕවෑ වැාැ. අපි තු ශයෝ එකුර කරවවා. අපි තු යන්ට වැඩ පිළිශවළක් ශපන්වවවා. ඒශකන් 16,000ක් දුන්වාම ඇික." කියටා. එශාවම්, ආේඩුව "වාල් ශසේවය" පටන් ගන්වයි ශම් යන්ශන්. ශම් ිකශබන්ශන්, වාල් ශසේවශේ වැඩ පිළිශවළයි. මම ඒකයි කිේශේ. අවුුදු 13ක් අ යාපවය ටබටා, සාමාවය ශපළ, පසසනශපළින් දවත් ශවව ඒ වාශ ම වි නවවිෙයාටශයන් දවත් ශවව ශිණයයන් සම්බන් ශයන් වැඩ පිළිශවළක් ශම් ආේඩුව ුරළ වැාැ. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි ඒ වයවසායකයා ශවුවශවන් කිිනදු වැඩපිළිශවළක් ශම් ආේඩුව ශගවැල්ටා වැාැ කියටා මම පැාැදිලිව කියවවා. ුභළු ාා ම ය පරිමා වයාපාරිකයන්ට ය ආ ාර ශෙන්ව සමාගමක් ඇික කරන්ව කියටා ශම් ආේඩුව ශයෝජවා කරවවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඔබුරමාට තව විවාඩි ශෙකක කාටයක් ිකශබවවා.

ගුණ ඉන්දික අනුුණේධා නහේණත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශාොඳයි. ශබොශාොම සනුරිකයි මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි.

ඒ සමාගමට ොශෙශවකුශ කේඩායමක් දන්ව ඕවෑ. ුභළු ාා ම ය පරිමා වයාපාරිකශයෝ කියන්ශන් කවුෙ? ශකොහු කර්මාන්තශේ නියැශටව අය. තව කුඩා කුඩා කර්මාන්තවට ාා කුකුළු ශගොවිශපොළවල්වට නියැශටව අය.

ශම් වාශ වයවසායකශයෝ දන්වවා. ශම් අය ො ශෙශවක් එකුරශවටා වයාපාර ආරම්භ කරන්ශන් වැාැ. ඇඟලුම් ක්ශණේත්‍රශේත් එශාමයි. එක්ශකශවකුශ , ශෙශෙශවකුශ , ුරන්ශෙශවකුශ වාශ තනි වයාපාර විධියටයි යන්ශන්. ො ශෙශවක් එකුර ශවටා ාවුල් වයාපාර ඇික කර ගත්ශතොත් ය ආ ාර ශෙවවා කියා ශම් අය කියවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් ආේඩුව ශයෝජවා කරවවා, සකචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිීමම සඳාා සකචාරකයින්ට නිවාස පාුභකම් සපයන්වට "homestay " කියව වැඩ පිළිශවළ ඇික කරන්ව ය ආ ාර ශෙවවා කියටා. ය ආ ාර සඳාා ශවන් කරන්ශන් ුපියල් ිලලියව 10යි. ුපියල් ිලලියව 10 ග වය කරටා බැලුවාම ශම් වැඩ පිළිශවළට ො ශෙවකුට වඩා ඇුරළත් වීශම් ාැකියාව වැාැ. ශමන්ව ශම් විධියට ජවතාව මුළා කරව අය වැය ශයෝජවා තමයි, ශම් වතාශේ පාර්ලිශම්න්ුරවට දදිරිපත් කර ිකශබන්ශන්.

අර hybrid කාර් ගැව කිේවා. කාර් එකක යන්ව අක්කට වකගිටා බටා ශගව හිටියා. ශරෝෙ ාතශර් කාර් එකක යන්ව තු තුණිශයෝ බටා ශගව හිටියා. අෙ ශමොකක්ෙ ිනශ වුශේ. ඒ "ලීෆන" කියව කාර් එක brand new විධියට රටට ශගවාශවොත් ාැශරන්ව, reconditioned ඒවා ශගවාවාට ිලට අඩු ශවන්ශන් වැාැ. එශාම වම් බශෙ අොළ වන්ශන් brand new ඒවාට විතරයි. ශමන්ව ශම් විධියට ශම් ආේඩුව අෙ තු ප්‍රජාව; තු තුණියන් මුළා කරටා ිකශබවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, "නීට ාරිත" කිේවාට, "එන්ටර්ප්‍රයිසන ශ්‍රී ටකකා" කිේවාට ශම්කත් පර අය වැය ක්‍රමශේෙයම තමයි, පර අය වැය වැඩ පිළිශවළම තමයි කියව එක අපි පැාැදිලිවම කියවවා. ඒ නිසා ආේඩුව ශමොව ක්‍රමයට අය වැය දදිරිපත් කළත් අපට ෙැශවව ශශ, අපි ෙකිව ශශ ශම්කයි. මා බැකකු මකශකොල්ටශයන් වැික වුණු මුෙල් නිසා-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, කථාව අවසන් කරන්ව. ගුණ ඉන්දික අනුුණේධා නහේණත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශාොඳයි, මම අවසන් කරවවා.

මා බැකකු බැඳුම්කරශයන් මුෙල් වැික වූ නිසා ශම් ආේඩුවට ගමන් කිීමශම් ාැකියාව වැාැ. ආේඩුශේ මූටය

629 630

[ගු දන්දික අුවුශ ශාේරත් මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

කළමවාකර ශේ අෙක්ණකම නිසා ශම් අය වැය යථාර්ථයක් කර ගන්ව පුළුවන් කියටා මම හිතන්ශන් වැාැ. ඒ නිසා කලින් අය වැය ශල්ඛ්‍ව ශෙකට ිනශ වුණු ශශ තමයි ශම් අය වැයටත් ිනශ ශවන්ශන් කියිලන්, අවසනථාව ටබා දීම සම්බන් ශයන් සනුරිකවන්ත ශවිලන් මම නිාඬ ශවවවා. ශබොශාොම සනුරිකයි.

[பி.ப. 3.45]

ගුණ වී.එස්. ණාධාක්‍රිය්නන් මහතා (අධායාපන ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினாொ் அவர்ககள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பல அபிவிருத்தி கவகலத்திட்டங்கள் முன்கவக்கப்பட்டிருப்பகத நான் வரகவற்கின்கறன். அகதகவகள, அந்த திட்டங்கள் அகனத்தும் மிகவும் காலதாமதமாககவ -very slow position- எங்ககள வந்து கசரும். ஆனால், எங்களுகடய மக்கள் எதிர்பார்ப்பது உடனடி நிவாரணமாகும். அதகன நாம் தபற்றுக்தகாடுக்க இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தமாைிவுகள் தசய்யப்படவில்கல என்பகதத் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். நடுத்தர வர்க்கத்கதக் கவரும் வககயில் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தமாைிவுகள் இல்கலதயன்பகதயும் நான் தசால்ல கவண்டும். குறிப்பாக, நாங்கள் வசிக்கின்ற தபருந்கதாட்டப் பகுதிகளுக்கு இரண்டாயிரம் வீடுககள அகமப்பதற்கான கவகலத்திட்டம் முன்தமாைியப்பட்டிருப்பகத நாங்கள் வரகவற்கின்கறாம். அகதகநரத்தில், எங்களுக்கு இன்னும் 1,66,000 வீடுகள் கதகவப்படுகின்றன. ஒரு வருடத்திற்கு 2,000 வீடுகள் வீதம் அகமத்தால் இன்னும் 80 வருடங்களில்தான் எங்களுகடய இந்த இலக்கக எட்ட முடியும்.

தபருந்கதாட்ட அபிவிருத்திக்தகன ஓர் அகமச்சர் நியமிக்கப்பட்டிருப்பது வரகவற்கக்கூடிய ஒரு விடயமாகும். அவருக்கு அதிகளவில் நிதி ஒதுக்கப்பட கவண்டும். இந்த விடயத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு ஒரு விகசட கவகலத்திட்டத்கத ஏற்படுத்தி அதகன அந்த அகமச்சரூடாக நகடமுகறப்படுத்த நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். அப்படிச் தசய்தால் மாத்திரகம மகலயகத்தினுகடய வீடகமப்புத் கதகவகய தவகுசீக்கிரத்தில் நிவர்த்திதசய்ய முடியுதமன்பகத இந்த சகபக்கு நான் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

கமலும் வடக்கு, கிைக்கு அபிவிருத்திக்காக அதிகளவில் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பகத நான் வரகவற்கின்கறன். அங்குள்ள மக்கள் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு அதிகளவு நிதி ஒதுக்ககவண்டியது காலத்தின் கட்டாயத் கதகவயாகும். அகதகவகள, நான் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற நுவதரலியா மாவட்ட மக்களின் அபிவிருத்திக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதி ததாடர்பாக திருப்தியகடய முடியாத சூழ்நிகலயில் நாங்கள் இருக்கின்கறாம். எங்களுகடய அபிவிருத்திகள் மிகவும் மந்த கதியிகலகய நகடதபறுகின்றன. இதகனத் துாிதப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். இன்று தவளிநாடுகளில் உதாரணமாக சிங்கப்பூர், மகலசியா கபான்ற நாடுகளில் அபிவிருத்தி அகனவருக்கும் சமனாககவ நகடதபறுகின்றது. அகதகபால, மற்கறய மாவட்டங்களுக்குக் தகாடுக்கின்ற முக்கியத்துவத்கத எங்களுகடய மாவட்ட மக்களுக்கும் தகாடுத்து எங்களுகடய பகுதிகயயும் அபிவிருத்தி தசய்ய கவண்டும்.

கல்வி கற்ற எங்களுகடய மாணவர்களுக்கு விகசட ததாைில்வாய்ப்புக்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய திட்டங் ககள நகடமுகறப்படுத்த கவண்டும். எம்மால் என்றுகம வீட்டு கவகலக்காரர்களாகவும் ககடச்சிப்பந் திகளாகவும் இருக்க முடியாது. அரச துகறயில் உாிய ததாைில்வாய்ப்கப வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட கவண்டும். நுவதரலியா மாவட்டத்திற்கு அகமச்சர்ககளா அல்லது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளா அல்லது அரச அதிகாாிககளா வந்தால் முதலிகல ககட்பது, "வீட்டு கவகலக்கு நல்ல ஆள் ஒருவகரத் கதடித்தர முடியுமா?" என்றுதான். ஏதனனில், மகலயகம் என்னும்தபாழுது அங்கு வீட்டுகவகலக்குாிய ஆள் கதடி எடுக்கக்கூடிய நிகலகமகய இன்றும் காணப்படு கின்றது. இந்த நிகலகமகய மாற்ற கவண்டும். நிச்சயமாக மகலயகத்தில் வாழ்பவர்களுக்குத் ததாைில் வாய்ப்புக்ககள ஏற்படுத்திக்தகாடுக்க கவண்டும். மகலயக மக்கள் காலாகாலமாக இந்த நாட்டிலுள்ள வீடுகளிகல கவகலக்காரர் களாகவும் ககடகளிகல சிப்பந்திகளாகவும் தபற்கறால் நிகலயங்களிகல கவகல தசய்பவர்களாகவும் இருந்து வந்துள்ளார்கள். இனிவரும் காலங்களில் இத்தககய சிறுசிறு ததாைில் தசய்யும் நிகலயில் மகலயக மக்கள் இல்கல என்பகத உணர்ந்து அதற்கடுத்த கட்ட நடவடிக்ககயாக என்ன தசய்யலாம் என்பகத இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலமாக எங்களுக்குத் ததாிவித்திருந்தால் அதகன நாங்கள் மிகவும் சந்கதாஷமாக ஏற்றுக்தகாண்டிருக்க முடியும்.

அடுத்தாக, எங்களுகடய கல்வி அபிவிருத்தி ததாடர்பாக நான் இச்சகபயில் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் 25 பாடசாகலகளில் கணிதம், விஞ்ஞானம் ஆகிய துகறகளில் 13 வருட கால கட்டாயக் கல்விகயப் புகட்டி அதன் மூலம் ததாைில்வாய்ப்புககள வைங்கும் தசயற்பாடுககள கமற்தகாள்வதற்குாிய நடவடிக் ககககள எடுத்துள்ளார். ஆககவ, கல்வி அகமச்சு எடுக்கவிருக்கும் இத்திட்டத்கத நாங்கள் வரகவற்றுக் தகாள்கின்கறாம்.

அடுத்ததாக, எமது பிரகதசங்களிகல குறிப்பாக நுவதரலியா மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு தபரும்பாலான பிரகதசங்களில் தபருந்கதாட்டப் பயிர்ச் தசய்கக-கதயிகலப்பயிர்ச்தசய்கக, விவசாயம் ஆகியகவ கமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. இன்று தபருந்கதாட்டப் பயிர்ச்தசய்ககயில் பல்கவறு பிரச்சிகனகள் காணப்படுவகத நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருக்கிறது. தபருந்கதாட்டப் பயிர்ச்தசய்ககயில் ஈடுபடும் மக்களுக்கு நாளாந்தச் சம்பளமாக 630 ரூபாய் மட்டுகம வைங்கப்படுகிறது. இன்றும் அவர்கள் லயன் அகறகளில் வாழ்கின்ற நிகலகமயில் உள்ளனர். இன்று அங்குள்ள மக்களுகடய கதாட்டங்களில் அதிகளவில் புற்கள் வளர்ந்து காணப்படுவதால் அவர்கள் அகதக் கட்டுப்படுத்த முடியாமல் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். இப்தபாழுது கதாட்டங்களில் ‘கிகளகபாசயிட்‘ கிருமிநாசினிகயப் பாவிப்பதற்குத் தகடவிதித்துள்ளகமயால் அகனத்துத் கதாட்டங்களும் காடுகளாக மாறியுள்ளன. அக்காடுகளில் குளவிகள், சிறுத்கதகள், விஷஜந்துக்கள் அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றன. இதனால் அங்குள்ள மக்கள் அன்றாடம் கவத்தியசாகலக்குச் தசல்லகவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டு, துன்பத்துடன் வாழ்வகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. கதாட்டங்களில் மீள்பயிர்ச்தசய்கக கமற்தகாள்வது ததாடர்பாக அங்குள்ள மக்களுக்கு அறிமுகப்படுத்தப்படவில்கல என்ற கருத்கதயும் நான் இச்சகபயிகல ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன்.

அடுத்ததாக, விவசாயத்கதப் பற்றிக் குறிப்பிட கவண்டும். விவசாயம் என்னும்தபாழுது அங்கு English vegetables are

631 632

පාර්ලිශම්න්ුරව

growing- மகலயகத்திகல விகசடமாக ஆங்கில மரக்கறி வககககளப் பயிாிடுவகத வைக்கமாகும். அதிலும் விகசடமாக அங்குள்ள உருகளக்கிைங்குச் தசய்கககய மிக முக்கியமான ததாைிலாக கமற்தகாண்டு வருகின்றார்கள். கதாட்டப் பகுதிகளில் வாழ்ந்தாலும் அங்குள்ள மக்களில் 50 சதவீத மானவர்கள் விவசாயம் தசய்கின்றவர்களாக இருக்கின்றார்கள். நுவதரலியா மாவட்டத்திற்கு மட்டுமல்ல, தவலிமகட, பண்டாரவகள கபான்ற பிரகதசங்களுக்கும் இது தபாருந்தும். இந்த மாவட்டங்களிகல விவசாயச் தசய்ககயில் ஈடுபட்டிருக்கின்றவர்களுக்கு புதிதாக இப்தபாழுது ஒரு பிரச்சிகன ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது உருகளக் கிைங்கிற்கான இறக்குமதி வாிகய 40 சதவீதத்திலிருந்து 39 சதவீதத்கதக் குகறத்திருக்கிறார்கள். ஆககவ, ஒரு சதவீதம்தான் இறக்குமதி வாி தசலுத்த கவண்டும். இதனால் மக்களின் நுகர்வுப் தபாருளான உருகளக்கிைங்கின் விகல மிகவும் வீழ்ச்சி தபறுவதற்கான ஒரு சூழ்நிகல இப்தபாழுது ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதன் காரணமாக அங்குள்ள விவசாயிகள் நிச்சயமாகப் பாதிக்கப்படுவார்கள். ஒரு கிகலா உருகளக்கிைங்கு உற்பத்தி தசய்வதற்கு கிட்டத்தட்ட 80 ரூபாய் தசலவைிக்கப்படுகின்றது. இப்தபாழுது 80 ரூபாய்க்கு கமகல விற்க கவண்டாம் என்று தசான்னால், அவர்கள் என்ன இலாபத்கதப் தபறமுடியும்? ஆககவ, இகதப் பற்றியும் நாங்கள் சிந்திக்க கவண்டும். தகளரவ அகமச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்களுக்கு நாங்கள் இகத எடுத்துச்தசால்ல கவண்டும். ஏதனன்றால் 40 சதவீத வாியில் 20 சதவீதத்கதக் குகறத்திருந்தால் பரவாயில்கல. 39 சதவீதத்கதக் குகறத்து ஒரு வீதம் மட்டும் இறக்குமதி வாி தசலுத்தப்படுமானால் நிச்சயமாக அதிகல பல்கவறு பிரச்சிகனகள் ஏற்படும்.

கடந்த காலங்களிகல நுவதரலியா மாவட்டத்திகல வசிக்கின்ற விவசாயிகள் காலநிகல காரணமாகவும் தங்களுகடய உற்பத்திகளுக்கு உாிய விகல கிகடக்காகம காரணமாகவும் அதிகளவு நஷ்டத்கத அகடந்திருக் கின்றார்கள். இதன் காரணமாக தமது வீடு, காணி, தங்க நகக கபான்றவற்கற அடகு கவத்து விவசாயம் தசய்தவர்கள் அவற்கற மீட்டுக்தகாள்ள முடியாமல் மிகவும் கஷ்டத்திகல இருப்பகதயும் நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆககவ, இவ்வாறான நிகலகமகய மாற்றி அந்த வாி வீதத்கத மீண்டும் சாி தசய்வதற்கான நடவடிக்கககய எடுக்க கவண்டும் என்பகதயும் இந்த கநரத்திகல சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன்.

இன்று இலங்ககயிகல பல்கவறு பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றகம உங்களுக்குத் ததாியும். அதாவது container இகல கபாகத மருந்கதக் தகாண்டுவருவது, விநிகயாகிப்பது கபான்ற பல்கவறு பிரச்சிகனகள் காரணமாக மனித குலத்திற்குப் பாாிய துன்பங்கள் ஏற்படுகின்ற சம்பவங்களும் இடம்தபறுகின்றன என்பகத இந்த கநரத்திகல குறிப்பிட கவண்டும்.

இன்று பல மாவட்டங்களிகல கதசிய வீடகமப்பு அதிகாரசகபயினூடாக வீடகமப்புத்திட்டங்கள் நகடதபற்று வருகின்றன. அது வரகவற்கக்கூடிய விடயம். இதன்மூலமாக நுவதரலியா மாவட்டத்திலிருக்கின்ற சிங்கள, தமிழ் மக்களுக்குப் படிப்படியாக வீடுகள் கிகடத்துவருகின்றன. தகளரவ அகமச்சர் சஜித் பிகரமதாச அவர்கள் இந்தத் திட்டத்கத நுவதரலியா மாவட்டத்திலும் கமற்தகாண்டிருப் பகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதுகபால பல்கவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் நுவதரலியா

மாவட்டத்திற்குக் கிகடக்கக்கூடிய வசதியும் இருக்கின்றது. ஆககவ, இந்த கநரத்திகல தகளரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு எங்களுகடய மக்கள் சார்பில் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

அகதகபால அகமச்சர் தயாசிறி ஜயகசகர அவர்கள் நுவதரலியா நகரத்திகல அகமந்துள்ள விகளயாட்டு கமதானத்கத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு இப்தபாழுது நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றார். இது வரகவற்கக்கூடிய விடயம். நுவதரலியாவில் international - சர்வகதச விகளயாட்டு மண்டபம் ஒன்கற அகமப்பதற்கான நடவடிக்ககயும் இப்தபாழுது எடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இதன்மூலமாக அங்கு உல்லாசத்துகறகய விருத்தி தசய்ய முடியும். நுவதரலியா racecourse என்று தசால்லப்படுகின்ற இடத்திகல - இந்த விகளயாட்டு கமதானம் அபிவிருத்தி தசய்யப்படுகின்ற இடத்திகல காலாகாலமாக வசித்து வருகின்ற ததாைிலாளர்களுக்கு உாிகமயான வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககள எடுப்பதாகவும் தசால்லியிருக்கின்றார்கள். அந்தத் ததாைிலாளர்கள் கிட்டத்தட்ட 150 வருடங்கள் அந்த இடத்திகல வாழ்கின்றவர்கள். ஆககவ, அவர்களுக்கு நிச்சயமாக அந்த வீடுகள் கட்டிக்தகாடுக்கப்பட கவண்டும். அதற்கு அப்பால்தான் அடுத்த நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும் என்பகத நான் இந்த கநரத்திகல தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

கமலும், நுவதரலியா மாவட்டத்தில் புதிதாக 04 பிரகதச சகபகள் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இது சந்கதாஷமான ஒரு விடயம்! [இகடயீடு] கல்முகனக்குக் கிகடக்காதது எங்களுக்கு கிகடத்திருக்கிறது. ஏற்தகனகவ, நுவதரலியாவில் நுவதரலியா மற்றும் அம்பகமுவ என இரண்டு பிரகதச சகபகள்தான் இருந்தன. ஆனால், இன்று தமிழ் முற்கபாக்குக் கூட்டணியின் முயற்சியினால் நுவதரலியா மற்றும் அம்பகமுகவ பிரகதச சகபகள் பிாிக்கப்பட்டு, 06 பிரகதச சகபகள் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதற்காக இந்த அரசாங்கத்துக்கு நாங்கள் நன்றிகூறக் கடகமப்பட்டிருக் கின்கறாம். அகதகபால, இதுததாடர்பில் நடவடிக்கக எடுத்ததற்காக தகௌரவ அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்களுக்கும் எங்களுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறாம்.

சுகாதாரத்துகறகயப் தபாறுத்தளவில், கடந்த காலங்களில் தகௌரவ அகமச்சர் ராஜித கசனாரத்ன அவர்கள் நுவதரலியா மாவட்டத்துக்கு விஜயம் தசய்தகபாது, அங்கிருக்கின்ற இருக்கின்ற தபாிய ஆஸ்பத்திாிகய பார்கவயிட்டார். அதன் அடிப்பகடயில், அவ்கவத்தியசாகலகயயும் ஏகனய கவத்தியசாகலககளயும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு

நடவடிக்கக எடுத்திருக்கின்றார். அகதகபால், nurses, doctors

கபான்றவர்ககள நியமிப்பதற்கும் நடவடிக்கக எடுத்திருக்கின்றார். இதற்காக தகௌரவ ராஜித கசனாரத்ன அவர்களுக்கு எங்களது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்கறாம். அன்று அவர் நுவதரலியா மாவட்டத்துக்கு விஜயம் தசய்ததபாழுது, இந்த வருடத்திலும் அதிகமான நிதிகய ஒதுக்கித்தருவதாகச் தசான்னார். கடந்த காலங்களில் midwifeஆக இருந்த 66 கபருக்கு நிரந்தர நியமனம் வைங்குவதாகவும் உறுதியளித்தார். இது வரகவற்கக்கூடிய ஒரு விடயம். ஆககவ, இவ்வாறான நடவடிக்கககள் மூலம் எங்களுகடய நுவதரலியா மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற சுகாதாரப் பிரச்சிகனககள ஓரளவுக்குத் தீர்த்துக்தகாள்ளலாம் என்ற நம்பிக்கக எனக்கு இருக்கிறது.

633 634

[ගු වී.එසන. රා ක්‍රිණනවන් මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

அடுத்ததாக, பாகத அபிவிருத்தி ததாடர்பில் சில விடயங்ககள இங்கு சுட்டிக்காட்டகவண்டும் எண்ணு கின்கறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நுவதரலியா மாவட்டத்திலுள்ள பாகதககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்காக பல்கவறு நடவடிக்ககககள எடுத்துவருகின்றார்; அது வரகவற்கத்தக்கது. ஆனால், நுவதரலியாவிலுள்ள அவரது அகமச்சின் காாியாலயம் மிகவும் மந்த கதியிகல தசயற்பட்டு வருகின்றது. இதகன நான் தசன்ற முகற கபசியதபாழுது கூட, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்குச் சுட்டிக் காட்டியிருந்கதன். எனினும், மீண்டுதமாரு முகற அதகனச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன். அகதகபால, நுவதரலியா மாவட்டத்திகல மிகவும் கமாசமான நிகலயில் இருக்கின்ற ஒரு பாகத பற்றி இங்கு கட்டாயமாகச் தசால்லகவண்டும். அதுதான் 'புரதடாப்' பாகத! இந்தப் பாகத கிட்டத்தட்ட 32 கிகலாமீற்றர் நீளமுகடயது. இது ததாடர்பில் தற்கபாது சகபக்குத் தகலகமதாங்கிக் தகாண்டிருக்கின்ற தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்களுக்கும் தபாறுப்பு இருக்கின்றது என்று நான் நிகனக்கிகறன். தகௌரவ அகமச்சரும் அந்தப் பகுதிகயச் சார்ந்தவர். ஆககவ, நாங்கள் எல்கலாரும் கசாொ்ந்து புரதடாப் பாகதகயப் புனரகமப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்ககவண்டும். ஏதனன்றால், அந்தப் பாகத சீர்ககடு காரணமாக கல்வி நடவடிக்ககககள முழுகமயாக கமற்தகாள்ள முடியாமல் இருக்கின்றது; சுகாதாரப் பிரச்சிகன இருக்கின்றது; உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தபாருட்ககளக் தகாண்டுதசல்வதில் பிரச்சிகனயிருக்கிறது.-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்ககள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගුණ වී.එස්. ණාධාක්‍රිය්නන් මහතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) தயவுதசய்து எனக்கு இன்னும் நான்கு நிமிடங்கள் தாருங்கள்!

ஆககவ, இவ்வாறான பிரச்சிகனககளத் தீர்க்ககவண்டும் என்றால், அந்தப் பாகதகயப் புனரகமப்புச் தசய்யகவண்டும் என்பகத நான் தகௌரவ அகமச்சாின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவருகின்கறன். அடுத்தமுகற நுவதரலியா மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற எல்லா உறுப்பினர்களினதும் பங்களிப்புடன், இந்த புரதடாப் பாகதகயப் புனரகமத்துக் தகாடுக்ககவண்டும் என நான் இங்கு தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

இறுதியாக, இந்த நாட்டில் நிகலயான சமாதானத்கத ஏற்படுத்துவதற்காக கமதகு ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிகசன அவர்களும் மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களும் எதிர்க்கட்சித் தகலவர் இரா. சம்பந்தன் அவர்களும் இகணந்து தசயற்படுவகத நாங்கள் பாராட்டகவண்டும். அதிகாரப் பகிர்வு என்பது, இந்த நாட்டு மக்களுக்குக் கிகடக்ககவண்டும்; அதன் மூலம்தான் இந்த நாட்டின் இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க முடியும். ஆககவ, இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு நல்ல முகறயில் நடவடிக்கக எடுக்கின்ற அகதகநரத்தில், அதிகாரப் பகிர்வானது எல்கலாருக்கும் சமமாகப் கபாய்ச் கசரகவண்டும் என்பகத ஞாபகப்படுத்திக்தகாண்டு, எனக்குக் தகாடுத்த வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்கறன். நன்றி, வணக்கம்!

[අ.භා. 4.00] ගුණ නමොහාන් ලාේ නරේුණ මහතා (උසස් අධායාපන ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிகரரு - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, පරිසර හිතකාමී සන ලරසාර ආර් ලක සකවර් වයක් සඳාා තාු ය ාා සමාජ සාභාගිත්වය පපශයෝගී කර ගැනීමට පත්සාා ෙරව අය වැයක් විධියට මම ශම් අය වැය ාඳුන්වන්ව කැමැිකයි. ඒ නිසා මුෙල් ඇමිකුරමාට ඒ ගැව මම විශ ේණශයන් සනුරිකවන්ත ශවවවා. ශම් අය වැශේ වි ාට ව ශයන් පරිසරය ුභරැකීම සඳාා තැවක් දීටා ිකශබව බව ඇත්තයි. එහි ශබොශාෝ වාත්මක සා ක ිකබු ත්, යම් යම් ප්‍ර නව ගැව මම කථා කරන්ව කැමැිකයි. අශප් රට ජපාවය, චීවය, ඇශමරිකාව, දන්දියාව වාශ මාා පරිමා කර්මාන්ත කරව රටක් ශවොශවයි. ඒ නිසා කර්මාන්ත ආශ්‍රිතව ිනදුවව පරිසර දූණ ය දතා අඩුයි. ඇත්ත ව ශයන්ම අපට පරිසර දූණ ය පාටවය කර ගන්ව ශවටා ිකශයන්ශන් අපද්‍රවය වැත්වම් කසළ කළමවාකර ය පැත්ශතුවයි. කසළ කළමවාකර ය විධිමත් කිීමම අපට අපාුභ ශවටා ිකශයන්ශන් ඒ සඳාා වව නීික ක්‍රියාත්මක ශවොවීම ාා ඒ පිළිබඳ ෙැඩි නීික - ීමික පැවවීමක් ශවොමැික වීම නිසායි. ශම් පිළිබඳව වගකීම නිවැිනයන් බාරගත යුුරයි. ඒ වාශ ම කර්මාන්තකුවන්, ුභළු ාා ම යම පරිමා වයවසායකයන් ශම් පිළිබඳව වගකීම බාරගත යුුරයි. ඒ සඳාා නිවැරදි නීික පශ ිකයක් ක්‍රියාත්මක කිීමම ාරාාත්, කසළ දවත් කිීමශම් මාෆියාව මර්ෙවය කිීමම ාරාාත්, ශම් සඳාා නිින වැඩ පිළිශවළක් දදිරිපත් කිීමම ාරාාත් ශම් පරිසර දූණ ය වළක්වා ගැනීම තමයි මූලික ව ශයන් අපට කරන්ව ිකශයන්ශන්.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, විදුලි කාර්වට බශෙ අඩු කිීමම පිළිබඳව ශම් සභාව ුරළ වි ාට ව ශයන් කථා වු ා. කල්පවා කරටා බැලුශවොත්, විදුලි කාර්වට බශෙ අඩු කිීමම ාරාා විදුලි කාර් ජවප්‍රිය කිීමශමන් නියත ව ශයන්ම පරිසර දූණ ය අඩු ශවයිෙ? විශ ේණශයන් කාබන්ඩශයොක්සයිඩ්, කාබන් ශමොශවොක්සයිඩ් වැනි වායුවලින් ිනදුවව පරිසර දූණ ය අඩුශවවවාෙ කියා බටන්ව ඕවෑ. ශම් ගැව කල්පවා කරටා බැලුශවොත්, ඇත්ත ව ශයන්ම electric cars වැත්වම් විදුලි කාර් ආශරෝප ය - battery charge කිීමම - කරන්ශන් ශකොශාොමෙ? සාමාවය විදුලි සකසර පශ ිකයට ශම්ක සම්බන් කරන්ව ඕවෑ. අන්ිකමට ඒ විදුලිය නිපෙවන්ශන් ශකොශාොමෙ? අශප් රශට් නිපෙවව විදුලිශයන් -වැින ජටය ිකශයව කාටයට- ිනයයට 0ක් තමයි ජට විදුලිය නිපෙවන්ශන්. අනික් ිනයලු විදුලිය ශගොඩ වඟන්ශන් ශපොිනට දන් ව ොවය කිීමම ාරාායි.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, විෙයාත්මකව තර්ක කශළොත්, ශම් electric car එකක් නිසා ඇික වව පරිසර දූණ ය එක පැත්තකින් hybrid වාාවයකින් වැත්වම් ශකළින්ම ශපොිනට දන් ව පාවිච්ික කරව වාාවයකින් වව පරිසර දූණ යට වඩා වැඩියි. ඒකට ශාේුරව ශම්කයි. දන් ව ෙවටා විදුලිය නිණනපාෙවය කරවශකොට දන් වවට පපදිව මුළු ක්තීන්ශගන් යම් ප්‍රික තයක් විතරයි ඒශක් turbine එශක් ක්ිකය බවට පත් ශවන්ශන්. ඒ turbine එශක් ක්ිකශයන් යම් ප්‍රික තයක් විතරයි generator එශක් - විදුලිබට ජවකශේ - ක්ිකය බවට පත් ශවන්ශන්. ඒ විදුලිබට ජවකශේ ක්ිකය transformer එකකට ොටා ඒක අධි විභවයකට ශගව ඒශම්දී තවත් ක්ික ප්‍රමා යක් ාානි ශවවවා. ඟළඟට, විදුලිය ප්‍රවාාවය කිීමශම්දී තවත් ිනයයට 30ක විතර ක්ික ප්‍රමා යක් ාානි ශවවවා. ඟට පසනශසේ විදුලිය ශගවැල්ටා කාර් එශක් බැට්රිය charge කරවශකොට එතැවත් යම්

635 636

පාර්ලිශම්න්ුරව

ක්ික ප්‍රමා යක් ාානි ශවවවා; කාර් එශක් බැට්රිය ාරාා ශමෝටරයට ඇවිල්ටා කැරකැශවවශකොට එතැවත් ක්ික ප්‍රමා යක් ාානි ශවවවා. අන්ිකශම් ශම් ශමෝටර් රථය ාවවය වීශමන් ටබා ගන්වා ඒ ක්ිකය වැත්වම් කාර්යක්ණමතාව ටබා ගැනීමට සාමාවය ශමෝටර් රථයක් ෙවව දන් ව ප්‍රමා ය ශමන් ශෙගු යක් විදුලි බටාගාරශේ දන් ව ෙැවිටා ිකශයවවා. ඒ දන් ව ෙැවීම ාරාා පරිසරයට ගිය කාබන්ඩශයොක්සයිඩ් සා කාබන් ශමොශවොක්සයිඩ් ආදී පරිසර හිතකාමී ශවොවව වායු ප්‍රමා ය ශෙගු ශවවවා. ඒ නිසා ඇත්ත ව ශයන්ම බටන්ව ඕවෑ, ශම් ශමෝටර් රථවට battery එක charge කරන්ව - ආශරෝප ය කරන්ව - අපි ශමොව වාශ ක්‍රියාමාර්ගයක්ෙ ගන්ව ඕවෑ කියටා.

විශ ේණශයන්ම අපි ශමතැවදී ූ ර්ය පැවට පිළිබඳ දදිරිපත් කරටා ිකශබව බදු සාව අගය කළ යුුරයි. ඇත්තටම මීට ශපර අය වැයවටදී ූ ර්ය පැවට ශගන්වීශම් බදු සම්පූර් ශයන් දවත් කරටා ිකශයවවා. ඒ විතරක් ශවොශවයි, ඒවා ටබා ගැනීමට අඩු ශපොලී බැකකු ය ටබාදීශම් ක්‍රමශේෙයක් ිකශයවවා. ඒ වු ත් ශම්ශක් මූලික වය, මූලික ආශයෝජවය හුඟක් වැඩියි. නිවසකට ඇික වව විධියට ශපොඩි ූ ර්ය පැවටයක් ආවයවය කර ගන්ව වු ත් අඩු ග ශන් ුපියල් ටක්ණ ශෙකක මුෙටක් අව යයි. ඒ නිසා අපි ඇත්තටම ශාොයටා බටන්ව ඕවෑ, ගශේණ ය කරන්ව ඕවෑ, අශප් රශට් වයවසායකයන් ාරාා මීට වඩා අඩු මුෙටකට, මීට වඩා සැාැල්ලු ූ ර්ය පැවට ාොගන්ව පුළුවන්ෙ කියටා.

විශ ේණශයන් පිටරටින් ශගන්වව ූ ර්ය පැවට බර වැඩියි. අශප් ශබොශාෝ වාටවල්වටට ශම් බර ඔශරොත්ුර ශෙන්ශන් වැාැ. ඒ නිසා බරින් අඩු, ඒ වාශ ම කාර්යක්ණමතාශවන් වැඩි ූ ර්ය පැවට අපට ශම් රශට් ාො ගන්ව පුළුවන්ෙ කියව එක පිළිබඳව ගශේණ ය කශළොත් ශාොඳයි කියටා මම හිතවවා. ූ ර්ය පැවටයකින් වාාවය charge කර ගන්ව පුළුවන් වම්, ඇත්තටම එක පැත්තකින් ිනයයට ිනයයක් පරිසර දූණ ශයන් ශතොර වාාවයක් අපට ටැශබවවා. අශප් රශට් යම්කිින වයවසායකශයකුට, වශවෝත්පාෙකශයකුට පුළුවන් වම් ශම් රථශේ වාටට ූ ර්ය පැවටයක් සවි කරව ක්‍රමශේෙයක් ශසොයාගන්ව එය වැෙගත් වවවා. සමාර විට ශම්ක විහිළු ශයෝජවාවක් කියටා හිතන්ව පුළුවන්. වමුත් ඇත්තටම අලුත් කල්පවාවක්. අශප් පාසටක ළමශයක් තමයි මට ශම් කථාව කිේශේ. අපට බැරිෙ, විදුලි රථයක වාටශේ ඒකට වුවමවා කරව ූ ර්ය පැවටයක් සම්පූර් ශයන් ාො ගන්ව? එතශකොට වාාවය ගිහින් park කරටා ිකයවශකොට, වාාවය යව එවශකොට ශම් battery එක charge ශවවවා. එතශකොට අපට පුළුවන් අන්ිකමට ශබොශාොම අඩු වියෙමක් යව, පරිසර දූණ ය අවම කර ගත් වාාවයක් ාොගන්ව. අපි ඒ වාශ තැවකට යන්ව ඕවෑ.

මම තව එක ශෙයක් කියන්ව ඕවෑ. ූ ර්යයා යව අත අුවව solar panels කරකැවීමට වුවමවා කරව, ූ ර්යයාශ ගමන් මාර්ගය ශසොයා ගන්වා පපකර -solar trackers- සඳාා ිකබුණු බශෙ ශම් අය වැශයන් අඩු කර ිකශබවවා. ඒක දතාම ශාොඳ ශයෝජවාවක්. ඒ අුවව ූ ර්ය පැවටවට කාර්යක්ණමතාව ිනයයට 1 0 ෙක්වා පම වැඩි කර ගන්ව පුළුවන්කම ිකශබවවා. අශවක් පැත්ශතන් තව එක ශෙයක් කියන්ව ඕවෑ. ශම් ූ ර්ය පැවටවලින් විදුලිය පත්පාෙවය කර ගැනීම සඳාා අව ය කරව දතා වැෙගත් පපකර යක් තමයි inverter එක. ඒ inverter එකට තවමත් ිනයයට 10ක බශෙක් අය කරවවා. මම හිතව විධියට ඒකත් අඩු කළ යුුරයි. ූ ර්ය බට ක්ිකය තමයි අවාගතශේදී අපට ප්‍රාශයෝගිකව වැඩි ව ශයන් පාේිකික කරන්ව පුළුවන් ක්ිකය වන්ශන්. ඒ තත්ත්වයට එන්ව වම් අපි මීට වඩා ක්‍රියා මාර්ග ගත යුුරයි කියව එක මම විශ ේණශයන් මතක් කරන්ව කැමැිකයි.

නීට ාරිත ආර් ලකය ාරාා සාගර සම්පත් ශවටා ගැනීම ඇත්තටම දතා කාශටෝිකතයි. අශප් රශට් භූිල ප්‍රමා ය වාශ 26 ගු යක් සාගරය පවිකව බව අපි ෙන්වවා. වමුත් ශම් සාගරශේ ිකශබව සම්පත්වලින් මූලික ව ශයන් අපි ශවටා ගන්ශන් මත්සය සම්පත විතරයි. ඟට අමතරව ශවරළාශ්‍රිතව පවිකව සකචාරක කර්මාන්තයට ශම් සම්පත ුභළු ව ශයන් ොයක ශවවවා. වමුත් ඟට අමතරව විශ ේණ සම්පත්, -මම දිගින් දිගට වම් කශළේ වැික වු ාට ශම්වා නිතර කියැශවවවා.- 10ක් විතර සාගරය ාරාා ශවටා ගන්ව පුළුවන්කම ිකශබවවා. වමුත් අපට ිකශබව ශටොකුම ප්‍ර නවය ශම්කයි. අශප් ෙුවන්ට ශම් සඳාා ශමොව විධිශේ අ යාපවයක්ෙ ටබා දී ිකශබන්ශන්? සාගරශේ සම්පත් පිළිබඳ ෙැුවම ශකොයි තරම් දුරට පාසල් ෙුවා ෙක්වා ශගව ගිහිල්ටා, ඔවුන්ශ පවන්දුව වැඩි කරටා, ඔවුන්ට ඒ සඳාා අ යාපවයක් ටබා දීටා ිකශබවවාෙ? විශ ේණශයන් ඒ ඒ පළාතට අුවකූට වව විධියට ශවරළාශ්‍රිත පාසල්වටවත් සකචාරක වයාපාරයට අොළව ෙැුවම ටබා දිය යුුරයි. ඒ වාශ ම සාගරය ආශ්‍රිතව ්‍රීඩා - marine sports - ඇික කර ගැනීම සඳාා අපට යම් කිින ක්‍රමයක් ිකශබවවාෙ? මම ශම්ක දතා පැාැදිලිව කියවවා. "සාමාවය ශපළ අසමත්, පසසන ශපළ අසමත්" කියටා ෙුවාශ ශකොන්ෙ කඩටා, පාසශටන් එළියට ෙමටා" ඔබට ශමොකක්වත් කර ගන්ව බැාැ" කියව මතය දුන්වාට පසනශසේ ඒ ෙුවා විත්තීය පුහුණු ම යසනථාවයකටවත් යන්ශන් වැාැ.

අය වැශයන් විත්තීය පුහුණු ම යසනථාවවටට ශගොඩක් පෙවු කරටා ිකබු ාට ඒක ඌ පපශයෝගීයි. මම එහි නියාමක මන්ත්‍රීවරයා විධියට හිටියා. ඇයි, ළමයි ශම්වාට යන්ශන් වැත්ශත්? ඇයි, තු ශයෝ ශම්වාට යන්ශන් වැත්ශත්? සාමාවයශයන් පාසශල් 6වැනි ශශ්‍රේනිශේ දඳටා විත්තීය පුහුණු අ යාපවයක්, වැඩ කිීමශම් මාවිනකත්වයක් ෙුවන්ට ටබා ශෙන්ව ඕවෑ. අෙ ශෙව මාවිනකත්වය එශාම එකක් ශවොශවයි. විභාග ශෆේල් කියටා ෙුවාශ ශකොන්ෙ කඩටා එළියට ෙැම්මාම ඒ ෙුශවෝ අන්ිකමට ශමොකෙ කරන්ශන්? ඒශගොල්ටන්ට අන්ිකමට දිකරි වන්ශන් ත්‍රීවීල් එකක පිළිසර විතරයි. මුෙල් ඇමිකුරමා ත්‍රීවීල් සකසනකිිකය අගය කරවවා මම ෙැක්කා. ශමොකෙ, ිලලියව 21ක් ජවගාවය දන්ව අශප් රශට් ිලලියව 1.3කට; අෙ පපදිව ෙුවාශ ිනට ිලය යව මාල්ටා ෙක්වා සමසනත ජවගාවශයන් 19 ශෙවකුට ත්‍රීවීල් එකක් ිකශබවවා.

ශම් ත්‍රීවීල් සකසනකිිකය මාා භයාවක ප්‍රව තාවක් ාැටියටයි මම ෙකින්ශන්. මම හිතව විධියට තු යින් ත්‍රීවීල් සඳාා ශයොමු වන්ශන්, කුඩා කාටශේ දඳටා ඔවුන්ට රශට් ආර් ලකයට යමක් එකුර වව විධිශේ රැකියා පිළිබඳව, රශට් ිකශබව සනවභාවික සම්පත් පිළිබඳව, ඒ ාරාා ඇික කර ගත ාැකි වයවසායකත්වය පිළිබඳව, වශවෝත්පාෙව පිළිබඳව, පර්ශේණ පිළිබඳව නිවැරදි ෙැුවමක් ාා ප්‍රාශයෝගික පුහුණුවක් ටබා ශවොදුන් නිසායි; වැඩ කිීමශම් වැෙගත්කම කියා ශවොදුන් නිසායි. විභාග මුල් කර ගත් අ යාපව ක්‍රමය ුරළ, වැඩ කිීමශම් වටිවාකම කියා ශවොදීම ුරළ ඒ සඳාා ශයොමු ශවොවව, පාුභව ගැවම හිතව, කම්මැලි, අභිමාවය වැික, ශකොන්ෙ කඩා ෙමපු තු පරපුරක් අපි ාෙටා ිකශබවවා. ඒ නිසා ශම් "Enterprise Sri Lanka" කියව මතය දතාම වැෙගත් වු ාට, එය ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්ව පුළුවන්ෙ කියව එක අපි ශාොයා බටන්ව ඕවෑ. වව වයවසායකයින් ඇික කරන්ව අව ය, ඒ අභිශයෝගවටට මුහු ශෙන්ව පුළුවන්, ඒ සඳාා ආත්ම ක්ිකය ඇික, ඒ සඳාා පවමවා කරව ිකත්තශේග බුශධිය - emotional intelligence - ිකශබව, අශවක් පැත්ශතන් ඒ සඳාා අව ය කරව සමාජ ාැකියාවන්, අන්තර් පුශගට ාැකියාවන් - interpersonal skills - ිකශබව පුශගටයින් අ යාපව පශ ිකය ාරාා බිහි ශවවවාෙ?

අශවක් අිකන් අපි සාගරය ගැව කථා කරවවා. සාගරශේ ිකශබව සම්පත් පිළිබඳව අ යාපවයක් ටබා ශෙන්ව ුභදුුභ

637 638

[ගු ශමොාාන් ටාල් ශග්‍රේු මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

වි නවවිෙයාටයක් අශප් රශට් ිකශබවවාෙ? තමුන්වාන්ශසේටා ෙන්වවා ඇික, අශප් රශට් සාගර වි නවවිෙයාටයක් ිකශබව බව. ඒ සාගර වි නවවිෙයාටශේ ශකශරන්ශන් ශබොශාොම ුභළු පාමමාටා ප්‍රමා යක්. සමසනත සාගරශයන්ම ගත ාැකි සම්පත් ආවර ය වව විධිශේ පාමමාටා පවත්වන්ව පුළුවන්, ශම් ආිනයාවටම දතා වැෙගත් වව විධිශේ සාගර වි නවවිෙයාටයක් ශම් රශට් ඇික කළ යුුරයි කියටා මම ශයෝජවා කරවවා. ඒ සඳාා අව ය ප්‍රිකපාෙව ඟළඟ අය වැයකදීවත් ශවන් කරන්ව මුෙල් ඇමිකුරමාට මතක් ශවයි කියටා මම හිතවවා.

ඟළඟට, ශම් සාගර සම්පත පිළිබඳව කථා කරවශකොට විශ ේණශයන්ම කියන්ව ඕවෑ ශෙයක් ිකශබවවා. සමාර ශවටාවට ශපොඩි ශෙයකින් ශටොකුවට කටබට ශවටා, සකචාරක වයාපාරයටත්, ිලනිුභන්ශ රැකියාවටටත් බටපාව දතා ෙැඩි තීර සමාර ආයතවවලින් අරශගව ිකශබවවා. මම පොාර යක් කියන්වම්. සම්පීඩිත වායු ිනරින්ජයකින් ඟතටයක් විෙටා මුභන් මරව ක්‍රමයක් ිකශබවවා. අපි ඒකට කියවවා, "spearing" කියටා. Speargun එකක් පාවිච්ික කරටා මුභන් මැීමශම් ක්‍රමයක් ිකශබවවා. අවාදිමත් කාටයක ිනට, -වසර පවාක පම ිනට- අශප් ටකකාශේ ජවතාව ඒ රසනසාව කරවවා. සකචාරක වයාපාරයට සම්බන් ශවටා ඒ කටයුත්ත කරව අය දන්වවා. විශ ේණශයන්ම ශම් spearing කියව මුහුදු ්‍රීඩාව කිීමම සඳාා අශප් අයත් එක්ක යන්ව බටාශගව පිටරැටියුවත් අශප් රටට එවවා. ඇත්තටම මීට සිකයකට පම ශපර කිිලදුම්කුවන් කිහිප ශෙශවක් මා ාමු ශවටා කිේවා, ප වටුවට ශම් වව විට විශශශිකයින් ග වාවක් ඇවිල්ටා දන්වවා කියටා, ගිහිල්ටා speargunsවලින් මාළුන්ට විදින්ව. ඇත්තටම ශම්ක-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රාජය අමාතයුරමනි, ඔබුරමාට තව විවාඩි ශෙකක කාටයක් ිකශබවවා.

ගුණ නමොහාන් ලාේ නරේුණ මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிகரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ශාොඳයි. ඒ මුහුදු ්‍රීඩාව ෙැන් තාවම් කරටා ිකශබවවා. තාවම් කිීමමට ශාේුරව මම කියන්වම්. ශටොකු මාළුශවකුට -අපි ිනකාට භාණාශවන් කියන්ශන් ගිරා මාළු කියටා.- විෙපු පින්තූරයක් Facebook එශක් පළ වු ා. ඒ සම්බන් ශයන් කවුු ාරි ක්‍රියාත්මක වු ා. ශම්ක මාා අපරා යක්, සුරන් මරව ක්‍රමයක් කියටා වව ජීවී නිට ාරින් එකුර ශවටා, තව අමාතයාක කිහිපයක් එකුර ශවටා, අන්ිකශම්දී ඒ ක්‍රමය තාවම් කළා. නීික ෙමන්ව පුළුවන්. මීට වඩා ශපොඩි මාළුශවක්, මීට වඩා ශටොකු මාළුශවක් තමයි මරන්ව පුළුවන් කියටා නීික ෙමන්ව පුළුවන්. එශාම නීික ෙමවවා ිලසක් ඒ ක්‍රම එකවර තාවම් කිීමම ාරාා ිලනිුභන්ශ ජීවශවෝපාය සඳාා වි ාට ව ශයන් ප්‍ර නව ඇික ශවවවා. ඒ නිසා මම විශ ේණශයන්ම කියවවා, වචව ව ශයන් ශම් ශශවල් හුඟක් ශාොඳ වු ාට ප්‍රාශයෝගිකව කිීමමට වම් අ යාපවශයන් පටන් අරශගව ජවතාව ුරළට ශගව යන්ව, ෙුවන් ුරළට ශගව යන්ව, අවාගත පුුශෙක් බවට පත් කර ගන්ව, සකසනකිිකයක් බවට පත් කර ගන්ව ඕවෑ කියටා.

විශ ේණශයන්ම වශවෝත්පාෙව, පර්ශේණ , වයවසායකත්වය ශම් රටට අව යයි. වමුත් ඒවා පටන් ගන්ව ඕවෑ පාළ මට්ටශමන් කියව එක මම ශම් අවසනථාශේදී මතක් කරවවා. ම ය කාලීව දටක්ක ාැටියට ශම් අය වැය ශයෝජවාවලින් දදිරිපත් කරටා ිකශබවවා, ඒක පුශගට ආොයම ඇශමරිකාුව ශඩොටර් ,000 ෙක්වා වැඩි කිීමම. ම ය කාලීව දටක්ක කිේවාම, මට පැටලීමක්

ික ශබවවා, මා ය කාලීව කියන්ශන් ශකොච්චර කාටයක්ෙ කියව එක ගැව. 2018 වසශර් ිනට අවුුදු ුරවකටෙ? ඍජු විශශීයය ආශයෝජව බිලියව ක් ෙක්වා වැඩි කරන්ව බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා කියටා ිකශබවවා. ශමතැව ගණිත ප්‍ර නවයක් ිකශබවවා. අවුුදු ුරවකින් ඍජු විශශීයය ආොයම බිලියව කින් වැඩි කර ගන්ව වම් අඩුම ග ශන් අවුුශෙකට බිලියව 1.3කවත් වර් වයක් ිකශබන්ව ඕවෑ.

ඟළඟට, අශවක් පැත්ශතන් අපවයව ශෙගු කිීමමක් ශම් අය වැශයන් බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. ඒකත් ම ය කාලීව දටක්කයක් ව ශයන් තමයි ිකශබන්ශන්. පැාැදිලි කාටයක් දීටා වැාැ. අවුුදු ුරවකට කියටා ගත්ශතොත්, අපවයව ශෙගු කිීමම ාරාා බිලියව 10ක් අවුුදු ුරවකින් වැඩි වුශ ොත්, එතැනින් අවුුශෙකට බිලියව 3.3ක්වත් එන්ව ඕවෑ. ශම් ශෙක එකුර කශළොත් බිලියව ක් එවවා. අශප් රශට් ෙළ ශශීයය නිණනපාෙවය ඇශමරිකාුව ශඩොටර් බිලියව 81යි.

ශම් බිලියව පා අරශගව ශබෙටා බැලුවත්, එතැව ිනයයට 6.4ක වර් ව ශේගයක් බටන්ව පුළුවන්. එශාම වම් මුෙල් ඇමැිකුරමාට නිර්භයව කියන්ව ිකබු ා, ශම් අය වැශයන් බටාශපොශරොත්ුර වව වර් ව ශේගය ිනයයට 6.4යි කියටා. ශම් දටක්ක ශෙක පම ක් ගත්තත් ිනයයට ාශතන් එාාට යන්ව පුළුවන්කම ිකශබවවා. ශම් අය වැශේ සාමාවය සනවභාවය අුවව අන්ිකම දටක්කය ාැටියට වර් ව ශේගය ෙළ ශශීයය නිණනපාෙවශයන් ිනයයට ක් පම ක් බටාශපොශරොත්ුර ශවවවාය කිේවාම, ශම් ඔක්ශකොම ශශවල් කර ගන්ව බැරි බව යථාර්ථවාදී විධියට මුෙල් ඇමැිකුරමාට මතක් ශවටා ිකශබවවාෙ කියටා අපට හිශතවවා. එම නිසා යථාර්ථවාදී දටක්ක තබා ගත යුුරයි කියටා මම හිතවවා. ඒශකන් තමයි ිලනිුභන්ශ මවශසේ අභිශප්‍රේර යක් ඇික ශවන්ශන්. ඇත්තටම වැ ශඟවහිර ආිනයාිකක රටවට වර් ව ශේගය ිනයයට අටත්, ොයත් අතර අවුුදු ොයක් පවත්වා ශගව ගියාම ආර් ලකශේ සම්පූර් විප්ටවයක් ඇික ශවවවා. අඩුම ව ශයන් ශම් වර් ව ශේගය ිනයයට ාතකටවත් ගිශේ වැත්වම් අපට පිම්මක් පනින්ව බැරි ශවවවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ඇමැිකුරමා, ඔබුරමාට ශවන් කළ කාටය දවරයි. අවසන් කරන්ව.

ගුණ නමොහාන් ලාේ නරේුණ මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிகரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) එම නිසා ඒ වාශ දටක්ක තබා ගැනිම දතාම ශයෝගයයි කියටා මම හිතවවා.

අවසාව ව ශයන්, ශම් අය වැය, පැවැික අය වැයවටට වඩා ශබොශාොම වාත්මක, ඒ වා ශ ම දදිරියට හිතන්ව පුළුවන් අය වැයක් බව ප්‍රකා කරිලන් ම ශ වචව සනවල්පය අවසන් කරවවා. ශබොශාොම සනුරිකයි.

[பி.ப. 4.14]

ගුණ ෆි සාේ කාසිම් මහතා (නස ඛ්ය නපෝයණ හා නේය ය වවේය නිනයෝේය අමාත්යතුමා) (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், கபாசகண மற்றும் சுகதச மருத்துவ பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

639 640

පාර්ලිශම්න්ුරව

தகௌரவ தகலகம தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எமது புதிய நிதி அகமச்சர் மங்கள சமரவீர அவர்களால் சமர்ப்பிக் கப்பட்டுள்ள 2018 ஆண்டுக்கான மங்கள வரவு தசலவுத் திட்டம் ததாடர்பாக உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமகயயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்கறன். ஒரு நாட்கட ஆட்சிதசய்யும் அரசாங்கம் அந்நாட்டின் நிதி நிகலகமகயக் கருத்திற்தகாண்டு, நாட்டின் அபிவிருத்திக்காக வாி அறவீடு தசய்வதிகல எவ்வித தவறுமில்கல என நான் கருதுகின்கறன். இன்று கமற்கத்கதய நாடுகளிகல வாி அறவீட்டு வீதம் மிகவும் அதிகாித்திருப்பகத நாம் அவதானிக் கின்கறாம். இலங்ககயிகல அறவிடப்படும் வாி வீதத்கதப் பார்க்குமிடத்து, 100 சதவீத வாி அறவிடப்படுகிறதா? அல்லது வாி தசலுத்துபவர்கள் உாிய கநரத்தில் வாி தசலுத்து கின்றார்களா? என்று பார்க்கும்தபாழுது, இங்கு அரசாங்கத்கத ஏமாற்றும் ஒரு கூட்டம் இங்கு இருப்பகதகய காணமுடிகிறது. இதனால் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல எமது நிதியகமச்சர் அவர்கள் வாிககள அறவீடு தசய்யும் வைிகளுக்கு முன்னுாிகம அளித்து அதற்குாிய கவகலத் திட்டங்ககள ஆரம்பித்திருக்கின்றார்.

நாங்கள் 2015ஆம் ஆண்டில் இந்த அரகசப் பாரதமடுத்த தபாழுது வாி வருமானமாக 1,528 பில்லியன் ரூபாகயயும், 2017 ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் வாி வருமானமாக 1,989 பில்லியன் ரூபாகயயும் அறவிட் டிருந்கதாம். இந்த 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் இதகன 2,316 பில்லியன் ரூபாவாக அதிகாிக் கின்ற கவகலத்திட்டத்கத எமது நிதி அகமச்சு தசய்து தகாண்டிருக்கின்றது. அது மட்டுமல்லாமல், 2018 ஆம் ஆண்டில் RAMIS என்னும் திட்டத்கதக் தகாண்டுவந்து வாி அறவீட்டிகன இன்னும் இலகுபடுத்தும் வைிவககககள எமது நிதியகமச்சர் அவர்கள் உருவாக்கியகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்கறன்.

இச்சந்தர்ப்பத்தில், நான் நிதியகமச்சு ததாடர்பாகப் கபசவிருந்த எனது உகரயின் எஞ்சிய பகுதிகய ஹன்சாட் அறிக்ககயில் இகணப்பதற்காக இச்சகபயிகல *சமர்ப்பித்து, இன்று எமது பிரகதசத்தில் காணப்படும் முக்கியமான ஒரு முக்கியமான பிரச்சிகன ததாடர்பாக உகரயாற்ற எண்ணு கின்கறன்.

இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் “கடல்சாராப் தபாருளாதாரம்” என்னும் தகலப்பின் கீழ் மாண்புமிகு நிதியகமச்சர் அவர்கள் கல்கிகசயிலிருந்து இரத்மலாகன வகரயுள்ள பிரகதசக் கடற்பகுதிகய நிரப்பும் திட்ட தமான்கற கமற்தகாள்ளும் தபாருட்டு 400 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கீடு தசய்திருப்பகதயிட்டு நாங்கள் மகிழ்ச்சி யகடகின்கறாம். அகத கபான்று நீர்தகாழும்பிலிருந்து மாவனல்ல வகரயிலான ககரகயார எல்கலககளப் பாதுகாப்பதற்காக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல கிட்டத்தட்ட 800 மில்லியன் பணத்கதக் தகாண்டு கற்கள் மூலம் தகரகயப் பாதுகாப்புச் தசய்வதற்கு முன்வந்திருக் கிறார்கள். நாங்கள் அதற்கும் நன்றி கூறுகின்கறாம்.

இருப்பினும் கடந்த அரசாங்கத்திடமும், இந்த அரசாங்கத் திடமும், தற்கபாகதய கமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடமும்

ஒலுவிலில் கட்டப்பட்டுள்ள துகறமுகத்தின் ககரகயாரம் கடலாிப்புக்குள்ளாவது ததாடர்பாகக் முகறயிட்டதபாழுதிலும் அது ததாடர்பாக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் எந்தக் கருத்தும் இடம்தபறாதிருப்பகத எண்ணி நான் கவகல யகடகின்கறன். இன்று ஒலுவில் கிராமத்தில் கிட்டத்தட்ட 1 கி.மீ. விஸ்தீரணமுள்ள பகுதி கடலுக்குள் உள்வாங்கப் பட்டிருப்பகத நாம் காண்கின்கறாம். உண்கமயிகல இந்த ஒலுவில் துகறமுகத்திலுள்ள துகறமுக அதிகாரசகபயின் கட்டிடங்கள் கடலுக்குள் தசல்லப்கபாகின்றததன்ற காரணத் துக்காக துகறமுக அதிகாரசகபயினர் தமது பணத்திகல ஒலுவில் துகறமுகப்பகுதியில் கற்ககள இட்டகத நாங்கள் கநரடியாகக் கண்கடாம். இதனால், ஒலுவில் கிராமத்திலுள்ள மக்கள் தமது வாடிககள இைந்த நிகலயில் இன்று மிகவும் கஷ்டப்பட்டுக்தகாண்டிருப்பகத நாங்கள் காண்கின்கறாம்.

இந்தக் கடலாிப்பு ஒலுவில் கிராமத்துடன் மட்டும் நின்றுவிடவில்கல. ஒலுவிலுக்கு அடுத்ததாக உள்ள எமது ததன்கிைக்குப் பல்ககலக்கைகத்திற்குாிய காணியும் இந்தக் கடலாிப்பினால் இப்கபாது கடலுக்குள் மூழ்கிக்தகாண்டு தசல்வகத நாங்கள் காண்கின்கறாம். அதுமட்டுமல்ல, அடுத்த தாக இருக்கும் நிந்தவூர்க் கிராமத்கதச் கசாொ்ந்த வயல்தவளிகள் இன்று கடலுக்குள்கள அாித்துச் தசல்லப்படுவகதயும் நாங்கள் காண்கின்கறாம். இவ்வாறு கிட்டத்தட்ட 150 ஏக்கர் காணிகளுக்கு கமல் இப்கபாது கடலுக்குள் மூழ்கியிருப்பகத நாங்கள் காண்கின்கறாம். கவளாண்கம தசய்கின்ற காணிகள் மட்டுமல்லாமல் ஏராளமான ததன்னந்கதாட்டங்கள் இவ்வாறு கடலாிப்பினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. இன்று ஒரு கதங்காய் 100 ரூபாய்க்கு விற்கப்படுவது உங்களுக்குத் ததாியும். இவ்வாறான காலத்திகல ஏக்கர் கணக்கில் காணிகள் இன்று கடலுக்குள் தசன்று ததன்கன மரங்கள் அைிந்திருப்பகத நாங்கள் காண்கின்கறாம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்ககள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගුණ ෆි සාේ කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) இதனால் இன்று நிந்தவூர்க் கிராமத்தின் இருப்பு சவாலுக் குட்பட்டிருக்கின்றது. அட்டப்பள்ளம் கிராமம் கிட்டத்தட்ட 200 மீற்றர் கடலுக்குள் தசன்றுவிட்டது. அதுகபால், அதற்கடுத்த தவௌவாகலாகடக் கிராமம் கிட்டத்தட்ட 150 மீற்றர் கடலுக்குள் தசன்றுவிட்டது. நான் கநற்று எனது ஊாிலிருந்து வரும்கபாது பார்த்கதன் கடலிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 500 மீற்றர், ஒரு கிகலாமீற்றர் தூரத்திலிருக்கின்ற இந்தப் பிரகதசங்கள் இப்கபாது கடலுக்குள் தமதுவாக மூழ்கிக்தகாண்டு தசல்கின்றன. அடுத்த வருடம் 2019ஆம் ஆண்டுக்குாிய Budget தகாண்டுவரப்படும்கபாது நிந்தவூர்க் கிராமத்தில் காற்பங்குக் கிராமம் கடலுக்குள் தசன்றுவிடக் கூடிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படுகின்றததன நான் நிகனக்கின்கறன். ஆககவ, இந்த கநரத்திகல நான் நிதியகமச்சர் அவர்களுக்கு இகத நிகனவுபடுத்தகவண்டிய ஒரு கதகவயிருக்கின்றது.

இன்று ககரகயாரத்திகல அம்பாந்கதாட்கடயிலிருந்து திருககாணமகல வகரக்கும் கடற்ககர மணல் அைிந்து வருவகதயும் அதகனத் தடுப்பதற்குக் கற்கள் கபாடப்பட்டு வருவதனால் அங்குள்ள மீனவர்கள் பாதிக்கப்படுவகதயும் நாங்கள் காண்கின்கறாம். இவ்வாறு கற்ககளப்கபாடும்கபாது

641 642

[ගු ෆයිසාල් කාිනම් මාතා]

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශවොවැම්බර් 13

ககரவகலத் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்கள் அங்கக அந்தத் ததாைிகலச் தசய்ய முடியாமற்கபாகின்றது. கிட்டத் தட்ட நிந்தவூாில் மட்டும் 3,000 மீனவர்கள் இதனால் பாதிக்கப்படப்கபாகின்றார்கள். இவர்களின் வாழ்வாதாரத்தின் நிகல என்ன? இவர்கள் தமது வாழ்வாதாரத்துக்கு எங்கக தசல்லப்கபாகின்றனர்? இவ்வாறான சவாலுக்கு மத்தியிகல, இந்தக் கடலாிப்பு அடுத்த கிராமங்களான காகரதீவு, மாளிககக்காடு, சாய்ந்தமருது, கல்முகன கபான்ற கிராமங் ககளயும் இப்கபாது தாக்கிக்தகாண்டிருக்கின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்ககள, நிகறவுதசய்யுங்கள்! ගුණ ෆි සාේ කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

அதுமட்டுமல்ல, இன்று இந்தத் துகறமுகப் பகுதி மண்ணால் நிரப்பப்பட்டிருக்கின்றது. மீன்பிடித் துகறமுகம் என்றும் கப்பல் துகறமுகம் என்றும் இரண்டாகப் பிாிக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்தத் துகறமுகத்தின் கப்பல் துகறமுகப் பகுதியிகல மண் நிகறந்திருப்பதினால் அங்குள்ள மீனவர்கள் மீன்பிடித் துகறமுகத்திற்கு - தங்களுகடய harbour க்குத் தங்களுகடய படகுககளக் தகாண்டுதசல்ல முடியாத நிகலகயயும் நாங்கள் காண்கின்கறாம். எனகவ, உடனடியாக இந்தக் கடலாிப்புப் பிரகதசங்களில் கடலில் மண்கண நிரப்பி இந்த மக்ககளப் பாதுகாக்கும்படி நிதியகமச்சர் அவர்ககளயும் அதற்குாிய அகமச்சகரயும் ககட்டுக்தகாண்டு, இங்கு கபசுவதற்கு இடமளித்த சகபத் தகலவர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்கறன். நன்றி.

ගුණ තාණක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, මට විවාඩි කීයක් ටබා දීටා ිකශබවවාෙ?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුරමාට විවාඩි 13ක කාටයක් ටබා දී ිකශබවවා. [අ.භා. 4.22]

ගුණ තාණක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, 2018 අය වැය පිළිබඳ මශ අොසන දදිරිපත් කරන්වට විවාඩි 13ක් වාශ කාටයක් ටබා දීම පිළිබඳව මම ප්‍රථමශයන් ඔබුරමාට සනුරිකවන්ත ශවවවා. ඒ වාශ ම ශමම අය වැය දදිරිපත් කළ අශප් ගු මකගට සමරවීර ඇමිකුරමාට මා ුභබ පතවවා. පුභ ගිය වසශර් අශප් රවි කු ාවායක මාත්මයා පැය 4 1/2ක් වැනි කාටයක් ුරළ දදිරිපත් කළ අය වැය දිාා බැලුවාම, ශමයට පැය ශෙකයි, විවාඩි 4 ක් වාශ කාටයක් තමයි ගත වුශේ. එය ශාොඳ ටක්ණ යක් කියටා මම වි නවාස කරවවා. එශාම වැත්වම් අපි ශවශාසට පත් කිීමම විතරයි ශවන්ශන්. ශම්ක 'නීට-ාරිත' අය වැයක් කියටා කිේවාට, ශම්ශක් නිලුත් වැාැ; ශකොළත් වැාැ. මම හිතව විධියට

ටකකාවට ශාොඳත් වැාැ. බැලු බැල්මට ශමම අය වැශයන් ශමොකක්ෙ කියන්ශන්? වයවසායකයන්ට තැවක් ශෙවවා කියටා ිකශබවවා. පරිසර හිතකාිල අය වැයක් කියටා කියවවා. ඒ වාශ ම ශතොරුරු තාක්ණ අක යට යම් කිින විධියක සාවයක් ටබා ශෙවවා කියටා කියවවා. වමුත්, ශම්ක ජවතා අභිටාණ ජයග්‍රා ය කර ගන්ව, දිවා ගන්ව පුළුවන් අය වැයක් ශවොශවයි. එශාම වැත්වම් ජවතා අව යතා දිවා ගන්ව පුළුවන් අය වැයක් ශවොශවයි.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අපි ශපොඩ්ඩක් කල්පවා කරටා බැලුශවොත් තමුන්වාන්ශසේටත් මතක ඇික, ගැාැුව ළමශයක් ශපොල් ශගඩි අටක් ශාොරකම් කරටා හිශර් ෙැම්මා. ඒ වාශ ම මෑතකදී කාන්තාවක් අඹ ශගඩි ටිකක් ශාොරකම් කරටා ශපොලීිනශයන් අත් අඩකගුවට ගත්තා. ඇත්ත ව ශයන් ශම් වාශ අයට ශමවැනි අය වැයක් වැෙගත් වන්ශන් වැාැ. ශම් අය වැශයන් ප්‍රිකටාභ ටබා ගන්ව අවුුදු 20ක්, 30ක් වැනි කාටයක් ගත ශවවවා. සාමාවයශයන් අය වැයක් ාෙන්ව අව ය වන්ශන් අවුුශෙක කාටයකටයි. අවුුදු 10කට, 1 කට plan කරටා වැඩක් වැාැ. අශප් රාජිත ශසේවාරත්ව ඇමැිකුරමා කලින් කිේවා, ශම් අය වැශයන් අවුුදු 10කට, අවුුදු 1 කට අොළ වව ප්‍රිකපත්ිකමය තීන්දු හුඟක් අරශගව ිකශබවවා කියටා. ශමම ආේඩුව එවැනි කාටයක් පවතීෙ, වැශෙ කියව එකත් ශමතැවදී සැටකිල්ටට ගත යුුරව ිකශබවවා. ශවව ආේඩුවක් ආශවොත් ශම් ප්‍රිකපත්ිකම දදිරියට ශගව යවවාෙ කියව එකත් අපි කල්පවා කළ යුුරව ිකශබවවා. අය වැය ශල්ඛ්‍වවට ටසනසව වචව ිකබු ාට, අපි මූලිකව ශමතැවදී බටන්ව ඕවෑ ශමොකක්ෙ? අය වැයක් ක්‍රියාත්මක කරවශකොට අපි කාර ා ශෙකක් සැටකිල්ටට ගන්ව ඕවෑ. එකක් තමයි budget deficit එක. ශම් අය වැශයන් දදිරිපත් කරටා ිකශබව budget deficit එක අපට ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක කරන්ව පුළුවන්ෙ කියව කාර ය සටකා බටන්ව ඕවෑ. අශවක් කාර ය තමයි, current account deficit එක ඒ විධියටම ශගව යන්ව පුළුවන්ෙ කියව කාර ය. ශමතැවදී, budget deficit එක වැඩි වුශ ොත් අපට අිකශර්ක මුෙල් ටබා ගැනීමට අව ය ශවවවා. අිකශර්ක මුෙල් ගත්ශතොත් ශපොලි අුවපාතය වැඩි ශවන්ව පුළුවන්. අපට අශප් සැටුභම් ාරියට ක්‍රියාත්මක කරන්ව බැරි ශවවවා. ඒ වාශ ම අපි මෑත දිකාාසය දිාා බැලුශවොත්, සාමාවයශයන් අපි බටාශපොශරොත්ුර ශවව ආොයමට වඩා අපි ටබා ශගව ිකශබව ආොයම ිනයයට කින්, ිනයයට 10කින් අඩු ශවටා ිකශබවවා. 2016 වසශර්දී අපි ුපියල් බිලියව 2047ක් බටාශපොශරොත්ුර වු ා. වමුත් 2016 දී අපි ඇත්තටම ටබා ගත්ශත් ුපියල් බිලියව 1,6 8යි. එහි ිනයයට 19ක අඩු වීමක් ිකශබවවා. 201 අය වැශේදී අපි බටාශපොශරොත්ුර වු ා, ුපියල් බිලියව 1,478ක් ටබා ගන්ව. ඒ අවුුශශශ වම් අපට estimate මුෙටට වඩා වැඩි ආොයමක් ටබා ගන්ව පුළුවන් වු ා. 2017 දී ුපියල් බිලියව 1,469ක් බටාශපොශරොත්ුර වු ත්, ඇත්තටම ටබා ගන්ව පුළුවන් වුශේ ුපියල් බිලියව 1,264යි.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අපි වියෙම් කරව ප්‍රමා යත් යම්කිින විධියකට පාටවය කරන්ව ඕවෑ. ශබොශාෝ විට ඒ බටාශපොශරොත්ුර වුණු ආොයම අපට ටබා ගන්ව බැරි වුශ ොත් අපි ශමොකක්ෙ කරන්ශන්? අපි වියෙම් කරව ප්‍රමා ය අඩු කරවවා. වියෙම් කරව ප්‍රමා ය අඩු කශළොත්, ඵටොයිතාව අඩු වවවා. ෙැන් පොාර යක් ව ශයන් පාටමක් ාෙන්ව ුපියල් ටක්ණ 10ක් වැය වවවා වම්, අපට ඒ මුෙල් ප්‍රමා ය ගන්ව බැරි ශවටා අපි ුපියල් ටක්ණ ාතාමාරක් වියෙම් කශළොත් ඒ පාටම ාෙන්ව බැරි වවවා. එය ඵටොයිතාවට යම් කිින විධියකින් බටපාවවාය කියව එක තමයි මා ශමහිදී කියන්වට බටාශපොශරොත්ුර වන්ශන්.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් අය වැය දිාා බටවශකොට ඇත්ත ව ශයන්ම ශමය නි ශයෝලිබරල්වාදී අය වැයක් කියටා මා

643 644

පාර්ලිශම්න්ුරව

හිතවවා. අපි ෙන්වවා, මකගට සමරවීර ඇමිකුරමාට ශකොයි වාශ ප්‍රිකපත්ිකෙ ිකශබන්ශන් කියටා. එුරමා විශශ ඇමික ව ශයන් ිනටි කාටශේදී ජිනීවා සමුළුවට ගිහින් Geneva Resolution එකට අත්සන් කරටා ආපු පුශගටශයක්. අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ අකක 9 යටශත් ශමොකක්ෙ කියන්ශන්?

I quote:

“In line with Vision 2025, we need to undertake bold reforms in factor markets in order to eliminate price distortions and restore property rights in accordance with market principles aiming at promoting faster and sustainable growth.”

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, property rights, price distortions වැනි ශශවල් ඇත්ත ව ශයන්ම මුෙල් අමාතයාක ශේ නිට ාරින් දදිරිපත් කරපු කුණු කියා මා හිතන්ශන් වැාැ. මා වි නවාස කරන්ශන්, ශම්වා ශබොශාෝ දුරට IMF එශකන් දදිරිපත් කරපු කාර ා කියව එකයි. අපි හිතමු, ශශීයය ශවශළන්ශෙක් ආරක්ණා කරන්ව අපි බදු ටිකක් පවවා ිකශබවවාය කියටා. ඒ බදු දවත් කශළොත් ශමොකෙ ශවන්ශන්? DSI වැනි සපත්ුර නිණනපාෙවය කරව ආයතවවටට බැරි ශවටාවත් import බශෙක් පවවා ිකබී එය දවත් කශළොත් ශමොකක්ෙ ශවන්ශන් කියව එක අප කාටත් ශත්ුම් ගන්ව පුළුවන්.

ඒ විතරක් ශවොශවයි, මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි. අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ 14වව ශයෝජවාශේ ිකශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? Inland Revenue Act එක, Paddy Lands Act, No. 1 of 1958 and the Agricultural Lands Act, No. 42 of 1973 ආදී පර පවත් ශවවසන කරවවාය කියා එහි සඳාන් කර ිකශබවවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ පවත් ශවවසන කරව එශක් ගැටලුවක් වැාැ. වමුත් ශමතැවදී ඇත්ත ව ශයන්ම අශප් ආර් ලකය සම්පූර් ශයන්ම විවිත කරටා බටහිර රටවට ඒ ආයතවවට ිකශබව අශප් ශශවල් ටබා ගන්ව නිශයෝලිබරල්වාදී වුවමවාවන් ිකශබවවා වම්, අපි ශබොශාෝ දුරට ප රශේ ම් ශවන්ව ඕවෑ.

අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ 17වව ශයෝජවාශේ electric three-wheelers ිලටදී ගැනීමට පවන්දු කිීමමක් කරටා ිකශබවවා. ශමතැව ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර නවයක් ිකශබවවා. අපි electric three-wheelers ිලටදී ගන්ව පවන්දු කළාට recharge කරන්ව stations වැාැ. Electric three-wheelers කවුුත් ගන්ශන් වැාැ, charge කරන්ව තැවක් වැික නිසා. ශමශාම ිකබියදී අශප් මුෙල් ඇමිකුරමා ශමොකක්ෙ කරටා ිකශබන්ශන්? Diesel three-wheelers ුපියල් 0,000කින් වැඩි කරටා ිකශබවවා. මා හිතව ාැටියට electric three-wheelers ිලටදී ගන්ව පවන්දු කරන්ව වුවමවාවක් ිකශබවවා වම්, අනිවාර්යශයන්ම recharging stations වි ාට ප්‍රමා යක් ාෙන්ව ඕවෑ. ඒ වාශ ම ශමතැවදී වි ාට බශෙක් පවවා ිකශබවවා. V8 Land Cruiser එකක් ුපියල් ශකෝටි ශෙකාමාරකින් වැඩි ශවටා ිකශබවවා ලු. ශමවැනි වි ාට බදු පැශවේශවොත් ශමොකෙ ශවන්ශන්? අපි ආපුභ ශවශළඳ ශපොළක් ඇික කරවවා, bud කරටා සවි කරපු වාාවවටට, එශාම වැත්වම් නීික විශරෝධී වාාවවටට. ශම් යව පැත්ත -direction එක- නිවැරැදි වු ත්, ඒ ගැවත් අපි ප්‍රාශයෝගිකව කල්පවා කරන්ව ඕවෑ. ඒ වාශ ම ශමහිදී electric bus ගැව කථා කළා. අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ ටසනසව, ටසනසව වචව ෙමටා අන්ිකමටම කරටා ිකශබන්ශන් බදු පවවව එකයි. Diesel three-wheelers සඳාා ුපියල් 0,000ක බශෙක් පවවා ිකශබවවා. තවම electric three-wheelers සපයන්ව බැරි වු ාට ෙැවටම ඒ බශෙ පවවා ිකශබවවා.

ඒ විතරක් ශවොශවයි. ශමහිදී කාබන් බශෙ කියටා බශෙක් පවවටා ශමොකක්ෙ කරන්ශන්? ශමෝටර් බයිිනකල් සා ශපොඩි කාර්වටටත් ඒ බශෙ ක්‍රියාත්මක කරටා ිකශබවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඒ වාශ ම අය වැය ශයෝජවා අකක 33හි සඳාන් ශවවවා සෑම ප්‍රාශශීයය සභාවකටම, - මම හිතව විධියට ප්‍රාශශීයය සභා 300ක් පම ිකශබවවා - jogging track එකක් සෑදීම සඳාා ුපියල් ිලලියව 1, 00ක් ශවන් කරටා ිකශබවවා කියටා. වමුත් ගු මකගට සමරවීර ඇමිකුරමා නිශයෝජවය කරව මාතර දිසනත්‍රික්කශේ එක jogging track එකකට පම ක් ුපියල් ිලලියව 1, 00ක් ශවන් කරටා ිකශබවවා. ටකකාශේ ිකශබව අශවක් ිනයලුම ප්‍රාශශීයය සභාවට jogging tracks සඳාාත් ුපියල් ිලලියව 1, 00යි.

අය වැය ශයෝජවා අකක 34හි ශමශසේ සඳාන් ශවවවා:

“... in keeping with the ancient Athenian concept of a balanced mind, body and spirit, this will include a library, ...”

ුපියල් ිලලියව 3ක් පම වියෙම් කරටා libraries වාශ ශශවල් ිනයල්ටම ශෙන්ව පුළුවන් වම් ුපියල් ිලලියව 1, 00ක් ශවන් කරටා ිකශබව jogging track එශක් ශමොවවා ිකශබයිෙ කියටා අපි ෙන්ශන් වැාැ. ශකශසේ ශවතත්, මාතරට එක විධියකට සා අශවක් ප්‍රශශ වටට තව විධියකට සටකව බව තමයි අපට ශමතැවදී ශපශවන්වට ිකශබන්ශන්. ඒ වාශ ම, මම ශයෝජවා අකක 3 අගය කරවවා. විශ ේණශයන් පින්වවට කටාපශේ, අලින්ට ෙම්වැල් ොන්ශන් වැාැයි කියව, “Born Free Chain Free” සකකල්පය ශ න්වට ශයෝජවා කරටා ිකශබවවා. ගු සන්දිත් සමරිනකා මන්ත්‍රීුරමා සභාශේ දන්වවා, මම හිතවවා ඒ සකකල්පයට එුරමාත් එකඟ ශවයි කියටා. මම හිතවවා පින්වවට අලි අවාථාගාරයට විතරක් ශවොශවයි අශවක් සතුන් සම්බන් වත් ඒ සකකල්පය ාඳුන්වා ශෙන්ව ඕවෑ කියටා. ඒක ශාොඳ ශෙයක් කියටයි මම වි නවාස කරන්ශන්.

අය වැය ශයෝජවා අකක 38හි Cellular Towers ගැව සඳාන් කරටා ිකශබවවා. එක Cellular Tower එකකින් ුපියල් ටක්ණ 2 බැඟින් සෑම මාසයකම බශෙක් අය කරන්ව ශයෝජවා කරටා ිකශබවවා. මම ෙන්වා තරිලන් එවැනි Towers 16,000ක් පම ිකශබවවා. ඒ අුවව ශම් බශශෙන් ුපියල් බිලියව 26ක් ගන්වට පුළුවන් ශවවවා. මම බැලුවා ශටලිශකොම් ආයතවශේ ටාභය ශකොපම ෙ කියටා. ුපියල් බිලියව 10ක් විතර තමයි ිකශබන්ශන්. ඒ වාශ ම ඩයශටො ආයතවශේ ටාභය ශකොපම ෙ කියටා බැලුවා. ුපියල් බිලියව 10ක පම ටාභයක් ිකශබවවා. ඒ telecommunication ආයතව පශාේම ටාභය එකුර කළාමත් ිකශබන්ශන් ුපියල් බිලියව 30ක් 3 ක් වාශ ප්‍රමා යක්. ශම් ආයතවවලින් මාසයකට ුපියල් බිලියව 26ක බශෙක් අය කශළොත් ශම් ආයතව දදිරියට ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ශකොශාොමෙ? ශමවැනි බදු ගැහුවාම telecommunication sector එක සම්පූර් ශයන්ම කඩා වැශටවවා. ශමවැනි බදු ශයෝජවා කරන්වට කලින් ඇත්තටම ඒ ුරළින් ශමොකක්ෙ ශවන්ශන් කියව එක ගැව කල්පවා කරන්වට ඕවෑ. අපි ෙන්වවා telecommunication sector එශක් growth එකක්, වර් වයක් ඇික කර ගන්ව වම් අනිවාර්යශයන්ම ආයතවයට ටාභයක් ිකශබන්වට ඕවෑ බව.

අය වැය ශයෝජවා අකක 2දී ශගොවීන්ට crop insurance scheme එකක් ාඳුන්වා දීමට ශයෝජවා කරවවා. ශම්ශක් කියටා ිකශබන්ශන් ෙුවන්ට health insurance scheme එකක් ාඳුන්වා දුන් -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීුරමා, ඔබුරමාට තව විවාඩි ශෙකක කාටයක් ිකශබවවා.

645 646

[ගු තාරක බාටූ රිය මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගුණ තාණක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) සනුරිකයි. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අවුුදු 1 ක් පම කාටයක් මම insurance ක්ශණේත්‍රශේ වැඩ කරටා ිකශබවවා. හුඟාක් ශවටාවට ශම් crop insurance, එශාම වැත්වම් medical insurance කියටා කියන්ශන් cash flow managementවටට. යම්කිින මුෙල් ප්‍රමා යක් අපට ශෙවවා, ඒ මුෙල් ප්‍රමා ශයන් තමයි අපට ඒක ශගවන්වට ශවන්ශන්. අපට ටැබුණු මුෙල් ප්‍රමා යට වඩා ශගවන්වට වුශ ොත් ශමොකක්ෙ ශවන්ශන්? ටබව අවුුශශශ rates වැඩි කරන්වට ශවවවා. ඒ අුවව ශම් crop insurance එකත්, ශිණයයන්ට දීටා ිකශබව insurance එකත් වැරදි සකකල්පයක්. ශම්ක ශවොශවයි කරන්වට ඕවෑ. Insurance දීටා ශපෞශගලික දසනපිරිතාටවටට යව එක පවන්දු කරන්ශන් වැිකව ඒ මුෙල් ප්‍රමා ශයන් දසනපිරිතාට ාැදුවා වම්, දසනපිරිතාට වවීකර ය කළා වම් ශම්ක ඟට වඩා ප්‍රශයෝජවවත් ශවවවා. ශම් සැටුභම් ශකොපම කාටයක් දදිරියට ශගව යන්වට පුළුවන්ෙ කියටා අපි බටන්වට ඕවෑ. විශ ේණශයන්ම insurance scheme ිකබුශ ොත් දදිරිශේදී වකචා ඇික ශවන්වට දඩ ිකශබවවා. ශමපම වි ාට ප්‍රමා යකට ආවර ය ටබා ශෙව විට එය manage කර ගන්වට පුළුවන්ෙ කියටා අපි බටන්වට ඕවෑ.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අශප් ආර් ලකය වර් වය කර ගැනීම ගැව කථා කරව විට අපි ාැම ශවශල්ම කථා කරන්ශන් ශමොකක් ගැවෙ? සකචාරක වයාපාරය ගැව කථා කරවවා; ශතොරුරු තාක්ණ අක ය ගැව කථා කරවවා. වමුත් ඇත්ත ව ශයන්ම ශතොරුරු තාක්ණ අක යට සා සකචාරක වයාපාරය දියුණු කිීමමට ශයොමු කරටා ිකශබව මුෙල් ප්‍රමා ය ගැව අපට සෑහීමකට පත් ශවන්වට බැාැ. අශප් මහින්ෙ අමරවීර ඇමිකුරමාට වම් වි ාට මුෙල් ප්‍රමා යක් ාම්බ ශවටා ිකශබවවා. මම හිතව විධියට එුරමාට ජවාධිපිකුරමාත් ශෙවවා ඇික, අගමැිකුරමාත් ශෙවවා ඇික. වමුත් අශප් රශට් වැෙගත්ම අක වටට, - ශතොරුරු තාක්ණ අක යට, සකචාරක වයාපාරයට - ශවන් කර ිකශබව මුෙට ප්‍රමා වත් වැාැයි කියව එක තමයි අපි වි නවාස කරන්ශන්.

ශමහිදී අශප් ශශීයය කුළු බඩු නිණනපාෙවය දියුණු කිීමමටත් යම්කිින පත්සාායක් ෙරා ිකශබවවා. ඒ සඳාාත් ුපියල් ිලලියව 0ක් වාශ මුෙටක් ශවන් කරටා ිකශබවවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීුරමා, අවසන් කරන්ව. ගුණ තාණක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ඒ සඳාා ුපියල් බිලියව 0ක් වාශ මුෙල් ප්‍රමා යක් තමයි ශවන් කරටා ිකශබන්ශන්. මම හිතවවා එය ප්‍රමා වත් වැාැ කියටා. අශප් ගු ශසෞඛ්‍ය අමාතයුරමා කිේවා එුරමාට ශකොපම මුෙල් ප්‍රමා යක් ටැබු ාෙ කියටා.

ඒ විතරක් ශවොශවයි. අසනීප ශවටා ප්‍රිකකාර ගන්ව ිනකගප්පූුවට ගිහින් ආවාට පසනශසේ එුරමා කිේවා, ''මවුන්ට් ශරෝයල්'' දසනපිරිතාට ුරවක් ාෙවවායි කියටා. ාැබැයි, ශම්වා ගැව ශම් අය වැශේ සඳාන් කර වැාැ. ශම්කට ටසනසව වචව ටිකක් ොටා, සීනී ශබෝට ටිකක් විතරක් දීටා ිකශබවවා. ශම්ශකන් යම් කිින විධියකට ජවතාව රැවටීමකුයි කරටා ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා මා වි නවාස කරව විධියට ශම් අය වැය ජවතා අභිටාණයන් දිවා ගන්ව පුළුවන් අය වැයක් ශවොශවයි; ජවතා අව යතා දිවා ගන්ව

පුළුවන් අය වැයක් ශවොශවයි. ටසනසව වචව ටිකක් ොටා 2020, 2040 ගැව කථා කරවවා. වමුත්, ශපොල් ශගඩියක ිලට ුපියල් 100ට යවශකොට, සාල් කිශටෝවක ිලට ුපියල් 109ට, 110ට යව ශකොට ජවතාවට වැෙගත් ශවන්ශන් දශටක්ට්‍රික් කාර් ශවොශවයි. දශටක්ට්‍රික් කාර් ිකබු ාට කමක් වැාැ. වමුත්, ඒවා ටබා දීමට ශපර ිලනිසනුභන්ට ජීවත් ශවන්ව පුළුවන් පරිසරය ඇික කරන්ව ඕවෑයි කියව එක මතක් කරිලන් මශ කථාව අවසන් කරවවා. ශබොශාොම සනුරිකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම සනුරිකයි.

මීළඟට, ගු (ෛවෙය) අශවෝමා ගමශ නිශයෝජය අමාතයුරිලය.

[අ.භා. 4.36]

ගුණ (වවදය) අනනෝමා ගමනේ මහත්මිය (ඛනිජ නතේ සම්පත් සසවර්ධාන නිනයෝජය අමාතයතුමිය) (மாண்புமிகு (டாக்டர்) (திருமதி) அகனாமா கமகக - தபற்கறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, සර්ව ුභභොයී, වාත්මක ආර් ලක ප්‍රශේ යක් ශම් රටට ටබා ශෙිලන් අශප් යාපාටව රජය දදිරිපත් කර ිකශබව ශමම නීට ාරිත අය වැය විවාෙශේ ශකොටසනකාරයකු ශවන්ව, අොසන ෙක්වන්ව මට අවසනථාවක් ටබා දීම ගැව පළමුශවන්ම මා ඔබුරමාට සනුරිකවන්ත ශවවවා.

අශප් රජශේ අශප්ක්ණාව වන්ශන්, රශට් අවාගතය ාෙව එකයි. එය නිර්මා ය කරන්ව අපි බටාශපොශරොත්ුර වන්ශන් වශවෝත්පාෙවය ුරළින් ශගොඩවැ ශඟව වයවසායක ආර් ලකයක් ාරාායි. ගමට, ශගෙරට ෙැශවව ආර් ලකයක් ශගොඩ වඟව, විශ ේණශයන් ශම් රශට් තු තුණියන්ට, කාන්තාවන්ට ක්ිකයක් ශවන්ව මඟ ශපන්වව ෙර් වයක් ශම් අය වැශේ ිකශබවවා කියටා මා කියන්ව කැමැිකයි.

රජශේ රැකියා දිාා බටාශගව දන්ශන් වැිකව තම තමන්ශ ෙක්ණකම් ාඳුවාශගව, රශට් අව යතාව ගැවත්, දල්ලීම ිකශබන්ශන් ශමොවවාටෙ කියව එක ගැවත්, ඒවා සපයන්ව අපට ඇික ාැකියාව ගැවත් ශසොයා බටා සනවයක රැකියාවක් කරන්ව අවසනථාවක් සටසා ශෙන්ව ශම් අය වැශයන් අපට පුළුවන් ශවටා ිකශබවවා. ඒ විතරක් ශවොශවයි. විශ ේණශයන් ශම් අය වැශේ ශගොඩක් තැන්වට ගිහිණියට මඟ ශපන්වීම් කරව කාර ා ශබොශාොමයක් විසනතර කරටා ිකශබවවා. විශ ේණශයන්ම කාන්තාවන් දටක්ක කරශගව " වසවිය" විලන් ජාිකක මට්ටශම් වැසටාවක් ෙැවටත් ක්‍රියාත්මක වවවා. ඒ ුරළින් ගශම් කාන්තාව සවිබට ගන්වවවා.

ඟට අමතරව, අය වැය කථාවට සම්බන් ශවොවු ත් ශම් ශවටාශේ තවත් විශ ේණ කාර යක් කියන්ව ිකශබවවා. එවම්, පළාත් පාටව මැිකවර ශේදී කාන්තා නිශයෝජවය ිනයයට 2 ක් ටබා දීම ගැව පක්ණ, විපක්ණ කාන්තා මන්ත්‍රීවරියන් ිනයලු ශෙවාම දතාම ආඩම්බර වවවා. ශම් ආකාරයට කාන්තා නිශයෝජවයක් ටබා ගැනීම අපට ිනහිවයක් ශවටායි ිකබුශේ. ාැමොමත් කාන්තාවන් ිනයයට කටත් අඩු ප්‍රමා යක් පාර්ලිශම්න්ුරව නිශයෝජවය කරශදි, පළාත් පාටව ආයතව නිශයෝජවය කශළේ ිනයයට 2කටත් අඩු ප්‍රමා යක්. රජය පුභගිය

647 648

පාර්ලිශම්න්ුරව

මාර්ුර මාසශේ ශමයට අොළ පවත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගැනීශමන් කාන්තාවන්ට ශශ පාටව ක්ශණේත්‍රයට පිවිශසන්ව ශටොකු ක්ිකයක්, ෛ ර්යක් ටැබු ා. ඒ විතරක් ශවොශවයි. ිනයයට 2 ක කාන්තා නිශයෝජවය වැික වම් වාම ශයෝජවා පත්‍රය අවටකගු වව තරමට අශප් පළාත් සභා ාා පළාත් පාටව ඇමිකුරමා ඒ පවශත් වගන්ිකයක් දදිරිපත් කර ිකශබවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, අෙ ආර් ලකය ක්ිකමත් වුශ ොත් තමයි කාන්තාව ක්ිකමත් ශවන්ශන්; කාන්තාව ක්ිකමත් වුශ ොත් තමයි ආර් ලකය ක්ිකමත් ශවන්ශන්. වැඩිපුරම අෙ අශප් රශට් ආර් ලකය ාුභරවන්ශන් කාන්තාවන් විිනුවයි. ජවගාවශයන් ිනයයට 0කට වැඩි පිරිසක් කාන්තාවන් වව අශප් රශට් ආර් ලකයට අෙ වැඩිම ොයකත්වයක් ටැශබන්ශන් කාන්තාවන්ශගුවයි. වමුත්, ශම් ආර් ලක ොයකත්වයත් එක්කම කාන්තාවට බටපාව විශ ේණ ක්ශණේත්‍ර ුරවක් මා ෙකිවවා. එකක්, අ යාපව ක්ශණේත්‍රය. ඟළඟට, ශසෞඛ්‍ය ක්ශණේත්‍රය. ඟළඟට ආර් ලක ක්ශණේත්‍රය. ශම් ක්ශණේත්‍ර ුරවම කාන්තාවශ ජීවිතයත් එක්ක බැඳිටා ිකශබවවා. අ යාපව ක්ශණේත්‍රය ශවුවශවන් අශප් රජශයන් පුභගිය කාටසීමාව ුරළ ශබොශාෝ ශශවල් කළා. විුශ පක්ණශේ ඇතැම් ගු මන්ත්‍රීවුන් ඇහුශේ, "පුභගිය අය වැශේදී කියාපු ශශවල් තවම කරටා වැාැ ශන්ෙ?" කියටායි.

දදිරි වර්ණය දටක්ක කරශගව අය වැයක් දදිරිපත් කළාට, ශයෝජවා කරව ඇතැම් වයාපිික අවුුශෙකින් අවසන් කරන්ව බැරි බව ශබොශාෝ ශෙ ශවක් ෙන්වවා. ඒ වාශ ම, "සල්ලි වියෙම් කරටා වැාැ. සල්ලි දුරු ශවටා ිකශබවවා. ඇයි ශමශාම වුශේ?" කියටා විපක්ණශේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවු ඇහුවා. මම එුරමන්ටාට කියන්ව කැමැිකයි, අශප් රජශයන් ිනල් ශරදි ශබෙන්ව, මුහුශේ පින්තූරය ොටා පිඟන් ාෙටා ශබෙන්ව වාශ ශශවල්වටට සල්ලි වියෙම් කශළේ වැික නිසා සල්ලි දුරු ශවන්ව ඇික. අශප් රජශයන් ශබොශාොම වැෙගත් ශශවල්වටට තමයි සල්ලි වියෙම් කරටා ිකශබන්ශන්.

පුභ ගිය අවුුශශශ අය වැය ශයෝජවාවට ප්‍රගිකය බැලුවාම අ යාපව ක්ශණේත්‍රය ගත්ශතොත්, "ළඟම පාසට - ශාොඳම පාසට" කියව වයාපිිකය දතාමත් සාර්ථකව කරශගව යවවා. ඒ වාශ ම ශවිතීයික පාසල් සකවර් වය, ගුු නිවාස සා ගුු විශේකාගාර ටබා දීම, ශ්‍රී ජයවර් වපුර වි නවවිෙයාටශේ දකජිශන්ු පීමයක් සනථාපිත කරන්ව ටෑසනික කර ිකශබවවා. වයඹ වි නවවිෙයාටශේ ෛවෙය පීමයක් ාෙන්ව ටෑසනික කර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම ුහුණු වි නවවිෙයාටය, ශ්‍රී ජයවර් වපුර වි නවවිෙයාටශේ තාක්ණ ශේදී පපාධිය පිරිවැමීම සඳාා තාක්ණ පීම සනථාපවය කරන්ව ටෑසනික කර ිකශබවවා. ශම් ාැම ශෙයක් එක්කම අ යාපවය දදිරියට ශගනියටා ිකශබවවා. මාශපොළ ශිණයා ාරය අපි ුපියල් ,000 ෙක්වා වැඩි කළා. මම අාශගව, ශකෝ laptop දුන්වාෙ කියටා අාවවා. Laptop දීමත් කරශගව යවවා. ඒ වාශ ම කිිනම රජයකින් ශවොකළ ශෙයක් වව, ෙුවන් ශවුවශවන් රක්ණ ක්‍රමයක් ශයෝජවා කරටා, එය ක්‍රියාත්මක වවවා. ශම්වාත් එක්ක ෙුවන්ශ අ යාපවය ුභරක්ිකත වු ාම මවක් විධියට ඕවෑම කාන්තාවකට තමන්ශ ෙුවන් ගැව ශටොකු සාවයක් ටැශබවවා. ෙුවන්ශ අ යාපවශේ වගකීම භාරශගව එම සාවය රජශයන් දුන්වාම ශෙමේපියන්ට ශබොශාොම පාුභයි; ජීවිතයට සැවසීමක් ටැශබවවා.

ඟළඟට, ටබව අවුුශෙ සඳාාත් අව ය ශපළ ශපොත් ශවොිලශල් ශෙවවා; Tablet computers ශවොිලශල් ශෙවවා. නිට ඇඳුම් ශවොිලශල් ශෙවවා. නිට ඇඳුම් සඳාා ශරදි ටබා දීශම්දී ශබොශාෝ ශශ කිේවා. වමුත්, ෙැන් ඒ ප්‍ර නවය සමථයකට පත් ශවටා ිකශබවවා. ාැශමෝම තමුන්ට කැමැික විධියට ඒ ටැශබව මුෙල්

වවුචරය වියෙම් කරශගව සුරටින් අව ය පරිදි නිට ඇඳුම ශාෝ ශරදි ගන්වවා. ඒ වාශ ම 'සනමාර්ට් පන්ික' කාමර සකකල්පය ාඳුන්වා දීටා ඒක ක්‍රියාත්මක කරශගව යවවා. ශම් ආදී ව ශයන් අ යාපවය ශවුවශවන් ශබොශාෝ ශශවල් කරවවා.

ඟළඟට, ශසෞඛ්‍ය ක්ශණේත්‍රය ගැවත් අපි කථා කරන්ව ඕවෑ. ශම් රජය ශබශාත් ද්‍රවය 46ක ිලට අඩු කර ිකශබවවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුරිලයට තව විවාඩි ශෙකක් පම යි දිකරිව ිකශබන්ශන්. ගුණ (වවදය) අනනෝමා ගමනේ මහත්මිය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அகனாமா கமகக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ඟළඟට, ාිෙය ශරෝගීන් සඳාා අව ය stents ශවොිලශල් ටබා ශෙවවා. පුභ ගිය අවුුශශශ වකුගඩු නිවාර ය සඳාා ුධිර කාන්දු ශපරව ඒකක අලුශතන් සනථාපිත කළා. ශම් අවුුශශශ ඒවා වැඩිදියුණු කර ිකශබවවා. ජාිකක ෂණ නියාමව අධිකාරිය පිහිටුවීමත් එක්ක, ශබශාත් ද්‍රවයවට ිලට පාටවයක් ඇික ශවටා ිකශබවවා. ශම් නිසා ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව දියුණු ශවටා ිකශබවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, මට දිකරිව ිකශබන්ශන් තව ුභළු කාටයක් බැවින්, ආර් ලක ක්ශණේත්‍රය ගැව කියිලන් මම කථාව අවසන් කරන්වම්. ආර් ලක ක්ශණේත්‍රයට පවවටා ිකශබව සමාර බදු දවත් කර ිකශබවවා. ශම්ශකන් කාන්තාවන්ට විශ ේණ වයාපිික ආරම්භ කරන්ව පුළුවන් වවවා. විශශ ශවශළඳ ශපොශළේ මල්වටට ිකශබව දල්ලුම සැටකිල්ටට ගනිිලන් Flower Council එක පිහිටුවටා ිකශබවවා. ඒ සඳාා ිලලියව 10ක් ශවන් කර ිකශබවවා. ඒ අුවව මල් නිණනපාෙවය සඳාා කාන්තාවන්ශ ශයොමු වීම වැඩි ශේවි කියා මම හිතවවා. ඒ වාශ ම පර්ශේණ ආයතව පිහිටුවටා ිකශබවවා. කුකුළු පාටවය, ගව පාටවය වැඩිදියුණු කිීමමට අව ය පාුභකම් ටබා ශෙන්ව ශයෝජවා කර ිකශබවවා. කාන්තාවන් සඳාා විශ ේණ ය පාුභකම් ටබා දීටා ිකශබවවා. ඒ ය අඩු ශපොලියකට ටබා ශෙන්ව සැටුභම් කර ිකශබවවා. අඩු ශපොලී ය පාුභකම ශවුවශවන් ුපියල් ිලලියව 1,000ක් ශවන් කර ිකශබවවා. මම හිතවවා ශමම පාුභකම් ටැබීම, කාන්තාවන්ට සනවයක රැකියා පටන් ගැනීමට පපකාීම ශේවි කියටා.

අය වැශේ ිකශබව ශයෝජවා ාා ශවන් කර ිකශබව ප්‍රිකපාෙව ගැව දතාමත් ශකටි කාටයකදී කථා කරන්ව අමාුයි. වමුත්, කාරක සභා අවසනථාශේදී එක් එක් අමාතයාක ගැව අපට මීට වඩා ශෙයක් කථා කරන්ව පුළුවන් ශේවි. ශකොශාොමවු ත්, ශමවර අය වැය නිසා අශප් රශට් විශ ේණ ශවවසක්, ආර් ලකශේ විශ ේණ ශවවසක්, ඒ වාශ ම කාන්තාවන්ට විශ ේණ සාවයක් ටබා ශෙන්ව පුළුවන් ශේවි කියටා මා හිතවවා. ශබොශාොම සනුරිකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනුරිකයි. මීළඟට, ගු ජාවක වක්කුඹුර මන්ත්‍රීුරමා. - [සභා ගර්භය ුරළ වැත.] Then, the next speaker is the Hon. Imran Maharoof. You have ten minutes. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri to the Chair?

ගුණ ෆි සාේ කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) I propose that the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri do now take the Chair.

649 650

[ගු (ෛවෙය) අශවෝමා ගමශ මාත්ිලය]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගුණ අමීර් අලි සිහාේීන් මහතා (රාමීය ණර්ථිකය පිළිබඳ නිනයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன் - கிராமிய தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) විසින් ස්ථිණ කණන ලී. ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ න ලු කුමාර් මහතා මූලාසනනයන් ඉවත් ම්නයන් ගුණ නේ.එම්. ණනන්ද කුමාණසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you may commence your speech now.

[பி.ப. 4.45] ගුණ ඉම්ණාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டமானது நாட்டின் நீண்டகால ஸ்திரத் தன்கமயிகன இலக்காகக் தகாண்டது என்ற வககயிகல அதகனச் சமர்ப்பித்த தகளரவ நிதியகமச்சர் அவர்களுக்கு முதற்கண் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன். இன்று நாட்டின் கடன் சுகம தாங்க முடியாத அளவுக்கு அதிகாித்துவிட்டது. நாட்டின் தமாத்தக் கடன் ததாகககயப் பார்க்கின்றகபாது ஒரு குடிமகன், சுமார் 5 இலட்சம் ரூபாகய தவளிநாட்டுக்குக் கடனாகச் தசலுத்த கவண்டியுள்ளது. கடகன மட்டுமல்ல அதற்கான வட்டிகயயும் தசலுத்த கவண்டிய ஒரு நிகலப்பாட்டினுள் இன்று எங்களுகடய நாடு தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தளவு தபாிய கடன் ததாகக எதிர்காலத்தில் நாட்கட அடிகமத்தனத்திற்குள் இட்டுச்தசல்கின்ற நிகலகய ஏற்படுத்தியுள்ளது. 1948ஆம் ஆண்டு எப்படி நாம் ஆங்கிகலயாிடமிருந்து சுதந்திரம் தபற்கறாகமா அகதகபால ஒரு புதிய சுதந்திரத்கதப் தபற, இந்த நாட்கடக் கடன் சுகமயிலிருந்து மீட்க கவண்டிய ஒரு கட்டாய நிகலயில் நாம் இருக்கின்கறாம். அந்த வககயில் நாம் ஒவ்தவாருவரும் நாட்கடப் பற்றியும் அதன் எதிர்காலத்கதப் பற்றியும் சிந்திக்க கவண்டியுள்ளது. நாம் இந்த நாட்கட எமது எதிர்காலச் சந்ததியினருக்குக் கடன் சுகமயுடன் விட்டுச் தசல்ல முடியாது. யாகரா தமது சுககபாகங்களுக்காகப் தபற்ற கடகன ஒன்றும் அறியாத எதிர்காலச் சமுதாயம் சுமப்பதற்கு அனுமதிக்க முடியாது. நமது எதிர்காலச் சந்ததியினருக்குச் சுதந்திரமான, சுகமகளற்ற ஒரு நாட்கடகய நாம் ககயளிக்க கவண்டும்.

கடனும் தசலுத்தப்பட கவண்டும்; அபிவிருத்தியும் காணப்பட கவண்டும்; மக்கள் நலன் கபணும் திட்டங்களும் முன்தனடுக்கப்பட கவண்டும். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் இத்தககய பல கநாக்கங்ககளயும் நிகறவு தசய்யும் வககயில் அகமந்தது என்ற வககயில் அதகன நாங்கள் ஆதாிக்கின்ற ஒரு நிகலப்பாட்டிகல இருந்து தகாண்டிருக்கின்கறாம். நாட்டின் அபிவிருத்திக்கு நவீன ததாைில்நுட்பங்ககளப் பயன்படுத்த கவண்டிய ஒரு நிகல இப்தபாழுது ஏற்பட்டுள்ளது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் இதற்கு முக்கியத்துவம் அளித்திருப்பது உண்கமயிகல பாராட்டுதலுக் குாியது. தகாழும்பு மற்றும் தமாரட்டுகவப் பல்ககலக் கைகங்களில் 'சிலிற்' நிறுவனத்தின் நுண்ணறிவு மற்றும் 'தராகபா' திட்டங்ககள நகடமுகறப்படுத்தல் குறித்த அறிவிப்பும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்வாங்கப் பட்டுள்ளது.

நாட்டிலுள்ள 7 பல்ககலக்கைகங்களில் புதிய ததாைில் நுட்பப் பீடங்கள் உருவாக்கப்படும் திட்டம், 5 இடங்களில் 5 ததாைில்நுட்ப மற்றும் ததாைிற்பயிற்சிப் பாடசாகலகள் நிர்மாணிக்கும் திட்டம், தகவல் ததாைில்நுட்பத் துகறக்கு அரசாங்கத்தின் கதவகத நிதியம் என்று பல திட்டங்கள் முன்தமாைியப்பட்டுள்ளன. பாடசாகல மற்றும் பல்ககலக் கைக மாணவர் சமுதாயத்திற்குப் பல வரப்பிரசாதங் ககள இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் உள்ளடக்கியிருக்கின்றது. தமாறட்டுவ, வயம்ப, சப்ரகமுவ ஆகிய பல்ககலக்கைகங்களில் புதிதாக மருத்துவ பீடங்ககள ஆரம்பிப்பது ததாடர்பான அறிவிப்பு உண்கமயிகல மாணவர்ககளயும் அவர்களது தபற்கறார்ககளயும் சந்கதாசப்படுத்துகின்ற ஓர் இனிப்பான விடயமாக இருக்கின்றது. இப்பல்ககலக்கைகங்களில் புதிதாக மருத்துவ பீடங்கள் ஆரம்பிக்கும்கபாது மருத்துவ பீடங்களுக்குத் ததாிவாகும் மாணவர்களது எண்ணிக்கக கணிசமாக அதிகாிக்கின்ற வாய்ப்புக்கள் ஏற்படும். அந்த அதிகாிப்பின் நன்கம நாடு முழுவதுமுள்ள மாணவர் சமுதாயத்திற்குப் கபாய்ச் கசரும் என்பதிகல எந்ததவாரு சந்கதகமும் இல்கல.

இப்கபாது ஆங்கில மருத்துவத்துகறகய விட, சுகதச மருத்துவத்துகறகய நாடுகவாாின் எண்ணிக்கக அதிகாித்து வருகின்றது. அந்தவககயில், சுகதச மருத்துவத்துகறகய வலுப்படுத்த கவண்டிய கதகவயுள்ளது. சுகதச மருத்துவத்திற்குப் பட்டப்பின்படிப்பு நிறுவனதமான்கறத் தாபிப்பது ததாடர்பாக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தமாைியப்பட்டிருக்கின்றது.

தற்கபாது பாடசாகல மாணவர்களுக்கான காப்புறுதித் திட்டம் நகடமுகறயில் உள்ளது. இகதகபான்று, பல்ககலக்கைக மாணவர்களுக்கான சுகாதாரக் காப்புறுதித் திட்டம் ததாடர்பான அறிவிப்பு இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளது.

இலங்கக நான்கு புறமும் கடலால் சூைப்பட்ட ஒரு தீவாகும். அந்த வககயில் இங்கு ஏராளமான கடல் வளங்கள் உள்ளன. எனினும் அவற்கற முழுகமயாகப் பயன்படுத்தும் ஆற்றல் நம்மிடம் இல்கல. ஏதனன்றால், அது ததாடர்பான ஆய்வுகள் நம்மிடம் குகறவாககவ காணப்படுகின்றன. றுஹுணு பல்ககலக்கைகத்தில் கப்பற்தறாைில் மற்றும் கடற்பகட கற்கககளுக்கான நிகலயதமான்று தாபிப்பது பற்றிய அறிவிப்பு இந்த வரவுதசலவுத் திட்டத்திகல உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தக் குகறபாடுககள நிவர்த்திதசய்யும் கநாக்கில் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்ற இவ்விடயத்தின் மூலம் எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான

651 652

පාර්ලිශම්න්ුරව

விடயங்ககள ஊக்குவிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் கமற்தகாள்ளப்படும் என்பதற்கான உத்தரவாதம் இங்கு அளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

அதுமட்டுமல்லாமல் நல்ல பல விடயங்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல உள்ளடக்கப்பட்டிருந்தும் இன்று இதுததாடர்பாகப் பல விமர்சனங்கள் கூறப்படுவகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் இந்த இடத்திகல ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்கறன். கிண்ணியா பிரகதச மக்கள் எதிர்கநாக்குகின்ற மிக முக்கியமான பிரச்சிகனதான் குறிஞ்சாக்ககணிப் பாலம் ததாடர்பான பிரச்சிகன. அந்தப் பாலம் இன்னமும் நிர்மாணிக்கப்படாமல் இருப்பதன் காரணமாக அந்த மக்கள் மிகவும் கஷ்டமான நிகலயிகலகய கபாக்குவரத்கத கமற்தகாள்கின்றனர். கடந்த ஜனாதிபதித் கதர்தல் காலத்திகல எங்களுகடய கிண்ணியா பிரகதசத்திற்கு கதர்தல் பிரசாரப் பணிகளுக்காக கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வருகக தந்திருந்தார். அங்கு நகடதபற்ற கூட்டத்திற்கு அங்குள்ள மக்கள் கதாணிகளிலும் சிலர் அந்தக் கடகல நீந்திக் கடந்துவந்தும் சமுகமளித்திருந்தார்கள். அந்தக் கூட்டத்திகல கமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால், “எதிர்காலத்தில் அந்தப் பாலத்தினுகடய நடவடிக்கககள் கமற்தகாள்ளப்படும்” என்று உறுதியளிக்கப்பட்டது. ஆனால் அதற்கான எந்ததவாரு முன்தமாைிகவா, ஒதுக்கீகடா இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்படவில்கல. எனகவ, எதிர்காலத்தில் இதகனக் கருத்திற்தகாள்ள கவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்திகல ககட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இந்த நல்லாட்சி அரகசக் தகாண்டுவர முக்கிய காரணமாக இருந்த சிறுபான்கம மக்ககளக் கருத்திற்தகாண்டதாக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் முன்கவக்கப்பட்டிருப்பது மிகவும் வரகவற்கத் தக்க ஒரு விடயமாகும். குறிப்பாக வடக்கு மீள்குடிகயற்றம், கிைக்கு அபிவிருத்தி, மகலயக முன்கனற்றம் என நல்லாட்சிகயக் தகாண்டுவந்த சிறுபான்கம மக்களின் அபிலாகஷககளக் கருத்திற்தகாண்டதாக இந்த ‘என்ரபிகறஸ் ஸ்ரீலங்கா’ பாதீடு காணப்படுகின்றது.

குறிப்பாக வடக்கிலிருந்து பலவந்தமாக தவளிகயற்றப் பட்ட முஸ்லிம்ககள மீள்குடிகயற்றம் தசய்வதற்காக 2,500 மில்லியன் ரூபாயும் கிண்ணியாவில் பல்ககலக்கைகக் கல்லூாிகயத் தாபிப்பதற்கு 50 மில்லியன் ரூபாயும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அகதகபான்று வீடகமப்புத் திட்டங்கள், கல்விச் தசயற்பாடுகள் கபான்ற பல விடயங்ககள முன்தனடுப்பதற்காக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திகல பல முன்தமாைிவுகள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගුණ ඉම්ණාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) All right.

கடந்தகால வரவு தசலவுத்திட்டங்ககளப் கபாலல்லாது, தவளிநாட்டுக் கடன்ககள கமயமாக கவத்து இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளது. கடந்தகால அரசு

அதனது அராஜக, ஊைல் ஆட்சியில் பாாிய கடன் சுகமகய இரண்டு ககாடி மக்களின் தகலயிகல கட்டிவிட்டுச் தசன்றுள்து. அதகனக் குகறக்கும் பாதீடாககவ இந்த நீல - பசுகம வரவு தசலவுத்திட்டத்கத நாங்கள் பார்க்கின்கறாம். எனகவ இந்த நாட்கட குடும்ப சகிதம் சூகறயாடி எம்கம மீளமுடியாத கடன் பழுவுக்குள் தள்ளியவர்கள் இந்த வரவுதசலவுத் திட்டத்கத விமர்சிக்கின்றவர்களாக, அதகன ‘தநாண்டிக் குதிகர’ என கநயாண்டி தசய்கின்றவர்களாக இப்தபாழுது இந்தப் பாராளுமன்றத்திகல உகரயாற்று கின்றார்கள். இவர்கள் தங்களுகடய காலத்திகல முன் தமாைியப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்டங்ககள மறந்து, திடீதரன்று பாராளுமன்றத்துக்குள் குதித்து இன்றுதான் இவ்வாறான வரவு தசலவுத்திட்டங்ககளத் தாங்கள் பார்ப்பதுகபால விமர்சிக்கின்றார்கள்.

இவர்களுகடய அந்த 10 வருட ஆட்சிக்காலத்திகல எவ்வாறான வரவு தசலவுத் திட்டங்ககளச் சமர்ப்பித்திருந்தார்கள்? இவர்களுகடய அந்த வரவு தசலவுத்திட்டங்களிகல எதிர்காலத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு தசய்யப்பட்ட முன்தமாைிவுகள் என்ன? என்று ககட்டால், அவர்கள் தமௌனிகளாககவ இருப்பார்கள். அவர்களுகடய அந்த வரவு தசலவுத்திட்டங்கள் சில குடும்பத்கதச் சார்ந்தவர் ககளயும் உறுப்பினர்கள் சிலகரயும் சந்கதாசப்படுத்தக் கூடியதாககவ இருந்தன. அப்படியானவர்கள் எதிர்காலத்திகல எப்படி எங்கள் நாட்கடக் தகாண்டுவர கவண்டும் என்ற கநாக்கின் முதற்படியாக அகமகின்ற இந்த வரவுதசலவுத்திட்டத்கத விமர்சிக்கின்றார்கள்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் முன்தமாைிவுகள் மிக அருகமயாக இருக்கின்றன. அந்த வககயில், நல்ல பல விடயங்ககள இதிகல உள்ளடக்கியகதயிட்டு எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு மீண்டும் இந்த இடத்திகல எனது நன்றிகயக் கூறிக்தகாள்கின்கறன்.

எதிர்வரும் காலங்களில் இந்த முன்தமாைிவுககள நல்ல முகறயிகல தசயற்படுத்துவதன் மூலம் எங்களுகடய கடன் சுகமககளக் குகறத்து நாட்டினுகடய அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கலாம். அதுமட்டுமல்லாமல், எங்களுகடய ஒற்றுகமகய ஓங்கச் தசய்கின்ற தசயற்பாடு களிலும் கூடிய கவனம் தசலுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறான நல்ல பல விடயங்கள் இங்கு முன்தமாைியப் பட்டிருக்கின்றன. தவறுமகன முன்தமாைிவுகளாக மட்டும் இல்லாமல் எதிர்கால இலக்கக அகடயக்கூடிய வககயில் இவற்கறச் தசயற்படுத்த கவண்டும். மிக விகரவிகல சிறந்த தபறுகபற்றிகனப் தபறக்கூடிய ஒரு நிகலகமக்கு எங்களுகடய நாட்கட இந்த நல்லாட்சி தகாண்டுதசல்ல கவண்டுதமன்று கூறி, வாய்ப்புக்கு நன்றி ததாிவித்து எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்கறன்.

சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இந்த அரசாங்கத்திகல - இந்த நல்லாட்சியிகல மகலயக சமூகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் நாங்கள் பல அரசியல் ாீதியாகப் கமல் கற்ககள அகடந்திருக்கின்கறாம். கடந்த 20 - 30 வருடங்களுக்குப் பின்தள்ளப்பட்டிருந்த பல அரசியல் ாீதியான எமது மக்களின் உாிகமககள நாங்கள் இன்று இந்த அரசுக்குள்ளிருந்து தபற்றிருக்கின்கறாம். குறிப்பாக, இந்த ஆட்சியினுள் காணி உாிகமயிகன - காணி உாித்திகன நாங்கள் எமது மக்களுக்குப் தபற்றுக்தகாடுத்திருக்கின்கறாம். 'லயன்' அகறகளிகல இருப்பவர்களுக்குத் தனி வீடுககள அகமப்பதற்குாிய வாய்ப்கப நாங்கள் தபற்றிருக்கின்கறாம். அந்த வககயில், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் கதாட்டத்

653 654

[ගු දම්රාන් මාරූෆන මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ததாைிலாளர்களது வீடகமப்புக்காக 2,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீட்கடச் தசய்து அந்தத் திட்டத்கத முன்தனடுப்பதற்கு அரசு முன்தமாைிகவச் தசய்திருக்கின்றகம உண்கமயிகலகய நாங்கள் மகிழ்ச்சியகடயக் கூடிய ஒரு காரணியாக இருக்கின்றது.

இந்தத் கதசத்திகல தபருந்கதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் என்பவர்கள் - இந்த மகலயக சமூகம் என்பது அபிவிருத்தியிகல பின்தங்கிய ஒரு சமூகமாக இருப்பது எங்களுக்குத் ததாியும். அதற்குக் கடந்தகால வரலாற்றில் நகடதபற்ற பல நிகழ்வுகள் காரணமாக இருந்திருக்கின்றன. இதற்கு கடந்த 3 தசாப்த காலத்தில் எங்களுகடய மகலயகத்துக்கு அரசியல் தகலகமத்துவம் தகாடுத்தவர்கள், ததாைிற்சங்கத் தகலகமத்துவம் தகாடுத்தவர்கள் மிக முக்கியமான தபாறுப்புக்கூறகவண்டியவர்களாக இருந்திருக் கின்றார்கள். ஆனால், இன்று அகதத் தாண்டி நாங்கள் ஒரு நவீன பாகதயிகல தசன்றுதகாண்டிருக்கின்கறாம். இவ்வாறு நவீன பாகதயிகல நாங்கள் தசன்றுதகாண்டிருக்கின்றகபாது நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்திடம் வலியுறுத்திக் ககட்பது என்னதவன்றால், இந்த நாட்டின் அரசியல், நிர்வாகக் கட்டகமப்பிலிருந்து விடுபட்டிருக்கின்ற இந்தப் தபருந்கதாட்டச் சமூகமானது அந்தக் கட்டகமப்புக்குள் தகாண்டுவரப்பட கவண்டும் என்பகதத்தான்.

இந்தப் தபருந்கதாட்ட மக்களுக்கு வீடுககள வைங்குவகதத் தாண்டி, தபருந்கதாட்டங்ககள நகரங்ககளாடு இகணக்க கவண்டும்: கிராமங்ககளாடு இகணக்க கவண்டும்; அதற்கான பாகதகள் விாிவுபடுத்தப்பட கவண்டும். அங்கக காணப்படுகின்ற தபரும்பாலான பாகதகள் கதாட்டப் பாகதகளாகக் கூறப்படுகின்றன. அத்தககய இந்தப் பாகதககள இந்த அரசினது மாகாண மட்டப் பாகதகளாக, வீதி அபிவிருத்தி அதிகார சகபக்குாிய பாகதகளாக உள்வாங்க கவண்டும். அதற்கான தகாள்கக ஏற்படுத்தப்பட கவண்டும். அதற்கான முன்தமாைிவு இதிகல உள்வாங்கப்பட கவண்டும். அவ்வாறில்லாமல், அந்தப் பாகதகளின் புனரகமப்கபத் தட்டிக்கைித்தால், நாங்கள் அபிவிருத்திகய கநாக்கிச் தசல்லமுடியாது. இங்கு உகரயாற்றிய எங்களுகடய கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் தகௌரவ இராதாகிருஷ்ணன் அவர்கள் சுட்டிக்காட்டினார், "புசல்லாவ - தடல்டா பிரகதசத்திலிருந்து புதராகடாப் வகரயான 32 கிகலாமீற்றர் நீளமுகடய பாகதயானது பல வருடங்களாகப் புனரகமக்கப்படாமல் சீரைிந்து, குன்றும் குைியுமாக இருக்கின்றது" என்று. அகதத் திருத்தித்தருமாறு ககாாி அந்த மக்கள் பாகதயில் இறங்கிப் ஆர்ப்பாட்டம் தசய்து தகாண்டிருக்கிறார்கள். அதன்கபாது அங்கக வந்த அதிகாாிகள் இப்பாகதயானது ஒரு கதாட்டப் பாகத என்று கூற முற்படுகின்றார்கள். இது கதாட்டப் பாகதயா, அல்லது, மாகாணப் பாகதயா, அல்லது, வீதி அபிவிருத்தி அதிகார சகபயின் பாகதயா என்பது மக்களின் பிரச்சிகனயல்ல. அங்கிருக்கக்கூடிய மக்களின் நலகனப் பார்க்ககவண்டியது இந்த அரசினது கடப்பாடு; அந்த மக்களும் இந்த அரசினது குடிமக்களாக இருக்கின்றார்கள்.

அடுத்து, கல்வி, உயர் கல்விகயப் தபாறுத்தளவில், நாங்கள் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்தில் பாடசாகலக் கல்வியில் - பாடசாகலக்கான வளங்ககளப் தபற்றுக் தகாடுப்பதில் - ஒரு மறுமலர்ச்சிகயக் காண்கின்கறாம். ஆனால், மகலயகப் பகுதியில் இருக்கக்கூடிய இகளஞர், யுவதிகள் தங்களது பாடசாகலக் கல்விகய நிகறவுதசய்த பிறகு, ததாைிற்பயிற்சிககள கமற்தகாள்வதற்கான உயர் கல்வி வாய்ப்புககள அவர்களுக்கு விாிவுபடுத்திக்தகாடுக்க கவண்டுதமனக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගු ශක්.ශක්. පියොස මන්ත්‍රීුරමා. ඔබුරමාට විවාඩි 10ක කාටයක් ිකශබවවා.

[අ.භා. 4. 6] ගුණ න්ෂ.න්ෂ. පියදාස මහතා (மாண்புமிகு கக.கக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, 2018 අය වැය සම්බන් ශයන් වචව කිහිපයක් කථා කරන්වට අවසනථාව ටබාදීම පිළිබඳව ශම් අවසනථාශේ ඔබුරමා ට මශ ශගෞරවනීය සනුරිකය පුෙ කරවවා.

අප රජශේ මුෙල් අමාතය ගු මකගට සමරවීර මැිකුරමා දදිරිපත් කළ ශම් අය වැය මම ෙකින්ශන් සාක්කුවටට සල්ලි පුරවව අය වැයක් විධියට ශවොශවයි; වි ාට ය කන්ෙරාවක් ශගවාශගව ශම් රට දදිරියට ශගවයන්වා වූ වැඩ පිළිශවළක් සකසන කර ිකශබව දතාම ශාොඳ අය වැයක් විධියටයි.

විශ ේණශයන්ම මම ශම් අවසනථාශේදී සකචාරක කර්මාන්තය ගැව කථා කරන්ව බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. ශමොකෙ, අශප් දිසනත්‍රික්කශේත්, සමසනතයක් ව ශයන් ගත්තාම රශට් අශවකුත් දිසනත්‍රික්කවටත් සකචාරක වයාපාරය ීයඝ්‍ර ශටස දියුණු ශවිලන් පවිකව අතර, සකචාරක කර්මාන්තය ශවුවශවන් ශමවර ශවන්කර ිකශබව මුෙලින් වුර නිවාස වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳාා සාමාවය ම යම පාන්ිකකයාට ිනයයට 6 ශපොලිය මත ුපියල් ිලලියව ක ය මුෙටක් ටබාශෙන්ව ශයෝජවා කර ිකශබවවා. සාමාවය ම යම පාන්ිකකයාට ඒ ය අරශගව තමන්ශ නිවාස වැඩි දියුණු කරගන්ව පුළුවන්. ඒ වාශ ම සකචාරක කර්මාන්තය දියුණු වීම ුරළින් ඔවුන්ට තමන් දන්ව තැනින් දසනසරාට එන්ව පුළුවන්කම ිකශබවවා වාශ ම, වි ාට රැකියා ප්‍රමා යක් ඇිකශවටා ඔවුන්ට ඒ ක්ශණේත්‍රශයන් දදිරියට යන්ව පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇික ශවවවාය කියව එක විශ ේණශයන් මතක් කරන්ව ඕවෑ. ඒ එක්කම සකචාරක කර්මාන්තශේ දියුණුව ශවුවශවන් වුර ආශ්‍රිතව ිකශබව බකගටා වැඩි දියුණු කරව වැඩ පිළිශවළක් ශයෝජවා කර ිකශබවවා. ඒ වාශ ම ඒවාටත් ආ ාර ටබාගන්ව පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇිකශවයි. ම යම කඳුකරය ගත්තාම, ම යම කඳුකරශේ ජටාශ්‍රිත ප්‍රශශ වටටත් ෙැන් සකචාරක කර්මාන්තය වයාප්ත ශවිලන් පවිකවවා. සකචාරක කර්මාන්තය ශවුවශවන් ඒ ප්‍රශශ වටටත් ආ ාර ටබාගන්ව පුළුවන් තත්ත්වයක් ිකශබවවාය කියව කාර යත් ශපශවන්වට ිකශබවවා.

වාාව ටබා දීශම්දී සකචාරක කර්මාන්තය දියුණු කිීමමට "ටුක් ටුක් රථ" ටබාශෙවවා කියව කාර යත් ශමහි සඳාන් ශවවවා. ඟට අමතරව සකචාරක ක්ශණේත්‍රය ුරළ අවුුදු 1 , 20, 2 වශ කාටයක් කටයුුර කරව කර්මාන්තකුවන්ට තමන්ශ සකචාරක වයාපාරය කරශගව යෑම සඳාා අඩු බදු ක්‍රමයක් යටශත් වාාව ටබාශෙන්ව වැඩ පිළිශවළක් සකසන කරවවා වම් ඒ පළාත් තවත් දියුණු ශවයි. ඒ විධියට කටයුුර කශළොත් සකචාරක ක්ශණේත්‍රය ුරළ වඩා ශාොඳ දියුණුවක් ඇික කරගන්ව පුළුවන්ය කියව එක ශම් අවසනථාශේ මතක් කරවවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇික වුශ ොත් සකචාරක ක්ශණේත්‍රශේ ෙැවට ිකශබව තත්ත්වය තවත් වර් වයව ශවවවා. මඟ ශපන්වන්ශවකුට එය භාර දුන්ශවොත් ඒක ටසනසවට දදිරියට ශගවයයි.

විශ ේණශයන්ම ශ්‍රී පාෙ වන්ෙවා සමයට ශ්‍රී පාෙසනථාවය වැඳ පුොගන්ව යව බැිකමුරන් අතර සකචාරකයින් ාාර පන්ිනයයක්

655 656

පාර්ලිශම්න්ුරව

පම පශශ පාන්ෙර යවවා. වමුත්, ඔවුන්ට වාාව පාුභකම් ශසොයාගන්ව අපාුභයි. ඔවුන්ශ පාුභව සඳාාත් යම් වැඩ පිළිශවළක් සකසන කරවවා වම් ශාොඳයි කියව කාර යත් ශම් අවසනථාශේ මතක් කරවවා.

ඟට අමතරව "ශසොඳුු පියස" වැඩසටාව යටශත් ශමවර අය වැශයන් වි ාට මුෙටක් ශවන්කර ිකශබවවා. විශ ේණශයන්ම ුවවරඑළිය දිසනත්‍රික්කය ගැව කථා කශළොත්, ශම් වව විට ුවවරඑළිය දිසනත්‍රික්කශේ වුර නිවාසවටට අමතරව නිවාස වි ාට සකඛ්‍යාවක් දදි කරන්ව කටයුුර කර ිකශබවවා. ග්‍රාමීය ව ශයන් නිවාස වි ාට ප්‍රමා යකට ආ ාර පපකාර කර ිකශබවවා. නිවාස වැික තවත් 16,200ක පම පිරිසක් දන්වවා. ඒ අයට සාවා ාර ටබාශෙව වැඩ පිළිශවළක් අව යයි. මීට සිකයකට පම දසනශසල්ටා 800ක් පම ශෙවාට ුපියල් ටක්ණ 2ක ග ශන් ය මුෙටක් ටබාදුන්වා. ඒ අය කැමැත්ශතන් එම මුෙට ටබාශගව තමන්ශ නිවාස වැඩි දියුණු කරගන්වවා. ශමවර අය වැශයන් නිවාස සඳාා ුපියල් ිලලියව 17, 00ක් ශවන්කර ිකශබවවා. ඒක ශාොඳ ශෙයක්.

ශමොව ප්‍ර නව ිකබු ත් නිවාස දදිකිීමම සඳාා වි ාට මුෙටක් ශමවර අය වැය ුරළින් ශවන් කිීමම පිළිබඳව මා ගු මුෙල් ඇමිකුරමාට සනුරිකවන්ත වවවා. නිවාස ාා දදිකිීමම් ඇමිකුරමාත් ෙැඩි කැපවීශමන් යුුරව අශප් දිසනත්‍රික්කවටටත් ඒ මුෙල් ටබා දීටා, නිවාස දදිකිීමමට කටයුුර ූ ොවම් කර ිකශබවවාය කියව කාර ය මා ශම් අවසනථාශේදී මතක් කරන්ව කැමිකයි.

මා තව කාර යක් මතක් කරන්ව ඕවෑ. යම් කිින වයාපාරයක් පටන් ගන්ව ගියාම එක එක ආයතවවලින් ශවොශයකුත් ක්ශණේත්‍ර වාර්තා දල්ටවවා. සකචාරක ශාෝටටයක් දදිකරන්ව ගියත් ආයතව ොයකින්, පාශළොවකින් විතර වාර්තා ගන්ව ශවවවා. එශාම වාර්තා ගන්ව කිේවාම ඒවා දදිකරන්ව යව ිලනිුභන්ට එපා ශවවවා. ඒ වාශ වැිකව එම වාර්තා එක් සනථාවයකින් ශාෝ ශෙකකින් ගන්ව පුළුවන් වව විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් ඇික කරවවා වම් ශාොඳයි කියව කාර ය වි ශ ේණශයන් මා ශම් අවසනථාශේදී මතක් කරවවා. අඩු ග ශන් කළු ගටක් කඩන්ව ගියත් එශාමයි. භූ විෙයා ාා පතල් කැනීම් කාර්යාක ශයන් වාර්තා ගන්ව ශවවවා; දඩම අයිිකකාරයාශගන් වාර්තා ගන්ව ශවවවා; එය වත්තක් වම් වත්ශත් අයිිකකාරයා කවුෙ කියටා බටන්ව වවවා; LRC වත්තක් වම් ඒ අයිිකය ශකොශාොමෙ ටැබුශේ කියටා ශාොයවවා. ශම් වාශ ප්‍ර නව කන්ෙරාවකට පැටලිටා තමයි එය නිරාකර ය කර ගන්ව ශවන්ශන්. වයාපිිකයක් පටන් ගන්ව ගියාම ඒ සඳාා අඩු ග ශන් මාස ායක්වත් ගත වවවා. වයාපාරයක් පටන් ගන්ව විශශශිකශයකු අශප් රටට ආශවොත් ඔහුට "ටකකාශේ වයාපාර කරන්ව බැාැ" කියටා ඒ වයාපාරය ආරම්භ කිීමම එපා ශවටා ශම් රටින් යවවා. ඒ නිසා ශම් සඳාා යම් කිින ක්‍රමශේෙයක් ඇික කරන්ව ඕවෑය කියව කාර ය මා මතක් කරන්ව ඕවෑ. එපම ක් ශවොශවයි, ප්‍රාශශීයය ශල්කම්, ප්‍රාශශීයය සභාශේ සභාපික, ෙැවට දන්ව ශල්කම්වරයාශගන් වාර්තා ගන්ව ශවවවා. ග්‍රාම ශසේවක, සකවර් ව නිට ාරි වාශ ාය ාත් ශෙශවකු -අට ශෙශවකු ො ශෙශවකු- ළඟට ගිහිල්ටා, සාිකක ටික අර ගත්තාට පසනශසේ තමයි ඒ වයාපාරය පටන් ගන්ව ශෙන්ශන්. වමුත් ඒ වාර්තා ගන්ව මාස පාක් ායක් ගත වවවා. ඒ නිසා සමාු වයාපාරය පටන් ගැනීම එපාශවටා ශම් රට අත්ාැර යවවා. ඒ නිසා ශම්කට යම් කිින වැඩ පිළිශවළක් ශයදුශවොත් ශාොඳයි කියව එක විශ ේණශයන්ම මා මතක් කරන්ව ඕවෑ.

"පරිසරය පූජනීයයි" කියටා ාැම තැවම ශබෝඩ් ගාටා ිකශබවවා. වමුත් පරිසරශේ පූජනීය භාවයක් ශපශවන්ව වැාැ.

පරිසරය විවා කරවවා. කඳුකරශේ ිකශබව ගසන ිනයල්ට කප කපා පටවවවා. ඒ ශවුවශවන් නීිකයක් ීමිකයක් මුකුත් වැාැ. ඔශාේ කපටා පටවවවා. ශකොච්චර පටවවවාෙ කියටා ෙන්ශන් වැාැ. ඒ ගසන කපටා ශගනියව ෙවසට බටා ගන්ව පුළුවන්, ම යම කඳුකරශේ දඳටා ශටොරි කී ොාක් එවවාෙ කියටා. වර්ග අඩි පන්ොාට පිනන් ිකශබව කඳුකරශේ ගසන කපන්ව එපා කියටා ිකශබවවා. වමුත් එශසේ ගසන කැපීම වැවැත්වීමක් අපට ශපශවන්ව වැාැ. ඒ ගැවත් විශ ේණශයන්ම දදිරිශේදී අව ාවය ශයොමු කරන්ව වවවා. එශාම වැික වු ශ ොත් ම යම කඳුකරශේ ිකශබව ගකගා ිනයල්ට හිඳිටා, වුරර ටික වැත්තටම වැික වව තත්ත්වයට පත් ශවන්ව දඩ ිකශබවවා. මා ාැම ොම කරව දල්ලීමක් ිකශබවවා. ජටා කීපයක්ම ශරොන් මඩවලින් පිරිටා ිකශබන්ශන්. වහිව කාටයට වුරර ටික වැටුණු ාැටිශේ "ටි " ගාටා ඒ ජටා ටික පිශරවවා. ුභමාවශයන් ආපුභ ඒ ජටා වට ිකශබව වුරර හිඳිටා යවවා. ශම් ශරොන් මඩ දවත් කරව විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් අපි ක්‍රියාත්මක කරන්ව ඕවෑ. ශම් වැහි වුරර ශවව ශමොවවා ශාෝ ක්‍රමශේෙයක් අුවගමවය කරටා කුු ෑගට, කරවවැල්ට පැත්ශතන් ාරවටා, වියලි කටාපවටට ටික ටික ශාෝ යවන්ව පුළුවන් ක්‍රමයක් ඇික කරවවා වම් ශාොඳයි. ගික, නිල්වටා ගකගාවට ිකශබව ජටය ඔබුරමන්ටාශ පැිකවටට යවාගන්ව පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇික වවවා වම් ඒ පැිකවට වි ාට දියුණුවක් ඇික කර ගන්ව පුළුවන් ශේවි, මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි. ඒක එක වතාවට කරන්ව පුළුවන් ශෙයක් ශවොශවයි. අඩි ාතරක විතර ඇළක් කපාශගව, අවුුශශෙන් අවුුශෙ ඒ කටයුුර ටික කරශගව ගිශයොත් ශම් රට ශමච්චර දක්මනින් විවා ශවන්ශන් වැාැ. ඒ වාශ ක්‍රමශේෙයන් අපි ඇික කරන්ව ඕවෑ. එවැනි වැඩ පිළිශවළක් ගැව කවුුවත් කියන්ශන් වැාැ. ශම් ආේඩුව පටන් ගත් ෙවශසේ දඳටා විශරෝ තා පවත්වවවා. ශමොවවා ශාෝ කාර යක් මුල් කරශගව ාැම ොම ශබෝඩ් එකක් පසනසාශගව විශරෝ තාව ෙක්වව එක තමයි කරන්ශන්. එශාම වැිකව රට දසනසරාට ගන්ව -රට ශගොඩ ගන්ව- විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් ගැව කවුුවත් කථා කරන්ශන් වැාැ කියව කාර ය මා විශ ේණශයන් ශම් අවසනථාශේදී මතක් කරන්ව ඕවෑ.

"මාතා පිුර පපට්මාවක - පුත්තොරසනස සකගශාෝ" කියව එක කාටවත් ශවවසන කරන්ව පුළුවන් ශෙයක් ශවොශවයි. ශමොකෙ, මව සා පියාට පපසනථාව කිීමම කාටවත් ශවවසන කරන්ව පුළුවන්කමක් වැාැ. අපි කැපවීශමන් ාා ජීවිත පරිතයාග කරිලන් තමයි ජවවාරි 08වැනි ො යා පාටව රජය -ආේඩුව- ඇික කශළේ. මව සා පියා ාැටියට තමයි අපි අිකගු ජවාධිපිකුරමාත්, ගු අගමැිකුරමාත් සටකන්ශන්. ශම් ශෙශෙවා කිිනශසේත් ශම් රට විවා කරන්ව බටාශපොශරොත්ුර වන්ශන් වැාැ. එුරමන්ටා ශෙශෙවා ශම් රටට ආෙශරයි; රශට් ජවතාවට ආෙශරයි. අපිත් ශම් රටට ආෙශරයි. ශම් රශට් ජීවත් වව ාැම පුරවැිනශයකුටම ශම් රශට් ජීවත් වීශම් අයිිකය ිකශබන්ව ඕවෑ. ඒ නිසා ශම් රට ආරක්ණා කර ගන්ව ඕවෑ. ශම් රට ආරක්ණා කරව ශම් ශෙශෙවාත් එක්ක අපි ිනයලු ශෙවාම එකට එකුරශවටා, ිකශබව අඩු පාඩුකම් ටික ාොශගව ශම් රට දසනසරාට ශගනියන්ව ඕවෑ. ඒ සඳාා ශමවර අය වැශයන් ශාොඳ වැඩ පිළිශවළක් දදිරිපත් කර ිකශබවවා. ශම් අය වැයට සාශයෝගය ෙක්වටා, ශම් රට දදිරියට ශගනියන්ව අව ය කටයුුර කරන්ව කියව පණිවුඩය මා ශම් අවසනථාශේදී දදිරිපත් කරවවා.

පුභගිය කාටය ුරළ සමිශධි නියාමක මාත්මයා, ශගොවි නියාමක මාත්මයා, සකවර් ව නිට ාරි මාත්මයා, වැත්වම් සකවර් ව නිට ාරි මාත්ිලය, පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාව -ශම් ාතර පසනශෙවා- ගශම් ාතර පසනශපොළක තමයි කටයුුර කශළේ. ඒ අයට

657 658

[ගු ශක්.ශක්. පියොස මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

අපි ''ශසේවා පියස'' කියටා සනථාවයක් ෙැන් ාොශගව යවවා. එශාම සනථාව ොසක් ටකකාව පුරා ාෙවවා. මශ ආසවශේත් ායක් ාෙන්ව කටයුුර කරටා ිකශබවවා. වුරකරයටත් එවැනි සනථාව ාතරක් විතර ටැබිටා ිකශබවවා. ඒ ශවුවශවන් ුපියල් ිලලියව 40ක් ුවවරඑළිය දිසනත්‍රික්කයට පම ක් ශවන් කරටා ිකශබවවා. ශම්වායින් දදිරියට වි ාට ශසේවාවක් ටබා ශෙන්ව පුළුවන්. එශාම වැඩ පිළිශවළවල් සකසන කරන්ශන් ශම් රශට් ජවතාවට ශසේවයක් ශවන්වයි. අශප් විුශ පක්ණශේ ඇතැම් අය කියන්ශන්, ''අපි කිිනම වැඩක් කශළේ වැාැ; අශප් ආේඩුශවන් කිිනම ශෙයක් කශළේ වැාැ; ජවතාවට ශසේවයක් කශළේ වැාැ'' කියටායි. ඔබුරමන්ටා ඇවිල්ටා අශප් පාරවල් ටික බටන්ව. අශප් දිසනත්‍රික්කය ුරළ ිලනිුභන්ට යන්ව බැරි පාරවල් වි ාට ප්‍රමා යක් ිකබු ා; ගශම් පාරවල් ිකබු ා. ෙැන් ඒවා වි ාට ව ශයන් වැඩිදියුණු කරටා ිකශබවවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඔබුරමාට තව විවාඩියක කාටයක් ිකශබවවා.

ගුණ න්ෂ.න්ෂ. පියදාස මහතා (மாண்புமிகு கக.கக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ශාොඳයි, මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි. ඒ වාශ වි ාට වැඩ ශකොටසක් කරන්ව අපට ාැම පැත්ශතන්ම පෙේ පපකාර ටැබිටා ිකශබවවා. ඒවා කරිලන් අපි ශම් රට දියුණු කරන්වයි බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන්. ඒකට ාැමශෙවාශ ම සාශයෝගය අරශගව අපි එතැනින් දියුණුවක් කරා යන්ව බටාශපොශරොත්ුර වව බව මම මතක් කරවවා.

විශ ේණශයන්ම කියන්ව ඕවෑ, අපි වුරකරශේ ශවන්ව පුළුවන්; ගශම් ශවන්ව පුළුවන්; වගරශේ ශවන්ව පුළුවන්, ශම් ාැම ප්‍රශශ යකම ජාතීන් අතර ශමොව ප්‍ර නව ිකබු ත්; කුට ශගෝත්‍ර ව ශයන් ශමොවවා ශාෝ ප්‍ර නව ිකබු ත්, අපි කවුුත් ශම් රශට් මුවණයශයෝ. මුවණයත්වශේ වාමශයන් අපි ාැම ශවටාශේම හිතන්ව ඕවෑ; ඒ මුවණයයන්ට ිකශබව ප්‍ර නව ගැව අපි හිතන්ව ඕවෑ; ඒ ප්‍ර නවවටට යම් කිින විසඳුමක් ශෙව වැඩ පිළිශවළක් ගැව හිතන්ව ඕවෑ. ඒ විධියට හිතා ශගව ශම් රට දදිරියට ශගව යව වැඩ පිළිශවළකට ිනයලුශෙවාම අත්වැල් බැඳගත්ශතොත් වැඩිකල් යන්වට ශපර ශම් රට දදිරියට ශගව යන්ව පුළුවන් කියව එක වි නණශයන් ශම් අවසනථාශේදී මතක් කරවවා. එශාම වැිකව ශේෙ භින්ව ශවටා ඇවශකොටා ගන්වා තත්ත්වයට ගිශයොත්, අශප් කාටය ුරළ ශවොශවයි, දදිරි කාටය ුරළත් ශම් රට වැවත ශගොඩ ගන්ව පුළුවන් තත්ත්වයට පත් ශවන්ශන් වැාැ කියව කාර ය විශ ේණශයන් මතක් කරන්ව ඕවෑ. ශම්ක තමයි අශප් අවසාව අවසනථාව. ශම් අවසනථාශවන් අපට දාළට එන්ව බැරි වුශ ොත්, අශප් අවාගතය අඳුශරන් අඳුරට යවවාය කියව කාර ය මතක් කරිලන් මශ වචව සනවල්පය අවසන් කරවවා. ඔබුරමාට සනුරිකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම සනුරිකයි.

මීළඟට, ගු ජාවක වක්කුඹුර මන්ත්‍රීුරමා. ඔබුරමාට විවාඩි ොුරවක කාටයක් ිකශබවවා.

[අ.භා. .08] ගුණ ජානක ව්ෂකුඹුණ මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, 2018 වර්ණය ශවුවශවන් දදිරිපත් කළ අය වැය ශල්ඛ්‍වය සම්බන් ශයන් පවත්වව විවාෙය සඳාා සම්බන් ශවන්ව ටැබීම ගැව මා සුරටු වවවා. මකගට සමරවීර ඇමිකුරමා 2018 වසර ශවුවශවන් අය වැය දදිරිපත් කරව ශකොට රශට් ජවතාව ුරළ ශටොකු බටාශපොශරොත්ුර රාශියක් ිකබු ා. ශාට-අනිශො ඡන්ෙයකුත් එවවා. ශම් යන්ශන් ශම් ආේඩුශේ ුරන්ශවනි අවුුශෙ. ශම් වාශ ම 2001 දඳටා 2003 ෙක්වා ජවතාවට ''පටි තෙකර ගන්ව'' කියපු ආේඩුවක් තමයි ශම් ආේඩුව. අගමැිකුරමා කිේවා, ''ෙැන් ශම් රට ය බරින් නිොසන කරටා, රශට් ජවතාවට ඒ බර අඩු කරටා ජවතාවට සාව ටබා ශෙවවා'' කියටා. ඒ නිසා ජවතාව බටාශගව හිටියා අය වැශයන් තමන්ට සාවයක් ටැශබයි කියටා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශපරාැරක් යන්ව දසනසර ශවටා කසකාරශයෝ යවවා වාශ , අය වැය ශාටයි කියටා අෙ ාාල්මැසනසන් වාශ බඩු කිහිපයක ිලට අඩු කරවවා කිේවා. වමුත්, ඒවාට පාටව ිලටක් වැාැ. කඩවල්වට හිුරණු ග වට විකු වවා. ඒක ගන්වත් සශතොසට යන්ව කියවවා. එො රෑ ඒ විධියට යම් බඩු කිහිපයක ිලට අඩු කරව ශකොට ජවතාව හිුරවා, ''ශාට මීට වඩා වි ාට සාවයක් ටැශබයි'' කියටා. ඒ නිසා TV එක ළඟට ගිහින් බටාශගව හිටියා මකගට ඇමිකුරමාශ මකගට අය වැය කථාව.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, 2016 වසර ශවුවශවන් අය වැය දදිරිපත් කරව ශකොටත් ශමවැනිම ුභරකගවා කථා රාශියක් රවි කු ාවායක ඇමිකුරමා කිේවා. ඒ අය වැශයන් එුරමා අ යාපවය ශවුවශවන් පාර්ලිශම්න්ුර දිකාාසය ුරළ ශවන් කරපු වැඩිම මුෙට ශවන් කළා. ාැබැයි, වමට විතරයි. ඒවායින් මා ශපොශළොශේ ශකොශාේවත් වැඩ ශකුශේ වැාැ. මා ළඟ ිකශබවවා එුරමා එො මුෙල් ශවන් කළ ආකාරය සා එයින් කළ වැඩ ප්‍රමා ය ෙැක්ශවව ශල්ඛ්‍වය.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, පූර් කාලීව ගුු පුහුණු වැඩසටාන් සම්පූර් කිීමමට ුපියල් ිලලියව 1,000යි. එො ශම් සභාශේ කට්ටිය අත කැශඩව කල් අත් පුඩි ගැහුවා. වියෙම් කශළේ කීයෙ? ුපියල් ිලලියව 84යි; ිනයයට 18යි ප්‍රගිකය. ඒ එක්කම, ග්‍රාමීය ප්‍රශශ වට පාසල්වට ගුු නිවාස ාා ගුු විශේකාගාර ආදිය ටබා දීමට ුපියල් ිලලියව 2,000යි කියව ශකොට අත් කැශඩවකල් අත් පුඩි ගැහුවා. වමුත්, ඒශක් ප්‍රගිකය ිනයයට 1යි. ුපියල් ිලලියව 27යි වියෙම් කශළේ. ුපියල් ිලලියව 2,000කින් ුපියල් ිලලියව 27ක් වියෙම් කළ ආේඩුවක් ශම්ක. ඒ එක්කම, ප්‍රාථිලක ාා ශවිතීයික පාසල්වට විධිමත් සනීපාරක්ණක ාා ජට පාුභම් ටබා දීමට ුපියල් ිලලියව 4,000ක් ශවන් කළා කිේවා. වමුත්, ඒශකන් වියෙම් කශළේ ුපියල් ිලලියව 1,717යි.

මුටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ජාිකක පශ ිකය මඟින් ශාෝ ූ ර්ය බට ක්ිකය මඟින් විදුලිය ශවොමැික පාසල්වටට විදුලිය ටබාදීමට ුපියල් ිලලියව 2,000ක් ශවන් කළා. වමුත්, වියෙම් කශළේ ුපියල් ිලලියව 60යි.

ඒ එක්කම දිවයිශන් ප්‍රාථිලක පාසල් 3, 77ක් වැඩිදියුණු කිීමමට ුපියල් ිලලියව 10,000ක් ශවන් කළා. ඒ ශවන් කළ ුපියල් ිලලියව 10,000න් ුපියල් ිලලියව 1,611යි වැය කශළේ. ඒ එක්කම ශවිතීයික පාසල් ොාක් සඳාා ක්‍රියාකාීම කාමර, විෙයාගාර පාුභකම්වටට ුපියල් ිලලියව 1 ,000ක් ශවන් කළා.

659 660

පාර්ලිශම්න්ුරව

වමුත් ුපියල් ිලලියව 710යි වැය කශළේ. ඒ කියන්ශන් ිනයයට යි. ඒ එක්කම කිිනදු පාුභකමක් ටබා ශවොදී ශවොසටකා ාැර ිකබූ පාසල් 1,360ක පාුභකම් ාා ගු ාත්මකභාවය වැඩි දියුණු කිීමමට ුපියල් ිලලියව 30,000ක් ශවන් කළා; වියෙම් කරටා ිකශබන්ශන් ුපියල් ිලලියව 1,207යි; ප්‍රගිකය ිනයයට 4යි. ශම් වාශ තව කුණු රාශියක් කියටා ිකශබවවා. 2016 දදිරිපත් කරපු අය වැශයන් යම් යම් කටයුුර සඳාා ශටොකු මුෙටක් ශවන් කළාය කිේවාට, ඇත්ත ව ශයන් වියෙම් කරටා ිකශබන්ශන් ශබොශාොම ශසොච්චම් මුෙටක්. ඒ වාශ ම ශම් අය වැය කථාශේත් ිලලියව ග න්වලින් වි ාට මුෙටක් ශවන් කරවවා කියටා ිකශබවවා. ාැබැයි, මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් මුෙල් වැය කරන්ශන් වැාැ.

මට කලින් කථා කරපු ශක්.ශක්. පියොස මන්ත්‍රීුරමා කිේවා, ecotourismවටට ශටොකු මුෙටක් ශවන් කරටා ිකශබවවා කියටා. වමුත් ශම් අය වැය කථාව ඇුරළත් ශම් ශපොශත් ිකශබන්ශන්, ඒ සඳාා ශවන් කරටා ිකශබන්ශන් ිලලියව 10ක් කියටා. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ිලලියව 10ක් කියන්ශන් කීයක්ෙ කියටා ෙන්ශන් වැුරව එශාම කියවවාෙ ෙන්ශන් වැාැ. ිලලියව 10ක් කියන්ශන් ුපියල් ශකෝටියක්. ශම් රශට් සකචාරක වයාපාරය වකවන්ව ඒ මුෙලින් පුළුවන්ෙ? මශ මැිකවර ශකොට්මාසශේ ිනකාරාජය අවට ශගවල්වට එවැනි කාමර ිකශබවවා. ාැබැයි, ටක්ණ 100ක් වැය කරටා එවැනි කාමර 10ක් ාෙන්ව පුළුවන්ෙ? Tourismවටට අව ය කරව කාමරයක් ාෙන්ව කීයක් යවවාෙ? ාැබැයි, ශම් මන්ත්‍රීුරමන්ටාශ හිශත් ඇික බිලියව ඒ සඳාා බිලියව 10ක් ශවන් කර ිකශබවවා කියටා. වැාැ, එශාම ශවන් කරටා වැාැ. ඒ සඳාා ශවන් කර ිකශබන්ශන් ශසොච්චම් මුෙටක්. ඒක ශම් අය වැය කථාවට විතරක් ලියාශගව ඇවිල්ටා ිකශබවවා. ාැබැයි, ඒ කාර ය ගැව වම් ඇත්ත කියටා ිකශබවවා. ඒකට ශවන් කරව මුෙට ුපියල් ිලලියව ොායි කියටා සඳාන් කරටා වැාැ. වමුත් අශවක් ඒවාට ශවන් කරවවාය කියටා ිකශබන්ශන් ශටොකු ග න්. සකචාරක වයාපාරය වකවන්ව ශම් ආේඩුවට වුවමවාවක් ිකශබවවා වම්, ඒකට අව ය කරව පාුභකම් ටබා ශෙන්ව ඕවෑ. වමුත් ඒ කිිනවක් කරටා වැාැ.

අ යාපවයට වැය කරව මුෙටට වඩා ෙැන් සාව ටබා ශෙවවා දසනශකෝට ළමයි බියර් ශබොන්ව වැඹුු කරන්ව. මම ෙන්ශන් වැාැ, මුෙල් ඇමිකුරමා ාරියටම එශාම කිේවාෙ කියටා. එශාම වාර්තාවක් පත්තශර් ිකශබවවා මම ෙැක්කා. පැණි බීමවටට බශෙක් ගාවවා. පැණි බීමවටට බදු ගාන්ශන් ජවතාවශ ශාොඳටලු. එතශකොට බියර්වටට බදු සාවය ටබා ශෙන්ශන්ත් ජවතාවශ ශාොඳටලු. මත්පැන් ශබොන්ශන් වැික ශකවා ශබොන්ව පුුදු ශවන්ශන් දසනශසල්ටාම බියර් බීටා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, මම අරක්කු, ිනගරැට් ශබොන්ශන් වැික ශකවකු ාැටියට මම ඕවෑ තැවකදී ශම් කාර ය කියවවා. ශම්වාශේ ිලට ශකොච්චර වැඩි කළත් මට ප්‍ර නවයක් වැාැ. ාැබැයි, ශම් බියර්වට ිලට අඩු කිීමම නිසා පාසල් යව ෙුශවක් වු ත් ඒවාට ඇබ්බැහි ශවව ප්‍රමා ය වැඩියි. බියර් ිලට අඩු කරටා ශමොකක්ෙ ෙන්ශන් වැාැ බටාශපොශරොත්ුර ශවන්ශන්. මුෙල් ඇමිකුරමා වම් බටාශපොශරොත්ුර ශවටා ිකශබන්ශන් ජවතාවට සාවයක් ටැශබවවා කියටායි. බියර්වටට ුපියල් 100ක බශෙක් ගාටා ඒ ාරාා ආේඩුවට ටැශබව ආොයශමන් ළෙු කිරි පිටි ිලට අඩු කරන්ව කියටා අපි කියවවා. බියර් කෑන් එකක ිලට ුපියල් 100න් අඩු කරටා ිකශබවවා වම්, ඒක ආපහු වැඩි කරන්ව. ශම් රශට් අහිකසක ෙුවන්ට අෙ කිරි ශෙන්ව විධියක් වැුරව දන්වවා. ඒ මුෙලින් ඒ අයට සාවයක් ශෙන්ව පුළුවන්. බියර්වලින් අඩු කරව ුපියල් 100 අරශගව අඩුම ග ශන්

සමිශධිටාභින්ශ ෙුවන්ට කිරි පිටි ටිකක් ගන්ව ඒ මුෙල් ශෙන්ව. ඒක තමයි කරන්ව ඕවෑ. බියර් ිලට අඩු කරව එක අතයව ය ශෙයක් ශවොශවයි. අතයව ය වැඩ ිකයාශගව තමයි ශම් ශශවල් කරන්ශන්. ශමශාම කරන්ව වම් ශම් බියර් ශකොම්පැනිත් එක්ක ශමොකක් ාරි ගුවශෙුවවක් ඇික. ඒ නිසා තමයි බියර් ිලට අඩු කරටා ිකශබන්ශන්.

මම අෙත් අාශගව හිටියා රාජිත ශසේවාරත්ව ඇමිකුරමා කියවවා බියර් ිලට අඩු කළාට විුශ යි කියටා. ජවාධිපිකුරමාත් ඒකට විුශ යි. ඒ වාශ ම චම්පික ර වක ඇමිකුරමාත් විුශ යි. තවත් ශගොඩක් කට්ටිය විුශ යි. ාැබැයි, විුශ ශශ තමයි ශම් කරටා ිකශබන්ශන්. මුෙල් ඇමිකුරමාශ තනි මතයට ශම් අය වැය ාෙටා, එුරමාශගන් ඒ සාවය දල්ටපු ශකවාට ඒක දුන්වාෙ කියන්ව ෙන්ශන් වැාැ. ඒ නිසා බියර් ිලට අඩු කිීමමට විුශ අයට අපි කියවවා, අය වැය ශෙවව වර කියවව ෙවශසේ ාරි, ුරන්වැනි වර කියවව ෙවශසේ ාරි ශම් ශයෝජවාව අයින් කර ගන්ව කියටා. ශමොකෙ ඒ මුෙලින් සාව ටබා ශෙන්ව ඕවෑ ශම් රශට් අහිකසක ෙුවන්ට කිරි පිටි ටිකක් ාරි ටබා ශෙන්ව.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් අය වැය ශයෝජවා ශකොච්චර ිකබු ත්, ශම්වා මා ශපොශළොශේ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් වැාැ. 2017 අය වැය ශයෝජවා දදිරිපත් කරව ශකොට කිේවා, "ුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගශේ වැඩ අපි ශම් අවුුශශශ ආරම්භ කරවවා" කියටා.

වමුත් ුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගය පිළිබඳව ශම් අය වැය කථාශේ ශකොශාේවත් සඳාවක් කරටා වැාැ. ඒ ගැව ාැම ොම අය වැය කථාශේදී ශාෝ කිේවා. වමුත් මුෙල් ඇමිකුරමා ශමවර ඒක අයින් කරටා ිකශබවවා. අශවක් අය වැය කථාවටදී යම් යම් අවසනථාවට ඒ ගැව කියටා ිකශබවවා. 2017 වසර සඳාා දදිරිපත් කරපු අය වැශේත් ඒ මාර්ගය පිළිබඳ ශයෝජවාව ිකබු ා. වමුත් ඒ සඳාා එක ුපියටක් වියෙම් කශළේ වැාැ. අපි හිුරවා, ශම් අය වැශයන් ශාෝ ශම් මාර්ගයට යම් කිින මුෙටක් ශවන් කරයි කියටා. වමුත් එශාම කරටා වැාැ. ාැම පළාතකටම සමශසේ වැඩ කටයුුර කරවවා කියටා ශගොඩක් ශේටාවට කියවවා. වමුත් එශාම කරව බවක් වම් ශම් අය වැය ුරළ ෙක්වට ඇත්ශත් වැාැ.

ඒ එක්කම, ශසෞඛ්‍යයට වි ාට මුෙටක් ශවන් කළාය කියවවා. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඇසනවටට කාච ෙමව අයට ෙැන් ශරෝාල්වටට ගිහින් ඒ කාච ෙමා ගන්ව පුළුවන් කිේවා. ගිය සිකශේ ශකශවක් ඇවිත් මට කිේවා, ටබව ශපබරවාරි මාසශේ එන්ව කියටා දිවයක් දුන්වා කියටා. ශරෝාල්වට ඒ කාච ිකශබවවාලු. ාැබැයි, කාච ෙමා ගන්ව ගියාම ටබව ශපබරවාරි මාසශේ එන්ව කියවවා. ඒකට නිින වැඩ පිළිශවළක් ාෙටා වැාැ. එක ශරෝාටක ෙවසකට ඇසන කාච ෙමන්ශන් 10ක් වම්, එශාම වැත්වම් 0ක් වම් එම ප්‍රමා ය විතරයි ෙමන්ශන්. ඒ නිසා ශරෝගීන් ඒ දිාා බටා දන්ශන් වැාැ, ශපෞශගලික ශරෝාටකට ගිහින් ශාෝ සල්ලි දීටා ඒක කර ගන්වවා. ඒ නිසා ඒ කියපු ශශ කරන්ව අව ය පාුභකම ටබා දීටා ඒකට ුභදුුභ වැඩ පිළිශවළක් ාෙන්ව ඕවෑ. වමුත් අෙ එවැනි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් වැාැ. මුෙල් ාම්බ ශවටා ික ශබවවා, ශරෝාල්වට ඕවෑ තරම් කාච ිකශබවවා කියටා කිේවාට, ශරෝාල්වලින් ඒ පාුභකම ටබා ගන්ව යව අයශ ඒ අරමු දණනට ශවන්ශන් වැත්වම් ඒ ගැව ශසොයා බටා ඒ අව ය කරව පාුභකම ටබා ශෙන්ව කියටා අපි ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමිකුරමාට කියවවා. එශාම සාව ටබා දුන්ශන් වැත්වම් වමට විතරක් ඒ ගැව කිය කියා දන්ව පුළුවන්. එච්චර තමයි ශකශරන්ශන්. ඒ නිසා ඒ කටයුුර කරන්ව. එුරමා කියවවා වාශ වැඩත් කරයි කියටා මා බටාශපොශරොත්ුර ශවවවා. ශමොකෙ, ශම් ආේඩුව ාෙන්ව ශටොකුම බරක් ශයශෙේශේ එුරමා බව කියවවා. ඒ නිසා අහිකසක ශරෝගීන් ශවුවශවන් ඒ කාර්ය භාරය දණනට කරන්ව කියටා ශම් අවසනථාශේ අපි කියවවා.

661 662

[ගු ජාවක වක්කුඹුර මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ඟළඟට, ජකගම දුරකථව සන්නිශේෙව කුලුුව මත බශෙක් ාඳුන්වා ශෙවවා කිේවා. වමුත් ටකකාශේ කුලුුව කීයක් ිකශබවවාෙ කියටා ශම් රශට් මුෙල් ඇමිකුරමා ෙන්ශන් වැාැ. ශම් රශට් කුලුුව 0,000ක් ිකශබවවා කිේවා. එුරමා විශශ කටයුුර ඇමිකවරයා ාැටියට විශශ රටවටමයි දඳටා ිකශබන්ශන්. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් රශට් කුලුුව 0,000ක් ිකශබවවා වම්, ග්‍රාම නිට ාරි වසම් 14,000 ුරළ ාැම ග්‍රාම නිට ාරි වසමකම කුලුුව ුරවක් ිකශබන්ශන් ඕවෑ. ශම් රශට් එවැනි කුලුුව 10,000ක් වැාැ. එුරමාශ කථාශේදී සඳාන් කළා, එක් කුලුවක් සඳාා මසකට ුපියල් ශෙකක බශෙක් අය කරවවා කියටා. එුරමා එශසේ කිේවාට, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ සඳාන්ව ිකශබවවා, ුපියල් ටක්ණ ශෙකක් අය කරවවා කියටා. අය වැය ශල්ඛ්‍වය සකසන කරව ශකොට, අඩුම ග ශන් රශට් එවැනි කුලුුව කීයක් ිකශබවවාෙ කියටාවත් ෙන්ශන් වැුරව තමයි ග න් ාෙටා ිකශබන්ශන්. එශාම තමයි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ාෙටා ිකශබන්ශන්. ජකගම දුරකථව සන්නිශේෙව කුලුුව 0,000ක් ිකශබවවා කිේවා. එතශකොට එක කුලුවකට අවුුශෙකට ුපියල් ටක්ණ 24 ග ශන් ග න් ාෙටා තමයි ශම් බදු ගාන්ශන්. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, බදු ගැහුවාට ඒවා එකුර කරන්ව ගියාම එශාම බශෙක් එකුර ශවන්ශන් වැාැ. ශමොකෙ, රශට් ඒ තරම් කුලුුව ප්‍රමා යක් වැාැශන්. 10,000ට අඩු කුලුුව ග වක් තමයි ශම් රශට් ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා අය වැයක් ාෙන්ව දසනශසල්ටා කුණු ශවොෙන්වවා වම් ෙන්වා ශකශවකුශගන් ඒවා අාගන්ව ඕවෑ. ඒකට තමයි නිට ාරින් දන්ශන්. ඒ නිසා ශමතැවදී එක්ශකෝ නිට ාරින් ඇමිකවු රවටවවා. එශාම වැත්වම් ශම් ශෙශගොල්ටන්ම රැවටී දන්වවා. ඒ නිසා අපි කියන්ශන් ශබොුවට ශමශාම ග න් ෙමටා ජවතාව රවටවවා ාැර, ශම් අය වැය ුරළින් ජවතාවට ටැබුණු සාවයක් වැාැ කියව එකයි. ශගොඩක් අය බටාශගව ිනටිශේ, ඡන්ෙයක් ිකශබව නිසාවත් අඩුම ග ශන් ඒ අයට සාවයක් ටැශබයි කියටායි.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ිලනිුභන්ට ජීවත් ශවන්ව අමාුයි කියව එක ඔබුරමා ගශම් ශකශවකු ාැටියට ෙන්වවා. අශප් පැත්ශත් අයට 2016 වසශර්දී කිේවා, ශත් ශපොශාොර සාවා ාරයක් ශෙවවා කියටා. ාැම ප්‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්මාසයකින්ම 0 ග ශන් රත්වපුරයට ශගවැල්ටා මාා ශටොකුවට පත්සවයක් පැවැත්වූවා. එශාම පත්සවයක් ිකයටා පවත්වා කිහිප ශෙශවකුට ආ ාර දුන්වා. එො දුන්වා, දුන්වාමයි වැවත දුන්ශන් වැාැ. එක ප්‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්මාසයක ග්‍රාම නිට ාරි වසම් ශෙකකට ආ ාර දීටා වැවැත්වූවා; සල්ලි වැාැ. මම එො අය වැය විවාෙශේදී ඒ ගැව කිේවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ඔබුරමාට තව විවාඩි ශෙකක කාටයක් ිකශබවවා.

ගුණ ජානක ව්ෂකුඹුණ මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ශාොඳමයි, මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි.

එො අය වැශේදී මම කිේවා, "ඔබුරමන්ටා ශම් ශවන් කරපු මුෙට ශපොශාොර සාවා ාරය ශෙන්ව ප්‍රමා වත් වැාැ." කියටා. "සල්ලි මදි වුශ ොත්, අපි ශකොශාන් ාරි ශෙවවා" කියටා එතශකොට කිේවා. එශාම කිේවාට, ශෙන්ව සල්ලි වැික වු ා. ඟට පුභව කිේවා 2017 අවුුශෙට ශවන් කළ සල්ලිවලින් ශෙවවා කියටා. එශාම කියටා තව ග්‍රාම නිට ාරි වසම් ශෙකකට ආ ාර දුන්වා. 2018 වසර සඳාා ශම් අය වැශයන් ඒ මුෙල් ශවන් කරටාත් වැාැ. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ජවතාව රවටා

ිකශබවවා. ශත්ුමක් වැුරව ජවතාවත් රැවටී දන්වවා. වමුත් දදිරි පළාත් පාටව මැිකවර ශේදී ජවතාව රැවශටන්ශන් වැාැ කියටා අපි ශම් අවසනථාශේදී කියවවා.

එම නිසා, 2018 වසරට දදිරිපත් කර ිකශබව ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය නිකම් දටක්කම් ශගොඩක් විතරයි. ඒශකන් වැඩක් ශකශරන්ශන් වැාැ. පුසන ශක්ක් ශගඩියකට අයිිනක ෙැමුවා වාශ වැඩක් තමයි මකගට ඇමිකුරමා කර ිකශබන්ශන්. හිටපු මුෙල් ඇමිකුරමා ආිනයාශේ ශාොඳම මුෙල් ඇමිකවරයා වු ා. වමුත් එුරමාට මුෙල් ඇමිකකම ෙමටා ශගෙර යන්ව වු ා. ආපුභ ශම් අකුු සාත්තශර් ශවවසන කරටා, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය යථාර්ථයක් ශවොකශළොත්, ශම් මුෙල් ඇමිකුරමාට 2019 වසරට අය වැයක් දදිරිපත් කරන්ව බැරි ශවවවා. ඒ නිසා, 2016 දී ශම් අවුුශෙ ශවුවශවන් දදිරිපත් කළ ඇසනතශම්න්ුර ටික බටටා, ශම් වාශ ම ග න් ටික ාෙටා ඒ වියෙම් කළ මුෙට කීයෙ කියටා අප ටබව අවුුශශශ මාර්ුර මාසයට දසනසර ශවටා කියන්වම්. කියව කිිනම ශෙයක් දණනට ශවොකරව ආේඩුවක් ශම්ක. එම නිසා "ශමන්ව ශම්ක ශෙවවා" කියටා, තව එක එක ශශවල් කිේවාට ඒවාට රැවශටන්ව එපා කියා අපි ජවතාවට කියවවා.

මකගට ඇමිකුරමා මකගට අය වැයක් ශවොශවයි, අවමකගට අය වැයක් තමයි ශම් දදිරිපත් කර ිකශබන්ශන්. කාර් ගන්ව හිතාශගව ිනටි ජවතාව බටාශගව හිටියා, එන්ජින් ාරිතාව සීසී1000ට අඩු කාර්වට ිලට අඩු කරයි කියටා. මූටාසවාුඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, මා ළඟ වැඩ කළ ළමශයකුත් බටාශගව හිටියා, ිකබුණු ත්‍රීවීටර් එක විකු ටා කාර් එකක් ගන්ව. ෙැන් ත්‍රීවීටර් එකත් වැාැ; කාර් එකත් වැාැ. ඇයි? කාර්වට ිලට අඩු කරයි කියටා තමයි හිතාශගව හිටිශේ. එක්ශකෝ දසනසර ශවටාම කියන්ව ඕවෑ ශම්වා ශකශරන්ශන් වැාැ කියටා. ශම් ආේඩුව ආවාට පුභව දශටක්ට්‍රික් වාාවවටට ටක්ණ 24ක බදු ගාටා, ෙැන් ටක්ණ 10ක් අඩු කරවවා. ඒ ග වට ගන්වත් brand new වාාවයක් ටකකාවට ශගශවන්ව ඕවෑ. සාවයක් ටබා ශෙව කිින ශෙයක් ශම් අය වැශයන් කර ිකශබව බවක් මට වම් ශපශවන්ශන් වැාැ. බියර්වටට ඇශරන්ව ශවව කිිනම ශෙයකට ශම්ශකන් සාවයක් ටැශබන්ශන් වැාැ. ඒ නිසා අප වැවත වරක් කියවවා, පුකික කාර් එකක් ශාෝ ගන්ව බටාශගව ිනටි අයශ ඒ බටාශපොශරොත්ුරව දණනට කරන්ව කියටා.

ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ ිනටිව මන්ත්‍රීවු 22 ශෙවාම වාාවවට යවවා. ශම් රශට් අහිකසක රාජය ශසේවකයන් වාශ ම, පුකික මුෙටක් ශාෝ අතට ගන්ව අය බටාශගව දන්වවා තමන්ශ ම කියටා වාාවයක යන්ව. ුභශඛ්‍ෝපශභෝගී වාාවවට ිලට අඩු කරන්ව කියා ඒ අය කියන්ශන් වැාැ. "මු ටි" වාශ පුකික කාර් එකක ිලට අඩු කරන්ව කියායි ඔවුන් කියන්ශන්. දුප්පත් මුවසනසයාට වාාවයක් ගන්ව පුළුවන් වව විධියට වාාවවට ිලට අඩු කරයි කියටා ශගොඩක් අය බටාශගව හිටියා. ඒ නිසා අප හිතවවා මුෙල් ඇමිකුරමා ඒ ගැව කල්පවා කර බටා ටබව 9වැනි ො ශාෝ යමක් කරයි කියටා. මට වම් ෙැවගන්ව ටැබුණු විධියට කැබිවට් මේඩටශේ කට්ටිය විුශ වු ා ලු, එතශකොට වාාව තෙබෙය තවත් වැඩි ශවවවාය කියටා. අපට වාාවයක් ිකශබවවා, මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි. අපිත් යන්ශන් වාාවශේ ශන්. එශාම වම් අපිත් ශම් වාාවය විකු ා ෙමටා බසන එශක් යන්ව ඕවෑ. ශම් පාර්ලිශම්න්ුරශේ දන්ව ඇමිකවු ළඟ වාාව පා, ාය ිකශබවවා. වාාව ොය, ශෙොළා ිකශබව අයත් දන්වවා. පවුටකටම පාවිච්ික කරන්ව පුළුවන් එක වාාවයයි කියටා එශාම වම් නීිකයක් ශගශවන්ව ඕවෑ. අහිකසක මුවසනසයා ගැව හිතවවා වම්, මාත්තයාට එක වාාවයයි, ශවෝවාට එක වාාවයයි, ෙුවන්ට එක වාාවයයි ිකයාගන්ව ශෙන්ශන් වැිකව එශාම නීිකයක් ශගශවන්ව කියා අපි කියවවා. ඒ ශයෝජවාවට මම අත පසනසවවා. ශම් අහිකසක ිලනිුභන්ශ යම් බටාශපොශරොත්ුරවක් ිකශබවවා. ඒ බටාශපොශරොත්ුරව දණනට කරන්ව කටයුුර කරන්ව කියා දල්ටා ිනටිිලන්, මශ කථාව අවසන් කරවවා. සනුරිකයි.

663 664

පාර්ලිශම්න්ුරව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Velu Kumar. You have ten minutes.

[අ.භා. .2 ]

ගුණ න ලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, මට කථා කරන්ව අවසනථාව ටබාදීම පිළිබඳව මුලින්ම ඔබුරමාට සනුරිකවන්ත ශවවවා. අශප් ගු මුෙල් ඇමිකුරමා 2018 වර්ණය සඳාා නීට ාරිත ආර් ලක ක්‍රමයක් සමඟ දදිරිපත් කර ිකශබව ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය මම ෙකින්ශන් මම ෙකින්ශන් ශමශාමයි. අප නිොස ටබාගත් 1948 වර්ණශේ ිනට 201 වව ුරු ශමරට පාටවය කළ ප්‍ර ාව පක්ණ ශෙක වව එක්සත් ජාිකක පක්ණය සා ශ්‍රී ටකකා නිොසන පක්ණය ශෙපැත්තට ශබදිටා අය වැය ශල්ඛ්‍ව දදිරිපත් කළා. වමුත් 2016 ශවව ශකොට ශම් ප්‍ර ාව පක්ණ ශෙක එකමුුරවී යා පාටවය යටශත් තමන්ශ ප්‍රිකපත්ිකය දදිරියට ශගව යන්ව අය වැය දදිරිපත් කළා. ශම් රට ුරළ; අශප් ආර් ලකය ුරළ; ිකශබව ශම් අර්බුෙකාීම තත්ත්වයට ශම් ප්‍ර ාව පක්ණ ශෙකම වග කිව යුුරයි. එම ප්‍ර ාව පක්ණ ශෙකම ඒ වගකීම අරශගව, එකමුුර ශවටා, ඒ ප්‍රිකපත්ික ශෙකම එක් කරශගව රටට අව ය ප්‍රිකපත්ිකයත් එක්ක දදිරියට යවවාය කියව කාර ය ෙැන් අපට කියන්ව පුළුවන්.

ඒ අුවව අශප් රට පිළිබඳව ෙැක්මක් ඇික, ශාොඳ අවාගතයක් ඇික ප්‍රිකපත්ික රාමුවක් ුරළ ශම් අය වැය දදිරිපත් කර ිකබීම ගැව සන්ශතෝණ ශවවවා. විශ ේණශය න්ම ශම් රට ුරළ අය වැය දදිරිපත් කිීමශම්දී ශබොශාොමයක් අය වැය දදිරිපත් කර ිකශබන්ශන්, ළඟම එව මැිකවර යට වාිනොයක වව විධියට මැිකවර අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් විධියටයි. ඒ ආකාරයට තමයි අශප් දිකාාසය ුරළ ශබොශාෝ අය වැය දදිරිපත් කර ිකශබන්ශන්. මැිකවර අය වැයක් කියන්ශන්, ජවතාවට ක්ණණිකව ටබා ශෙන්වට පුළුවන් යම් යම් වාින ටබා දී, ඒ ටබා දුන් වාින ාරාා ශශ පාටව වාිනයක් ටබා ගැනීමයි. වමුත් අපි ෙැන් පළාත් පාටව මැිකවර යකට ූ ොවම් ශවවවා. එවැනි අවසනථාවක රජයක් ාැටියට සනථාවර ප්‍රිකපත්ිකයක් අුවව, ෙැක්මක් ඇික අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් දදිරිපත් කර ිකබීම ගැව අපි සුරටු ශවන්වට ඕවෑ.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ුරළ වාත්මක ශශවල් අපි ෙකිවවා. ඒ වාශ ම ඍ ාත්මක ශශවලුත් අපි ෙකිවවා. වමුත් ශම් අය වැය ුරළ සමසනතයක් ව ශයන් අශප් රට ගමන් කළ යුුර මාර්ගය ාරිාැ ටි ාඳුවාශගව ිකශබවවාය කියව එක කියන්වට පුළුවන්. ඒ අුවව අපි වර්ණයක් සඳාා අය වැයක් දදිරිපත් කළාට, අශප් රට ුරළ ඇික ෙැක්මට අවුුශෙක් පාසා දටක්කම් එාාට ශමාාට කරිලන් අය වැය ශල්ඛ්‍ව දදිරිපත් කරවවා. වමුත් ඒ ෙැක්මට යාමට අව ය සනථාවර අඩිතාටමක් ිකබිය යුුරයි. ශම් කාට වකවාුවව ුරළ එවැනි ාරි අඩිතාටමක් ඇික, ෙැක්මක් ඇික අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් අපිට ාො ගන්වට පුළුවන් ශවටා ිකශබවවා. ශමවැනි ප්‍රිකපත්ිකයක් ඇික අය වැය ශල්ඛ්‍වයක් දදිරිපත් කිරිම ගැව අශප් ගු මුෙල් අමාතය, මකගට සමරවීර මැිකුරමාට මම ශබශාවින්ම සනුරිකවන්ත ශවවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ුරළින් ක්‍රියාත්මක වීම මඟින් ර ට ජය ගන්වාවිට පළාතක් ාැටියට, දිසනත්‍රික්කයක් ාැටියට ශම් අය වැය ුරළ ඇික විශ ේණත්වය ගැව මම සඳාන් කරන්වට ඕවෑ. විශ ේණශයන් පළාතක් ාැටියට කථා කරව විට ම යම අධිශේගී මාර්ගය ගැව ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශයන් විශ ේණ අව ාවය ශයොමු කර ිකබීම ගැව මම සුරටු

ශවවවා. අෙ ශකොළඹ ිනට මාුවවරට යන්ව පැය ාතරක, පාක පම කාටයක් අපට ගත ශවවවා. ඒ සම්බන් ශයන් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වය ාරාා පළාතක් ාැටියට විසඳුමක් ටබා දීමට පත්සාා කිීමම ගැව මම සුර ටු ශවවවා. ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ ිකශබව විශ ේණත්වයක් ාැටියට මම එය ෙකිවවා. ඒ වාශ ම දිසනත්‍රික්කයක් ාැටියට ගත්තාම, ිිකාාිනක ව ශයන් වැෙගත් මාුවවර දිසනත්‍රික්කශේ ෙළො මාළිගාව පිහිටා ිකශබව මාුවවර වගරය ුරළ ිකශබව රථවාාව තෙබෙය නිසා වගරශේ කිශටෝ මීටර් ක පම ප්‍රමා ය ගමන් කරන්වටත් අපට පැයක පම කාටයක් ගත කරන්වට ිනදු ශවවවා. ඒ ආකාරයට පළාත් පිළිබඳව, දිසනත්‍රික් පිළිබඳව විශ ේණ වු කාර ාවන් සම්බන් ශයන් ශයෝජවා ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ දදිරිපත් කර ිකශබවවා. ඟට වඩා අික විශ ේණ කාර ාවක් ශටස සටකා මාුවවර වගරය ුරළ ිකශබව ශම් රථ වාාව තෙබෙය අඩු කර ගැනීමටත් ශයෝජවාවක් ිකබු ා වම් එය දතා වැෙගත් ශවවවා. එවැනි ශයෝජවාවක් රටට අව යම ශෙයක් ාැටියට දදිරිපත් විය යුුරය කියා මම ගු මුෙල් ඇමිකුරමාට ශයෝජවා කරවවා.

මූටාසවරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, පළාතක් ාැටියට ම යම පළාත, වැත්වම් ක්ශණේත්‍රයක් ාැටියට ෙකිව විට වැවිලි කර්මාන්ත ක්ශණේත්‍රය ශෙස බටව විට වැවිලි කර්මාන්තශේ ශයශෙව වුරකර ජවතාවට නිවාස තැනීම සඳාා ශම් දදිරිපත් කර ිකශබව අය වැය ශල්ඛ්‍වය ුරළින් ුපියල් ිලලියව 2,677ක් ශවන් කර ිකබීම ගැව ගු මුෙල් ඇමිකුරමාට මම විශ ේණශයන් සනුරිකවන්ත ශවවවා. වුරකරශේ ග්‍රාමීය පාරවල් සකවර් වය කිීමම, පසසන අ යාපවය, ශසෞඛ්‍ය වැනි ක්ශණේත්‍රවටදී අඩු සකවර් වයක් ශවටා ිකශබව වුරකර ජවතාව ගැව විශ ේණ ශයෝජවා ිකබිය යුුරයි. මීට කලිුවත් ඒ අව යතාව පිළිබඳව අපි විටින් විට කුණු දදිරිපත් කර ිකශබවවා. නිවාස තවා ගැනීමට යම් කිින මුෙටක් ශවන් කර ිකබීම ාැශරන්වට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍වශේ කිිනම තැවක වුරකරශේ ජවතාව පිළිබඳව, වැත්වම් අඩු සකවර් වයක් ඇික ප්‍රශශ වට ජවතාව පිළිබඳව විශ ේණ ශයෝජවාවක් දදිරිපත් ශවොවීම ගැව මම කවගාටු ශවවවා. මීට වඩා අපි ඒ ගැව ිනතන්වට ඕවෑ. රටක් ාැටියට අප දසනසරාට යන්වට වම් ිනයලුම පළාත් ගැවත්, ඒ වාශ ම වුරකරශේ වැඩිදියුණුව ගැවත් අශප් අව ාවය ශයොමු විය යුුරයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have two more minutes, Hon. Member. ගුණ න ලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எனக்கு ஒரு நிமிடம் கபாதும் என்று நிகனக்கின்கறன்.

அகதகபால, சுகாதாரத்துகறகய எடுத்துக்தகாண்டால், கதாட்டப் பகுதிகளில் இன்னும் கதாட்ட கவத்தியசாகலகள் என்ற தபயாில் கவத்தியசாகலகள் இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றன என்பது இந்த நாட்டிகல இருக்கின்ற பலருக்குத் ததாியாது. அந்த கவத்தியசாகலககளப் பற்றி யாரும் கபசுவது கிகடயாது. எனகவ, இந்த கவத்தியசாகலகளுக்தகன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு, அகவ அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டு, மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் பராமாிக்கப்பட கவண்டும். அதற்குாிய முன்தமாைிவுகள் தகாண்டுவரப்படகவண்டும். அகதகபாலதான் மகலயகத்தின் விகளயாட்டுத்துகற ததாடர்பாகவும் கூடுதல் கவனம் தசலுத்தப்படகவண்டும். எனகவ, இந்த நாட்டின்

665 666

2017 ශවොවැම්බර් 13

வருங்காலத்கதப் பற்றிச் சிந்தித்து, ததாகலகநாக்குடன் நீலப் பசுகமக் தகாள்ககயின் அடிப்பகடயில் முன்கவக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத் திட்டமானது உண்கமயிகல வரகவற்கத்தக்கது. அகதகநரத்தில் மாகாணங்களிலும் மாவட்டங்களிலும் துகறசார்ந்து இருக்கின்ற பல்கவறு குகறபாடுகள் பற்றி நாங்கள் கூடுதல் கவனம் தசலுத்தகவண்டியிருக்கிறது. ஆககவ, மகலயகத் தமிழ் மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி இந்த அகவயில் அங்கம் வகிக்கின்ற தமிழ் முற்கபாக்குக் கூட்டணியினராகிய நாங்கள் தசான்ன கமற்படி குகறககள நிவர்த்திதசய்துதகாண்டு, முன்கனாக்கி தசல்லக்கூடிய இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்துக்கு ஆதரவு வைங்குகவாம் என்றுகூறி, என்னுகடய உகரகய நிகறவுதசய்கின்கறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

මීළඟ ට, ගු (ෛවෙය) ුරිනතා විශේමාන්ව මාත්ිලය. ඔබුරිලයට විවාඩි 10ක කාටයක් ිකශබවවා.

[අ.භා. .37] ගුණ (වවදය) තුසිතා විනේමාන්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விகஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, 2018 වර්ණය සඳාා අය වැය දදිරිපත් කරව ශම් ශමොශාොශත් අය වැය පිළිබඳව අොසන ෙැක්වීමට අවසනථාවක් ටබා දීම පිළිබඳව ඔබුරමාට ප්‍රථමශයන්ම මා සනුරිකවන්ත වවවා. ශම් අය වැය ගැව කථා කරවවා වම්, මා හිතව ාැටියට ශමය අපට අලුත් අත් ෙැකීමක්. ශමොකෙ, කුඩා කාටශේ අප පාසල් ශිණය ශිණයාවන් විධියට ිනටිව ශකොට අය වැයක් දදිරිපත් කරශදි ශර්ඩිශයෝ එකක් ළඟට ගිහිල්ටා, ඟට පසනශසේ ඇික වුණු තාක්ණ ශේ දියුණුවත් එක්ක රූපවාහිනියක් ළඟට ගිහිල්ටා ශමොවවාෙ අපට අලුශතන් ටැශබන්ශන්, ශමොවවාෙ වැඩි කරටා ිකශබන්ශන්, ශමොවවාෙ අඩු කරටා ිකශබන්ශන්, ශමොවවාෙ ප්‍රිකටාභ කියටා ෙැවගන්ව ශබොශාොම පවන්දුශවන් ිනටි බව මට මතකයි. ඒ වාශ ම අපි ශසේවකයින් විධියටත්, නිට ාරින් විධියටත්, ඒ වාශ ම සාමාවය ජවතාවත විධියටත් ශබොශාොම පවන්දුශවන් තමයි අය වැය අාන්ශන්. අශප් ෛෙනික කටයුුරත් පැත්තකට ෙමා ඒ පැය කීපය ශබොශාොම පවන්දුශවන් ආසාශවන් අපි අය වැයට කන් ශෙවවා. මකගට සමරවීර මැිකුරමා අපට ශමවර ටබා දී ිකශබව අය වැය සමාර ශවටාවට සාමාවය ජවතාවට ශත්ුම් ගන්ව අපාුභ අය වැයක්ෙ කියටාත් මට හිශතවවා. ශමොකෙ, ශම්ක එුරමාශ සකකල්පයක් යටශත් ෙර් වයක් ාා දදිරි ෙැක්මක් එක්ක ප්‍රිකපත්ිකමය අය වැයක් විධියට දදිරිපත් කරටා ිකශබව නිසා.

"නීට - ාරිත අය වැය: එන්ටර්ප්‍රයිසන ශ්‍රී ටකකා" යව ශත්මාව යටශත් තමයි ශම් අය වැය දදිරිපත් කරටා ිකශබන්ශන්. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශමවර අය වැශේදී අපි "නීට" කියටා කථා කරව ශකොට; අපට නිල් පාට පුභබිමක් ශපශවව ශකොට අපි ප්‍රථමශයන්ම හිතන්ශන් මුහුෙ ගැවයි. මුහුෙ කියන්ශන් ශබොශාෝ සම්පත් පිුණු තැවක්. ශම් නීට ආර් ලකය ප්‍රවර් වය කිීමමට ශමවර අය වැ ය ුරළින් රජය මැදිාත් වවවා. ඒකාබශ ශවරළ කටාපීය කළමවාකර ක්‍රමශේෙයත් එක්ක අෙ අපි ෙැකටා ිකශබව ශෙයක් තමයි, ශවරළ අපිරිිනදු ශවටා, ශවරළ ඛ්‍ාෙවය ශවටා ිකබීම. එම නිසා ශම්වා අවම කිීමමට ආරක්ණ ක්‍රම ඇික කරටා ිකශබවවා. ඒ වාශ ම අප කුඩා කාටශේ ෙැක්කා, ශවරළත්

එක්ක ාැම ශවටාශේම කශඩොටාව ාක ිකබුණු බව. අෙ ශම් කශඩොටාව ාක වැාැ. ශවරළ ඛ්‍ාෙවයත් එක්ක අෙ කශඩොටාව ාක විවා ශවටා, එශාම වැත්වම් සකචාරක වයාපාරයත් එක්ක ඒ කශඩොටාව ාක දවත් කරටා ශාෝටල් දදිකරටා ිකශබවවා. ශවරළ සකරක්ණ ය සඳාා ශම් කශඩොටාව ාක සනවාභාවික ආරක්ණ ක්‍රමයක්. එම නිසා අශප් ගු මුෙල් ඇමිකුරමා ශමවර අය වැය දදිරිපත් කිීමශම්දී කශඩොටාව ාක වැවත වගා කිීමම ශවරළ සකරක්ණ ක්‍රමශේෙයට ඇුරළත් කර ිකශබවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, විශ ේණශයන්ම ාරිත ගැව කථා කරව ශකොට අපට දිසන වන්ශන් ශකොළ පාට පුභබිමක්. අපි ාැම ශවටාශේම ගාශකොළට ආෙශරයි. ''ාරිත'' කියව එකත් එක්ක ාැම ශවටාශේම ගාශකොළ ඇුරළු සනවභාව ර්මයට ආෙරය කරව ජවතාව විධියට ශකොළ පාට රැක ගන්ව අපි පත්සාා කරවවා. එම නිසා තමයි ශමවර අය වැශේදී "ාරිත" කියව වචවයට ප්‍ර ාව තැවක් ටැබිටා ිකශබන්ශන්. ාක සකරක්ණ ය කිීමම, සනවාභාවික තත්ත්වයන් යටශත් කිික කර්මාන්තය අලුත් ක්‍රමශේෙයකට ශගව යෑම ඇුරළු ශම් ිනයලු ශශ සමඟ ''ාරිත'' බවත් ආරක්ණා කර ශගව යව ගමශන්දී විශ ේණශයන්ම ඔබතමුන්වාන්ශසේටා ෙන්වවා ඇික, අපට ිකශබව ප්‍ර ාවම ප්‍ර නවය "කාබන් විශමෝචවය" කියටා.

කාබන් විශමෝචවය ගැව කථා කරව ශකොට ටකකාශේ අපි වාසවාවන්තයි. පුභගිය ෙවසනවට අපි ෙැක්කා, දිල්ලිය අවට පටටයක් වාශ කාබන් ඇවිල්ටා පරිසරය විවා ශවටා ිකශබව ආකාරය. ඒ වාශ ම චීවයට ගියාමත් සමාර වගරවටදී අපට එළියට බහින්ව බැාැ, කළු දුමක් ඇවිල්ටා ිකශබවවා. ශම් කාබන් විශමෝචවය අවම කරන්ව වම්, අපට ''කාබන් ඩශයොක්සයිඩ්'' අවශ ෝණ ය කර ගන්ව ාරිත කටාපයක් ිකශබන්ව ඕවෑ. ශම් නිසා කාබන් විශමෝචවය මනිව ක්‍රමශේෙයක් එක්ක නීික සම්පාෙවය කරටා ිකශබව එක වඩාත් කාශටෝිකතයි. එශාම වැත්වම්, කවො ාරි ෙවසක හුසනම ගන්ව ිකශබව ඔක්ිනජන් ටිකත් අපට වැිකවවවා. කාබන් ප්‍රික තය දාළ යවශකොට අපට හුසනම ගැනීශම් අපාුභතාවක් ඇිකවවවා. ඒ අවසනථාශේදී අපි ප්‍රථමශයන්ම ශරෝගී තත්ත්වයට පත්වවවා. දදිරි කාටශේදී ශම් සඳාා විධිමත් ක්‍රමශේෙයක් වැික වුශ ොත්, හුසනම ගැනීශම් අපාුභතාවත් එක්ක අපි ිලය යන්ව වු ත් පුළුවන්.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශම් ''නීට-ාරිත'' අය වැයත් එක්ක යව ගමශන්දී අපට ප්‍ර ාවම ගැටලුවක් ශවටා ිකශබන්ශන් කාටගු ය සා ශශ ගු යයි. ශතත් කටාපීය ප්‍රශශ ශේ ජීවත් වව ශකශවකු විධියට කියන්ව ඕවෑ, මශ ආසවයට ෙවසන ුරවක්, ාතරක්, පාක් වැසනශසොත් එම ආසවය ගක වුරර තර්ජවයට මුහු ශෙව බව. මශ ආසවශේ ගක වුරර තත්ත්වයක් ඇික ශවශදී මශ ආසවයට අල්ටපු ආසවය පිහිටි ගම්පා දිසනත්‍රික්කයට බවුසර්වලින් වුරර ශබො ශෙව නියඟ තත්ත්වයක් පුභ ගිය කාටශේ අපි ෙැක්කා. ඒ වාශ ම, කෑගල්ට දිසනත්‍රික්කයට ළඟම දිසනත්‍රික්කය වව කුු ෑගට දිසනත්‍රික්කශේ වියළි කාටගු තත්ත්වයක් යටශත් කිික කර්මාන්තශේ ශයශෙන්ව බැරි තත්ත්වයක් අපි ෙැක්කා. අශප් මුෙල් අමාතයුරමා ගක වුරර පාටවයට ක්‍රමශේෙයක් ෙැක ිකශබවවා. අශප් ශක්.ශක්. පියොස මන්ත්‍රීුරමාත් ඒ ගැව කියවවා, මා අාශගව ිනටියා. ඒ බව ශමවර අය වැශේ සඳාන් කර ිකශබවවා. කැටණි ගඟ ශෙශගොඩ තළා ගිහින් අපට හිරිාැර කරවශකොට, ගක වුරර ආපො එවශකොට, ජීවිත ාානි සා ශශපළ ාානි ිනදු වවවා. ඒ නිසා ගක වුරර පවදුර වැළැක්වීමට ශද්‍රෝණි ක්‍රමය යටශත් ආරක්ණ ක්‍රම ඇික කරන්ව එුරමා ූ ොවම් ශවටා දන්වවා. මා ආපො කළමවාකර අමාතයාක ය සමඟත් ශම් සම්බන් ශයන් කතා කළා. කැටණි ග ශේ වුරර පුරරා යශදී, කැටණියට ගක වුරර පවදුර ඇික ශවශදී අශප් අල්ටපු දිසනත්‍රික්ක නියඟශයන් පීඩාවට පත් වවවා. අශප්

667 668

පාර්ලිශම්න්ුරව

මුෙල් අමාතයුරමා ෙැක්කා වාශ ඒ පුරරා යව වුරර ටික ශමොව යම් ආකාරයකට ශාෝ වුරර වැික පළාතකට පමක මාර්ගයකින් ශාෝ එශාම වැත්වම් ශවවත් ශමොවයම් ආකාරයකට ශාෝ ාරවාශගව ගිශයොත් -කුු ෑගට දිසනත්‍රික්කයට වම්, යටියන්ශතොට ෙවට ප්‍රශශ ශයන් ශාෝ ාරවාශගව ගිශයොත්- සමුරලිත බව රැකශගව යන්ව අපට පුළුවන් ශේවි කියා මා හිතවවා. අශප් මුෙල් අමාතයුරමා ශම් ගැව විශ ේණශයන් ෙැකටා ශම් සම්බන් ශයන් දදිරි ෙැක්මක් සහිත ගමවක් යවවා. මමත් එුරමාශ ඒ ක්‍රියාවලිය සමඟ එකඟ වවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශමවර අය වැශේ අප දුටු ඟළඟ වැෙගත් කාර ාව තමයි, අශප් වයවසායක ාැකියා යළි ප්‍රශබෝ වත් කරිලන් වයවසායකයන් අලුිකන් බිහි කිීමශම් ක්‍රමශේෙයක් ශටස ාඳුන්වා දී ිකශබව, "එන්ටර්ප්‍රයිසන ශ්‍රී ටකකා" කියව සකකල්පය. ඟළඟ පරම්පරාව අතරින් ශශීයය වයවසායකයන් බිහි කරවවා වාශ ම, ශශීයය වයවසායකයන් ශගෝලීය වායකයන් කරා ශගව යෑශම් ක්‍රමශේෙයක් එුරමා සැටුභම් කර ිකශබවවා. එතැවදී මා දුටු විශ ේණ ටක්ණ යක් ිකශබවවා. ඒ තමයි, අෙ ශම් රශට් තු තුණියන්ට වයවසායකයන් විධියට යම් කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන්ව, ඔවුන් ආර් ලක ව ශයන් සවි බට ගන්වව ශමොව යම් ආකාරයක ශාෝ වැඩසටාවක් ආරම්භ කරන්ව මූට වයක් ශවොමැික වීම. වමුත් ශමවර අය වැය ුරළ අඩු ශපොලිය යටශත් ය ටබා ශෙව ක්‍රමශේෙ කීපයක් ශයෝජවා කර ිකශබවවා. එයින් එකක් තමයි, තු තුණියන් සඳාා ය ශෙව ක්‍රමය.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ගම්වට ජීවත් වව මාජව නි ශයෝජිතයන් විධියට අප ෙැකපු ශෙයක් ිකශබවවා. ඒ තමයි, යම් යම් වයාපිික සඳාා ක්ද්ද්‍ර මූටය ය ක්‍රම යටශත් ය ගන්ව ගිහින් අශප් කාන්තාවන්ශ , අශප් සශාෝෙරියන්ශ මාිනක වැටුප පවා ඒ ක්ද්ද්‍ර මූට ආයතවවටට ශෙන්ව ිනදු ශවටා ිකබීම. ක්ද්ද්‍ර මූට ය ක්‍රමය නිසා විපතට පත්ව ිනටිව අශප් කාන්තාවන් ඒ ය පගුලින් ශබ්රා ගන්ව ශමවර අය වැශේදී කාන්තාවන් සවිබට ගන්වව ය ක්‍රමශේෙ -අඩු ශපොලියට ය දීශම් ක්‍රමශේෙ- ශයෝජවා කර ිකශබවවා. ඒ නිසා වයාපාර ආරම්භ කරන්ව ිනටිව අශප් තු ප්‍රජාවට, කාන්තාවන්ට අවාගතය ගැව බටාශපොශරොත්ුරවක් තබන්ව ශාොඳ අවසනථාවක් ටැබී ිකශබවවා.

මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, මා ශම් ශවටාශේ අශප් අ යාපව අමාතයුරමාශ අ යාපව ක්‍රමශේෙය ගැවත් සඳාන් කරන්ව ඕවෑ. අශප් අ යාපව අමාතයුරමාට ශාොඳ ෙැක්මක් ිකශබවවා. අෙ අශපොස (පසසන ශපළ) විභාගය සමත් ශවටා වි නවවිෙයාටයට ඇුරළු වන්ව වාසවාව ිකශබන්ශන් 30,000ක් පම ශෙවාටයි. ඒ වාශ ම, 10,000ක් පම ශෙශවක් ශපෞශගලික අක ශේ වි නවවිෙයාටවටට යවවා. තවත් 60,000ක් පම ශෙවා අශප්ක්ණා භකගත්වශයන් ශබශාවින් කටකිීම සමාජගත ශවවවා. ඒ නිසා තමයි අෙ තු පරපුර -විශ ේණශයන් පිරිිල ෙුවන්- ත්‍රීවීටර් එකකට ශකොටු ශවටා ඔවුන්ශ අවාගතය ත්‍රී වීටර් එකක් ුරළ සකසන කරගන්ශන්. ඒ නිසා ඔවුන්ශ ෙැුවම, ක්ිකය වාශ ම තාක්ණ ාැකියාව ශමොට වව තත්ත්වයක් අපි පුභ ගිය කාටශේ ෙැක්කා. ාැබැයි, ශමවර අය වැශයන් විශ ේණශයන්ම තාක්ණ වි නවවිෙයාට සා අශවකුත් තාක්ණ ආයතව වැඩිදියුණු කිීමමට ප්‍රිකපාෙව ශවන් කර ිකබීම මඟින් අ යාපව අමාතයුරමාශ සකකල්පය දදිරියට ශගව යෑම සඳාා වව ශාොඳ ක්‍රමශේෙයක් අශප් මකගට සමරවීර අමාතයුරමා ාො දී ිකශබවවා.

පුභගිය කාටශේ ශපෞශගලික ෛවෙය විෙයාටය ගැව කථා ශවොශයක් ශෙවා කථා කරව ආකාරය අපි ෙැක්කා. ඒ ගැව වම්

මටත් හිතා ගන්ව බැාැ. මමත් ටාකකීය ෛවෙය විෙයාටයකින් ෛවෙය පපාධිය අරගත්ත ෛවෙය ශිණයාවක්. ශම් SAITM එශක් ෛවෙය පපාධියට ශමතැව ප්‍ර නවයක් ිකශබන්ශන් ඇයි? අෙත් ශම් ශවුවශවන් අශප් වි නවවිෙයාටවට ෛවෙය පීමවට දන්ව ෙුවන් ශපොරකවවා. ඒ ෙුවන් පාරට බැාැටා ශපෝසනටර් අල්ටාශගව විශරෝ තා ෙක්වවශකොට ආෙරණීය අම්මා ශකශවක් විධියට මට ශටොකු අුවකම්පාවක් ඇික ශවවවා. මම ශම් ළඟදී ෙැක්කා, ශප්රාශෙණිය වි නවවිෙයාටය දසනසරාා සමාර ගැාැුව ෙැරිවියන් ශපෝසනටරශයන් මුහු වාශගව ශම් විශරෝ තාවටට එකුර වව ආකාරය. ශම් ෙුවන් මාස 9ක් ිකසනශසේ තමන්ශ අ යාපව කටයුුරවලින් බැාැර ශවටා දන්ශන් ඔවුන්ශ ාෙවතට එකඟව ශවොශවයි ශවන්ව ඇික. ෛවෙය විෙයාටයක දශගව ගත්ත ශකශවක් විධියට මම වම් ෙකින්ශන්, ප්‍රිලිකයක් අුවව ශම් ෙුවන් ශපෞශගලික ෛවෙය විෙයාටයට ඇුරළත් කරශගව, නිින විධියට සායව පාුභකම් දීටා, ප්‍රිලිකයක් ඇිකව අවසාව ෛවෙය විභාගයට දදිරිපත් කරටා ශම්ක ශශ්‍රේණිගත කරටා ශාෝ ශම් ෙුවන්ට ක්‍රමශේෙයක් ාෙටා ශෙන්ව ඕවෑ කියව එකයි. ෛවෙය පපාධියට විතරක් එක සීමාවක් යටශත් ක්‍රමශේෙයක් ඇික කරටා ිකශබන්ශන් ඇයි? ශම්ක එක කට්ටියකශ මාෆියාවක්ෙ, එශාමත් වැත්වම් කුාකත්වයක්ෙ කියටාත් මට හිශතවවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීුරිලයනි, ඔබුරිලයට තව විවාඩියක කාටයක් පම යි ිකශබන්ශන්.

ගුණ (වවදය) තුසිතා විනේමාන්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விகஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ඒ නිසා ශම් අවසනථාශේදී අපට ශපෞශගලික ෛවෙය විෙයාට, ශපෞශගලික අක ශේ වි නවවිෙයාට ඇික කරන්ව ශමවර අය වැශයන් අශප් මුෙල් අමාතයුරමා අවසනථාව ශවන් කරදීටා ිකශබවවා. මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, ශමවර අය වැය ශාොඳ ශත්මාවක් යටශත් "නීට ාරිත" අය වැයක් විධියට තමයි දදිරිපත් කර ිකශබන්ශන්. එුරමා ශම් ාෙටා ිකශබන්ශන් ක්ණණික අය වැයක් ශවොශවයි. මීට කලින් කථා කරපු අශප් මන්ත්‍රීවරශයක් කිේවා වාශ මැිකවර යක් දසනසරාට ිකශබවවා. එශාම වම්, ශම් මැිකවර ශේදී ජවතාව රවටන්ව සීනි ශබෝට අය වැයක් ශෙන්ව ිකබු ා. ාැබැයි, ශමවර අය වැය එවැනි අය වැයක් ශවොශවයි. ශමය දදිරි වසර ුරවටම ඇික කරපු ප්‍රිකපත්ිකමය අය වැයක්. ඒ වාශ ම එුරමා පැාැදිලිව සඳාන් කර ිකශබවවා, 2025 ශවවකම් ශාොඳ ෙැක්මක් එක්ක යව ගමශන්දී අපට ශාොඳ අය වැයක් දදිරිපත් කරන්ව අවසනථාව ටැබිටා ිකශබවවා කියටා. සීනිවටට බශෙක් ගාටා ිකශබව එකට මම ෛවෙයවරියක් විධියට සුරටු ශවවවා. පැණි බීමවටට පුුදු වීම නිසා බහුතරයක් ශබෝ ශවොවව ශරෝගවටට ශගොදුු ශවටා දන්වවා. පාසල් ෙුවන්ට ළමා විශේදීම දියවැඩියාව, සනථූටතාව ඇිකශවටා ිකශබවශකොට අවාගතශේදී ශම් සමාජශේ ඇික ශවන්ශන් ශබෝ ශවොවව ශරෝග තත්ත්වය යටශත් දන්ව ෙුවන්. ඒ නිසා එුරමා පැණි බීමවටට බශෙක් එකුර කර ිකබීම ගැව මම ශපෞශගලිකව දතාමත් සුරටු වවවා. අශප් මකගට සමරවීර අමාතයුරමාට මම ුභභ පතන්ව ඕවෑ, මකගට අය වැයක් දදිරිපත් කිීමම පිළිබඳව. ශම් අය වැය දදිරිපත් කරටා ිකශබන්ශන් ක්ණණික අය වැයක් විධියට ශවොශවයි. දුරෙක්වා ප්‍රිකපත්ිකමය අය වැයක් දදිරිපත් කිීමමට එුරමාට ක්ිකය ටැබු ා. අශප් සාශයෝගයත් එුරමාට ටබා ශෙව බව ප්‍රකා කරිලන්, ශ්‍රී ටාකකීය ජවතාවට ශාොඳ ශමශායක් කරන්ව ක්ිකය, ෛ ර්යය ටැශබ්වා කියා මා ප්‍රාර්ථවා කරවවා.

669 670

[ගු ෛවෙය) ුරිනතා විශේමාන්ව මාත්ිලය]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම සනුරිකයි. The next speaker is Hon. Mohamed Navavi. You have ten minutes.

[5.51p.m.] ගුණ නමොනහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you Hon. Presiding Member for giving me this opportunity.

I must congratulate the Hon. Minister of Finance and Mass Media for presenting a very good maiden Budget. Normally, soon after a Budget, there will be criticism; newspapers will criticize everything. But, this time, I think, it is minimal, which shows that this is a balanced Budget accepted by everybody and we too, as part of the Government, are very happy.

I am actually very happy because Rs. 3,500 million has been allocated for education. We know that the Hon. Minister of Education started an ambitious programme called, "ළඟම පාසට-ශාොඳම පාසට." I can remember, during the time of the earlier Government, each AGA Division had only two schools. But, once our Government came into power, that has been changed. My Electorate had only six schools but finally, we ended up with 32 schools and the construction of many of those have already been started and I am sure, with the allocation of such a large amount of money, we will be able to complete this ambitious programme.

It is not only that, but our Minister of Education has also started the "Smart Classroom" concept. As you know, sometimes many students fail to pass the G.C.E.O/L Examination by getting just a few marks short. As the Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna mentioned, those children are unable to decide what to do. They are unable to move forward. But, with this "Smart Classroom" concept, for which Rs. 755 million has been allocated, those children who are unable to pass the O/L Examination are able to decide on their future. So, I must thank the Hon. Minister of Education as well as the Hon. Minister of Finance and Mass Media for allocating such a large amount of money for that.

Then, we come to the Ministry of Higher Education and Highways. The Hon. Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House is here. We, as Members of this House, are really thankful to him because each and every Hon. Member got a very large amount of money for the last two years and we were able to complete the construction work of roads. This time also a large amount of money has been allocated and I am sure the Hon. Minister will be able to help us in the future too.

Hon. Presiding Member, I just went through this document. Rs. 3,000 million has been allocated to my Electorate, Aruwakkalu in Puttalam for the waste disposal project. Three days ago, we completely cleaned our city because dengue has become a real menace there. Unfortunately, all the drainage work in Puttalam has

come to a standstill. So, I brought this to the notice of the Hon. Prime Minister and then to the Hon. Minister of Finance and Mass Media and the estimated amount of funds that we need was informed to them. What we need is only Rs. 295 million. As I said, because of the dengue problem, we have done our work; we have cleaned the whole area and we are following the instructions of the MOH. But, it is very unfortunate that leftover water in the drains has become a real menace now.

ශමම ශල්ඛ්‍වය මම සභාගත කරිල.

So, please consider this, because Rs. 295 million is just a small amount when you compare it with the big amount of monies which have been allocated for another purposes. I request the Hon. Minister of Finance to consider this and allocate this amount of money, so that this menace could be eradicated from Puttalam.

I must also thank the Hon. Minister for allocating Rs. 2,750 million to rebuild the houses for the people in Mannar. Actually, this problem exists in one part of the Puttalam District. As you know, over 100,000 people came to Puttalam during the war and they have been residing there. After the war, some people stayed there and the others had gone back to their respective districts. Still there are 40,000 people who come from Mannar, Vavuniya and Mullaitivu. Though they are residing in Puttalam, they want to go back to their respective districts. Therefore, they have not been registered in the Puttalam District; they are not voters of our District and they want to go back. But, for the last one-and-a-half years, they were unable to go back to their respective districts because of this housing problem. I must again thank the Hon. Minister for doing this because the people who want to go back to their respective districts can go back and restart their lives. Today, they are unable to even get a letter from the Grama Niladhari of the Puttalam District because they are voters of other districts. Therefore, I think the decision taken by our Hon. Minister of Finance is a very good move, especially, to solve the problem of these people.

Now, I would like to come to the tourism sector. As you know, especially, the Kalpitiya area has really become a tourism area. The Hon. Minister has allocated money for the development of many forts including the Kalpitiya Fort. Also, I would like to mention that the tourists who come to Kalpitiya area are all middle-class tourists. Though the framework has been set, it is very slow. Therefore, I request the Hon. Minister to expedite this programme through the Ministry.

In addition, Hon. Member, I would like to mention that once the tourists land in Katunayake Airport, most of them find it difficult to get into another plane. There are well over 3,000 to 4,000 acres of land and 150 hotels in Kalpitiya. You can see that a lot of tourists are now coming to Kalpitiya daily. We have the Palavi Airport, which is about three miles away from the Puttalam Town, by the side of Kalpitiya area.

671 672

————————— * පුස්තකාලන තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්ුරව

Two years ago the Transport and Civil Aviation Minister, the Hon. Nimal Siripala De Silva came to Puttalam, visited that airport and said that he wanted to develop it, but unfortunately it has not happened. My view is, if we can redevelop it, we can attract more tourists and that will be a very good advantage for the tourism industry. Therefore, I request the Hon. Minister to consider this also. I think, they are going to develop four airports in the country. If we can develop this airport also, it will be a very good move for us in the future and through that we can improve the tourism industry there.

Sir, in Puttalam, there is a famous Tamil village known as, "Udappuwa." Unfortunately, that village is surrounded by the sea from one side and by the lagoon on the other side, so that they are unable to expand their land area. Also the land by the side of the village has been taken over by outsiders and therefore, the village cannot be expanded. So, for the last 20 to 30 years, people there have been suffering. Very recently, Sir, we tried to help the people there. In 1965, about 250 acres of land was handed over to that village. Thirty five to forty land permits were issued. Then from 1960 to 1970, people lived there. But, after about 15 to 20 years, those lands were taken over and handed over to outsiders to do prawn farming and other activities. Though all those activities have now stopped, unfortunately, those lands have not been given back to them. Only 65 acres of land has been given to the Udappuwa Village. Our request is, whatever land belongs to that village - about another 150 acres - must be given to the people of the Village, because it is unable to expand. Many lands have been released from the North and the East, but, this particular land in the Puttalam District has not been released. People of that area are all fisherfolk. They have been living there peacefully. They have never had any problem. But, what I feel is, in about 20 to 25 years, the number of families will increase and they will be unable to move about because they will not have an inch of land. I would like to request the Hon. Minister to consider this matter.

The Hon. Minister of Higher Education and Highways is also here. I can remember that the Hon. Prime Minister said, “The day that people in Jaffna can reach Colombo in four hours, I will be the happiest man.” Now it takes over eight hours to reach Colombo. But, there is a road between Mannar and Puttalam through the Wilpattu Sanctuary. That road is made motorable - even today you can travel on that, but it is a gravel road. If that could be tarred, then people from Jaffna can come through the Sangupiddy Bridge along the Mannar Road passing Puttalam and the distance will be shortened by 120 miles. We have been agitating for the last 10 to 15 years to develop that road so that people could travel easily. But, unfortunately, it was not done. Therefore, I request the Hon. Minister to consider that. With regard to that road through Wilpattu, I know there is a problem with the Department of Wildlife Conservation. But, all over the world, there are so many roads running through sanctuaries. So, why is only this road not allowed to be

developed? Therefore, I request the Hon. Minister to discuss this with the Hon. Minister of Sustainable Development and Wildlife and all those dealing with the environment and develop that road and remove the restrictions, so that the people from Jaffna can come along that road, probably within five to six hours to Puttalam.

Then moving on to the transport sector, from Colombo to Jaffna, about 150 to 200 buses pass through Puttalam at night. For the last one month, five major accidents took place on that road. Sir, last week, a bus toppled, seven people died and about 15 people were critically injured. After that, there was another accident and that, too, happened in Chilaw. In another previous accident, a bus knocked against another vehicle and then, against a tree and the young conductor died on the spot. All these accidents happen on this road at night. There are two main reasons for this. One is, the "Yal Devi" train running from Colombo to Jaffna, which is comfortable and cheap for the people, does not have enough security officers, therefore, people are frightened to travel in that. So, I request the Hon. Minister of Transport and Civil Aviation to consider that fact and have more security officers deployed, so that the number of people travelling by bus can be minimized. Another train can operate to Jaffna at night.

Another request was made by the DIG, Puttalam with regard to this particular bus trip from Jaffna to Colombo or from Colombo to Jaffna, covering over 240 miles and which takes about eight hours. That is, at night, only one driver drives a bus on that trip. Just imagine a driver starting this trip at 10.00 p.m. and going on driving till 6.00 a.m., covering that distance. I think the DIG has already proposed to the IGP that two licensed drivers should be in a bus. Unfortunately, when one of those accidents took place in Chilaw, there were over 20 government servants working in Puttalam travelling in that bus. They too got injured. Some of those critically injured people had both their legs fractured. Therefore, my request is, each and every bus travelling from Colombo to Jaffna or from Jaffna to Colombo must have two licensed drivers so that they can take turns in driving. These are little things that need to be addressed. How many lives have been lost as a result of not addressing those issues?

So, I feel that what the previous Governments had not done, we can do, not only to satisfy the people, but also to avoid all these accidents. Also, if the Hon. Minister of Higher Education and Highways can develop the road from Mannar to Puttalam via Wilpattu, things can be improved a lot.

Sir, I am very happy to take part in this Debate on the Budget 2018, by which we have satisfied everybody. I think every institution and every section of the people are happy with it. If we can complete all what is proposed in this Budget, people would be satisfied.

Thank you very much.

673 674

[ගු ශමොශාොමඩ් වවවි මාතා]

2017 ශවොවැම්බර් 13

ගුණ ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, "විවාෙය ෙැන් කල් තැබිය යුුරය"යි මා ශයෝජවා කරවවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ඊට අනුකූලව විවාදය කේ තබන ලී. එතැන් සිට විවාදය 2017 නනොවැම්බර් මස 14 වන අඟහුණවාදා පවත්වනු ලැනේ.

இதன்படி விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. விவாதம் 2017 நவம்பர் 13, திங்கட்கிைகம மீளத் ததாடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Tuesday, 14th November, 2017.

කේතැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ල්ෂය්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූටාසවාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමනි, "පාර්ලිශම්න්ුරව ෙැන් කල් තැබිය යුුරය"යි මා ශයෝජවා කරවවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.07ට, 2017 ඔ්ෂනතෝබර් 20 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2017 නනොවැම්බර් 14 වන අඟහුණවාදා පූ. භා. 9.30 වන නත්ෂ කේ ගින ය.

அதன்படி பி.ப. 6.07 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2017 ஒக்கடாபர் 20ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2017 நவம்பர் 14, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.07 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 14th November, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 20th October, 2017.

675 676

සැ.ුත.

ශමම වාර්තාශේ අවසාව මුද්‍ර ය සඳාා සනවකීය නිවැරදි කළ යුුර තැන් ෙක්වුව රිින මන්ත්‍රීන් ිලන් පිටපතක් ශගව නිවැරදි කළ යුුර ආකාරය එහි පැාැදිලිව ටකුණු ශකොට, පිටපත ටැබී ශෙසිකයක් ශවොදක්මවා හැන්සාඩ් සකසනකාරක ශවත ටැශබව ශසේ එවිය යුුරය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකො 5 නපොේනහේන්නගොඩ කිුණ පන පාණ අසක 163 දණන ස්ථානනයහි පිහිටි

ණජන ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්තුන පිහිටි ණජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්නයන්

මිල ී ගත හැක.

නමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்கஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ටකකා රජශේ මුද්‍ර ශෙපාර්තශම්න්ුරශේ මුද්‍ර ය කරව ටදී.