(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

288 වන කාƜඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 288 - இல. 12 Volume 288 - No. 12

2022 ෙපබරවාɜ 25වන ʆකුරාදා 2022 ெபப்ᾞவாி 25, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 25th February, 2022

ǧෙɩදන: අǝභාර බǊද පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසȼ ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා ෙශʤක ȝකාශ: ගɞ ආනǦද රƮනායක මහතා ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මහතා ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මහතා ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මහතා ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මහතා

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Surcharge Tax Bill: Petitions to the Supreme Court AUDITOR-GENERAL'S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS VOTES OF CONDOLENCE: Hon. Ananda Ratnayake Hon. R.R.W. Rajapakshe Hon. Somaweera Chandrasiri Hon. P.B. Dissanayake Hon. H.R. Mithrapala

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: மிைகக்கட்டண வாி சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் அᾔதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்ᾗமிகு ஆனந்த ரத்னாயக்க மாண்ᾗமிகு ஆர்.ஆர்.டப்ளிᾝ. ராஜபக்ஷ மாண்ᾗமிகு ேசாமᾪர சந்திரசிறி மாண்ᾗமிகு பி.பீ. திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால

2022 ෙපබරවාɜ 25

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 ෙපබරවාɜ 25වන ʆකුරාදා 2022 ெபப்ᾞவாி 25, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 25th February, 2022 _______________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair.

ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

අǝභාර බǊද පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට

ෙපƮසȼ மிைகக்கட்டண வாி சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் SURCHARGE TAX BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 121(1) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, “අǝභාර බǊද” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ හතරක ȘටපƮ මා ෙවත ලැȫ ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට දැǦɫමට කැමැƮෙතȽ. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව,

2018 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ XIX සහ XX ෙකʣටස්;

2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ පළȿවැǧ කාƜඩෙɏ XXIX හා XXX ෙකʣටස් සහ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ XIX, XX හා XXI ෙකʣටස්; සහ

2020 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ පළȿවැǧ කාƜඩෙɏ XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX හා XXXI ෙකʣටස් සහ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ X, XI, XII, XIII, XIV හා XV ෙකʣටස් මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைககள் அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Reports be printed. II ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ අටවැǧ කාƜඩෙɏ,

හȼබǦෙතʣට, අǩරාධȚර, වɬǧයාව සහ කුɞණෑගල යන ǎස්ƵúකයǦʏ ඛǧජ ǖව්‍ය (කʚගɢ) කැƞම සඳහා රජෙɏ ඉඩȼ බǐ Ǐම, පාලනය සහ රාජ්‍ය භාගය අය ûɝම Șʘබඳ කාəය සාධන ɪගණන වාəතාෙɩ - VII ෙකʣටස - 2021;

ɼ ලංකාෙɩ ȷගත ජල කළමනාකරණෙɏ ǨƯමය යǦƴණය හා එʏ āයාකාɜƮවය ඇගɑම සȼබǦධ ɪගණන වාəතාෙɩ - I ෙකʣටස - 2022;

ඒකාබǊධ මාəග ආෙයʤජන වැඩසටහන යටෙƮ ĞාȾය ȝජාව සහ සමාජ ආəǂක මධ්‍යස්ථාන අතර මාəග ȝෙɩශතාවය වැƋǎɒƟ ɫෙȼ කාəය සාධන වාəතාව සȼබǦධ ɪගණන වාəතාෙɩ - II ෙකʣටස - 2022; සහ

නව ȚනəජනǨය බලශúƯ ɀලාɹ සංවəධනය ûɝෙȼ āයාවɣය ඇගɑම සȼබǦධ ɪගණන වාəතාෙɩ - III ෙකʣටස - 2022 මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக கள் அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Reports be printed.

1525 1526

පාəɣෙȼǦƱව

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංක ◌ා රúෂණ ǧයාමන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ව ◌ාəතාව ȿදɢ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சிந்தக அமல் மாயாᾐன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, එම කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද ඉඩȼ සංවəධන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS

ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා සහ කාරක සභාපƯƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගɞ කථානායකƱමǧ, ûƱɢගල, Ƚɜස්වලතැǦන, අංක ƌ/28/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙහේනෙගදර රƮනවංශ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ. (1) වස්කƍව, මහ වස්කƍව, ɼ ǞරානǦද මාවත, "අɞණ" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ අʈරȿǧ දəශන ෙෆʣǦෙසේකා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ (2) පǦǧȘŹය, කළɢෙගʣඩ පාර, අංක 63/ź/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ȫ. ද එස්. ජයƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, යŹයǦෙතʣට, ɫ ඔය, 4 කƟව යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.එǦ. ȿƱනායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǩෙĘෙගʣඩ, ගංෙගʣඩɪල, පරණ කැස්බෑව පාර, පළȿවැǧ පŻමග, අංක 12 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș. ෙසʤමාවư දාබෙə මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) වග, ȯැǦƋගȼපල, අංක 56/3 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ.එɢ.එස්. පǊȽƞ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) ûɜǽවැල, මැǊෙǊගම, ʆɜයා මාවත, අංක 125 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ. ගෙබʤනා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 ෙපබරවාɜ 17 ǎන පවƮවන ලද පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏ ưරණය කළ පɜǎ අද ǎනට ǧයȽත වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න ෙවනƮ ǎනයකට ෙයʣȿ කරǩ ලැෙȩ.

1527 1528

2022 ෙපබරවාɜ 25

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2022 ජනවාɜ 19 ǎන පාəɣ ෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා 1.30 ʆට අ.භා. 5.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා පැවැƮෙවන ෙහɐǦ සාමාන්‍යෙයǦ ෙවනƮ කɞƟ ɪවාදයට ගǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ඊෙɏ ǎනෙɏ ඔබƱමාෙĘ අවධානයට යȼ යȼ බරපතළ කɞƟ Źකú ඉǎɜපƮ කරǦන අපට ʆǊධ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ බරපතළ කɞƟ Șʘබඳව ඔබƱමා අදාළ Șයවර ගǨɪ ûය ◌ා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ȿʚමහƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩම යහපත ȘƝස එවැǧ ưරණයකට එළɈම ඉතාම වැදගƮ ûයා මම ʏතනවා. එෙහම නැƮනȼ, හǎʆ පúෂ නායක ɚස්ɫමú ෙහʤ කැඳවා ෙȼ ගැන Ưෙබන තƮƮවය සාකļඡා කරලා කටɒƱ ûɝම අƯශය හǎʆ කටɒƮතú ෙලස සැලüම වැදගƮ ෙවනවා. ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවලට ǧයȽත අභාවȝාȗත ගɞ මǦƶවɞǦට ගɞ ûɝමú වශෙයǦ අȘ ෙදපාəශ්වයම ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ අද කථා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, Ⱦළඟ පාəɣෙȼǦƱ ǎනය එǦෙǦ තව ǎන 10කට පʈව. ඒ ǧසා ෙȼ බරපතළකම ෙවǩෙවǦ මැǎහƮ ෙවǦන ûයා යʘƮ ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ෙȼ කාරණයට ȿɢ තැන ෙදǦන ඕනෑ ǧසා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ, ගɞ සභානායකƱමාƮ, මමƮ සෑෙහන කාලයක ʆට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ඇƮත වශෙයǦම ûɩෙවʣƮ, ෙȼ වාෙĘ ʆǊǝ හැම පාəɣෙȼǦƱවකම ɬණා. මට මතකɐ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ වාƋෙවලා ඉǦනෙකʣට එú වතාවú මɢ වඩමú ෙගනැɢලා තැȬවා. ෙȼ වාෙĘ ʆǊǝ ෙවනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙමවැǧ ʆǊǝ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාෙɏ ෙකʣටසú ෙවලා

Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා අවසǦ ưරණය ගǦන. නȿƮ, Ⱦට වඩා බරපතළ ෙǊවɢ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකෙසේ නȿƮ, ඔබƱම ◌ාෙĘ ưරණයට අȘ ගɞ කරනවා. නȿƮ, ඒ ưරණය ගǦනෙකʣට ෙපʣƊඩú ûරලා, මැනලා ඒක කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ɪනාƋයú ෙදǦන.

ගɞ සභානායකƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ûයන ෙȼ කාරණාව ගƮතාම අȘ දǦනා ɪǝයට නȼ ඇමƯවɞǦට, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦට සහ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦට ෙȼ ෙටʤļ එක ûයන එක ඔɬǦෙĘ සǦතකෙɏ තබා ගǦන ʏȽකමú Ưෙබනවා. අȘ දැúකා, සමහර රාජ්‍ය ඇමƯවɞ එය ɣĐතව ඉɢලා ƯȬƟ බවƮ. ඒ අǩව, තමǦට Ǩත්‍යǩකූලව ʏȽකමú Ưෙබන කාəයයú, ෙටʤļ එකú ෙගන ඒම Șʘබඳවɐ ෙȼ ගැටɥව මƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඊෙɏ ෙටʤļ ෙගන ඒෙමǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට හාǧයú ɬණාද? කාෙĘ ෙහʤ Őɪතයකට ෙහʤ ෙǊපළකට හාǧ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවාද? Ƚɜස් කුƍ ගහලා, ȚŻ ෙපරළා ɬණා වාෙĘ දැවැǦත හාǧයú ෙȼ ƱʘǦ ʆǐ ɬණාද, ගɞ කථානායකƱමǧ? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ʆǊǝය Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම කථා කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ගǦනා දවෙසේ මම ෙබʣෙහʣම අකැමැƯɐ, ෙවනƮ ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦන. හැබැɐ, ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ෙටʤļ එක ෙනʣෙවɐ. ඊෙɏ මම ෙĘŸŻව ළĵǦ යǊǎ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ පැය භාගයú ɪතර මා සමඟ කථා කරලා මාව දැǩවƮ කළා, හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ඔɬǦෙĘ වැඩ තහනȼ කරǦන හදනවා ûයලා. ඒක වැරǎɐ. ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ûɩව ɪǝයට, හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාෙĘ බෑĘ එෙú ෙටʤļ එකú ƯȪලා, එය එƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙදයú ûයලා Serjeant-at-ArmsටƮ දǦවා, එƱමා ෙකʣෙහʣම හɜ ඒ ෙටʤļ එක ඇƱළට අරෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඊට වඩා බරපතළ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉǦ පʈ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාƮ, මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාƮ නැවත වාරයú එʘයට ęʏǦ පාəසලයú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ඒ පාəසලය ෙගන යǦන එපා ûයǊǎ scanner එකට දමලා එය පාəɣෙȼǦƱව ඇƱළට බලහƮකාරෙයǦ ෙගන ෙගʣස් Ưෙබනවා. ෙȼකɐ ගැටɥව.

ûɜඇɢල මǦƶƱමා ûයȚ කාරණයට මමƮ එකඟ ෙවනවා. අȘƮ රƜƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘƮ ඒ කාලෙɏ ෙකʣළ හංගාෙගන ෙමහාට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට ඒක සාමාන්‍ය ෙදයú. ඒක අපටƮ ගැටɥවú ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉƯහාසෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබ ගහලාƮ Ưෙබනවා. ඒක කෙළේ බƮ පැකŸ එක ඇƱෙළේ ෙබʤȼබ හංගාෙගන ෙගනැɢලා බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘ ʆǊǞǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ûɩවා, Ƚɜස් කුƍ ʆǊǝය ගැනƮ. මම ෙȼ ෙǊවɢ නැවත අǎǦන කැමැƯ නැහැ. ඒ වාෙĘම Ⱦට කɣǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට Șʏයú පවා අරෙගන ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ ʆǊǝයට අදාළ ɫƋෙයʤ එක slow motion දමා බලǊǎ ෙȗනවා, ȝසǦන රණɫර මැƯƱමාෙĘ ෙබɢල ළĵǦ ඒ Șʏය නතර වන ආකාරය. ඕනෑ නȼ, මම ඒ ɫƋෙයʤ එක ෙගනැɢලා ෙපǦවǦනȼ. Ƚɜස් කුƍ ʆǊǝය වාෙĘ ඒවා පවා ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ɪǝයට පාəසලයú බලහƮකාරෙයǦ ඇƱළට ෙගන යන එක ȝශ්නයú. ෙȼ ʆǊǝයට සȼබǦධ ෙපʣɣස් ǧලධාɜ මහƮමයා අපට

1529 1530

පාəɣෙȼǦƱව

ûයනවා, "අȘ ෙගǧයǦන එපා ûයලා ûɩවාට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú එෙහම පාəසලයú ෙගනයනෙකʣට අȘ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ?" ûයලා. ඒ ඔúෙකʣම CCTV camerasවල ප Źගත ෙවලා Ưෙබනවා ɥ. ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ ෙගʣɢලǦ interdict කරǦෙǦ නැƯව ෙȼ ගැන ෙසʣයǦන ûයලා. ඒ, ǧලධාɜǦ අʏංසකɐ. ඔɬǦ අද උෙǊƮ මෙගǦ අහනවා, "ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ බලහƮකාරෙයǦ මǦƶƱමකු අɢලා ෙගන නතර කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?" ûයලා. වැɚǊද ƯෙබǦෙǦ ඒ මǦƶƱමා ෙටʤļ එක ෙගǧයȚ එක ෙනʣෙවɐ, ෙදවන වර බලහƮකාරෙයǦ පාəසලයú ඇƱළට ෙගǧයȚ එකɐ. ඒක ûɜඇɢල මǦƶƱමාƮ ȘʘගǦනවා, මමƮ ȘʘගǦනවා. ෙȼෙකǦ ɪශාල ɪනාශයú ʆǐවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ගɞ සභාවට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එනවා, ගɞ අගමැƯƱමා එනවා, ɪපúෂ නායකƱමා එනවා, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා එනවා, ඇමƯවɞ එනවා, මǦƶවɞ එනවා. ඒ වාෙĘ ෙදයú ෙගනැɢලා Ⱦට වඩා ɪනාශයú ɬෙණʣƮ අȘ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? අȘ දැúකා ෙǦ, පාස්කු ȝහාරෙɏǏ ʆǐ ɬƟ ෙǊ. 97 වතාවú ûයලාƮ ûʆ ෙදයú කරǦෙǦ නැƯව ʏටȚ ǧසා අʏංසක Ƚǧස්ʈ ɪශාල සංඛ්‍යාවú මැɞණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ගැන පɝúෂණයú ʆǐ කරǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම ෙȼ සȼබǦධව ෙසʣයǦන ûයා ෙපʣɣස්පƯƱමාෙගǩƮ ඉɢɤමú කරǦන. ඒ ǧලධාɜǦ ûයǦෙǦ තමǦෙĘ රාජකාɜයට බාධා ûɝමú ʆǐ කළ බවɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන හɜයට ෙහʣයලා, ෙȼ වාෙĘ ෙදයú නැවත ʆǐ ෙනʣෙවǦන කටɒƱ කරǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ɪපúෂය ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා උǊෙඝʤෂණ කළා, අȘ කවදාවƮ ඒවා නතර කෙළේ නැහැ. ඒ ෙǊවɢ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. අȘƮ ඒවා කරලා Ưෙබනවා, ඔබƱමǦලාƮ ඒවා කරǦන ඕනෑ. ඒක ඇƮත. හැබැɐ, ෙȼ ɪǝයට පාəසලයú බලහƮකාරෙයǦ ෙĘනවා ûයǦෙǦ වරදú. CCTV camerasවල ඒවා පŹගත ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගැන වහාම ෙසʣයǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ නැවත ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙදයú මƱවට ʆǐ ෙනʣෙවǦන ඕනෑ. ඒ අය, අʏංසක ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු පාəසලයú අරෙගන යǊǏ, බලහƮකාරෙයǦ අƯǦ අɢලාෙගන පɝúෂා ûɝමú කළා නȼ එම ǧලධාɜයාට ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙවǦන ඉඩ Ưෙබනවා. නȿƮ ඔʑ ûයනවා "දැǦ මාව interdict කරǦන හදනවා" ûයලා. එතැන ඉǎɜෙයǦ ʏටȚ ඔúෙකʣෙĘම වැඩ තහනȼ කරǦන හදනවා. ඊට වඩා ෙහʣඳ, ඒ වැɚǊද කළා නȼ -රාජකාɜයට බාධා කළා නȼ- රාජකාɜයට බාධා කරȚ එක ගැන ෙසʣයලා ඒ සȼබǦධෙයǦ Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරන එකɐ. එෙසේ කටɒƱ කරǦන ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ වාෙĘම, ȽǦ මƱවට ෙȼ වාෙĘ ෙදයú ෙනʣවǦනƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආරúෂාව තහɬɞ කර ෙදǦනƮ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පúෂ නායකවɞǦ ʆයɥෙදනාට ෙȼ කාරණය මතú කරනවා. අȘ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ යȼ යȼ ưරණ ගƮතා. ඒ ưරණවලට අǩකූල ɫ ම -අǩගත ɫම- ඒ ඒ පúෂවල සාමාŏක මǦƶවɞǦෙĘ වගüම හා ɒƱකම ෙවනවා. එෙහම නැƮනȼ, පúෂ නායක ɚස්ɫමú පැවැƮɫෙȼ ෙƮɞමú නැහැ. එʏǏ ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ෙǊ ගැන මට වාəතාව ලැȫ Ưෙබනවා, ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ෙකʣට. ෙදවැǧ සැෙəට ෙගන ආ පාəසලය තමɐ ෙȼ අරගළයට ෙහේƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට කෑ ගහලා, බැණලා තමɐ එය ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම, මම ෙපʣɣස්පƯƱමාට පැȽƝɣ

කරනවා, ෙȼ ගැන පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. තමǦෙĘ ɪෙරʤධතාව ȝකාශ කළාට ûʆම අɬලú නැහැ. ඒක ෙනʣෙවɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය. ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ, රජෙɏ ǧලධාɜǦට බාධා ûɝම. ඒ ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ රාජකාɜයɐ කරǦෙǦ. පúෂ නායකයǦ වශෙයǦ ගƮ ưරණ අȘ ඒ උදɪයට දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. දැǩȼ ǐǦ ඒ ưරණ āයාƮමක ûɝමɐ ඒ උදɪය කරǦෙǦ. ඒ උදɪය අපහʈතාවට පƮ වන ɪǝයට අප කටɒƱ කරනවා නȼ එතැන බරපතළ වැɚǊදú Ưෙබනවා. ඒ ගැන පɝúෂණයú කරලා අප ගත ɒƱ āයා මාəගය කුමúද ûයන එක මම සභාවට දǦවǦනȼ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ගǦනා ưǦǐව Șʘබඳව අපට ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʏǏ අපට ෙපෙනන කාරණය තමɐ, ෙදවන අවස්ථාෙɩ පාəස ලයú ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා, එʏǏ යȼ බාධාවú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක. ෙදවන අවස්ථාෙɩ පාəසලය ෙගනැɢලාƮ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඔය ûයǦනා ɭ ûʆම ෙබʤȼබ ȘȘɝමú ෙහʤ Őɪත හාǧ ûʆවú ʆǊධ ෙවලා නැහැ. හැබැɐ අȘ දûනවා, හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා පʈęය කාලෙɏ කරȚ ûʆම ෙදයú සȼබǦධෙයǦ එƱමාව අƮ අඩංěවට ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබන බව. දැǦ ෙȼ හරහා එƱමා අƮ අඩංěවට ගǦන යනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාද ඒ සඳහා භාɪත කරǦන එපා ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ඒ ගැන බලȿ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, TV එෙú යǦෙǦ තමා අƮ අඩංěවට ගǦන හදනවා ûයȽǦ කරන එƱමාෙĘ කථාව ɪතරɐ. එƱමා අƮ අඩංěවට ගǦන ûයලා අȘ කɬɞවƮ ûයලා නැහැ. අප ûයǦෙǦ, එවැǧ බරපතළ ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා, ඒ Șʘබඳව ෙසʣයන ෙලසට ඔබƱමා ǧෙයʤගයú කරǦන, රාජකාɜයට බාධා කර Ưෙබනවා නȼ ǨƯය āයාƮමක කරǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම තමɐ ෙබʣɚɢල පɢɣෙɏ ෙබʤȼබ ƯයȚ අය, ෙරʤහෙɢ ෙබʤȼබ ƯයȚ අය, ෙබɢලǦɪල පǦසෙɢ ෙබʤȼබ ƯයȚ අය දැǦ ෙහʘෙɩෙගනɐ එǦෙǦ. ෙȼවාට ඉඩ ෙදǦන ɪǝයú නැහැ, ෙȼ රජය යටෙƮ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආරúෂාව සඳහා ඔබƱමා ෙȼ පɝúෂණ කටɒƱ සාධාරණව ඉŻ කරɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ අගමැƯƱමා. ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මǦƶƱමǧ, ගɞ අගමැƯƱමා කථා කරǦන නැĵŸටා. ඔබƱමා ඉඳගǦන.

1531 1532

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

ෙශʤක ȝකාශ: ගɞ ආනǦද රƮනායක මහතා, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මහතා, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මහතා, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මහතා සහ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මහතා அᾔதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்ᾗமிகு ஆனந்த ரத்னாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.ஆர்.டப்ளிᾝ. ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ேசாமᾪர சந்திரசிறி, மாண்ᾗமிகு பி.பீ. திசாநாயக்க மற்ᾠம் மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால VOTES OF CONDOLENCE: HON. ANANDA RATNAYAKE, HON. R.R.W. RAJAPAKSHE, HON. SOMAWEERA CHANDRASIRI, HON. P.B. DISSANAYAKE AND HON. H.R. MITHRAPALA [ț.භා. 10.17] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මǦƶවɞǦ වන ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ, ș.ȫ. ǎසානායක සහ එļ.ආə. Ƚƴපාල යන මැƯƱමǦලාෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞෙවǦ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මහතා උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළ අතර, අභාවȝාȗත වන ɪටƮ එƱමා එම පළාƮ සභා ෙɩ සභානායකවරයා ෙලස කටɒƱ කරȽǦ ʆŹයා.

1977 වəෂෙɏǏ āයාකාɜ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ එƱමා උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ ɪɪධ තනƱɞ දැɞවා. 2001 වසෙəǏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ එƱමා මැƯ සබයට පƮ ɬණා. ෙǊශපාලනෙɏ කුමන තනƱරú දැɞවƮ එƱමා එම ǧලතලවɣǦ උඩķ ɬෙƜ නැහැ. ඒ හැම තනƱරúම එƱමා භාɪත කෙළේ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය ûɝමටɐ.

ෙපʣෙළʣǦනɞව පɥගස්දමන ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯෙɏ සභාපƯවරයා ෙලසƮ, උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකු ෙලසƮ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ෙලසƮ එƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞව ජනතාවට කළ ෙසේවය අගය කළ ɒƱ බව මා ෙමʏǏ ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦළඟට මා කථා කරǦෙǦ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, අභාවȝාȗත ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මහතා ගැනɐ. 1965 වəෂෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණය සඳහා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙයǦ තරග කළ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා එම ආසනෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬƟ පළȿවන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ මǦƶවරයා ෙලසɐ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝෙɏ.

ෙකʣළඹ නාලǦදා ɪද්‍යාලෙɏ ආǎ ɴෂ්‍යෙයකු ɭ එƱමා ලංකා ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝධරෙයකු ද වනවා. ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනෙයǦ පʈව එƱමා වසර 50කට ආසǦන කාලයú ǨƯඥෙයකු ෙලසƮ කටɒƱ කළා. කුɞණෑගල ǨƯඥ සංගමෙɏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ ǨƯඥ úෙෂේƴයට එƱමා ɪʆǦ ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කරǩ ලැȬවා.

1955 වəෂෙɏǏ ගȼ සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ රාජපúෂ මැƯƱමා 1960 මාəƱ සහ Œɣ මාසවල පැවැƯ මහ මැƯවරණ ෙදකට ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ හා ස්වාǞන අෙȗúෂකෙයකු ෙලස ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනයට තරග කර ෙදවන ස්ථානයට පƮ ɬණා. 1966 වəෂෙɏǏ එƱමාට එෙරʏව ඉǎɜපƮ ɭ ඡǦද ෙපƮසමûǦ එƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය අʏȽ ɬණා. නȿƮ, 1967 වəෂෙɏǏ ෙදʣඩȼගස්ලǦද අƱɞ මැƯවරණයට ʆය භාəයාව වන ɣɣයǦ ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧය ඉǎɜපƮ කර ජයĞහණය කරවǦනට එƱමාට හැû ɬණා. රාජපúෂ මැƯƱමා 2017 වසෙəǏ තමɐ අභාවȝාȗත ɬෙƜ. එƱමා කැș ෙපෙනන ෙසේවාවú ඉŻ කළ සමාජ āයාකාɜකයකු බව මා ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කළ ɒƱɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මා කථා කරǦෙǦ අභාවȝාȗත ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ගැනɐ. සම සමාජ තɞණ ව්‍යාපාරය හා එúව ෙǊශපාලනයට එන ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා 1982 වසෙəǏ පැවƯ පළȿ ජනාǝපƯවරණෙɏ Ǐ ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව මහතාෙĘ මැƯවරණ ව්‍යාපාරයට ɪජය කුමාරƱංග මහතා සමඟ එúව āයාකාɝව සහාය ලබා ǐǦ බව අȘ දǦනවා. 1983 මහරගම අƱɞ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɭ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාට සහාය දúවȽǦ එවක පටǦ මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ āයාකාɝ නායකයකු ෙලස එƱමා කටɒƱ කළා. ලංකා කȼකɞ සȽƯ මධ්‍ය මƜඩලෙɏ ෙɢකȼ ෙලස කටɒƱ කරȽǦ ලංකා බැංකුව, වාෙǦ සංස්ථාව ආǏ රාජ්‍ය ආයතන ෙපʥǊගɤකරණය ûɝමට එෙරʏව වෘƮưය සȽƯ සටǦ ව්‍යාපාර සඳහා ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා නායකƮවය ǐǦනා. ඒ වාෙĘම මට මතකɐ, එදා පාද යාƴාව සාəථක කර ගැǨමටƮ එƱමා දායක ɬණා. 1967 Ǐ මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ කƍෙවල ȝාෙǊɵය සභාවට ෙƮɝ පƮ ɭ එƱමා ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා.

2000/2001 කාලෙɏǏ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරෙයකු ෙලස පාəɣෙȼǦƱවට Șɪʆ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ අǞúෂණ මǦƶවරයා ෙලස මහƮ ෙසේවාවú ඉŻ කළ බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම මෙĘ ජනාǝපƯවරණ ජයĞහණ ෙවǩෙවǦ ද එƱමා āයාɵɣව දායක ɭ බව ෙමʏǏ ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. 2019 Ǐ අභාවȝාȗත ɭ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා කȼකɞ ව්‍යාපාරය සහ ɼ ලංකාෙɩ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාර ශúƯමƮ ûɝමට සෑම ɪටම උƮසාහ කළා.

අභාවȝාȗත ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ගැනɐ මා දැǦ සඳහǦ කරǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. 1963 Ǐ ěɞ වෘƮƯෙයǦ සමාජ ෙසේවය අරඹන ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා 1991 වසෙəǏ ěɞ වෘƮƯෙයǦ ɪɹාම ගƮතා. ඉǦ අනƱɞව āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට Șɪෙසන එƱමා 1991 වසෙəǏ පළාƮ පාලන මැƯවරණයට තරග කර, තලාව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪපúෂ නායක ෙලස පƮ ɬණා.

1533 1534

පාəɣෙȼǦƱව

1993 වසෙəǏ පැවැƯ උƱɞ මැද පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකු ෙලස පƮ ɬƟ එƱමා, 1994 වසෙə පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ ෙපʣǐ ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරȽǦ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɬණා. 2003 වසෙə නැවතƮ පළාƮ සභා මǦƶවරෙයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɬƟ ǎසානායක මහතා උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ සභාපƯ ǟරයට පƮ ɬණා.

උƱɞ මැද පළාෙƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැș ෙපෙනන ෙසේවාවú ඉŻ කළ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා සෑම ɪටම මහජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ බව සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ඒ සඳහා එƱමාට ěɞ ෙසේවෙɏ ʆŹයǏ ලද අƮදැüȼ පǦනරයú වǦනට ඇතැɐ මා ʆතනවා. Ǐəඝ කාලයú මහජන ǧෙයʤŏතෙයකු ෙලස කටɒƱ කළ එƱමා 2015 වසෙə ʆට උƱɞ මැද පළාƮ ආƜƍකාරවරයා ෙලසƮ, 2018 වəෂෙɏ මධ්‍යම පළාƮ ආƜƍකාරවරයා ෙලසƮ කටɒƱ කරȽǦ රජරට සහ මධ්‍යම පළාƮවලට තම ෙසේවාව සැපɓ බව සඳහǦ කළ ɒƱɐ. එƱමා අභාවȝාȗත ɬෙƜ 2019 වසෙəǏ. එƱමා ෙǊශපාලන āයාකාɜකෙයකු ෙලස කළ ෙසේවය අප හැම ɪටම අගය කළ ɒƱɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟ ෙශʤක ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ අභාවȝාȗත එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ. ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා, පළȿව 1988Ǐ සබරගȿව පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ෙවȽǦ එʏ ɪපúෂ නායක ǟරයƮ දැɞවා. 1993Ǐ නැවතƮ කෑගɢල ǎස්ƵúකෙයǦ වැƋම මනාප ලබා ගǧȽǦ එƱමා සබරගȿව පළාƮ සභාවට පƮɬණා. 1994 වəෂෙɏǏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙයǦ එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස පƮ ɬƟ අතර, නැවතƮ 2004 වəෂෙɏ ǏƮ, 2010 වəෂෙɏ ǏƮ පැවැƯ මහ මැƯවරණවɣǦ කෑගɢල ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. එƱමා එම කාල ʇමාෙɩǏ ෙවෙළඳ වාƝජ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයƮ, පʈව පාɜෙභʤęක අමාත්‍ය ǟරයƮ දරǩ ලැȬවා. මා ජනාǝපƯවරයාව ʆŹයǏ අපෙĘ රජෙɏ ĞාȾය කəමාǦත හා ȝජා සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ කටɒƱ කළා.

1970 මහ මැƯවරණෙɏǏ මෙĘ මැƯවරණ ව්‍යාපාරයටƮ ෙමƱමා සāයව සහභාĚ ɬණා, මට මතකɐ. සබරගȿෙɩ ƱǦෙකʤරළෙɏ වƱ කȼකɞවǦෙĘ අɐưǦ ෙවǩෙවǦ Ƚƴපාල මැƯƱමා ǧතර හඬ නැķවා. ඒ වාෙĘම එƱමා ǐȗපƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අǝකරණෙɏ ෙනʣȽෙɢ ෙපǨ ʆŹ බවƮ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙබʥǊධෙයකු ɭ එƱමා ȴúʁ අධ්‍යාපනය වැƋ ǎɒƟ ûɝමටƮ, ෙවෙහර ɪහාර සංවəධනය ûɝමටƮ දැƋ උනǦǐවú හා සැලûɢලú දැúɭ බව මා ෙපʥǊගɣකවම දǦනවා.

ෙǊශපාලනය ව්‍යාපාරයú කර ෙනʣගƮ එƱමා 2019 වසෙəǏ අභාවයට පƮ වන ෙතúම ජනතා ෙසේවයට කැප ɬෙƜ තම Őɪත අවදානම ද සලකǦෙǦ නැƯවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪʆǦ ෙමෙතú සඳහǦ කළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමǦලාෙĘ අභාවයǦ ǧසා සංෙɩගයට පƮ එƱමǦලාෙĘ පɬɢවල ʆයɥෙදනාට මෙĘ හා රජෙɏ ෙශʤකය සහ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය ෙමɐǦ ȝකාශ කරනවා. ඒ බව එම පɬɢවල සාමාŏකයǦට දැǩȼ ෙදන ෙලසƮ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ.

[ț.භා. 10.25] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභාවȝාȗත, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා Șʘබඳව ȿɣǦම මම කථා කරǦන කැමැƯɐ.

1924 ෙදසැȼබə මස 27වැǧ ǎන ෙමෙලʣව එʘය ǐŻ රාජපúෂ ෙǊවෙĘ රණපාල ɪෙŎවəධන රාජපúෂ තɞණයා පළȿව Țස්සැɢල ȝƯරාජ ෙǊව මහා ɪද්‍යාලෙයǦ ද, ඉǦපʈ ෙකʣළඹ නාලǦදා ɪද්‍යාලෙයǦ ද ʆය පාසɢ අධ්‍යාපනය ලැȫය. පʈව ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය හා ǨƯ ɪද්‍යාල ȝෙɩශය ලද එƱමා අǝǨƯඥවරෙයකු ෙලස ǨƯ වෘƮƯයට Șɪස කුɞණෑගල ȝෙǊශෙɏ වෘƮưය කටɒƱවල ǧරත ɪය.

1955 වසෙəǏ වෑඋඩ ගȼ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɭ එƱමා එʏ සභාපƯවරයා බවට ද පƮ ɭ අතර, වසර නවයú Țරා එම ගȼ සභාෙɩ ෙසේවය කරන ලǏ. 1960 වසෙəǏ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂ අෙȗúෂකෙයකු වශෙයǦ ʆɩවැǧ පාəɣෙȼǦƱවට තරග වැǐƟ එƱමා ඡǦද ෙදදහසú වැǧ ʈʚ ඡǦද සංඛ්‍යාවûǦ පරාජයට පƮ ɪය. එම වසෙə Œɣ මාසෙɏ පැවƯ මැƯවරණෙɏǏ ස්වාǞන අෙȗúෂකෙයකු වශෙයǦ තරග වැǏ නැවත ඡǦද 511ú වැǧ ඉතා ʈʚ ඡǦද සංඛ්‍යාවûǦ එƱමා පරාජයට පƮ ɪය.

1965 වසෙəǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අෙȗúෂකෙයකු වශෙයǦ හයවැǧ පාəɣෙȼǦƱවට තරග වැǐƟ එƱමා එවර ඡǦද දහසකට මඳú වැƋ ඡǦද සංඛ්‍යාවûǦ නȿƮ ජයĞහණය ලැȫය. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව 1967 ජනවාɜ මස 05වන ǎන පැවƯ අƱɞ මැƯවරණෙɏǏ එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧය සාəථක තරගයûǦ අනƱɞව එƱමාෙĘ අǩȝාȗƯකයා වශෙයǦ ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය ජයĞහණය කරන ලǏ.

ඊළඟට, ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා ගැනɐ මම කථා කරǦෙǦ. Țලස්ƯȚර ȝගƯɵɤ ෙǊශපාලන කඳɬෙə කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥෙයකු ɭ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මහතා ʆය ෙǊශපාලන කəතව්‍යය උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ සභානායකවරයා ෙලස අවසǦ කරන ලǏ. 1977 තරȼ ඈතට ǎව යන ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මහතාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪත කථාව අලංකාර වǦෙǦ එƱමා තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාවට ෙƮɝ පƮ ɫෙමǧ. කලú එʏ උප සභාපƯවරයා ෙලස කටɒƱ කළ ආනǦද සරƮ කුමාර මහතා ʆය ෙǊශපාලන Őɪතය Ʊළ වැƋම කාලයú ǧෙයʤජනය කර ඇƮෙƮ උƱɞ මැද පළාƮ සභාවɐ.

ȝෙǊශෙɏ කා අතරƮ "රƮෙǦ" යන ආදරƞය නාමෙයǦ හැǽǦɭ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මහතා, ෙසේවා ȿúත භටයǦෙĘ ෙගʣɪ ජනපදෙɏ ෙගʣɪ දɞෙවකු ෙලස ȝෙǊශෙɏ ෙǊශපාලන නායකƮවය හා එúව ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɪය. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය සමඟ එú ɭ කල ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මහතා 2001.12.19 වන ǎන පස්වන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ පƮ ɪය. එƱමා 2004.02.07 වන ǎන දúවා ʆය මǦƶ ǟරෙɏ කටɒƱ කරන ලǏ. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට අȽල ෙමෙහවරú ʆǐ කරȽǦ, ȝෙǊශෙɏ ǎɒƟවට මාහැĵ ෙසේවයú ඉŻ කරȽǦ, ෙපʣǐ ජන හදවƮ Ʊළ ෙනʣමැෙකන මතක සටහǦ සǧŻහǦ කළ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤෙවǦ ෙශʤකයට පƮ පɬෙɢ සැම ෙවත ෙȼ අවස්ථාෙɩ අපෙĘ ෙශʤකය පළ කරනවා.

1535 1536

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට, ʏටȚ ෙවෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. එƱමා ȘʘබඳවƮ මම කɞƟ üපයú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ අටෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ පɬලක හƮවැǧයා ෙලස ෙමෙලʣව එʘය ǐŻ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ɞවǦවැɢල රාජʆංහ මැǎ ɪǐහෙලǦ සහ ගȼපහ බƜඩාරනායක මැǎ ɪǐහෙලǦ ʆය අධ්‍යාපන කටɒƱ සාəථක කර ගǦනා ලǏ. ʆය අධ්‍යාපන කටɒƱ සාəථව අවසǦ කරන එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා, ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝධරයකු ෙමǦම කǂකාචාəයවරයකු ෙලසƮ, වෘƮƯෙයǦ ǨƯඥවරයකු ෙලසƮ කටɒƱ කරන ලǏ. ලංකා සමසමාජ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ 1988 වəෂෙɏǏ සබරගȿව පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮවන එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා, එම පළාƮ සභාෙɩ පළȿ ɪපúෂ නායකවරයා ෙලස පƮ ෙවȽǦ ʆය ෙǊශපාලන ගමǦ මඟ ආරȼභ කරන ලǏ.

2000 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස ෙƮɝ පƮවන එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා, ජනතා ʏතවාǏ නායකයකු ǧසාම 2015 වəෂය දúවාම ʆය පාəɣෙȼǦƱ ǎɪය Ʊළ ජනතා ෙසේවය ʆǐ කරන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලසƮ, අමාත්‍යවරෙයú ෙලසƮ ʆය ජනතා ෙසේවය ෙනʣȘɜෙහළා ඉŻ කරන ලද එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා, ʆය ෙǊශපාලන ගමǦ මඟ ʆය ȚතƟවǦ ෙවත ɪවර කර, පʈ කෙලක ǧහඬ ෙǊශපාලන ෙසේවයú ʆǐ කරන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමාෙĘ දයාබර ȘයාණǦ වන එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා, දɞවǦ ƯෙදෙනකුෙĘ Șෙයû. ෙȼ අවස්ථාෙɩ සෙහʤදර මǦƶ සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා ඇƱʚ පɬෙɢ සැම ෙවත මාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මම ʏටȚ මǦƶ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන කැමැƯɐ.

මහරගම මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙයǦ සහ ɥȼȪƝ මහා ɪද්‍යාලෙයǦ ʆය අධ්‍යාපන කටɒƱ සාəථක කර ගǦනා ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, මරදාන කාəȽක ɪද්‍යාලෙයǦ සහ ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ʆය උසස් අධ්‍යාපන කටɒƱ තව තවƮ ඔපමŸටȼ කර ගǦනා ලǏ. එʏǏ එƱමා තúෙසේɞ ɪද්‍යාව Șʘබඳ උපාǝය ලබා ගැǨම එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය සාəථක කර ගැǨමට උපකාɝ ɭ බව මාෙĘ ȘʘගැǨමɐ.

ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ තɞණ සȽƯය හරහා ෙǊශපාලනයට Șɪෙසන ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, 1983 වəෂෙɏǏ මහජන එúසƮ ෙපරȿණ සමඟ සȼබǦධව ʆය ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɪය. පʈව එම පúෂෙɏ උප සභාපƯ තනƱරට පƮ වන ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මහතා, 1997 වəෂෙɏǏ කƍෙවල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ මǦƶවරයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ෙවȽǦ ʆය ෙǊශපාලන ගමන ෙɩගවƮ කරන ලǏ. 2000 වəෂෙɏǏ ජාƯක ලැɐස්Ʊ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɫමට ද එƱමා වාසනාවǦත ɪය.

වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරය Ʊළ කැș ෙපෙනන චɜතයú ɭ එƱමා ʆය Őɪතෙɏ වැƋ කාල පɜļෙņදයú වෘƮưය සȽƯ අරගළවල ǧරත ɪය. ෙȼ ෙහේƱෙවǦම එƱමා ජනාǝපƯ කාəයාල වෘƮưය සȽƯ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ǟරයටද පʈ කෙලක පƮ ɪය.

ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ආɒəෙɩද සංස්ථාෙɩ සභාපƯවරයා ෙලසද කටɒƱ කරȽǦ ආɒəෙɩද ෛවද්‍ය úෙෂේƴෙɏ ȝගමනය උෙදසාද අපɜȽත ෙසේවයú ඉŻ කරන ලǏ.

එƱමා දයාබර ȚතƟවǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ Șෙයකු වන අතර, එƱමාෙĘ අභාවය ෙහේƱෙවǦ ෙශʤක වන එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන ɪජයǦƯ ෙපෙəරා මහƮȽය ඇƱʚ පɬෙɢ සැම ෙවත මාෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කරȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මම ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ɭ ෙශʤක ȝකාශය සȼබǦධෙයǦ ûයǦන කැමƯɐ.

ƌ.එȼ. රǦමැƝකා මැƯǧයෙĘ හා ෙƮවහාȽ ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය ȚතƟවǦ වශෙයǦ 1943 ෙපබරවාɜ මස 08 වන ǎන අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ එȗපාවල ෙකʤරෙළේ, ඉහළ හɢȽɢලෑව ȝෙǊශෙɏ උපත ලද ș.ȫ. ǎසානායක ළදɞවා පʈ කෙලක ඉහළ හɢȽɢලෑව ɪǐහල හා අǩරාධȚර ශාǦත ෙජʤශȗ ɪද්‍යාලය Ʊළ ʆය පාසɢ අධ්‍යාපන කටɒƱ ʆǐ කරන ලǏ. ʏķරúෙගʣඩ ěɞ ɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ ɭ එƱමා ඉǦ ěɞ වෘƮƯයට Șɪස 1963 වසෙə ʆට 1990 වසර අවසǦ වනƱɞ ěɞ වෘƮƯෙයʏ ǧයැʘ පළȿ ෙපළ ȚʑƟ ěɞවරෙයකු වශෙයǦ ɪɹාම ගǦනා ලǏ. 1965 őɣ මස 23වන ǎන ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ බƜඩාර මැƝෙú කුල කුමɜය සමඟ ɪවාහȝාȗත ɭ එƱමා ɪʆǦ අǩɞǊǝකා ǎසානායක නැමැƯ ʆය එකම ǎයƝය ෙමෙලʣවට දායාද කරන ලǏ.

1991 වසෙə තලාව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪපúෂ නායක ǟරයට පƮ එƱමා ඉǦ අනƱɞව පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය ෙකʣට උƱɞ මැද පළාƮ සභා මǦƶවරෙයකු බවට 1993 වසෙəǏ පƮ ɪය. ඉǦ අනƱɞව ʆය ෙǊශපාලන ගමǦ ම ෙඟʏ තවƮ කඩඉමú පʈ කරȽǦ 1994 වසෙəǏ එƱමා අǩරාධȚර ǎස්Ƶú මǦƶවරයකු වශෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɫ 2001 වසර දúවා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ ʆය ෙසේවය තම ȝෙǊශයට ෙමǦම ව්‍යවස්ථාදායකය හරහා සමස්ත රටටම සලසන ලǏ.

ඉǦ අනƱɞව 2003 ʆට 2008 දúවා නැවත උƱɞ මැද පළාƮ සභා මǦƶවරෙයකු ɭ එƱමා ඉǧúȪƯ 2008 වසෙə ʆට 2013 දúවා එම පළාƮ සභාෙɩ සභාපƯ ǟරෙයʏද ඉǦ අනƱɞව 2015 වසෙə ʆට 2018 වසර දúවා එම පළාƮ සභාෙɩම ආƜƍකාර ǟරයද ෙහබɫය.

ʆය ෙǊශපාලන ගමǦ ම ෙඟʏ ෙපǦǩȼ කරන ලද කුසලතා ෙහේƱ ෙකʣටෙගන 2018 වසෙəǏ එƱමා ǧෙයʤජනය කළ පළාෙතǦ Șටත, මධ්‍යම පළාෙƮ ආƜƍකාර ǟරයටද පƮ කරන ලǏ.

ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ʆයɥ ආකාර සමාජ, සංස්කෘƯක හා ආගȽක කටɒƱ සඳහා ඉǎɜෙපළ සාමාŏකෙයකු වශෙයǦ ʆය දායකƮවය ලබා ǐǦ ෙමƱමා, ඒ ʆයɥ úෙෂේƴයǦʏ ඉමහƮ ȘʘගැǨමට ද ලúɪය. ෙමම කෘතහස්ත ෙǊශපාලන චɜතෙɏ මහķ ෙමෙහවෙරʏ හා ǎɪ ගමෙǦ අවසානය ʆʏපƮ කරන ෙමම අවස්ථාෙɩ එƱමාෙĘ ɪෙයʤෙවǦ ෙශʤකයට පƮ ආදරƞය ǎයƝය අǩɞǊǝකා ǎසානායක ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥ ඥාƯ ʏතȽƴාǏǦ ෙවත මෙĘƮ, අප පɬෙɢƮ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරȽ.

ස්ƱƯɐ.

1537 1538

පාəɣෙȼǦƱව

[ț.භා. 10.37] ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා සහ කාරක සභාපƯƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා, ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා සහ ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, එƱමǦලා Șʘබඳව කථා කරǦන ෙȼ අවස්ථාව ලැȫම ඉතාම අගය ෙකʣට සලකනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා මෙĘ අසɢවාʆෙයú, Ƚƴෙයú වාෙĘම මෙĘ ඥාƯවරෙයú. එƱමා අපට ʆʏපƮ ෙවන ෙබʣෙහʤ මතකයǦ Ưෙබනවා. එƱමා ɼ ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ තɞණ උපාǝධාɜෙයú. ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ තමɐ එƱමා ෙǊශපාලනයට Șɪʆෙɏ. එƱමා ලංකා බැංකුෙɩ ǧලධාɜෙයකු ෙලස තමɐ ʆය රාජකාɜ Őɪතය ආරȼභ කෙළේ. ඉǦ පස්ෙසේ ǨƯඥවරෙයú ෙලස ලංකා සමසමාජ පúෂයට, ɪෙශේෂෙයǦම ȝගƯɵɤǦට ʈɪෙශේෂ අȴෙයʤග ƯȬƟ ɒගයක -77Ǧ පʈ කාලʇමාව- එƱමා අෙȗ ǎස්Ƶúකයට ʈɪෙශේʀ ශúƯයú ɬණා. එƱමා පරමාදəɵ ෙǊශපාලනඥයකු ෙලස කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළා. අȘ තɞණ පාසɢ ɴෂ්‍යයǦ ɪǝයට එƱමාෙĘ ඒ කැපɫම දැúකා; ඒ ෙදස බලා ʆŹයා. එƱමා ȿɣǦ ගɣගȿව ආසනෙɏ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. ඉǦ පස්ෙසේ යŹයǦෙතʣට ආසනෙɏ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. 1988 ʆට āයාකාɝ ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǎලා පළාƮ සභාවට Șɪʆ එƱමා, ඉǦ පʈව ǎęǦ ǎගටම ජයĞාʐ ෙǊශපාලනඥයකු ෙලස පළාƮ සභාවට සȼȝාȗත ෙවලා, 1999 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝය ◌ා. එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා බවට පƮෙවලා දැරƝයගල ආසනය තමɐ භාර ගƮෙƮ.

එƱමාෙĘ චɜත ලúෂණ අතර මම දûන ȝධාන කɞණú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ľන ûයමනú Ưෙබනවා ෙǦ, ȝගƯɵɣෙයú නȼ, ජනතා ǧෙයʤŏතෙයú නȼ, ȿʚ සභාවú, ȿʚ සමාජයú ɪɞǊධ ɬණƮ ඔʑට තමǦෙĘ මතය -තමǦෙĘ හෘදය සාúɿයට එකඟව හɜɐ ûයලා ʏතන මතය- ඒ සභාෙɩ ûයǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා; ȿʚ සභාවම එෙරʏ ɬණƮ ඔʑට ඒ හැûයාව ƯȪය ɒƱɐ ûයලා. මම දැúකා, එļ.ආə. Ƚƴපාල අǝǨƯඥƱමාට ඒ හැûයාව ƯȬƟ බව. එƱමා ජනȟය ෙǊශපාලනය, ජනȟය වාක්‍ය, සමහර ɒගවල ƯȬƟ ජනȟය ෙǊට වඩා හɜ ෙǊ ෙතʤරා ගƮත ෙǊශපාලනඥෙයú. හɜ ෙǊ කථා කරȚ ෙǊශපාලනඥෙයú හැŹයට අȘ එƱමාව දැúකා, ගɞ කථානායකƱමǧ.එƱමා කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා ෙලස කටɒƱ කළƮ, එƱමා දැරƝයගල ආසනෙɏ සංɪධායකවරයා ɬණා. දැරƝයගල ûයǦෙǦ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන අƯ ǐෂ්කර ȝෙǊශයú. ඒ ȝෙǊශෙɏ ʆයɥ සංවəධන කටɒƱ එƱමා ʆǊධ කළා. අද දැරƝයගල ȝෙǊශෙɏ අස්සú ȿɢලú නෑර හැම තැනටම ɪǐɣය Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ කැපɫම තමɐ ඒෙකǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ. ඒ කටɒƱ එƱමා දැරƝයගලට පමණú ʇමා කෙළේ නැහැ. ඒ කටɒƱවලට එƱමා දúවȚ ʈɪෙශේʀ කැපɫම අදටƮ අප ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ඉතාම ඉහʘǦ ʆʏපƮ කරනවා. ඒ සඳහා එƱමා අමාත්‍යාංශ ගාෙǦ යȽǦ හැම ǧලධාɜෙයකුටම කථා කරȽǦ දැවැǦත ෙවෙහසú ගǦනවා සෙහʤදර ෙǊශපාලනඥෙයú හැŹයට මම දැúකා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ අවංකභාවය Șʘබඳව අපට භය නැƱව ûයǦන

ȚʚවǦ. ȝෙǊශෙɏ අසɢවැʆෙයú හැŹයට Ƚƴපාල මැƯƱමා අවංක ෙǊශපාලනඥෙයú ûයලා මට ûයǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ʆයɥ කාරණාƮ එúක අȘ එƱමා ෙබʣෙහʣම හෘදයාංගම ඇගɑමට ලú කරනවා.

Ƚƴපාල මැƯƱමා අපට මහƮ ෙසේවයú කළා. එƱමාෙĘ ඇවෑෙමǦ එƱමා වාෙĘම උගƮ තɞණ ෙǊශපාලනඥෙයú අෙȗ ǎස්Ƶúකයට, අෙȗ ȝගƯɵɤ ව්‍යාපාරයට එƱමා පɜත්‍යාග කළා. ඒ ǐෂ් මǦත Ƚƴපාල තɞණ ǨƯඥƱමා. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú ෙලසƮ එú වතාවú කටɒƱ කළා. එƱමා අෙȗ ǎස්Ƶúකයට, අෙȗ ȝෙǊශයට, රටට ෙසේවය කරǦන ǐෂ් මǦත Ƚƴපාල තɞණ ǨƯඥƱමා අපට දායාද කළා. අȘ ඒක එƱමා කළ තවƮ එú ʈɪෙශේʀ ෙසේවාවú හැŹයට සලකනවා. එƱමා ǧʆ කල ɪɹාම අරෙගන ෙȼ තɞණයා අෙȗ ව්‍යාපාරයට ෙයʣȿ කළා; ලබා ǐǦනා; අෙȗ ǎස්Ƶúකයට දායාද කළා. ඒ ȘʘබඳවƮ අෙȗ ȝණාමය එƱමාට Țද කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ගැනƮ මම වචනයú ûව ɒƱɐ. ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා මාƮ සමඟ සමකාɤනව වəෂ 2000Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. එƱමා ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආǎ ɴෂ්‍යෙයú. එƱමා ෙහʣඳ කȼකɞ නායකෙයú. එය එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ʈɪෙශේʀ ලúෂණයú.

එƱමා මහජන එúසƮ ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරȽǦ, කැප ɫෙමǦ කටɒƱ කළ කȼකɞ නායකෙයú. මහජන එúසƮ ෙපරȿණටƮ එƱමා ෙලʣකු ශúƯයú ɬණ බව ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා දǦනවා. ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාට ʈɪෙශේʀ වාĘ ෛශɣයú ƯȬණා. මට මතකɐ, අපට පʈපʆǦ Ưෙබන ෙȗʘෙɏ ඉඳලා එƱමා අපට රහʆǦ කɞƟ ûයනවා. හැබැɐ, ඒ අවස්ථාවලǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙɏ ඉඳලා අȘ ǎහා බලනවා. එවැǧ ඉතා ʈɪෙශේʀ වාĘ ෛශɣයú එƱමාට ƯȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා, ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥ මǦƶƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞƮවය ආරúෂා කරȽǦ ɪෙශේෂෙයǦම රටටƮ, ඒ ȝෙǊශවලටƮ කළ ෙසේවය අȘ අගය කරනවා. අවසාන වශෙයǦ, එƱමǦලාෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳව එම පɬɢවල ʆයɥෙදනාට අෙȗ බලවƮ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා හෘදයාංගමව මම ȝාəථනා කරනවා. [ț.භා. 10.43] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකŹ කාලයú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා ɬව ද අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාවට එú ෙවȽǦ එƱමාෙĘ Ȫɜඳ සහ දɞවǦට පළȿ ෙකʣට අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

වɢගම ěණෙසේකර කǧෂ්ඨ ɪද්‍යාලෙයǦ ɀɣක අධ්‍යාපනයƮ, මහරගම මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙයǦ සහ ɥȼȪƝ මහා

1539 1540

2022 ෙපබරවාɜ 25

ɪද්‍යාලෙයǦ Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනයƮ, මරදාන කාəȽක ɪද්‍යාලෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනයƮ හදාරා එƱමා ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ තúෙසේɞ ɪද්‍යා උපාǝය ලබා ගƮතා. එƱමා ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරයට දැවැǦත ශúƯයú හා නායකƮවයú ලබා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦ වාƝජ úෙෂේƴෙɏ උපාǝධරයǦ අතර ඒකාබǊධ ɴෂ්‍ය සංɪධානයú ෙගʣඩනැĶමටƮ ɪශ්වɪද්‍යාල කාල පɜļෙņදෙɏ එƱමා කටɒƱ කළා. ලංකා සම සමාජ පúෂෙɏ තɞණ සȽƯ සංɪධානය හරහා āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ එƱමා 1983Ǐ මහජන එúසƮ ෙපරȿණට බැǿණා. එƱමා මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ උප සභාපƯවරයකු ෙලසƮ කටɒƱ කළා. වෘƮưය සȽƯ නායකෙයකු ෙලස එƱමා අෙȗ රෙŸ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරෙɏ ȝගƯɵɤ බලඇƝයටƮ, ඒකාබǊධ වෘƮưය සȽƯ බලමƜඩලයටƮ දැවැǦත හɐයú ලබා ǐǦනා. ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, අǝෂ්ඨානෙයǦ සහ කැපɫෙමǦ ɒƱව වැඩ Șʘෙවළ රාɴයකට නායකƮවය ෙදන වගüමට Șɪʈණා.

අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමාƮ සඳහǦ කළ ආකාරයටම, එƱමා අෙȗ රෙŸ ưරණාƮමක මැƯවරණ ගණනාවකǏ ශúƯමƮ මැǎහƮɫමú සʏත සටǦකɞෙවú ෙලස කටɒƱ කළා. 2000 වəෂෙɏǏ මහජන එúසƮ ෙපරȿණ, ෙපʣǐ ෙපරȿණ සමඟ ඒකාබǊධ ɫ කටɒƱ කළ එƱමා මැƯවරණෙයǦ ෙපʣǐ ෙපරȿෙƜ මǦƶවරෙයú ෙලස පාəɣෙȼǦƱවට Șɪʈණා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹෙɏ ඉතා ෙකŹ කාලයú ɬවද, ඒ කාලය Ʊළ එƱමා ෙනʣසැɤ ʆŹයා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ආƜƍෙවǦ ෙකʣටසú කඩාෙගන ęයා. නȿƮ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ස්ථාවරව ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මǦƶවරෙයú හැŹයට ʆŹයා. එƱමා ලංගම අǞúෂණ මǦƶවරයා ෙලස කටɒƱ කරȽǦ ɪශාල ȝƯසංɪධානවලට දායක ɬණා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ ඈත එȘට ගȼමානවලට ගමǦ කරǦන පාරවɢ ƯȬණƮ, බස් ෙසේවාවǦ ඇƯ ûɝමට ෙනʣහැû ɬƟ ගȼමාන රාɴයකට එම ෙසේවය ලබා Ǐෙȼ වැදගƮ කටɒƮතට එƱමා නායකƮවය ෙදȽǦ හɬɢ ɬƟ බව. ඒ වාෙĘම එƱමා ʏටȚ ජනාǝපƯ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ ඉඩȼ ෙගʣඩûɝෙȼ සහ සංවəධනය ûɝෙȼ සංස්ථාෙɩ සභාපƯ ǟරය දරȽǦ, ȿʑǐ වැɢල ෙගʣඩට ෙගනැɪƮ ɶǊධ පɪƴෙකʣට ඉǎûɝȼ සඳහා ඒවා පාɪļĽ ûɝම සඳහා ɭ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ɪශාල ෙපරʘයකට මඟෙපǦɭවා. පʈව, එƱමා නාɪǦෙǦ ȘʏŹ ɼ ලංකා ආɒəෙɩද සංස්ථාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට ආ ɒəෙɩද úෙෂේƴයට, අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ෙවදකම වැƋ වැƋෙයǦ ȝචɣත ûɝෙȼ āයා මාəගයට නායකƮවය ǐǦනා. මම ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ, වැඩ වəජන රාɴයකට එƱමා උර ǐǦ බව. ඒ සෑම සටනකǏම ෙනʣසැɤ ʆŹ නායකෙයú ෙලස සෑම තැනකǏම අෙȗ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාවෙĘ ෙගʥරවය එƱමාට අඛƜඩව ලැȬණා. අවසාන කාලෙɏ එƱමා මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ ඉවƮ ɫ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට එúɬණා. එƱමා ǐǦ ආදəශය, සටǦකාȽƮවය හා ෙනʣසැෙලන ෙǊශපාලන කැපɫම අȘ කාටƮ ශúƯයú ɬƟ බව එƱමා ෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳ කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳව ෙශʤක ෙයʤජනාවට ද ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ එú ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ȚලƯʆȚර ȝගƯɵɤ ෙǊශපාලන කඳɬෙə පැරƝ Țɞකú ෙමǦම ජන හදවƮවලට සȾප කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයකු ෙලස ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ එƱමා ෙමම උƮතɝතර සභාවට පැȽƝයා.

මහජන ɪශ්වාසෙයǦ පැȽƝ එƱමාට, පාəɣෙȼǦƱවට ඒ මහජන හඬ ෙගන එǦන හැûɬණා. එƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ

ෙසේවා ȿúත ජාƯක පාසෙලǦ අධ්‍යාපනය ලැබ ඉහළට ගමǦ කර ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ȝගƯɵɤ කඳɬර සමඟ එúව කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ එම වැඩ Șʘෙවළ අප කාටƮ ආදəශයú ɬණා. ආනǦද රƮනායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ හා Ǒ දɞවǦ ෙවත ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ǨƯඥවරයකු වශෙයǩƮ කටɒƱ කළා. එƱමා තම තɞණ කාලෙɏ ʆටම -ෙකʣළඹ නාලǦදා ɪද්‍යාලෙɏ ʆට- ȝගƯɵɤ ජාƯක ව්‍යාපාරයටƮ එú ෙවලා කටɒƱ කළා. එƱමා හɬɢ ɬƟ එම āයාවɣය Ʊළ ɪශාල සȼබǦධකȼ ජාලාවකටƮ උɞමකȼ ûයනවා. එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ කැප ɬƟ ɒගය අෙȗ රෙŸ ඉතා වැදගƮ කාල පɜļෙņදයú. ගɞ අගමැƯƱමා සඳහǦ කරȚ ɪǝයට අපට මතකɐ, පාසɢ සටෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම 1966-1967 කාලෙɏ ඇƯ ɭ ඒ මහා අරගළයට ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා සāයව සහභාę ɫ එයට නායකƮවය ලබා ෙදǦන අෙȗ රෙŸ තɞණ ව්‍යාපාරයට එú ɭ බව. ඒ වාෙĘම වෑඋඩ ගȼ සභාෙɩ සභාපƯ ෙලසƮ ෙනʣකඩවාම කටɒƱ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය යʘƮ ජයĞහණය කරවǦන, එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ 1967 වසෙə පැවැƯ අƱɞ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɫ ජයĞහණය අƮපƮ කර ෙගන ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ මǦƶƱȽය බවට පƮɫම ʈɪෙශේෂ ʆǊǝයú. ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉතා වැදගƮ කාල පɜļෙņදයකǏ ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ආරȼභ කළ ඒ වැඩ ෙකʣටස ඉǎɜයට ෙගන යǦනƮ එƱȽයට ȚʚවǦ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ජයĞහණය ɪෙශේෂ වǦෙǦ එම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය පළȿවරට ȝගƯɵɤ කඳɬර ɪʆǦ ǎනා ගැǨෙȼ ෙවනස ǧසාɐ. ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍ය ǟරයට පƮ ɬƟ, අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ ʏටȚ ෙයʤධයකු වන ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ මǦƶƱමා හැŹයට Ǐəඝ කාලයú එම ආසනය ǧෙයʤජනය කළා. ඒ.ɓ. ෙරʣමාǧස් මැƯƱමා ඉǦ පʈ ඒ ආසනය ǧෙයʤජනය කළා. ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ǎɒƟව ȘƝස ඒ බල කඳɬෙරǦ ෙමහාට ෙȼ ජයĞහණය ෙĘǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ȝගƯɵɤ ව්‍යාපාරය Ʊළ ඇƯ කළ ඒ දැවැǦත ෙපරʘය ǧසාɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට Șɪʈණා. ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ එƱමා ඉතාම ɪɴෂ්ට ෙලස කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, සෑම මැƯවරණ සටනකමǏƮ ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා අඛƜඩව ɪශාල පɜත්‍යාගයú ʆǐ කළා.

1994 සහ 2001 වəෂවල පැවැƯ මහ මැƯවරණවලǏ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකයට තරග කර පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɫ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ එƱමාට අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ ජනතාවට වැදගƮ ɭ කාəය භාරයකට හɬɢ ෙවǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ɼ ලංකාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාûස්තානය, ľනය, ɞʆයාව, දකුƟ ෙකʣɜයාව, ඉǦǎයාව, Șɣșනය වැǧ රටවɢ රාɴයකට සංචාරය ûɝෙȼ වගüම අȘ ෙවǩෙවǦ එƱමා භාර ගƮතා. ඒ āයාවɣය පාəɣෙȼǦƱෙɩ සටහǦ ûɝම එƱමාට කරන ෙගʥරවයú ûයා මා ʏතනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. උƱɞ මැද පළාෙƮ ආƜƍකාර ǟරයද, මධ්‍යම පළාෙƮ ආƜƍකාර ǟරයද, ඌව පළාෙƮ වැඩබලන

1541 1542

පාəɣෙȼǦƱව

ආƜƍකාර ǟරයද දැɝම එƱමා ෙකෙරʏ ƯȬƟ ɪශ්වාසයට සහ නායකƮවයට ලැȬƟ ශúƯයú බවƮ මා සටහǦ කරනවා. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳ අපෙĘ ෙශʤකය එƱමාට ෙගʥරව ȘƝස ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ යʘƮ මා සටහǦ කරනවා.

ඊළඟට, අȘ කɬɞƮ ඉතා ûŸŻෙවǦ ආɹය කළ, අෙȗ වෙȼ ව්‍යාපාරයට ǨƯඥවරයකු ෙමǦම සංɪධායකවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැනƮ මම යමú ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂය සමඟ Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කළා. ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්ව ɪද්‍යාලෙයǦ උපාǝය ලƮ එƱමා ගȼපහ බƜඩාරනායක ɪද්‍යාලෙɏ වාƝජ අංශෙයǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයකට ඇƱළƮ ɭ ȝථම ɴෂ්‍යයා වශෙයǦද ඉƯහාසෙɏ සටහǦ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා බැංකු úෙෂේƴෙɏƮ කටɒƱ කළා. ǨƯඥවරයකු ෙලසƮ කටɒƱ කළ එƱමා මǦƶවරයකු ෙලස පƮɫමටƮ කɣǦ ûʏප අවස්ථාවකǏම අපට හȿ ɫ Ưෙබනවා. එƱමාƮ, එƱමාෙĘ සෙහʤදරයාƮ කȼකɞ උසාɪෙɏ ෙපǨ ʆŹȽǦ එම ȝෙǊශවල වැඩ කරන ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල කəතව්‍යයú ඉŻ කළා. ජන Őɪතය සැහැɢɥ කරǦන, ජනතාවට ලැȪය ɒƱ වරȝසාද ǎනා ගǦන එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය සහ උපෙදස් ඒ ජනතාවට ɪශාල ȘŹවහලú ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව, එƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳව ෙශʤකය සටහǦ කරන අවස්ථාව. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු ෙලසƮ, ඒ වාෙĘම ෙǊශපාලන වශෙයǦ ගැɉɞ, පɜණත, ȝගƯɵɤ අදහස්වɣǦ Șɜ ෙǊශපාලනඥයකු ෙලසƮ අෙȗ සමාජයට ශúƯයú Ǐමට එƱමා ඉŻ කළ ෙමෙහවර ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ɪෙශේෂෙයǦ ʆʏ කරනවා. ඉǦǎයාව, ľනය, ȱතාන්‍යය, ȝංශය, ෙසʤɪයŸ ɞʆයාව වැǧ රටවල ɪෙǊශ සංචාර ගණනාවක ǧරත ɭ එƱමා එම රටවල පැවැƯ සමාජවාǏ කඳɬෙə සȼෙȼලන හා සȿʚ රාɴයකට එú ɫ අපට ලබා ǐǦ ශúƯයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ʆʏපƮ කරනවා.

අද ǎනƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපƮ සමඟ ʆŹනවා, එƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴ රƮනය වන සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමා. අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනයට ɪශාල ශúƯයú ලබා ෙදǦන, ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයට තම Țƴ රƮනය එú ûɝමටƮ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට ȚʚවǦ ɬණා. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳ ෙශʤකයට එú ෙවȽǦ, එƱමාෙĘ Ȫɜඳ හා දɞවǦ හැමෙදනාට අපෙĘ ෙශʤකය දǦවා යවන ෙලස ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. [ț.භා. 10.55] ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ අෙȗ ʏතȽƴ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මැƯ ඇමƯවɞ ûʏප ෙදෙනකුෙĘƮ, ඒ වාෙĘම අපට ඇʈɞ කරǦන ෙනʣලැȬƟ ෙදʣඩȼගස්ලǦෙǊ ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ ʏටȚ මǦƶƱමාෙĘƮ අභාවයǦ Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, මම ȝථමෙයǦම ෙපʣෙළʣǦනɞ ව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක ʏටȚ මǦƶවරයා ගැන කɞƟ ûʏපයú ȝකාශ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ආනǦද රƮනායක ʏටȚ මǦƶවරයා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා මෙĘ ෙɢකȼවරයකු හැŹයට

තමɐ ȿɣǦම කටɒƱ කෙළේ. එƱමා මෙĘ සෙහʤදරයකු, ඥාƯයකු වාෙĘ මා සමඟ වැඩ කළ ෙකෙනú. එƱමා ȿɣǦම තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ උපසභාපƯ ǟරයටƮ, පʈව එʏ සභාපƯ ǟරයටƮ පƮ ɬණා. ඉǦ පʈව උƱɞ මැද පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɭ එƱමා එම පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍ය ǟරයú ද දැɞවා. ඉǦ පʈව එƱමා 2001 වසෙə පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽƝයා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අප ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා මĵǦ ʆʏපƮ කරන ගɞ මැƯƱමǦලා පස් ෙදනාම ɪෙශේෂෙයǦ ʆය ෙǊශපාලන ගමන අවසǦ කෙළේ -අභාවȝාȗත ɬෙƜ- ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ, සාමාŏකයǦ ɪǝයටɐ. මා එය ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ පස්ෙදනාම Șʘබඳ කථා කරන ɪට, ඒ සෑම ෙකෙනකුම දැɟ මැƯ ඇමƯකȼ, කළ ෙසේවාව Șʘබඳ කථා කරනවා වාෙĘම එƱමǦලා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏකයǦ ෙලස කටɒƱ කළ ආකාරය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සභාපƯවරයා ɪǝයට මා එƱමǦලා ʆයɥෙදනාෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ දැƋ ෙලස ෙශʤකයට පƮ වන අතර, එƱමǦලාෙĘ පɬɢවල ʆයɥෙදනාට අපෙĘ ෙශʤකය සහ සංෙɩගය පළ කරනවා.

ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ මහ ජනතාවට ඉතාම සȾපව කටɒƱ කළ ෙකෙනú. මෑත ɒගෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦට ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට නඟන ෙචʤදනා තමɐ, පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයාට පʈව ජනතාවෙගǦ ඈƮ ɫම, ඇමƯකȼ ගƮතාට පʈව ජනතාවෙගǦ ඈƮ ɫම, ඡǦද ෙකʣŸඨාසයට ෙනʣයෑම ආǎය. නȿƮ, අද අප ʆʏපƮ කරන ෙȼ චɜත පහම ඒ ෙචʤදනාවලට ලú ෙනʣɭ චɜතɐ. ඒ සෑම ෙකෙනúම ඉතාම ජනතාවාǏව, ජනතාවට සȾපව කටɒƱ කළ, මළ ෙගදරට, මķɢ ෙගදරට, ȘǦකමට සහභාę ɭ අයɐ. ෙǊශපාලනය කළා වාෙĘම ගෙȼ Ğාම සංවəධන සȽƯය, ෙබʥǊධ සȽƯය, පාසɢ සංවəධන සȽƯය ආǎ ෙපʣǐ ස්ෙɩļඡා සංɪධානවල, ස්ෙɩļඡා ෙසේවෙɏ ǧයැʚƟ ෙȼ Șɜස, ඉතාම ජන ʏතකාȽ Șɜසú.

මා ʏතන ɪǝයට, ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ෙනʣęය ෙගදරú නැƯව ඇƯ. එƱමා ඕනෑම ෙකෙනකුෙĘ ǐෙúǏ, සැෙȗǏ ʆŹයා; එවැǧ යමú ආරංĽ ɬණාම තමǦෙĘ අƯǦ üයú හɜ ǐǦනා. මාʆකව මǦƶවරෙයකුට හȼබ ෙවන ǏමනාෙවǦ තමɐ එƱමා ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ කෙළේ. එƱමා, සɢɣ හȼබ ûɝෙȼ අරȿƝǦ කටɒƱ කළ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ පස් ෙදනාම, ලංකාෙɩ අද ෙǊශපාලනඥයǦට එɢල වන ෙචʤදනා එɢල ෙනʣɬƟ අය.

එƱමǦලා ȿදɢ හȼබ කෙළේ නැƯ, Ǒෂණයට වංචාවට ෙපලɉෙƜ නැƯ, තම Őɪත කාලය Ʊළ අවංකව සැබෑ ෙලසම ජනතාව ෙවǩෙවǦ වැඩ කළ අය. ෙබʣෙහʤ තනƱɞ දරȽǦ ඉහළට ęය ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා මා සමඟ සෙහʤදරෙයකු ɪǝයට, ඥාƯෙයකු ɪǝයට ෙබʣෙහʣම ළĵǦ කටɒƱ කළ ෙකෙනú. ආනǦද රƮනායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ මැƯǧය වන රංජǧ මහƮȽය, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට ෙපʣෙළʣǦනɞව ජනතාවෙĘƮ, ෙපʥǊගɣකව මෙĘƮ දැƋ සංෙɩගය ȝකාශ කරනවා.

කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ, අභාවȝාȗත එļ.ආə. Ƚƴපාල ʏටȚ ඇමƯƱමා ගැනƮ මා ûයǦන ඕනෑ. එƱමා, වəතමාන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ අෙȗ ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත

1543 1544

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

මැƯƱමාෙĘ Șයා. මට ෙපර කරන ලද කථාවලǏ ȝකාශ ɭ ආකාරයට, එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනයට ඇɪƮ, අවසානෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය වැලඳ ගƮ, ෙබʣෙහʤ තනƱɞ දැɟ ෙකෙනú. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏකයකු ෙලස තමɐ එƱමා අභාවයට පƮ ɬෙƜ. එƱමා ǨƯඥවරෙයකු වශෙයǩƮ කටɒƱ කළා. ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාƮ අවංක, සැබෑ මහජන ෙසේවකෙයú; සැබෑ ෙලසම ȿදලට වහɢ ෙනʣɭ, වාම ȝගƯɵɤ ෙǊශපාලන දəශනය Ʊළ කටɒƱ කළ, මානවවාǏ සමාජයක ෙǊශපාලනඥෙයකු ɪʆǦ ඉŻ කළ ɒƱ වගüȼ සහ කාəයයǦ ඉතා ǧහතමාǨව ඉŻ කළ ඉතා ɪɴෂ්ට මහජන ෙසේවකෙයú. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳƮ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. එවැǧ ෙǊශපාලනඥයǦ තමɐ අපට ෙȼ ɒගය Ʊළ අවශ්‍ය වǦෙǦ.

කුɞණෑගල ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය ǧෙයʤජනය කළ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ගැනƮ මා ûයǦන ඕනෑ. මෙĘ වයස එúක බලන කල එƱමා මෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය සමඟ සȼබǦධ ෙවලා ʆටෙɏ නැහැ. එƱමා Șʘබඳව මම ɪෙශේෂෙයǦ අසා Ưෙබනවා. එƱමාƮ ෙබʣෙහʣම අවංක ෙලස තම ෙසේවාව ඉŻ කළ මǦƶවරෙයú; ජනʏතකාȽ මǦƶවරෙයú. එƱමා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ වාəතාවú ȘʏŻවා Ưෙබනවා, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ පළȿවරට ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය ජයĞහණය කළ මǦƶවරයා ɪǝයට.

ඊළඟට, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ගැනƮ මා ûව ɒƱɐ. ȝාෙǊɵය සභාව, පළාƮ සභාව, පාəɣෙȼǦƱව හා පʈව ආƜƍකාර ǟරය ûයන තනƱɞ රාɴයú දැɟ එƱමා ඉතාම ǧහතමාǨ මහජන ෙසේවකෙයú.

එƱමාƮ තමǦෙĘ අʏංසක Őɪතය Ʊළ අෙනú ʆɩෙදනා වාෙĘම අවකංව ජනතාවට ෙසේවය කරȚ ෙකෙනú; සɢɣ හȼබ කෙළේ නැƯ ෙකෙනú; ෙǊශපාලන බලය වැɚǎ ɪǝයට පාɪļĽ ෙනʣකළ ෙකෙනú. අෙȗ රජරට ȝෙǊශෙɏ, උƱɞ මැද පළාෙƮ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට එƱමා මා සමඟ ඉතාම ළĵǦ අʈɞ කළා. එƱමාෙĘ අභාවය ගැනƮ අȘ දැƋ ෙලස ෙශʤකයට පƮ ෙවනවා.

අභාවȝාȗත ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ගැනƮ මා ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ෙȼ රෙŸ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරෙɏ නායකෙයකු ɪǝයට සැබෑ ෙලස ජනතාවාǎ සටǦවලට කැප ෙවļච ෙකෙනú. කȼකɞ සටǦවල, උǊෙඝʤෂණවල, ෙපළපාʘවල ඉǎɜෙයǦ කටɒƱ කළ එƱමා ඒවාට සැබෑ ෙලස නායකƮවය ǐǦ ෙකෙනú. එƱමාƮ අවසාන කාලෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සȼබǦධ ෙවලා කටɒƱ කළා. එƱමා ඉතාම අවංක, ǧහතමාǨ ජනතා ෙසේවකෙයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අප ʆʏපƮ කරන ෙȼ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ පස්ෙදනාම Șʘබඳව කථා කරන ɪට එƱමǦලා ගැන ෙපʣǐ කɞණú ෙලස ûයǦන ȚʚවǦ, එƱමǦලා ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනයට ඉතාම ʈǐʈ අය බව. එƱමǦලා ජනතාවට සȾපව, අවංකව කටɒƱ කළා වාෙĘම ûʆම ෙවලාවක බලය සහ ධනය වැɚǎ ɪǝයට පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. එƱමǦලා පස්ෙදනාම ධනය ɚස් කරලාƮ නැහැ. වəතමාන සමාජය Ʊළ ෙǊශපාලනඥයා ලú වන ෙචʤදනාවɣǦ ǧදහස් ෙවļච පස්ෙදෙනකු වන එƱමǦලා සෑම ෙකෙනකුටම අȘ අපෙĘ ෙගʥරවය Țද කරනවා.

ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා, ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ; එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා කෑගɢෙɢ, දැරƝයගල; ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ෙදʣඩȼගස්ලǦෙǊ; ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා

අǩරාධȚරෙɏ ෙහʣෙරʣɩපතාෙǦ. මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ෙකෙනú. එƱමǦලා ʆයɥෙදනාෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳව ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ පɬɢවල අයට, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽණ අද අප කරන ěණ කථන අහෙගන ඉǦන Șɜසට වාෙĘම, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣපැȽƝ, අභාවȝාȗත ඒ ජනතා නායකයǦෙĘ ʆයɥ ඥාưǦට සහ එƱමǦලා ǧෙයʤජනය කළ ȝෙǊශවල ජනතාවට අෙȗ කනගාŻව, ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ෙතɞවǦ සරණɐ! [ț.භා. 11.05] ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා (මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத் - மகாவᾢ வலயங்கைள அண்ᾊᾜள்ள கால்வாய்கள் மற்ᾠம் குᾊயிᾞப்ᾗகள் ெபாᾐ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ආනǦද කුමාර රƮනායක මǦƶƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦනɐ මා නැĶ ʆŹෙɏ. ආනǦද කුමාර රƮනායක මැƯƱමාෙĘ Șයා ෙදවැǧ ෙලʤක ɒǊධය කාලෙɏ ɒǊධ හȿදාවට බැǽලා ෙසේවය කළ ෙකෙනú, ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙȗ රටට ǧදහස ලැෙබනවාƮ එúකම, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනපද ව්‍යාපාරය ආරȼභෙɏම ෙසේවාගම ජනපදලාȴෙයකු ɪǝයට තමɐ ඒ ȘයƱමා එම ȝෙǊශයට ęෙɏ.

ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා උපත ලැȬෙɩ 1956 ජනවාɜ 2වැǧ දා. දɞවǦ පස් ෙදෙනකු ʆŹන එම පɬෙɢ හතරවැǧ දɞවා තමɐ, එƱමා. ෙපʣෙළʣǦනɞව, ෙසේවා ȿúත කඳɬර මහා ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබලා, එƱමා පළȿෙවǦම ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙතʤරාෙගන, ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢවරෙයකු ɪǝයට කටɒƱ කළා. හැබැɐ ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයú තමɐ එƱමා ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢවරෙයකු වශෙයǦ ʆŹෙɏ. අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, ඊටƮ ඉස්ෙසɢලා තමɐ එƱමා ෙǊශපාලනයට Șɪʆලා ƯȬෙƜ. එƱමා ඉස්ෙසɢලාම ෙǊශපාලනයට ආෙɩ මැදපƮƱ ගȼසභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ. 70 දශකෙɏ ɤලාරƮන ɪෙŎʆංහ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ෙලස ʆŹයǏ ෙමƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ තɞණ සංɪධානෙɏ සභාපƯවරයා ෙලස පƮ ɬණා. ඊළඟට, 1986 Ǐ එƱමා පɥගස්දමන ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯෙɏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ සමාජ ෙසේවය පටǦ ගƮතා. ෙපර කǂකයǦ ûɩවා වාෙĘම, එƱමා ෙනʣęය ෙගදරú නැƱව ඇƯ; ෙනʣęය මළ ෙගයú නැƱව ඇƯ. එƱමා හැම කරදරයකǏම කාටƮ උදɩ ɬƟ ෙකෙනú. ෙපʣɤʆයට කරදරයú ɬණƮ එƱමා ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏŹයා. හැම ෙකෙනúම ඒ වාෙĘ ෙවලාවක කථා කළා නȼ කථා කෙළේ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමාට ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමා එļචරටම සාමාන්‍ය ජනතාවƮ එúක ŐවƮ ɬƟ ෙකෙනú. ෙȼ කාලෙɏ එƱමාට ෙලʣකු තəජනයú ආවා. Őɪත තəජනයú ඇɪɢලා එƱමා අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්ƵúකෙයǦ Șට ෙවලා ʆŹයා. 88-89 කාලෙɏ ඇƯ ɭ මරණ තəජනƮ එúක, ʆයɥ ෙǊශපාලන තනƱɞවɣǦ ඉවƮ ෙවǦන ûයලා එƱමාට ûයȚ අවස්ථාෙɩ එƱමා ȝෙǊශය අත හැරලා ǧəȵතව ʆŹයා Ƚසú, ඒ

1545 1546

පාəɣෙȼǦƱව

තනƱɞවɣǦ ඉවƮ ɬෙƜ නැහැ. එƱමා ඒ ෙවලාෙɩƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ශúƯමƮ කරǦන කටɒƱ කළා. 1991 Ǐ එƱමා තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම එƱමා එʏ උපසභාපƯවරයා ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. එම කාලය Ʊළ එƱමා එම ȝෙǊශයට ɪශාල ෙමෙහවරú කළා.

ඊළඟට, 1993Ǐ පළාƮ සභාවට පƮ ɬƟ එƱමා, පළාƮ සභා ෙɩ වැඩ බලන මහ ඇමƯවරයා, මǦƶවරයා, උප සභාපƯවරයා වැǧ තනƱɞ රාɴයú දැɞවා. එƱමා අමාත්‍යාංශ ûʏපයකම කටɒƱ කරලා උƱɞ මැද පළාතටම ɪශාල ෙමෙහවරú ʆǐ කළ බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ එƱමා ෙදවතාවúම බǦධනාගාරගත ɬණා. 1999Ǐ පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණය සමෙɏ Ǐ, ෙǊශපාලන ෙහේƱǦ මත එƱමා ǎන 54ú බǦධනාගාරගත ෙවලා ʆŹයා මට මතකɐ.

ආනǦද රƮනායක මැƯƱමාට ඉතාම ෙහʣඳ කǂකƮවයú ƯȬණා. ඕනෑම තැනකට ęයාම ඒ ʆයɥෙදනා තමǦ ෙවත නȼමවා ගැǨෙȼ හැûයාවú එƱමාට ƯȬණා. එƱමා ඉතාම ǧහතමාǨ ෙකෙනú. චාȼ, සරල Őɪතයú තමɐ එƱමා ගත කෙළේ. එƱමා ȿදɢ හȼබ කරන වැඩසටහෙǦ ûʆදාක ෙනʣෙයǐƟ ෙකෙනú. එƱමා ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට නැƱවම බැɜ ෙකෙනú ɬණා. මා ʏතන ɪǝයට එƱමා අɬɞǐ 61ú පමණ තමɐ ŐවƮ ɬෙƜ. එƱමා ෙරʤගාƱර ɬණා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ƯȬƟ ෙǊශපාලන ෙපරʘයƮ එúක 2014Ǐ එƱමා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සමඟ ʏටගƮතා. ඒ කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. යȼ ȝƯපƮƯයú Ưෙබන ෙකෙනකු ɪǝයට එƱමා ඒ කාəය භාරය ඉෂ්ට කළා පමණú ෙනʣෙවɐ, Ƚය යනƱɞම එƱමා තම ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා මෙĘ Ƚƴෙයú. මෙĘ ගෙȼ ෙකෙනú. ෙපʣƋ කාලෙɏ ඉඳලාම අȘ එකට පාසɢ ęයා. එක ගෙȼ ŐවƮ ɬණා. අෙȗ පɬɢ අතරƮ අෙන්‍යʣන්‍ය සȼබǦධකමú ƯȬණා. ඕනෑම කරදරයකǏ එන යන ෙකෙනකු ɪǝයට තමɐ එදා ඉඳලා කටɒƱ කෙළේ. එƱමා දɞවǦ Ưෙදනාටම ෙහʣǽǦ අධ්‍යාපනය ලබා ǐǦනා. ආනǦද රƮනායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව, එƱමාෙĘ භාəයාව වන ź.එȼ. රංජǨ මහƮȽය සහ දɞ Ưෙදනා ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦ ʆයɥෙදනා ෙවත ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. එƱමාට අජරාමර ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයාƮ මම ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා . මම 2004 Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ ඊට ෙපර පාəɣෙȼǦƱව ෙහʤ ȝාෙǊɵය සභාවú ෙහʤ ǧෙයʤජනය ෙනʣකරȚ ෙකෙනú ɪǝයටɐ. ඒ අවස්ථාෙɩ මට හȿ ɬƟ ඉතාම ෙහʣඳ Ƚƴෙයú තමɐ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා. එƱමා ෙȼ සභාෙɩ දැවැǦතෙයú ɪǝයට කටɒƱ කළා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳලා ʆයɥ සමාජ ෙමෙහවර කරȚ ෙකෙනú ɪǝයට පමණú ෙනʣෙවɐ, ǨƯඥවරයකු ɪǝයට එƱමාෙĘ ඇʈර මට ɪශාල ශúƯයú ɬණා. එƱමා ǧහතමාǨ, සරල Őɪතයú තමɐ ගත කෙළේ. ඒ වාෙĘම අවංකව කටɒƱ කළා. ඒ ෙවලාෙɩ එƱමාෙĘ ඒ ගƯěණ මම දැúකා.

එƱමා ǧෙයʤජනය කෙළේ, කෑගɢල ǎස්Ƶúකය. එදා අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩසටහන āයාƮමක

කරȽǦ, එƱමා ǧෙයʤජනය කරȚ දැරƝයගල ȝෙǊශෙɏ කǿ පɢලȼවල හැතැȗම ගණǦ ǐර ගȼවල ɪǐɣය නැƯව ʆŹ ʆයɥෙදනාට ɪǐɣය ලබා Ǐ අවසǦ කරǦන, පාලȼ Źක හදලා, ගෙȼ පාරවɢවල කාපŸ අƱරා, ඒ ʆයɥ ȝෙǊශවලට තමǦෙĘ වගüම ඉෂ්ට කරǦන අවශ්‍යɐ ûයලා එƱමා මා එúක ûයා Ưෙබනවා. එƱමා ඒ වෙĘ දැවැǦත ෙමෙහවරú කරȚ ෙකෙනú. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. හැම ඉɜදාවකම ෙගදරට ęʏɢලා තමǦෙĘ වගාවǦ Șʘබඳව, වැɪɣ úෙෂේƴය Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන, ඒ ʆයɥ කාəය භාරයǦ ඉතා ෙහʣǽǦ පɝúෂා කර බලǦන ඉතාම කැමැƯɐ ûයලා එƱමා මට පවසා Ưෙබනවා.

එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එම මැƯǧය සහ ǨƯඥ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල ȚතƟවǦ ඇƱʚ දɞවǦටƮ, ʆයɥ ඥාưǦ ෙවතƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට අජරාමර ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [ț.භා. 11.14] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද දවෙසේ ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ මǦƶƱමǦලා පස්ෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳව අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ȿɣǦම මම කැමැƯɐ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය ǧෙයʤජනය කළ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනය සඳහා පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමාෙĘ ගෙȼ පාසල වන Țස්සැɢල ɪද්‍යාලෙයǩƮ, ඉǦ පʈව ෙකʣළඹ නාලǦද ɪද්‍යාලෙයǩƮ අධ්‍යාපනය ලබාෙගන, පʈව එƱමාෙĘ දúෂතාƮ එúක ɪශ්වɪද්‍යාලයට ȝෙɩශ ɬණා. ඒ වාෙĘම එƱමා ǨƯඥවරෙයකු හැŹයට ෙසේවය ආරȼභ කරලා, තɞණ කාලෙɏම අǝǨƯඥවරෙයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා. පʈව එƱමා තමǦෙĘ ȝෙǊශයට ෙǊශපාලන නායකƮවය ලබා ෙදǦන 1955 Ǐ වෑඋඩ ගȼ කාəය සභාවට ෙƮɝ පƮ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා වෑඋඩ ɪɢɣ හƮපƮƱව ගȼ කාəය සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට පƮෙවලා තම ෙǊශපාලන වැඩ කටɒƱ ගෙමǦ ආරȼභ කළා. ඉǦ පʈව එƱමා 1960 මහ මැƯවරණයට ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ තරග කළා. 1960 වəෂෙɏ őɣ මාසෙɏ ƯȬƟ මහ මැƯවරණයටƮ එƱමා ඉǎɜපƮ ɬණා. නȿƮ, ඒෙකǎ ඉතාම ʈʚ ඡǦද සංඛ්‍යාවú මǎ ɫම ǧසා

1547 1548

[ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

එƱමාට මǦƶවරයකු වශෙයǦ පƮ ෙවǦන බැɜ ɬණා. ඒ වාෙĘම 1965 Ǐ එƱමාට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අෙȗúෂකයා වශෙයǦ නාම ෙයʤජනා ලැȪලා, ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ පළȿවැǧ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ මǦƶවරයා හැŹයට පƮ ෙවනවා.

ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය ǧෙයʤජනය කළ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා මෙĘ ȘයාෙĘ සම කාɤන ෙǊශපාලනඥෙයú. ෙමʣකද, එƱමා වෑඋඩ ɪɢɣ ගȼ කාəය සභාව ǧෙයʤජනය කරනෙකʣට, මෙĘ Șයා රȼබඩගɢල ගȼ කාəය සභාව ǧෙයʤජනය කළා. ෙȼ ෙදෙදනා එකම කාලෙɏǏ තමɐ ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කෙළේ.

ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාට Ǐəඝ කාලයú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. මැƯවරණ ෙපƮසමûǦ එƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය එƱමාට අʏȽ වනවා. ඊට පස්ෙසේ එƱමාෙĘ මැƯǧය වන ලැźɿයා රාජපúෂ මහƮȽයට 1967 පැවƯ අƱɞ මැƯවරණෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. එƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය අʏȽ ɬණƮ තමǦෙĘ ආදරƞය භාəයාවට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන, එƱමා මැƯවරණ ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ āයා කළ ǧසා හැûයාව ලැȬණා. 1965 - 1970 එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව පැවƯ කාලෙɏǏ -ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමා අගමැƯවරයා හැŹයට ʏටȚ කාලෙɏǏ- තමɐ ɪපúෂෙɏ කටɒƱ කරȽǦ ඒ ජයĞහණය ලබǦෙǦ. 1967 Ǐ පැවƯ ඒ අƱɞ මැƯවරණයට ලැźɿයා රාජපúෂ මහƮȽයƮ සමඟ ම ෙĘ ȘයාƮ ඉǎɜපƮ ɬණා. ඡǦද 300 ගණනûǦ මෙĘ Șයා පරාජයට පƮ කරȽǦ තමɐ ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧයට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨ, තමǦෙĘ ȝෙǊශයට සමාජɑය වශෙයǦ වැඩ කටɒƱ āයාƮමක කරǦන ඉතා උනǦǐවú ƯȬƟ ෙබʣෙහʣම වැදගƮ මǦƶවරෙයú හැŹයට තමɐ අȘ එƱමා ගැන අහලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා මෑතú වනƱɞ කුɞණෑගල උසාɪෙɏ අǝǨƯඥවරෙයකු හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට තම සහෙයʤගය ලබා ෙදȽǦ ඉතා සාධාරණ ɪǝයට ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ ǧයැෙළȽǦ ɪශාල කාəයභාරයú ʆǐ කළා ûයන කාරණය අȘ පැහැǎɣව දǦනවා. පʈකාɤනව අපට එƱමා ආɹය කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම පහʈකȼ අƍ ȝෙǊශයක තɞණෙයකු හැŹයට, ෙǊශපාලනයට ඒමට අවස්ථාව අƍ අවස්ථාවක එƱමාෙĘ හැûයාෙවǦ හා දúෂකȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දúවා එǦන එƱමාට අවස්ථාව උදා ɬණා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ Țතා අද වන ෙකʣට අෙȗ ȝ ෙǊශෙɏම ෛවද්‍යවරෙයකු හැŹයට ෙසේවය කරනවා. තාƮතා ɪʆǦ ʆǐ කළ සමාජ ෙසේවාව තවǐරටƮ එƱමාට ඒ ȝෙǊශයට කරǦන අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා. ෛවද්‍යවරෙයකු හැŹයට එƱමා ǐෂ්කර ȝෙǊශවලට ෙගʣස් වැඩ කටɒƱ කරȽǦ ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කරන බවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා.

ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ Őවන ගමෙǦǏ එƱමා ෙǊශපාලනඥෙයú වශෙයǦ තɞණ කාලෙɏǏ ගȼ සභාව ǧෙයʤජනය කළා. අනƱɞව, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණ üපයකට තරග වැǎලා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. එƱමා ඒ කරȚ ෙසේවාව අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අගය කරනවා. එƱමා ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ɪǝයට ŏවƮ ෙවȽǦ සමාජයට ආදəශයú ලබා ǐǦ ȚǊගලෙයකු බව මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ මම ȝාəථනා කරනවා.

ෙȼ ෙවලාෙɩ මම එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැනƮ වචන üපයú කථා කරǦන ඕනෑ. Ƚƴපාල මැƯƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ තමɐ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කෙළේ . ƱǦ ෙකʤරලෙයǦ ෙǊශපාලනයට ආȚ එƱමා යŹයǦෙතʣට ආසනෙයǦ තමɐ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ. අපටƮ එƱමා සමඟ සȼබǦධකȼ Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ Țතා වන සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨ තɞණෙයකු හැŹයට තමǦෙĘ Șයා ęය මාəගෙɏ යȽǦ එƱමා ෙගන ęය ෙǊශපාලනය ඉǎɜයට ෙගන යǦන වƮමǦ ෙǊශපාලන ෙක්‍ෂේƴය Ʊළ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ Șʘබඳව අෙȗ සƱට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටƮ, අෙȗ සාරư ǐෂ්මǦත ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ගැනƮ මම වචන ûʏපයú කථා කරǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. එƱමා අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය තමɐ ǧෙයʤජනය කෙළේ. එƱමා ɪවාහ ෙවලා ඉǦෙǦ අෙȗ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʏɜයාල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ. තලාව ȝා ෙǊɵය සභාෙɩ ɪපúෂ නායක ǟරයට පƮ එƱමා ඉǦ අනƱɞව පළාƮ සභාෙɩ කටɒත කරලා, 1994 වසෙəǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු හැŹයට පƮ ɬණා. අȘ තɞණයǦ හැŹයට 1994 වසෙəǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන ෙකʣට එƱමා ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කළා මට මතකɐ. එƱමා ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨව ෙǊශපාලනය කරȚ මǦƶවරෙයú. ඊට පʈව එƱමාට උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ සභා පƯවරයා හැŹයƮ, එම පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව උදා ɬණා. මම ʏතǦෙǦ එƱමාෙĘ ǎයƝය ෙȼ වනෙකʣටƮ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත ෙවලා ඉǦනවා. ȘයාෙĘ ආදəශය අǩව යȽǦ එƱȽයට ඉǎɜ ෙǊශපාලන ගමන සාəථක කර ගǦන ශúƯය ලැෙȩවා ûයලා අȘ ȝාəථනා කරනවා. අȘ එƱȽයට ʈබ පතනවා. ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ අපෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා.

ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ඇƱʚ අද දවෙසේ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ඇƯ අǧú ʆයɥ මǦƶƱමǦලාෙĘ අභාවයǦ ෙවǩෙවǦ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, එƱමǦලාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. [ț.භා. 11.22] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (සȿපකාර ෙසේවා, අෙළɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்ᾌறᾫச் ேசைவகள், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ගɞ මǦƶƱමǦලා පස්ෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවට සහභාĚ ෙවලා, එƱමǦලා කළ ෙසේවය Șʘබඳව අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ș.ȫ.

1549 1550

පාəɣෙȼǦƱව

ǎසානායක මැƯƱමා සහ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා යන අයෙĘ අභාවයǦ ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමම සභාවට සහභාĚ ɫ ʆŹන එƱමǦලාෙĘ ඥාưǦටƮ, ෙȼ අවස්ථාවට සහභාĚ ෙනʣɬƟ ʆයɥ ඥාưǦටƮ, අපෙĘ ෙශʤකය, කනගාŻව ȿɣǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙමම මǦƶƱමǦලා පස්ෙදනා Șʘබඳවම ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කරȚ ඒ කɞƟƮ, මට ෙපර ěණ කථනයǦ කළ අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාෙĘƮ අදහස් හා ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ මම මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦනȼ.

මම ෙǊශපාලනයට Șɪස, 1999Ǐ පළාƮ සභා මǦƶව රෙයú ෙලස පƮ ɬණා. ඊට පʈව 2004Ǐ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලසƮ ෙƮɝ පƮ ɬණා. අභාවȝාȗත ɭ ෙȼ ගɞ මǦƶƱමǦලා පස්ෙදනා අතɜǦ මම දǦනා තරȽǦ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මǦƶƱමා ɪෙශේෂෙයǦම පළාƮ සභාවƮ ǧෙයʤජනය කළා. එƱමා 2000 වəෂෙɏǏ තමɐ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කෙළේ. ඒ වාෙĘම ș.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා 1994Ǐ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. ඊට පʈව එƱමා මෑත කාලʇමාව Ʊළ ආƜƍකාරවරෙයú ɪǝයටƮ අපƮ සමඟ āයාකාɝව කටɒƱ කළා. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා සමඟƮ අපට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ අǩව ෙȼ මǦƶƱමǦලා පස්ෙදනාෙගǦ ƱǦෙදෙනú සමඟම ඇʈɞ කරǦන මට අවස්ථාව උදා ɬණා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සංɪධායකවɞǦ ɪǝයට ෙමƱමǦලා පස්ෙදනාම කටɒƱ කළා. ඒ හරහා එƱමǦලා සමඟ එකƱව වැඩ කරǦනƮ අපට අවස්ථාව ලැȬණා. එƱමǦලා සමඟ වැඩ ûɝම ƱʘǦ, එƱමǦලාෙĘ චɜත ƱʘǦ සහ āයාකාරකȼ ƱʘǦ අȘƮ යȼûʆ ආකාරයක උගත ɒƱ පාඩȼ ඉෙගන ගƮතා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මǦƶƱමා ෙȼ රෙŸ වඩාƮ ȝʆǊධ වǦෙǦ, රෙŸ ජනතාව දǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුටƮ වඩා, අෙȗ අලɪ මɬලානා වෘƮưය සȽƯ නායකයා සමඟ ළĵǦ ʏǽȽǦ කටɒƱ කරȚ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú ɪǝයටɐ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ɪǝයටƮ, සංස්ථා සභාපƯවරෙයú ɪǝයටƮ කටɒƱ කළාට, එƱමා ගැන රෙŸ ජනතාව දǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම වෘƮưය සȽƯවලට නායකƮවය ලබා ǐǦ ෙකෙනú ɪǝයටɐ. එƱමා සෑම අවස්ථාවකǏම අǦ අය ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ කාලය, ධනය, ɹමය කැප කරȽǦ කටɒƱ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනාම ȝƯúෙෂේප කරන ɒගයකට අද ෙȼ රට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ අද අවසානෙɏǏ ඇƯෙවලා Ưෙබන ෙǊ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව අද පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනාම ȝƯúෙෂේප කරǦන බලපෑ ෙහේƱ ǎහා බැɥෙවʣƮ, ෙȼ මǦƶƱමǦලා පස්ෙදනාට නȼ ඒ ෙහේƱ එකúවƮ අදාළ වǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ඒ අය ෙȼ රෙŸ සəවජන ඡǦදෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා, ජනතා අෙȗúෂා පමණú ඉŻ කරȽǦ, රෙŸ අෙȗúෂා පමණú ඉŻ කරȽǦ, ෙවෙහස මහǦʆ ෙවලා කටɒƱ කරȚ අය. එම ǧසා වəතමානෙɏ ෙමවැǧ ෙǊශපාලනඥයǦ අෙȗ රටට නැවතƮ අවශ්‍යɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරනවා.

ෙȼ අයට සෑබෑ ෙගʥරවයú අපට දúවǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ ෙȼ ආකාරෙɏ ěණ කථන ûɝම ƱʘǦ පමණú ෙනʣෙවɐ. ඒ අයට යȼ දəශනයú, යȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú, යȼ

අරȿණú ƯȬණා ද, ඒ අරȿƟ āයාවට නැංɫමට දායකɫම ƱʘǦ තමɐ අපට ɪෙශේෂෙයǦම ඒ අයට සැබෑ ෙගʥරවයú දúවǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම අෙȗ Ƚƴපාල මǦƶƱමා, අමාත්‍යƱමා ʈɪෙශේʀ ɭ චɜතයú. එƱමා අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායȼ ɚස්ɫȼවලǏ, ඒ වාෙĘම ɟපවාʏǨ ɪවාදවලට සහභාę ɬƟ අවස්ථාවලǏ කටɒƱ කළ ආකාරය අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ඒ සෑම තැනකǏම එƱමා දරȚ මතය සමහර ɪට රෙŸ ජනȟය මතය ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. ෙපʥǊගɣකව ගƮෙතʣƮ, ඒ ෙවලාෙɩ ජනȟය මතයට කථා කෙළේ නැƮනȼ ෙǊශපාලනෙɏǏ අවාʆ ෙවනවා. ඒ අවාʆ Șʘබඳව Ƚƴපාල මැƯƱමා ෙමʣනම ආකාරයකටවƮ සැලකුෙɩ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායȼ ɚස්ɫෙȼǏ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙවǦන ȚʚවǦ, මාධ්‍ය සාකļඡාවකǏ ෙවǦන ȚʚවǦ එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯය, දəශනය ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙනʣȪයව, තමǦට පාƍවú ෙවනවාද ûයන එක Șʘබඳව ʏතǦෙǦ නැƱව කථා කළා. එƱමාෙĘ කථා කථාවට ɪතරú ʇමා කෙළේ නැහැ. එƱමා āයාෙවǦ, ආදəශය ƱʘǦ ජනතාවෙĘ ʆƮසතǦ ǎනා ගƮතා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ʆƮසතǦ ǎනා ගǧȽǦ කටɒƱ කරȚ අවංක ෙǊශපාලනඥෙයකු බව ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා සෑම අවස්ථාවකම වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, සබරගȿ පළාෙƮ කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ දැවැǦත ෙසේවයú ඉŻ කළා. අවසාන කාලෙɏ එƱමා පɶ සȼපƮ හා ĞාȾය ȝජා සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ෙතʣƜඩමǦ අමාත්‍යƱමා සමඟ ඉතාම ʈහදව, Ƚƴɵɣව කටɒƱ කරȽǦ ඒ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ දැවැǦත ෙසේවයú ඉŻ කළා. ඒ වාෙĘම මා ǧෙයʤජනය කරන පාɜෙභʤęක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයƮ එƱමා කටɒƱ කළ බව මට මතකɐ. එƱමා ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ අමාත්‍යවරයා සමඟƮ දැවැǦත කාəයභාරයú ඉŻ කරǩ ලැȬවා. එම ǧසා අȘ අȘƮ එúක එකට කටɒƱ කරȚ ෙකෙනකු වන ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම ʆʏපƮ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. එƱමාƮ සමඟ අǧú මǦƶවɞ හතර ෙදනාƮ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමǦලා ʆයɥෙදනා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සංɪධායකවɞǦ; පúෂයට දර ǎය ඇදලා ෙවෙහස මහǦʆ ɬƟ අය. ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ පɬɢවලට අෙȗ ෙශʤකය හා කනගාŻව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරනවා.

අද එú පැƮතûǦ මම සƱŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, මම ȿɣǦ සඳහǦ කළ ආකාරයට ඒ අයෙĘ ඒ ȝƯපƮƯ, දəශනය අǩව අȘ āයාûɝම ƱʘǦ ඒ අයට සැබෑ ෙගʥරවයú දúවǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබන ǧසා. අද Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන අෙȗ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා ǧහඬව, ආදəශවƮව, Șɜʆǐ චɜතයú ɪǝයට ȘයාෙĘ ෙǊශපාලනය, ȘයාෙĘ ȝƯපƮƯ ඉǎɜයට ෙගන යනවා. Șයා ǧසා මම ෙǊශපාලනය කරනවා, ȘයාෙĘ ඡǦද Źක අරෙගන මම පාəɣෙȼǦƱ යනවා ûයන තැන ඉඳෙගන ෙනʣෙවɐ එƱමා කටɒƱ කරǦෙǦ. හදවත ෙහʣඳ අවංක ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට, තɞණ මǦƶවරයකු ɪǝයට, ෙහʣඳ ȽƱරකු ɪǝයට සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා අද ȘයාෙĘ ȝƯපƮƯ අවංකව āයාවට නංවȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා Țතකු ɪǝයට ȘයාණǦට දúවǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙගʥරවය දúවනවා. අවංක උගƮ ȬǊǝමƮ ෙǊශපාලනඥයකු වන ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල අෙȗ ʏතවƮ සෙහʤදර මǦƶƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය ඉǎɜෙɏǏ සාəථක ෙɩවා ûයා හදවƯǦම අȘ ȝාəථනා කරනවා.

1551 1552

[ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

අවසාන වශෙයǦ, ෙȼ ගɞ මǦƶƱමǦලා පස්ෙදනාෙĘම පɬɢවලට, ඒ ඥාƯ ʏතȽƴාǏǦට, ɪෙශේෂෙයǦම එƱමǦලා ෙවǩෙවǦ කැපɬƟ ෙǊශපාලන සගයǦට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏƮ, ෙපʥǊගɣකව මෙගƮ ෙශʤකය, කනගාŻව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරȽǦ ඒ ʆයɥෙදනාට අමා මහ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. [ț.භා. 11.32] ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். நந்தேசன) (The Hon. H. Nandasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රජරට ෙǊශපාලනෙɏ ʈɪෙශේʀ සලකුƟ ෙදකú තබȚ, මෙĘ ʏතවƮ කල්‍යාණ ȽƴයǦ ෙදෙදෙනකු Șʘබඳව පමණú මම කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ එúෙකෙනú, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ. අෙනú ෙකනා, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ. 1991 පළාƮ පාලන මැƯවරණෙɏǏ මම පදɪය ȝාෙǊɵය සභාෙɩ අෙȗúෂකෙයකු හැŹයට ඉǎɜපƮ වන ෙකʣට, තලාව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ අෙȗúෂකෙයකු හැŹයට ඉǎɜපƮ ɭ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාƮ, තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ අෙȗúෂකෙයකු හැŹයට ඉǎɜපƮ ɬƟ රƮනායක මැƯƱමාƮ එදා ʆට අවසǦ ගමǦ යන Ʊɞ මෙĘ කල්‍යාණ ȽƴයǦ හැŹයට තමɐ කටɒƱ කෙළේ.

ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ඉපǎලා ෙසේවා ȿúත ɪද්‍යාලෙයǦ Ǌɪưɐක අධ්‍යාපනය අවසǦ කරȚ රƮනායක මැƯƱමා වෘƮưය හැŹයට පළȿව ෙතʤරා ගƮෙƮ ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ හසලක Ƌෙපʤෙɩ, Ƌෙපʤ අǝකාɜ තනƱර. එම තනƱෙə ෙකŹ කාලයú වැඩ කරȽǦ ඉǦන අතරƱර, එƱමාෙĘ කුසලතාව හා හැûයාව අǩව උපෙපʣɣස් පɝúෂක තනƱරú ලැȬණා. නȿƮ, එදා රෙŸ පැවƱණ වාතාවරණය Ʊළ එƱමාට උපෙපʣɣස් පɝúෂකවරෙයකු හැŹයට කටɒƱ ûɝමට හැûයාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ǧරǦතරෙයǦ ජනතාවෙĘ පැƮෙƮ ʏටȚ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරȚ, ජනතාව ගැන ʏතȚ ෙකෙනකු ɭ එƱමාට 1988, 89 ȵෂණ සමෙɏ ɚûයාවƮ අත හැරලා ȝෙǊශෙයǩƮ යǦන ʆǊධ ɬණා. නȿƮ, ෙකŹ කාලයකට පස්ෙසේ නැවතƮ එƱමා ජනතා ෙමෙහවෙə ෙයෙදන අවස්ථාෙɩ පɥගස්දමන ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයට ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙතʤරා පƮ කර ගƮතා. ඒ ස්ථානෙɏ ʆට ඉතා ʈɪෙශේʀ කාəයභාරයú ඉŻ කරȚ රƮනායක මැƯƱමා, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය පළȿවරට තරග කරȚ 1991 පළාƮ පාලන මැƯවරණයට තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ අෙȗúෂකෙයකු හැŹයට ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ මැƯවරණෙɏǏ වැƋ ඡǦද ලබාෙගන එƱමා ඒ පළාƮ සභාෙɩ උපසභාපƯවරයා හැŹයට පƮ ɬණා වාෙĘම, පʈකාɤනව සභාපƯවරයා බවටƮ පƮ ɬණා. ඉǦ පʈව 1993 පළාƮ සභා මැƯවරණයට -ඒකƮ අෙȗ පúෂය පළාƮ සභා මැƯවරණයකට ඉǎɜපƮ ɬƟ පළȿ අවස්ථාව- ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඉǎɜපƮ ɭ එƱමා එදා අපට පළාƮ සභාව ජයĞහණය කරǦන බැɜ ɬණƮ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඉǦ පʈව 1999 පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ ඉතා ඉහළ ඡǦද සංඛ්‍යාවú ලබාෙගන ජයĞහණය කළ එƱමාට ඒ පළාƮ සභාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට පƮ ෙවǦනƮ අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ කාලය Ʊළ කරන ලද කාəයභාරය ǧසා 2001 මහා මැƯවරණෙɏǏ ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ජනතාව එƱමා ඉතා ඉහළට ඔසවා තබලා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරෙයකු හැŹයට පƮ කරǦන කටɒƱ කළා. හැබැɐ, 2005 පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණයට තරග කරලා නැවතƮ එƱමා

පළාƮ සභාවට පƮ ɬණා. පළාƮ සභාව Ʊළ ɪɪධ අමාත්‍යාංශවල තනƱɞ දරȽǦ ʈɪෙශේʀ කාəයභාරයú කළ එƱමා අවසාන කාලෙɏǏ සභානායකවරයා හැŹයට ඒ සභාෙɩ කටɒƱ ෙමෙහයවȽǦ ʏŹයා. ජනතාවෙĘ හදවෙƮ ආදරයú ඇƯ වන ෙසේ ඉතා සȾපව කටɒƱ කරȚ එƱමා, ෙබʣෙහʣම Ƚƴɵɣ නායකෙයú ɬණා. ඒ අතරƱර අȘ කɬɞƮ ෙනʣʆතȚ ආකාරයට එƱමාෙĘ ɪෙයʤව ʆǊධ ɬණා. 2016.12.19වන දා එƱමා අප අතɜǦ සදහටම ෙවǦව ęයා. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳව අȘ ඒ දවෙසේƮ ෙශʤකය ȝකාශ කළා වාෙĘම, අද දවෙසේƮ ȝකාශ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මා ǧෙයʤජනය කරන මැදවļĽය ආසනෙɏ ʆයɥ ජනතාව ඇƱʚ, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ මා ʏතවƮ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ඥාưවɞǦට ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා Țද කර ʆŹනවා.

ǎවංගත ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ඇƮෙතǦම අȘ දැúෙú ěɞවරෙයකු හැŹයට. අȘ හැම ෙවලාෙɩම එƱමාට කථා කෙළේ, "ș.ȫ. අɐෙɏ" ûයලා. "ǎසානායක මහƮතයා" ûයලා ûɩෙවƮ නැහැ. "ș.ȫ. අɐයා" ûයලා තමɐ අȘ හැම ෙකෙනúම එƱමා ආමǦƴණය කෙළේ. සැබැɪǦම එƱමා ěɞවරෙයú. 1964Ǐ ȚʑƟ ěɞවරයකු හැŹයට පƮɫȼ ලබලා ඉතා ෙහʣඳ ෙසේවාවú කරȽǦ ඉǦන කාලෙɏ තමɐ 80 Œɣ වැඩ වəජනයට එƱමා සȼබǦධ ɬ ෙƜ. Œɣ වැඩ වəජනයට සȼබǦධ ɫම ǧසා එƱමාෙĘ ෙසේවය අƮʏŻවනවා.

ඒ අƮʏටɭ ෙසේවය එƱමාට අʏȽ ෙවනවා. ඒ අʏȽɫමƮ එúක තමɐ අෙȗ ǎසානායක මැƯƱමා āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ වǦෙǦ. එƱමා āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට අවưəණ ෙවලා, 1991 ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණෙɏǏ තලාව ȝාෙǊɵය සභාවට අෙȗúෂකෙයú හැŹයට ඉǎɜපƮ ෙවලා ජයĞහණය කරලා, එම ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪපúෂ කƜඩායȼ නායක හැŹයට පƮ ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ, එƱමා 1993 පළාƮ සභා මැƯවරණයට තරග කරලා පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú හැŹයට ෙƮɝ පƮ ෙවනවා. 1993Ǐ අපට පළාƮ සභාව ǎනාගǦන ෙනʣහැû ɬණƮ, ɪපúෂෙɏ ʏටȚ මǦƶවɞǦ අතර එƱමා ඉǎɜෙයǦම ʆŹයා. ඊට පʈව පැȽƝෙɏ 1994 මහ මැƯවරණය. 1994 මහ මැƯවරණය ඉතාම තරගකාɝ, ȪʏʈƟ තƮƮවයක ƯȬƟ ෙවලාෙɩ අෙȗ අǩරාධȚර ǎස්ƵúකෙයǦ ඉතා ඉහළ මනාප සංඛ්‍යාවú ලබාෙගන ǎසානායක මැƯƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන අවස්ථාව ලැȬණා. 2003 වəෂෙɏǏ එƱමා නැවත වතාවú උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයú හැŹයට ෙƮɝ පƮ ෙවලා, ඉǦ පʈව එʏ සභාපƯවරයා හැŹයට පƮ ෙවලා එම පළාතට ඉතා ʈɪෙශේʀ කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළා. 2015 ʆට එƱමා උƱɞමැද පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා ෙලස කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈව ආƜƍකාරවරෙයú ෙලස ෙවනƮ පළාƮවලƮ කටɒƱ කරȽǦ එƱමා අෙȗ පළාතට ɪශාල üəƯයú ෙගන ǐǦනා. 2019.03.30වන දා එƱමා ෙȼ ʆයɢල අතහැර අෙපǦ ෙවǦ ෙවලා යǦන ęයා.

උƱɞමැද පළාත Ʊළ අෙȗ රජරට ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ මානව ʏතවාǏǦ හැŹයට, සෑම ෙකෙනකුෙĘම ජයĞහණය අෙȗúෂා කළ අය හැŹයට, සෑම ෙකෙනකුටම උදɩ කළ අය හැŹයට, මǩෂ්‍යයǦ හැŹයට, කල්‍යාණ ȽƴɐǦ හැŹයට කටɒƱ කළ එƱමǦලාෙĘ ɪෙයʤව අෙȗ සමස්ත අǩරාධȚර ජනතාවටම ɬƟ පාƍවú ûයා මම ʏතනවා. මම නැවත වතාවú එම පɬɢ ෙදෙúම ʆයɥ ඥාƯǦට, Ǒ දɞවǦට, ʏතවƱǦ ʆයɥෙදනාටම අǩරාධȚර ǎස්Ƶú ජනතාවෙĘ, ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ මැද පළාƮ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. අවසාන වශෙයǦ, එƱමǦලාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

1553 1554

පාəɣෙȼǦƱව

[ț.භා. 11.39] ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රටට, ජාƯයට ෙසේවය කළ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ වැදගƮ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ පස්ෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, එƱමǦලා Șʘබඳව කථා කරǦන මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

පළȿෙවǦම, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ȝගƯɵɤ ජන කඳɬරට නායකƮවය ලබාǐǦ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා Șʘබඳව කථා කරǦන මම කැමƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එƱමා අප සමඟ Ǐəඝ කාලයú ෙǊශපාලන කටɒƱ කළ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට නායකƮවය ǐǦ කෘතහස්ත ෙǊශපාලන නායකෙයú. එƱමා, අȘ ගɞ කරන ෙǊශපාලනඥෙයú. ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා ෙසේවා ȿúත ජනපද කඳɬෙə ඉපǏ, ෙසේවා ȿúත කඳɬර මහා ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය ලබා ගƮතා. ඉǦ පʈව එƱමා ɼ ලංකා ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱවට අǩɒúතව තම වෘƮưය ෙතʤරා ගƮතා. 1970 දශකෙɏ ǎවංගත ɤලාරƮන ɪෙŎʆංහ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ɪǝයට කටɒƱ කරන අවස්ථාෙɩǏ තමɐ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා පළȿෙවǦ ෙǊශපාලන Őɪතයට ȘɪʈෙƜ. අȘට මතකɐ, එƱමා 1970 දශකෙɏ ෙසේවාගම ෙකʣŸඨාසෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ තɞණ බලමƜඩලෙɏ සභාපƯවරයා ɪǝයට පƮෙවලා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කළ ආකාරය. එƱමා එතැǧǦ නතර ɬෙƜ නැහැ. 1991 Ǐ පැවƯ පළȿ ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණෙɏǏ ෙපʣ ෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය Ʊළ ජයĞහණය ලැȭ එකම ȝාෙǊɵය සභාව වන තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ උප සභාපƯවරයා ɪǝයට පƮ ෙවǦන එƱමාට අවස්ථාව උදා ɬණා. ඒ ඔස්ෙසේ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ɪǝයට එƱමා තමǦෙĘ ගමන ආරȼභ කළා. අපට මතකɐ, එƱමා එදා ʆට ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ මහ ෙපʣෙළʣව සමඟ ෙපʣර බǎන, ȿʚ රටටම බත සපයන ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ǐú ගැනɪɣවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදȽǦ, ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකෙɏ වසȼ 295 Ʊළම ගȼමානවලට ęʏɢලා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පɜණතභාවය ඔȗȚ කර ෙපǦනȚ හැŹ. එƱමා ශාඛා සංɪධාන හැǐවා; කාǦතා සංɪධාන හැǐවා; තɞණ සංɪධාන හැǐවා. ෙගʣɪ සංɪධාන හදලා, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට දැවැǦත ශúƯයú ලබා ǐǦ කෘතහස්ත ෙǊශපාලන නායකෙයú, එƱමා. එƱමා කළ ඒ අපɜȽත ෙසේවය කවදාවƮ අෙȗ හදවƮ ƱʘǦ ඈƮ වǦෙǦ නැහැ.

එƱමා අȘƮ සමඟ Ǐəඝ කාලයú උƱɞ මැද පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කළා. 2008 වəෂෙɏǏ මම පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරනෙකʣට එƱමා පළාƮ සභාෙɩ කෘɿකəම, වාɜමාəග අමාත්‍යවරයා ɪǝයටƮ, 2012 වəෂෙɏǏ මම උƱɞ මැද පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරනෙකʣට එƱමා එʏ පළාƮ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයටƮ අǩරාධȚර ǎස්ƵúකෙɏƮ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්ƵúකෙɏƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʈɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ වාɜමාəග පǊධƯය, වැɩ, අȿƟ Źක හදǦන දැවැǦත ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා ǏȚ නායකෙයú ɪǝයට ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා අපට ʆʏපƮ කරǦන ȚʚවǦ. එƱමා රőǦ තනǦෙනú ɪǝයට ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ඉතා ජනȟය චɜතයú. එƱමා මහ ෙපʣෙළʣෙɩ පය ගහලා ෙǊශපාලනය කරȚ නායකෙයú. ǐෙúǏƮ, සැෙȗǏƮ හැම ɪටම ජනතාවෙĘ පැƮෙƮ ඉඳෙගන කථා ûɝමට ෙගʣස් එƱමා ʆරබƮ කාȚ අවස්ථා අනǦතɐ, අȝමාණɐ. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ ɪෙයʤɫම ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ සමස්ත ජනතාවටම ʆǐ ෙවļච ɪශාල පාƍවú.

ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා 2015 ජනාǝපƯවරණෙɏǏ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ අȘƮ සමඟ ඇප කැපෙවලා, ගȼ දනɩ කරා ęʏɢලා, ʈɪශාල ෙමෙහවරú කළා. එƱමාෙĘ දයාබර මැƯǧය වන රංජǨ ෙතǦනෙකʤǦ මැƯǧයƮ, ȚතƟවǦ සහ ǎයƝයǦ ෙදෙදනාƮ අද එƱමාෙĘ අƋ පාෙə යȽǦ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කරනවා. ඒ අයƮ එවැǧ යහපƮ පɬලú. ඒක අȘ ʆයɥෙදනාටම ෙලʣකු ෙගʥරවයú; එƱමාට ෙලʣකු ෙගʥරවයú. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ සමස්ත ජනතාවෙĘ ෙශʤකය -සංෙɩගය- රංජǨ ෙතǦනෙකʤǦ මැƯƱȽය ඒ ȝȿඛ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ගැනƮ මම වචන ûʏපයú කථා කරǦන ඕනෑ. එƱමා උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකු ɪǝයටƮ, එʏ සභාපƯවරයා ɪǝයටƮ, ඒ වාෙĘම එම පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා ɪǝයටƮ කටɒƱ කරȽǦ එම ȝෙǊශවලට දැවැǦත ෙසේවාවú ඉŻ කළා. අȘ පළාƮ සභාව Ʊළ ඉǦනෙකʣට තමǦෙĘ කාəය භාරය ඉතා ඉහʘǦ ඉŻ කරȚ, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය Țරා ජනතා ෙමෙහවර ǎයƮ කරȚ, නායකƮවයú ǏȚ ෙකෙනකු තමɐ ǎවංගත ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා. එƱමාෙĘ ǎයƝය නාගɜක මǦƶවɜයú. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ඉතා ආදරය කරන ෙකෙනකු ɪǝයට එƱȽය අෙȗ ෙǊශපාලන ගමǦ මෙĘ යȽǦ ʆŹනවා. ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ඒ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ අෙȗ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා පɶ සȼපƮ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට දැවැǦත ෙසේවාවú ඉŻ කළා. ඒ වාෙĘම ෙවෙළඳ හා පාɜෙභʤęක ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයටƮ එƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට සෙතʣස ශාඛා ලබා ෙදȽǦ ɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කළා. එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා තɞණ ෙǊශපාලනඥෙයකු ɪǝයට, අෙȗ සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට කරන ෙසේවාවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ʆʏපƮ කරනවා. ගɞ එļතආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අෙȗ ෙශʤකය, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා ȝȿඛ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ.

[ț.භා. 11.46]

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරȚ, රටට ෙසේවයú කරȚ අෙȗ ʏතවƮ අමාත්‍යවɞǦ, මǦƶවɞǦ ûʏප ෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා අද දවෙසේ ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ȿɣǦම, අෙȗ පúෂයට ɪශාල ෙසේවයú කරȚ, අෙȗ

1555 1556

2022 ෙපබරවාɜ 25

රෙŸ ʏටȚ අවංක ෙǊශපාලනඥෙයකු ɪǝයට අȘ ෙගʥරව කරන, ආදරය කරන අභාවȝාȗත ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ගැන කථා කරǦන මම කැමැƯɐ. එƱමා ɞවǦවැɢල රාජʆංහ මැǎ ɪǐහෙලǦ තමǦෙĘ අධ්‍යාපනය ආරȼභ කරලා, ගȼපහ බƜඩාරනායක ɪද්‍යාලෙයǦ ඒ කටɒƱ අවසǦ කළා.

එතැǧǦ පʈ ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ උපාǝය ලබා ගƮ එƱමා එම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏම කǂකාචාəයවරයකු ෙලසƮ ෙසේවය කළා. ඉǦ පʈ ǨƯඥයකු හැŹයට ǎɬɞȼ ǐǦ එƱමා ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ ෙයǏ ʆŹ ඉතාම දúෂ ǨƯඥවරයකු වශෙයǦ හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ උසාɪවලƮ, ඒ වාෙĘම අǧකුƮ උසාɪවලƮ ඉතාම ෙහʣǽǦ තමǦෙĘ දúෂතාව දැúɭ එƱමා වැදගƮ, උගƮ, ȬǊǝමƮ ǨƯඥවරෙයú. 1988 Ǐ එƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ මධ්‍යම කාරක සȴකයකු ɪǝයට කටɒƱ කරන අවǝෙɏǏ, කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා, සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɫ එම පළාƮ සභාෙɩම පළȿ ɪපúෂ නායකවරයා බවට පƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම 1993 Ǐ පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණය ජයĞහණය කරȽǦ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɭ එƱමා පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවරයකු බවටƮ පƮ ɬණා. පʈව, 2000 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ එƱමා 2015 වəෂය දúවාම මǦƶවරයකු ෙලසƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏකයකු ෙලසƮ කටɒƱ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙවෙළඳ, වාƝජ හා පාɜෙභʤęක කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලසƮ එƱමා කටɒƱ කළා.

ɪෙශේෂෙයǦම මා ûයǦන කැමැƯɐ, එƱමාෙĘ Őɪත කාලය ƱළǏ අවස්ථා ගණනාවකǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මටƮ එƱමා ආɹය කරǦන අවස්ථාව ලැȬƟ බව. එƱමා ඉතාම වැදගƮ මǦƶවරෙයú. ඒ වාෙĘම එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන නǦෙදʣඩවන සමහර මǦƶවɞ වාෙĘ යȼ යȼ කɞƟ කාරණා Șʘබඳව ûʆǐ ෙසʣයා බැɤමûǦ ෙතʣරව කථා කරන මǦƶවරයකුƮ ෙනʣෙවɐ. යȼ කාරණයú ගැන කථා කරනෙකʣට එƱමා ඒ Șʘබඳව ඉතාම ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ඇƯව, ǧවැɚǎව තමǦෙĘ මතය ඉǎɜපƮ කරȽǦ, ෙකʣǦද ෙකʘǦ තබාෙගන කටɒƱ කළ ඉතාම දúෂ මǦƶවර ෙයú, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú. ɪපúෂෙɏ ʆŹ කාල වකවාǩෙɩ අවස්ථා ûʏපයකǏ ෙනʣෙයú කɞƟ සȼබǦධෙයǦ එƱමා මා සමඟ පැටɤ Ưෙබනවා.

එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴ රƮනය වන සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළ අතර, පúෂෙɏ උපෙɢකȼවරයකු ɪǝයටƮ, පúෂෙɏ කටɒƱවලǏ ɪෙශේෂෙයǦම වƱ අංශය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඒ āයාවɣයට ශúƯය ෙදන ǨƯඥවරයකු ɪǝයටƮ කටɒƱ කරනවා.

ඒ කාල ෙɏǏ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා සහ මා අතර යȼ යȼ ȝශ්න ඇƯ ɬණා. ඉස්සර මා ෙනʣෙයú ȝශ්න අහනෙකʣට එƱමා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ʆŹȽǦ Țǐම ɪǝයට මා සමඟ රƜƍ කරȚ කාලයකුƮ ƯȬණා. නȿƮ එƱමා ෙගʥරව කරǦන ȚʚවǦ, මǦƶවරෙයú, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරෙයú. එƱමාƮ එúක ƯȬƟ අෙȗ එකȿƱව, සȼබǦǞකරණය, එෙහම නැƮනȼ අෙȗ සȼබǦධතාව එƱමා Ƚය යනƱɞම ƯȬණා. එƱමාෙĘ Őɪතය අවසǦ වනƱɞම එƱමා දැරƝයගල ආසනෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළ කරȽǦ, පúෂයට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú, ɪශාල ෙසේවයú කළා. කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක රංŏƮ

ʆයඹලාȘŹය මැƯƱමාƮ සමඟ ඉතාම ළĵǦ එƱමා කටɒƱ කළා. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය කළ ȚǊගලයǦ අතර ෙහʣරකȼ ෙනʣකළ, වැɚǎ වැඩ ෙනʣකළ, තəජන ගəජන කරලා ȽǧʈǦ ɪනාශ ෙනʣකළ ෙකෙනකු හැŹයට අපට එƱමා ෙකෙරʏ ɪශාල ෙගʥරවයú Ưෙබනවා.

එƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴ රƮනයƮ අද අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ɪශාල කැප ûɝමú කරන ඉතාම වැදගƮ නායකෙයú. ȘයාෙĘ අƋ පාෙə යȽǦ එƱමාƮ ඒ āයාවɣය ǧවැɚǎව ඉෂ්ට කරන අවංක ෙǊශපාලනඥයකු බවƮ මම ආදරෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ. අවසාන වශෙයǦ, ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මෙĘ කනගාŻවƮ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ පúෂෙɏ කනගාŻවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ȝකාශ කරනවා.

ඊළඟට, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ගැනƮ වචන ûʏපයú ȝකාශ කරǦන මා කැමැƯɐ. ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා අෙȗ වෘƮưය සȽƯ úෙෂේƴයට ඉතාම වැදගƮ කාəය භාරයú ඉŻ කළ නායකෙයú. ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ නායකයකු ɪǝයට සමසමාජ පúෂ තɞණ සංගමය හරහා ෙǊශපාලනයට පැȽƝ එƱමා Ǐəඝ කාලයú මහජන එúසƮ ෙපරȿණ හා එúව රෙŸ උǦනƯය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ලංකා කȼකɞ සȽƯ මධ්‍ය මƜඩලෙɏ ෙɢකȼවරයා ෙලස ජනතා අරගළ ගණනාවකට එƱමා නායකƮවය ǐǦනා.

ɪෙශේෂෙයǦම ලංකා වාෙǦ සංස්ථාව ɚක ගැǨම සඳහා ɭ සටෙǦǏ අ ෙȗ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ලබා ǐǦ නායකƮවය, ඒ වාෙĘම ලංගම ʈɚüෙȼ සටනට එƱමා ǐǦ නායකƮවය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. ඒ හැම සටනකǏම භය නැƯව වෙȼ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයƮ එúක ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ, ȝගƯɵɤ ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ එƱමා කළ කාəය භාරය මම අදƮ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

1997 Ǐ එƱමා මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ කƍෙවල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ මǦƶවරයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ෙවලා, ඉǦ පʈ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ පúෂෙɏ ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝලා මǦƶවරයකු ෙලසƮ කටɒƱ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමාෙĘ කාəය භාරය Ʊළ එƱමා වෘƮưය සȽƯවලට ɪශාල ශúƯයú ලබා ǐǦනා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා ɪǝයට ʆŹ කාලෙɏǏ 'ජනාǝපƯ වෘƮưය සȽƯ කටɒƱ Șʘබඳ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ' ෙලස ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කළා. එƱමා ඒ කාලය Ʊළ ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා. ඒ වාෙĘම, ɼ ලංකා ආɒəෙɩද ඖෂධ සංස්ථාෙɩ සභාපƯවරයා ෙලසƮ අෙȗ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා කටɒƱ කළා. වəෂ 2000 Ǐ එƱමා මǦƶවරයකු ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. එƱමා වෘƮưය සȽƯ úෙෂේƴයට කළ ෙසේවය අȘ කවදාවƮ අමතක කළ ɒƱ නැහැ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǩƮ ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත අපෙĘ ෙගʥරවය ȘɜනමȽǦ, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අපෙĘ කනගාŻවƮ ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා මම ȝාəථනය කරනවා.

ǎවංගත ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ වචන ûʏපයú කථා කරǦන මම කැමැƯɐ. එƱමා ඉහළ හɢȽɢලෑව ɪද්‍යාලෙයǦ සහ අǩරාධȚර ශාǦත ෙජʤශȗ ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය ලබා, 1960 Ǐ කලාවැව ʏටȚ මǦƶවරයකු වන රංබƜඩා රƮනමලල මǦƶවරයාෙĘ සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼවරයා ɪǝයට වැඩ කටɒƱ කළා. 1982 Ǐ

1557 1558

පාəɣෙȼǦƱව

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ කලාවැව ȝධාන සංɪධායකවරයා වශෙයǩƮ එƱමා කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈ 1986 Ǐ එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ රාජාංගනය, ෙනʣļĽයාගම ȝධාන සංɪධායක ǟරය භාරෙගන කටɒƱ කළා. 1991 Ǐ තලාව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ එƱමා 1993 Ǐ උƱɞ මැද පළාƮ සභාවට ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ මǦƶවරයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම 1994 Ǐ බටʏර අǩරාධȚර ȝධාන සංɪධායකවරයා ɪǝයට පƮ ෙවලා, වැƋම මනාප ලබාගƮ මǦƶවɞ අතර ෙදවන ස්ථානය අරෙගන තමɐ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ȘɪෙසǦෙǦ. එතැǧǦ පස්ෙසේ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɪපúෂෙɏ ʆŹ කාලෙɏǏ අɬɞǐ ගණනාවú අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ එƱමා ɪශාල කැප ɫමú වාෙĘම ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා. ඒ වාෙĘම එƱමා මධ්‍යම පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා වශෙයǩƮ, ඌව පළාෙƮ වැඩ බලන ආƜƍකාරවරයා වශෙයǩƮ, වයඹ පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා වශෙයǩƮ කාලයú කටɒƱ කළා. එƱමා ඉතාම වැදගƮ ෙǊශපාලනඥෙයú. ආƜƍකාරවරයකු හැŹයටƮ ඉතාම ෙහʣǽǦ තමǦෙĘ කාəය භාරය ඉෂ්ට කළ ȚǊගලයකු හැŹයටƮ අȘ එƱමා ආදරෙයǦ මතú කරනවා. එƱමාෙĘ ඒ āයාදාමය Ʊළ රටට කළ ෙසේවය ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා මම ȝාəථනය කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ පව ◌ුෙɢ ʆයɥෙදනාට අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ කනගාŻවƮ ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාට දúවǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙගʥරවය අȘ Șɜනමනවා.

ඊළඟට, ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා ගැනƮ වචන ûʏපයú සඳහǦ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ සභානායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වන ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා 1977 වəෂෙɏ ʆටම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ āයාකාɝ ෙǊශපාලනෙɏ ʆŹ ෙකෙනú. 1991 වəෂෙɏǏ තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා එʏ උපසභාපƯවරයා හැŹයටƮ එƱමා කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈ 1993 Ǐ උƱɞ මැද පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා එʏ ඇමƯ ǟර ගණනාවú එƱමා ෙහබɭවා. ඒ වාෙĘම 2001 වසෙə ʆට වසර ෙදකක පමණ කාලයú ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿƟ රජෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ සභානායකවරයා හැŹයටƮ එƱමා කටɒƱ කළා.

මට මතකɐ, අȘ තɞණ සංɪධානෙɏ වැඩ කරන කාලෙɏǏ එʏ සංɪධාන කටɒƱ කරනෙකʣට එƱමා අȘƮ එúක එකට වැඩ කළ ආකාරය. ඒ සෑම කටɒƮතකǏම පúෂයƮ සමඟ ඉතාම ළĵǦ වැඩ කළ ෙකෙනකු ɪǝයට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙගʥරවෙයǦ එƱමා ʆʏපƮ කරනවා. අවංක ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට වාෙĘම ෙහʣරකමට, වංචාවට සȼබǦධ ෙනʣɬƟ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටƮ, තමǦෙĘ ȝෙǊශයට ආදරය කළ නායකයකු හැŹයටƮ අපට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ පɬෙɢ අය ෙවත අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනය කරනවා.

ස්ƱƯɐ.

ඊළඟට, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ගැන මම කථා කරǦන කැමැƯɐ. 1965 වəෂෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ මǦƶවරෙයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɬණා. නȿƮ, අɬɞǊදú පමණɐ එම ǟරෙɏ කටɒƱ කරǦන එƱමාට අවස්ථාව ලැȬෙƜ. ඒ

කාලෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අෙȗúෂකයා ෙවļච ඒ.ɓ. ෙරʣමාǧස් මැƯƱමා පරාජය කරලා තමɐ, එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ. 1960 වəෂෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ තමɐ එƱමා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය සඳහා පළȿව තරග වැǐෙƜ. 1960 මාəƱ මාසෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණයට සහ එම වəෂෙɏ Œɣ මස පැවැƯ අƱɞ මැƯවරණයට එƱමා තරග කළා. ඒ මැƯවරණවලǏ ඒ.ɓ. ෙරʣමාǧස් මැƯƱමා එƱමා පරාජය කරලා ජයĞහණය ලැȬවƮ, 1965 Ǐ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ ෙරʣමාǧස් මැƯƱමා පරාජය කරලා එƱමා ජයĞහණය කළා.

වෑඋඩɪɢɣ හƮපƮƱ ගȼසභාෙɩ සභාපƯවරයා ɪǝයට තමɐ එƱමා ʆය ෙǊශපාලනය ආරȼභ කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ ආදරƞය ȚƱǦ අද සමාජෙɏ ඉතාම ඉහළ තැǦවල කටɒƱ කරනවා. අȘ ඒ සȼබǦධවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧය, 1967 වəෂෙɏ පැවැƮɭ අƱɞ මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය කරලා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ මǦƶවɜය ෙලස පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා.

අද අප කථා කරන, අෙȗ රටට ɪශාල ෙසේවයú කළ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලා ʆයɥෙදනා නැවතƮ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරȽǦ, ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා. [ț.භා. 11.59] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ගɞ මǦƶවɞǦ පස් ෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙවලාෙɩ එƱමǦලා ගැන කථා කරǦන ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ɪǝයටƮ, උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ ඇමƯවරෙයකු ɪǝයටƮ, තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯවරයා ɪǝයටƮ කටɒƱ කළ, අෙȗ ʏත Ƚƴ ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා ගැන මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමා țජ්‍ය පúෂෙɏƮ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්ƵúකෙɏƮ ජනතාවෙĘ ʆƮ ǎනා ගƮ ෙǊශපාලන නායකෙයකු වාෙĘම උƱɞ මැද පළාතට ɪශාල ෙමෙහවරú, ෙසේවයú ඉŻ කළ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú. එƱමාƮ, මෙĘ ȘයාƮ ෙǊශපාලන කඳɬɞ ෙදකක ʏŹයƮ එƱමා මෙĘ Șයා සමඟ ෙබʣෙහʣම සȾපව, Ƚƴɵɣව කටɒƱ කළ ෙǊශපාලන නායකෙයú. එƱමා 1991 Ǐ තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා ɪǝයටƮ, 1993 Ǐ උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකු ɪǝයටƮ, එම පළාƮ සභාෙɩ කෘɿකəම ඇමƯවරයා ɪǝයටƮ, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයටƮ, අවසානෙɏ සභානායකƱමා ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා.

1559 1560

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා 2001 වəෂෙɏǏ පැවƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ෙකŹ කාලයûǦ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦනට හැû ɭ මǦƶවරයකු ɪǝයට එƱමා අපට හǿǦවන ȚʚවǦ. එƱමා Ƚය ęය ɪට එúතරා ȚවƮ පතක පළ ɬණා, "ʏත ෙහʣඳ ȽǧසකුෙĘ ǧúම යෑම" යǩෙවǦ. ඒ ȚවƮ පතෙතʏ, එම ɵəෂය සඳහǦ ɣȘය ඇƱළƮ ȘŻව මම සභාගත* කරනවා.

එƱමා Șʘබඳ Ǐəඝ ɪස්තරයú ඒ කəතෘවරයා ɣයා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ මට ȿණ ගැʈෙƜ 2004 වəෂෙɏǏ. පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු ɪǝයට මා එදා උƱɞ මැද පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා මට කථා කරලා, "ඔබƱමාෙĘ ȘයාƮ මමƮ ෙǊශපාලන පúෂ ෙදකක ʆŹයƮ මම ඔබƱමාෙĘ ȘයාෙගǦ ඉෙගන ගƮ ʑඟú ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ ȘයාෙගǦ ඉෙගන ගƮ ඒ ෙǊවɢ මම අද ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ" ûයලා මෙĘ අƯǦ අɢලාෙගන ûයȚ ෙǊවɢ මට අද වාෙĘ මතකɐ. "ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ආදරය කරǦන ඕනෑ. තමǦ ǧෙයʤජනය කරන ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ෙවǦන ȚʚවǦ, පළාƮ සභාව ෙවǦන ȚʚවǦ, ȝාෙǊɵය සභාව ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ හැම එකකටම අපව පƮ කරලා එවǦන ɀɣකƮවය ගǦනා ගෙȼ ඉǦන අʏංසක ඡǦද දායකයා අමතක කරǦන එපා මɢɣ" ûයලා එƱමා එදා ûයȚ හැŹ මට අද වාෙĘ මතකɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

එƱමා පúෂ, පාට ෙǊශපාලනෙයǦ ෙතʣරව, ȝෙǊශෙɏ හැම අවමංගල්‍ය උƮසවයකටම, තමǦට ආරාධනා කෙළʣƮ මංගල උƮසවවලට පවා -ඒ හැම එකකටම- සෙහʤදරෙයකු වාෙĘ, ඥාƯෙයකු වාෙĘ සහභාę ɬණා. ȝෙǊශෙɏ කාෙĘ ෙහʤ මරණයú ʆǐ ɬණා නȼ, එƱමා ඒ පɬෙɢ ඥාƯවɞǦට කɣǦ ඒ කරදරය ෙවļච ෙගදරට ęʏɢලා අƍ පාƍ ෙසʣයා බැɥවා. එදා එƱමා සෙහʤදරෙයකු වාෙĘ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට Șʏට ɬණා.

එƱමා අǩරාධȚරෙɏǏ ජනතාවƮ එúක සȾපව ෙǊශපාලන කටɒƱ කරǦන ęʏǦ ʏෙə ɪලංěෙɩ වැŻƟ අවස්ථාවú මට මතකɐ. එʏǏ මම එƱමා බලǦන ęයා. "මɢɣ, මම අද ෙȼ ʏර බƮ කǦෙǦ ෙහʣරකȼ කරලාවƮ, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ වැɚǎ ෙǊවɢ කරලාවƮ ෙනʣෙවɐ. මෙĘ ජනතාවට ෙසේවය කරǦන ęʏɢලා තමɐ අද මම ෙȼ ʏර බƮ කǦෙǦ." ûයලා එƱමා එදා ûɩවා මට මතකɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට මතú ෙවනවා, 2015 වəෂෙɏ පැවැƯ ජනාǝපƯවරණය ෙවලාෙɩ එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ආරúෂා කරǦන ɪශාල කැප ûɝමú කළ ආකාරය. එƱමාෙĘ ඒ කැපɫම අȘ දැúකා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Ǐəඝ කාලයú බලෙɏ ʆŹ එúසƮ ජාƯක පúෂය 1994 වəෂෙɏǏ පරාජයට පƮ කරǦන ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය Ʊළ ɪශාල ෙමෙහවරú කළා. පúෂ ෙදකක ʏŹයƮ අȘ එදා එය දැúකා.

ȝෙǊශෙɏ ආගȽක නායකයǦ සමඟ එකƱ ෙවලා එʏ ɪහාරස්ථාන වැƋǎɒƟ කරǦනƮ එƱමා කටɒƱ කළා. මම එƱමා දûǦෙǦ, ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කළ, ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ඉමහƮ ෙසේවයú කළ මහජන ǧෙයʤŏතෙයකු ɪǝයටɐ. ෙසේවාගȼ ȝෙǊශෙɏ, ෙසේවාȿúත භටɐǦෙĘ ෙගʣɪ ජනපදෙɏ ෙගʣɪ දɞෙවකු ɪǝයට ෙǊශපාලනයට Șɪʆ ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා පළාƮ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට ෙපʣෙළʣǦනɞව මහ ෙරʤහල, මනȼȘŹය ආɒəෙɩද ෙරʤහල වැƋǎɒƟ කරǦන ɪශාල කැප ûɝමú කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ȝෙǊශයට ගංවƱර ආ අවස්ථාවක -මට ඒ වසර මතක නැහැ.- එƱමා පúෂ, පාට ෙǊශපාලනය බලǦෙǦ නැƯව නගරෙɏ ʆයɥ ව්‍යාපාɜකයǦ එකƱ කරෙගන ෙලʣɜ 20ûǦ ɪතර භාƜඩ ෙගන ෙගʣස් එම ගංවƱɜǦ අවතැǦ ɭ ජනතාවට ෙබදා ǐǦනා. මා එƱමා දûǦෙǦ, එවැǧ ɪශාල ෙමෙහවරú කරȚ සැබෑ ෙǊශපාලන නායකෙයකු ɪǝයටɐ. ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǊǏ කǐɞෙවල නගරය අද පවƯන තƮƮවයට ෙගෙනǦන ɪශාල කැප ûɝමú කළා. ඒ කැපɫම ǧසා තමɐ අද අපට ඒ පහʈකȼ ȬúƯ ɪǽǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ ඉƯහාසය ගැන කථා කරන ෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦම ûව ɒƱ කɞණú Ưෙබනවා. 2015 ජනාǝපƯවරණෙɏǏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා ɪǝයට ඉǎɜපƮ වන ෙකʣට, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼ ɪǝයට කටɒƱ කළ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා ɪǝයට එම ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා මට මතකɐ. අද ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා කථා කරන ෙකʣට ûɩවා, ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා එƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයකු ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා ûයලා. හැබැɐ, ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා එදා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ęය ගමනට ɪɞǊධව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය සමඟ ʆට ගƮතා; ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සමඟ එúව කටɒƱ කළා. එƱමා හැම ෙවලාෙɩම බැɥෙɩ එƱමාෙĘ පúෂය ගැන; ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ගැන. මා ʏතන ɪǝයට ෙǊශපාලනඥෙයකුෙĘ වගüම ɪය ɒƮෙƮ එයɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අප අතɜǦ ෙවǦ ɬƟ ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර මැƯƱමා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම ආදරෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන රංජǨ ෙතǦනෙකʤǦ මැƯǧයට, ȚතƟවǦට සහ ආදරƞය ǎයƝයǦ ෙදපළට මෙĘƮ, මෙĘ පɬෙɢƮ, අෙȗ පúෂෙɏƮ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥ ජනතාවෙĘƮ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කරන අතර, එƱමාට අමා මහ ǧවǦ සැප ලැෙȩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාටƮ, උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ සභාපƯවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාටƮ, එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාටƮ අමාමහ ǧවǦ සැප ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, ඒ පɬɢවල ʆයɥෙදනාට ම ෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ජගƮ කුමාර මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ කනක ෙහේරƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා.

1561 1562

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 12.07] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (සමාගȼ වƱ ȝƯසංස්කරණ, ෙƮ හා රබə වƱ ආɻත ෙභʤග වගා සහ කəමාǦතශාලා නɫකරණය හා ෙƮ හා රබə අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் - கம்பனித் ேதாட்டங்கைள மᾠசீரைமத்தல், ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ேதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்ெசய்ைக, ெதாழிற்சாைலகைள நᾪனமயப் பᾌத்தல் மற்ᾠம் ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ʏටȚ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලා පස් ෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, අෙȗ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ මǦƶවරයකු, අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළ අෙȗ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැන වචන ûʏපයú කථා කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. සමසමාජ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ 1988 පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට ෙǊශපාලනයට Șɪෙසන අෙȗ Ƚƴපාල මැƯƱමා පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ ûʏප වතාවú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ, අමාත්‍යවරෙයú, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú වශෙයǦ කටɒƱ කරȽǦ ɪශාල ෙසේවයú කළා. පළȿවැǧ වතාවට, 2010 වසෙəǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮෙවලා මට එƱමා සමඟ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන අවස්ථාව ලැȬණා. මෑත කාලෙɏ කෑගɢල ǎස්Ƶúක ෙɏ ʆŹ ෙǊශපාලනඥයǦට වඩා එƱමා වැɪɣ කəමාǦතය Șʘබඳව ɪශාල උනǦǐවú දúවȽǦ කටɒƱ කළ ෙකෙනú. එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ වෙĘම ඉǦ ȘටතǏƮ සෑම අවස්ථාවකම ජනතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා වාෙĘම, අෙȗ ȝෙǊශෙɏ වැɪɣ කəමාǦතය ශúƯමƮ ûɝම සඳහාƮ āයා කළා. ඒ වාෙĘම අවශ්‍ය ස්ථානවලǏ ඒ Șʘබඳව කථා කළා.

මම ɪෙශේෂෙයǦම ûවɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ǐෂ්කරම ආසනය වන දැරƝයගල ආසනය තමɐ එƱමා ǧෙයʤජනය කෙළේ. අමාත්‍යවරයකු, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු හැŹයට එƱමා කටɒƱ කළ කාලවකවාǩව ƱළǏ එƱමා දැරƝයගල ආසනයට ɪශාල ෙසේවාවú කළා. අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාල වකවාǩව ƱළǏ "දැයට ûɞළ" සහ ෙවනƮ වැඩසටහǦ ƱʘǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ මාəග, පාලȼ සංවəධනය කරලා, ජනතාවට ɪǐɣය ලබා Ǐම සඳහා එƱමා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කර Ưෙබනවා. තවමƮ එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාව එƱමා ʆʏපƮ කරනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ඉතාම ǐෂ්කර ආසනයú සංවəධනය ûɝම ආරȼභ කළ ෙǊශපාලන නායකයකු හැŹයට එƱමා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා අද අපƮ සමඟ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරනවා. එƱමා තɞණයකු හැŹයට, ඒ ȝෙǊශෙɏ තම Șයා කළ වැඩ කටɒƱ Źක ඉǎɜයට කරෙගන යǦන, ඒ ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯ ඉǎɜයට ෙගන යǦන ෙවෙහස මහǦʆ ෙවලා වැඩ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා අෙȗ ǎස්Ƶúකයට කළ ෙසේවය අගය කරනවා. මම එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙගǦ අභාවෙයǦ ෙශʤකයට පƮ අෙȗ ʏතවƮ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා,

එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ මැƯǧය ඇƱʚ ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම මෙĘƮ, මෙĘ පɬෙɢƮ, අෙȗ ǎස්ƵúකෙɏƮ, ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜƮ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ අෙȗ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා සහ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා යන අයෙĘ පɬɢවල ʆයɥෙදනාටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 12.11] ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (කලාșය සහෙයʤęතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய - பிராந்திய உறᾫ நடவᾊக்ைககள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ʏටȚ ගɞ මǦƶƱමǦලා පස් ෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳව අද ǎනෙɏ අȘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. මට කɣǦ කථා කළ ගɞ කනක ෙහේරƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා වෙĘම මමƮ අෙȗ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැන තමɐ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. මමƮ එƱමා සමඟ යȼûʆ කාලයú ෙǊශපාලනය කළා. 1988 ʆට මෙĘ Șයා සමඟ එƱමා පළාƮ සභාෙɩ ʆට ෙǊශපාලනය කළා.

ඇƮත වශෙයǦම එƱමා ඉතා අȿƱ ȚǊගලෙයú. ඉතා අȿƱ ගƯěණ ƯȪļච ȚǊගලෙයú. අවංක ෙǊශපාලනයú කරȚ ȚǊගලෙයú. ෙහʣඳ කǂකෙයú. ඒ වාෙĘම, මට ඉස්ෙසɢලා ෙමතැනǏ කථා කරȚ ʑඟ ෙදෙනú ûɩවා, එƱමා ȝʆǊධ ưǦǐ ගƮෙƮ නැහැ, ජනȟය ưǦǐ ගƮෙƮ නැහැ, හɜ ෙදය ෙමʣකúද ûයලා බලලා තමɐ එƱමා ưǦǐ ගǦෙǦ ûයලා. මට මතකɐ, එƱමාට ȬǊධාගම ගැන ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. ඒ වාෙĘම මාúස්වාදය ȘʘබඳවƮ අවෙබʤධයú ƯȬණා. මට මතකɐ, එක ɚස්ɫමක අȘ ෙදෙදනාම ʆŹǊǏ එƱමා ûɩවා, "තාරක අȘ මස් කǦන ඕනෑ" ûයලා. මම ඇʑවා, "සə, මස් කǦන ඕනෑ ûයලා ûයǦෙǦ ඇɐ?" ûයලා. "නැහැ, දැǦ බලǦන ෙකʤ ලංකාෙɩ කŸŹය පාɪļĽ කරන ෙȝʤźǦ ȝමාණය සෑෙහǦන අƍɐ. ඒ ǧසා ඒ කŸŹය ශúƯමƮ ෙවǦන නȼ මස් කǦන ඕනෑ" ûයලා එƱමා ûɩවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙǊශපාලනඥ යකු ęʏɢලා ɚස්ɫමකǏ ෙමවැǧ අදහසú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැහැ. ජනȟය ưǦǐ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ɪද්‍යාƮමකව අධ්‍යයනය කරලා තමɐ එƱමා ඒ ưǦǐවට ආෙɩ. එƱමා ගƮ ෙමවැǧ ưǦǐ ගැන ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ.

එƱමා ඉස්ෙසɢලාම ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ තමɐ ෙǊශපාලනයට ආෙɩ, 1977 Ǐ. ගɣගȿව ආසනෙයǦ එƱමා තරග වǎǦන ඉǎɜපƮ ɬණා. ඉǦපʈව එƱමා යŹයǦෙතʣට ආසනෙɏƮ, ඉǦපʈව දැරƝයගල ආසනෙɏƮ ආසන සංɪධායක ෙලස කටɒƱ කළා. දැරƝයගල ûයǦෙǦ ඉතා ɪශාල, ǐෂ්කරම ආසනයú. එƱමාෙĘ කාලය ƱළǏ එම ආසනෙɏ ɪශාල සංවəධන කටɒƮතú කළා. මට මතකɐ, එƱමා ෙකʣɐ ෙවලාෙɩƮ ඇɪɢලා අȘƮ එúක තəක කළා, කෑගɢලටɐ, දැරƝයගලටɐ එකම ȿදɢ ȝමාණය ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. එƱමා ෙකʣɐ ෙවලාෙɩƮ ûɩෙɩ ගɣගȿවɐ, කෑගɢලɐ, රɉúකනɐ Ʊනම එකට දැȿවƮ ȷȽ ȝමාණෙයǦ දැරƝයගල තරȼ ෙලʣකු නැහැ ûයලාɐ. එෙහම තəක කරලා දැරƝයගල ආසනෙɏ සංවəධනයට ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ගǦන එƱමාට

1563 1564

2022 ෙපබරවාɜ 25

ȚʚවǦ ɬණා. ඒ වාෙĘම එƱමාට ෙහʣඳ කǂකƮවයú ƯȬණා. එƱමාෙĘ කථා අහǦන ʑඟú කŸŹය ආවා. එƱමාෙĘ කථාවලට ʑඟú කŸŹය කැමැƯɐ. එƱමා කළ ඒ ෙසේවය ෙවǩෙවǦ අෙȗ ȝණාමය Țද කරනවා. එƱමාෙĘ ɪෙයʤෙවǦ ෙශʤකයට පƮ ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මǦƶƱමා ඇƱʚ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කරȚ ආනǦද රƮනායක මǦƶƱමා, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මǦƶƱමා, වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ ɪශාල ෙසේවයú කරȚ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාƮ මා ඉතා ෙගʥර වෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමǦලාෙĘ ɪෙයʤෙවǦ ෙශʤකයට පƮ එම පɬɢවල ʆයɥෙදනාටƮ අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහ ඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මංőලා ǎසානායක මǦƶƱȽය - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] Ⱦළඟට, ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මǦƶƱමා. [අ.භා. 12.15] ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කාලයú ෙමම ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ මැƯ ඇමƯවɞǦ ûʏපෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මටƮ වචන ස්වɢපයú ȝකාශ කරǦන අවස්ථාව සලසා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අෙȗ කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ Ǐəඝ කාලයú ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය කළ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැන කථා කරǦන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා 1988 Ǐ තමɐ පළȿවැǧවරට ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ ෙවǦෙǦ. ඒ, යŹයǦෙතʣට මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා වශෙයǦ. ඒ කාලෙɏ තමɐ මට එƱමා ෙපʥǊගɣකව දැනගǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ. ෙමʣකද මෙĘ Șයා වන ɪǦසǦŸ ෙපෙəරා මැƯƱමා ඒ අවස්ථාෙɩǏ ආƜƍ පúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට තමɐ කටɒƱ කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ, පළාƮ සභා මැƯවරණය පැවƯ කාලය ෙලʣකු ȵෂණයú ƯȬƟ සමයú. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ ඒ අවස්ථාෙɩ තරග කෙළේ නැහැ. අȘ දǦනවා, ඒ කාලය ආƜƍ පúෂෙɏ අෙȗúෂකයǦටƮ, ɪපúෂෙɏ අෙȗúෂකයǦටƮ Őɪත තəජන ƯȬƟ සමයú බව. ඒ වාෙĘම, ඡǦදය ȝකාශ කරȚ පළȿවැǧ පස්ෙදනා ඝාතනය කරනවා ûයලා යȼ යȼ කƜඩායȼ ȝකාශ කර ƯȬƟ අවස්ථාවක තමɐ එƱමා එම පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ.

හැබැɐ, අවස්ථාǩකූලව පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා, සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ; ȝථම පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා වශෙයǦ පƮ ෙවǦන එƱමාට අවස්ථාව ලැȬණා. එƱමා Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කළා. ඒ කාල ʇමාව ƱළǏ මටƮ අɬɞǊදක ɪතර කාල ʇමාවú එƱමා එúක පළාƮ සභාෙɩ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. එƱමා Ǐəඝ කාලයú පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරලා, 2000 වසෙəǏ, යŹයǦෙතʣට මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ කාලයú වැඩ කරලා පʈව දැරƝයගල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ǧෙයʤජනය කළා. ඒ අවස්ථාෙɩ තමɐ එƱමාට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන

අවස්ථාව ලැȬෙƜ. දැරƝයගල ûයǦෙǦ, ඉතාම ǐෂ්කර මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයú. ඒ ǐෂ්කර මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය සංවəධනය කරǦන එƱමා ɪශාල කැප ûɝමú, ෙලʣකු වැඩ ෙකʣටසú කළා. අද කාලෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦට ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ ෙචʤදනා එɢල ෙවනවා. හැබැɐ, Ƚƴපාල මැƯƱමා අවංක ෙǊශපාලනඥෙයකු හැŹයට ෙලʣකු üəƯයú ඉʆɥවා. එƱමාට කවදාවƮ Ǒෂණ, වංචා ෙචʤදනා ûʆවú ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමා ǧකැළැɢ ෙǊශපාලන ඉƯහාසයú ƯȬƟ නායකෙයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. අද අȘ දûන තවƮ ʈɪෙශේෂ කාරණාවú තමɐ, තමǦෙĘ ȘයාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව ෙගන එන අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමාට වාසනාව Ưȫම. එදා එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ෙගන ęය ෙසේවාව ඉǎɜයට ෙගන යǦන, එƱමා ɪɹාම ගƮතාට පʈව අෙȗ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන බවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. මම Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා ȝȿඛ එම පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ඊට අමතරව, තවƮ ʏටȚ ගɞ මǦƶƱමǦලා හතරෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා අද ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා, ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරෙයú වශෙයǦ පƮ ෙවලා ʏටȚ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ȘʘබඳවƮ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එƱමǦලා ෙපʥǊගɣකව ඇʈɞ කරǦන ෙනʣලැȬණƮ, අȘ දǦනා පɜǎ ඒ හැම ෙකනාම ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරලා තමǦෙĘ ෙකʣŸඨාසයට, තමǦෙĘ ȝෙǊශයට අවංක ෙසේවාවú කළ ෙǊශපාලන නායකයǦ බවɐ අපට දැන ගǦන ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම එƱමǦලාෙĘ පɬɢවල ʆයɥෙදනාටƮ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, ඒ ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනාටම ǧəවාණ සȼපƮƯය අƮ ෙɩවාɐ ȝාəථනා කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 12.20] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ මැƯ ඇමƯƱමǦලා පස්ෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤකය ȝකාශ කරන අවස්ථාෙɩǏ, ඒ පɬɢ ෙවත අෙȗ ෙශʤකය පළ කරȽǦ, ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ, මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ Ǐəඝ කාɤන āයාකාɝ ෙǊශපාලන නායකෙයකු ɭ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා Șʘබඳව වචන ûʏපයú කථා කරǦන මා බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවනවා. එƱමා අෙȗ පළාෙƮ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙහේවාගȼ ෙකʤරලෙɏ උපත ලබලා, කƍෙවල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ මහා ɪද්‍යාල, මධ්‍ය ɪද්‍යාල හරහා අධ්‍යාපනය ලබලා, උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙකʣළඹ හැɩෙලʣú ටɬǦʏ ȘʏŹ ɥȼȪƝ මහා ɪද්‍යාලයෙɏ වාƝජ අංශයට ඇƱළƮ ɬණා. ඔබƱමාƮ දǦනා පɜǎ, රෙŸ එවකට

1565 1566

පාəɣෙȼǦƱව

පැවƱණ වාƝජ අංශෙɏ ෙහʣඳම පාසල ෙලස සැලකුෙƜ, ɥȼȪƝ මහා ɪද්‍යාලය. ɥȼȪƝ මහා ɪද්‍යාලය Ʊළ ɴෂ්‍ය නායකෙයකු ෙලසƮ, ɪවාද කƜඩායෙȼ නායකෙයකු ෙලසƮ, තɞණ ජව සȼපǦන නායකƮවයú පාසɢ ɴෂ්‍ය ɪෙɏ පටǦ එƱමා දúවා ƯȬණා.

එවකට ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ, ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාර ƯȪයǏ ලංකා ජාƯක ɴෂ්‍ය සȼෙȼලනයට සȼබǦධ ෙවලා, ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ තɞණ ɴෂ්‍ය නායකෙයකු ෙලස එƱමා කටɒƱ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනා පɜǎ, පʈව එƱමා taxation and valuation පාඨමාලාව හදාරǦන ɼ ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ɬණා. එම ɪශ්වɪද්‍යාලය ƱළƮ එƱමා ɴෂ්‍ය නායකෙයú ෙලස ලංකා සමසමාජ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ කටɒƱ කළා. ඒ අතර එƱමා මරදාන කාəȽක ɪද්‍යාලයට ęʏɢලා උසස් ƋȗෙලʤමාවǦ හැදෑɞවා. ɪශ්වɪද්‍යාලය ƱළƮ, කාəȽක ɪද්‍යාලය ƱළƮ ඉහළ අධ්‍යාපනයú ලබාෙගන එƱමා උපාǝධාɜෙයú, Ƌȗෙලʤමාධාɜෙයú බවට පƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම එƱමා ɴෂ්‍ය නායකෙයú ෙලසƮ කටɒƱ කළා. පʈව āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ එƱමා, ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ මහජන එúසƮ ෙපරȿණ ෙවǩෙවǦ Ǐəඝ කාලයú ෙǊශපාලන āයාවɣෙɏ ǧරත ɬණා. කƍෙවල නගර සභාෙɩ නාගɜක මǦƶවරෙයú, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú, රාජ්‍ය සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාȘත මƜඩල රාɴයක සභාපƯවරෙයú වශෙයǦ එƱමාෙගǦ ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රට කඩǦෙǦ නැƱව, ෙබදǦෙǦ නැƱව කුɜɞ ƴස්තවාදය පරාජය ûɝම සඳහා ගƮ උƮසාහෙɏǏ එවකට මහජන එúසƮ ෙපරȿණ ලබා ǐǦ නායකƮවයට එƱමා ɪශාල ශúƯයú සපයǩ ලැȬවා. ɪෙශේෂෙයǦම වෘƮưය සȽƯ අරගළවලǏ, ෙǊɵය සȼපƮ ʈɚüම සඳහා වන ව්‍යාපාරවලǏ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú ෙලසƮ එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමාට ෙහʣඳ කාය ශúƯයú සමඟ ɪශාල ශɝරයක ʏȽකම ƯȬණා වාෙĘම ඉතාම ෙහʣඳ කǂකƮවයකුƮ ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, ǧəȵතව ඕනෑම තැනකǏ ඉǎɜයට ඒෙȼ හැûයාවකුƮ එƱමා Ʊළ ƯȬණා. ඒ ǧසාම තමɐ ඕනෑම වාදයකǏ, ɪවාදයකǏ තමǦ සƱ උගƮකමƮ, තමǦ සƱ ෙǊශපාලන පǦනරයƮ Ʊළ ඉතාම ǧරɬɢව කටɒƱ ûɝමට එƱමාට හැû ɬෙƜ. එවැǧ ෙǊ ûɝම ƱʘǦ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරයටƮ, ෙǊɵය සȼපƮ ආරúෂා ûɝම සඳහාƮ, මාතෘ ȷȽය ǧදහස් කර ගැǨම සඳහාƮ එƱමා කළ ෙමෙහවර, ෙසේවාව සදාකාɣකව අප මතකෙɏ ɚෙඳනවා. එවැǧ දැවැǦත ෙǊශපාලන ɒග ෙමෙහවරú ඉෂ්ට කළ එƱමාෙĘ හǎʆ ɪෙයʤව Șʘබඳව එƱමාෙĘ ǐවා දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත ෙශʤකය පළ කර ʆŹන අතර, එƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා මම ȝාəථනා කරනවා.

ෙදවǩව, මම ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා Șʘබඳව කථා කරǦන කැමැƯɐ. එƱමා ɼ ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කළමනාකරණ șඨෙɏ අපට කɣǦ අධ්‍යාපනය හැදෑɟ පැරƝ උපාǝධාɜෙයú. මම ʏතන ɪǝයට, එස්.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමǦලාටƮ ȝථම මʏǦද ɪෙŎෙසේකර ɒගය වාෙĘ තමɐ එƱමා ǧෙයʤජනය කෙළේ. පʈව එƱමා ǨƯඥෙයකු ෙලස වෘƮưය කටɒƱ කළා. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා වෙȼ ව්‍යාපාරෙɏ ලංකා සමසමාජ පúෂය Ʊළ ඉතාම āයාකාɝ, දúෂ, තɞණ නායකෙයකු ෙලස කටɒƱ කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ කාලය ƱළǏ එƱමා ඔබƱමǦලාෙĘ ȝෙǊශෙɏ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ඒ වාෙĘම පළාෙƮ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ ජනයාෙĘ පැƮෙƮ ʏටෙගන ඉතා ɪශාල ෙමෙහවරú ඉෂ්ට කළා. මම ෙවෙළඳ, අෙළɪ සංවəධන හා

සȿපකාර හා පාɜෙභʤęක ෙසේවා අමාත්‍ය ǟරය දරǊǏ කලú එƱමා මෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ඒ කාල පɜļෙņදවලǏ සබරගȿව පළාතට, එƱමාෙĘ ȝෙǊශයට රාජ්‍ය සȼපƮ ෙමʣනවා ෙහʤ එකƱ කරෙගන යǦන ȚʚවǦ නȼ ඒවා අරෙගන ęʏɢලා ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú කරǦන එƱමා ǧරǦතරෙයǦ උƮසාහයක ෙයǐණා. මම අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ දැරƝයගල ȝෙǊශෙɏ මධ්‍ය ɪද්‍යාලයක -මට ඒ පාසෙɢ නම මතක නැහැ .- ȝාථȽක අංශය ඉවƮ කරලා මʏǦෙදʤදය තාúෂƝක ɪද්‍යාගාරය හදǦන එƱමා මාව කැඳවාෙගන ęයා.

ඒ අවස්ථාෙɩ ලාංüය ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ හැරɬමú ɭ Ǌɪưɐක පාසɢ දහසú ඇƯ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළට ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ බරපතළ ෙලස ɪෙරʤධය දැúɭවා. ෙතʣරƱɞ තාúෂණය, ෛජව පǊධƯ තාúෂණය, ඉංŏෙǦɞ තාúෂණය, තාúෂණය සඳහා ɪද්‍යාව ûයන ɪෂය ධාරාව හǿǦවා Ǐමට හා ඒ මත පදනȼ ෙවļච තාúෂණ ɪද්‍යාගාර ඇƯ ûɝමට ෙǊශපාලන පúෂයú වශෙයǦ බරපතළ ෙලස ɪɞǊධ ɬෙƜ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ පමණɐ. ඔɬǦ ǧතරම ඒ කාලෙɏ සඳහǦ කළා, "අධ්‍යාපනය වනසන බǦǐල ෙගදර පල" ûයලා. මම පාසලකට යනෙකʣටƮ ඒ ûයමන බැනරයක ගහලා ƯȬණා. දැරƝයගල ɪද්‍යාලයක ෙගʣඩනැĵɢලකට ȿɢගɢ Ưයන ෙකʣට ඒ ȝෙǊශෙɏ ʏටȚ ෙȼ පúෂවලට සȼබǦධ තɞණ ɴෂ්‍යෙයú කෑ ගහලා ûɩවා, "අධ්‍යාපනය වනසන අය ෙගදර යǦන" ûයලා. මමƮ, Ƚƴපාල ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ ඒ ȿɢගɢ Ưයලා ඉවර ෙවලා, උඩ තŸŻවට ęʏɢලා ඒ දɞවාට කථා කරලා ûɩවා, "අȘ ෙȼ කරǦෙǦ ෙවනසú. ඒ ෙවනස ෙȼ පළාƮවල ඉǦන අǧú දɞවǦට අනාගතෙɏǏ යහපතú වන ǧසා ඒ වාෙĘ ෙදයකට ɪෙරʤධය පළ ûɝම සාධාරණ නැහැ" ûයලා. ෙȼ රෙŸ කවර යහපƮ ෙදයúවƮ ෙǊශපාලන දෘෂ්Ź ෙකʤණෙයǦ ෙතʣරව බලǦන බැɜ ɒගය ෙවනස් ɪය ɒƱ බව ඒ දɞවාට කɞƟ පැහැǎɣ කරලා ûɩවාම ඔʑ ඒක ඇදʑවා . ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ, Ƚǧස් අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ සහ සාධාරණ හා සාධǨය ෙǊ ෙවǩෙවǦ උගƮකමú සʏතව ඒක දැකලා සහෙයʤගය දúවǦන ȚʚවǦ අෙයකු ෙලස ඔʑ ǧරǦතරෙයǦ āයා කළා. Ƚƴපාල ʏටȚ ඇමƯƱමා, එƱමා ෙවǩෙවǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙසේවය කරǦන එƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴ රƮනය වන සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා ජයĞහණය කරවලා අෙපǦ සȿ ගƮතා. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරන අතර, අද ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අǧකුƮ ʏටȚ මැƯ-ඇමƯƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාෙĘම අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමǦලාෙĘ පɬɢවල අයටƮ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙශʤකය පළ කරȽǦ මෙĘ වචන üපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ පස්වɞ 1.30 දúවා තාවකාɣකව අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙɢකȼ (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

1567 1568

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) "ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද උෙǊ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැƯ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභානායකƱමාƮ, ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාƮ එƱමා ගැන යȼ සඳහනú කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ûɝමට හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාට ɪනාƋ üපයú ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊෙɏ දවෙසේ ෙවļච ʆǐɫම Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමට මට ɪනාƋ üපයú ලබා ෙදǦන. අද දවෙසේ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා Șʘබඳව කථා කරන ǧසා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙමම ගɞ සභාවට පැȽණ ʆŹන එම පɬɢවල ʆයɥ ෙදනාෙගǦම මම ȿɣǦම සමාව අයැද ʆŹනවා. ෙȼ වනෙකʣට ɟපවාʏǧ නාʘකාවලƮ, සමාජ මාධ්‍යවලƮ ɪශාල වශෙයǦ කථා බහට ලú වනවා, මම ඊෙɏ යȼûʆ පාəසලයú ෙȼ ගɞ සභාවට ɚෙගන ආවාය ûයලා. ගɞ කථානායකƱමාƮ ȝකාශයú කළා, "මම ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙĘ රාජකාɜයට බාධා ûɝමú කළා. ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ මාɞ ûɝමú ෙȼ වනෙකʣට ʆǐ ෙවȽǦ පවƯනවා" ûයලා. මම ඉɢɤමú කරනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. මම ඒ පɝúෂණයට ȿʑණ ෙදǦන ʉදානȼ. පාəɣෙȼǦƱව ûයන ȿර ගල Ʊළට ȝජාතǦƴවාǏ ෙලස, ûʆම හාǧයú ʆǐ ෙනʣවන අǦදȽǦ ɚෙගන ආȚ ෙදයú සȼබǦධෙයǦ ɪශාල කථා බහú ෙȼ වනෙකʣට සමාජය Ʊළ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. මම ûʆම පාəසලයú ෙȼ ගɞ සභාවට

ෙගනාෙɩ නැහැ. ෙමǦන ෙȼ බෑගය තමɐ මම ඊෙɏ අරෙගන ආෙɩ. අදƮ ඒ බෑගය මම අරෙගන ආවා. ඒ වාෙĘම මම ෙගනාෙɩ ȚංĽ, ෙසɢලȼ ෙටʤļ එකú. ඒ ෙටʤļ එක මම ෙගනාෙɩ සමාජයට ෙපǦවǦනɐ. මම අදƮ ඒ ෙටʤļ එක ෙගනාවා. ෙȼෙú ඇǦƴැúස් ȿකුƮ නැහැ. ෙȼ ෙටʤļ එක අɜǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ෙටʤļ එක ɞȘයɢ 100ɐ. ඒ ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. ǧලධාɜǦට මම බාධා කෙළේ නැහැ. ෙȼ බෑගය ස්කෑනə යǦƴයට දමලා තමɐ මම ගƮෙƮ. ඒක බෑගය ඇƱෙළේ ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා අසත්‍ය ȝකාශ කරǦන එපා ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරǦන ûයලා. ෙȼ පɝúෂණයට ȿʑණ ෙදǦන මම ʉදානȼ. නȿƮ, මම ලබන සǿදා රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ යȼûʆ කəතව්‍යකට ෙයʣȿ ෙවǦන ʉදානȽǦ ʆŹනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ බාධා ෙනʣකරන ෙලසƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මෙĘ වරȝසාද ආරúෂා කර ෙදන ෙලසƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා.

අද ǎන අȘ ʏටȚ ගɞ මǦƶƱමǦලා පස්ෙදෙනකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ කරȽǦ කථා කරනවා. ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා සහ ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා සහ මා Ƚƴ ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ ȘයාණǦ වන එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට ǧවǦ ʈවය ලැෙȩවා! සමාදානෙɏ සැතෙපǦන ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මƱ කරȚ කාරණය ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦනȼ.

Ⱦළඟට, ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මǦƶƱමා. [අ.භා. 1.33] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ මැƯ ඇමƯවɞ 5ෙදෙනකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙවලාෙɩ, එƱමǦලා ගැන කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú හැŹයටƮ, ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ දැවැǦත කාəය භාරයú ඉŻ කළ නායකෙයú හැŹයටƮ, මම ෙබʣෙහʣම ආදරය කරන ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා Șʘබඳව යȼûʆ සඳහනú කරǦනට ȿɣǦම මම ෙȼ අවස්ථාව ෙයʣදා ගǦනවා. ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා තමǦෙĘ ෙදමɩȘයǦට ෙබʣෙහʤ ෙගʥරවයú අƮකර ǐǦ දɞෙවú. එƱමාෙĘ පɬෙɢ තව සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ හƮෙදෙනú ʏŹයා. එƱමා එȗපාවල ඉහළ හɢȽɢලෑව ගෙȼ ඉපǎලා, ǧයම ගැȽෙයú හැŹයට ŐවƮ ɭ ෙකෙනú. එƱමා ඉහළ හɢȽɢලෑව මහා ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය ලබලා, ඉǦ පʈව අǩරාධȚර ශාǦත ෙජʤශȗ ɪද්‍යාලෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනය හැදෑɞවා. එƱමා පාසෙɢ ʆට ◌ි

1569 1570

පාəɣෙȼǦƱව

ඉතා üəƯමƮ ɴෂ්‍යෙයú. අධ්‍යාපන කටɒƱ අවසǦ කරලා එƱමා පළȿවැǧ ɚûයාව ෙලස ෙතʤරා ගƮෙƮ ěɞ වෘƮƯයɐ. එƱමා අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ දɞවǦ දහස් ගණනකෙĘ ඇස් පාදȚ අƯɪɴෂ්ට ěɞවරෙයú. ඉǦ අනƱɞව එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සȼබǦධ ෙවලා ෙලʣකු ෙǊශපාලන ගමǦ මඟකට අවưəණ ɬණා.

ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා 1991 Ǐ තලාව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයටƮ, ඉǦ පʈව Ưȭ පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය කරȽǦ පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú හැŹයටƮ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 1988 ඉඳලා කලාවැව ආසනෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ එƱමා ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කළා. එƱමා 1994Ǐ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ආƜƍෙɩ මǦƶවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම 1994ට ෙපර අɬɞǐ 17ú ආƜƍ බලය Ưȭ එúසƮ ජාƯක පúෂය පරාජයට පƮ කරලා, චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය ජනාǝපƯǧය බවට පƮ කරǦන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ ɪශාල කාəය භාරයú කරȚ දැවැǦත නායකෙයú තමɐ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා. එƱමා 1994Ǐ අǩරාධȚර ǎස්ƵúකෙයǦ ෙදවැǧ තැනට මනාප අරෙගන තමɐ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කෙළේ. නැවතƮ 2003Ǐ එƱමා බටʏර අǩරාධȚර ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. ඉǦ පʈව පැවැƮɭ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ එƱමා පරාජය ɬණාට පස්ෙසේ, නැවත පළාƮ සභාෙɩ සභාපƯ ǟරයටƮ, ඉǦ පʈව ආƜƍකාර ǟරයටƮ පƮෙවලා ɪශාල කාəය භාරයú කළා.

ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට, ȿɣǦම ûව ɒƱ කාරණය වǦෙǦ එƱමා ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨ Ƚǧෙසකු බවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ɪɞදාවɣය ලැȭ ʈɪෙශේʀ ěණාංගයú එƱමාෙĘ ෛදǧක Őɪතය Ʊළ ƯȬණා. ඒ තමɐ, එƱමාෙĘ ǧවසට පැȽෙණන ඕනෑම ȚǊගලෙයකුට එම ǧවෙසේ ඉස්සරහා ෙදʣɜǦ ඇƱʚ ෙවලා, ȘŻපස ෙදʣɜǦ එʘයට යǦන ȚʚවǦ ආකාරයට ඕනෑම ෙකෙනකු ෙවǩෙවǦ එƱමǦෙĘ ǧවස ɪවෘත කර Ưȫම. ඒ වාෙĘ ෙබʣෙහʣම ෙɹේෂ්ඨ, ǧහතමාǨ නායකෙයú, ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා.

ɪෙශේෂෙයǦම අද මම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ එƱමා ǧසාɐ. එƱමා එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අǩරාධȚර ආසනෙɏ සංɪධායකවරයා හැŹයට ඉǦන කාලෙɏ බටʏර අǩරාධȚර ආසනෙɏ පළාƮ පාලන ආයතනයට නාම ෙයʤජනා භාරǏමට මට අවස්ථාව ලබාǏම ǧසා තමɐ මමƮ අද එƱමාෙĘ ෙගʤලෙයú හැŹයට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ș.Ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ඒ කාලෙɏ Șෙයú වාෙĘ ළĵǦ ඉඳෙගන අෙȗ ෙǊශපාලන ගමǦ මඟට උපෙදස්, අǩශාසනා ලබා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම බəŹ ǎසානායක මැƯƱමාƮ එúක එදා ʏටȚ ǎස්Ƶú නායකයා හැŹයට එƱමා ෙබʣෙහʣම ළĵǦ ඉඳෙගන අපට උපෙදස්, අǩශාසනා ǏȚ ǧසා, එƱමාෙĘ ආභාසයƮ එúක මටƮ ෙǊශපාලනයට ȘɪෙසǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙදවතාවúම ෙනʣļĽයාගම ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ ෙවǦනƮ, ඒ වාෙĘම පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරලා අද පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන තැනට එǦනƮ මට ʆයɥ උපෙදස්, අǩශාසනා ලබා ǐǦෙǦ, ඒ සඳහා ɀɣකƮවය ෙගන කටɒƱ කෙළේ ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාය ûයන එක මම අද ෙමතැනǏ ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ඉතාම ෙɹේෂ්ඨ නායකෙයú. එƱමා අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ ǧහතමාǨම ෙǊශපාලන නායකයා ûɩෙවʣƮ එය ǧවැරǎɐ.

අද හැම ෙකෙනúම ûɩවා වාෙĘ, ɪෙශේෂෙයǦම ș.ȫ. ǎසානායක ûයන නම ෙනʣකැළැɢ නාමයú. ෙහʣරකȼ නැƯ, ජඩ වැඩ නැƯ ෙනʣකැළැɢ නාමයú තමɐ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාට ǎවංගත වනƱɞ ƯȬෙƜ. මම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අෙȗ ෙɹේෂ්ඨ නායකයා Șʘබඳ ʆʏපƮ කරනවා වාෙĘම, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එƱමාෙĘ Ȫɜඳ සහ දɞවǦට අǩරාධȚර බටʏර ආසනෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට මම ආනǦද රƮනායක මැƯƱමාƮ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. එƱමාƮ වසර පහú මා සමඟ උƱɞ මැද පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කළා. එƱමාƮ ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨ, ěණගɞක නායකෙයú. අȘ දැúකා, පළාƮ සභාව Ʊළ ඉǦනෙකʣට එƱමා ජනතා ෙමෙහවෙə ෙයǐƟ ආකාරය. ජනතාවට ෙමෙහවර කරǦන ęʏɢලා, ජනතාවට උදɩ කරǦන ęʏɢලා එƱමාට ʆරබƮ කǦන පවා ʆǐ ɬණා. එƱමා එවǦ ɪɴෂ්ට ෙǊශපාලන නායකෙයú. අȘ එƱමාටƮ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ පɬෙɢ Ȫɜඳ, දɞවǦ ʆයɥ ෙදනාට අෙȗ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ûයන ʆයɥ ෙදනාƮ රට ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කාəය භාරයú ඉŻ කරȚ නායකයǦ. ඒ ʆයɥ ෙදනාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා ûයලා මම ȝාəථනා කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ පɬɢවල ඥාưǦට, ʏතවƱǦට මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 1.40] ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ Ⱦට ෙපර කාලෙɏ ජාƯක ෙǊශපාලනය Ʊළ Ǐəඝ ෙසේවාවú ඉŻ කරȚ, අද අෙපǦ ෙවǦව ෙගʣස් ඇƯ මǦƶවɞ පස්ෙදෙනú Șʘබඳවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පස්ෙදනා අතɜǦ මාƮ එúක ෙබʣෙහʣම ǎග ඇʈරú, ළඟ ȽƴƮවයú පැවැƱƟ ʏටȚ අමාත්‍ය එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා Șʘබඳව මම ȿɣǦම කථා කරǦන කැමැƯɐ. එƱමා මට ûʏප අංශයûǦම සȼබǦධ ෙවනවා. එƱමාƮ මම වාෙĘම වෘƮưය Őɪතය ලංකා බැංකුෙවǦ තමɐ ආරȼභ කෙළේ. මට වඩා තරමú ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜෙයú ɪǝයට ලංකා බැංකුෙɩ ෙසේවය කරලා පʈ කාලයකǏ එƱමා ǨƯඥ වෘƮƯයට එනවා. ǨƯඥ වෘƮưය Ʊළ Ǐəඝ කාලයú ෙසේවය කරȽǦ ʆŹයǏ තමɐ එƱමා ෙǊශපාලනයට එකƱ ෙවǦෙǦ. එƱමාෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳව ගƮතƮ, ʈɪෙශේʀ තƮƮවයú දúවනවා. ගȼපහ බƜඩාරනායක මහා ɪද්‍යාලෙɏ වාƝජ අංශෙɏ පǦƯ ȿɣǦම ආරȼභ කෙළේ ඒ කාලෙɏ. ඒ කƜඩායෙȼ ɴෂ්‍යෙයú ɪǝයට තමɐ එƱමා ගȼපහ බƜඩාරනායක මහා ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ෙවǦෙǦ. එම ɪද්‍යාලෙɏ වාƝජ අංශෙයǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙƮɝ පƮɬƟ පළȿවැǧ ɴෂ්‍යයා බවට පƮ ɬෙƜƮ එƱමාɐ. ඒ වාəතාව තැȫම Șʘබඳ ෙගʥරවය එƱමාට ʏȽ ෙවනවා. එƱමා ලංකා බැංකුෙɩ වසර හත අටක කාලයú ෙසේවය කළා. බැංකුෙɩ ෙසේවය කරන කාලෙɏ එƱමා බැංකුෙɩ ʆයɥ ǧලධාɜǦෙĘ ʏƮ ǎනාෙගන ෙබʣෙහʣම Ƚƴɵɤව කටɒƱ කළා. එƱමා එවැǧ නායකෙයú ɪǝයට අȘ හǿනාෙගන ʆŹයා.

1571 1572

[ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

පʈ කාලෙɏǏ එƱමා ǨƯඥ වෘƮƯයට Șɪʆලා අɪස්සාෙɩɢල ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන අǝකරණවලටƮ, ඒ වාෙĘම කȼකɞ ɪǧශ්චය සභාවලටƮ, තවƮ ෙනʣෙයකුƮ ȝෙǊශවල Ưෙබන අǝකරණවලටƮ ęʏɢලා ǨƯඥයකු ෙලස ෙසේවය කළා. එƱමාෙĘ සෙහʤදරයාƮ ǨƯඥවරෙයú. ඒ අǩව, ඒ සෙහʤදර ෙදපළම ǨƯ úෙෂේƴය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවට ɒúƯය හා සාධාරණය ඉŻ කර Ǐම සඳහා ɪශාල කැප ûɝȼ කර Ưෙබනවා.

මට මතකɐ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනෙɏ ȿɢ කාලය. එƱමා ෙǊශපාලනයට ȘɪෙසǦෙǦ වෙȼ කඳɬෙə ȝබලයකු ɪǝයටɐ. එදා වෙȼ කඳɬෙə ɀලස්ථානයú තමɐ, යŹයǦෙතʣට ආසනය. එම ආසනය එවකට ǧෙයʤජනය කෙළේ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ǧəමාතෘ ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා. එම පúෂෙɏ දැවැǦත චɜතයú ɪǝයට එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ඉස්මƱ වǦෙǦ යŹයǦෙතʣට ආසනයට තරග කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු බවට පƮɫෙමǦ පʈවɐ. පʈ කාලයකǏ එƱමා දැරƝයගල ආසනයට එනවා. ඒ ආසන ෙදෙúම ƯෙබǦෙǦ ඉතා ǐෂ්කර ගȼමාන. ෙȼ ගȼමානවල ෙǊශපාලනය ûɝම ඉතා අʇɞ කාəයයú. නȿƮ, එƱමා කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ, ɪෙශේෂෙයǦම යŹයǦෙතʣට හා දැරƝයගල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාස ආɻතව ŐවƮ වන ජනතාවෙĘ ǐෙúǏ හා සැෙȗǏ ඉතා ළĵǦ ʆŹȽǦ කටɒƱ කළ ෙǊශපාලනඥයකු බවට පƮ ɬණා.

එƱමා අමාත්‍යවරයකු, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ɪǝයටƮ වගüȼ ගණනාවú දරා Ưෙබනවා. Ⱦට කɣǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǎɜපƮ ɭ අදහස්වලǏƮ ûයැɬණා, එƱමා කවදාවƮ ෙපʥǊගɣක ලාභ ȝෙයʤජන තකා අදහස් ȝකාශ කර නැƯ බව. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කළƮ, ෙවනƮ ස්ථානයක කථා කළƮ, එƱමා රට ගැන ʏතා ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ තමɐ හැම දාම කථා කර ƯෙබǦෙǦ. අදහසú ȝකාශ ûɝෙȼǏ ඒෙකǦ තමǦට වාʆ වනවා ද, අවාʆ වනවා ද ûයා ʆතȽǦ එƱමා එය ȝශ්නයú කර ගƮෙƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම එƱමා ඉතා ǧහතමාǨ ෙලස හා ඉතා ǧහඬව තමǦට පැවɟ අමාත්‍යාංශවල වගüȼ ඉŻ කරȽǦ ඒ අමාත්‍යාංශ හරහා ɪශාල ෙසේවයú ෙȼ රටට ʆǐ කළ ආකාරය අȘ දැúකා.

ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා කරȚ ඒ ෙසේවය ඉǎɜයටƮ පවƮවාෙගන යාම සඳහා එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මǦƶƱමා වƮමǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆźම ගැන අද අȘ සƱŻ වනවා. සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමා තම ȘයාෙĘ අƋ පාෙə යȽǦ, Șයා කළ ෙසේවය ඊට වඩා ෙහʣǽǦ ජනතාවට ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑ ûයන අǝෂ්ඨානය Ʊළ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. 2015 වසෙəƮ, 2020 වසෙəƮ පැවැƯ මැƯවරණවලǏ සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා කෑගɢල ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. එƱමා තම ȘයාෙĘ අƋ පාෙə යȽǦ ෙතʤරා ගƮෙƮ ǨƯඥ වෘƮƯයɐ. එƱමා අද ǨƯඥවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කරන අතෙə, මǦƶවරයකු වශෙයǦ අȘƮ එúක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා.

Ƚƴපාල මැƯƱමාට ǎයƝයǦ ෙදපළú ඉǦනවා. එƱමාට ඕනෑකම ƯȬෙƜ ෙȼ ǎයƝයǦ ෙදපළƮ ඒ අǊɪưය වෘƮƯෙɏ සාමාŏකයǦ බවට පƮ කරවǦනɐ. තම ǎයƝයǦ ෙදෙදනා සහ ȚතාƮ -Ưෙදනාම- ǨƯඥවɞ කර උසස් තƮƮවයකට ෙĘǦන Ƚƴපාල මැƯƱමාට ƯȬƟ අǝෂ්ඨානය අද මɢපල ගැǦɫ Ưෙබනවා. අද ඔɬǦ ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ ඉතා ෙහʣඳ තƮƮවයක ʆŹනවා.

2015 Ǐ මම අǝකරණ සහ ȬǊධශාසන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරȚ කාලෙɏǏ මෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට

කටɒƱ කෙළේ සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා. එƱමා ඒ කාල ʇමාෙɩ ඉතා කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළා. අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මට Ưෙබන බලතල ʆයɢල පාɪļĽ කරලා සමහර අවස්ථාවලǏ අමාත්‍යාංශ ෙදෙúම කටɒƱ කරǦන මම එƱමාට භාර Ǐ ƯȬණා. ෙමʣකද, ඒ තරමටම එƱමා Șʘබඳව අපට ɪශ්වසǨයභාවයú ƯȬණා. එƱමාට Ưෙබන හැûයාව, දúෂතාව අǩව එම කටɒƱ ඉතා ඉහළ මŸටȽǦ එƱමා ඉŻ කළා.

ඒ අǩව එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා තමǦෙĘ ජනතා ෙමෙහවර අතරමඟ නතර ෙනʣෙකʣට ඉǎɜයට පවƮවාෙගන යǦන තමǦෙĘ දɞවǦ ʑɞ Țɞǐ කරලා ඒ අය සමාජයට වැඩදායක, සමාජයට නායකƮවය ෙදǦන ȚʚවǦ ȚරවැʆයǦ බවට පƮ කර Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ āයා කලාපය ෙදස බැɥවාම එƱමා ෙමʣන තරȼ ǧහතමාǨ ෙලස ඒ කටɒƱ ʆǊධ කළාද ûයලා අȘ කාටƮ ෙපǨ යනවා. ඒ අǩව Ƚƴපාල මැƯƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ආකාරයට එƱමාෙĘ පරෙලʣව Őɪතය ʈවපƮ වǦනƮ, අවසානෙɏ එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮවǦනƮ ûයා අȘ ʆයɥෙදනා ȝාəථනා කරන අතර, එƱමාෙĘ Ȫɜඳට සහ දɞවǦ Ưෙදනාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපෙĘ ෙශʤකයƮ ȝකාශ කර ʆŹනවා.

අද ǎන ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳƮ අȘ ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා. එƱමා, ෙǊශපාලනෙɏ බල කඳɬɞ ǧəමාණය ûɝෙȼǏ යŹතල පහʈකȼ සපයǦනකු ɪǝයට ɪශාල ෙසේවාවú කළා. එƱමා ෙǊශපාලනඥයකු වාෙĘම ඊටƮ වඩා වැ ƋෙයǦ වෘƮưය සȽƯ නායකයකු ɪǝයට ජනȟයɐ, ȝʆǊධɐ. එƱමා ෙබʣෙහʣම අවංක, වැƋ සǊද බǊද නැƯ ȚǊගලයකු ɬණƮ, එƱමාෙගǦ ඉŻɪය ɒƱ භාරǑර කාəයයǦ Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයûǦ හා වැටʐමûǦ කටɒƱ කළා. එƱමා අȘ ඉතා ළĵǦ ඇʈɞ කළ ෙකෙනú. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ සාමාŏකයǦටƮ, ඥාƯ ȽƴාǏǦටƮ අපෙĘ ෙශʤකය පළ කරන අතර, එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ඊළඟට, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමාƮ ගැනƮ මම වචන ûʏපයú කථා කරǦන ඕනෑ. එƱමා ළĵǦ ඇʈɞ කරǦන අපට එතරȼ අවස්ථාවú ලැȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, එƱමා ආƜƍකාර ǟරය දරන කාලෙɏǏ අපට එƱමා ආɹය-ǧɹය කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. එදා රජරටට නායකƮවය ලබා ǐǦ ෙɹේෂ්ඨ නායකයකු ɪǝයට අȘ එƱමාට ගɞ කරනවා. එƱමාටƮ ǧවǦ ʈව පතන ගමǦම, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ඊළඟට, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ගැන ûɩෙවʣƮ, එƱමා වෘƮƯෙයǦ ǨƯඥවරයකු බවƮ, ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය පළȿ වතාවට වෙȼ ෙǊශපාලන නායකයකු ɪǝයට ජයĞහණය කළ නායකයා බවƮ, අද එƱමා Șʘබඳව දැන හැǿǩȼකȼ ඇƯ ෙබʣෙහʤ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ ෙȼ සභාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ අǩව අපට දැනගǦන ලැȬණා. එƱමාƮ, එƱමාෙĘ ȪɜඳƮ ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනයට කාලයú නායකƮවය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ආə.ආə. රාජපúෂ මැƯƱමා වෘƮưමය වශෙයǦ වයඹ පළාතට ɪශාල ෙසේවාවú කළ නායකෙයක බව ʆයɥෙදනා ȘʘගǦනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාටƮ අȘ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ආනǦද රƮනායක ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා ගැනƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ කථා කරǦන ඕනෑ. එƱමා ගැන අȘ ෙබʣෙහʤ කɞƟ දැනගƮතා, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභාෙɩǏ. ʏටȚ

1573 1574

පාəɣෙȼǦƱව

ජනාǝපƯ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාƮ, කɞƟ දƮ ෙබʣෙහʤ මැƯ ඇමƯවɞǩƮ අද ෙȼ සභාෙɩǏ එƱමා Șʘබඳව ෙබʣෙහʤ කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. අපට එƱමා ආɹය කරǦන අවස්ථාවú ලැȫ නැහැ. නȿƮ, එƱමා කළ ෙසේවය කුමúද යǦන Șʘබඳව ෙකŹෙයǦ ෙහʤ අද ǎනෙɏǏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ʆʏපƮ ûɝම එƱමාට කරන ෙලʣකු ෙගʥරවයú ɪǝයට අȘ දûනවා. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳව එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ ෙȼ අවස්ථා ෙɩǏ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ගමǦම, එƱමාටƮ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ෙȼ ගɞ මǦƶƱමǦලා පස්ෙදනා Șʘබඳව අද ෙබʣෙහʤ මැƯ ඇමƯවɞ ඉǎɜපƮ කළ අදහස්වලǏ අපට අසǦන ලැȬණා, එƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙසේවය කළ කාලෙɏǏ එƱමǦලාෙĘ කැපɫම සහ අවංකකම අදට වඩා ඉතා උƮකෘෂ්ට මŸටȽǦ එදා පැවƱණා ûයලා. එɐǦ වĀාකාර ෙලස ෙනʣûයා ûයǦෙǦ එƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ɒගෙɏ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට ෙහʣරකȼ ෙනʣකර, වංචා ෙනʣකර, දාමɜකකȼ ෙනʣකර, අɢලස් ෙකʣȽස් ෙනʣෙගන, ඉතාම Șɜʆǐ ෙǊශපාලන නායකයǦ ɪǝයට කටɒƱ කළාය ûයන කාරණයɐ. අද ǎනෙɏǏ කථා කළ සෑම කǂක මǦƶවරයකු ම, අමාත්‍යවරයකු ම ඒ ගැන ûයනවා අȘ අසා ʆŹයා.

එෙහම නȼ එɐǦ ûයැɬෙƜ, ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ƱʘǦ ෙශʤකය ȝකාශ ûɝමú පමණú කරලා ǧකȼම ǧකȼ නතර ෙනʣɫ එƱමǦලාෙĘ ŐɪතවɣǦ උකහා ගත ɒƱ පාඩȼ රාɴයú වəතමානෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦට Ưෙබනවා ûයන පƝɬඩයɐ. ඒ පƝɬඩය පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦට ɪතරú ෙනʣෙවɐ වැදගƮ වǦෙǦ. එƱමǦලා ළඟ ƯȬƟ ඒ ěණාංග සȿපකාර සȽƯෙɏ, ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ඉඳǦ ජාƯක ෙǊශපාලනෙɏ උļච ස්ථානය -ȿɢ තැන- වන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතයǦ දúවා ʆයɥෙදනා ළඟ ƯȪය ɒƱය ûයන මතය අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ ෙවƯǦම ûයැɬණා. ඒ ǧසා එය එෙසේ ෙɩɪ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එෙසේ ෙɩවා ûයාƮ අȘ ȝාəථනා කරනවා. අද ǎන අප ʆʏපƮ කරන ඒ ගɞ මǦƶƱමǦලා පස් ෙදනා ෙȼ රටට, ජාƯයට, ආගමට, සමාජයට අවංකව සහ ǧəමලව ʆǐ කරȚ ෙසේවාවǦ ගැන ʏතලා වəතමාන ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ වගüමƮ ඒකමɐ ûයන කාරණය අවෙබʤධ කරෙගන කටɒƱ කරන ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú ෙȼ රට Ʊළ ǧəමාණය ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ඒ පƝɬඩවɣǦ ûයැɬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එවැǧ ǧəමල, ǑෂණෙයǦ ෙතʣර, ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú අනාගතෙɏ අෙȗ රට Ʊළ ǧəමාණය කරǦන අප කාටƮ හැûයාව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරන ගමǦ, ඒ ගɞ මǦƶƱමǦලා පස්ෙදනාටම මා නැවත වතාවú ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා. 1.55] ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රටට ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ කළ, තම ȝෙǊශවල ජනතාවට ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ කළ ගɞ මǦƶවɞǦ පස් ෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳව අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙවලාව, ෙȼක. ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමාෙĘƮ, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘƮ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘƮ, ș.ȫ.

ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ සහ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘƮ අභාවය සȼබǦධෙයǦ එƱමǦලාෙĘ පɬɢවල ʆයɥෙදනාට පළȿව මාෙĘ සංෙɩගය ȝකාශ කරන ගමǦ, අප අදහන ආගම අǩව එම මǦƶƱමǦලාට උƱȼ ǧවǦ ʈවය ද ȝාəථනා කරනවා.

එƱමǦලා අතɜǦ මා ළĵǦම සȼබǦධ ɫ ʆŹ ෙකෙනකු තමɐ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා. ෙǊශපාලනඥෙයකු වාෙĘම වෘƮưය සȽƯ නායකෙයකු ɪǝයට අȘ එƱමා හǿනා ගƮතා. මමƮ වෘƮưය සȽƯවලට සȼබǦධව කටɒƱ කරන ෙකෙනú. ɪɪධ වෘƮưය සȽƯ කටɒƱවලǏ එƱමාƮ අȘƮ ǧරǦතරෙයǦ ȿණ ගැʏලා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ කටɒƱවලǏ වාෙĘම, අප එවකට ʆŹ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සහ පúෂ සǦධානෙɏ කටɒƱවලǏƮ, තවƮ ɪɪධ අවස්ථාවලǏƮ එƱමා අප සමඟ ළĵǦ කටɒƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ ආසනය වන කƍෙවල ආසනය සමඟ එú ෙවලා කƍෙවල ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ෙǊශපාලන ගමǦ මග ආරȼභ කරȚ ෙකෙනකු ɭ එƱමාට අපෙĘ ෙලʣකු සȼබǦධයú ƯȬණා. ඒ ǧසාම එƱමා Șʘබඳ සෑෙහන ෙතʣරƱɞ අȘ දǦනවා.

එƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ɪෙශේෂෙයǦ වැඩ කරන ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැප ûɝමú කරȚ ඉතා ඉහළ ෙපʥɞෂයú ƯȬƟ ෙකෙනú. යȼ තැනකට ęʏɢලා කථාවú කරǊǏ mike එකú නැතƮ ʆය ගණනú ǧශ්ශȩද කරගǦන ȚʚවǦ හඬ ෙපʥɞෂයú එƱමාට ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, තමා යȼ මතයú දැɞවා නȼ ඒ මතය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන එƱමා බය ɬෙƜ නැහැ. ɪɞǊධවාǏǦෙĘ ෙකʣතරȼ මත ƯȬණා ɬණƮ, තමා ǧවැɚǎ යැɐ ɪශ්වාස කළ මතය සමඟ එƱමා කටɒƱ කරȚ ආකාරය මම දැúකා.

එƱමා ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ʆŹෙɏ මා පාසැɢ ęය කාලෙɏɐ. අෙȗ ȝාෙǊɵය සභාව Ʊළ සමහර ɪට සභාපƯවරයා ගƮ ưǦǐ පවා ɪෙɩචනය කරȽǦ, ඒ ආයතනවල ƯȬƟ අƍ පාƍ ෙපǦවා ෙදȽǦ, පැවැƯ බලෙɩගවලට ɪɞǊධ ෙවȽǦ පවා එදා එƱමා කටɒƱ කළා.

මහජන එúසƮ ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරȽǦ කƍෙවල ȝාෙǊɵය සභාවට පƮ ɭ ȿɢ කාලෙɏ ʆටම ǧවැɚǎ ෙǊ ෙවǩෙවǦ කථා කළ ǧəȵත, ඉතාම ɪɴෂ්ට ගණෙɏ නායකයකු ɪǝයටɐ අප එƱමාව දැúෙú. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය ආරȼභ වǦෙǦƮ වාමාංɴක ව්‍යාපාරය Ʊළɐ. වාමාංɴක ෙǊශපාලනය Ʊළ එƱමා Ǐəඝ කාලයú ɪɪධ තනƱɞ දරȽǦ කටɒƱ කළා. එƱමා ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, ඉǦ පස්ෙසේ ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ පƮ ෙවලා ඇɪƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, ɼ ලංකා ආɒəෙɩද සංස්ථාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ එƱමා වෘƮưය සȽƯ තනƱɞ ඇƱʚ තවƮ තනƱɞ රාɴයú දැɞවා. ඒ හැම තනƱරúම දැɞවƮ එƱමා Ʊළ ǧහතමාǧකම ƯȬණා. එƱමා හැෙමʤටම ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට සෙහʤදරයකු ɬණා. වයස අƍ වැƋ ûයලා ෙȳදයú එƱමාට ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමා අƍ වයෙසේ ෙකෙනකුටƮ සෙහʤදරෙයú ɬණා; වැƋ වයෙසේ ෙකෙනකුටƮ සෙහʤදරෙයú ɬණා. එƱමා Ʊළ හැම ෙකෙනකු ෙකෙරʏම සහෘදƮවය, ȽƴƮවය ƯȬණා.

තමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ තමා ෙපǨ ʆŹ කƜඩායමට යȼ අසාධාරණයú ɬණා නȼ, එය ǧවැɚǎ කරǦන එƱමා පැûʚෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ එƱමා පʈęය කාලෙɏ යȼ යȼ ưǦǐ ෙගන කටɒƱ කෙළේ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, එƱමා ගƮ ඒ āයාමාəග ƱʘǦ

1575 1576

[ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

අෙȗúෂා කළ ʆයɢල සාúෂාƮ කරගǦන එƱමාට බැɜ ɬණා. අවසාන ෙɏ, හǎʆෙɏ ෙරʤගාƱර ɫම ǧසා තම ʆයɥ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉෂ්ට කරගǦන එƱමාට බැɜ ෙවǦන ඇƯ. නȿƮ එƱමාට ȚʚවǦ කාලෙɏ එƱමා ෙබʣෙහʤ ෙǊ කර Ưෙබන බව අȘ දැúකා. ෙǊශපාලනයට අවශ්‍ය එƱමා වැǧ වැදගƮ මහƮවɞǦ අʏȽ ɫම ෙȼ සමාජයට පාƍවú. එවැǧ āයාකාɜƮවයú, කැප ɫමú ƯȬƟ එƱමා අʏȽ ɫම අෙȗ කƍෙවල ආසනයට ɪශාල පාƍවú ɬණා. ෙමʣකද, එƱමාෙĘ නායකƮවය මහජන එúසƮ ෙපරȿණට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ ʆŹ අප හැම ෙකනකුටම ශúƯයú ɬණා. එƱමාෙගǦ ඉෙගන ගǦන, දැන ගǦන ෙබʣ ෙහʤ කɞƟ ƯȬණා. එƱමාෙĘ ඒ දැúම, කැප ɫම එƱමාට ෙගʥරවයú වශෙයǦ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා. අෙȗ පළාතට ʏටȚ ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥයකු, රටට ʏටȚ ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥයකු, ෙහʣඳ වෘƮưය සගයකු අʏȽ ɫම ගැන අප ෙබෙහɪǦ කනගාŻ වන අතරම, එƱමාෙĘ දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ ට අපෙĘ සංෙɩගය, ෙශʤකය පළ කරනවා.

අෙȗ ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමාෙĘ ȘයාණǦ වන ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාƮ අප කɬɞƮ දǦනා ෙකෙනú. එƱමාƮ ෙȼ සමාජයට ɪශාල ෙසේවයú කළා.

Ⱦට ෙපර ěණ කථන කළ හැමෙදනාම එƱමǦලාෙĘ ěණ ûɩවා. එƱමǦලා, ෙȼ සමාජයට යමú කළ, රට ෙවǩෙවǦ වැඩ කළ, ෙȼ සමාජෙɏ ʆŹය ɒƱ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ අතර ɪɴෂ්ට Șɜසú. එƱමǦලාෙĘ අභාවය අප හැමෙදනාටම, රටටම පාƍවú. නȿƮ, ෙබʥǊධයǦ ɪǝයට අȘ දǦනවා, අවසානෙɏǏ අපට ෙගන යǦන ʆǊධ වǦෙǦ අප කරන කුසɢ හැර ෙවනƮ ෙදයú ෙනʣවන බව. එƱමǦලා සමාජය Ʊළ, ආගȽක පʈ Ȫම Ʊළ කළ කාəය භාරයǦ එúක තමǦට අවශ්‍ය පමණට කුසɢ එකƱ කර ගǦන ඇƯ ûයලා මා ʏතනවා.

එƱමǦලා සමාජයට කළ කැප ɫම අගයන ෙȼ ෙවලාෙɩ මා ɪෙශේෂෙයǦම මතú කළ ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙȼ සමාජය Ʊළ වඩා යහපƮව, ෙහʣǽǦ ʆŹෙයʣƮ ෙදɪෙයʣƮ ඒ ෙකනාෙĘ නමට වǽනවා ûයන අදහස සʏත ûයමනú Ưෙබනවා. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ, සමාජෙයǦ ගɢ ȿɢ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪɪධ අපහාස එɢල ෙවනවා, අවලාද පවා නැ ෙඟනවා. නȿƮ එƱමǦලාට ෙȼ සමාජය Ʊළ මහƮ ෙගʥරවයú, ȘʘගැǨමú ƯȬණා ûයන කාරණාව මා මතú කරනවා.

මා ළĵǦ ආɹය කෙළේ නැතƮ, අප අද ǎනෙɏ ʆʏපƮ කරන අෙනú මහජන ǧෙයʤŏතයǦ වන අභාවȝාȗත ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමාƮ, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමǦලා ʆයɥෙදනා මා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන කාලෙɏ ʏටȚ අය ෙනʣෙවɐ. එƱමǦලා Ǐəඝ කාලයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ, අපට වඩා ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞ. ඒ ʆයɥ ෙදනාට අපෙĘ ȝණාමය ȘɜනමȽǦ, එƱමǦලාෙĘ පɬɢවල සාමාŏකයǦට අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, ඒ ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනාට අමා මහ ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ මංőලා ǎසානායක මǦƶƱȽය - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මǦƶƱමා.

[අ.භා. 2.01] ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අප සමඟ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සැලûය ɒƱ කාලයú කටɒƱ කළ ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමǦලා හතරෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ සහ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨතම මǦƶවරයකු වශෙයǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ කටɒƱ කළ ǨƯඥ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අද ෙȼ සභාෙɩ ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම මම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා ගැන. එƱමා අෙȗ ඉතාම ûŸŻවǦත Ƚƴෙයකු ෙලස අȘƮ එúක සැලûය ɒƱ කාලයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කළා. එƱමා තම වගüම, එෙහම නැƮනȼ ȷȽකාව මැනɪǦ ඉŻ කළ බව එƱමාට ෙගʥරවයú ɪǝයට ෙȼ සභාෙɩǏ මා ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. එƱමා ෙකʣɐම අවස්ථාවකවƮ ȿදලට, ෙවනƮ බල ȚʚවǦකාරකȼවලට තමǦෙĘ මතය යටපƮ කරǦන කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ. එƱමා ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ කටɒƱ කළා.

ඊළඟට, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ගැන ûයනවා නȼ, එƱමා වෘƮưය සȽƯ නායකයකු ɪǝයට අපට ȿණ ගැෙහනවා. පʈ කාɤනව එƱමා අȘƮ එúක පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරනවා. එƱමා එවකට ƯȬƟ රජයǦවලට එෙරʏව වෙȼ ෙǊශපාලනය ෙපළ ගස්සȚ ඉතාම වැදගƮ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú. එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ අȘƮ එúක ෙබʣෙහʣම Ƚƴɵɤව කටɒƱ කළා. හැම ෙවලාවකම එƱමා අȘƮ සමඟ ෙබʣෙහʣම ûŸŻෙවǦ ඇʈɞ කළා, ෙǊශපාලන කටɒƱවලǏ අȘƮ එúක ළĵǦ ʏŹයා. ඒ ǧසා එƱමා ගැන, එƱමාෙĘ වැඩ කටɒƱ Șʘබඳව අපට ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා.

ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ගැනƮ මම වචන ûʏපයú ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ȿɣǦම ěɞ වෘƮƯය ෙතʤරා ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට Șɪʆලා අȘƮ එúක පාəɣෙȼǦƱෙɩ Źක කාලයú ඉඳලා, පʈ කාɤනව උƱɞ මැද පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා බවට පƮɬණා. ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ එƱමා සමාජයට සැලûය ɒƱ වැඩ ෙකʣටසú ඉෂ්ට කළා.

ඊළඟ ට මම කැමƯɐ, මෙĘ ෙහʣඳ Ƚƴයකු වශෙයǦ ʆŹ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැන කථා කරǦන. එƱමා වෘƮưෙයǦ Ǩưඥවරෙයú. එƱමා අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȿණ ගැෙහනවා. එƱමාƮ මමƮ එක කාල ʇමාවක ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ ɪǝයට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එƱමා ʏත ෙහʣඳ ෙළǦගƱ Ƚƴයකු ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɵලාචාර ෙǊශපාලනඥෙයú ûයන එකƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාට ෙගʥරවයú ɪǝයට මතú කරǦන ඕනෑ. කෑගɢල ǎස්Ƶúකය වැǧ කǿකර ȝෙǊශයú ǧෙයʤජනය කරȽǦ, එම ĞාȾය ජනතාවෙĘ හඬ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා, එƱමාෙĘ ǟර කාල ʇමාව Ʊළ ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා Ƚය ęයƮ, එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමා තම Șයා අǩගමනය කරȽǦ, ඔʑෙĘ ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යȽǦ අද ඒ වගüȼ ʆයɢල දරȽǦ කටɒƱ කරනවා. එƱමා නැවතƮ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ශúƯමƮ කරȽǦ, අද ශúƯමƮ ෙǊශපාලන ගමනú යනවාය ûයන එකƮ මම සƱŹǦ මතú කරǦන ඕනෑ.

1577 1578

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ʏටȚ ෙɹේෂ්ඨතම නාɐකාව වන ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය තමɐ අපව ෙǊශපාලනයට ȝෙɩශ කෙළේ. එƱȽය තමɐ අපට එǦන ûයලා, වගüȼ පවරලා ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ අƮෙපʣත ûයවǦන අවශ්‍ය ȝෙɩශය, ගමǦ මඟ එʘෙපෙහʘ කරලා ǐǦෙǦ. ඒ ෙɹේෂ්ඨ නාɐකාව ගැන අද ෙȼ සභාෙɩ මතú ෙනʣෙකʣෙළʣƮ මම වගüȼ පැහැර හැɜයා ෙවනවා. කට Țරා මෙĘ ෙගʥරවය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱȽයට Șɜනමනවා.

අȘ ෙǊශපාලනයට ȝɪෂ්ට ɬƟ ȿɢ අවǝය මට මතකɐ. අෙȗ තɞණ වයෙසේ Ǐ, එෙහම නැƮනȼ ෙǊශපාලනයට එǦන තරȼ ෙමʤරȚ වයසකǏ ෙනʣෙවɐ අȘ ෙǊශපාලනයට ȝɪෂ්ට ɬෙƜ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ ǨƯඥƱමා, අȘ ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට එකƱ ɬƟ ඒ කාලෙɏ ʆŹ ඉතාම ǧහතමාǨ ȚǊගලෙයú. අȘට ඒ කාලෙɏ රාජ්‍ය බලය ƯȬෙƜ නැහැ. ෙබʣෙහʣම ǐෂ්කර, ෙබʣෙහʣම කŻක, ෙබʣෙහʣම බරපතළ ʏංසනයǦ මැǊෙǊ තමɐ අෙȗ ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ ɬෙƜ. ඒ වකවාǩව Ʊළ කුɞණෑගල අǝකරණ කලාපෙɏ ʆŹ සාəථක ǨƯඥවරවයකු ɪǝයට ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමා අෙȗ ɀɣක ɚස්ɫȼවලට ආවා ęයා, අȘට අවශ්‍ය උපෙදස් ǐǦනා.

1924 ෙදසැȼබə මස 27වැǧ දා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ නාරȼමලǏ තමɐ එƱමා ෙමෙලʣව එʘය දûǦෙǦ. එƱමාෙĘ Șයා අȗȚවා ෙǊවෙĘ රාජපúෂ මහƮමයා. ඔʑ සැලûය ɒƱ වƮකමú ƯȬƟ ඉඩȼ ʏȽ වැɪɣකɞෙවú. එƱමාෙĘ මව සɩʆɜ ෙǊවෙĘ රාජපúෂ මහƮȽය. එƱȽය ෙදʣඩȼගස්ලǦද ȝෙǊශෙɏ ʆŹ සමාජ āයාකාɜǧයú. ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා නාලǦද ɪද්‍යාලෙයǦ ɀɣක අධ්‍යාපනය ලබා, 1946 Ǐ ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ǨƯ උපාǝය හැදෑɞවා. එƱමා ǨƯඥවරයකු ɪǝයට ෙȼ සමාජයට ȝɪෂ්ට ɬණාට පස්ෙසේ හා හා Țරා ûයලා ෙǊශපාලනයට එකƱ වǦෙǦ ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා, 1955 ඉඳලා 1961 ෙවනƱɞ එƱමා ගȼ සභාපƯවරයකු ɪǝයට ෙදʣඩȼගස්ලǦද ȝෙǊශෙɏ කටɒƱ කළා. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ නායකƮවය යටෙƮ, 1965Ǐ හා හා Țරා ûයලා එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට තරග කළා. ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ûයǦෙǦ, එවකට ලංකාෙɩ ʏටȚ ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කළ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය. ෙȼක ඉතාම ʈɪෙශේɿ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයú. ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කළ ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට, ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කළ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ ǨƯඥƱමා 1965Ǐ මැƯවරණයට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ තරග කළා. එදා එƱමාƮ එúක එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ තරග කෙළේ ඒ.ɓ. ෙරʣමාǧස් ûයලා මහƮමෙයú. ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ඡǦද 13,426ú ගǦනෙකʣට, ෙරʣමාǧස් මහƮමයා ගƮෙƮ ඡǦද 12,372ɐ. ඡǦද 1,054ûǦ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වරට ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ ȝථම මǦƶවරයා බවට පƮ ɬණා. හැබැɐ, එƱමාට වැƋ කාලයú මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. මම දǦනා ɪǝයට, ඒ ෙවලාෙɩ එúසƮ ජාƯක පúෂය

ඩƊɣ ෙසේනානායක ɼමතාණǦෙĘ නායකƮවය යටෙƮ ƯȬෙƜ. ඒක ඉතා ȝබල රජයú; ආƜƍවú. ඒ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාට මැƯවරණ ෙපƮසමú ඉǎɜපƮ ɬණා. එම මැƯවරණ ෙපƮසම ǧසා එƱමාට ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය අʏȽ ෙවනවා. හැබැɐ, ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ බලȝෙǊශෙɏ බʑතරයú ජනතාවෙĘ ඒකායන ඉɢɤම ɬෙƜ, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧය මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ කරǦනය ûයන එකɐ. එම මැƯවරණෙɏ Ǐ එƱȽයෙĘ ȝƯමɢලවයා ɪǝයට ඉǎɜපƮ වǦෙǦ, අද සමę ජන බලෙɩගය ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මැƯƱමාෙĘ Șයා වන එස්.ඩȩɣɩ. අලවƱවල මැƯƱමා. එƱමා තමɐ ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧයƮ එúක තරග කරǦෙǦ. එම මැƯවරණය 1967 őɣ මාෙසේ 15 වැǧදා පැවැƮɬණා. එම මැƯවරණෙයǦ ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧය ඡǦද 14,164ú ලබා ගƮතා, එස්.ඩȩɣɩ. අලවƱවල මැƯƱමා ඡǦද 13,771ú ගƮතා. වැƋ ඡǦද 393ûǦ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧය ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙදවැǧ වරටƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ පƮ ɭ මǦƶවɜය ෙලස පƮ ɬණා. ෙȼක තමɐ, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ Őɪත කථාව, එෙහම නැƮනȼ ෙǊශපාලන කථාව, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. රාජපúෂ මැƯƱමා කුɞණෑගල අǝකරණ කලාපය Ʊළ වසර 50කට අǝක කාලයú ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ කටɒƱ කළා.

අද අȘ ěණ කථන කරන ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා සහ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ûයන ʆයɥ ෙදනාම සැබෑවටම මහƮවɞǦ ûයන එක මම ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ සහ ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ෙǊශපාලනඥයකු, එෙහම නැƮනȼ මහජන ǧෙයʤŏතෙයකු සƱව ƯȪය ɒƱ ěණාංග ʆයɢල ȝěණ කළ නායකයǦ ûʏප ෙදෙනකු තමɐ අද අȘ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦෙǦ. එƱමǦලා අɢලස් ගǦන ęෙɏ නැහැ; ɞȘයɢ-ශත පʈපස ඇɪǊෙǊ නැහැ; ෙකʣȽස් පʈපස ඇɪǊෙǊ නැහැ. එƱමǦලා සැබෑ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට තමǦෙĘ ȷȽකාව සහ වගüම ඉෂ්ට කළා. එƱමǦලා Ƚය පරෙලʣව ęයƮ ඒ ඒ ȝෙǊශවල ජනතාව ෙබʣෙහʣම භúƯෙයǦ, ෙගʥරවෙයǦ ඒ නායකɐǦ ගැන ʆʏපƮ කරǦෙǦ, එƱමǦලාෙĘ ǟර කාල ʇමාව Ʊළ එƱමǦලා ෙȼ රටට, එƱමǦලාෙĘ ȝෙǊශවලට කළ කටɒƱවලǏ ලබා ǐǦ උƱȼ ආදəශය ǧසාය ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. එƱමǦලාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරȽǦ කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, දැනට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට අපට එƱමǦලාෙගǦ ගǦනට Ưෙබන උƱȼම ආදəශය එයɐ. අȘ මහ ජනතාවෙĘ කැමැƮත Șට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා ඇɪƮ ʆŹǦෙǦ ʇȽත කාලයකට. එෙසේ ʇȽත කාලයකට අපට Ǐලා Ưෙබන ෙȼ ǟර කාලය Ʊළ ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ, ɵලාචාරකȽǦ, මǩෂ්‍යƮවෙයǦ ȘɞƟ ȽǧʈǦ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, එම වගüȼ දරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ නායකයǦ ෙවǩෙවǦ අපට කරǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම ෙǊ ඒකɐ.

අවසාන වශෙයǦ, අප සමඟ Ǐəඝ කාලයú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ආනǦද රƮනායක, ș.ȫ. ǎසානායක, එļ.ආə. Ƚƴපාල, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ ûයන අෙȗ සහෘදයǦ හතර ෙදනාටƮ, ඒ වාෙĘම අපට වඩා ෙබʣෙහʣම ඉහළ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවයú Ưෙබන ආə.ආə. ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ස්ƱƯɐ.

1579 1580

[ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

[අ.භා. 2.15] ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன - கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා සහ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා යන අයෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා අද අȘ එƱමǦලා ගැන කථා කරනවා. ȿɣǦම, අෙȗ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා Șʘබඳව කථා කරǦන මම කැමැƯɐ. එƱමා සමසමාජ පúෂෙයǦ තමɐ ʆය ෙǊශපාලන කටɒƱ ආරȼභ කෙළේ. ඊට පʈව එƱමා දැරƝයගල ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා ෙලස පƮ ෙවලා කෑගɢල ǎස්Ƶúකය Ʊළ දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú āයාƮමක ûɝමට නායකƮවය ලබා ǐǦනා. වෘƮƯෙයǦ ǨƯඥවරෙයú ɬƟ එƱමා අɪස්සාෙɩɢල අǝකරණෙɏ තමɐ රාජකාɜ කටɒƱ කෙළේ. අǝකරණ කටɒƮතකǏ යȼ ෙකෙනකුට යȼ සහෙයʤගයú අවශ්‍ය ɬණා නȼ, එම කටɒƱවලට ǧයȽත Ƚල-ȿදɢ ûයන කාරණා පැƮතකට දමා ඒ අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන Ƚƴපාල මැƯƱමා හැම දාම කටɒƱ කළා.

මම 2013 වəෂෙɏ පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරලා 2015Ǐ තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ඒ ǧසා Ǐəඝ කාɤනව එƱමාටƮ, මටƮ එකට ෙǊශපාලනය කරǦන අවස්ථාව ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, මෙĘ Șයා වන ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා සමඟ එƱමා එක ෙɩǎකාෙɩ ෙǊශපාලන කටɒƱ ʆǐ කළ බව මා දǦනවා. අෙȗ මහǩවර ǎස්Ƶúකය හා කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ûයǦෙǦ එක ළඟ Ưෙබන ǎස්Ƶúක ෙදකú. ෙȼ ǎස්Ƶúක ෙදෙකʏ ɪɪධ ɭ ජයĞහණවලටƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ජයĞහණය කරවǦනƮ එක ෙɩǎකාවක ඉඳෙගන එකට එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරǦන එƱමǦලා ෙදෙදනාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමǦලාෙĘ ෙǊශපාලන ගමන Ʊළ එƱමǦලා ǧෙයʤජනය කළ කඳɬɞ Ʊළ කටɒƱ කළ ආකාරය ǎහා බලන ෙකʣට, එƱමǦලා ඒ කරȚ වැඩකටɒƱ එúක සංසǦදනය කරǊǏ තɞණ, නවක ෙǊශපාලකයǦ වන අපට එƱමǦලාෙගǦ ඉෙගන ගǦන ෙබʣෙහʤ කාරණා Ưෙබන බව ෙපෙනනවා.

අද ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ගɞ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤෙදෙනú එƱමǦලා ගැන ෙබʣෙහʤ කɞƟ කාරණා ûɩවා. එƱමǦලාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ඒ ʆයɥ ෙදනාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කළා. ඒ වාෙĘම ඒ ඒ කාල වකවාǩවල එƱමǦලා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කළ වැඩ කටɒƱ ȘʘබඳවƮ අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ʆයɥ කාරණා ෙදස බලනෙකʣට එවැǧ ෙɹේෂ්ඨ වැඩ ෙකʣටසú කළ, සමාජ ෙමෙහවරú කළ ȘɜසකෙගǦ අෙȗ ෙǊශපාලන ගමනට එකƱ කරගත ɒƱ අƮදැüȼ, කɞƟ කාරණා ෙබʣෙහʣමයú Ưෙබනවා.

Ƚƴපාල මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කළ කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ දැරƝයගල ආසනය, අȘ ǧෙයʤජනය කළ ආසන එúක ගƮතාම එúතරා ɪǝයක ǐෂ්කර ආසනයú. හැබැɐ, ඒ ǐෂ්කර ආසනයට අවශ්‍ය සංවəධන වැඩකටɒƱ ʆයɢල එƱමා āයාƮමක කළා. එƱමා ඒ ȝෙǊශයට මහා දැවැǦත ෙසේවාවú ඉŻ කරලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ ඒ වැඩකටɒƱ Źක තවƮ ශúƯමƮව ඉǎɜයට ෙගන යǦන, ඒ ȝෙǊශෙɏ, ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ඒ වගüȼ ඉŻ

කරǦන අද ගɞ ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මǦƶƱමා කටɒƱ කරෙගන යනවා. අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙබʣෙහʤෙදෙනú ȝකාශ කළ පɜǎ, ඒ ෙɹේෂ්ඨ ȘයාෙĘ වැඩ ෙකʣටස කරෙගන ආවාටƮ වැƋය ෙහʣඳට ඉǎɜයට කරෙගන යාෙȼ වගüම ගɞ මǦƶƱමාට පැවෙරනවා ûයන එකƮ ɪෙශේෂෙයǦ මම මතú කරǦන ඕනෑ. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ වන වʈǦදරා Ƚƴපාල මැƯǧයටƮ, අෙȗ සෙහʤදර ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මǦƶƱමාටƮ, ඒ අෙනú Ǒ දɞවǦටƮ අෙȗ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏǏ අȘ ěණ ගායනා ඉǎɜපƮ කළ, අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɭ ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමාටƮ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ආə.ආə. ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාටƮ, අǩරාධȚර බටʏර ආසනය ǧෙයʤජනය කළ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාටƮ, මෙĘ ȘයාෙĘ සම කාɤන Ƚƴෙයú හැŹයට එක ෙǊශපාලන ෙɩǎකාෙɩ කටɒƱ කරලා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාටƮ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා මම ȝාəථනා කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 2.20] ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ අȘ ʏටȚ මǦƶවɞ පස්ෙදෙනකුෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. එƱමǦලා තමɐ, ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා සහ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා. ෙමƱමǦලා පස්ෙදනාම වාමාංɴක පදනමú සʏත පúෂ ෙǊශපාලනෙයǦ තමɐ ෙǊශපාලනයට අවưəණ ෙවǦෙǦ. Ƚƴපාල මැƯƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ, රාජපúෂ මැƯƱමා ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ තමɐ ෙǊශපාලනයට ȘɪෙසǦෙǦ. ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා සහ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ වාමාංɴක කඳɬර තමɐ හැමදාම ǧෙයʤජනය කෙළේ. මǦƶවɞ හැŹයට එƱමǦලා අවංකව තමǦෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱ කළා ûයන කාරණයƮ, පැහැǎɣවම එƱමǦලා “ගɞ” ûයන වචනය පාɪļĽ කරǦන ෙයʤග්‍යම මǦƶවɞ ûයලාƮ අද එƱමǦලා පස්ෙදනා ගැන කථා කළ හැම ෙකෙනකුම වාෙĘ ûɩෙɩ, එƱමǦලා වාමාංɴක පදනමú ඔස්ෙසේ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කළ ǧසා ෙවǦන ඇƯ.

ȿʚ රෙŸම Ƚǧස්ʈ අද ෙȼ 225ෙදනාටම "මහƮෙහʣɞ" ûයන කාලයක "මහƮවɞ" ûයලා එƱමǦලා පස්ෙදනාව හǿǦවǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණය තමɐ ෙබʣෙහʤෙදනා ûɩෙɩ. එƱමǦලා අƱɜǦ මම ඉතාම ළĵǦම ඇʈɞ කළා, ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා. එƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ අෙȗ ආදරƞය ʏටȚ මǦƶƱමා. අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȝƯසංɪධාන කටɒƱවලට මාව දමලා ƯȬෙƜ එƱමාෙĘ ආසනයට. මම එƱමාෙĘ ǧවසට ęය ෙවලාෙɩ මට ʏƱණා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනයƮ, අෙȗ ෙǊශපාලනයƮ ෙබʣෙහʣම සමානɐ ûයලා. ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම සරල Őɪතයú ගත කරȚ, ෙǊශපාලනය හරහා සɢɣ හȼබ ෙනʣකරȚ, තමǦට ƯȬƟ ȿදɥƮ ෙǊශපාලනයට ɪයදȼ කරȚ ඉතාම සරල, ඒƮ ජනතාව අතර ʏටȚ නායකෙයú.

1581 1582

පාəɣෙȼǦƱව

ඊට පස්ෙසේ කාලයක එƱමාɐ, මමɐ එකට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන කාලෙɏƮ අȘ ɪɪධ වැඩසටහǦවලට යනෙකʣට ඒ ෙǊශපාලන කටɒƱ සȼබǦǞකරණය කරǦන එƱමාෙĘ ආසනය තමɐ මට ෙබʣෙහʤɪට හȼබ ɬෙƜ. වəතමාන මැƯවරණ Āමය Ʊළ Ưෙබන මනාප ඡǦද Āමය ෙනʣƯȬණා නȼ, එƱමාට ඊට පස්ෙසේƮ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන ƯȬණා. නȿƮ මනාප ඡǦද Āමය Ʊළ ඒ ǎස්ƵúකෙයǦ එෙහම ෙගʣඩ ෙවන එක ෙɢʆ නැහැ. නȿƮ ආසන මŸටȽǦƮතා නȼ, හැම දාමƮ ඒ ආසනය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶƱමා එƱමා තමɐ. ඒ ǧසා ආනǦද රƮනායක මǦƶƱමාටƮ, ඒ පɬෙɢ උදɪයටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මǦƶƱමා මම ෙපʥǊගɣකව දǦෙǦ හǿනǦෙǦ නැƯ ɬණාට, සə ෙජʣǦ ෙකʣතලාවල ûɩවාම අපට මතú ෙවǦෙǦ, ලංකාෙɩ දúɿණාංɴක ෙǊශපාලනය Ʊළ පතාක ෙයʤධෙයú. ඒ ෙකʣතලාවල පරȼපරාව ආǝපත්‍යය පƱɞවȚ, ජයĞහණය කරȚ ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනයට ආȚ ෙකෙනකු ජයĞහණය කරනවා නȼ, සැබැɪǦම ඔʑ ජනතාවට ʏතවාǏ ෙකෙනú ɪය ɒƱමɐ. ඒ ǧසා අෙȗ කඳɬර ǧෙයʤජනය කරȚ, සැබෑම මානව ʏතවාǎෙයú ෙවļච ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪයටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

අද ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මǦƶƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. මාෙĘ ȘයාƮ වාමාංɴක ෙǊශපාලනය කරȚ ෙකෙනú. මෙĘ ȘයාƮ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරය Ʊළ ʏටȚ ෙකෙනú. ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මǦƶƱමා මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ ɬණාට, මාෙĘ තාƮතƮ එúක වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරවල කටɒƱ කරȚ ǧසා ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට එƱමා මට හȼබ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈ කාලයක එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. අȘƮ එƱමා ළĵǦ ආɹය කළා. ආƜƍ බලය ƯȬණƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍ බලය නැƯ ෙවලාවලƮ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරයƮ එúක පාරට බැහැලා ඒ ȝගƯɵɣ කඳɬɞ ෙවǩෙවǦ ȿʚ Őɪතයම කැප කරȚ නායකෙයú තමɐ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍ ƯȬƟ කාලවල එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවට ɪɞǊධව යȼ උǊෙඝʤෂණයú ෙකɞණා නȼ, යȼ අරගළයú ෙකɞණා නȼ, ඒ හැම අරගළයකම ඉස්සරʏǦම ʏටȚ නායකෙයú තමɐ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මǦƶƱමා. අȘ ෙපʣƋ කාලෙɏ අෙȗ තාƮතලාƮ එúක ඒ වැඩ කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවļච එƱමා අȘ ෙǊශපාලනයට ආවාට පස්ෙසේ අȘƮ එúකƮ ඒ ɪǝයටම ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧයැʚණා. එƱමා Ƚය යනෙතúම එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯƮ එúක ʏටȚ ආදරƞය නායකෙයú. ඒ ʏǦදා ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මǦƶƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪයටƮ මෙĘ ෙශʤකය ෙȼ ෙවලාෙɩ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

ș.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා මට හȿ වǦෙǦƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȝƯසංɪධාන කටɒƱවලට මා එƱමාෙĘ ෙකʣŸඨාසයට යවȚ ෙවලාෙɩ. එƱමාෙĘ ෙකʣŸඨාසයට ęʏɢලා දවස් ෙදකú ඒ ෙකʣŸඨාසෙɏ පǎංĽ ෙවලා ඉඳෙගන කටɒƱ කරǦන අපට ʆǊධ ɬණා. එƱමාෙĘ ǧවසƮ, අෙȗ ǧවසƮ ෙබʣෙහʣම සමානɐ ûයලා මට ʏƱණා. අර මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙබʣෙහʣම සරල, ඕනෑම ෙකෙනකුට ඕනෑම ෙවලාවක ඇɪɢලා එƱමා හȼබ ෙවǦන ȚʚවǦ, ජනතාවට අɐƯ ǧවසú හැŹයට තමɐ ඒ ǧවස පාɪļĽ ɬෙƜ. මම එƱමා ȿɣǦම හǿනා ගƮෙƮ ඒ ȝƯසංɪධාන කටɒƱවලට ęʏɢලාɐ. ඊට පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අපට එƱමා ෙබʣෙහʣම ළĵǦ ඇʈɞ කරǦන

හැûයාව ලැȬණා. මනාප ඡǦද Āමය ƯȬෙƜ නැƮනȼ, ජනතාවෙĘ ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට එƱමාටƮ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථා ƯȬණා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, එƱමා උƱɞමැද පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා හැŹයට පƮɫම උƱɞ මැද පළාƮ ජනතාවෙĘ ෙලʣකු ජයĞහණයú. එƱමා රජරට ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʈɪශාල ɭ ෙමෙහයú කරȚ ආදəශවƮ නායකෙයú. එƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪයටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා මට සȼබǦධ වǦෙǦ, 1988 පළාƮ සභා මැƯවරණය ජයගහණය ûɝෙමǦ පස්ෙසේ. 1988 පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය පළාƮ සභා ඡǦදය වəජනය කරනවා. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ගɞ මǦƶƱමා එෙහම ඒ දවස්වල ʏŹෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය මැƯවරණය වəජනය කරනවාƮ එúකම එúසƮ ජාƯක පúෂය තරගයú නැƱව පළාƮ සභා මැƯවරණය ජයĞහණය කරන මŸටමú තමɐ ƯȬෙƜ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) Suren Raghavan to the Chair? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) Suren Raghavan do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair, and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙවලාෙɩ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැන කථා කරǦන ලැȬƟ එක ෙහʣඳɐ.

අෙȗ Ƚයęය ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමා එúසƮ සමාජවාǏ ෙපරȿණ ǧəමාණය කළා. එƱමා ඒ ෙපරȿණ හැǐවාට 1988 පළාƮ සභා මැƯවරණයට නායකƮවය ෙදǦන බැɜ ɬණා. ඒකට නායකƮවය ǐǦෙǦ චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය. ඒ එúසƮ සමාජවාǏ ෙපරȿණ තමɐ 1988Ǐ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ඒ මැƯවරණය වəජනය කළ ǧසා. 1988Ǐ කෑගɢල ǎස්ƵúකෙයǦ එļ.ආə. Ƚƴපාල මහƮමයා පළාƮ සභාවට එනෙකʣට මම බǐɢල ǎස්ƵúකෙයǦ පළාƮ සභාවට ආවා. Ƚƴපාල මහƮමයාƮ සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායක ෙවලා පʈව පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. මම පʈ කාලයක ඌව පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායක ෙවලා ඊට පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට

1583 1584

[ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

ආවා. ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ඉඳෙගන මනාප ඡǦද ĀමයකǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය සමඟ ෙපරȿණûǦ තරග කරලා ජයĞහණය කරන එක ෙɢʆ නැහැ. ෙමʣකද, මනාප ඡǦද Āමය Ʊළ ෙබʣෙහʤ ɪට මහා පúෂ ǧෙයʤජනය කරන අයට තමɐ වැƋȚර ඡǦද ලැෙබǦෙǦ. නȿƮ එƱමා ඒ ʆයɢල අȴභවා, ඒ ʆයɢල ජයĞහණය කරලා, අෙȗ පúෂෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨයකු හැŹයට සහ අෙȗ ආƜƍෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱමා ඒ කාෙɢ ʆටම මෙĘ Ƚƴෙයú ɬණා.

ඊට පʈව අපට සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල අෙȗ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ආɹය කරǦන ලැȬණා. එƱමාƮ තාƮතාෙĘම අƋ පාෙə ęය Țෙතú. පʈęය පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අȘ ෙපʣෙහʣŸŻෙවǦ කෑගɢල වාෙĘ ǎස්ƵúකයûǦ තරග කරන එක ඒ තරȼ ෙɢʆ නැහැ, මනාප ඡǦද Āමය යටෙƮ. නȿƮ මනාප ඡǦද Āමය Ʊළ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙපʣෙහʣŸŻෙවǦ තරග කරලා ජයĞහණය කළා ûයǦෙǦ, සැබැɪǦම ඒ සඳහා ජනතාවෙĘ ȝසාදය ƯෙබǦනම ඕනෑ. ෙමʣකද, ɚɢලට එනවා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, එවැǧ මනාප ඡǦද Āමයú Ʊළ ෙවනƮ පúෂයක අෙȗúෂකෙයú ජයĞහණය කරන එක. නȿƮ එƱමා -එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ Țƴ රƮනය- ɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලැȬවා. එļ.ආə. Ƚƴපාල මහƮමයා ෙපǦǩවා ෙවǦන ඕනෑ, එƱමාට ȘයාෙĘ අƋපාෙə යǦන.

එļ.ආə. Ƚƴපාල මහƮමයාෙĘ අවමංගල්‍ය උƮසවයටƮ, ආනǦද රƮනායක මැƯƱමාෙĘ අවමංගල්‍ය උƮසවයටƮ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱම ◌ාෙĘ අවමංගල්‍ය උƮසවයටƮ -ඒ Ʊනටම- මා සහභාę ɬණා. ෙමʣකද, අද එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැƯ ɬණƮ, පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ අප සමඟ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජනතාව එúකƮ එƱමǦලා කටɒƱ කළ ආකාරය අȘ ෙහʣඳාකාරව දැúක ǧසා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ Ƚƴ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Șයා ɭ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය ȪɜඳටƮ, ඒ පɬෙɢ උදɪයටƮ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකාෙɩ ʈȝකට මාධ්‍යෙɩǏǦ ෙදෙදෙනකු ඊෙɏ අෙපǦ සȿ ගƮතා. බǦǐල පǊමකුමාර මැƯƱමාෙĘ අවමķɢ උƮසවයට මා සහභාę ɬණා. ඉතාම ඉúමǧǦ ඒ අවමķɢ උƮසවෙɏ කටɒƱ ʆǐ කළා. ඒ වාෙĘම ʈǧɢ මාධව ෙȝේමƯලක අෙȗ ආදරƞය ජනතාවාǏ, මාධ්‍යෙɩǏƱමා අප අතɜǦ ෙවǦ ɬණා. අȘ අද ෙශʤක ȝකාශ ඉǎɜපƮ කළ මǦƶවɞ පස්ෙදනාම ǧෙයʤජනය කළ මාධ්‍ය අංශෙɏ ʏටȚ ȽƴයǦ තමɐ ඒ ෙදෙදනා. 1994Ǐ අෙȗ මැƯවරණ ජයĞහණයට ʈǧɢ මාධව මැƯƱමǦලා කළ ෙමෙහය අපට තවම මතකɐ, ෙȼ රෙŸ ඒ ɪȗලවය ඇƯ කරǦන. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ෙනʣɬණƮ, ඒ ආදරƞය මාධ්‍යෙɩǏǦ ෙදෙදනාƮ අȘ ෙȼ කථා කරන චɜත පෙහේම ෙǊශපාලන කඳɬරට දැƋ ෙලස සȼබǦධයú ƯȬƟ අය ǧසා ඒ ෙදෙදනාෙĘ පɬෙɢ උදɪයටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 2.32] ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා (மாண்ᾗமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනතාවට ʈɪශාල ෙසේවයú කළ කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයǦ පස්ෙදෙනකුෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ , එƱමǦලා ගැන කථා කරǦන ෙȼ අවස්ථාව ලැȫම මා ලද භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මා ǧෙයʤජනය කරන කෑගɢල ǎස්ƵúකයටƮ, සබරගȿව පළාතටƮ අȴමානයú එú කරȽǦ, ɪෙටක සබරගȿව පළාƮ සභාව, අනƱɞව ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú ෙලස ෙදවරú Șǐȼ ලැȭ අȘ අතɜǦ සȿගƮ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව, ඒ වාෙĘම ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාෙĘƮ අභාවය Șʘබඳව ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ එම පɬɢවල ඥාưǦ ෙවත මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

මෙĘ ඥාƯවරෙයú, ඒ වාෙĘම මා ǧෙයʤජනය කරන කෑගɢල ǎස්Ƶúකයට වාෙĘම, ƱǦ ෙකʤරළෙɏම ජනතාව ෙවǩෙවǦ අȽල ෙමෙහවරú කළ කෘතහස්ත, ȝƯපƮƯගɞක ෙǊශපාලනඥයකු වන ǎවංගත එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව නැවතƮ ෙශʤකය පළ කරȽǦ, ȿɣǦම එƱමා Șʘබඳ යȼ පƝɬඩයú ගɞ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝමට තමɐ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ɞවǦවැɢල ආɻතව ඇƯ කරවනැɢල නගරෙɏ පǎංĽව ʆŹ එļ.ආə. අȗȚහාȽ මැƯƱමාටƮ, ɓ.Ő. කɞණාවư මැƯǧයටƮ දාව පɬෙɢ ෙදවැǧ දɞවා ෙලʆǦ, අටෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත පɬෙɢ වැƋමහɢ ȘɜȽ දɞවා ෙලʆǦ, 1946 මාəƱ මස 15වැǧ ǎන ෙමෙලʣව එʘය දûනවා. එƱමා ෙදʏඕɪට ෙබʥǊධ ȝාථȽක ɪද්‍යාලෙයǦ ȝාථȽක අධ්‍යාපනය ලබලා, පʈව ɞවǦවැɢල රාජʆංහ මධ්‍ය ɪද්‍යාලයටƮ, අනƱɞව ගȼපහ බƜඩාරනායක මහා ɪද්‍යාලයටƮ ඇƱළƮව වැƋǐර අධ්‍යාපනය හැදෑɞවා. ඉǦ පʈව එƱමා ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය සඳහා ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱළƮව මානව ɪද්‍යාව හා කළමනාකරණය Șʘබඳ පළȿ ෙපළ සාමාəථයú සʏත උපාǝධාɜෙයú හැŹයට ෙȼ රෙŸ කළමනාකරණ ෙසේවයට එකƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම එම ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළම කǂකාචාəයවරෙයú වශෙයǩƮ කටɒƱ කළ එƱමා, අනƱɞව ලංකා බැංකුෙɩ ණය අංශෙɏ මාƜඩɣක කළමනාකɞෙවú ɪǝයට ʆය වෘƮưය Őɪතය ආරȼභ කරනවා. ඒ අතරƱර ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱළƮව අවසානෙɏ අǝǨƯඥවරෙයú හැŹයට ǨƯ úෙෂේƴයට එකƱ ෙවනවා. ඉǦ පʈව අɪස්සාෙɩɢල අǝකරණ කලාපය Ʊළ අɪස්සාෙɩɢල අǝකරණයට අǩɒúතව කටɒƱ කරȽǦ, Ƚල ȿදɢ ෙනʣතකා තම ǨƯඥ වෘƮƯය Ʊළ කටɒƱ කරȽǦ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú ලබා ෙදȽǦ එම ජනතාව අතර üəƯමƮ තɞණ ǨƯඥවරෙයú බවට පƮ ෙවනවා.

Ƚƴපාල මැƯƱමා ʆය ɪශ්වɪද්‍යාල Őɪතය ƱළǏ ආචාəය එǦ.ඇȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන දəශනය අǩවɐ කටɒƱ කෙළේ. පʈකාɤනව එƱ◌ා ලංකා සමසමාජ පúෂයට එකƱව ȿɣǦම ගɣගȿව ආසනෙɏ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා ෙලසƮ, ඉǦ අනƱɞව යŹයǦෙතʣට ආසනෙɏ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කරȽǦ ʆට, 1988 Ǐ පැවƯ පළȿ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ ɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබාෙගන සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා ෙලස පƮ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මැර ෙǊශපාලනයට ෙහʣඳම ȘʘƱර ෙදǦන ȚʚවǦ ෙපʥɞෂය ƯȬƟ, ඒ වාෙĘම තම ȬǊǝය, තම දැǩම පාɪļĽ කරȽǦ මහජන මතය පɜවəතනය කරǦන ʈɪෙශේʀ හැûයාවú ƯȬƟ ෙǊශපාලනඥෙයú හැŹයට තමɐ මම එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා දûǦෙǦ.

1585 1586

පාəɣෙȼǦƱව

Ƚƴපාල මැƯƱමා ûʆ ǎනක ෙǊශපාලන වාʆ තකා, එෙහම නැƮනȼ යȼûʆ ෙපʥǊගɣක ȝƯලාභයú ෙවǩෙවǦ තම මතය ෙහʤ තම āයාවɣය ඉǎɜයට ෙගන ęය ෙǊශපාලනඥෙයකු ෙනʣෙවɐ. එƱමා, සමාජමය වශෙයǦ තැෙළන, șƋත පǦƯය ෙවǩෙවǦ තම සටන ඉǎɜයට අරෙගන ęය ඉතාම යහපƮ, ʈɪ ෙශේʀ, කෘතහස්ත ෙǊශපාලන ඥෙයú. ඒ ගමǦ මඟ Ʊළ ඉǎɜයට යȽǦ 2000 වසෙəǏ එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. ɪෙශේෂෙයǦම යŹයǦෙතʣට, දැරƝයගල, ɞවǦවැɢල වාෙĘම කෑගɢල ǎස්Ƶúකයට ɪශාල මහජන ෙමෙහවරú ඉŻ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ඉǦ අනƱɞව දැරƝයගල ආසනෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ සංɪධායකවරයා හැŹයටƮ එƱමා පƮ ɬණා. අǿෙə ƯȬƟ දැරƝයගල ȝෙǊශය ආෙලʤකවƮ කරǦන එƱමා මහා පɜɹමයú දැɞවා ûයන කාරණය අȘ ȝකාශ කළ ɒƱමɐ. ʑෙදකලා ෙවļච දැරƝයගල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ජනතාවට අවශ්‍ය ɪǐɣ පහʈකȼ, මාəග පහʈකȼ ඇƱʚ අǧකුƮ යŹතල පහʈකȼ ලබා ෙදǦන එƱමා එදා ɪශාල කැප ɫමûǦ කටɒƱ කළා. එƱමා ලබා ǐǦ ඒ නායකƮවෙɏ ȝƯඵලයú හැŹයට අද වනෙකʣට දැරƝයගල ȝෙǊශෙɏ ɪශාල පɜවəතනයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ආකාරය අȘ දûනවා.

Ƚƴපාල මැƯƱමා ƱǦ ෙකʤරළයට වාෙĘම කෑගɢල ǎස්Ƶúකයට ɪශාල ෙසේවයú ʆǐ කළා . පɶ සȼපƮ හා ĞාȾය ȝජා සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කළ කාලෙɏ එƱමා ûɜ ෙගʣɪ ගȼමාන සංකɢපය හǿǦවා ෙදȽǦ ǎයර ûɜ භාɪතය වැƋ කරǦන ɪශාල පɜɹමයú දැɞවා. තමǦෙĘ ආදරƞය ȚතƟවǦ 2015 වසෙə පැවƯ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ කරලා, ඔʑ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝම සඳහා එවǦන එƱමා එදා ෙǊශපාලන වශෙයǦ මනා ưǦǐවú ගƮතා. ඒ අǩව, එƱමාෙĘ ȚතƟවǦ වන සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා ȘයාෙĘ ගමǦ මඟ යȽǦ 2015 මැƯවරණෙයǦ ෙƮɝ පƮ ෙවලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ වාෙĘම ƱǦ ෙකʤරළෙɏ ජනතාවට ෙසේවය ලබා ෙදǦන එƱමාෙĘ ȚතƟවǦ ෙȼ වන ෙකʣට ɪශාල පɜɹමයú දරȽǦ ʆŹනවා. අȘ එය අගය කළ ɒƱɐ. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා හෘදයාබාධයකට ලúව වසර 73ú ආɒ ɪǦදනය කරȽǦ ʆŹයǏ තමɐ අනෙȗúɿත ෙමʣෙහʣතක 2019 වසෙə සැȗතැȼබə මාසෙɏ අප අƱɜǦ සඳහටම ෙවǦව ęෙɏ. ෙǊශපාලනඥෙයකු ɪǝයට මම මතú කළ ɒƱɐ, එƱමා අෙȗ ඥාƯ වරෙයú. එƱමා මා කුඩා කාල ෙɏ ʆටම මෙĘ Őɪතෙɏ ɫරෙයú ෙවලා ʏŹයා. Ƚƴපාල මැƯƱමා අ ෙȗ Őɪතයට, අෙȗ ෙǊශපාලන ගමǦ මඟට ɪශාල පǦනරයú වාෙĘම ɪශාල දැǩමú ලබා ǐǦ ʈɪෙශේʀ ෙǊශපාලනඥෙයú බවƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. එƱමා ඉŻ කළ ෙසේවාව, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමǦ මඟ කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට වාෙĘම ƱǦ ෙකʤරළෙɏ ජනතාවට ûʆ ǎනක අමතක වන එකú නැහැ ûයලා ෙȼ ෙගʥරවǨය පාəɣෙȼǦƱවට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරනවා.

එƱමාෙĘ සȿ ගැǨෙමǦ ෙශʤකයට පƮව ʆŹන එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන වʈǦදරා Ƚƴපාල මැƯǧයටƮ, ආදරƞය ȚතƟවǦ වන වəතමාන පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ සෙහʤදර ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මǦƶƱමාටƮ -ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාටƮ-, ȘයාෙĘ ගමǦ මඟ යȽǦ ǨƯඥ වෘƮưයට එකƱව ඉǦන ආදරƞය ǎයƝයǦ ෙදපළටƮ, එƱමාෙĘ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦටƮ මෙĘ ෙශʤකය පළ කරȽǦ, අȘ අƱɜǦ සȿ ගƮ එļ.ආə. Ƚƴපාල ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට අජරාමර ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ මම

ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමාටƮ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාටƮ, ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාටƮ ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ පතȽǦ, ඒ පɬɢවල ʆයɥ ෙදනාට මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 2.43] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǎවංගත ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ හතර ෙදෙනකු සහ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකුෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරන අද ǎනෙɏ එƱමǦලා Șʘබඳව කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම මම ඉතාම අගය ෙකʣට සලකනවා. මා සමඟ 2000 වəෂෙɏ ʆට 2015 වəෂය දúවා ෙȼ ගɞ සභාව ෙශʤභාවƮ කළ ǨƯඥ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවට පළȿෙවǦම එකƱ ෙවǦන මා කැමැƯɐ. ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ûයǦෙǦ ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමාෙගǦ ෙǊශපාලන පǦනරය ලැȭ ƱǦෙකʤරළෙයǦ Ȫʏ ɭ ෙɹේෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා ʆය ෙǊශපාලන Őɪතය තමාට ආභරණයú කර කර ගƮෙƮ නැහැ. එƱමා ඉතාම ජනȟය ෙǊශපාලනඥයකු ෙමǦම ජනතාවෙĘ කǿළ, දහƋය හǿනා ගƮ ෙǊශපාලනඥයú. එƱමා ඉතාම සරල Őɪතයú තමɐ ගත කෙළේ. ඒ වාෙĘම, එƱමා ǨƯඥවරයකු වශෙයǦ පɬෙɢ දɞවǦ ʆයɥෙදනා ǨƯඥ වෘƮƯයට ෙයʣȿ කළා. අද අප සමඟ ෙǊශපාලනෙɏ ෙයෙදන සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා එƱමාෙĘ Țƴ රƮනයɐ. Ƚƴපාල මැƯƱමා අƯɪɴෂ්ට Țƴ රƮනයú කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලනය සඳහා දායාද කළා. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ ʏස්ɭ එම තැන Șරɫම සඳහා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙǊශපාලන ȝවාහය Ʊළ ɚǾ ʆŹȽǦ සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා ʈɪෙශේʀ ෙසේවාවú කරෙගන යන එක අපට ෙබʣෙහʤ සƱŻ ɪය හැû කාරණයú.

ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මානව හා ශාස්ƴ șඨයට ඇƱළƮ ෙවලා ශාස්ƴෙɩǏ උපාǝය ලබා ගƮතා. ඒ වාෙĘම, ලංකා බැංකුෙɩ ȝථම උපාǝධාɜ මාƜඩɣක ǧලධාɜයකු ɪǝයටƮ එƱමා ෙසේවය කළා. ඊට පස්ෙසේ අɪස්සාෙɩɢල ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන අǝකරණවල ʆɪɢ හා අපරාධ නƍවලǏ ජනʏතකාȾ ǨƯඥවරයකු වශෙයǩƮ එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, එƱමා කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ දැරƝයගල ȝෙǊශයට ʈɪශාල සංවəධනයú ෙගන ඒම සඳහා මහජන ǧෙයʤŏතයකු වශෙයǦ තමǦෙĘ ෙසේවය ǧʆ ෙලස ඉŻ කළා ûයන කාරණයƮ මම ඉතාම සƱŹǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා ගැනƮ මා කථා කළ ɒƱɐ. එƱමා එම ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʈɪෙශේʀ ෙමෙහවරú ඉŻ කරȚ ෙǊශපාලන නායකෙයú. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǐəȿඛව ʆŹ අවස්ථාවකǏ ඒ ȝෙǊශය Ʊළ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙǊශපාලනය පණගැǦɫම සඳහා එƱමා ඉතා කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළ බව මම ඉතා ආඩȼබරෙයǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ගැනƮ මම වචන ûʏපයú

1587 1588

[ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

කථා කරǦන ඕනෑ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ඉඳලා, ඉǦ අනƱɞව මධ්‍යම පළාෙƮ ආƜƍකාරƱමා ෙලසƮ, මා ǧෙයʤජනය කරන ඌව පළාෙƮ වැඩ බලන ආƜƍකාරƱමා ෙලසƮ කටɒƱ කරȽǦ මහ ජනතාවට ʈɪෙශේʀ ෙසේවාවú ඉŻ කළ බව මම මතú කරǦෙǦ ඉතාම සƱŹǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ගැන ûයනවා නȼ, එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා පළȿෙවǦම ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǩƮ, ඊට පස්ෙසේ ස්වාǞනවƮ තරග කරලා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය ජයĞහණය කළා.

ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය 1965 වəෂෙɏǏ එƱමා ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සංɪධායක වශෙයǦ පƮ කළා. එම වəෂෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙයǦ එƱමා ජයĞහණය කළා. එƱමා එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙගʥරවය ආරúෂා කරȽǦ, අපට ɪශාල ශúƯයú ලබා ǐǦනා. එෙලස එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ලබා ǐǦ ඒ ෙගʥරවයƮ, ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට කරන ලද ෙසේවාවƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ʆʏපƮ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ǎවංගත ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා ගැනƮ මා යමú සඳහǦ කළ ɒƱɐ. අʉව දශකෙɏ මම ෙකʣළඹ මහ නගර සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරනෙකʣට අප සමඟ ɪෙරʤධතා ව්‍යාපාරවලට, පාගමǦවලට සහ ෙපළපාʘවලට ෙබʣෙහʣම උනǦǐෙවǦ සහභාę ɭ ෙකෙනකු තමɐ, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා. ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏකƮවය ලැȫෙමǦ පʈ ජනාǝපƯ වෘƮưය සȽƯ කටɒƱ Șʘබඳ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ǟරයටƮ එƱමා පƮ ɬණා. එƱමා වෘƮưය සȽƯ කටɒƱවලට දැƋ උනǦǐවú දúවȽǦ ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාවෙĘ වෘƮưය අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ Țʚɢ ෙසේවාවú කළ බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ɼ ලංකා ඉඩȼ ෙගʣඩûɝෙȼ සහ සංවəධනය ûɝෙȼ සංස්ථාෙɩ සභාපƯ වශෙයǩƮ ɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කළා. එෙමǦම, ɼ ලංකා ආɒəෙɩද ඖෂධ සංස්ථාෙɩ සභාපƯ ǟරය ෙහʣබවȽǦ, ඒ සංස්ථාෙɩ කළමනාකරණ කටɒƱ හා ǧෂ්පාදන කටɒƱ ȝƯවɖහගත කරȽǦ, එෙතú පාƍ ලබȽǦ ƯȬƟ එම සංස්ථාව ලාභ ලබන තƮƮවයට පƮ කරȽǦ, මහා භාƜඩාගාරයට බරú ෙනʣවන ɪǝයට එම සංස්ථාෙɩ කටɒƱ කරෙගන යෑමට එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ වාෙĘම කȼකɞ සȽƯ මධ්‍ය මƜඩලෙɏ ෙɢකȼවරයා ෙලස ජනතා අරගළ ɚසකට එƱමා නායකƮවය ǐǦනා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ එƱමාƮ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ, ǎවංගත ෙȼ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමǦලාෙĘ සහ ඇමƯවරෙයú, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරෙයú ෙලස කටɒƱ කළ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘƮ ඥාƯ ʏතȽƴාǏǦ ෙවත අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 2.51] ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ûʏපයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අද ǎනෙɏ, ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරන මා ȿɣǦම ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව. වəතමානෙɏ මම ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ ɜǏගම ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯ ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. ඒ ǧසා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ වෙȼ ෙǊශපාලන පúෂ ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ ෙදනාෙĘම ෙශʤකය පළȿෙවǦම අෙȗ ෛවද්‍ය රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ දැවැǦතයකු ɭ ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමාෙĘ ආසනයɐ. එƱමාෙගǦ ෙගʣඩනැķƟ ෙǊශපාලන ȝවාහය Ʊළ එම ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ වෙȼ පúෂයûǦ අෙȗúෂකයකු ඉǎɜපƮ ෙවනවා ûයන එකƮ එදා ෙලʣකු අȴෙයʤගයú ɬණා. ඒ වාෙĘම එදා ස්වාǞන අෙȗúෂකයකු ɪǝයට ඉǎɜපƮ ෙවන එක ඊටƮ වඩා ෙලʣකු අȴෙයʤගයú ɬණා. අවස්ථා ûʏපයකǏ ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා පරාජයට පƮ ɬණƮ, ඒ අȴෙයʤග ʆයɢල ජය ගǧȽǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවරයකු ɪǝයට ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනයට, වෙȼ අපට අȴමානයú එකƱ කරǦන එදා එƱමාට හැûයාව ලැȬණා. ඒක අපට ෙලʣකු ශúƯයú ɬණා. ෙදʣඩȼගස්ලǦද වැǧ ආසනයක ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ මǦƶවරයකු Ȫʏෙවන එක ෙලʣකු අȴෙයʤගයú ෙවලා ƯȬƟ ɒගයක එƱමා ඒ කාəය භාරය ඉෂ්ට ʆǊධ කළා. වəතමානෙɏ ඒ කටɒƱ අපට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ අȴෙයʤගය ජය ගǦනට එƱමා හදȚ ෙපර මඟ අපට ඉතාම වŹනවා.

එƱමා අɬɞǐ එකහමාරú වාෙĘ කාලයú තමɐ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කෙළේ. එƱමාට ආ අȴෙයʤග ෙකʣļචර ද ûයනවා නȼ, එƱමාට එෙරʏව ඉǎɜපƮ ɭ මැƯවරණ ෙපƮසමú ෙහේƱෙවǦ එƱමාෙĘ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරයƮ අʏȽ ɬණා. නȿƮ ඒ අȴෙයʤගයටƮ එƱමා ȿʑණ Ǐලා එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧය අƱɞ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ කරලා ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනය ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය නැවත වතාවú ජයĞහණය කරවǦනට ශúƯය ලබා ǐǦනා. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ එය ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ හා කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කරනවා. වෙȼ පාúɿකෙයකු ෙලස ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට වෙȼ බල කඳɬර ශúƯමƮ කරǦන ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ නායකයා ɪǝයට එƱමා කළ උƮƱංග ෙමෙහවර ෙවǩෙවǦ ෙදʣඩȼගස්ලǦද ආසනෙɏ වාමාංɴකයǦ ʆයɥෙදනා ඇƱʚ සමස්ත ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ ෙගʥරවය සහ ȝණාමය එƱමාට ʏȽ ෙවනවා.

අමාත්‍යවරෙයකු ɪǝයට ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරȚ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැනƮ මා ûයǦන ඕනෑ. එƱමා එදා පළාƮ සභා මැƯවරණයට එúසƮ සමාජවාǏ ෙපරȿෙණǦ, මැŹ පහන ලකුƝǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා, එම මැƯවරණෙයǦ සබරගȿව පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා, සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායක ǟරයƮ දැɞවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමා මාෙĘ ආදරƞය ස්වාȽȚɞෂයා වන ǎවංගත සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා සමඟ ෙȼ ෙǊශපාලන ගමǦ

1589 1590

පාəɣෙȼǦƱව

මඟට එකƱ ෙවලා 1994 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. එƱමා අවසǦ ගමǦ ęෙɏ මෙĘ ආදරƞය ස්වාȽȚɞෂයා Ƚය ęʏǦ මාස එකහමාරකට පස්ෙසේ. ඒ, 2019.09.18 වැǧ දා. එúව ෙǊශපාලනය කරලා, ෙȼ ෙǊශපාලන ගමǦ මඟ ශúƯමƮ කරǦනට එƱමǦලා ලබා ǐǦ සහෙයʤගය හා ශúƯය ගැන අȘ ǧරǦතරෙයǦ කථා කරනවා.

ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා මĵǦ අද උදෑසන පටǦ අȘ ʆʏපƮ කරන ෙȼ මǦƶƱමǦලා ʆයɥෙදනා වෙȼ කඳɬර ශúƯමƮ කරǦන, වෙȼ කඳɬර ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ යහපත, ෙසʥභාග්‍යය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කර ෙȼ රට ඉǎɜයට අරෙගන යǦනට කරȚ කාəය භාරය අප ʆයɥෙදනාට මතකɐ. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය දැරƝයගල ආසනයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ රෙŸ සමස්ත ජනතාවටම පාƍවú. වාමාංɴක කඳɬර ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ ෙǊශපාලනඥයǦට ඒ අƍව දැෙනනවා. නȿƮ ඒ අƍව, අƍවú ɪǝයට දැෙනǦන ෙනʣǏ Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴ රƮනය අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරනවා. ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමǧ, එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ ෙශʤකය හා කනගාŻව ඔබƱමා ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට පළ ûɝමට මමƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ එකƱ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, ǎවංගත ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමාƮ මා ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමා ඌව පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. එƱමාƮ වෙȼ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, 1994 වəෂෙɏ තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ. ඉǦ පʈව එƱමා උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. අවසානෙɏ ඌව පළාෙƮ ආƜƍකාර ǟරය දරȽǦ ʆŹයǏ තමɐ එƱමා Őɪතúෂයට පƮ ɬ ෙƜ. එƱමාƮ වෙȼ ෙǊශපාලනය ƱʘǦ ඉතා කැපɫෙමǦ ෙȼ රට ǧවැɚǎ තැනට ෙගන යǦන අවශ්‍ය කරන ශúƯය, සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා. එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ අෙȗ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ කුɉúවැව ȝෙǊශෙɏɐ. එම මැƯǧයටƮ, එƱමාෙĘ ආදරƞය ǎයƝය අǩɞǊǝකා මැƯǧය ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ǎවංගත ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා ගැනƮ මා ûයǦන ඕනෑ. ෙපʣෙළʣǦනɞව වැǧ ǐෂ්කර ǎස්Ƶúකයක ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කෙළේ ෙකŹ කාලයú ɬණƮ, එƱමා පළාƮ සභාව Ʊළ ɪෙශේෂ කාəය භාරයǦ ɚසú කරȚ ȚǊගලෙයú. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමා Őɪතúෂයට පƮ වන ෙතú ඒකාබǊධ ɪපúෂය සමඟ එකƱ ෙවලා දැවැǦත කාəය භාරයú ඉŻ කළා.

එදා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ෙවǩෙවǦ, ȝෙǊශ වශෙයǦ ගƮතාම ඒ ʆයɥ ȝෙǊශයǦʏ මහ ජනතාවෙĘ ɶභ ʆǊǝය ෙවǩෙවǦ, වෙȼ ෙǊශපාලන කඳɬරට කළා ɭ ʆයɥ කැප ûɝȼ ෙවǩෙවǦ අȘ අෙȗ ෙගʥරවය සහ ȝණාමය එƱමǦලාට Țද කරනවා. අද දවෙසේ ෙȼ ෙශʤක ȝකාශවලට භාජන වන, ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළ, Őɪතෙɏ අවසǦ ගමǦ ęය ෙȼ ʆයɥ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමǦලාට අවසන උƱȼ ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, අද දවෙසේ ෙȼ අවස්ථාවට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦන ඒ පɬɢවල ඥාƯ ʏත ȽƴයǦට ʆයɥෙදනාට අපෙĘ ෙශʤකය හා කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 2.58] ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ අȘ ʏටȚ ගɞ මǦƶවɞ හතරෙදෙනකුෙĘƮ, ʏටȚ ගɞ ඇමƯවරයකුෙĘƮ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩ අදහස් ûʏපයú පළ කරǦනට. ෙමʣකද, එƱමා මා සමඟ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව, ɪෙǊශ සංචාර ආǎ වශෙයǦ ɪɪධ මŸටȼවලǏ ඉතා ෙහʣඳ ȽƴƮවයú තබාෙගන ʆŹයා. පාúɿකෙයකු හැŹයට එƱමා ǧයම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ අදහස දැɟ ෙකෙනú.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ෙǊශපාලන මතයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම වාමවාදයƮ, ජාƯකවාදයƮ, ජාƯක සංස්කෘƯයƮ මත ȘʏŻවȚ පúෂයú හැŹයට තමɐ වəෂ 1951 Ǐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ආරȼභ ɬෙƜ. ඇƮත වශෙයǦම එම පúෂෙɏ හැඩය කුමúද යǦන ưරණය ɬෙƜ 1956 Ǐɐ. ඒ අǩව ඒ ɒගය Ʊළ ෙලʤකෙɏම වාමවාǎ ɚɢලú ȝධාන ȝවාහයú බවට පƮ ෙවලා ƯȬණා. ෙයʤධ ෙසʤɪයŸ ෙǊශයƮ, ඒ වාෙĘම මහජන ľනයƮ ǧසා ෙලʤකෙɏ, -ɪ ෙශේෂෙයǦම ආʆයාǩ සංස්කෘƯය ඇƱෙළේ- ɪශාල බලපෑමú, වාමාංɴක නැƮනȼ මාúස්වාǏ ȝවණතාව ɪʆǦ ȝාෙයʤęකව එɢල කර ƯȬණා. ඒ ȝවාහෙɏ ෙකʣටසú හැŹයට තමɐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය සකස් ɬෙƜ.

අෙȗ ර ට ƱළƮ අපට ආෙɩƝක ජාƯක සංස්කෘƯයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ සංස්කෘƯය Ʊළ අප ෙබʥǊධයǦ හැŹයට අɬɞǐ ෙදදහස් ගණනú Ưස්ෙසේ ලැȭ අභ්‍යාසය Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම යටƮ ɪŏත ɒගෙɏ ȝධාන, ȝබල ɒෙරʤșය ජාưǦ Ʊනකට ɪɞǊධව අරගළ කරǦන අපට ʆǐ ɬණා. ඒ අරගලවɣǦ නැķƟ ෙǊශෙȝේȾ මානʆක හැĶමú අපට ƯȬණා. ඒ ǧසා අȘ 1956 වන ෙකʣට අෙȗ මතවාදය සකස් කර ƯȬණා, යȼûʆ ආකාරයûǦ ජාƯකවාǏ සහ වාමාංශ ûයන ෙදක අතර. ෙමය "මැද මාවත" ûයා ඒ කාලෙɏ හැǽǦɭවා. ෙȼ මතවාදය ȝාෙයʤęකව රාජ්‍ය පාලනයට ෙයʣȿ ûɝම අපට ෙපෙනǦෙǦ 1970 වəෂෙɏǏ.

එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා වəෂ 1946 Ǐɐ උපǦෙǦ. මා ʏතන හැŹයට එƱමාට ෙǊශපාලනයට ඒමට බලපෑමú ʆǐ වǦන ඇƮෙƮ 1965 වəෂෙයǦ පʈවɐ. ඒ, එƱමාෙĘ තɞණ කාලය ǧසා වǦනට ඇƯ. එƱමා ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ɀɣක උපාǝයú ලබාෙගන බැංකු úෙෂේƴෙɏƮ, ඒ වාෙĘම ǨƯ úෙෂේƴෙɏƮ කටɒƱ කළා. ʆɪɢ නƍ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ǨƯඥෙයකු හැŹයටƮ -ɪෙශේෂෙයǦ අɪස්සාෙɩɢල අǝකරණෙɏ- එƱමා Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කළා. ලංකා ෙǊශපාලනය Ʊළ Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ කාəයභාරය අප සටහǦ කර ගǦන ඕනෑ ෙǊශපාලන මතවාදයú මතɐ.

අද ෙǊශපාලන úෙෂේƴය සȼțəණෙයǦ ɪකෘƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ʈʚ පúෂයú ෙවලා Ưෙබනවා. UNP එක ʈʚ පúෂයú ෙවලා Ưෙබනවා. ȚǊගල ȝƯɟප මත ȝධාන පúෂ ǖවණය ෙවලා Ưෙබනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂය සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා මත ǖවණය ෙවලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා මත ǖවණය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පɜණාමය අද වන ɪට ෙපʣෙහʣ ŸŻව ûයලාɐ ûයǦෙǦ. ෙපʣෙහʣŸŻවට මතවාදයú Ưෙබනවාද, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ අදහස්

1591 1592

[ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය]

2022 ෙපබරවාɜ 25

උදහස් ෙමʣනවාද, එය ස්ථානගත වǦෙǦ කුමú මතද ûයා කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. ඒක තǧකර පɬලú මත පදනȼ ɭ ෙǊශපාලන පúෂයú. නȿƮ, Ƚǧස්ʈ එʏ සාමාŏකයǦ. ඒ වාෙĘම, සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ පúෂය ෙපරȿණú ද, කුමúද ûයා ûයǦන කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. ඒකට ෙǊශපාලන මතවාදයú නැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සංෙúතයƮ නැƯ ɬණා. ෙමʣකද, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ɒගය Ʊළ ෙකʣǦසəෙɩŹɩ පúෂයú හැŹයට එúසƮ ජාƯක පúෂයට ƯȬƟ පදනම ęɣʐ ęයා. ඊට පʈව ඒක ǖවණය ɬණා සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙවත. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ȝධාන ȝවාහය ɬණƮ ඒකට මතවාදයú නැහැ. ඒ අǩව අǦධ ෙǊශපාලන පúෂ ෙදකක අǦධ ȝවාහ ෙදකú අද අපට ƯෙබǦෙǦ. ෙමǦන ෙȼ ǧසා අද ɜúතයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, ඊළඟ ෙǊශපාලන ȝවණතාව ෙමʣකúද ûයලා. මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, අප අද ʆŹන ෙȼ ɒගය එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ŐවƮ ෙවļච ɒගය ෙනʣවන බව. ෙලʤකෙɏ ෙǊශපාලන මතවාදවල අප ȘʏටǦෙǦ ෙකʣතැනද ûයන ȝශ්නය අද මƱව Ưෙබනවා. ɒෙරʤපය හා ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ȝȿඛ රටවලƮ, ඒ වාෙĘම ආʆයාƯක රටවල සෑෙහන ȝෙǊශයකƮ, සංවəධනෙɏ අɥƮ මාවත ûයන එක ගැන අද පවƯන සාකļඡාව වǦෙǦ "Ưරසර ɒගයú" ûයන එකɐ. නȿƮ, ෙමෙහේ "Ưරසර ɒගයú" ûයන එක ȬලƮ හපයú, අයාෙɢ යǦනú බවට පƮ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ûʆම වගüමú නැƯව හැෙමʤම ඒක පාɪļĽ කරනවා.

Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ʆƱɪɣ සකස් කරǦෙǦ ඒ ɒගෙɏ ƯȬƟ ජාƯක හා ජාත්‍යǦතර ෙǊශපාලන ȝවණතා ɪʆǦ. ජාƯක ෙǊශපාලනෙɏ හැඩɞව හැෙදǦෙǦ ෙලʤක ෙǊශපාලනෙɏ ȝවණතා ɪʆǦ. Ƚƴපාල මැƯƱමා ŐවƮ ɬƟ ɒගයට සාෙȗúෂව අද ɒගය අȘ අරෙගන බැɥෙවʣƮ, ෙලʤක ෙǊශපාලනෙɏ ɪයɬලú පවƯනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ɞʆයාව ɒúෙəනයට පහර ෙදනවා; පැɚƝ ෙසʤɪයŸ ෙǊශෙɏ ෙකʣටසú ɬƟ ɒúෙəනයට පහර ෙදනවා. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය ɞʆයාවට තහංĽ දමන තƮƮවයට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ෙƮ Źක ɞʆයාවට ɪකුණා ගǦන ȚʚවǦද, එතෙකʣට අȘට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûයන ȝශ්න අද ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ɪපɜත ɒගයක තමɐ අȘ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ කාලය Ʊළ ƯȬƟ ෙǊශපාලන දැúම ඔʑෙĘ මනʆǦ සහ āයාෙවǦ ඔʑ ෙපǦɬවƮ, අෙȗම ɭ ෙǊශපාලනයú ෙȼ වාතාවරණය Ʊළ සකස් කර ගǦන අද ɒගෙɏ ưරණය ෙවලා Ưෙබනවා .

ගɞ එļ.ආə.Ƚƴපාල මැƯƱමා ෙහʣඳ කල්‍යාණ Ƚƴෙයú. ෙමතැන කථා කළ ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞǦ ûɩවා, 1977 ʆට 1994 දúවා ɒගය ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ඉතා බරපතළ ɒගයú ûයලා. පාúɿකයǦට șඩන රාɴයú ƯȬƟ, ɪශාල ෙǊශපාලන හස්තයකට යටƮ ෙවලා ʆŹ ɒගයක එƱමා තමǦෙĘ පළාෙƮ ජනතාව නැĶ ʆŻවȽǦ ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයක ǧෙයʤŏතයකු ෙලස ʈɪශාල කාəය භාරයú කළා. මම ʏතන ɪǝයට ඒ පළාෙƮ ජනතාවට ඒක මතක ඇƯ. "තúකƋෙයú", "ෙහʣෙරú" ûයන නාමය අද ෙගʣඩාú ෙǊශපාලනඥයǦට පටබැǽලා Ưෙබනවා. නȿƮ, Ƚƴපාල මැƯƱමා ûයǦෙǦ එෙහම නාමයú පටබැǾ නැƯ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා ෙහʣඳ Ƚƴෙයú, ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥෙයú, දැන උගƮ ෙකෙනú. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ෙතɞවǦ සරණɐ!

[අ.භා. 3.04] ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȚ ගɞ මǦƶƱමǦලා පස් ෙදෙනකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අද දවෙසේ, එƱමǦලා ෙවǩෙවǦ මම ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙවɢලස්ෙසේ ආදරƞය ජනතාවෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿɣǦම මම ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ.රාජපúෂ මැƯƱමා ගැන වචන ûʏපයú කථා කරǦන ඕනෑ. ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙදʣඩȼගස්ලǦද මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට තරග කර, එදා එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කළ ඒ.ɓ.ෙරʣමාǧස් මැƯƱමා පරාජයට පƮ කරȽǦ ජයĞහණය කළා. නȿƮ, එƱමාට ඉතා ʈʚ කාලයú -අɬɞǊදɐ මාස හයɐ ǎන හතරú වැǧ ෙකŹ කාලයú- පමණɐ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන හැûයාව ලැȬෙƜ. එƱමාෙĘ එම ǧල කාලය ෙබʣෙහʣම කනගාŻදායක ෙලස අවසǦ ɬණා. ඉǦ අනƱɞව එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන ලැźɿයා රාජපúෂ මැƯǧය ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව ʏȽ කරෙගන, ගɞ මǦƶƱȽයú හැŹයට කටɒƱ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවරයකු වන ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව නැවතƮ අපෙĘ ෙශʤකය පළ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම නැවතƮ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ -ෙවɢලස්ෙසේ- ආදරƞය ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා ගැනƮ වචන ස්වɢපයú ȝකාශ කරǦන මා කැමැƯɐ. එƱමා තමǦකƍව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. එම ȝාෙǊɵය සභාව ƱʘǦ තමǦකƍව ȝෙǊශයට ʈɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කරǦනට එƱමාට හැûයාව ලැȬණා. එƱමා එතැǧǦ නතර ɬෙƜ නැහැ. උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු වශෙයǩƮ එƱමා ෙසේවය කළා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට පමණú ෙනʣෙවɐ, උƱɞ මැද පළාතටම තවǐරටƮ ෙසේවය කරǦන එƱමාට හැûයාව ලැȬණා. උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ එƱමා කටɒƱ කළා. උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට කටɒƱ ûɝෙමǦ ෙනʣනැවƱƟ එƱමා, 2001 ෙදසැȼබə මාසෙɏ 05 වැǧදා පැවƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා. එම මැƯවරණය පැවƯ කාලය වනෙකʣට ලංකාෙɩ ǎස්Ƶúක 25Ǧ ǎස්Ƶúක 24ûǦම අෙȗ පúෂය පරාජයට පƮෙවලාɐ ʆŹෙɏ. එදා ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකය ɪතරɐ ජයĞහණය කරලා ƯȬෙƜ. එක පැƮතûǦ, ඒ ගැන මා ආඩȼබර ෙවනවා. එදා ȿʚ රෙŸම හැම ǎස්Ƶúකයúම පරාජයට පƮɭ අවස්ථාෙɩǏ, ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකය ජයĞහණය කරȽǦ මට පළȿවන ස්ථානය ලබා ගැǨමට හැû ɬණා. ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙමවැǧ අවස්ථාවක ɬණƮ, එදා මට ජයĞහණය ûɝමට ශúƯයú ලබා ǐǦ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට මාෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය ȘɜනමǦන ඕනෑ. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ අෙȗ ගɞ ආනǦද රƮනායක මǦƶƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧ ෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. අȘ එදා ʆŹෙɏ ɪපúෂෙɏ. ɪපúෂය

1593 1594

පාəɣෙȼǦƱව

ǧෙයʤජනය කරȽǦ අɬɞǐ 3කුƮ, මාස 2ú ʆŹයා. 2004 මැƯවරණය ෙතú එƱමාƮ, අȘƮ ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන කටɒƱ කළා.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙබʣෙහʣම අəȬදකාɝ තƮƮවයú පැවƯ එúතරා අවස්ථාවú මට මතකɐ. එදා කථානායක ǟරය ෙහබɭෙɏ ෙජʤශȗ මɐකɢ ෙපෙəරා මැƯƱමාɐ. ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා එදා එƱමාට යȼ වැɚǊදú ෙපǦවා ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේ කථානායකවරයා ûɩවා, ෙȼ සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ ɪනාƋ 10කට කɢ තබනවාය ûයලා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමා ûɩවා, "ɪනාƋ 10කට ෙනʣෙවɐ, අɬɞǊදකට ෙහʤ සභාව කɢ තබǦන. අපට ȝශ්නයú නැහැ" ûයලා. එෙලස ǧəȵතව කථා කරǦන ȚʚවǦ නායකයකු හැŹයට, වැɚǊද දැúක තැන වැɚǊද ෙපǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ නායකයකු හැŹයට ගɞ ආə.එȼ. ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා කටɒƱ කළාය ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. එදා එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ පúෂෙයǦ "ȚŻව" ලකුෙණǦ තරග කළා. ǎවංගත ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා තමɐ එදා අෙȗ පúෂෙɏ ෙɢකȼවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ. එƱමා ෙවǩෙවǦ නාම ෙයʤජනා පƴ අƮසǦ කෙළේ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාɐ. වəතමාන පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අǩරාධ ජයරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ȘයාණǦ තමɐ එƱමා ෙවǩෙවǦ නාම ෙයʤජනා පƴ අƮසǦ ûɝෙȼ කටɒƱ කෙළේ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ ǎවංගත ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට අෙȗ ෙගʥරවය ȘɜනමǦන ඕනෑ. ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමǦෙĘ ජයĞහණයට ǎවංගත ǎ.ȿ. ජයරƮන අĞාමාත්‍යƱමාƮ ɪශාල ශúƯයú ɬණා. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ, එƱමාට ෙගʥරව කරǦන ඕනෑ. ගɞ ආනǦද රƮනායක මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ ෙශʤකයට පƮ එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම ෙශʤකය පළ කරǦනƮ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරǦනƮ මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට, අෙȗ ǎවංගත ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා ගැනƮ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ඕනෑ. මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, ඒ වාෙĘම ආƜƍකාරවරයකු හැŹයටƮ ʈɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කරǦන එƱමාට හැûයාව ලැȬණා. අɬɞǐ 17ú අපට බලය නැƯව ǐú ɪǦදා. අපට අඩǦෙƮŸටȼ කළ, අෙȗ පාúɿකයǦට ʏɜහැර කළ ɒගය 1994 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 16 ǎන පැවƯ පාəɣෙȼǦƱ මහ මැƯවරණෙයǦ අවසǦ ɬණා. අɬɞǐ 17කට පʈව අපට බලය ලබා ගǦන ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා දැවැǦත ශúƯයú ɬණා. එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළා.

අෙȗ වəතමාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ȘයාණǦ වන ǎවංගත බəŹ ෙȝේමලාɢ ǎසානායක මැƯƱමා ඒ ȵෂණයට ȿʑණ ෙදȽǦ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකයට නායකƮවය ලබාෙදන ෙකʣට, එƱමා සමඟ එú ෙවලා වəතමාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය ȘයාණǦ වන ʏටȚ අමාත්‍ය එļ.ȫ. ෙසේමʆංහ මැƯƱමා, ʏටȚ අමාත්‍ය Ưස්ස කරɢɣයǊද මැƯƱමා වැǧ අයƮ එúක ɪශාල ශúƯයú, ජවයú ලබා ෙදȽǦ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා කටɒƱ කළා. 1994 ඉඳලා 2000 වəෂෙɏ ඔúෙතʤබə මාසය දúවාƮ, 2000 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ʆට 2001 ඔúෙතʤබə මාසය දúවාƮ අɬɞǐ 7කට අǝක කාලයú ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරǦන ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාට අවස්ථාව, හැûයාව ලැȬණා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරය ෙහʣබවන

වකවාǩෙɩ ඌව පළාෙƮ, -අෙȗ පළාෙƮ- වැඩ බලන ආƜƍකාරවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම උƱɞ මැද පළාෙƮ, -එƱමාෙĘම පළාෙƮ- ආƜƍකාර තනƱෙə කටɒƱ කරǦනƮ එƱමාට වාසනාව ලැȬණා.

ɀලාසනය ෙහʣබවන අෙȗ ගɞ ʈෙəǦ රාඝවǦ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ආƜƍකාර ǟරෙɏ කටɒƱ කළ කාලෙɏම එƱමාƮ ආƜƍකාරවරෙයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. අȘ ඒ ගැන ආඩȼබර ෙවනවා. එƱමා ආƜƍකාරව රෙයú හැŹයට ඒ කාəය භාරයƮ මැනɪǦ ඉෂ්ට කළා ûයන එක මම මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, -ඒ ȝෙǊශෙɏ- සංවəධනය සඳහා, ඒ පළාෙƮ ǎɒƟව සඳහා අƯ ɪශාල කාəය භාරයú එƱමා ඉŻ කළා ûයන එකƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽǦ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම අෙȗ පúෂෙɏƮ, ෙවɢලස්ෙසේ ආදරƞය ජනතාවෙĘƮ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ඉǦ අනƱɞව මම සංෙɩගය පළ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ අෙȗ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ. එƱමා 2000 වəෂෙɏ ඔúෙතʤබə 17ෙවǧ ǎන ජාƯක ලැɐස්Ʊෙɩ මǦƶවරෙයú හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɬණා. එƱමා ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමාෙĘ මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ āයාකාɜ ෙǊශපාලන නායකෙයú ɪǝයට ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාට දැවැǦත ශúƯයú ලබා ǐǦ ඒ පúෂෙɏ āයාධරෙයú. ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶ ǟර පƮ කරනෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාට ෙගʥරවයú හැŹයට එවකට අෙȗ පúෂෙɏ නාɐකාව ෙලස ʆŹ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය, අෙȗ පúෂෙɏ කෘත්‍යාǝකාɜ මƜඩලය, ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ නායකකාරකාǎǦ මහජන එúසƮ ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරȽǦ ජාƯක ලැɐස්Ʊ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú හැŹයට ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාව පƮ කරǦන කටɒƱ කළා.

එƱමා ජනාǝපƯ කාəයාලෙɏ වෘƮưය සȽƯ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරෙයú හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ɼ ජයවəධනȚර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝධාɜයකු වන එƱමා ලංකා සම සමාජ පúෂෙɏ තɞණ සȽƯය හරහා ෙǊශපාලනයට ȘɪʈƟ බවú තමɐ මම අහලා ƯෙබǦෙǦ.

එƱමා 1983 වəෂෙɏǏ මහජන එúසƮ ෙපරȿණට බැǽලා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ එʏ උප සභාපƯවරෙයú හැŹයට කටɒƱ කළා. 1997 වəෂෙɏǏ කƍෙවල ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරයකු හැŹයට එƱමා කටɒƱ කළා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරය ෙහʣබවȚ 2010-2015 වකවාǩෙɩ, ǎවංගත ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන ෙකʣට එƱමා ආɒəෙɩද ඖෂධ සංස්ථාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ ඒ ආයතනෙɏ පɜපාලනය සඳහාƮ දැවැǦත නායකƮවයú ලබා ෙදȽǦ ෙǊɵය ෙවදකමට, ෙǊɵය ආɒəෙɩද ෙවදකȼ කටɒƱවල ȚනəŐවය සඳහා ɪශාල ශúƯයú ලබා ǐǦනා. එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽǦ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම ෙවɢලස්ෙසේ ආදරƞය ජනතාවෙĘƮ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායෙȼƮ ෙශʤකය මා ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʈɪෙශේɿ චɜතයú ෙවලා ʏටȚ, Ǐəඝ කාɤනව අȘ ඇʈɞ කළ Ƚƴෙයú ගැන කථා ûɝමටɐ මම ඊළඟට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ඒ, අෙȗ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා. Ƚƴපාල මැƯƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට බැෙඳǦන ෙපර ලංකා සමසමාජ පúෂය තමɐ

1595 1596

[ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

ǧෙයʤජනය කෙළේ. පʈව එƱමා අෙȗ පúෂයට බැǽලා වාමවාǏ අදහස් Ưෙබන නායකෙයකු හැŹයට කෑගɢල ǎස්Ƶúකයට ʈɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

එƱමා ɞවǦවැɢල මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙයǦ, ගȼපහ බƜඩාරනායක මහා ɪද්‍යාලෙයǦ ɀɣක අධ්‍යාපනය ලැȬවා. පʈව ɪෙද්‍යʤදය ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ සහ ǨƯ ɪද්‍යාලෙයǦ උසස් අධ්‍යාපනය ලබා දúෂ ǨƯඥවරෙයú හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱමා දúෂ ǨƯඥවරෙයකු හැŹයට කටɒƱ කළා පමණú ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴ රƮනය වන අෙȗ ʏත Ƚƴ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා ǨƯඥෙයú හැŹයට පƮ කරǦන, එƱමාෙĘ ආදරƞය ǎයƝයǦ ෙදෙදනාම එƱමා ęය පාෙəම ෙගනයǦන, ඒ අය ǨƯඥ වෘƮƯයට ෙගන එǦන ඒ අයට ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළ නායකෙයú.

1999 අɬɞǊෙǊ őǧ මාසෙɏǏ, එදා ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළ ගɞ අතාɬද ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා සබරගȿව පළාෙƮ ȝධාන අමාත්‍ය ǟරයට තරග කරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඉවƮ ɬණා. ලැɐස්Ʊෙɩ ඊළඟ ජයĞාහක අෙȗúෂකයා හැŹයට ʏŹෙɏ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාɐ. අතාɬද ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා සබරගȿව පළාƮ සභාවට යනෙකʣට, ඒ ෙවǩවට කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ අෙȗ ʏත Ƚƴ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා අȘƮ එúක ඉතා ʏතවƮව, ෙළǦගƱව කටɒƱ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, 1994, 2000 කාලෙɏ අෙȗ පʈෙපළ මǦƶවɞ කƜඩායම 'මɢෙබɜ කƜඩායම' හැŹයට ʈȝʆǊධ ɬණ බව. අෙȗ ආƜƍව වැරǎ පාරක යනෙකʣට අෙȗ කƜඩායම ශúƯමƮ ɬණා, ෙȼ යන මාəගය වැරǎɐ ûයǦන. අපට එදා ඒ ශúƯය ƯȬණා ; ඒ හɐය ƯȬණා.

ආƜƍෙɩ මǦƶවɞǦ ɬණƮ, වැɚǊද ǐŻ තැන ෙපǦවා ෙදǦන අපට හɐය ƯȬණා. අද ඉǦන අයටƮ ඒ හɐය Ưෙබනවාද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. අපට ඒ හɐය ƯȬණා. Ƚƴපාල මැƯƱමාට ඒ හɐය ƯȬණා. අෙȗ කƜඩායමට ඒ හɐය ƯȬණා. එදා ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ Ǒෂණ දûන ෙකʣට, අ Ș රෙŸ නායකƮවයට ඒවා ෙපǦවා ǐǦනා. අȘ ඒ ගැන ෙසʣයǦන කȽŻවú පƮ කළා. ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ Ǒෂණ ෙසʣයා වාəතාවú ඉǎɜපƮ කළා. අȘ වහǦන හදȚ ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɚක ගƮතා. අදƮ ɫ, ɫ අෙලɪ මƜඩලය ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අȘ එදා කළ අරගළෙɏ ȝƯඵලයú හැŹයට.

එදාƮ අද වාෙĘම ɪǐɣ අəȬදයú ƯȬණා. ඔබƱමාටƮ මතක ඇƯ, වැඩ වəජනයú ǧසා දවස් ෙදක-Ʊනú ɪǐɣය නැƯ ɬƟ බව. Freezersවල ƯȬƟ මාʚ Źක නරú ɬණා; මස් Źක නරú ɬණා. කƜඩායමú හැŹයට අපට එදා හැûයාව ලැȬණා, ඒ වැඩ වəජන කළ ආයතනවල වෘƮưය සȽƯ එúක සාකļඡා කරǦන. අෙȗ පʈෙපළ මǦƶ කƜඩායම එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ Ăඩා ȘŸටǧෙɏ වාƋ ෙවලාɐ සාකļඡා කෙළේ. එදා ʏටȚ ගɞ අමාත්‍යƱමǦලාෙĘ ෙදʤෂ දəශනයටƮ අȘ ලú ɬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එෙසේ ෙදʤෂ දəශනයට ලú ɬණා ûයලා අȘ පʈබැස්ෙසේ නැහැ. අȘ ǧවැරǎ ෙǊ ǧවැරǎ ɪǝයට කළා. වැɚǊද ෙපǦවා ෙදǦන අපට හැûයාව ƯȬණා; ශúƯය ƯȬණා. එදා එෙහම ɒගයú ƯȬෙƜ. අȘ ඒ ɒƱකȼ ඉෂ්ට කළා. ෙනʣෙයú ȝශ්න ƯȬණƮ ඒ ȝශ්නවලǏ කථා කරලා ඒවාට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන ශúƯයú ෙදǦන අපට හැûයාව ƯȬණා.

අෙȗ කƜඩායම එදා රාජ්‍ය නායකƮවයට ශúƯයú ɬණා. අෙȗ කƜඩායම එදා කැȪනŸ මƜඩලයට ශúƯයú ɬණා. අෙȗ

කƜඩායම එදා රජයට ශúƯයú ɬණා. එදා අෙȗ කƜඩායම ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරනවා ûයලා සමහɞ ʏතාෙගන ʏŹයා. නැහැ එෙහම ɬෙƜ නැහැ. අȘ ɪපúෂයට ඒ කාəයය ඉෂ්ට කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. අȘ ආƜƍෙɩ ඉǽȽǦ ආƜƍෙɩ වැɚǎ ෙපǦවා Ǐලා ɪපúෂෙɏ කාəයභාරයƮ අȘම ඉෂ්ට කළා. ඒක ෙනʣෙවɐද ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ කරǦන ඕනෑ? කɬɞහɜ වැɚǊදú කරනවා නȼ ඒක ෙපǦවා Ǐම ෙǦද කරǦන ඕනෑ? අǦන ඒ ɪǝයට වැɚǊද ෙපǦවා Ǐෙȼ ශúƯයú, අෙයʤමය නායකƮවයú එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා Ʊළ ƯȬණා.

මට මතක හැŹයට, 2000 අɬɞǊෙǊ අෙȝේɢ මාසෙɏ 10වැǧ දාට කɣǦ වාෙĘ අȘ කƜඩායමú එංගලǦතයට ęයා. Ƚƴපාල මැƯƱමාƮ අෙȗ කƜඩායෙȼ ʏŹයා. ǎවංගත ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ ඇමƯƱමාƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. සැලʈȼ āයාƮමක ûɝȼ හා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා හැŹයට එදා එƱමා තමɐ ඒ කටɒƱ සංɪධානය කෙළේ. අෙȗ අෙනú මǦƶවɞƮ ɪෙǊශ සංචාරවල ෙයǎලා අƮදැüȼ ʑවමාɞ කරගǦන ඕනෑ ûයලා එƱමා ʈɪෙශේʀ අවස්ථාවú ලබා ǐǦනා. ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯƱමා අෙȗ මǦƶවɞǦ ගැන ෙහɩවා. අෙȗ මǦƶවɞǦට යȼ අƍ පාƍවú ɬණා නȼ, ǐකú-ෙɩදනාවú ƯȬණා නȼ එƱමා ඒ ගැන ෙහʣයා බැɥවා. එෙහම නායකƮවයú එƱමා අපට ලබා ǐǦනා. ඒ ǧසා අද අප අතර නැƯ ɬණƮ එƱමා Ʈ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. එƱමා තමɐ අෙȗ කƜඩායම එúක ęෙɏ. එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරන ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමා ඒකට සහභාę ɬණා. ǎවංගත මෙනʤ ɪජයරƮන මැƯƱමා සහභාę ɬණා. දඹෙදƝය ආසනය ǧෙයʤජනය කළ ǎවංගත ෙසනරƮ ʈගතදාස මැƯƱමා සහභාę ɬණා. මට මතකɐ, ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාƮ සහභාę ɬණා. ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා එදා රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාෙĘ පƮɫම සȼබǦධ ෙයǦ අȴෙයʤගයú කරලා නƍවú දමලා ƯȬණා. අȘ ෙɩɢස් ʆට ලǦඩǦ බලා බස් එෙú එනෙකʣට තමɐ ෙතʣරƱɞ ලැȬෙƜ, ඒ නƍෙවǦ ƋලාǦ මැƯƱමා ǎǩවා ûයලා. රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා මǦƶවරයකු හැŹයට ඉǽȽǦ රජෙɏ ආයතනයකට ඖෂධ සැපɒවා ûයලා ȝශ්නයú ඇƯ ɬƟ ෙɩලාෙɩ තමɐ ඒක ɬෙƜ. එතෙකʣට Ƚƴපාල මැƯƱමǦලා- අȘ ඔúෙකʤම ඒ අවස්ථාෙɩ එúව කටɒƱ කළා. අȘ ඒ දවස්වල කථා කෙළේ ɪෙනʤද ෙවǦන ෙනʣෙවɐ. ʑඟú අය ʏතාෙගන ඉǦෙǦ Șට රට යǦෙǦ ɪෙනʤද ෙවǦන ûයලාɐ. නැහැ. අȘ පැය ගණǦ ෙǊශපාලන තəක-ɪතəක කළා. සමහර ෙɩලාවට ǧදාගǦන යනකȼ පැය ගණǦ සාකļඡා කළා. රෙŸ පවƯන අəȬද ගැන, ඉǎɜ ඉලúක ගැන අȘ සාකļඡා කළා. අද -වəතමානෙɏ- පවƯන අəȬද සȼබǦධව "අȘ අɬɞǐ ගණනûǦ ෙȼවාට ȿʑණ ෙදɐ." ûයලා අȘ සාකļඡා කළා. ඒ වාෙĘ ෙහʣඳ ඉǎɜ දැúමú එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට ƯȬණා. අද පැȽණ Ưෙබන අəȬද එƱමා අɬɞǐ ගණනකට ෙපර දැúකා. අɬɞǐ ɪස්සකට ɪතර ෙපර "රට කවදා ෙහʤ දවසක ෙȼ වාෙĘ ȝශ්නයකට ȿʑණ ෙදɐ" ûයලා එƱමා දැúකා. අǦන ඒ වාෙĘ ෙහʣඳ අවෙබʤධයú, ෙහʣඳ දැǩමú ƯȬƟ නායකෙයú තමɐ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා.

එදා අȘ කƜඩායම එංගලǦතෙɏ ඉඳලා ȝංශයට, පැɜʆයට ęයා. ඒ ගමෙǦǏ අȘ ʆයɥෙදනාම සාකļඡා කෙළේ රට ǎɒƟ කරන කටɒƱ ගැන. කෑගɢල ǎස්Ƶúකයට අȘ සාමාන්‍යෙයǦ භාɪත කරǦෙǦ ƱǦෙකʤරෙළේ ûයලාɐ. ƱǦෙකʤරෙළේ ජනතාව ගැන ෙහʣඳ ɬවමනාවú, ෙහʣඳ අවෙබʤධයú Ƚƴපාල මැƯƱමාට ƯȬණා. මම 1994 අɬɞǊෙǊ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අɬɞǐ 3úවƮ ęෙɏ නැහැ, අෙȗ පúෂෙɏ නාɐකාව හැŹයට එදා ʏටȚ ජනාǝපƯƱȽය 1997 őǧ මාසය ෙවනෙකʣට මා පɶ සȼපƮ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට පƮ කළා. මම පɶ සȼපƮ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ හැŹයට කටɒƱ කෙළේ ǎවංගත ෙසʥම්‍යɀəƯ

1597 1598

පාəɣෙȼǦƱව

ෙතʣǦඩමǦ මැƯƱමා සමඟ. ඊට පස්ෙසේ ʐǦමහƮමයා ɣයනෙĘ මැƯƱමා ඒ තනƱර දැɞව බව මට මතකɐ. ඉǦ අනƱɞව අෙȗ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාƮ පɶ සȼපƮ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ෙව ෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයටƮ -ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ ඇමƯƱමාෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා හැŹයටƮ- Ƚƴපාල මැƯƱමා කටɒƱ කළා. මට මතක හැŹයට එƱමා බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා එúකƮ කටɒƱ කළා. එƱමාට ෙǊශපාලනය ගැන ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. එƱමාට ǨƯය Șʘබඳ ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. එƱමාට පɜපාලනය ගැන ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා.

2000Ǐ නැවත ජයĞහණය කරලා එƱමා 2000 සැȗතැȼබə මාසෙɏ 14 ෙවනෙතú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා. ෙපʣƋ කාලයɐ ʏŹෙɏ. නැවත 2004 ඉඳලා 2010 දúවා අɬɞǐ 5ɐ, මාස 8ú එƱමා ɪɪධ තනƱɞ දරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ කටɒƱ කරȚ ෙɹේෂ්ඨ නායකයකු බව මතú කරǦන ඕනෑ. Ƚƴපාල මැƯƱමා මට මතක හැŹයට අɬɞǐ 73ú පමණ ආɒ වලඳා හǎʆ හෘදයාබාධයûǦ තමɐ අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɬෙƜ. එƱමා ෙහʣඳ ෙǊශපාලන පǦනරයú ƯȬƟ ෙකෙනú. එƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂය ûයන වාමාංɴක පúෂෙයǦ ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කරලා, ඉǎɜ ෙǊශපාලන ගමන සඳහා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙතʤරා ගƮතා. එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ දැරƝයගල ආසනෙɏ සංɪǝයකවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱමා එෙසේ කටɒƱ කළ වකවාǩෙɩ මම ජාƯය ෙගʣඩ නැĶෙȼ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩ මම ඇʑවා, "Ƚ ෙƴේ, මෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙමʣනවාද කරǦන ඕනෑ" ûයලා. එƱමා ûɩවා, "අෙǦ, මට ගමකට ලɐŸ Źකú ගǦන ඕනෑ" ûයලා. මට ඒ ගෙȼ නම නȼ මතක නැහැ. ලɐŸ ගǦන ඕනෑ ûɩවාම මම ûɩවා, "ඇස්තෙȼǦƱ කරǦන" ûයලා. අȘ සƯයú ඇƱළත ඒ සɢɣ ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේ ඒක ɪවෘත කරǦන ඕනෑ ûɩවාම මම ûɩවා, අෙǦ මට ෙවලාවú නැහැ ûයලා. එƱමා ûɩවා, "නැහැ, නැහැ, මම මාසයú හɜ ඉǦනවා. ඔබƱමාම එǦන ඕනෑ" ûයලා. එƱමා ඒක ɪවෘත කරǦෙǦ නැƯව කවදා හɜ මම එනකȼම ʏŹයා. ඉƯǦ, මම ǎනයú ෙයʣදාෙගන ęයා. මට එදා වැඩ ෙගʣඩú ƯȬණා. නȿƮ එƱමා "කෑම Źකú කාලාම යǦන ඕනෑ" ûɩවා. එදා ɛටƮ කාලා ɛ 10.00ට, 11.00ට ɪතර තමɐ මම එතැǧǦ ආෙɩ. මට ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමා ǧරǦතරෙයǦ ûɩවා ඒ ගමන Șʘබඳව. අෙȗ තාƮතා, ජගƮ ඇමƯƱමා ǧරǦතරෙයǦ ʆʏපƮ කළා ûයලා එƱමා ûɩවා. ඒ ɪǝයට අෙȗ Ǐəඝ කාɤන ȽƴƮවයú ƯȬණා. එƱමාට වැඩ කරǦන ɬවමනාව ƯȬණා. එƱමා ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට වැඩ කරǦන දැවැǦත ශúƯයú ǐǦන නායකෙයú බව ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ.

1988 වəෂෙɏ අෙȗ සමහර සෙහʤදරවɞ ඡǦදය ඉɢලǦන ǐǦෙǦƮ නැහැෙǦ. ඡǦෙǊ ǐǦෙනʣƮ මරනවා ûɩවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මම ඒ අයෙĘ නȼ ගȼ ûයǦෙǦ නැහැ. එදා ඡǦදය දාǦන යන පළȿවන පස්ෙදනාම මරනවා ûɩවා. එෙහම ɒගයú ƯȬෙƜ. අෙȗ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමාට මතක ඇƯ, එෙහම ɒගයú ƯȬƟ බව. ඡǦදය දාǦන යන පළȿවැǧ පස්ෙදනා මරනවා ûɩවා. ඒ අවස්ථාෙɩ එƱමා 1988 පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා. එƱමා පළාƮ සභා මැƯවරණය ජයĞහණය කරලා පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, එƱමා සබරගȿව පළාත ǧෙයʤජනය කරȽǦ 1993ǏƮ පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú හැŹයට කටɒƱ කළා. මම ෙȼ ûයාෙගන ආෙɩ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය. ʑඟú ෙවලාවට අȘට ෙȼ කාරණා අමතක ෙවනවා. ȵෂණයට

ȿʑණ Ǐලා, මරනෙකʣට, ෙවƋ Ưයනෙකʣට ෙවƋ උƜඩයට භෙɏ හැංෙගන ɒගයú Ưෙබනෙකʣට ඒ ෙවƋ උƜඩයට භය නැƱව ȿʑණ ǐǦන ෙǊශපාලන නායකෙයú තමɐ, Ƚƴපාල මැƯƱමා. එƱමා ඒ අƮදැüෙȼ පǦනරය ƯȬƟ ෙǊශපාලන නායකෙයú. ඒ වාෙĘම, එƱමා ආȚ ඒ ගමන, ඒ අʆපත නැවත අතට ගǦන, ඒ ශúƯය ෙදǦන ƱǦ ෙකʤරළෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය නායකƮවය ලබා ෙදනවා. එƱමා 2015 මැƯවරණෙɏǏƮ ɪɪධ අȴෙයʤග මැද, ɪɪධ ȝශ්න මැද පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, 2019, 2020 ûයන වəෂ. 2020 උƋǩƮ ගහනවා; යŹǩƮ ගහනවා; හරහටƮ ගහනවා, හැම පැƮෙතǦම ගහනවා. 2019 ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අෙȗ කƜඩායම ෙලʣකුම අȴෙයʤගයට ȿʑණ ǐǦනා. ඇƱෙළǩƮ ගහනවා; ȘŹǩƮ ගහනවා, උƋǩƮ ගහනවා, යŹǩƮ ගහනවා. හැම පැƮෙතǦම ගහǊǎ ෙȼ ʆයɢලටම ඔෙරʣƮƱ ෙදȽǦ 1988 ෙවƋ Ưයනෙකʣට, මරනෙකʣට ඒවාට අȵතව ȿʑණ ǐǦන ȘෙයකුෙĘ ǧයම Țƴෙයú හැŹයට සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමාට ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐමට ƱǦ ෙකʤරළෙɏ ජනතාව, කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව කටɒƱ කළා. එƱමා අǝකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරෙයú හැŹයට කටɒƱ කළා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙහʣඳ දැǩමú Ưෙබන, අවෙබʤධයú Ưෙබන නායකෙයú හැŹයට තමǦෙĘ ආදරƞය ȘයාණǦෙĘ ගමǦ මඟ ඉǎɜයට ෙගǧයǦන, ƱǦ ෙකʤරළෙɏ ජනතාවට ඒ ෙසේවාව සපයǦන නායකƮවය ලබාǏම Șʘබඳව අȘ ඔබƱමාට ගɞ කරනවා, ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමǧ. අȘ ඔබƱමාෙĘ ȘයාණǦට -අෙȗ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට- ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. අෙȗ ʏත Ƚƴ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය ȪɜඳටƮ, ආදරƞය Țƴයා වන සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමාටƮ, ආදරƞය ǎයƝයǦ ෙදපළ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාටƮ මෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකයƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙශʤකයƮ, ආදරƞය ෙවɢලස්ස ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ පළ කරනවා.

අෙȗ ෙȼ ǎවංගත නායකයǦ ගැන කථා කරනවා නȼ, තව පැය ගණනú ɬණƮ කථා කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අෙȗ තවƮ කǂක මහƮම මහƮȾǦ ɪශාල Șɜසකට එƱමǦලාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ ǧසා මම මෙĘ කථාව ෙමතැǧǦ නතර කරනවා. අභාවȝාȗත ඒ ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාට ǧවǦʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 3.36] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සංෙɩගය පළ කරන ǧȽƮත වǦෙǦ, ඒ ûයන ලද ගɞ ආනǦද රƮනායක, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක, ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල යන ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶǦ සȼබǦධෙයǦ බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪෙශේෂෙයǦ මෙĘ අදහස් පළ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, එļ.ආə. Ƚƴපාල ʏටȚ සෙහʤදර මǦƶƱමා ගැනɐ. ඊට අමතරව මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, මා ඉතා ෙහʣǽǦ ඇʈɞ කළ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා ගැනƮ වචනයú ûයǦන.

1599 1600

[ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

අෙනú ʆයɥ මǦƶවɞǦෙĘ වŹනාකම ගැන අෙȗ අෙනකුƮ මǦƶƱමǦලාෙĘ කථාවɣǦ ûයැɬණා. එƱමǦලාෙĘ ěණගɞකƮවය, එƱමǦලා ඉŻ කළ ෙමෙහවර ආǏ ʆයɢල ගැන මා අෙනකුƮ මǦƶවɞ සමඟ එකƱ ෙවනවා, එƱමǦලා ෙවǩෙවǦ අපෙĘ සංෙɩගය පළ කරǦන. ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා හැම ෙවලාෙɩම ජනතාවෙĘ පැƮෙƮ ʏටȚ ෙකෙනú. ජනතාවෙĘ ඕනෑම āයාකාɝ ɪෙරʤධය පෑමකǏ, ȝƯගාȾ ආƜƍ බලය Ưෙබන කාලෙɏ එƱමාෙĘ දැවැǦත ශɝරය අප කɬɞƮ ඉǎɜෙɏ ෙබʣෙහʣම අȵත ෙලස අපට දûǦන ලැȬණා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙබʣෙහʤ ǐෂ්කරතාවǦට ȿʑණ ǐǦනා. වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරය එƱමාට ෙබʣෙහʣම සȾපව ƯȬණා. ඒ වාෙĘම මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ මǦƶවරෙයú හැŹයට එƱමා හැම දාම වාමාංɴකයǦෙĘ එúසƮ බලයú ගැන ɪශ්වාස කළා. ඒ අǩව එවැǧ අවස්ථා එළැෙඹනෙකʣට එƱමා ඉතාම උනǦǐෙවǦ ඒවා āයාවට නඟා ගැǨම ගැන ෙවෙහʈණා.

ඊළඟට, මා ʏතවƮ සෙහʤදර එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැන මම කථා කරǦන කැමැƯɐ. එƱමා ƱǦ ෙකʤරළය ǧෙයʤජනය කළ, ƱǦ ෙකʤරළය ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʤ ෙසේ කැප ɭ ƱǦ ෙකʤරළෙɏ Țƴෙයú. ඒ ǧසා ƱǦ ෙකʤරළය එƱමාෙĘ අභාවය ගැන කȼපා ɬණා. එƱමාෙĘ ෙසේවයƮ ƱǦ ෙකʤරළයටම ලැȬණා. එƱමා මǦƶවරෙයකු වාෙĘම ǨƯඥව රෙයකු හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. එƱමා අǝකරණෙɏ කටɒƱ කළ කාලෙɏ ƱǦ ෙකʤරළයම වාෙĘ අɪස්සාෙɩɢල අǝකරණයටɐ සȼබǦධ ɬෙƜ. එʏǏ එƱමා ගාස්Ʊව ෙපරට ෙනʣදමා තමǦෙĘ ෙසේවය තමǦෙĘ ෙසේවාදායකයǦට ලබා Ǐමට ඉǎɜපƮ ɬණා. එƱමාෙĘ ෙබʣɞ චාŻ කථා ƯȬෙƜ නැහැ; ෙබʣɞ චාŻ රඟපෑȼ ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමාෙĘ කɞණාව අභ්‍යǦතර වශෙයǦ අපට ෙබʣෙහʤ ɪට දûǦන ȚʚවǦ ɬණා. එය ȝකාශ කෙළƮ ෙබʣෙහʣම සංයමයûǦ ɒƱවɐ. ඒ තමɐ එƱමාෙĘ කɞණාව. අȘ ඒක ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ෙබʣෙහʣම ɪරල ෙදයú හැŹයටɐ දûǦෙǦ. ෙǊශපාලනඥයǦ සාමාන්‍යෙයǦ Ưෙබන කɞණාවට වඩා තමǦෙĘ ඡǦද දායකයාට, නැƮනȼ තමǦෙĘ ආධාරකɞවාට ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ කɞණාව ෙපǦවනවා. අෙȗ එļ.ආə. Ƚƴපාල ෙසʣෙහʣɒරාට ƯȬෙƜ බාʏරව ෙනʣෙපǦවන අභ්‍යǦතර කɞණාවú.

එƱමා ජනවාəęක සමęය ʑඟú අගය කළා. එƱමා Ʊළ ඒ සමසමාජ ȝƯපƮƯය ǎගටම ƯȬණා. ජනවාəęක සමęය උෙදසා වචනයûǦ ෙහʤ දායක ෙවǦන ȚʚවǦ ෙකʣතැනද, එතැන එƱමා ʏŹයා. ජාƯවාǏව මƱ වන හැම බලපෑමකǏම එƱමා ඊට එෙරʏව ʆŹයා. ඒ වාෙĘම වƱකරෙɏ ʆŹන දȽළ ෙසේවකɐǦ සȼබǦධෙයǦ එƱමා ඉතාම කɞණාෙවǦ කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ දȽළ කȼකɞ ජනතාව ʆŹන අතර, එƱමාෙĘ එක ȝධාන āයාකාɝ අංශයú ɭෙɏ ඒ කȼකɞ ජනතාව සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝමɐ. ඔɬǦට ඇƯවන බලපෑȼ, șඩන සȼබǦධෙයǦ එƱමා ǧතරම තමǦෙĘ හඬ අවǎ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ûƱɢ ගස ûයǦෙǦ සබරගȿෙɩ වැƋ වශෙයǦ Ưෙබන, ඉතාම වŹනා අගයú ඇƯ, ඒ වාෙĘම ඉතාම වŹනා පානයú අපට ලබා ෙදන ශාකයú. ෙȼ ûƱɢ රා ǧෂ්පාදනයට තහනමú ƯȬණා. ඒක ʈǊදǦ පැනɭ තහනමú. අෙȗ ûƱɢ ගෙහේ රාවලට ʈǊදǦ තහනම දැȼෙȼ ʈǊදǦෙĘ අරúකු ɪකුණලා ඔɬǦෙĘ බǊද එකƱ කර ගǦනɐ.

එෙහම නැƯව, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ රා ȫෙමǦ වැළැúɫමට, නැƮනȼ ගෙȼ ȽǧʈǦෙĘ රා ȫෙȼ ȚɞǊද අƍ ûɝම Șʘබඳව ƯȬණා ɭ යȼ ûʆ සදාචාරවාǏ පදනමú ǧසා ෙනʣෙවɐ එෙහම කෙළේ. ඔɬǦට තමǦෙĘ බǊද එකƱ කර ගǦන ƯȬƟ එක

මාəගයú තමɐ, අරúකු පානය සඳහා ගැȽ ජනතාව ෙයʣȿ ûɝම. මම ෙȼ කාරණය ûɩෙɩ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙȼ ගැන ෙලʣකු හැĶමú ƯȬƟ බව ෙපǦවǦනɐ. සබරගȿෙɩ ûƱɢ ගස් ǧකȼ අපරාෙǊ ɪයʙ යනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ȽǧʈǦෙĘ ǎව කට ඒ ෙවǩෙවǦ ƯෙබǦනා ɭ අȴලාෂෙයǦ ɪයʙ යනවා. ෙȼ ǧසා රා ǧෂ්පාදනය Ǩත්‍යǩකූලභාවයකට ෙගන එǦන ගƮතා ɭ ɪɪධ Șයවර ගැන එƱමා උනǦǐෙවǦ ʆŹයා. ඒ ɬණƮ ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව āයාƮමක ෙවǦන පටǦ ගƮෙƮ, රා ǧෂ්පාදනයට ɪɞǊධව සහ රා ǧපදවන ȽǧහාෙĘ එම Őɪකාවට ɪɞǊධවɐ. එම ǧසා අȘ එකƱ ෙවලා ෙබʣෙහʣම මහǦʆෙයǦ හා සාɀʏකව ඒ සȼබǦධෙයǦ අදාළ Șයවර ගǦන උපෙǊශක කාරක සභා ɚස්ɫȼ පැවැƮɭවා. එʏǏ ඉතා පැහැǎɣව, රා ǧෂ්පාදනය ʈරාබǐ ǨƯෙයǦ බැහැර ûɝමට ɬවමනා වගǦƯ ɣයවǦන Ƚƴපාල ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ɪශාල ෙමෙහවරú කළා. එම ǧසා ûƱɢ මǎǦනǦට ǧදහසú ලැȬණා, රා ǧපදවǦන සහ රා ෙබʣǦන. හැබැɐ, ûƱɢ රා ȝවාහනය ûɝම වාෙĘම ɪûƞමƮ තහනȼ. ඒකƮ, එෙතú ƯȬƟ වැɚǎ, ෙමʤඩ ǨƯෙɏම ǎěවú. එම ǎěවƮ කපා දමǦන දැǦ කාලය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒවා "රා" ෙවǦන ඕනෑ. මම රා ගැන ඕනෑවට වඩා කථා ෙනʣකළ ɒƱɐ. ඒක අෙȗ Ƚƴපාල සෙහʤදරයා මත ƯයǦන ෙනʣව, ඒ සඳහා මා Ʊළ Ưȭ උනǦǐවට මට ʏටȚ ෙහʣඳම සගයා Ƚƴපාල සෙහʤදරයා බව ûයǦනɐ මම ෙȼ හදǦෙǦ.

එƱමාෙĘ ගȼ ȝෙǊශෙɏ සංවəධනයට එƱමාෙගǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ඉෂ්ට ɬණා. ඒ ȝෙǊශවල ගȼ ǧයȼගȼ අතරට යǦන ජනතාවට ƯȬƟ අපහʈතා, එෙහම නැƮනȼ ǐෂ්කරතා අƍ කරලǦන මංමාවƮ හදǦන, පාලȼ හදǦන එƱමා ඉŻ කළ ෙමෙහවර අƯɪශාලɐ. එම ǧසා ඒ ȿʚ ƱǦ ෙකʤරළෙɏම ȝෙබʤධයú ඇƯ ɬණා.

සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමා ûයǦෙǦ එƱමාෙĘ Șයා වාෙĘම අෙȗ ʏතවƮ තවƮ මǦƶවරෙයú. සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමා අද මාවනැɢල ආසන සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කරනවා. ƱǦ ෙකʤරළෙɏ ජනයා සමඟ එƱමාට ƯෙබǦනා ɭ සȼබǦධයƮ ෙපකƝවැලට සȼබǦධ ෙවලා ƯȬƟ එකú ෙසේ මා සලකනවා. එම ǧසා ƱǦ ෙකʤරළෙɏ ජනතාව එƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන නායකƮවය එම ජනතාවට ලැෙබǦන අවශ්‍යɐ.

එļ.ආə. Ƚƴපාල ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ǧəව්‍යාජ ȚǊගලෙයú. මම එƱමා ගැන නැවත ûයනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. සමහර ෙවලාවට එƱමාෙĘ ǧəව්‍යාජƮවය ඕනෑවට වඩා වැƋɐ. එƱමා ෙකʣɐ තරȼ ǧəව්‍යාජද ûɩෙවʣƮ, එƱමා යȼ යȼ කɞƟ ගැන උනǦǐවú නැහැ ûයලා Ƚǧස්ʈ වරදවා වටහා ගǦනƮ ෙයǐණා. එම ǧසා එƱමාෙĘ හදවƯǦ අදහස් එʘයට එǦන Źක ෙවලාවú ගත ɬණා. ඒ වාෙĘම එƱමා ǧදහස් කɢපනාෙɩ ǧමĘනව ඉǦන ෙලʣකුම ෙලʣකු ආසාවûǦ ෙපʚƟ ෙකෙනú. ǧදහස් කɢපනාෙɩ ǧɒúතව ඉǦනƮ, ඒ කɢපනාෙවǦ යȼ ûʆ රසයú ɪǽǦනƮ තමɐ එƱමා එúතරා ɪɹාමයකට ęෙɏ. එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය Ʊළ ʆŹෙɏ ȝාෙǊɵය ගැටɥවú ǧසාɐ. නැƮනȼ එƱමා ȝƯපƮƯ අƯǦ, සමසමාජවාǏ අƯǦ එක අංɶ මාƴයúවƮ ෙවනස් ෙවලා ෙනʣƯȬƟ බව මට ɪශ්වාසɐ. ඒ ගැන මම සහƯක ෙවනවා.

අෙȗ ʏටȚ සෙහʤදර මǦƶƱමǦලා වන ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘ, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ සහ ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමාෙĘƮ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙවǩෙවǦ අද ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽණ ʆŹන ඒ පɬɢවල නෑදෑ ʏතවƱǦ ʆයɥ ෙදනාටƮ, අභාවȝාȗත ʏටȚ

1601 1602

පාəɣෙȼǦƱව

ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල සෙහʤදරයාෙĘ මැƯǧයට, එම ǑවɞǦ ෙදෙදනාට, අෙȗ සෙහʤදර මǦƶ ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමාටƮ අපෙĘ හෘදයංගම සංෙɩගය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘම Ƚƴපාල සෙහʤදරයා වැǧ ǧəව්‍යාජ, කාɞƝකභාවෙයǦ ɒƮ සැබෑ අවංක ȚǊගල යǦ තව තවƮ ෙȼ රෙŸ Ȫʏ වǦන එƱමා ලබා ǐǦ ආදəශය ෙහේƱ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. [අ.භා. 3.48] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සȼȝදායයú ɪǝයට, ෙȼ උƮතɝතර ආයතනය ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතයǦ Ƚය ęය පʈ එƱමǦලාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝම ʆǐ කරǩ ලබනවා. ඒ අǩව අද එවැǧ මǦƶƱමǦලා හතර ෙදෙනකු වන ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමා, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා සහ ʏටȚ අමාත්‍යවරයකු, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වන ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘƮ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනාෙĘම අභාවය Șʘබඳව පළȿෙවǦම අෙȗ සංෙɩගය ȝකාශ කරනවා.

වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරය සහ කȼකɞ ව්‍යාපාරය පැෙƮ තǩƮ, ෙǊශපාලǧකවƮ ෙමƱමǦලා අතɜǦ අපට ළĵǦම සȼබǦධකȼ ƯȬƟ චɜතයú තමɐ, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා. ඒ ǧසා අȘ පළȿව එƱමා ɪʆǦ ʆǐ කළ කාəය භාරය හා දායකƮවය Șʘබඳව ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ ඉහළ තනƱරú දúවාම ගමǦ කරȚ ෙǊශපාලනඥෙයú. වෘƮưය සȽƯ úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ කරȚ කැප ûɝම සහ දායකƮවයƮ, ඒ වාෙĘම වෘƮưය සȽƯ අරගළවලට ලබා ǐǦ නායකƮවයƮ එƱමා ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ලැȭ පǦනරයú ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. එƱමා හැම ෙමʣෙහʣෙƮǏම ෙපʣǐජන ව්‍යාපාර එúක, මහජන අරගළ එúක සෘőවම ෙපǨ ʆŹȽǦ කැș ෙපෙනන ɪǝයට කටɒƱ කළ නායකෙයú. එƱමා මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ වəතමාන නායකƱමා වන ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාට දැවැǦත ශúƯයú ලබා ǐǦ වෘƮưය සȽƯ නායකෙයú. ඒ වාෙĘම ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමා සඳහǦ කළ ආකාරයට, පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ යȼ යȼ ෙǊශපාලන අරගළ ඇƯ ɭ අවස්ථාෙɩǏ වෙȼ පúෂ හා ȝගƯɵɤ පúෂ අතර සමęය ඇƯ ûɝම ෙවǩෙවǦ එƱමා ʈɪෙශේʀ දායකƮවයú ලබා ǐǦනා. එƱමා කƍෙවල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ මǦƶවරයකු ɪǝයට Źක කාලයú කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම උƮතɝතර හතරවැǧ පාəɣෙȼǦƱ ව -ෙමෙතú ලංකාෙɩ අƍම කාලයú ƯȬƟ පාəɣෙȼǦƱව- ǧෙයʤජනය කරǦනƮ එƱමාට අවස්ථාව ලැȬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ කȼකɞ ජනතාවට ʈɪෙශේʀ ෙසේවාවú කළ ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එම පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැන අȘ දැන ගǦෙǦ ෙǊශපාලන භාɪතය Ʊʘǩɐ. එƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂයට දැවැǦත නායකƮවයú ලබා ǐǦනා. මම ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ

පúෂය ǧෙයʤජනය කළාට මෙĘ Șයා ලංකා සමසමාජ පúෂය ǧෙයʤජනය කළ නායකෙයú. ඒ ǧසා සමසමාජ ව්‍යාපාරය සȼබǦධෙයǦ ɭ හැĶȼ, දැǨȼ අƯǦ අපට ෙබʣෙහʣම ළඟ සබඳතාවú ƯȬණා. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ තɞණ නාය කයකු ɪǝයටƮ, උගƮ ǨƯඥයකු ɪǝයටƮ ƱǦ ෙකʤරළෙɏ ȽǧʈǦ ȿʑණ ǐǦ ȝශ්න සහ අරගළවලǏ දúවȚ මැǎහƮɫම අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අගය කළ ɒƱɐ. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන ɪɪධƮවය ǎහා බලනෙකʣට ƱǦ ෙකʤරළය ûයǦෙǦ ඉතාම අțɞ, අȿƱ තැනú. ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ෙනʣෙයú ෙබǏȼ, ȝශ්න -ගැටɥ- ƯȬƟ ƱǦ ෙකʤරළය Ʊළ ෙǊශපාලන භාɪතය ƱළǏ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා දැවැǦත කාəය භාරයú ʆǊධ කළා. එúදහස් නවʆයƯස් ගණǦවලǏ ʉɜයමɢ ව්‍යාපාරය ǧəමාණය කළ ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා ඇƱʚ කƜ ඩායෙමǦ පǦනරය ලැȭ ȷȽයú තමɐ, ƱǦ ෙකʤරළය ûයǦෙǦ. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට ƯȬƟ දැǩම, ȬǊǝය හා ǧəව්‍යාජකමට සමසමාජ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ලැȬƟ පǦනරයƮ එúක එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමන තවƮ ආෙලʤකවƮ ɬණා. ඉǦ පʈ උǊගත ɭ යȼ යȼ කාරණා ǧසාෙවǦ එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ එúක එකƱ ɫ ෙǊශපාලනය කළා.

ƱǦ ෙකʤරළෙɏ Ƚǧස්ʈ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට ෙමʣන තරȼ ගɞ කරනවාද, සලකනවාද ûයන කාරණෙɏ Őවමාන සාúɿය තමɐ, අȴෙයʤග ɚසú මධ්‍යෙɏ ɬණƮ අද සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝම. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට ƱǦ ෙකʤරළෙɏ Ƚǧස්ʈ දúවන ආදරෙɏ තරම සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝම ƱʘǦ ෙපǦǩȼ කරන බව මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, ෙȼ කාල ʇමාව ƱළǏ සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමාෙĘ පාəɣෙȼǦƱ ආගමනය සරල ගමනú ෙනʣෙවɐ. ƱǦ ෙකʤරළෙɏ Ƚǧස්ʈ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාට දúවන ෙගʥරවෙɏ සංෙúතයú ɪǝයට තමɐ සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝම මම ʆʏපƮ කරǦෙǦ.

අද ǎන අȘ කථා කරන ගɞ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමාෙĘ, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘ, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ, ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘ සංෙɩගයƮ, මම ǧෙයʤජනය කරන ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ සංෙɩගයƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ȝකාශ කරȽǦ, මම ǧහඬ වනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 3.53] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අප ȶúƯ ɪǽන මානව ǧදහස, මාǩʀය අɐƯවාʆකȼ, කȼකɞ අරගළවල ȝƯඵල ෙලස ȶúƯ ɪǽන කȼකɞ අɐƯවාʆකȼ ආǎ අɐƯවාʆකȼ ʆයɢල ǎනා Ǐම ෙවǩෙවǦ අưතෙɏ ʆŹ ජනතාව, ජනතා නායකයǦ ɪශාල පɜɹමයú දැɞවා. ඒ ෙවǩෙවǦ කළ සටǦවලǏ, අරගළවලǏ ඒ අය දහƋය කǿʚ වැęɟ වාර අනǦතɐ. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ, ඒ සටǦවලට උර ǐǦ පාəɣෙȼǦƱ සටǦ සගයǦ පස්ෙදෙනකු ʆʏ කරන අවස්ථාවɐ, ෙමය. ෙමවැǧ ෙමʣෙහʣතක එƱමǦලා ගැන කථා ûɝමට අවස්ථාවú ලබා ගැǨමට හැû ɫම මා ලද භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා.

1603 1604

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

උƱɞ මැද පළාƮ සභාෙɩ සභානායකවරයාව ʆŹයǏ අභාවȝාȗත ɭ ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමාƮ, ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාƮ, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ ǨƯඥƱමාƮ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ නȼ ɭ කȼකɞ නායකයාƮ, එļ.ආə. Ƚƴපාල ʏටȚ අමාත්‍යƱමාƮ අȘ අද ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා; එƱමǦලාෙĘ අභාවයǦ ෙවǩෙවǦ අපෙĘ ෙශʤකය පළ කරනවා. Ǐəඝ ෙවලාවú ගත ෙනʣහැû ɬණƮ, එƱමǦලා ɪʆǦ මǩෂ්‍ය ȝජාෙɩ ඉǎɜ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ, මාǩʀය පැවැƮම ෙවǩෙවǦ කරන ලද ෙමෙහය, දායකƮවය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉතාම ෙගʥරව ෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාවට සහභාę ɫ ʆŹන පɬෙɢ සැමටƮ, ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ සහභාę ɫ ʆŹන පɬෙɢ සැමටƮ, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ ǨƯඥƱමා ෙවǩෙවǦ සහභාę ɫ ʆŹන, එƱමාෙĘ පɬල ǧෙයʤජනය කරන සැමටƮ අȘ අපෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කරනවා. ඒ අයෙĘ ඥාƯවɞǦ ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, ෙȼ දැය ෙවǩෙවǦ කරන ලද ෙමෙහය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ, අපට ආɹය ǧɹය කරǦන ȚʚවǦ ෙවļච, අපට දැǧļච ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමා සȼබǦධෙයǦ මා වචන üපයú ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. කƍෙවල මා උපǦ ȝෙǊශය Ʊළ පʈęය කාලය Țරාවට ɪශාල වශෙයǦ කළ ෙǊශපාලන අරගළ හරහා අȘ එƱමාව දැන හැǽනගƮතා. මහජන එúසƮ ෙපරȿණ සහ වාමවාǏ ෙǊශපාලන කƜඩායම ඉǎɜයට ෙගන යǦන, අප ජයĞහණය කළ අවස්ථාවල වාෙĘම පරාŏතව ʆŹ අවස්ථාවලǏƮ, කළ සටǦවලǏƮ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මහƮමයා එúක අප උෙරǦ උර ගැź, එකƱ ɫ වැඩ කළා ûයන කාරණය මා ʆʏපƮ කරǦෙǦ ෙබʣෙහʣම ආදරෙයǦ ɒƱවɐ. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයǦටƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙශʤකය පළ කරන අතරම, එƱමා ɪʆǦ සමාජය ෙවǩෙවǦ කරන ලද ෙමෙහය සȼබǦධෙයǦ අපෙĘ ෙගʥරවය ද Țද කරǦන කැමැƯɐ.

මා Ƚƴ ǨƯඥ ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ ȘයාණǦ වන එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ගැනƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. අප එƱමා හǿනා ගƮෙƮ සාරư ǐෂ්මǦත මැƯƱමා හරහාɐ. අȘ ǐෂ්මǦත මැƯƱමා ගැන කථා කරන ෙකʣට එƱමාෙĘ Șයා ගැනƮ ǧරǦතරෙයǦ කථා කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǐෂ්මǦත මැƯƱමාෙĘ හැʆɝම ƱʘǦ, එƱමාෙĘ නායකƮවය ƱʘǦ අȘ එƱමාෙĘ Șයා දûනවා; ûයවනවා. එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ȝවාහය, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ûයැɫම ʈɪෙශේʀɐ. එƱමා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ගමන ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ ආරȼභ කරලා, පළȿවැǧ පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායකයා ෙවලා, ඉǦ අනƱɞව Ǐəඝ ෙǊශපාලන ගමනú ආවා. ෙǊශපාලනඥයා ගැන අෙȗ ûයɫම වǦෙǦ, ෙǊශපාලනඥයා බලයට ෙබෙහɪǦ කෑදර බවɐ; බලය අƮ ෙනʣහɜන බවɐ. නȿƮ ෙǊශපාලනෙɏ අනාගත ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ තɞණයǦට ඉඩ ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද යǦන එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමා ෙමʣනවට පැහැǎɣ කර ǐǦනා, තම Țතා ෙǊශපාලන ȝවාහයට එú කරලා. එƱමාෙĘ ඒ නායකƮවෙɏ සලකුƟ සහ āයා කලාපය සȼබǦධෙයǦ මා එƱමාට ෙගʥරවය Țද කරන අතරම, එƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. මා ʏතවƮ ǨƯඥ ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත Ƚƴපාල මැƯƱමාටƮ අපෙĘ ෙගʥරවය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම, අද අප ʆʏපƮ කරන, අභාවȝාȗත, ඒ ʆයɥ පාəɣෙȼǦƱ සගයǦ සමාජෙɏ ȝගමනය ෙවǩෙවǦ කරන ලද ෙමෙහය සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ȝණාමය Țද කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 3.57] ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎන ෙශʤක ෙයʤජනා ෙගන එȽǦ ʆʏපƮ ෙකෙරන, ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ, ආනǦද සරƮ කුමාර රƮනායක මැƯƱමාෙĘ, ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ මැƯƱමාෙĘ සහ ș.ȫ. ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ පɬɢවල ඥාƯ ʏතȽƴාǎǦ ʆයɥ ෙදනාට මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපෙĘ ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා.

Ǐəඝ කාලයú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ මෙĘ ȘයාණǦ වන එļ.ආə. Ƚƴපාල මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අද ǎන ෙගන ආ ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȽǦ අදහස් දැúɭ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා, එම ෙශʤක ෙයʤජනාවට එú ෙවȽǦ අදහස් දැúɭ ʏටȚ ජනාǝපƯ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා, ගɞ සභානායකƱමා, ගɞ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවɞǦ ඇƱʚ පúෂ ɪපúෂ ʆයɥ මහජන ǧෙයʤŏතයǦට ෙȼ ෙවලාෙɩ මෙĘ ෙගʥරවය Țද කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ȘයාණǦ āයාකාɝ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කෙළේ ලංකා සම සමාජ පúෂෙයǦ. හැබැɐ, අෙȗ ʇයා -Ƚƴපාල ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ ȘයාණǦ- එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා තමɐ ගȼ සභාවට තරග කෙළේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථා ෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ මෙĘ ȘයාණǦ සම සමාජ ෙǊශපාලනයට ෙයʣȿ ɬෙƜ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ęයාට පʈවɐ. ඊට පʈව 1980 ගණǦවල ඉඳලාම එƱමා ලංකා සම සමාජ පúෂෙɏ āයාකාɝ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත ɬණා. 1988 වəෂෙɏǏ ȿɣǦම පළාƮ සභාවට ęය මෙĘ ȘයාණǦ අතාɬද ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɫ ęයාට පʈව සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂ නායක ǟරයට පƮ ɬණා. ඒ වකවාǩව අද වාෙĘ ෙනʣව, ෙǊශපාලනය ûɝෙȼǏ ෙබʣෙහʣම අȴෙයʤග එɢල ɬƟ කාල ʇමාවú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ බව ෙමතැන ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ʆයɥෙදනා දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆʏපƮ කරǦනට ඕනෑ, මෙĘ ȘයාණǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරȚ වකවාǩව Ʊළ එƱමා එúක සම කාɤනව ෙǊශපාලනෙɏ ǧයැʚƟ උදɪය වන ʏටȚ අමාත්‍ය අතාɬද ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා, ʏටȚ කෘɿකəම ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය වɐ.Ő. පǊමʆɜ මැƯƱමා සහ එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා ɭ ෙලස්ɣ යටǦවල මැƯƱමා. එƱමා 1989 වəෂෙɏǏ ෙහʤ 1990 වəෂෙɏǏ ෙහʤ ඝාතනයට ලú ɬණා. එƱමා මෙĘ ȘයාණǦෙĘ ෙහʣඳම

1605 1606

පාəɣෙȼǦƱව

Ƚƴයා. එƱමාƮ ǨƯඥවරෙයú; පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú. ඒ වාෙĘ ʆǐɫȼ ɭ, ෙබʣෙහʣම අපහʈ කාල ʇමාවක තමɐ මෙĘ ȘයාණǦ ෙǊශපාලනය කෙළේ.

ඊට පʈව 1994 වəෂෙɏ ʆǐ ɭ බල ෙපරʘෙɏǏƮ එƱමා ʈɪෙශේɿ ɭ ෙසේවාවǦ රාɴයú වෙȼ කඳɬරට ඉෂ්ට ʆǊධ කළා. ඒ වාෙĘම, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦනට ඕනෑ, ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ ඇමƯƱමාෙĘ ෙවෙළඳ හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයටƮ මෙĘ ȘයාණǦ සෑෙහන කාලයú කටɒƱ කළ බව. ඒ ǧසා එƱමා සමඟƮ ɪශාල සȼබǦධතාවú මෙĘ ȘයාණǦට ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමාƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ. අද අප අතර ෙනʣʆŹයƮ, ආɞȿගǦ ෙතʣƜඩමǦ ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ ʆʏපƮ කරǦනට ඕනෑ. එƱමා සමඟƮ මෙĘ ȘයාණǦ ɪɪධ අමාත්‍යාංශවල කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȘයාණǦ සමාජවාǏ ෙǊශපාලනෙයǦ ෙǊශපාලනයට ȝɪෂ්ට ɬණා. මම ෙහʣඳාකාරව දǦනා ෙදයú තමɐ, අවසාන භාගෙɏ මෙĘ ȘයාෙĘ එකම සහ අවසාන බලාෙපʣෙරʣƮƱව බවට පƮ ɬෙƜ ƱǦෙකʤරළෙɏ ජනතාවෙĘ Őවන මŸටම උසස් ûɝමɐ ûයන එක. ɪɪධ මතවාද ƱʘǦ ඉǎɜයට යȽǦ, ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ ෙɩවා, ඉǦ ȘටතǏ ෙɩවා, ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ෙǊශපාලන න්‍යායǦ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙǊශපාලන න්‍යායǦ ආǎ හැම ෙǊƮ එúකම ඉǎɜයට යȽǦ එƱමා ජනතාවට ෙසේවය කළා. මා ɪශ්වාස කරන ɪǝයට, අවසානෙɏ කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ƱǦෙකʤරළයɐ, "Ƚƴපාල" නාමයɐ ෙදකú ෙනʣව එකú ûයන තƮƮවයට පƮ වන තැනට මෙĘ ȘයාණǦෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱ කාරණා ʆǊධ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ƱǦෙකʤරළය ගƮතාම, එය අදටƮ සෑෙහන ȝශ්න Ưෙබන ආසන Ʊනú. කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ආසන නවෙයǦ ආසන Ʊනú තමɐ ƱǦෙකʤරළය ûයǦෙǦ. ඒවා නȼ, ɞවǦවැɢල, දැරƝයගල සහ යŹයǦෙතʣට.

අෙȗ කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයයට 51ක ȷȽ ȝමාණයක ƯෙබǦෙǦ ƱǦෙකʤරළය. දැɞƝයගල ආසනෙɏ අවසාන ǧවෙසේ ඉඳලා -අǦƯම ෙගදර ඉඳලා- ɼ පාදෙɏ උඩ මɥවට ƯෙබǦෙǦ ûෙලʤȾටර 9ɐ. සෑෙහන ɪශාල ආසනයú. යŹයǦෙතʣට ආසනයƮ එෙහමɐ. ෙȼ ආසනවලට ƯȬƟ, අදටƮ Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්නය තමɐ, සංවəධනෙɏǏ අෙනකුƮ ආසනවලට ෙබ දන හැǦෙදǦම ෙȼ ආසනවලටƮ ෙබදන එක. ඒ ǧසා සංවəධනය පැƮෙතǦ ගƮතාම ෙȼ ආසන Źකú පස්සට යනවා. ඒ ǐරස්ථභාවය අවම කරǦන සෑෙහන වැඩෙකʣටසú මෙĘ ȘයාණǦ ඒ කාලෙɏ ඉෂ්ට ʆǊධ කළා. ʏටȚ හැම ආƜƍවලǏම එƱමාට ඒ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර අමාත්‍යƱමා මතú කළා, ûƱɢ ǧෂ්පාදකයǦට පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ƯȬƟ ȝාෙයʤęක ȝශ්න Șʘබඳව. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ පළාෙƮ ûƱɢ වගා කරන ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦ ඒ ගැන මතú කරǦනට ඕනෑ. එම වගාකɞවǦට ƯȬƟ ȝාෙයʤęක ȝශ්න ɪසඳǦන මෙĘ ȘයාණǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ අණ පනƮ ෙවනස් කරǦන ɀɣකƮවය අරෙගන කටɒƱ කළා. ඒ සඳහා මෙĘ ȘයාණǦට වəතමාන ȿදɢ අමාත්‍ය බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ එදා උදɩ උපකාර කළ බව මා මතú කරǦන ඕනෑ. මෙĘ ȘයාණǦ ෙǊශපාලනෙɏ තනƱɞවල හැම දාම ඉǦන ʏƱෙɩ නැහැ. මාව ෙǊශපාලනයට

ෙයʣȿ කරලා එƱමා āයාකාɝ ෙǊශපාලනෙයǦ ඉවƮ ɬණා; මැƯවරණවලට ඉǎɜපƮ ɫම නැවැƮɬවා. අද අෙȗ රෙŸ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට එවැǧ තƮƮවයú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. එƱමා අවසානය වන ෙතú දැරƝයගල ආසනෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා හැŹයට ʆŹයා. එƱමාට ස්වාǞන ෙǊශපාලන ගමනú ƯȬණා. "අȘ ෙǊශපාලනය කරǦෙǦ තනƱɞ පʈපස යǦන ෙනʣෙවɐ, ජනතාවට ෙසේවය කරǦන" ûයන කාරණාව තමɐ මෙĘ ȘයාණǦ මට හැම ɪටම ûɩෙɩ. තනƱɞ ලැȬණƮ, නැතƮ ජනතාවට ෙසේවය ûɝම අංක එක හැŹයට Ưෙබන කəතව්‍යය බව තමɐ මෙĘ ȘයාෙĘ ȿɪǦ හැම දාම Șට ɬෙƜ. ෙමʣන ȝශ්න, අȴෙයʤග, බාධක ආවƮ එƱමා ඒ ලබා ǐǦ පǦනරය Ʊළ තමɐ අෙȗ කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ මට අද පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ.

කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලන ෙගʤල බාලෙයʤ සෑෙහන Șɜසú ǧəමාණය කරǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. මම ෙපʥǊගɣකව දǦනා කාරණයú තමɐ, ෙǊශපාලනය කරǦන අපහʈ වකවාǩවú Ʊළ එƱමා අෙȗ ƱǦෙකʤරෙළේ තැෙළන පෑෙගන ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ අɪස්සාෙɩɢල අǝකරණෙɏ හැම දාම ෙනʣȽලෙɏ ෙපǨ ʆŹයා ûයන එක. ඒ කරෙගන ආȚ කටɒƮත ǧසා ƱǦෙකʤරළෙɏ ජනතාවෙĘ එƱමා සමඟ දැƋ සȼබǦධතාවú පැවƱණා. අපට අදටƮ ගɞƮවය ඇƱʚ හැම ෙǊම ලැෙබǦන ෙහේƱව ඒ සȼබǦධතාව හා මෙĘ ȘයාෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය. මම ʏතǦෙǦ එƱමාෙĘ සමකාɤනෙයʤ අදƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ඒ ʆයɥෙදනාටƮ මම ස්ƱƯවǦත වනවා, ඒ කාල ʇමාවල එƱමාට ලබා ǐǦ සහෙයʤගය Șʘබඳව. මට මතකɐ අǦƯම කාලෙɏ මෙĘ ȘයාණǦ ǧවසට ෙවලා ʆŹයƮ, ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ පනත සȼමත ɬƟ ගමǦම එම පනෙƮ ආකෘƯයú ȿǖණය කරලා අෙȗ ǧවසට ආȚ ʆයɥෙදනාටම ලබා ǐǦනා. අණ පනƮ Șʘබඳව ෙමǦම, ǨƯය Șʘබඳව Ưෙබන දැǩම එúක තමɐ ඒ ʆයɢලටම මැǎහƮ ෙවǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ.

පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ වාෙĘම, අෙȗ ȝෙǊශෙɏ, ඒ වාෙĘම ɟපවාʏǨ වාද-ɪවාද හැම එකකම වාෙĘ එƱමා ෙහʣඳ කǂකෙයú. මට මතකɐ එú වරú අය වැය ɪවාදෙɏ පළȿ කථාව ආරȼභ කෙළේ මෙĘ ȘයාණǦ. ඒ වකවාǩව Ʊළ එƱමා අෙȗ පúෂෙɏ ȝධාන කǂකෙයú ɬණා. මට තවම මතකɐ, මෙĘ ȘයාණǦ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ තම මංගල කථාව කරන ෙකʣට ɪɞǊධ පúෂෙයǦ බාධා ɪශාල ȝමාණයú ආවා. එɪට එවකට ʏටȚ කථානායකƱමාට ʆǊධ ɬණා, මංගල කථාව කරන මǦƶවරයාෙĘ කථාවට බාධා කරǦන එපා ûයලා පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ȝකාශ කරǦන. මෙĘ Șයාට ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙබʣෙහʤ අƮ දැüȼ ƯȬණා. එƱමා ජනතාව ෙවǩෙවǦ සෑෙහන වැඩෙකʣටසú කළා. ඒක ƱǦෙකʤරෙළේ ȽǧʈǦට අමතක ෙවලා නැහැ. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන භාɪතෙයǦ අපට ලබා ගත හැû ෙබʣෙහʤ ආදəශ Ưෙබනවා.

අද ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අෙනකුƮ ʆයɥ මǦƶවɞǦ Șʘබඳව කළ කථාබහ මම අහෙගන ʆŹයා. මෙĘ ȘයාණǦ Ƚය යනෙකʣටƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏකයකුව ʆŹයා. එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ආසන සංɪධායකවරයා හැŹයටɐ ʆŹෙɏ. එƱමා අǩගමනය කළ දəශනයú ƯȬණා. එƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කළා. එƱමා කවදාවƮ ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ ඉවƮ ɬෙƜ නැහැ. මම ʏතන හැŹයට ෙබʣෙහʣම ʇȽත Șɜසú තමɐ ෙȼ කාරණාව ගැන දǦෙǦ. එƱමා 1993 පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා කෑගɢල ǎස්ƵúකෙයǦ වැƋම මනාප ලබා ගƮතා. ඒƮ එúකම වාෙĘ

1607 1608

[ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා]

2022 ෙපබරවාɜ 25

2000 වəෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මහ මැƯවරණයú පැවැƮɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම අතාɬද ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආවාට පʈ මෙĘ ȘයාණǦ පළාƮ සභාෙɩ එƱමාට ǏȚ අමාත්‍ය ǟරය අතහැර පාəɣෙȼǦƱවට ආවා; ඒ අɬɞǊදක කාල ʇමාවට පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. හැබැɐ, එƱමාට ඊළඟට ƯȬƟ මහ මැƯවරණය ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. ඊට පʈව පúෂය ɪʆǦ නැවත වතාවú එƱමාව පළාƮ සභාෙɩ මǦƶකමට පƮ කළා. ෙමʣකද, එƱමා 1993Ǐ වැƋම මනාප ලබාගƮ මහජන ǧෙයʤŏතයා ɫම ǧසා. මෙĘ ȘයාණǦ නැවත පළාƮ සභාවට ආවාට පʈ මට මතක ɪǝයට 2001 නැවත වතාවú පාəɣෙȼǦƱ මහ මැƯවරණයú ƯȬණා. මෙĘ ȘයාණǦ එම මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙනʣෙවǦනɐ ʆŹෙɏ. හැබැɐ, ෙගදරටම ෙගනැɢලා nomination papers අƮසǦ කළා. ඒ කාලෙɏ චǦǘකා මැƯǧය තමɐ නාම ෙයʤජනා එɩෙɩ. සමසමාජ පúෂෙයǦ ʏƱෙɩ මෙĘ ȘයාණǦ සමසමාජ පúෂෙයǦ අɐǦ ෙවලා නාම ෙයʤජනා අƮසǦ කළා ûයලා. එම මැƯවරණෙයǦ වෙȼ කඳɬෙə ʆයɥෙදනා පරාජයට පƮ ɬණා. ඊට පʈ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ පúෂ සාමාŏකƮවෙයǦ සහ මǦƶකෙමǦ ෙනරȚවාය ûයා මෙĘ Șයාට ɣȘයú මĵǦ දැǩȼ ǐǦනා. ඕනෑ නȼ, මෙĘ ȘයාණǦට ƯȬණා නƍ ûයලා ඉƯɜ අɬɞǐ Ʊන පළාƮ සභාෙɩ ඉǦන. හැබැɐ, පúෂයට ƯȬƟ ෙගʥරවය ǧසා මෙĘ ȘයාණǦ කාටවƮ ûʆවú ûයǦෙǦ නැƯව අɬɞǐ Ʊනú ඉƯɜව ƯෙයǊǏƮ පළාƮ සභා මǦƶ ǠරෙයǦ ඉවƮ ɬණා. එෙහම ඉවƮ ෙවලා 2004Ǐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා හැŹයට ආපʈ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා.

වංචාව, Ǒෂණය, නාස්Ưය ගැන කථා කරන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ සහ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙබʣෙහʤ චɜත Șʘබඳව කථා කරනවා. නȿƮ මෙĘ ȘයාෙĘ Őɪතය ෙදස බැɥවාම ɀɣක වශෙයǦම මට ෙපෙනන කාරණයú තමɐ, අදටƮ කෑගɥ ǎස්Ƶúකෙɏ කාටවƮ මෙĘ Șයාට ඇĵɢලú ǎě කර "ෙහʣරා" ûයා ûයǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ ûයන එක. එƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ ûʆම ෙදයú හȼබ කෙළේ නැහැ. ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ උපɜම මŸටමට පැȽණ ʆŹයǏ තමɐ මෙĘ ȘයාණǦ අමාත්‍ය ǟරය භාර ගැǨම ʆǊධ වǦෙǦ. ෙȼ ǧසා අǝකරණයට සȼබǦධ වǦන Ưෙබන අපහʈතාව මත මෙĘ Șයා 2000 වəෂෙɏ පමණ ʆට ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ ෙයǐෙƜ නැහැ.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝ වශෙයǦ අදහස් දúවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. අද කථා කල ʆයɥෙදනාටම මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ǧəමල ෙǊශපාලනයú.

වංචාව, Ǒෂණය, නාස්Ưය ෙනʣමැƯ ෙǊශපාලනයú. ඒ ǧසා මෙĘ Șයා ෙගන ęය ඒ වැඩ Șʘෙවළ අȘ අǧවාəයෙයǦම ඉǎɜයට ɚෙගන යනවාය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ වන අභාවȝාȗත ගɞ ආනǦද රƮනායක, ගɞ ආə.ආə.ඩȩɣɩ. රාජපúෂ, ගɞ ෙසʤමɫර චǦǖʆɜ, ගɞ ș.ȫ. ǎසානායක සහ ගɞ එļ.ආə. Ƚƴපාල යන මහƮවɞǦෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාəශ්වෙයǦම කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ මම ද ඒ සමඟ එකƱɫමට කැමැƮෙතȽ. අද ǎන ɚස්ɫමට අදාළ ǧල වාəතාෙɩ Șටපතú ෙශʤකයට පƮ එම පɬɢවල අය ෙවත යවන ෙමǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට මම ǧෙයʤග කරȽ. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 4.11ට, 2022 මාəƱ 08 වන අඟහɞවාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 4.11 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2022 மார்ச் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 4.11 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 08th March, 2022.

1609 1610

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.