311 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 311- இல. 03 Volume 311- No. 03

2024 පපබරවාරි 09වන සිකුරාදා 2024 தெப்ருவொி 09, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 09th February, 2024

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව [තීරුව 199]

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ශ ශ්‍රී කා ට ්ෂණ ස ා ාවටව

ප්‍රතිවවයුශ ත රීම [ [තීරුව 7] ]

වරප්‍රසාාද

උඩපළටත ප්‍රටශීය ල ශම සමියගලශක ‍රිලට කටපල [තීරුව 717] රු චට[් සපත් ද නටල [ශතට 7]74.]7.]8වන දින

පටර්කොශ සන්මිශේ ළ වටව [තීරුව 776]

ශ්‍රී ලාකා හුදු ක කලාපය ළ ස සි ක න ව් ඩයෙන්ඩ් සාහ එක්සානප්‍රසාන

පර්ල් යන පනෞකා අනළ රු පිළිබඳව කරුණු පසාොයාබලා අවශ්ය ව්ර්පද්ශ් දිරරිප් ිරීමෙ සාඳහා වන විපශ් කාරක සාභාව ටකල දීර්ඝ රීම [ [තීරුව 779]

අොතයාාශ් උය ේපපද්ශ්ක කාරක සාභා [තීරුව 73]]

වයවසානාාදායක සානාාවර කාරක සාභාව [තීරුව 731]

පාර්ලිපම්න්ළ කටයුළ පිළිබඳ කාරක සාභාව [තීරුව 737]

සානාාවර ව්පයෝග පිළිබඳ කාරක සාභාව [තීරුව 737]

ගෘහය කාරක සාභාව [තීරුව 737]

ආචාර ධර්ෙ සාහ වරප්‍රසාාද පිළිබඳ කාරක සාභාව [තීරුව 733]

රජපේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සාභාව [තීරුව 733]

පපො ක වයපාර පිළිබඳ කාරක සාභාව [තීරුව 733]

රජපේ හුදල් පිළිබඳ කාරක සාභාව [තීරුව 734]

බැාකුකරණය සාහ මූලය පසා වා පිළිබඳ කාරක සාභාව

[තීරුව 734]

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

ආර්ථික සානාා උකරණය පිළිබඳ කාරක සාභාව [තීරුව 734]

ක්‍රෙ සාහ විධි පිළිබඳ කාරක සාභාව [තීරුව 735]

ෙහජන පප් සාම් පිළිබඳ කාරක සාභාව [තීරුව 735]

පසුපපස ෙන්ත්‍රීවරයන්පේ කාරක සාභාව [තීරුව 735]

කාරක සාභා සාඳහා සාාොජිකයන් නම් ිරීමෙ

ප්‍රවටශන ශට [ශට[ටර් ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල

උපශී ට් භටව [තීරුව 736] ාචට් ශට ඉඩ ස ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී

ට් භටව [තීරුව 73 ] පටර්කොශ සන්මි ටුතමි පිිබඳ ට් භටව [තීරුව 73 ] ්ජශේ මුදම පිිබඳ ට් භටව [තීරුව 739] ක්‍ර[ ශ ිධධි පිිබඳ ට් භටව [තීරුව 74]] පපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්පේ පන් පකම්ම්ප්

ශ[්ශටන් එමකටවක [ටජ ාවර්ධන පදන[ ( ා ාවට ත

රීම ශ ස) - [ රු අරීක එමකටවක [ශතට] - පළමුවන ව් රීලවන කදී [තීරුව 741] අතයවශ්ය ෙහජන පසා වා පනත

ශලෝජනට ස[තල [තීරුව 741] කල් තැබීපම් පයෝජනාව

නවවන පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවන ැසිවට්ල ිධවෘත ්යගන්

රු ජනටධිපතිවමි[ට ඉදිරිපත් ළ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල [තීරු 747– 368]

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

கணக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக [ெ:199 ]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: ஸ்ரீ லங்கொ தடலிதகொம் ைற்றும் இலங்மகக் கொப்புறுதிக்

கூட்டுத்தொென ைறுசீரமைப்பு [ெ: 207]

சிறப்புொிமை: உடெலொத்த ெிரததச தசயலொளொினது தசயற்ெொடுகள்

[ெ: 212] 2024.02.08ஆம் திகதி ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க

ெொரொளுைன்றத்தில் ததொிவித்த கருத்துகள் [ெ: 226 ]

இலங்மகக் கடற்ெரப்ெில் நிகழ்ந்த நியூ டயைன்ட் ைற்றும்

எக்ஸ்ெிரஸ் தெர்ள் ஆகிய கப்ெல்களின் விெத்துகள் ததொடர்ெொக ஆரொய்ந்து ததமவயொன விதப்புமரகமளச் சைர்ப்ெிப்ெதற்கொன ததொிகுழு: கொல நீடிப்பு [ெ: 229 ]

அமைச்சுசொர் ஆதலொசமனக் குழுக்கள் [ெ: 230] சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு [ெ: 231] ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெற்றிய குழு [ெ: 232] நிமலயியற் கட்டமளகள் ெற்றிய குழு [ெ: 232] சமெக் குழு [ெ: 232] ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள் ெற்றிய குழு [ெ: 233] அரசொங்க கணக்குகள் ெற்றிய குழு [ெ: 233] அரசொங்க தெொறுப்புமுயற்சிகள் ெற்றிய குழு [ெ: 233] அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழு [ெ: 234] வங்கித்ததொழில் ைற்றும் நிதிச் தசமவகள் ெற்றிய குழு [ெ: 234]

தெொருளொதொர உறுதிப்ெடுத்தல் ெற்றிய குழு [ெ: 234] வழிவமககள் ெற்றிய குழு [ெ: 235] தெொது ைனுக்கள் ெற்றிய குழு [ெ: 235] ெின்வொிமச உறுப்ெினர் குழு [ெ: 235] குழுக்களுக்கொன உறுப்ெினர்கள் நியைனம்: தெொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அலுவல்கள்

ெற்றிய அமைச்சுசொர் ஆதலொசமனக் குழு [ெ: 236] சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அலுவல்கள் ெற்றிய

அமைச்சுசொர் ஆதலொசமனக் குழு [ெ: 237] ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெற்றிய குழு [ெ: 237] அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழு [ெ: 239] வழிவமககள் ெற்றிய குழு [ெ: 240] தனி உறுப்ெினர் சட்டமூலங்கள்: தைொகன் எல்லொவல சமூக அெிவிருத்தி ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) - [ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல] - முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டது [ெ: 241] அத்தியொவசிய தெொதுைக்கள் தசமவச் சட்டம்: தீர்ைொனம் [ெ: 241] ஒத்திமவப்புப் ெிதரரமண: ஒன்ெதொவது ெொரொளுைன்றத்தின் ஐந்தொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்ெித்துமவத்து ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் முன்மவத்த தகொள்மகப் ெிரகடனம் [ெ: 242– 368]

PRINCIPAL CONTENTS

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 199] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Restructuring of Sri Lanka Telecom and Sri Lanka

Insurance Corporation [Col.207] PRIVILEGE: Conduct of Udapalatha Divisional Secretary

[Col. 212] Remarks made by Hon. Chamara Sampath Dasanayake

in Parliament on 08.02.2024 [Col. 226] SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND

TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY “NEW DIAMOND” AND “X-PRESS PEARL” VESSELS IN THE MARITIME ZONE OF SRI LANKA: Extension of time [Col.229] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES [Col.230] LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE [Col.231] COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

[Col.232] COMMITTEE ON STANDING ORDERS [Col.232] HOUSE COMMITTEE [Col.232] COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES [Col.233] COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS [Col.233] COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES [Col.233]

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE [Col.234] COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL

SERVICES [Col.234] COMMITTEE ON ECONOMIC STABLIZATION

[Col.234] COMMITTEE ON WAYS AND MEANS [Col.235] COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS [Col.235] BACKBENCHER COMMITTEE [Col.235] NOMINATION OF MEMBERS FOR COMMITTEES: Ministerial Consultative Committee on Transport and Highways [Col.236] Ministerial Consultative Committee on Tourism and Lands [Col.237] Committee on Parliamentary Business [Col.237] Committee on Public Finance [Col.239] Committee on Ways and Means [Col.240] PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Mohan Ellawala Social Development Foundation

(Incorporation) - [The Hon. Akila Ellawala] - Read the First time [Col.241] ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution [Col.241] ADJOURNMENT MOTION: Policy Statement made by the Hon. President at the

Inauguration of Fifth Session of Ninth Parliament[Cols.242 - 368]

පාර්ලිපම්න්ළ ව

ெொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 පපබරවාරි 09වන සිකුරාදා

2024 தெப்ருவொி 09, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 09th February, 2024

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිපම්න්ළ ව රැසාන විය. කාානායකළ ො [ගරු ෙහින්ද යාපා අපේවර්ධන ෙහතා]

මූලාසානාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்ெொ

அதெவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කා ට ප්‍රජටතටන්්‍රි [ටජවටදී ජන්ජශේ ්ඩුක්ක්‍ර[ වයව ාවටශේ 154(6) වයව ාවටව ප්‍ර ට්ව -

 2021 මුදම වර් ල ශට ිධ ස ටධිපතිවව්ලටශක වටර්තටශේ සිේවැනි ටඩුඩශේ XXV ශ ්ට ; ශ

 2022 මුදම වර් ල ශට ිධ ස ටධිපතිවව්ලටශක වටර්තටශේ සිේවැනි ටඩුඩශේ XXII ශ ්ට [[ ඉදිරිපත් ්යග.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා නනාගරික සාාවර්ධන හා ව්වාසා අොතය සාහ ආණ්ු පාර්ශ්නවපේ ප්‍රධාන සාාවිධායකළ ො) (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන්,“එකී වටර්තට මුද්‍රසල ළ ුතමිල” යි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා හුද්‍රණය කස යුළ යි ව්පයෝග කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි පල්ඛනාිරය පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව පටර්කොශ සන්මිවට ඉදිරිපත් ්න කද වටර්තටශේ පටර්කොශ සන්මිශේ ්ඩුක් පෂණ ප්‍රධටන ාිධධටල ටර්ලටකල සඳන්ධ රුණු පිිබඳ පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 119(4) ප්‍ර ට්ව නිම ෂණ ස ශ නු කැබූ ‍රිලට[ටර් පිිබඳ වටර්තටව [[ ඉදිරිපත් ්යග.

ශ[[ වටර්තටව ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, ව්ටල, නටිධ ශට ගුවන් ශ ේවට අ[ටතයමි[ට ශවනුශවන් [[ ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව පටර්කොශ සන්මිවට ඉදිරිපත් ්න කද වටර්තටශේ ගුවන් ශ ේවට ශට අපනලන කටප ාවර්ධන ්ටජය අ[ටතයටා ල සඳන්ධ රුණු පිිබඳ පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 119(4) ප්‍ර ට්ව නිම ෂණ ස ශ නු කැබූ ‍රිලට[ටර් පිිබඳ වටර්තටව ඉදිරිපත් ්යග.

ශ[[ වටර්තටව ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, ධීව් අ[ටතයමි[ට ශවනුශවන් [[ 7]7] වර් ල ශට කා ට ධීව් ව්ටල නීතිව ත ා ාවටශේ වටර්ෂි වටර්තටව ඉදිරිපත් ්යග.

ශ[[ වටර්තටව ්ශට් සු්ෂණෂිතතටව ශට ෘෂි ර්[ල පිිබඳ ්ාශි අධීෂණ ස ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, ෘෂි ර්[ ශ වැිධකො ර්[ටන්ත අ[ටතයමි[ට ශවනුශවන් [[ 7]19 වර් ල ශට යගමශ ෝ (ප්‍රයිව්)) කොයගට් ්ලතනශේ වටර්ෂි වටර්තටව ඉදිරිපත් ්යග.

ශ[[ වටර්තටව ්ශට් සු්ෂණෂිතතටව ශට ෘෂි ර්[ල පිිබඳ ්ාශි අධීෂණ ස ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

199 200

පටර්කොශ සන්මිව

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, ාචට් ශට ඉඩ ස අ[ටතය ශ ්‍රීඩට ශට ශලෟ වන ටුතමි අ[ටතයමි[ට ශවනුශවන් [[ 7]71 වර් ල ශට ශ්‍රී කා ට ාචට් ප්‍රවර්ධන ටර්ලටා ශේ වටර්ෂි වටර්තටව ඉදිරිපත් ්යග.

ශ[[ වටර්තටව ජටතිව ්ර්ථි ශට ශභෞතිව ැකසු ස පිිබඳ ්ාශි අධීෂණ ස ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, ර්[ටන්ත අ[ටතය ශ ශ ෟ ්‍ය අ[ටතයමි[ට ශවනුශවන් [[ ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව පටර්කොශ සන්මිවට ඉදිරිපත් ්න කද වටර්තටශේ ර්[ටන්ත අ[ටතයටා ල සඳන්ධ රුණු පිිබඳ පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 119(4) ප්‍ර ට්ව නිම ෂණ ස ශ නු කැබූ ‍රිලට[ටර් පිිබඳ වටර්තටව ඉදිරිපත් ්යග.

ශ[[ වටර්තටව ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වි කර වික්‍රෙනායක ෙහතා නුදද්ධශ්ාසාන ආගිකක සාහ සාාසානකෘතික කටයුළ අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) රු වටනටල මි[නි, 7]77 වර් ල ශට පු්ටිධදයට ශදපටර්තශ සන්මිශේ වටර්ෂි ටර්ල ටධන වටර්තටව [[ ඉදිරිපත් ්යග.

ශ[[ වටර්තටව [ටධය, තටරුසය, උරු[ල ශට ූතතන පු්වැසිලට පිිබඳ ්ාශි අධීෂණ ස ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, ිධදුකොඳක ශට ඳක ෂණතිව අ[ටතයමි[ට ශවනුශවන් [[ 7]1 වර් ල ශට සී/ ශ්‍රී කා ට එනර්ස් ා (පුී කො ) [ට ශ ස වටර්ෂි වටර්තටව ඉදිරිපත් ්යග.

ශ[[ වටර්තටව ඳක ෂණතිව ශ ප්‍රවටශනල පිිබඳ ්ාශි අධීෂණ ස ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා නවිරුද්ධ පාර්ශ්නවපේ නායකළ ො) (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රු වටනටල මි[නි,- ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, රු ිධපෂණ නටල මි[ට. ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සුඳ උදෑ නෂණ ශේවට! රු වටනටල මි[නි.

රු වටනටල මි[නි, ිධදුකොඳක ෂණශ ේත්‍රල ැන ඔඳමි[ටට වැද ත් රුසෂණ ඉදිරිපත් ්න්න [[ ැ[ැතිවයි. Public Finance Committee එශ න් ්කට තිවශඳන data analysis එ අනුවත්, ඒ වටශක[ Verite Research ්ලතනල ්කට තිවශඳන පර්ශේ සලෂණ අනුවත් ඒ අල නි [නලට ඇිධමකට තිවශඳනවට, දකුණු ්සිලටශේ වැඩි[ ිධදුකො බික තිවශඳන්ශන් අශේ ්ශ්) රීලකට.

ඒ රීලන්ශන්, දකුණු ්සිලටශේ අශනෂණ ්ටවම එෂණ ා න්දනල ළට[ අශේ ්ශ්) ිධදුකො බික මින්ගුසලරීන් වැඩියි රීලන එ . දළ ව ශලන් ත්තට[, අපි 7.5ත් 3ත් දෂණවට වැඩිපු් මුදකෂණ ශ වනවට. උදටශ්සලෂණ ව ශලන් රීේශව්ත් රු වටනටල මි[නි, units 100 ට අශේ ්ශ්) [ටසි ට[ටනයල - monthly average - රුපිලම 5,78]යි. දකුණු ්සිලටශේ අශනෂණ ්ටවක න ස එල රුපිලම 7,] 8යි. Units 200 ට අශේ ්ශ්) average එ රුපිලම 17,96]යි. දකුණු ්සිලටශේ අශනෂණ ්ටවක average එ රුපිලම 4,6]9යි. ශ ස [ටසි ව ිධදුකො බික. Units 300 ට අශේ ්ශ්) average එ රුපිලම 71,86]යි. දකුණු ්සිලටශේ අශනෂණ ්ටවක average එ ට[ටනයශලන් රුපිලම ,34]යි. [[ ඒ රීේශේ, [ටසි ිධදුකො පටරිශභෝජන ිධලද[ ඒ [්)ටයගන්. එ[ නි ට ිධශ ේ ශලන්[ ශ ස ශ ශ්හි ්ජල අවධටනල ශල්මු ළ ුතමියි. දැනට[ත් ිධදුකො බික අව ාවට සනටව දී ශ ස ්ජල වැඩි ්කට තිවශඳනවට. එ[ නි ට ශ ස ්ශ්) ිධදුකො පටරිශභෝගි ලන්ටත්, ට[ටනය ජනතටවටත්, ඒ වටශක[ ර්[ටන්ත ෂණශ ේත්‍රශේ ශට වයටපටරි ෂණශ ේත්‍රශේ සිිනන වයව ටල ලන්ටත් ඉතට[ ඳ්පතළ අ තිව ටයග ඳකපෑ සවකට මුහුස ශදන්න සිීධ ශවකට තිවශඳනවට. ඒ පිිබඳ ව රු ශර් ද සිමවට [ැතිවමි[ට භටපතිවත්වල ද්න Public Finance Committee එශ න් ඉදිරිපත් ්කට තිවශඳන වටර්තටවත්, Verite Research ්ලතනල ඉදිරිපත් ්කට තිවශඳන වටර්තටවත් -ඒ දත්ත ින - ිධ ාශම සල ්කට අශේ ්ශ්) ිධදුකො පටරිශභෝගි ලන්ට ශනලෂණ කඳට ශදන්න.

්්ාචිලෂණ තිවශඳනවට, ඳකටශප්ශ්්ත්මිවෂණ තිවශඳනවට ලු ශපඳ්වටරි [ට ශේ සිලලට 4රීන් ිධදුකො බික අක් ්න්න. ඒ අක් රීම [ ැන අපි රීසිශ ේත්[ ෑහී[ ට පත් වන්ශන් නැශැ. ශැඳැයි, ඒවට ඡන්ද ගුඩුක් ත[යි. අපි ඉමලී[ෂණ ්නවට, ශ ස ්ශ්) ිධදුකො පටරිශභෝගි ලන්ට දැශනන අක් රීම [ෂණ ‍රිලටත්[ ්න්න රීලකට.

ගරු ජග් පු නපකුොර ෙහතා නවිපද්ශ් රැිරයා ප්‍රවර්ධන රාජය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்ெகுைொர - தவளிநொட்டு தவமலவொய்ப்பு தைம்ெொடு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) රු වටනටල මි[නි, -

201 202

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ජ ත් පු ාපකු[ට් ්ටජය අ[ටතයමි[ට. ගරු ජග් පු නපකුොර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்ெகுைொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) රු වටනටල මි[නි, [ට ශප්ඩි පැශැදිකො රීම [ෂණ ්න්න අව යයි. ිධදුකො බික වැඩි ීම[ ජනතටවටත්, අපි ටටත් දැශනනවට.

ශැඳැයි, කා ට ිධදුකොඳක [ඩුඩකල ිධ ටක ව ශලන් පටක් කඳට තිවබුසට. රු වටනටල මි[නි, මීට අවුරුදු ශද ට ිධත් කොන් කා ට ිධදුකොඳක [ඩුඩකල ඳාශ ්ශක්ත් ශවකට පැල 14ෂණ ිධදුකොල ැපුවට. ඒ ට ශශේමි ටධ ශ ්ඩෂණ තිවශඳනවට. එ ෂණ ත[යි, ිධදුකො බික ශරිලට [ටනුපටතිව ව වැඩි ශළේ නැතිව එ . ඒ වටශක[, ශ ස ්ට ඳාශ ්ශක්ත් ශවන්නත් ශශේමි තිවශඳනවට. රුපිලම ශ ෝින සන් ශ ්ිනන්ට අිධ්ුතධ න්න මකො දුන්නට, ඳා ් ශ න්න සිශ[න්තිව දුන්නට. ඒ වටශක[, ඒ ්ුතධ ශ නැමකට පශ් දීකට අශේ ජටතයන්ත් ගුවන් ශත්ුපශප්ළ, [ශ ඳැාකුව වටශක ්ලතන ිධනට ළට. ඒ නි ට ත[යි ශ ස ්ට දැඩි අර්බුදල ට පත් ශවකට තිවශඳන්ශන්. ිධදුකො බික වැඩි රීම [ ශ අශනකුත් බිම වැඩි රීම [ නි ට ජනතටව මුහුසපටන ැටලු පිිබඳ ව අපටත් ශත්ශ්නවට. ඒ නි ට ශැරීත් ස ඉෂණ[නින් ිධදුකො බික අක් ්න්න අව ය පිලව් ත ුතමියි රීලට [ට ශලෝජනට ්නවට.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැවතත්, කොපිශම්‍නටදිල පිිබ ැන්ීම[, ජක සපටදන ශ වමි ලිනතක පශසු ස ාවර්ධන අ[ටතයමි[ට.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, ජක සපටදන ශ වමි ලිනතක පශසු ස ාවර්ධන අ[ටතයමි[ට ශවනුශවන් [[ පශත ශන් වටර්තට ඉදිරිපත් ්යග.

(i) ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව පටර්කොශ සන්මිවට ඉදිරිපත් ්න කද වටර්තටශේ ග්‍රටමීල ශට ප්‍රටශීය ල පටනීල ජක සපටදන වයටපෘතිව ාවර්ධන ්ටජය අ[ටතයටා ල සඳන්ධ රුණු පිිබඳ පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 119(4) ප්‍ර ට්ව නිම ෂණ ස ශ නු කැබූ ‍රිලට[ටර් පිිබඳ වටර්තටව; ශ (ii) ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව පටර්කොශ සන්මිවට ඉදිරිපත් ්න කද වටර්තටශේ ජක සපටදන ශ වමි ලිනතක පශසු ස ාවර්ධන අ[ටතයටා ල සඳන්ධ රුණු පිිබඳ පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 119(4) ප්‍ර ට්ව නිම ෂණ ස ශ නු කැබූ ‍රිලට[ටර් පිිබඳ වටර්තටව. ශ[[ වටර්තට ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල නමි[නි, අ[ටතය [ඩුඩකශේ ට[ටික ශන්වන ්ටජය වැිධකො වයව ටල ප්‍රතිව ා ා ්ස අ[ටතයමි[ට ශ මුදම ්ටජය අ[ටතයමි[ට ශවනුශවන් [[ 7]7] වර් ල ශට ශ්‍රී කා ට ්ටජය වැිධකො ා ාවටශේ වටර්ෂි වටර්තටව ඉදිරිපත් ්යග.

ශ[[ වටර්තටව භටඩුඩ ශට ශ ේවට අපනලන ඉශළ නැාීම[ පිිබඳ ්ාශි අධීෂණ ස ට් භටව ශවත ශල්මු ළ ුතමි ලැයි [[ ශලෝජනට ්යග.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාවටව් නිශලෝ 7 (7) ලටශත් ප්‍ර ානල, රු ිකත් ශප්‍රේ[දට [ැතිවමි[ට.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, ාවටව් නිශලෝ 7 (7) ලටශත් ප්‍ර ානල ඉදිරිපත් රීම [ට ශප් වැද ත් රුණු ශද කුත් ඉදිරිපත් ්න්න [[ ඔඳමි[ටශක අව ් ඉමකට සිිනනවට.

පළමුවැනි ට්සල ත[යි, [ටත් දි ා්‍රිෂණ ශේ තිවශඳන කවස ඳටධ ල පිිබඳ ැටලුව. ඒ සඳන්ධශලන් ඔඳමි[ටත් මූකට නශේ සිින අව ාවටව [[ ඉමලී[ෂණ ළට. ශ[් ද, අපි ිධපෂණ ලෂණ ශැිනලට ිධිධධ ප්‍රශී වක ාවර්ධන වැඩ ටුතමි ‍රිලටත්[ ්නවට. පසුගිල තිව රීහිපල මිළ [ටත් දි ා්‍රිෂණ ශේ ජනතටව දැඩි ශක ඉමලී ස ශළේ, ශ ස කවස ඳටධ ල පිිබඳ ැටලුවට තිව් ් ිධ ඳු[ෂණ කඳට ශදන්න රීලකටයි. [[ මීට තිවල ට ශශෝ ශද ට ප[ස ශප් ඔඳමි[ටටත් එ[ ප්‍ර ානල ඉදිරිපත් ළට, රු වටනටල මි[නි. නමුත් ශ ස ප්‍ර ානලට තිව් ් ිධ ඳු[ෂණ කැබී නැශැ. වටරි[ටර් අ[ටතයටා ල ශ ස ප්‍ර ානල [ ශරිනවට; ෘෂි ර්[ අ[ටතයටා ල ශ ස ප්‍ර ානල [ ශරිනවට; ජක සපටදන අ[ටතයටා ල ශ ස ප්‍ර ානල [ ශරිනවට. ඒ ශ ්ීමන්ට ්ෂණ ස වන්දි කඳට දීකටත් නැශැ, ව ට ශටනි වන්දි කඳට දීකටත් නැශැ. ඔඳමි[ටත් ශ ස ප්‍ර ානල පටර්කොශ සන්මිශේ [මි ළට. ශැඳැයි, ඒ ශවකටවට එමි[න්කට එ එ ිධසිමිරු පිිබමිරු කඳට දීකට ශ ස භටව ශන්[ ලවනවට. ශ ස ට ාථි් ිධ ඳු[ෂණ නැශැ. රු වටනටල මි[නි, ශ ස ඔඳමි[ටශක දි ා්‍රිෂණ ශේ ප්‍ර ානලෂණ. [[ ඡන්දල ඉමලුශේ ශ ්ළඹ දි ා්‍රිෂණ ශලන්. ඔඳමි[ට ඡන්දල ඉමලුශේ [ටත් දි ා්‍රිෂණ ශලන්. ශ ස කවස ඳටධ ල පිිබඳ ප්‍ර ානලට ිධ ඳු[ෂණ කඳට ශදන්න රීලකට ශ ස ්ඩුක්වට ඔඳමි[ට රීලන්න ශ ෝ. ශ ස ට ්ඩුක්ශවන් රීසි[ උත්ත්ලෂණ නැශැ.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි නට[ ශලෝජනට ඉමකට තිවශඳනවට, ඒ ශට යගුපවෂණ පත් රීම [ ශවනුශවන්.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, ශ ස ට Select Committee එ ෂණ පත් ්න්න අව ය නැශැ. Select Committee එ රීන් ්න ශීවම පසුව ්න්න. ඊට ඉ ාශ මකට ශ ස ප්‍ර ානලට අදටළ ඇ[තිවවරුන්ට උත්ත්ලෂණ ශදන්න රීලන්න.

203 204

පටර්කොශ සන්මිව

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ිධපෂණ නටල මි[නි, ශ ස ප්‍ර ානලට වශට[ ිධ ඳු[ෂණ ශ ්ලන්න පුළුවන් [ෂණ නැශැ. ඒ ැන ට ච්ඡට ්න්න ඇ[තිවවරු ශදපළත් එෂණ [ රැ ාීම[ෂණ [[ ඉමකට තිවශඳනවට. ස්වන් ශත්ඩුඩ[න් ඇ[තිවමි[ටශ න් [ට තව[ ශවකටව කැබුශඩු නැශැ. පිධත්‍රටශීිධ වන්නි්්ච්චි [ැතිවනිල [ට රීේවට, එමියගල ෑනෑ[ ශවකටව ට ච්ඡටවට එන්න සූදටන ස, ජක සපටදන ඇ[තිවමි[ටශ න් ඒ ට ච්ඡටවට ශවකටවෂණ ශවන් ්වට න්න රීලකට. ඉතිවන්, අදත් [[ ඳකටශ න හිිනලට එමි[ට ඒිධද රීලකට.

එමි[ටත් ්වට[ වට ්කට, අද ශ ්ශශ්[ ශරි දිනලෂණ අ්ශ න ඒ ඔෂණශ ්[කට එෂණ ට ච්ඡටවෂණ පවත්වකට න්න පුළුවන් තී්ස ඉෂණ[නින් න්න ත[යි ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන්ශන්.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු ිධපෂණ නටල මි[ට ඇ[තිවවරුන්ට පිිබමිරු ශදන්න රීලකට ඉමලුවටට, දැන් තිවශඳන්ශන් 7 (7) ලටශත් ප්‍ර ානල ඉදිරිපත් ්න්න ශන්. ඊට අ[ත් ප්‍ර ාන අශනශ ්ට, ඒවටට පිිබමිරු ශදන්න රු ඇ[තිවවරු දැනට ශ ස රු භටශේ නැශැ. ඒ නි ට රු ිධපෂණ නටල මි[නි, ඔඳමි[ට ඒ ශත්රු ස න්න ෑනෑ. ඒ නි ට ඔඳමි[ට ාවටව් නිශලෝ 7 (7) ලටශත් ප්‍ර ානල ඇහුවට න ස ශමසියි. එතශ ්ට නයටල පත්‍රල අනුව භටශේ ඉතිවරි වැඩ ටුතමි ින ඉෂණ[නට ්ශ න ලන්න පුළුවන්.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ඇ[තිවමි[නි, [[ ාවටව් නිශලෝ 7 (7) ලටශත් ප්‍ර ානල අශන්න ස. නමුත්, [[ ඔඳමි[ටට රීලන්න ැ[තිවයි, 7 (7) ලටශත් අශපු ප්‍ර ාන 17 ට ප[ස පිිබමිරුත් කැබිකට නැශැ රීලන එ . ඒ ත් ඔඳමි[ට දැන න්න.

[[ දැන් රීේශේ රු වටනටල මි[ටටත් ඳකපටන ප්‍ර ානලෂණ ැන.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ිධපෂණ නටල මි[ට, 7 (7) ලටශත් ප්‍ර ානල ඉදිරිපත් ්න්න.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, [[ ශ ස [මි ්න්ශන් [ශක ශපෞී කො ප්‍ර ාන ශන්ශවයි, ශ ස ්ශ්) ජනතටව මුහුස ශදන ප්‍ර ාන.

රු වටනටල මි[නි, ඊශේත් [[ ප්‍ර ානලෂණ [මි ළට, KIU එශෂණ ශ Horizon Campus එශෂණ ඉශ න න්නට දූ දරුවන් සඳන්ධව. ඒ ප්‍ර ානල ශරි[ න ටුපදටල යි. ඒ දරුවන් register ්කට හිිනලත් ශප්ලී ්හිත සල කඳට ශදන්ශන් නැශැ, මීට ඉ ාශ මකට සල ත්මි අල සල ශ වන්ශන් නැශැ. වැරැදි ශදලෂණ

ශ ස ්න්ශන්. දැන් [ට මිනෂණ තිව ාශ ේ අධයටපන ඇ[තිවමි[ටටවත්, ජනටධිපතිව ශම ස ටර්ලටකලටවත් ශ ස ප්‍ර ානල ිධ ට න්න ඳැරිව ඉන්නවට. ඔඳමි[ට ශශෝ ශ ස ට [ැදිශත් ශවකට, ශ ස දරුවන්ට ශප්ලී ්හිත සල කඳට ශදන්න ටුතමි ්න්න රීලකට [[ ඉමලී[ෂණ ්නවට. ශ[් ද, ශ ස දරුශවෝ register ශවකටත් ඉව්යි. රු ඇ[තිවමි[න්කටශ න් [[ ටරුණි ව ඉමලී[ෂණ ්නවට, ශ ස සඳන්ධශලන් [ැදිශත් ශවන්න රීලකට. [[ රු අ [ැතිවමි[ටශ නුත් ඉමකනවට, ශ ස සඳන්ධව [ැදිශත් ශවකට ිධ ඳු[ෂණ කඳට ශදන්න රීලකට. ශ ස ශරි[ නට ටුපදටල ප්‍ර ානලෂණ.

රු වටනටල මි[නි, [[ ශ ස ශවකටශේ ිධශ ේ ශලන්[ ශ ස ට්සලත් රීලන්න ෑනෑ. පසුගිල ටකශේ පටන් අශේ ්ශ්) 4],]]] ප[ස ගුරු හි ලෂණ තිවශඳනවට.

ශ ්ිධ් ව ා ත [ශේ, ඒ වටශක[ ්ට ඳාශ ්ශක්ත් වුණු ශවකටශේ ාවර්ධන නිකධටරින් ිධ ටක පිරි ෂණ ශක්කු ැප රීම [ෂණ ්කට ගුරු හි ල පැවතිව පට මවක ඉ ැන්ීම ස ටුතමි ළට. [[ත්, රු ශ්ෝහිණී කු[ටරි ිධශේ්ත්න [න්ත්‍රීමියගලත් පුන පුනට[ අධයටපන ඇ[තිවමි[ටශ න් ශ ස ැන ඉමලී ස ්කට තිවශඳනවට. ශ ස ාවර්ධන නිකධටරින් ව ් සනටවෂණ තිව ාශ ේ ගුරුවරුන් නැතිව පට මවක ගුරුවරුන් ිධධිලට ටුතමි ළට. ඔවුන් graduatesකට. ඔවුන් ිධ ටක ශ ේවටවෂණ ඉ ාට ළට. එ[ නි ට ඔවුන්ට අව ාවටවෂණ කඳට ශදන්න අව යයි. නිසි ක්‍ර[ලෂණ මිළ, නිසි වැඩ පිිබශවළෂණ මිළ පවත්වන්නට ෑනෑ ිධභට , ිධිධධ පම ෂණ ස පවත්වකට ඉතට ඉෂණ[නින් ගුරුවරුන් ශැිනලට ඒ අල ඳ වට න්න. අවුරුදු සනටවෂණ තිව ාශ ේ ශ ස අල ඳකටශ න ඉන්නවට, ශ ස ප්‍ර ානලට ිධ ඳු[ෂණ කැශඳන ම.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු ිධපෂණ නටල මි[ට ඉදිරිපත් ්න ශ ස රුණු- ට්සටවකට ශ ස වනශ ්ට ්ජල [ැදිශත් ශවකට තිවශඳනවට. ශ[මි[ටත් දන්නවට ්ජල ශ ස ප්‍ර ානලට [ැදිශත් ශවකට තිවශඳනවට රීලකට. ශ[මි[ට දව ටශන් අශන අශන ප්‍ර ානවකට අපිත් උත්ත් ශදනවට. ඊශේ අධයටපන ඇ[තිවමි[ටත් ශ[මි[ටශක ප්‍ර ානල ට පිිබමිරු දුන්නට. ශ ස ප්‍ර ානලටත් උත්ත් ශදනවට. ්ජල [ැදිශත් ශවකට ශ ස ප්‍ර ාන ිධ න ඳව දන්නට නි ට ත[යි ශ[මි[ට ශ ස ප්‍ර ාන අශන්ශන්. ඊළ ට රීලනවට, ශ[මි[ට අශපු නි ට ප්‍ර ානල ිධ ඳුසට රීලකට. ශ[මි[ට ඒ ශී පටකන වටසිල ත්තටට අශේ ිධරුීධතටවෂණ නැශැ. ශැඳැයි, භටශේ ටකල නට ාතිව වන හින්දට ාවටව් නිශලෝ 7 (7) ලටශත් ප්‍ර ානල ඉදිරිපත් ළටට ප ාශ ේ අපි අශනෂණ වැඩ ටුතමිවකට ශල්මු ශවමු. ිධපෂණ නටල මි[නි, ශ ස ප්‍ර ානල ඔඳමි[ට අද ිධවටදශේදී න්න.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්ශ්) ජනතටවශක ප්‍ර ාන අශන එ ටකල නට ාතිව රීම [ෂණ! ශශ් යි, ශඳ්ශශ්[ ශශ් යි.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාවටව් නිශලෝ 7 (7) ලටශත් ඔඳමි[ටශක ප්‍ර ානල අශන්න.

205 206

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්‍රී ලාකා පටලිපකොම් සාහ ශ්‍රී ලාකා රක් ණ සාාසානාාව

ප්‍රතිවයුහගත ිරීමෙ ஸ்ரீ லங்கொ தடலிதகொம் ைற்றும் இலங்மகக்

கொப்புறுதிக் கூட்டுத்தொென ைறுசீரமைப்பு RESTRUCTURING OF SRI LANKA TELECOM AND SRI LANKA

INSURANCE CORPORATION

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, ාවටව් නිශලෝ 7 (7) ලටශත් [ට ඉදිරිපත් ්න ප්‍ර ානල ශ[ලයි.

්ජලෂණ වයටපට් සිදු රීම [ මිිබන් අශේෂණ ට ්න්ශන් ්දටල ස ඉපැ [ ප[සෂණ[ ශන්ශවයි. ශව ශෟළ ශප්ළ ඒ ටධි ට්ලෂණ ඇතිව ීම[ වැළැෂණීම[, [ටජ සුඳ ටධනල ශ එ[ වයටපට් ජටතිව ්්ෂණ ටව [ ඳැඳී තිවබි[ වැනි අ්මුණු ද එ[ අශේෂණ ටවකට ඇමිළත් ශවනවට.

ඒ අනුව, පටක් කඳන ්ටජය ්ලතන ප්‍රතිවවයුශ ත රීම [ ශ නව ළ[නට ්ස ා මප [ත පදන සව දැනට කටභ කඳන ්ලතන ශේ න ස ඒවට ශේ ශ[ශශුත ස ිධලද ස තවදු්ටත් අක් රීම [ටත්, පරිපටකන[ල ැටලු ිධ ඳී[ටත් ්ජල අවධටනල ශල්මු ළ ුතමි ශවනවට. දැනට පටක් කඳන ්ටජය ්ලතන තවදු්ටත් ඳදු ශ වන්නන්ශක මුදමවකොන් ශපෝ සල ශවන ක්‍ර[ලෂණ මිළ ්ටට ඉදිරිලෂණ නැශැ රීලන එ ඇත්ත ව ශලන්[ අපි පිිබ න්න ෑනෑ. ඒ ිධධිලට ්ට ට ඉදිරිලට ලන්නටත් ඳැශැ. ඒ අපි පිිබ න්නවට. ඒ නි ට එවැනි ්ලතන ප්‍රතිවවයුශ ත ්න්නට ෑනෑ. ඒ වටශක[ කටභ කඳන ්ටජය ්ලතන, කඳන කටභලට වඩට වැඩි කටභලෂණ කඳට ැනීශ ස ල ස රීසි ක්‍ර[ල ට ලෑ[ අශේ ඉකෂණ ල ශවන්නට ෑනෑ. ඒ නි ට [[ පශත ශන් ප්‍ර ාන අශන්න ැ[ැතිවයි.

01. ්ටජය ්ලතන ප්‍රතිවවයුශ ත රීම [ ශට පිහිුපවට ඇතිව ඒ ල - Restructuring Unit - [ඟින් ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ශ ශ්‍රී කා ට ්ෂණ ස [ට [ ඇමිළු ්ලතනවක පටකොත [ට ස ප්‍රතිවවයුශ ත රීම [ සඳන්ධශලන් අධයලනල ් වටර්තටවෂණ ඉදිරිපත් ් ඇත්ද? එ[ වටර්තටව අශේත්, ්ශ්) ජනතටවශකත්, ඒ වටශක[ ඒ ්ලතන ශද ට සඳන්ධ සිලලු පටර් ාව රුවන්ශකත් දැන ැනී[ ශට භට ත ්න්ශන්ද? ශ[[ ්ලතන ප්‍රතිවවයුශ ත ්නු කඳන ක්‍ර[ල ශට වැඩ පිිබශවළ පිිබඳ ව අව න් තී්සලෂණ ශ න තිවශේද? එශ ේ න ස එ[ වැඩ පිිබශවළ කු[ෂණද?

02. ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනශේ ශ ්ට ාවක ්ශලෝජනල ශට ශ ස වන ිධට කාසු ඉදිරිපත් ් ඇතිව [ට ස ශ[්නවටද? ශ[[ කාසු ඉදිරිපත් රීම ශ සදී ක ට ඳැලූ සුදුසු ස වශර්ද? ඉදිරිපත් ීම ඇතිව [ට ස ිධසින් එ[ සිලලු සුදුසු ස පු්ට තිවශේද?

ප්‍රතිවවයුශ ත රීම [ට ශප් ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනශේ වත් ස පිිබඳ ව ්ජශේ තෂණශ ේරුවෂණ සිදු ශළේ ද? ශන්එශ ේ න ස, එ[ තෂණශ ේරුව ශළේ වුරුන් ිධසින් ද? කු[න වර් ලෂණ පදන ස ශ ්ටශ න ද? එ[ තෂණශ ේරු වටර්තටව භට ත ්න්ශන් ද?

රු වටනටල මි[නි, ිධශ ේ ශලන්[ ශටකොශ ් ස ්ලතනල පිිබඳ ව ්ජශේ තෂණශ ේරුව - Government valuation - පිිබඳ තෂණශ ේරු වටර්තටව ්ටට ඉදිරිපත් ්කට නැශැ. ඒ වටර්තටව ශා ටශ න ඉන්නවට. ඒ වටර්තටව ශා ටශ න ඉන්ශන් ඇයි? රුසට ්කට ඒ භට ත ්න්න රීලකට [[ ්ජශලන් ඉමලී[ෂණ ්නවට.

03. පසුගිල ව ් 1] මිළදී ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනල කඳට

ඇතිව කටභ/අකටභ පිිබඳ ිධ ාත් වටර්තටවෂණ ශ[[ භටවට ඉදිරිපත් ්න්ශන් ද? එ[ එෂණ එෂණ ව ් මිළදී ශ ්ප[ස කටභටා - dividends - ප්‍ර[ටසලෂණ ්ජලට හියග ීම ඇත්ද? ශ ්ප[ස ඳදු ප්‍ර[ටසලෂණ ්ජලට හියගීම ඇත්ද? ප්‍රතිවවයුශ ත රීම ශ[න් පසු වැඩි ඳදු ්දටල[ෂණ ්ජලට උපලට ත ශැරීලැයි ්ජල සිතන්ශන් ද? ඒ සඳන්ධශලන් පුශ්ෝ වනලෂණ සිදු ් ඇත්ද? එ[ පුශ්ෝ වනල භටවට ඉදිරිපත් ්න්ශන් ද?

04. ජටතිව ්්ෂණ ටව පිිබඳ ්ාශි අධීෂණ ස ට් භටව

7]73.]6.]9 දින නිකුත් ් ඇතිව වටර්තටව [ඟින් ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනල තවදු්ටත් ශපෞී ලී ්සල රීම [ ජටතිව ්්ෂණ ටවට ශටනිලෂණ ශ න දිල ශැරී ඳැිධන්, එල නිර්ශී ශන් ්න ඳව ශන් ් ඇත. එශ ේ තිවබිලදී, ප්‍රතිවවයුශ ත රීම [ නි ට ශටකොශ ් ස පීධතිව හියග ටරිත්වල ්ජශලන් ඳටහි් [ට [ෂණ මිීම[ ශ්ශට ජටතිව ්්ෂණ ටවට වන ඳකපෑ[ සඳන්ධශලන් සපූර්ස ව කී[ ්ජල නු කඳන්ශන් ද?

05. ්ටජය වයව ටලන් ශපෞී ලී ්සල සඳන්ධශලන් මුදම ්ටජය අ[ටතයමි[ට ිධසින් 7]73.17.]1 දින පිිබමිරු කඳට ශදයගන් භට ත ළ වටර්තටවකට අනුව ශ්‍රී කා ට ්ෂණ ස ා ාවටව ශපෞී කො අා ලට පව්ට තිවබූ ටකලට ටශේෂණ ව ්ජල මිව පැවතිවලදී කද කටභශේ ඉතට පැශැදිකො ප්‍රවර්ධනලෂණ ඇතිව ඳව ශපනී ලයි.

රු වටනටල මි[නි, ඒ රීලන්ශන් ශ්‍රී කා ට ්ෂණ ස ා ාවටව ශපෞී ලී ්සල ළටට පසුව කැබූ කටභලට වඩට වැඩි කටභලෂණ නැවත ව්ෂණ ්ජලට පව්ට ත්තටට පසු සිදු වුසටල රීලන එ මුදම ්ටජය අ[ටතයමි[ට භට ත ්පු ඒ කටභ-අකටභ පිිබඳ වටර්තටශවන් ශපනී ලනවට. ශ ස වටර්තට ්ජල අධයලනල ්, ඒ ශට ඳකපට ඇතිව ශශේමි වශර්දැයි ශඳුනටශ න ඇත්ද? ඒ ශ[්නවටද?

රු වටනටල මි[නි, ශපෞී ලී ්සල ළටට ප ාශ ේ අක් කටභලෂණ කැබී[ත්, ්පසු ඒ ්ජලට පව්ට ත්තට ට ප ාශ ේ වැඩි කටභලෂණ කඳට ැනී[ත්, වැඩි කටභලෂණ කඳට න්නශ ්ට අ් අක් කටභලෂණ කඳට ත්ත අත් දැකී ස [ත ්පසු ශපෞී ලී ්සල ්න්නට ලෑ[ පිිබඳ වත් ්ජල ඉදිරිපත් ්න ිධග්‍රශල ශ[් ෂණද? ශ[්නවටද ඒශ ්මකන් ඉදිරිපත් ්න ිධ ාත්ල? ඒ වටශක[, Sri Lanka Insurance එශෂණ valuation එ ශ[් ෂණද? ඒ valuation එ භට ත ්න්නට ටුතමි ්න්ශන්ද?

06. ශ්‍රී කා ට ්ෂණ ස ා ාවට ශේ අනුඳීධ [ට [ෂණ වන [ැශන්ේ[න්්) ර්ිධ ා ්ෂණ ස පුී කො [ට ශ ස - MSRPL - දැනට ශ ේවශේ නිුතමි ශ ේව ලන් සන ශ ්ප[සද? පසුගිල වර් ශේ ්ලතනශේ එෂණ එෂණ තනමිරුවකට අදටළව ශ වට ඇතිව [ටසි වැුපප ශ අශනකුත් දී[නට වශර්ද?

MSRPL එශෂණ ශ ්ච්ච් පිරි ෂණ ශ ේවල ්නවටද, ඒ අල [ටසි ව කැබූ වැුපේ ප්‍ර[ටසල ශ ්ප[සද? ශ[[ [ට [ පිහිුපීමශ ස අ්මුස ටෂණ ටත් ් ැනී[ට එයින් රීසිදු පිලව්ෂණශ න ශන්[ැතිව ඳව 7]77.17.31වැනි දිශනන් අව න් වර් ල ශට මූකය ප්‍ර ට නල පිිබඳ ව

207 208

පටර්කොශ සන්මිව

ිධ ස ටධිපතිව වටර්තටශේ ශන් ශවනවට. ඒ රීලන්ශන් ිධ ස ටධිපතිව වටර්තටවත් ශ ස තිවශඳන ශදෝ පිිබඳ ව රුණු ඉ ා[මි ්නවට. අපි දැන න්න ැ[ැතිවයි, ශ ස සඳන්ධශලන් ්ජල ශ න ඇතිව පිලව් වශර්ද රීලට.

07. ශ්‍රී කා ට ්ෂණ ස ා ාවටශේ ෂණශ ේත්‍ර නිකධටරින්/නිශලෝිකතලන් ශට අර්ව ටධ අ්මුදක ශවනුවට ්ලතනල ිධසින් පවත්වටශ න ලනු කඳන ශවනත් අ්මුදකෂණ තිවශේද? ශ[[ අ්මුදක පිිබඳ ඳැාකු ගිණු ස ිධ ාත් ශන් ්න්ශන්ද ශ ශ ස වනිධට ශ ්ප[ස අ්මුදකෂණ පවතීද?

රු වටනටල මි[නි, ිධහිළු ශ ත ට්සටව ත[යි, ්ෂණ ස ා ාවටශේ ෂණශ ේත්‍ර නිකධටරින් ඉන්න එ . ඒශ ්මකන් ශවනුශවන් අර්ව ටධ අ්මුදක ශවනුවට ශවන[ [ තවත් අ්මුදකෂණ පිහිුපවට තිවශඳනවට. ශැඳැයි, ඒ ශ ේව ප්‍රජටව අ්මුදශම ශ ්ච්ච් මුදකෂණ තිවශඳනවටද, ඒ ඳැාකු ගිණු ස ිධ ාත් පිිබඳ ිධ ාත් ශ[්නවටවත් දන්ශන් නැශැ.

ඒ ශට ්ලතනශේ ශ ශ ේව ලන්ශක දටල ත්ව ප්‍රතිව තල ශ ්ප[සද? ්ජල ිධසින් ශ[[ මුදම ශවනත් ්ශලෝජනලෂණ ශට ශල්මු ් ඇත්ද? ඒ ශ ශ ේද? එ[ ්ශලෝජනල ශවනුශවන් හියග වන වටර්ෂි ශප්ලී ප්‍රතිව තල ශ ්ප[සද? එල ශ ේව අර්ව ටධ අ්මුදක [ඟින් ශ වන ශප්ලී ප්‍රතිව තලට වඩට අක් අ ලෂණ නීද?

ඊශේ අපට ඇහුසට, ්ජල ශීය ල සල ප්‍රතිවවයුශ ත රීම [ මිිබන් EPF එ ටයි, ETF එ ටයි ටධට්සලෂණ ඉ ාට ්කට තිවශඳනවටල රීලනවට. අපි මුදම ්ටජය අ[ටතයව්ලටශක ප්‍ර ට ල නිශ ේධ ්න්නට ඉදිරිශේදී තර් ඉදිරිපත් ්නවට.

[[ අශන්න ැ[ැතිවයි, ශ ේව අර්ව ටධ අ්මුදක [ඟින් හියග වන ශප්කොලට වඩට අක් ශප්කොලෂණ ශන්ද, ශ ස ෂණශ ේත්‍ර නිකධටරි න් ශවනුශවන් පිහිුපවට තිවශඳන අ්මුදක [ඟින් කඳට ශදන්ශන් රීලකට. එශ ේ න ස, එවැනි ්ශලෝජනල ඇතිව ප්‍රතිවලකල කු[ෂණද?

08. දැනට ්ෂණ ස ා ාවටව මි, ඉදිරීම ස ශන් ්න කද ඉඩ ස ශ ්ප[ස ප්‍ර[ටසලෂණ පවතීද? ඒවටශේ වර්ත[ටන විනනට [ ශ ්ප[සද? [ට [ ිධසින් කුලී පදන[ [ත කඳට න්නට ශ ්ඩනැඟිකො ශට වටර්ෂි ව ශ ්ප[ස මුදකෂණ ශ වනු කැශේද? ශ්‍රී කා ට ්ෂණ ස ා ාවටව ිධසින් ශඳ්රැමශම රීන්සි පටශර් ශ ්ඩනැඟිමකෂණ කුලී පදන[ [ත කඳටශ න තිවශේද? එශ ේ ඇත්න ස, ඒ ශට ශ වනු කඳන [ටසි කුකොල ශ ්ප[සද? එ[ ශ ්ඩනැඟිමශම හියග රු වුරුන්ද? ශ ්ඩනැඟිමක කුලී පදන[ට කඳට ැනී[ ප්‍ර සපටදන [ටර්ශ ෝපශී වකට අනුව සිදු ් තිවශේද? ඒ ශට අධයෂණ [ඩුඩකශේ අනු[ැතිවල හියග වූශේද?

ිධශ ේ ශලන්[ ඒ ට්සටව [[ අශන්න ැ[ැතිවයි. ශ[් ද, අපට දැන න්න තිවශඳන ශත්්මිරු අනුව, ඒ ශී පටකනඥශලකුශක ඥටතිවශලකුශක ශ ්ඩනැඟිමකෂණ රීලකට ත[යි රීලන්ශන්. ඒ ැන අපට ප්‍ර ානලෂණ නැශැ. අධයෂණ [ඩුඩකශේ අනු[ැතිවල කඳටශ න ඒ නිසි ප්‍ර සපටදන ක්‍ර[ අනු [නල ්කට තිවශඳනවට න ස, දූ සලරීන්, වාචටවරීන්, ශශ්් [රීන් ්ටට අකටභලෂණ ශන්වන ් ට්ලට ඒ සිීධ ශවකට තිවශඳනවට න ස අපට ැටලුවෂණ නැශැ. නමුත්, අපට දැන න්නට තිවශඳන ් ට්ලට නිසි ක්‍ර[ලරීන් ශත්්වයි ඒ ර්තවය සිීධ ්කට තිවශඳන්ශන්. ඒ නි ට, ශඳ්රැමශම රීන්සි පටශර් ශ ්ඩනැඟිමකෂණ කුලී පදන[ [ත කඳටශ න තිවශඳන්ශන් කු[න ් ට්ලටද රීලකට [[ අශන්න ැ[ැතිවයි.

ඒ වටශක[ රු වටනටල මි[නි, [[ ශ ස ට්සලට අශේ රු ප්‍ර න්න ්සමිා ඇ[තිවමි[ටශක අවධටනල ශල්මු ්න්නට ැ[ැතිවයි. රු ඇ[තිවමි[නි, ඔඳමි[ට ලටශත් ශන්ද UDA එ ත් තිවශඳන්ශන්? ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔේ. ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) UDA එ ට අයිතිව "ිධසු සපටල" ශ ්ඩනැඟිමක ිධකුසන්න උත් ටශලෂණ තිවශඳනවට. ඇත්තට[ අපට දැන න්න තිවශඳන ිධධිලට ඒශෂණ valuation එ Rs. 8 billion ශවනවට.

[[ දන්ශන් නැශැ ශ ස සන් හිකේ ශරිද රීලකට. ඔඳමි[ටශක දැන ැනී[ටයි [[ ශ ස රුණු ඉදිරිපත් ්න්ශන්. ශැඳැයි, Rs. 8 billion විනනට ිධසු සපටල දැන් ිධකුසන්න ශදනවටලු Rs. 4 billionවකට. ඒ ට ඔඳමි[ටශක සඳන්ධලෂණ ැන ශන්ශවයි [[ රීලන්ශන්. ශවන[ තැරැේ රුවන් පිරි ෂණ UDA එශෂණ valuation එ ශන්ත ට අක් මුදක ට ිධසු සපටල ිධකුසන්න ශදනවටලු.

රු වටනටල මි[නි, දැනුවත් රීම [ ශට [[ රීලන්න ැ[ැතිවයි, ශ ත්සිරිපටල, සුවසිරිපටල, ේසිරිපටල, ඉසුරුපටල ලනටදී ්ටජය ශ ්ඩනැඟිකො බිහි වුශඩු ්සසිාශ ශප්‍රේ[දට [ැතිවමි[ටශක ටක ව වටනුව මිළ ඳව. ශ සවට ්ටජය සපත්; ්ටජය ශීපළ. ඉතිවන් ශ ස ්ටජය සපත්, ්ටජය ශීපළවකට අත්වන ඉ්ස[ තීන්දු තී්සල ්න ශ ්ට, ශ සවට ිධකුසනශ ්ට ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන්ශන් ශ[් ෂණද රීලකට [[ අශන්න ැ[ැතිවයි. ඒ වටශක[ ිධකුසනවට න ස ඇයි valuation එශ න් පශළ value එ ට ඒ ිධකුසන්න ිධිධධ තැරැේ රුවන් උත් ටශ ්න්ශන්? රු ඇ[තිවමි[නි, ඔඳමි[ට ශන්ශවයි, ිධිධධ තැරැේ රුවන් උත් ටශලෂණ ද්නවටලු. ඒ ට්සල පිිබඳ වත් ඔඳමි[ටශක අවධටනල [[ ශ ස අව ාවටශේ ශල්මු ්යගන් ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනල පිිබඳ වත්, Sri Lanka Insurance එ පිිබඳ වත් අශපු ප්‍ර ානවකට ්ජශලන් පිිබමිරු ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට.

ගරු රාජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා නරාජය වැවිලි වයවසාාය ප්‍රතිසාාසානකරණ අොතය සාහ හුදල් රාජය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்ெலொெிடிய - அரச தெருந்ததொட்ட ததொழில் முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) රු වටනටල මි[නි, ිධපෂණ නටල මි[ට වැද ත් ප්‍ර ානලෂණ ඉදිරිපත් ්කට තිවබුශඩු. ඒ ප්‍ර ානල අපට කැබුශඩු ඊශේ. ශත්්මිරු ්ටශිලෂණ ා ් ැනී[ට, ශශ්ලට ැනී[ට අව ය නි ට අපි පිිබමිරු දී[ට ටධට්ස ටකලෂණ ඉමකට සිිනනවට. නමුත් ඉතට පැශැදිකොව රීේශව්ත්, වයටපට් ප්‍රතිවවයුශ ත රීම ශ සදී ්ජල ශැ[ ිධශට [ ිධනිිධදභටවල උපරි[ ශක ්රීන්න ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට. ඒ වටශක[ ජටතිව ්්ෂණ ටව වැනි ශවනත් ඳකපෑ ස පිිබඳ වත් දැඩි අවධටනල ශල්මු ්නවට.

ඒ වටශක[ වැද ත්[ ශදලෂණ වන ශ ේව ්්ෂණ ටව ශ ශ ේව සුඳ ටධනල පිිබඳ වත් ඉතට[ ැඹුරින් ටුතමි ්න්න ්ජල සූදටන ස. ඒ වටශක[ පටරිශභෝගි ලන් එ[ ්ලතනශලන් කද ශ ේවල එදටට වඩට වඩටත් ාවර්ධනල රීම [ ශ ස ප්‍රතිවවයුශ ත රීම [ මිළ ශැ[ිධට [ ්්ෂණ ට ්නවට. ඒ ශට නව තටෂණ සල

209 210

[ රු ිකත් ශප්‍රේ[දට [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ශල්දට ැනී[ත් සිදු ්නවට. ශ ස ට්සට ින ශ ස ප්‍රතිවවයුශ ත රීම [ රීලන වැඩ පිිබශවළ මිළ අපි ශැ[ ිධට[ ්්ෂණ ට ්න්න සූදටන ස. රු ිධපෂණ නටල මි[ට ඉදිරිපත් ළ ප්‍ර ානලට ිධ ාත්ටත්[ වටර්තටවෂණ ඉතට ඉෂණ[නින් කඳට ශදන්න අප ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, පිිබමිරු ශදන්න ම ඉමලුවට[ [[ න ස ට[ටනයශලන් ඒ ට අව ාවටව ශදනවට. ශැඳැයි, [[ ඔඳමි[ටට රීලන්න ැ[ැතිවයි - ශ[මි[ට ශ ස ශත්්මිරු ශන්දන්නවට ඇතිව - State-Owned Enterprise Restructuring Unit එ [ටධයවකට නිශේදන නිකුත් ්කටත් ශ[ට්යි රීලන ට්සල. ිධශ ේ ශලන්[ ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනල ිධරීණී[ට අදටළව Jio Platforms Limited ශ Gortune International Investment Holding Limited රීලන ්ලතන ශද කාසු ඉදිරිපත් ්න ට්සටව අද [ටධයවකටත් ගිහිමකට තිවශඳනවට. ඒ නි ට [[ ශ ස ප්‍ර ානශලන් අ ට තිවශඳන ශත්්මිරු කඳට ශදන්න ශ ස ්ජලට පුළුවන්.

රු ඇ[තිවමි[නි, ඒ කාසු ඉදිරිපත් ්පු ්ලතන ශදශෂණ න ස පවට State-Owned Enterprise Restructuring Unit එශ න් [ටධයවකට කඳට දීකට තිවශඳනවට න ස, ඔඳමි[න්කට ශරි valuation එ ෂණ නැමිවද ශ ස ර්තවයල ඉ ාට ්න්න ශදන්ශන් රීලකට [[ අශන්න ැ[ැතිවයි. [[ ඉමකට තිවශඳනවට ඒ valuation report එ . ඒ ශ ස අව ාවටශේ භට ත ්න්න ඳැරි ඇයි? ඒ ්න්න පුළුවන් ශදලෂණ ශන්. Sri Lanka Insurance එශෂණයි, ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනශේයි valuation reports භට ත ්න්ශන් නැත්ශත් ඇයි? [[ අශපු ශ ස ප්‍ර ානවකට උත්ත් ශදන්න ඳැරි ඇයි? ිධ ාත්ටත්[ ව උත්ත් ශදන්න ස රීලකට ශ[ශශ[ ම න්න එ වැ්දියි ශන්.

ශ[් ද, State-Owned Enterprise Restructuring Unit එ කාසු ඉදිරිපත් ්පු ්ලතන ශද ත් ප්‍රසිීධ ්කට ඉව්යිශන්. ඉතිවන් එවැනි ශ[්ශශ්ත ශ ස ප්‍ර ානලට පිිබමි්ෂණ කඳට ශදන්න ම ඉමකන්ශන් ඇයි? [[ අශන්ශන්, ඔඳමි[න්කට ශ ස ශත්්මිරු දන්ශන් නැතිවවද ශ ස ශපෞී ලී ්ස ‍රිලටවකොල, ්ශ්) සපත් ිධකුසන සූදුව ‍රිලටත්[ ්න්ශන්?

ගරු රාජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்ெலொெிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) රු වටනටල මි[නි, ප්‍ර ානශලන් භට ල ට පිිබමිරු දී[ ශන්ශවයි, අශේ ව කී[; අව යතටව. එමි[ට අශපු දීර්ඝ ශැ[ ට්සල ට[ පිිබමිරු දී[ටයි අපට අව ය. ඒ නි ටයි [[ ටධට්ස ටකලෂණ ඉමකන්ශන්.

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු ිධපෂණ නටල මි[නි, ඔඳමි[ට ිධසු සපටල පිිබඳ ව අශපු ප්‍ර ානල ැන [[ එහි භටපතිවමි[ටට දු් වනශලන් වට ් ිධ[සුවට. අපි ශ ස අව ාවටශේදී ව කීශ[න් රීලන්න ෑනෑ, ්ජශේ තෂණශ ේරු මුදකට වඩට අක්ශවන් රීසි[ අව ාවටව ඒ ශදන්න ශැරීලටවෂණ නැශැ රීලන එ . ්ශලෝජ ශලෂණ ඇිධමකට chartered valuer ශ ශනෂණ ශ්ශට ඒ ට proposal එ ෂණ ඉදිරිපත් ්කට තිවබුසට. නමුත් ඒ chartered valuer දීපු සන වටශක මින්ගුසලෂණ වනවට Valuation Department එශෂණ සන. ඒ නි ට ඒ ්ශලෝජ ලට ඉමලී[ෂණ ් තිවබුසට, එල නැවත අධයලනල රීම [ට අව ාවටවෂණ ශදන්න රීලකට. [ඳටධට රීම [ෂණ]

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ඇ[තිවමි[නි, ටශක valuation එ ද වැඩි? ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්ජශේ එ වැඩියි, ්ශලෝජ ලට ඉදිරිපත් ්පු එ අක්යි. ඒ chartered valuer ශ ශනෂණ දීපු එ ෂණ. අපට ිධසු සපටල develop ්න්න ඳැශැ. ඒ නි ට ඒ ට්සටවටත් අවධටනල ශල්මු ්කට අපි Valuation Department එ ට කොලකට තිවශඳනවට, ශ ස ැන ට ච්ඡට ්කට ටුතමි ්න්න රීලකට. Valuation Department එශෂණ report එ කැශඳනමිරු ඒ ්ශලෝජ ලටට අපි [ට 6 ටකලෂණ කඳට දීකට තිවශඳනවට. Board එ ඒ තීන්දුව අ්ශ න තිවශඳනවට. Valuation Department එශෂණ valuation එ ට අක්ශවන් ඒ ටුතත්ත ්න්න[ ඳැශැ. [[ ිධ ල භට් ඇ[තිවව්ලට ශැිනලට පත් වුසටට පසුව ්පු ට්සටවකදී රීසි[ අව ාවටව එවැනි ශදල ට ඉඩ දීකට නැශැ, රු ිධපෂණ නටල මි[නි.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, [ට ශප්ඩි ශවකටවෂණ ශදන්න.

රු ප්‍ර න්න ්සමිා අ[ටතයමි[නි, [[ ඔඳමි[ටත් එෂණ වටදල ට ලනවට ශන්ශවයි. ඒ ට ඔඳමි[ට සඳන්ධයි රීලකට [[ රීේශේ නැශැ ශන්. නමුත් ඔඳමි[ට ශශ්ලකට ඳකන්න. ඒ divestiture වැඩ පිිබශවළත් එෂණ ශක්කු ශක්කු ජටවට් ස ‍රිලටත්[ ශවනවට. ඒ ජටවට් සවකොන් එ ජටවට්[ෂණ ත[යි ශටකොශ ් ස ජටවට්[. ඒවට ඔෂණශ ෝ[ ශා කට ්න්ශන්. තවත් එ ෂණ ත[යි, Sri Lanka Insurance එශෂණ ජටවට්[. ඒ වටශක[ ඔඳමි[ට ශන්දැන ඒ අල ිධසු සපටශේත් ජටවට්[ ට සූදටන ස ශවනවට. [[ ඒවටට ඔඳමි[ටශක අවධටනල ශල්මු රීම [යි ශළේ. ඒ පිිබඳ ව ශ ්ලට ඳකට ටුතමි ්න්න. ිධශ ේ ශලන්[ [ශනුව් ප්‍රශී ශේ ඔල ජටවට් ස ශඳ්ශශ්[ ක ා නට ‍රිලටත්[ ්න පුී කශලෂණ ඉන්නවට. [[ වැඩිදු් ිධ ාත් ඔඳමි[ටට රීලන්න ස.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළ ට, ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානල, රු අනු්ටධ ජල්ත්න ්ටජය අ[ටතයමි[ට.

වරප්‍රසාාද ේඩපසාත ප්‍රාපද්යය පල්කම්ළ ිකයපේ ක්‍රියා කලාපය சிறப்புொிமை: உடெலொத்த ெிரததச

தசயலொளொினது தசயற்ெொடுகள் PRIVILEGE: CONDUCT OF UDAPALATHA

DIVISIONAL SECRETARY

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා නඅධිකරණ හා බන්ධනාගාර කටයුළ රාජය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ைற்றும் சிமறச்சொமல அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) රු වටනටල මි[නි, [[ ශ ස භටශේ අවධටනලට ශල්මු ්නවට, එ ප්‍රධටන ට්සටවෂණ, උඩපළටත ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල -්ත්[ට දිමරුෂණෂි ජල්ත්න [ශත්යගල- පිිබඳ ව. එමියගල ශ ස වන ශ ්ට ාචිතලට අනුුතෂණත ් තිවශඳනවට. [ට

211 212

පටර්කොශ සන්මිව

සඳන්ධ ්ශ න ශී පටකන ව ශලන් ශ ස පිිබඳ ව වැ්දි ශචෝදනටවෂණ ශ ්නු ්කට අපට [ඩ ප්‍රශට් එමක ්න්න ඇතැ ස ඩුඩටල ස පහු ගිල දිනවක සිට ටුතමි ්නවට, රු වටනටල මි[නි. [ට ිධනටඩිල ටකලෂණ කඳට ශදන්න, ශ ස පිිබඳ රුණු ඉදිරිපත් ්න්න.

රු වටනටල මි[නි, ශ ස ට්සටව පැන නඟින්ශන් ශ[ශශ[යි. ඉදි රීම [ෂණ ශට ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල, අශේ ාවර්ධන යගුපව, අප සිලලුශදනට අනු[ැතිවල කඳට ශදනවට. අනු[ැතිවල කඳට දුන්නටට ප ාශ ේ, ාවර්ධන යගුපශේ භටපතිවව්ලට ශැිනලට [ට ඇමිළුව අපි එහිදී ත් එ [ තීන්දුව ත[යි - ශ ස අනු[ැතිවල කඳට ශදන තැන - [ැනු ස ටුතමි ්කට ඉදි රීම ස ටුතමි ්න්න රීලන එ . ඒ [[ත් අනු[ැතිවල දුන් වයටපෘතිවලෂණ, රු වටනටල මි[නි. [[ ඊට අදටළ ශ ස කොපි ින සාභාගත* ්නවට.

රු වටනටල මි[නි, ශැඳැයි ශද ැ සඳර් 17වන දට ශවන ශ ්ට ඒ අත්හිුපවන්න රීලකට ප්‍රටශීය ල භටශවන් ඉමලී[ෂණ ්කට තිවශඳනවට. අපි ඊළ ට [ැදිශත් ශවන්ශන්, ශද ැ සඳර් 13වන දට ජටතිව ජක සපටදන ශට ජකටපවශන [ඩුඩකශේ නිශලෝජය ට[ටනයටධි ටරි ඉදිරිපත් ්න කොපිලත් එෂණ යි.

රීසි[ ිධධිල ට [ැනු ස ටුතමි ්න්ශන් නැමිව, පවුම 71,]]] ට වමි් කඳට දී[ ශට පිරිපශදු [ධය ාවටනල ශදන්න හිටපු භූයගශේ ත[යි ප්‍රටශීය ල ශම සවරිල ශ ස වැඩිහිින ටර්ලටා ල ශදන්න ටුතමි ්න්ශන්. ඒ නි ට ජටතිව ජක සපටදන ශට ජකටපවශන [ඩුඩකශේ නිශලෝජය ට[ටනයටධි ටම ාවර්ධන යගුප භටපතිවව්ලට වන [ශ න් කොඛිතව ඉමලී[ෂණ ්නවට, රුසට ් ශ ස වැඩ ටුතත්ත අත් හිුපවන්න රීලකට. ඒ නි ට ත[යි රු වටනටල මි[නි, අපි [ැදිශත් ශවන්ශන්. ඒ අනුව [[ ප්‍රටශීය ල ශම සමියගලශ න් ඉමලී[ෂණ ්නවට, අපි ත්මි තීන්දුව [ැනු ස ටුතමි ්කට ඉදි ්න්න රීලකට. එතැන පර්ච ා 17]ෂණ තිවශඳනවට. ජක සපටදනලට ඉමකන්ශන් පර්ච ා 1]යි. වැඩිහිින ටර්ලටා ලට ඉමකන්ශන් පර්ච ා 1]යි. එතශ ්ට තවත් පර්ච ා 1]]ෂණ වැඩිපු් තිවශඳනවට. ඒ හින්දට [ැනකට gravity එ ට අනුව ශරි තැන ඒ ශදන්න රීලකට අපි ඉමලුවට. ශැඳැයි රු වටනටල මි[නි, ඒ පිිබ න්ශන්ත් නැමිව ශද ැ සඳර් 71වන දට තවදු්ටත් වැඩ ටුතමි ්ශ න ලනවට. ඒ නි ට ප්‍රටශීය ල භටව, ශ ස ශදපු ින ඩකට ඉවත් ්නවට රීලකට නිශලෝ ්කට දින 14 notice issue ්නවට.

රු වටනටල මි[නි, ශර්ඛීල අ[ටතයටා ශලන් ශ ස ට මුදම ශදන්ශන් ජටතිව වැඩිහිින [ශ ශම ස ටර්ලටකල ශ්ශට. ශ ස ට්සටව ජක සපටදන ශට ජකටපවශන [ඩුඩකල දැනු ස දුන්නටට ප ාශ ේ ඒ ශ ්මශකෝ ශ ස වයටපෘතිවල අත්හිුපවනවට. වයටපෘතිවල අත්හිුපවපු කොපිලත් [[ සාභාගත* ්නවට, රු වටනටල මි[නි.

එශ ේ අත්හිුපවට තිවබිලදීත් ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල ඒ වැඩ ටුතත්ත තවදු්ටත් ්ශ න ලනවට. [ට ශත්ශ්න්ශන් නැශැ ශ ්ශශ්[ද ඒ ්න්ශන් රීලකට, රු වටනටල මි[නි. [[ ඉන්ශන් ාවර්ධන යගුපශේ. [[ එහි භටපතිවව්ලට. එහි වැඩ ටුතමි තවදු්ටත් ්ශ න ලන නි ට ශද ැ සඳර් 75වන දට ජටතිව ජක සපටදන ශට ජකටපවශන [ඩුඩකල නැවත කොපිලෂණ නිකුත් ්නවට, රුසට ්කට ඒ අත්හිුපවන්න රීලකට. [[ ඒ කොපිලත් සාභාගත* ්නවට, රු වටනටල මි[නි.

රු වටනටල මි[නි, එශශ[ ්කට තිවබිලදීත් වැඩ ටුතමි ්ශ න ලනවට. ප්‍රටශීය ල භටව ඒ අත්හිුපවන්න රීලකට ශද ැ සඳර් 7 වන දට ශපු කොපිලත් [[ සාභාගත* ්නවට.

රු වටනටල මි[නි, ශ ස ට මුදම ින ශදන්ශන් ජනටධිපතිවමි[ටශක අ[ටතයටා ල. ඒ නි ට අධයෂණ ශජන්ටමමි[ට- ජනටධිපතිවමි[ටශක අ[ටතයටා ශේ- ඒ ශ ීම ස සිලමක අත්හිුපවන්න රීලකට කොපිලෂණ නිකුත් ්නවට. ශ[් ද, ඒ ඩකට ඉවත් ්න්න වුශස්ත් ඒ ට ගිල මුදම සිලමක අපශත් ලනවට. ඒ නි ට ඒ ටුතමි අත්හිුපවන්න රීලකට කොපිලෂණ නිකුත් ්නවට. ඒ කොපිල නිකුත් ්නවට ශද ැ සඳර් 78වන දට. රු වටනටල මි[නි, ඒ කොපිල නිකුත් ්කට ශ ීම ස සිලමක අත්හිුපවන්න රීලනවට. ශැඳැයි ශ[තැන ිධ[තිවලට ට්සටවෂණ තිවශඳනවට, රු වටනටල මි[නි. ජනවටරි ]3වන දට ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල රුපිලම 1,643,834ෂණ ශ ීම ස ්නවට. ඒ ශ ීම[ ළ කදු පශත් පිටපතකුත් [[ සාභාගත* ්නවට, රු වටනටල මි[නි.

ශැඳැයි ශ සශෂණ ක ා න[ වටව ශ ස යි, රු වටනටල මි[නි. ශ ්න්ත්‍රටත්මිව කඳට දීපු ශ නටට ශන්ශවයි, ශතවන පටර් ාවල ට ත[යි ශ ස ශ ීම ස ටුතමි ්න්ශන්. ඒ ට ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල ශවන[ කොපිලෂණ නිකුත් ්නවට ශද ැ සඳර් [ට ශේ 74වන දට, "7]73.17.74 දින ශප.ව. 8.56ට ශ ට් අධයෂණ ( ැකසු ස) ශ ින පණිිධඩලෂණ [ගින් ඔඳට දැනු ස දුන් අත්..." රීලකට. 74වන දට SMS එ ෂණ ලවනවට. ඒ SMS එ අනුව ශටන්ඩර් එ අවකාගු ්කට ශතවන පටර් ාවලට ඒ වැඩ ටුතමි භට් දීකට ඒ අනුව ත[යි ශ ස ශ ීම ස ටුතමි ්න්ශන්. රු වටනටල මි[නි, දින 4රීන් කෂණ 16 වැඩෂණ ්කට, ැටකො[ ශකට ශ ්න්්‍රී්) එ දටකට, ැටකො[ කවන්නත් කොන් ශ ීම ස ්නවට.

රු වටනටල මි[නි, ශ ස ත[යි ඇතිවශවකට තිවශඳන ප්‍ර ානල. ශ ස ට ත[යි පම ෂණ සලෂණ ලන්ශන්. ඊට ප ාශ ේ ශ ස original ශ ්න්ත්‍රටත්මිව ත්ත ඩුඩටල[ අශේ ්ඩුක් ට්මි[ට, ්ටජය පරිපටකන ශම සමි[ට, අ [ැතිවමි[ට ඇමිළු සිලලුශදනටට පිටපත් හිතව කොුත ස [ගින් දැනුවත් ළට. එලට කෂණ 15 , 16 වැඩ ළට, ශැඳැයි ශ ීම ස ශළේ ශතවැනි පටර් ාවලට රීලකට එලටට ශවච්ච අ ටධට්සල ැන කොඛිතව පැයගණිමකෂණ ්නවට. අමක ා ශශෝ දූ ස ශචෝදනට ිධ[ර් න ශ ්යග ශ[න් පම ෂණ සලෂණ ්න්න රීලකටත් ඉමලී[ෂණ ්නවට. රු වටනටල මි[නි, දැන් ශ ස ශවනශ ්ට Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruptionහි ශ ස ශවනුශවන් පම ෂණ සලකුත් ්නවට. ශ ස ශම්‍නලත් රු වටනටල මි[නි, [[ භට ත ්න්න අදශ ා ්නවට. ඒ ශත්්මිරුවකට අනුව ්ඩුක් ට්මි[ට ශ්ශට ශ ස ැන පම ෂණ සලෂණ ශ ශ්නවට. ඊට අදටළ පිටපතත් [[ භට ත* ්නවට.

රු වටනටල මි[නි, ශ ස සිලලු කොපි ප්‍රටශීය ල ශම සවරිල ඉදිරිපත් ්කට තිවබුශඩු, " ාවර්ධන යගුපශේ ත්ත තීන්දු අනුව" රීලකට. [[ ත[යි ාවර්න යගුපශේ භටපතිවව්ලට. ඒ නි ට [[ කොඛිතව කොපිලෂණ ලවනවට. ජනටධිපතිව ශම සමි[ටශ න් ඉදිරිපත් ශවච්ච කොපිල තිවශඳනවට, 79 වැනි දට. [[ත් කොපිලෂණ ලවනවට, ාවර්ධන යගුපශේ ත්ත තීන්දුව ත්ශත් [ැනකට, ජක සපටදනලට ශ ්ට ශවන් ්කට ඒ ශදන්න, ඒ අනුව ටුතමි ්න්න, එශශ[ නැමිව ාවර්ධන යගුප තීන්දුවකට පිිනන් අත්තශනෝ[තිව ව ටුතමි ්න්න එපට රීලකට. [[ එ[ කොපිල භට ත* ්නවට.

213 214

[ රු අනු්ටධ ජල්ත්න [ශතට ]

————————— * පුසානතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසානතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

[[ ඒ කොපිල කොලනවට, ප්‍රටශීය ල ශම සවරිලට. රු වටනටල මි[නි, පහුවැනි දට, 3] වැනි දට ගිහිමකට- "ජටතිව උරු[ල [ධය ාවටනල" රීලකට යගතිවලෂණ තිවශඳනවට. 1999දී දි.මු. ජල්ත්න [ැතිවමි[ට ත[යි පනත ඉදිරිපත් ්කට ා ාවටපනල ්කට ඒ යගතිවල ශැදුශේ. ශැඳැයි රු වටනටල මි[නි, [[ එහි ට[ටික ශලකුත් ශන්ශවයි. දි.මු. ජල්ත්න [ශක පිලට ඒ යගතිවල ශැදුවටල රීලකට, [ශක පිලට ඒ යගතිවශේ ටුතමි ළටල රීලකට [[ එහි ට[ටික ශලෂණවත් ශන්ශවයි. ශැඳැයි, අනු්ටධ කා ට ජල්ත්න රීලන [ශක නයගන් ශන්පීශ ස නිශලෝ ලෂණ ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල පහුවැනි දට -17 වැනි [ට ශේ 3] වැනි දට- ගිහිමකට ඒ තටේපශේ, ශ ්ඩනැඟිමශම අකවනවට, රු වටනටල මි[නි. ඒ අකවනවට ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, රු වටනටල මි[නි. ප්‍රටශීය ල ශම සවරිල- ශ ස ත[යි එමියගලශක Facebook පිුපව. ්ත්[ට දිමරුෂණෂි ජල්ත්න. එමියගලශක නික ශවේ අඩිධල, [ටජ [ටධය ගිණු[. ඒ දැන්ීම[ අකවපු එශෂණ live video එ එමියගලශක ශ ේ ාබුෂණ පිුපශේ share ්නවට. පැශැදිකොව[ ග්‍රට[ නිකධටරි ශ ශනෂණ ්න වැශ් , ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල[ ගිහිමකට ්නවට. ඒ දැන්ීම[ අකවනවට ිධත්ෂණ ශන්ශවයි රු වටනටල මි[නි, ඒ [ටජ [ටධය ඔ ාශ ේ ප්‍රචට්ල ්නවට, ශ ේ ාබුෂණ එශෂණ live video එ ෂණ දටකට ්ටට ඳකන්න, ශප්දු ශීපළෂණ [[ අමකටශ න ඉන්නවටල රීලකට. ඒ [[ ඉන්න යගතිවලකුත් ශන්ශවයි රු වටනටල මි[නි. [[ ඒ ට සඳන්ධත් නැශැ. ගිහිමකට [ශක න[ට දැන්ීම[ෂණ අකවනවට. රු වටනටල මි[නි, Facebook එශෂණ ද[පු ඒ දැන්ීම[ [[ භට ත* ්නවට.

රු වටනටල මි[නි, [[ ඒ තිවශේ[ letter of demand එ ෂණ ශැදුවට. ඒශ න් [[ ට්සට මිනෂණ ඉමලුවට. පළමුවැනි එ ශ ස ද[පු වැ්දි live post එ අයින් ් න්න රීලකට. ශදවැනි එ [ට ්පු අපශට ලට [ටව ඉමකකට පළ රීම [ෂණ ්න්න රීලකට. මින්වැනි එ රුපිලම බිකොලනලෂණ [ට වන්දි ශදන්න රීලකට. ඒ අනුව [[ දැන් අධි ්සශේ ඒ ටුතමි ින ්ශ න ලනවට, රු වටනටල මි[නි. Letter of demandහි පිටපතෂණ [[ භට ත* ්නවට.

රු වටනටල මි[නි, ශ ස ට්සට ින [[ ඉදිරිපත් ශළේ ශවන රීසිවෂණ නි ට ශන්ශවයි, [[ත් ්ටජය නිකධටරි ඩුඩටල ස එෂණ අවුරුදු 9ෂණ තිව ාශ ේ ශ ස පටර්කොශ සන්මිශේ ටුතමි ්නවට. ශ ස ්ශ්) වැඩිශලන්[ ඉඩ ස තිවශඳන අ[ටතයටා ශේ නි ශලෝජය ඇ[තිවව්ලට ශැිනලට [[ ටුතමි ළට. [ට ශශෝ [ශක ශශෝදරිල ට ශශෝ [ශක රීසිශවකුට [ශවැකො ඉඩ[ෂණ තිවශඳනවට රීේශව්ත් [[ පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රී ශ[නුත් අයින් වනවට.

රු වටනටල මි[නි, [[ ඉඩ ස ඔේපු 1,]]] ට වැඩිල දුන්නට. අශේ සශප්ළ යගනි ාසු දන්නවට ්ටජ[ශම රීලන තැන පර්ච ා එ රුපිලම කෂණ 4යි, රු වටනටල මි[නි. ඉඩ ස ්)ින 18]ෂණ ිධත් අපි ශඳදට දීකට තිවශඳනවට. පු ා ැමකටව ත්ශත්ත් ඩ ට[් 34ෂණ ශදකට දීකට තිවශඳනවට. අශේ නීතිවඥ ාකීර්සල [[ ශදකට දීකට තිවශඳනවට, නීතිවඥවරු 34ශදශනකුට. [ට ශලෝජනට ළට, නීතිවඥලකු නි ට ඒශෂණ ඔෆි ා එ ෂණ න්න රීලකට. රු වටනටල මි[නි, [[ ඒ වත් ත්ශත් නැශැ. [[ ටුතමි ්න්ශන් එ ්ලතනල ප[සයි. දී.මු. ජල්ත්න [ැතිවමි[ට ශැදුවට අ සබුළුවටව ජජව ිධිධධත්ව ාකීර්සලෂණ. [[ ඒශෂණ භටපතිවව්ලට ශැිනලට ටුතමි ්නවට. ඒ ශැශ්න්න ශවන රීසි[ ්ටජය ශීපළ ශශෝ එශශ[ නැත්න ස [ශක තිවශඳන ඳකල අවභටිධත ්කට, ශීපළ එ මි ්න්න, රැ ා ්න්න [[ රීසි[ ිධධිලරීන් ටුතමි ්කට නැශැ. [[ ඒ ිධධිලට ටුතමි ්න්ශන්ත් නැශැ.

රු වටනටල මි[නි, එමියගල ඒ ‍රිලට ්පු ් ට්ල නි ට පම ෂණ සලෂණ ්න්න ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයටා ල ිධසින් ාචිතලට එමියගල ැ වට තිවශඳනවට. දැන් රු වටනටල මි[නි, අ් අත් හිටවපු වයටපෘතිවලට ශ ීම ස ්පු සිලමක පැත්ත තිවලකට, අනු්ටධ ජල්ත්නට එශ්හිව අකවපු notice එ නි ට එමියගල ්ටජය පරිපටකනලට ශ න්වූවට රීලකට ත[යි නික ශවේ අඩිධ ශැ[ එ [ ප්‍රචට්ල ීම තිවශඳන්ශන්. රු වටනටල මි[නි, එල [ට ළ ඳ්පතළ අපකීර්තිවලෂණ. ාිධධටනටත්[ ව, ශී පටකන ව ශලන් [ට [ඩ ශන්න ්පු ටුතත්තෂණ.

ඒ වටශක[ ශ ස ප්‍රටශීය ල ශම සවරිලශක ාවටයගපුරු ලට ටුතමි ්නවට, [ශනුව් [ශ න ් භටශේ. ඔහු ශී පටකන පෂණ ල අශේෂණ ශලෂණ, ඒ කැයි ාමිශේ ට[ටික ශලෂණ, ප්‍රඳක ශී පටකන ‍රිලට ටරි ශලෂණ. ඒ අව යතට ින ඉුප ් න්න ්ටජය නිකධටරින් ශ්ශට ශ ස ිධධිලට ටුතමි ්නවට න ස රු වටනටල මි[නි, එල පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීවරු ශැිනලට අශේ ව්ප්‍ර ටද ඳ්පතළ ශක ඩීම[ෂණ. රු වටනටල මි[නි, 1953 අා 71 ද්න පටර්කොශ සන්මි (ඳකතක ශට ව්ප්‍ර ටද) පනශත් උපශම්‍නල 'අ' ශ ්ටශ ේ, ශරේ ාධටධි ්සල ිධසින් ප[සෂණ [ දඬුව ස ළ ශැරී වැ්දි සලට ැශනන වැ්දි රීහිපලෂණ තිවශඳනවට. එහි අා 8 ලටශත් ශ[ශ ේ ශන් වනවට:

"[න්ත්‍රීව්ලකු ව ශලන් ල ස [න්ත්‍රීව්ලකුශක ‍රිලට කටපල ැන ල ස අපශට ටත්[ ප්‍ර ට ලෂණ පළරීරි["

ශ ස ශරේ ාධටධි ්සශලන් ප[සෂණ දඬුව ස ළ ශැරී ව්දෂණ. ඒ සලට වැශටන නි ට [[ රු වටනටල මි[ටශ න් ඉමකනවට, ශ ස ට්සල ්චට් ධර්[ ශ ව්ප්‍ර ටද පිිබඳ යගුපවට ශල්මු ්න්න රීලකට. නිවැ්දි පම ෂණ සලෂණ ්කට, නීතිවපතිවමි[ට ශ්ශට ශරේ ාධටධි ්සල දෂණවට ලන වැඩ පිිබශවළෂණ මිිබන් [ශකව්ප්‍ර ටද ඩීම[ සඳන්ධශලන් ටුතමි ්න්න අව ාවටව කඳට ශදන ශැිනලට ඔඳමි[ටශ න් ඉමකට සිිනනවට.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ටජය අ[ටතය රු අනු්ටධ ජල්ත්න [ශතට ිධසින් ඉදිරිපත් ්න කද ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානල පිිබඳ ව ශ ්ලට ඳකට අව ය ටුතමි සිදු ්නු කඳන ඳව දන්වනු ැ[ැත්ශතයග.

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු කෂණ ා[න් රීරිඇමක [න්ත්‍රීමි[ට. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු වටනටල මි[නි, [ශනුව් දි ා්‍රිෂණ ශේ [න්ත්‍රීව්ලකු ශැිනලට [[ එමි[ටට ඇඟිමක දිෂණ ්න්ශන් නැශැ. නමුත්, [ට ල ස ල ස ප්‍ර ාන තිවශඳනවට. ප්‍රටශීය ල ශම ස රීලන්ශන් ්ජශේ නිකධටරිශලෂණ. ්ජශේ නිකධටරින් ඉන්නවට, කෂණ 13ෂණ.

ප්‍රටශීය ල ශම ස ල ස ල ස පිලව් අ්ශ න තිවශඳනවට. එමියගල හිතන ිධධිලට ්ටජ ටරිල අනුව එමියගල ්ටජය ශීපළ පව්ට ශ න තිවශඳනවට. ඒ නි ට එමියගල [ටරු ළට. ඒ [ටරු ළටට ප ාශ ේ

215 216

————————— * පුසානතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පටර්කොශ සන්මිව

්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටව එමියගලශක [ටරුරීම [ අවකාගු ළට. ඒ ශ ්මශකෝ ශන්රීලට රීේශේ ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල ශරි - නිවැ්දියි - රීලකටයි. [ඳටධට රීම [ෂණ] රු වටනටල මි[නි, [ට ශප්් ඩෂණ වට ්න්න ඉඩ ශදන්න. ඔඳමි[ට ඒ පැත්තට දුන්නට ශන්, පැල භට ලෂණ ිධත්.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනු්ටධ ජල්ත්න ්ටජය අ[ටතයමි[ටශක ව්ප්‍ර ටද ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ළට. [ඳටධට රීම ස] දැන් ඒ ව්ප්‍ර ටද යගුපවට ශල්මු ්න්න ෑනෑ. [ඳටධට රීම ස]

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශප්් ඩෂණ ඉන්න. ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැනදී ඔල රුණු ඉදිරිපත් ්න්න. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානල රීලකට ශ[තැන ශී පටකනල වට ්න්න ඳැශැ.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ[තැන දැන් ඔල ට්සල ිධභට ්න්න ඳැශැ ශන්. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු වටනටල මි[නි, ඔඳමි[ට ශී පටකනල වට ්න්න ඉඩ දුන්නට.

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි,- ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එතශ ්ට [[ අශන්ශන්, ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග [ ප්‍රටශීය ල,-

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ශ[තැන ඔල ට්සල ැන ිධභට ලෂණ ශවන්ශන් නැශැ.

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශ ස කෂණ 13 ්ටජය ශ ේව ලන්ට ්න අපශට ලෂණ. ඒ යි [[ රීලන්ශන්.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ට්සල ිධභට ්න ශවකටවට ඔඳමි[ටශක ඔල රුණු ඉදිරිපත් ්න්න. [ඳටධට රීම ස] දැන් ශ[තැන ඒ ට්සල ැන ිධභට ලෂණ ශවන්ශන් නැශැ.

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එතශ ්ට දැන් ඇත්ත ව ශලන්[,- ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ්ටජය ඇ[තිවමි[ට ශ[තැන ශළේ ව්ප්‍ර ටද ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්පු එ ිධත්යි.

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් එ ,- ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු කෂණ ා[න් රීරිඇමක [න්ත්‍රීමි[නි, දැන් ඔඳමි[ටට ශවකටව දුන්නට[ ්ටජය ඇ[තිවමි[ට නැවත ශවකටව ඉමකනවට. [ඳටධට රීම ස]

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැශැ, නැශැ. ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි,- ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) [[ ශැ[දට[ රීලනවට ශන්,- ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ස නි ට අශේ ටකල සපූර්සශලන් නට ාතිව ශවනවට. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) [[ නැඟි්)ටට[ ඔඳමි[ට [මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳමි[ට ඉදිරිශේ [ට ඇඹශ්න්න ශදලෂණ නැශැ.

217 218

[ රු නීතිවඥ කෂණ ා[න් රීරිඇමක [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි,-

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශැ[දට[. [ට වට ්න්න ශදන්ශන් නැශැ.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳමි[ටශක ඉදිරිශේ [ට ඇඹශ්න්න ශදලෂණ නැශැ. ඔඳමි[ට වුද රීලන්න [[ දන්නවට.

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) [ට වට ්න්න ශදන්ශන් නැශැ.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ස අව ාවටව ශන්ශවයි ඔල ටුතත්තට. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) [[ වට ්න්ශන් කෂණ 13 ්ටජය ශ ේව ලන් ශවනුශවන්. ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳමි[ට ඒ ට්සට ඉදිරිපත් ්න්න පම ෂණ සල සිදු ්න ශවකටවට. දැන් අපි ඒ ැන පම ෂණ සල ්න්ශන් නැශැ ශන්.

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැශැ, නැශැ, නැශැ.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව්ප්‍ර ටද ශලෝජනටව ඉදිරිපත් වුසට ිධත්යි. [ඳටධට රීම ස] අපි ඒ ශලෝජනටව පම ෂණ ස [ඩුඩකලට ශල්මු ්න්න ස. [ඳටධට රීම [ෂණ] එතශ ්ට ඉව්යි ශන්. එතැනදී ඔල ට්සල ඉදිරිපත් ්න්න. [ඳටධට රීම [ෂණ]

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි,- ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීවරු පම ෂණ සලට කෂණ ්න්නද ලන්ශන්? ශ[්නවටද ඔඳමි[ට රීලන්ශන්?

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පටර්කොශ සන්මිශේ ව්ප්‍ර ටද අුතමි ිධධිලට භටිධත ්න්න එපට. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශ[්නවටද ඔඳමි[ට රීලන්ශන්? [ඳටධට රීම ස] ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳමි[ට පටර්කොශ සන්මි ව්ප්‍ර ටද අුතමි ිධධිලට භටිධත ්නවට. ශ ස ප්‍ර ානල ිධභට ්න්න යගුපවෂණ පත් ්නවට. ඒ යගුපශේදී ඔල ට්සට ඉදිරිපත් ්න්න.

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි,- ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු අනු්ටධ ජල්ත්න ්ටජය ඇ[තිවමි[ට.[ඳටධට රීම ස]

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ඳළකට [මශකන් එිබලට පැන්නට වටශ යි, රු වටනටල මි[නි. [[ ශී පටකන පෂණ ැන රීේශේ නැශැ.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) රීේශේ නැශැ?

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) [ශනුව් න ් භටශේ ශ[මි[ටශක අශේෂණ කැයි ාමිවක ත[යි ඔල ප්‍රටශීය ල ශම සශක [ශත්තලට ඉන්ශන්. ඒ ත[යි ශ ස ශ රුවටව. [ඳටධට රීම ස] ශ ස ජ්ට වැශ් ්න්න ශදන්න එපට, රු වටනටල මි[නි.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ පම ෂණ සල ශවකටශේදී,-

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) අනි රු වටනටල මි[නි, [[ ්වටට ගිලටට ශන්ශවයි, කොපි ශම්‍න එෂණ යි ශ ස රුණු ඉදිරිපත් ශළේ. අත් හිටවපු වයටපෘතිවලට කෂණ 16ෂණ ශ වකට තිවශඳනවට. [ඳටධට රීම ස]

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳමි[ට ඒවට පම ෂණ සල ශවකටශේදී ඉදිරිපත් ්න්න. දැන් ශ[තැන ඒ ිධභට ්න්න ශවකටව ශන්ශවයි.

219 220

පටර්කොශ සන්මිව

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි, [[ පටර්කොශ සන්මිවට ඇිධමකට අවුරුදු 9යි. [[ අ[ටතයටා ද්කට තිවශඳනවට. රීසි[ නිකධටරිශලෂණ එෂණ අද ශවන ම [ශක ප්‍ර ානලෂණ නැශැ, රු වටනටල මි[නි. [[ නිකධටරින් එෂණ ශඳ්ශශ්[ සුශදව වැඩ ්කට තිවශඳනවට.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ස ශවකටශේ ශ ස ප්‍ර ානල ිධභට ්න්ශන් නැශැ ශන්, රු ්ටජය ඇ[තිවමි[නි. ඒ ිධභට ්න ශවකටශේදී ඒ රුණු ඉදිරිපත් ්න්න.

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) නිකධටරින්ශ න් [ට උපරි[ ශශලෝ ල කැබිකට තිවශඳනවට. ශී පටකන අව යතට නිකධටරින් ශ්ශට ්න්න උත් ටශ ්න්න එපට රීලන එ ිධත්ෂණ අපි [තෂණ ්නවට. රු වටනටල මි[නි, අනි ශ[මි[ට ශ ්ශශ්[ද රීලන්ශන් ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටව ශරි රීලකට?

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ට්සල ැන දැන් ශී පටකන වටදල ට ලන්න එපට. අපට නයටල පත්‍රල අනුව ටුතමි ්න්න ෑනෑ. ඒ වටශක[ තවත් [න්ත්‍රීව්ලකුශක ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානලකුත් තිවශඳනවට. දැන් ඔල ට්සල නත් ්න්න.[ඳටධට රීම [ෂණ]

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි, ශ ්යග [ට අභිශලෝ ්න්න එමි[ටට අයිතිවලෂණ නැශැ. රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ට [ත තිවලට න්න, JEDB එශෂණ ඔඳමි[ට ්පුවට ෑනෑ න ස කැයි ාමිවෂණ ශ නැමකට ඉදිරිපත් ්න්න පුළුවන්. [ඳටධට රීම [ෂණ]

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඒ ට්සල නත් ් න්න. [ඳටධට රීම [ෂණ] රු ශ්ෝශස ඳඩුඩට් [න්ත්‍රීමි[ටශක ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානල ඉදිරිපත් ්න්න. [ඳටධට රීම [ෂණ] ඔඳමි[ට නි ා ේද ශවන්න. ඔඳමි[ටට ශ ස ප්‍ර ානල අදටළ නැශැ ශන්.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, - ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ිධපෂණ නටල මි[නි, ශ ස ප්‍ර ානල තවත් අවුම ්න්ශන් නැමිව ඔඳමි[ටශක, -

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, [ට අව ාවටව ශදන්න.

රු වටනටල මි[නි, රු ්ටජය ඇ[තිවමි[ට ඉදිරිපත් ්පු රුණු ට්සටවක අන්තර් තලට [[ ලන්ශන් නැශැ. [[ හිතන ිධධිලට ඔඳමි[ට ඒ ට්සල ්චට් ධර්[ ශ ව්ප්‍ර ටද පිිබඳ ට් භටවට ඉදිරිපත් ්නවට. එතශ ්ට ඒ ට් භටශවන් ඒ රුණු ට්සට පිිබඳ ව ට ච්ඡට ්කට තීන්දු - තී්ස නීිධ. [[ වට ්න්ශන් ශවන[ ට්සටවෂණ ැන.

්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටව රීලන්ශන්, ශ ස ්ශ්) ්ටජය නිකධටරින්ශක ‍රිලටදට[ල පිිබඳ ව තීන්දු - තී්ස න්න ාවටධීන ශ ්යග න් භටවෂණ. ශ ස නිකධටරිනිල [ටරු රීම [ ැන ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටශවන් ජනවටරි 3]වැනි දට තීන්දුවෂණ කඳට දීකට තිවශඳනවට, එමියගලශක [ටරු රීම [ වශට[ අත්හිුපවන්න රීලකට. රු වටනටල මි[නි, එ[ ප්‍රටශීය ල ශම සවරිලශක [ටරුීම[ අත්හිුපවන්න රීලකට ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටව තීන්දුවෂණ කඳට දුන්නට[, - ඒ අලත් ඒ තීන්දු ්න්ශන් ිධභට ලරීන් පසුව - රු අග්‍රට[ටතයමි[ට අ[ටතයටා ල ද්න ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයටා ශේ ශම සමි[ට, ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටශේ තීන්දුව ශන් ක ට ශරින්ශන් ඇයි රීලන එ [[ දැන න්න ැ[ැතිවයි. එශශ[ ්න්න පුළුවන්ද? ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටව ජනවටරි 3]වැනි දට තීන්දුවෂණ දුන්නට, ාචිතලට - pool එ ට - දැ ස[ ප්‍රටශීය ල ශම සවරිල ශ ේවල ්පු ාවටනශේ[ නැවත ශ ේවශේ පිහිුපවන්න රීලකට. රු අග්‍රට[ටතයමි[නි, එ[ නිශලෝ ල [ ශැ්කට ්ඳටශ න ඉන්න ඔඳමි[ටශක අ[ටතයටා ශේ ශම සමි[ටට පුළුවන්ද? [[ එච්ච්යි අශන්ශන්. එශශ[ පුළුවන්ද රු අග්‍රට[ටතයමි[නි?

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) [[ත් ඇහුශේ එශශ[ පුළුවන්ද රීලකට ත[යි. ගරු ිරපන් න ගුණවර්ධන ෙහතා නඅග්‍රාොතය සාහ රාජය පරිපාලන සානවපද්ශ් කටයුළ පසා් සාභා හා පසා් පාලන අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன - ெிரதை அமைச்சரும் தெொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) රු වටනටල මි[නි, ශ ස ට්සටව පිිබඳ ව ිධරුීධ පෂණ ශේ නටල මි[ටත්, ිධරුීධ පෂණ ශේ ප්‍රධටන ාිධධටල මි[ටත් පටර්කොශ සන්මිශේ ඉතට පැශැදිකොව ඇහුවට. ශ ස ට්සල ්චට් ධර්[ ශ ව්ප්‍ර ටද පිිබඳ යගුපවට ශල්මු ්න්න රීලකට රු ්ටජය ඇ[තිවමි[ට ඉමකට සිිනලට. ඒ අනුව, ඔඳමි[ට ශ ස ට්සල ්චට් ධර්[ ශ ව්ප්‍ර ටද පිිබඳ යගුපවට ශල්මු ළට. එ[ යගුපවට ශ ස ට්සල ශල්මු ළටට ප ාශ ේ ඒ ැන ශ[තැන ිධවටදලෂණ පැවැත්ශවන්ශන් නැශැ. ්ජශේ නිකධටරින් 1]]ෂණ ඉන්නවට න ස, ඒ 1]][ ැ වන්න ෑනෑ න ස එතැනදී ඒ ්න්න. ශ ස භටව පත් ්න කද ්චට් ධර්[ ශ ව්ප්‍ර ටද පිිබඳ යගුපව උත්තම ත්යි.

එලට එශ්හිව ශශෝ පෂණ ව ඊට ඉ ාශ මකට පම ෂණ සලෂණ රීම [ භටව ට[ටනයශලන් අනු [නල ්න පිිබශවත ශන්ශවයි. ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයටා ශේ ශම සමි[ටත් ශඳ්ශශෝ ිධට එතැනට ැ වයි. එතැනදී ඳකමු.

221 222

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශරි. ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි. රු ශ්ෝශස ඳඩුඩට් [න්ත්‍රීමි[ට, ඔඳමි[ටශක ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානල.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, - ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ිධපෂණ නටල මි[නි, ශ ස ප්‍ර ානල ඇදශ න තව තවත් ඉදිරිලට ලන්න එපට. ටකල අප්ටශී. දැන් ශවකටව 1].15යි.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු වටනටල මි[නි, අව ටන ව ශලන් [ට ිධනටඩිලෂණ ශදන්න.

රු වටනටල මි[නි, අනු්ටධ ජල්ත්න [ැතිවමි[ටශක ප්‍ර ානශේ ශන් රුණු ට්සට ැන ට ච්ඡට ්න්නට [[ ගිශේ නැශැ. එමි[ට ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානලෂණ [මි ළට. එමි[ටශක ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානල ශල්මු ්න්නට Committee on Ethics and Privileges තිවශඳනවට. ප්‍රටශීය ල ශම සමියගලට ඇලශක ව්ප්‍ර ටදල, ඇලශක අයිතිවල, ඇලශක [ටනව අයිතිවල, ඇලශක මූකො අයිතිවල ශල්මු ්න්න තිවශඳන්ශන් ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටවට. [[ අශන්ශන් ඒ ශන්ශවයි. ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටව ජනවටරි 3]වැනි දට රු අග්‍රට[ටතයමි[ට අ[ටතයව්ලට ශැිනලට ටුතමි ්න ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයටා ශේ ශම සමි[ටට ාචිතලට දැ ස[ ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල නැවතත් ප්‍රටශීය ල ශම ස රය්ල ද්පු ාවටනශේ ශ ේවශේ පිහිුපවන්න රීලකට නිශලෝ ලෂණ කඳට ශදනශ ්ට, ඔඳමි[ටශක අ[තයටා ශේ ශම සමි[ටට ඒ නිශලෝ ල [ ශැ්කට ්ඳටශ න ඉන්න පුළුවන්ද රීලකටයි [[ අශන්ශන්.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඔෂණශ ්[ ඒ ිධභට ශේදී රීලන්න. [ඳටධට රීම [ෂණ] ගරු ිරපන් න ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු වටනටල මි[නි, ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයටා ශේ ශම සව්ලටට තිවශඳන ඳකතක ශන් ව න්තිව ්ටශිලෂණ ්ලතන ාග්‍රශ ශේ තිවශඳනවට. ඒ, එරීන් එ ශ[තැනදී ිධපෂණ නටල මි[ටට රීලන්න [[ ටුතමි ්න්ශන් නැශැ. ්චට් ධර්[ ශ ව්ප්‍ර ටද යගුපවට පුළුවන් අදටළ අල ැ වකට ශ ස පිිබඳ පම ෂණ සල කඳන තිවශේ ඉ න් ශශෝ පටන් න්න.

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි, - ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු අනු්ටධ ජල්ත්න ්ටජය ඇ[තිවමි[ට.

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි, [[ ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානලෂණ [මි ශළේ ්වටට ගිලටට ශන්ශවයි, කොලරීලිධකො, සිලලු ටෂණෂි හිතව. අත්හිුපවපු වයටපෘතිවල කෂණ 16ෂණ ප්‍රටශීය ල ශම සමියගල ශ වපු නි ට ත[යි ාචිතලට අනුුතෂණත ්කට තිවශඳන්ශන්. [[ කොලරීලිධකො හිතව ඇයි, එශශ[ අනුුතෂණත ශළේ රීලන එ ත් රීේවට. ඒ අල ශී පටකන පෂණ ල ට සඳන්ධයි රීලකටත් රීේවට. ශැඳැයි, [[ ඒ ශී පටකන පෂණ වක න ස රීලන්න ගිශේ නැශැ. දැන් අශේ ිධපෂණ නටල මි[ටයි, කෂණ ා[න් රීරිඇමක හිටපු ඇ[තිවමි[ටයි ්න වැශඩන් ්ටට[ නිරුවත ශේනවට, රු වටනටල මි[නි. වුරු පිුපප ාශ ේ ඉ ශ නද ශ ස ද කන්ශන් රීලකට.

ගරු සාජි් පප්‍ර ෙදාසා ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் ெிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ[්න නිරුවතද? ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ්ටජය ශ ේවට ශ ්යග න් භටව දීපු තීන්දුවට එශ්හිව නැවත වතටවෂණ appeal ්කට තිවශඳනවට, ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයටා ශේ ශම සමි[ට. ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයටා ශේ ඉන්න නිකධටරින්, නිකධටරිශලෂණ සඳන්ධශලන් ශ ස වටශක ටුතමි ්න්ශන් ්වටට ගිලටට ශන්ශවයි, රු වටනටල මි[නි. ශ ස ිධධිලට භටශේ වට ්න්න ඉඩ ශදන එශ න් [ශක ව්ප්‍ර ටද තවත් ඩ ශවනවට.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශරි. දැන් ඔඳමි[ටශක පැයගණිමක ඉදිරිපත් ළට ශන්. ඒවට ිධභට ්න යගුපශේදී ඔල ට්සට ඉදිරිපත් ්න්න.

ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. [ශක න[ රීේවට. ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැශැ, ඔඳමි[ටශක න[ වුරුවත් රීේශේ නැශැ. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැශැ, [ශක න[ රීේවට. ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැශැ. වුරුවත් ඔඳමි[ටශක න[ රීේශේ නැශැ. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) [ශක න[ රීේවට.

223 224

පටර්කොශ සන්මිව

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳමි[ටශක න[ ඔච්ච් විනනවටද? ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු වටනටල මි[නි, - ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) දැන් ශ ස ිධවටදලෂණ ් න්නවට, රු වටනටල මි[නි. ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ශ ස ිධවටදලෂණ ් න්න එපට. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු වටනටල මි[නි, ඉතිවන් එමි[ට [ශක න[ රීේවට ශන්. ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශරි. ශ[් ෂණද රීලන්න තිවශඳන්ශන්? ඉෂණ[නට රීලන්න. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) [[ වටව පටන් ත්ශත් රු අනු්ටධ ජල්ත්න ්ටජය ඇ[තිවමි[ටට ඇඟිමක දිෂණ ්න්ශන් නැශැ රීලකටයි. [[ රීේශේ ්ටජය ශ ේවලට ශවච්ච අ ටධට්සල.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඔඳමි[ට ්ශලත් එමි[ටශක න[ රීේවට. ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) [ශක න[ රීේවට, රු වටනටල මි[නි. ගරු නීතිඥ ලක් නෙන් ිරරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රු වටනටල මි[නි, [[ වට ශළේ කෂණ 13ෂණ ්ටජය ශ ේව ලන් ශවනුශවන් රීලන එ [[ ඔඳමි[ටට රීලන්න ැ[තිවයි. [[ එමි[ටට ිධරුීධව වට ශළේ නැශැ.

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි, -

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු කෂණ ා[න් රීරිඇමක [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ට එමි[ටශක න[ රීලකට, ්ශලත් එමි[ට අවු ා ට ත්තට.

ඔේ, රු අනු්ටධ ජල්ත්න [ැතිවමි[ට. එමි[ට ඔඳමි[ටශක න[ රීේවට න ස වට ්න්න.

ගරු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) රු වටනටල මි[නි, [[ ශ ස රු භටව ශ ස ිධධිලට ශෑමලු ්න්න ැ[තිව නැශැ. රු වටනටල මි[නි, ශැඳැයි ්ටජය ශ ේව ශලකුට අ ටධට්සලෂණ ශවනවට න ස ඒ පිිබඳ ව පැයගණිකො ්න්න AAT එ ට වුසත් ලන්න පුළුවන්. ඒ ශ ්මකන්ට ලන්න පුළුවන් ්ලතන ශ ්ඩෂණ තිවශඳනවට. රු වටනටල මි[නි, ශැඳැයි [[ ශ ස භට ත ්පු රුණු නි ට “සි් ” ඇමිළු ජන[ටධය සනටවරීන් [ට ශැ[දට[ පශ් ශනවට, notice එ ෂණ අකවපු නි ට ප්‍රටශීය ල ශම ස [[ [ටරු ළට රීලකට. රු වටනටල මි[නි, ප්‍රටශීය ල ශම සවරු උශී ශව [ටරු ්න්න අපි වුද? අ [ැතිවමි[ටට රීලකට "අ [ැතිවමි[නි, ශ ස ප්‍රටශීය ල ශම ස ශශට [ටරු ්න්න" රීලකට අපිට එශශ[ ්න්න පුළුවන්ද? ශ ස ්ශ්) නීතිවලෂණ තිවශඳනවට; ශ ස ්ශ්) ‍රිලට ්න ිධධිලෂණ තිවශඳනවට; ්ලතන ාග්‍රශලෂණ තිවශඳනවට. එතශ ්ට ශ ස [ශ තෂණ ඩි ශශ්් වැඩෂණ ්පු [නු ා ශලකු [ටරු ්කට තිවශඳන්ශන් ්ටජය පරිපටකන ශම සමි[ට. ඒ [ටරු ්පු ශශේමිව ශ[ශශ[ සුීද ්න්න ශදනවට න ස, ශ ස තිවශඳන ක්‍ර[ල ශ[් ෂණද රු වටනටල මි[නි?

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශශ් යි, රු ්ටජය ඇ[තිවමි[නි.

රු ශ්ෝශස ඳඩුඩට් [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටශක ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානල ඉදිරිපත් ්න්න.

ව්ප්‍ර ටද: රු චට[් සපත් ද නටල

[ශතට 7]74.]7.]8වන දින පටර්කොශ සන්මිශේ ළ වටව சிறப்புொிமை: 2024.02.08ஆம் திகதி

ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க ெொரொளுைன்றத்தில் ததொிவித்த கருத்துகள்

PRIVILEGE: REMARKS MADE BY HON. CHAMARA SAMPATH DASANAYAKE IN

PARLIAMENT ON 08.02.2024

ගරු පරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஹண ெண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) රු වටනටල මි[නි, 7]74.]7.]8 වන දින [[ පටර්කොශ සන්මිශේ පැවැතිව ිධවටදලට ශභටගි ීමයග. ඉන් අනමිරුව, ්ඩුක් පෂණ ල නිශලෝජනල ්යගන් ිධවටදලට එෂණ වූශේ රු චට[් සපත් [න්ත්‍රීව්ලටල. එමි[ට වටව ්් සභ ්යගන්[ [ට ඉකෂණ ්ශ න ඉතට[ අශ ෝභන ශට නින්දට ශ ත වචන භටිධත ්යගන් [ට ශවත දරුණු වටක ප්‍රශට්ලෂණ එමක ්න කදී.

225 226

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ශ[[ අශ ෝභන වට රීම [ නවතට දැමී[ට [ට අව ාවට රීහිපල දී උත් ටශ ළත් ඒ ශට මූකට නල ඉඩ කඳට ශන්දුන් අත්, දිගින් දි ට[ චට[් සපත් [න්ත්‍රීව්ලට [ට ශවත ඉතට ැත ිධධිලට අපශට ්න කදී.

මූකට නල ිධසින් අක්[ ත්යගන් ශ[[ අ භය වචන භටිධත රීම [ නත් රීම [ට ටුතමි රීම [ ශශෝ ඒවට ශැන් ට් වටර්තටශවන් ඉවත් රීම [ටවත් නිශලෝ ශන් ්න කදී.

පටර්කොශ සන්මි ව්ප්‍ර ටදවකට මුවට ීම ිධවටදලට රීසිදු අදටළත්වලෂණ නැතිව රුණු ශ නශැ් පටයගන් [න්ත්‍රීවරුන්ශක ශපෞී කො ත්වලට ශටනි ්යගන් ්න ශ[වැනි වට සඳන්ධශලන් පටර්කොශ සන්මිව ශක අප න ටුප ිධල ුතමි අත්, [ට ශට සිදු වූ ශ ස අපශට ල පිිබඳ ව ඔඳමි[ටශක අවධටනල ශල්මු ් චට[් සපත් [න්ත්‍රීව්ලට සඳන්ධශලන් සුදුසු පිලව් න්නට ශක ටරුණි ව ඉමකට සිිනයග.

රු වටනටල මි[නි, ඔඳමි[ටට එ[ වටව ශැන් ට් වටර්තටශවන් අයින් ්න්න පුළුවන් ශවයි. ශැඳැයි, ඊශේ ්ටත්‍රීශේ සිලලු රූපවටහිනි නටිබ ටවක ප්‍රවෘත්තිව ප්‍ර ට වක ඒ ත[යි ප්‍රධටන ට්සටව ඳවට පත් වුශඩු . ඒ ශ්ශට ශන්රීවුතමි වචන, අ තය වචන රීලැවුසට. ඔඳමි[න්කට ‍රිලටත්[ වුසට, ඩලනට [ශක [ැතිවනිලශක සිීධිල සඳන්ධව. [[ එමියගලට නිල පිිනන්වත් පශ්ෂණ එමක ්කට නැශැ. එහි ීමඩිශලෝ තිවශඳනවට. ඔඳමි[න්කටශක පම ෂණ සවකොන් ඒ ඳව ඔේපු ශවකට තිවශඳනවට. [[ එමියගලශ න් ගුින ටකටත් නැශැ, ශ[්ශ ෂණද එශ ෂණ වටශක. එවැනි සිදු ශන්වුණු ශදවම ශ ස රු භටශේ ප්‍ර ට ළට. ඳඩ තිවබුසටට

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඩවක, ඳ ාවක, ශ ෝච්චිවක

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ ස පටර්කොශ සන්මිව මිළ ශැසිශ්න්න ශදන්න එපට, රු වටනටල මි[නි. [[ වට ්නශ ්ට අක්[ ත්යගන් point of Order එ ෂණ ශශෝ නැතිවව නි ස[ අශනෂණ අලට අව ාවටව දුන්නට. [ට ඉකෂණ ්කට ශ ිබන්[ රීලනශ ්ට, [[ ඒ ැන රීලන්න point of Order එ ෂණ ඉමලුවට[ මූකට න ශේ හිටපු [න්ත්‍රීමි[ට [ට අව ාවටව දුන්ශන් නැශැ. ඒ නි ට [ශක අයිතිවවටසි ස ශවනුශවන් ඔඳමි[ට සුදුසු ‍රිලට[ටර් න්න රීලට ඉමකට සිිනනවට.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඔඳමි[ටශක ට්සල ්චට් ධර්[ ශ ව්ප්‍ර ටද පිිබඳ ට් භටවට ඉදිරිපත් ්න්න ස. ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

ගරු දයාසිරි ජයපසා කර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඳමි[ටශක point of Order එ ශ[් ෂණද?

ගරු දයාසිරි ජයපසා කර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු වටනටල මි[නි, පසුගිල භට වට්ශේ, ඒ රීලන්ශන් prorogue ්න්න කොන් [[ ිධදුකොඳක ශ ඳක ෂණතිව අ[ටතයටා ල ිධදුකො බික වැඩි රීම [ට ත්ත තීන්දුව පිිබඳ ව්ප්‍ර ටද ප්‍ර ානලෂණ [මි ළට. එ[ ප්‍ර ානල ්චට් ධර්[ ශ ව්ප්‍ර ටද පිිබඳ යගුපවට ඉදිරිපත් ්නවට රීලකට ඔඳමි[ට රීේවට. ශැඳැයි, ශ ස වනමිරු ඒ ැන රීසි[ ‍රිලට[ටර් ලෂණ අ්ශ න නැශැ. [[ ඔඳමි[ටශ න් අශන්ශන් ඒවට අශශෝසි ශවනවටද, නැත්න ස තවදු්ටත් ‍රිලටත්[ ශවනවටද රීලකටයි. ඒ ට ශ[් ෂණද ශවන්ශන් රීලකට අපට රීේශව්ත් ශශ් යි.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අලුත් යගුපව පත් ළටට ප ාශ ේ ඒ රුණු ඉදිරිපත් ්නවට. ගරු දයාසිරි ජයපසා කර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පැයගණිමක ඒ ිධධිලට[ තිවශඳනවටද? ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ිධධිලට[ තිවශඳනවට. ගරු දයාසිරි ජයපසා කර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Thank you, Sir. ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධටන වැඩ ටුතමි ්් සභශේ දී ශලෝජනට.

පාර්ලිපම්න්ළ ප රැසානවීම්

ெொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 8හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, අද දින රැ ාීම ස පැවැත්ශවන ටක ශේකටව පූ.භට. 9.3] සිට අ.භට. 17.3] දෂණවට ද, අ.භට. 1.]] සිට අ.භට. 5.3] දෂණවට ද ිධල ුතමි ල. පූ.භට. 9.3]ට පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 8(5) ‍රිලටත්[ ිධල ුතමි ල. අ.භට. 5.3]ට වටනටල මි[ට ප්‍ර ානල ශන්ිධ[ ට පටර්කොශ සන්මිව ම තැබිල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

227 228

පටර්කොශ සන්මිව

පාර්ලිපම්න්ළ ප කටයුළ

ெொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"නයටල පත්‍රශේ ප්‍රධටන වැඩ ටුතමිවක අා 1 ද්න ිධ ලල පිිබඳ වැඩ අද දින රැ ාීමශ සදී පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 7 හි ිධධිිධධටනවකොන් නිදශ ා ිධල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා හුදු ක කලාපය ළ ස සි ක න ව් ඩයෙන්ඩ් සාහ එක්සානප්‍රසාන පර්ල් යන පනෞකා අනළ රු පිළිබඳව කරුණු පසාොයාබලා අවශ්ය

ව්ර්පද්ශ් දිරරිප් ිරීමෙ සාඳහා වන විපශ්

කාරක සාභාව இலங்மகக் கடற்ெரப்ெில் நிகழ்ந்த நியூ டயைன்ட் ைற்றும் எக்ஸ்ெிரஸ் தெர்ள் ஆகிய

கப்ெல்களின் விெத்துகள் ததொடர்ெொக ஆரொய்ந்து ததமவயொன விதப்புமரகமளச்

சைர்ப்ெிப்ெதற்கொன ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND

TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS

RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY "NEW DIAMOND" AND "X-PRESS

PEARL" VESSELS IN THE MARITIME ZONE

OF SRI LANKA ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"ශ්‍රී කා ට මුහුදු කටපල මිළ සිදු වූ නිේ ඩල[න්් ශ එෂණ ාප්‍ර ා පර්ම ලන ශනෞ ට අනමිරු පිිබඳ ව රුණු ශ ්ලටඳකට අව ය නිර්ශී ඉදිරිපත් රීම [ ශට වන පටර්කොශ සන්මි ිධශ ේ ට් භටව ිධසින් නිම ෂණ සල ්නු කැබූ රුණු, 7]73 අශ ෝ ාමි 11 දින පටර්කොශ සන්මිව ිධසින් ස[ත ්න කද ශලෝජනටව [ඟින් නිල[ ් ඇතිව පරිදි පටර්කොශ සන්මිවට වටර්තට රීම [ට තවදු්ටත් ටකල අව ය වන ඳැිධන්, පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 1]7 ප්‍ර ට්ව එකී ට් භටවට කඳටදී ඇතිව ටකසී[ටව, 7]74 [ැයි 7] දින දෂණවට දීර්ඝ ළ ුතමිල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අොතයාාශ් උය ේපපද්ශ්ක කාරක සාභා அமைச்சுசொர் ஆதலொசமனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"[මි දැෂණශවන පරිදි අ[ටතයටා ල උපශී ට් භට ිධසි අටෂණ (78) පත් ළ ුතමි ල:

1. ්්ෂණ ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

2. මුදම, ්ර්ථි ාවට ්ස ශ ජටතිව ප්‍රතිවපත්තිව ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

3. තටෂණ ස ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

4. ටන්තට, ළ[ට ටුතමි ශට [ටජ ිධඳක ැන්ීම ස ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

5. ව්ටල, නටිධ ශට ගුවන් ශ ේවට ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

6. ්ශලෝජන ප්‍රවර්ධන ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

7. ්ටජය පරිපටකන, ාවශී ටුතමි, පළටත් භට ශට පළටත් පටකන ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

8. ධීව් ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

9. අධයටපන ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

10. ප්‍රවටශන ශට [ශට[ටර් ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

11. ජන[ටධය ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

12. ශ ෞ්‍ය ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

13. ජක සපටදන ශ වමි ලිනතක පශසු ස ාවර්ධන ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

14. ෘෂි ර්[ ශ වැිධකො ර්[ටන්ත ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

15. වනස්ීම ශට වන සපත් ා්ෂණ ස ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

16. අධි ්ස, ඳන්ධනට ට් ටුතමි ශට ්ඩුක්ක්‍ර[ වයව ාවට ප්‍රතිව ා ා ්ස ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

17. ාචට් ශට ඉඩ ස ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

18. ර්[ටන්ත ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

19. නට රි ාවර්ධන ශට නිවට ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

20. ිධශී ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

21. බුීධ ට න, ් යග ශ ා ා ෘතිව ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

22. ිධදුකොඳක ශට ඳක ෂණතිව ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

23. පරි ් ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

24. ්‍රීඩට ශට ශලෞවන ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

25. වටරි[ටර් ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

26. ස රු ශට ිධශී රැරීලට ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

27. [ශජන ්්ෂණ ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

28. ශවළ , වටණිජ ශට ්ශට් සු්ෂණෂිතතට ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව

229 230

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 117 හි ිධධිිධධටන ප්‍ර ට්ව ට් භටව ශවත ශල්මු ්නු කඳන රුණු සඳන්ධශලන් ට ච්ඡට ් ඳකට වටර්තට රීම [ ශට එෂණ එෂණ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව, අ[ටතය [ඩුඩකශේ අදටළ ිධ ල භට් අ[ටතයව්ලට භටපතිවව්ලට වූද, ්ටජය අ[ටතයව්ලට, නිශලෝජය අ[ටතයව්ලට ශ ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන ශවනත් පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීව්ලන් ප ා ශදශනකුශ න් (5) [න්ිධත ිධල ුතමිල.

එෂණ එෂණ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටශේ සපූ්සල ට[ටික [න්ත්‍රීව්ලන් තිවශදශනකුශ න් (3) ාුතෂණත ිධල ුතමිල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 117(1)හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, 7]74 ශපඳ්වටරි ]8 දින ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් තී්සල ළ පරිදි, ්ටජය වැිධකො වයව ටල ප්‍රතිව ා ා ්ස ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව පත් ළ ුතමි ල.

එකී ට් භටව ශවත ශල්මු ්නු කඳන රුණු සඳන්ධශලන් ට ච්ඡට ් ඳකට වටර්තට රීම [ ශට එකී අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව, අදටළ ිධ ල භට් අ[ටතය [ඩුඩකශේ ට[ටික ශන්වන අ[ටතයව්ලට භටපතිවව්ලට වූ ද, ්ටජය අ[ටතයව්ලට, නිශලෝජය අ[ටතයව්ලට ශ ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන ශවනත් පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීව්ලන් ප ා ශදශනකුශ න් (5) [න්ිධත ිධල ුතමි ල.

එකී අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටශේ සපූ්සල ට[ටික [න්ත්‍රීව්ලන් තිවශදශනකුශ න් (3) ාුතෂණත ිධල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වයවසානාාදායක සානාාවර කාරක සාභාව

சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 113හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට වයව ාවටදටල ාවටව් ට් භටව, නිශලෝජය වටනටල ව්ලට භටපතිවව්ලට වූ ද, නිශලෝජය ට් භට භටපතිවව්ලට ශ ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන තවත් ට[ටික [න්ත්‍රීව්ලන් පශශළ් ා ශදශනකුශ න් (15) [න්ිධත ිධල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිපම්න්ළ කටයුළ පිළිබඳ කාරක සාභාව

ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெற்றிய குழு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 115හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට පටර්කොශ සන්මි ටුතමි පිිබඳ ට් භටව, වටනටල ව්ලට භටපතිවව්ලට වූ ද, නිශලෝජය වටනටල ව්ලට, නිශලෝජය ට් භට භටපතිවව්ලට, පටර්කොශ සන්මිශේ භටනටල ව්ලට, ිධරුීධ පටර් ාවශේ නටල ව්ලට, ්ඩුක් පටර් ාවශේ ප්‍රධටන ාිධධටල ව්ලට, ිධරුීධ පටර් ාවශේ ප්‍රධටන ාිධධටල ව්ලට ශ ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන තවත් ට[ටික [න්ත්‍රීව්ලන් ිධසිශල ශදශනකුශ න් (76) [න්ිධත ිධල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

සානාාවර ව්පයෝග පිළිබඳ කාරක සාභාව நிமலயியற் கட்டமளகள் ெற்றிய குழு

COMMITTEE ON STANDING ORDERS ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 116හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට ාවටව් නිශලෝ පිිබඳ ට් භටව, වටනටල ව්ලට භටපතිවව්ලට වූ ද, නිශලෝජය වටනටල ව්ලට, නිශලෝජය ට් භට භටපතිවව්ලට ශ ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන තවත් ට[ටික [න්ත්‍රීව්ලන් නව ශදශනකුශ න් (9) [න්ිධත ිධල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගෘහය කාරක සාභාව

சமெக் குழு HOUSE COMMITTEE ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 11 හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට ෘශය ට් භටව, වටනටල ව්ලට භටපතිවව්ලට වූ ද, ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන තවත් ට[ටික [න්ත්‍රීව්ලන් දශශත් ශදශනකුශ න් (14) [න්ිධත ිධල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

231 232

පටර්කොශ සන්මිව

ආචාර ධර්ෙ සාහ වරප්‍රසාාද පිළිබඳ කාරක

සාභාව ஒழுக்கவியல் ைற்றும் சிறப்புொிமைகள்

ெற்றிய குழு COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 118හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට ්චට් ධර්[ ශ ව්ප්‍ර ටද පිිබඳ ට් භටව, ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන ට[ටික [න්ත්‍රීව්ලන් ිධසි ශදශනකුශ න් (7]) [න්ිධත ිධල ුතමි ල." ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

රජපේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සාභාව அரசொங்க கணக்குகள் ெற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 119හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට ්ජශේ ගිණු ස පිිබඳ ට් භටව, ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන [න්ත්‍රීව්ලන් තිව ා එෂණ ශදශනකුශ න් (31) [න්ිධත ිධල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පපො ක වයපාර පිළිබඳ කාරක සාභාව அரசொங்க தெொறுப்புமுயற்சிகள் ெற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 17]හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට ශප්දු වයටපට් පිිබඳ ට් භටව, ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන [න්ත්‍රීව්ලන් තිව ාඑෂණ ශදශනකුශ න් (31) [න්ිධත ිධල ුතමි ල." ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

රජපේ හුදල් පිළිබඳ කාරක සාභාව

அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 171හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට ්ජශේ මුදම පිිබඳ ට් භටව, ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන [න්ත්‍රීව්ලන් ිධසි අට ශදශනකුශ න් (78) [න්ිධත ිධල ුතමි ල." ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

බැාකුකරණය සාහ මූලය පසා වා පිළිබඳ

කාරක සාභාව வங்கித்ததொழில் ைற்றும் நிதிச் தசமவகள்

ெற்றிய குழு COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL

SERVICES ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 177හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට ඳැාකු ්සල ශ මූකය ශ ේවට පිිබඳ ට් භටව, ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන [න්ත්‍රීව්ලන් දශශත් ශදශනකුශ න් (1 ) [න්ිධත ිධල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ආර්ථික සානාා උකරණය පිළිබඳ කාරක සාභාව

தெொருளொதொர உறுதிப்ெடுத்தல் ெற்றிய குழு

COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 173හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට ්ර්ථි ාවට ්සල පිිබඳ ට් භටව, ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන [න්ත්‍රීව්ලන් දශශත් ශදශනකුශ න් (1 ) [න්ිධත ිධල ුතමි ල." ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

233 234

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ක්‍රෙ සාහ විධි පිළිබඳ කාරක සාභාව

வழிவமககள் ெற்றிய குழு COMMITTEE ON WAYS AND MEANS ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 174හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට ක්‍ර[ ශට ිධධි පිිබඳ ට් භටව, ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන [න්ත්‍රීව්ලන් දශශත් ශදශනකුශ න් (1 ) [න්ිධත ිධල ුතමි ල." ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ෙහජන පප් සාම් පිළිබඳ කාරක සාභාව

தெொது ைனுக்கள் ெற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 175හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට [ශජන ශපත් ස පිිබඳ ට් භටව, ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන ට[ටික [න්ත්‍රීව්ලන් ිධසි මින් ශදශනකුශ න් (73) [න්ිධත ිධල ුතමි ල." ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පසුපපස ෙන්ත්‍රීවරයන්පේ කාරක සාභාව

ெின்வொிமச உறுப்ெினர் குழு

BACKBENCHER COMMITTEE

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, රු භටනටල මි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 179හි ිධධිිධධටනවක කු[ෂණ ශන්ව තිවබුස ද, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට පසුශපළ [න්ත්‍රීව්ලන්ශක ට් භටව, ්ඩුක් පටර් ාවශේ ප්‍රධටන ාිධධටල ව්ලට, ිධරුීධ පටර් ාවශේ ප්‍රධටන ාිධධටල ව්ලට ශ ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්නු කඳන ්ඩුක් පටර් ාවශේ පසුශපළ [න්ත්‍රීව්ලන් අට ශදශනකුශ න් (8) ශ ිධරුීධ පටර් ාවශේ පසුශපළ [න්ත්‍රීව්ලන් අට ශදශනකුශ න් (8) [න්ිධත ිධල ුතමි ල."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

කාරක සාභා සාඳහා සාාොජිකයන් නම් ිරීමෙ

குழுக்களுக்கொன உறுப்ெினர்கள் நியைனம் NOMINATION OF MEMBERS FOR COMMITTEES

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පටර්කොශ සන්මිව ිධසින් අද දින ස[ත ්න කද ශලෝජනට ප්‍ර ට්ව, ප්‍රවටශන ශට [ශට[ටර් ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව, ාචට් ශට ඉඩ ස ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටව, පටර්කොශ සන්මි ටුතමි පිිබඳ ට් භටව, ්ජශේ මුදම පිිබඳ ට් භටව ශ ක්‍ර[ ශ ිධධි පිිබඳ ට් භටශේ නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ශේ ශ ේවල රීම [ ශට පත් ්න කද ට[ටික [න්ත්‍රීව්ලන්ශක නට[ ශම්‍න භට ට ්‍රිත්වශලන්[ [[ සාභාගත* ්යග.

* සාභාපම්සාය ෙත තබන ලද නාෙ පල්ඛනය * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட தெயொ்ப்ெட்டியல்: * List of names tabled:

ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග කටයුළ පිළිබඳ අොතයාාශ් උය ේපපද්ශ්ක කාරක සාභාව தெொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அலுவல்கள்

ெற்றிய அமைச்சுசொர் ஆதலொசமனக் குழு MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRANSPORT

AND HIGHWAYS

පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 117(1)හි ිධධිිධධටන ශ 7]74 ශපඳ්වටරි ]9 පටර්කොශ සන්මිව ිධසින් ස[ත ්න කද ශලෝජනටව ප්‍ර ට්ව, ප්‍රවටශන ශට [ශට[ටර් ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටශේ ශ ේවල රීම [ ශට, [මි ශන් [න්ත්‍රීව්ලන් ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්න කද ඳව දන්වනු ැ[ැත්ශතයග:

රු දිලු ස අමුණු [ [ශතට

රු ශ්ෝහිත අශේගුසවර්ධන [ශතට

රු අශ ෝෂණ අශේසිාශ [ශතට

රු ශ[්ශ[් මු සයගම [ශතට

රු කකොත් වර්ස කු[ට් [ශතට

ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை

ைொண்புைிகு தரொஹித்த அதெகுணவர்தன

ைொண்புைிகு அதசொக் அதெசிங்க

ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்

ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொர

The Hon. Dilum Amunugama

The Hon. Rohitha Abegunawardhana

The Hon. Ashok Abeysinghe

The Hon. Mohamad Muzammil

The Hon.Lalith Varna Kumara

235 236

පටර්කොශ සන්මිව

සාාචාරක හා දඩම් කටයුළ පිළිබඳ අොතයාාශ් උය

ේපපද්ශ්ක කාරක සාභාව சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அலுவல்கள் ெற்றிய

அமைச்சுசொர் ஆதலொசமனக் குழு MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON TOURISM

AND LANDS

පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 117(1)හි ිධධිිධධටන ශ 7]74 ශපඳ්වටරි ]9 පටර්කොශ සන්මිව ිධසින් ස[ත ්න කද ශලෝජනටව ප්‍ර ට්ව, ාචට් ශට ඉඩ ස ටුතමි පිිබඳ අ[ටතයටා ල උපශී ට් භටශේ ශ ේවල රීම [ ශට [මි ශන් [න්ත්‍රීව්ලන් ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්න කද ඳව දන්වනු ැ[ැත්ශතයග:

රු ගීතට [න්[ලී කු[ට්සිාශ [ශත්යගල රු ලන්ත රුසටතිවක [ශතට රු පික අමිශ ෝ්ක [ශතට රු අයගර්තනටදන් අජඩෂණ කනටදන් [ශතට රු නිපුස ්සව [ශතට ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க ைொண்புைிகு கெில அதுதகொரல ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன் ைொண்புைிகு நிபுண ரணவக

The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe The Hon. Gayantha Karunatilleka The Hon. Kapila Athukorala The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan The Hon. Nipuna Ranawaka

පාර්ලිපම්න්ළ කටයුළ පිළිබඳ කාරක සාභාව

ெொரொளுைன்ற அலுவல்கள் ெற்றிய குழு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 115හි ිධධිිධධටන ශ අද දින පටර්කොශ සන්මිව ිධසින් ස[ත ්න කද ශලෝජනටව ප්‍ර ට්ව, වටනටල ව්ලට භටපතිවව්ලට වූ ද, නිශලෝජය වටනටල ව්ලට, නිශලෝජය ට් භට භටපතිවව්ලට, පටර්කොශ සන්මිශේ භටනටල ව්ලට, ිධරුීධ පටර් ාවශේ නටල ව්ලට, ්ඩුක් පටර් ාවශේ ප්‍රධටන ාිධධටල ව්ලට ශ ිධරුීධ පටර් ාවශේ ප්‍රධටන ාිධධටල ව්ලට [ පටර්කොශ සන්මි ටුතමි පිිබඳ ට් භටශේ ශ ේවල රීම [ ශට [මි ශන් [න්ත්‍රීව්ලන් ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්න කද ඳව දන්වනු ැ[ැත්ශතයග. රු නීතිවඥ නි[ම සිරිපටක ද සිමවට [ශතට රු නීතිවඥ පිධත්‍රටශීිධ වන්නි්්ච්චි [ශත්යගල රු ඩකක ා ශීවටනන්දට [ශතට රු [හින්ද අ[්ීම් [ශතට රු ජනටධිපතිව නීතිවඥ එ ස.යූ.එ ස. අකො ේරි [ශතට රු ාචන ිධශේශ ේ ් [ශතට රු ච[ම ්ටජපෂණ [ශතට රු ශජ්න් ාටන් ප්‍රනටන්දු [ශතට රු ලන්ත රුසටතිවක [ශතට රු අනු් දි ටනටල [ශතට රු ([ශටචටර්ල) ස්.එම. පීරි ා [ශතට රු නීතිවඥ ්වු ා ශකී ස [ශතට රු ටයගණී ශක්කුශක [ශතට රු වික් අශේවර්ධන [ශතට රු ඒ.එම.එ ස. අතටඋමකට [ශතට රු සී.බී. ්ත්නටල [ශතට රු රි ට් ඳදිුතදීන් [ශතට රු ්ර්.එ ස. ්ාිකත් [ීදු[ ඳඩුඩට් [ශතට රු [ශනෝ ශන් න් [ශතට රු ශ්ෝහිත අශේගුසවර්ධන [ශතට රු නීතිවඥ නට[ම ්ටජපෂණ [ශතට

රු නීතිවඥ ට ් ටරිලව ස [ශතට රු ඉ්ටන් ිධක්‍ර[්ත්න [ශතට රු ස්.ස්. ශප්න්න සඳක ස [ශතට රු එ ස.ඒ. සු[න්තිව්න් [ශතට

ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நிைல் சிறிெொல த சில்வொ

ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) ெவித்ரொததவி வன்னிஆரச்சி

ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ததவொனந்தொ

ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர

ைொண்புைிகு சனொதிெதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி

ைொண்புைிகு கஞ்சன விதஜதசகர

ைொண்புைிகு சைல் ரொஜெக்ஷ

ைொண்புைிகு தஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து

ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க

ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க

ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்

ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்

ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக

ைொண்புைிகு வஜிர அதெவர்தன

ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ

ைொண்புைிகு சீ.பீ. ரத்நொயக்க

ைொண்புைிகு றிஸொட் ெதியுதீன்

ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர

ைொண்புைிகு ைதனொ கதணசன்

ைொண்புைிகு தரொஹித்த அதெகுணவர்தன

ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜெக்ஷ

ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சொகர கொொியவசம்

ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன

ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தெொன்னம்ெலம்

ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன் The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law The Hon. Douglas Devananda The Hon. Mahinda Amaraweera The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC The Hon. Kanchana Wijesekera The Hon. Chamal Rajapaksa The Hon. Johnston Fernando The Hon. Gayantha Karunatilleka The Hon. Anura Dissanayaka The Hon. (Prof.) G.L. Peiris The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law The Hon. Gamini Lokuge The Hon. Wajira Abeywardana The Hon. A.L.M. Athaullah The Hon.C.B. Rathnayake The Hon. Rishad Bathiudeen The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara The Hon. Mano Ganesan The Hon. Rohitha Abegunawardhana The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law The Hon. Eran Wickramaratne The Hon. G.G. Ponnambalam The Hon. M.A. Sumanthiran

237 238

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

රජපේ හුදල් පිළිබඳ කාරක සාභාව

அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 171හි ිධධිිධධටන ශ අද දින පටර්කොශ සන්මිව ිධසින් ස[ත ්න කද ශලෝජනටව ප්‍ර ට්ව, ්ජශේ මුදම පිිබඳ ට් භටශේ ශ ේවල රීම [ ශට, [මි ශන් [න්ත්‍රීව්ලන් ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්න කද ඳව දන්වනු ැ[ැත්ශතයග.

රු ශ ශටන් ශ ේ[සිාශ [ශතට

රු (ජවදය) සීතට අ්ශඹශප්ළ [ශත්යගල

රු (්චටර්ල) සුශර්න් ්ටඝවන් [ශතට

රු අනුප ප ාකුවම [ශතට

රු ශජ්න් ාටන් ප්‍රනටන්දු [ශතට

රු නීතිවඥ ්වු ා ශකී ස [ශතට

රු වික් අශේවර්ධන [ශතට

රු ිධිකත ශශේ්ත් [ශතට

රු [හින්දටනන්ද අලුත් [ශක [ශතට

රු දුයගන්ද දි ටනටල [ශතට

රු නීතිවඥ චන්දි[ ීම්ෂණශ ්ඩි [ශතට

රු (්චටර්ල) නටක ශ ්ඩශශේවට [ශතට

රු (්චටර්ල) ශර් ද සිමවට [ශතට

රු නි[ම කටන් ට [ශතට

රු එ ස.ඒ. සු[න්තිව්න් [ශතට

රු (ජවදය) ිධන්ද ශශේ ටන් ජලවර්ධන [ශතට

රු [ලන්ත දි ටනටල [ශතට

රු ශර් ස ්ටජ රුසට [ශතට

රු යූ.ශෂණ. සුයගත් උක්කුඹු් [ශතට

රු (්චටර්ල) ශ සජර් ප්‍රදීේ උඳුශ ්ඩ [ශතට

රු ඉසුරු ශද්ඩන්ශ ්ඩ [ශතට

රු නීතිවඥ ශප්‍රේ සනටත් සී. ශද්කවත්ත [ශතට

රු නීතිවඥ [රය් ිධතටනශක [ශතට

රු එ ස.ඩේකොේ.ඩී. ශන් ප්‍රදීේ ිධතටන [ශතට

ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்தெதெொல ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுதரன் ரொகவன் ைொண்புைிகு அனுெ ெஸ்குவல் ைொண்புைிகு தஜொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம் ைொண்புைிகு வஜிர அதெவர்தன ைொண்புைிகு விஜித தஹரத் ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக ைொண்புைிகு துைிந்த திசொநொயக்க ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடதஹவொ ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன் ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த தஹஷொன் ஜயவர்தன ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ ைொண்புைிகு யூ.தக. சுைித் உடுகும்புர ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தைஜர்) ெிரதீப் உந்துதகொட ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ெிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர விதொனதக ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் ெிரதீப் விதொன

The Hon. Shehan Semasinghe The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola The Hon. (Dr.) Suren Raghavan The Hon. Anupa Pasqual The Hon. Johnston Fernando The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law The Hon. Wajira Abeywardana The Hon. Vijitha Herath The Hon. Mahindananda Aluthgamage The Hon. Duminda Dissanayake The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa The Hon. (Dr.) Harsha de Silva The Hon. Nimal Lanza The Hon. M.A. Sumanthiran The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana The Hon. Mayantha Dissanayake The Hon. Harshana Rajakaruna The Hon. U.K. Sumith Udukumbura The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda The Hon. Isuru Dodangoda The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana

ක්‍රෙ සාහ විධි පිළිබඳ කාරක සාභාව

வழிவமககள் ெற்றிய குழு COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

පටර්කොශ සන්මිශේ ාවටව් නිශලෝ 174හි ිධධිිධධටන ශ 7]74 ශපඳ්වටරි ]9 දින පටර්කොශ සන්මිව ිධසින් ස[ත ්න කද ශලෝජනටව ප්‍ර ට්ව, ක්‍ර[ ශ ිධධි පිිබඳ ට් භටශේ ශ ේවල රීම [ ශට [මි ශන් [න්ත්‍රීව්ලන් ශත්ම ස ට් භටව ිධසින් න ස ්න කද ඳව දන්වනු ැ[ැත්ශතයග.

රු ක න්ත අකගිලවන්න [ශතට රු අනු්ටධ ජල්ත්න [ශතට රු නීතිවඥ සිසි් ජලශ ්ඩි [ශතට රු ෂීන්ද්‍ර ්ටජපෂණ [ශතට රු නීතිවඥ ඩේකොේ.ඩී.ශේ. ශ ශනිධ්ත්න [ශතට රු නීතිවඥ එ ා.එ ස.එ ස. මු ට් ා [ශතට රු ාස්ව එදිරි[ටන්න [ශතට රු නටක ඳඩුඩට් ශ ෝ්)ශ්)ශ ්ඩ [ශතට

ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன

ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன

ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சிசிர ஜயதகொடி

ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜெக்ஷ

ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி டெிள்யு.டி.தஜ. தசனவிரத்ன

ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்

ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன

ைொண்புைிகு நொலக ெண்டொர தகொட்தடதகொட The Hon. Lasantha Alagiyawanna The Hon. Anuradha Jayaratne The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law The Hon. Shashindra Rajapaksa The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law The Hon. S.M.M. Muszhaaraff The Hon. Sanjeeva Edirimanna The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda

239 240

පටර්කොශ සන්මිව

පපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්පේ පන් පකම්ම්ප්

தனி உறுப்ெினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

පෙොහාන් එල්ලාවල සාොජ සාාවර්ධන පදනෙ

නසාාසානාාගත ිරීමපම්) පන් පකම්ම්පත தைொகன் எல்லொவல சமூக அெிவிருத்தி ைன்றம்

(கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் MOHAN ELLAWALA SOCIAL DEVELOPMENT FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ගරු අිරල එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) රු වටනටල මි[නි, [ට පශත ශන් පනත් ශ ුප සපත ඉදිරිපත් ්නවට:

"ශ[්ශටන් එමකටවක [ටජ ාවර්ධන පදන[ ා ාවට ත රීම [ ශට වූ පනත් ශ ුප සපත ඉදිරිපත් රීම [ට අව ් දිල ුතමි ල."

ගරු ලලි් වර්ණ කුොර ෙහතා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொர) (The Hon.Lalith Varna Kumara)

විසින් සානථිර කරන ලදී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. පන් පකම්ම්පත ඊට අනුකූලව පසහුවන වර ිරයවන ලිරන් එය හුද්‍රණය ිරීමෙට ව්පයෝග කරන ලදී.

වාර්තා ිරීමෙ සාඳහා 52න6) වන සානාාවර ව්පයෝගය යටප් පන් පකම්ම්පත කාන්තා සො කටයුළ හා සාොජ සාවිබලගැන්වීම් අොතයළ ො පවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. இதன்ெடி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டு, அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்ெடி ைகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் ைற்றும் சமூக வலுப்ெடுத்துமக அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்ெடுதற்கொகச் சொட்டப்ெட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Women and Child Affairs and Social Empowerment for report.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට නිලයගත ටුතමි. නයටල පත්‍රශේ ිධ ල අා 1 ඉදිරිපත් රීම [.

අතයවශ්ය ෙහජන පසා වා පනත පයෝජනා

සාම්ෙතය அத்தியொவசிய தெொதுைக்கள் தசமவச்

சட்டம்: தீர்ைொனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, අග්‍රට[ටතය ශ ්ටජය පරිපටකන, ාවශී ටුතමි, පළටත් භට ශට පළටත් පටකන අ[ටතයමි[ට ශවනුශවන් [ට පශත ශන් ශලෝජනටව ඉදිරිපත් ්නවට:

"19 9 අා 61 ද්න අතයව ය [ශජන ශ ේවට පනශත් 7 ව න්තිවල ප්‍ර ට්ව ජනටධිපතිවව්ලට ශවත පැවම ඇතිව ඳකතක අනුව, 7]74 ශපඳ්වටරි ]3 දිනැතිව අා 7369/58 ද්න අතිව ිධශ ේ ැ ්) පත්‍රශේ ශට එහි උපශම්‍නශලහි පළ ්නු කැඳ, 7]74.]7.]8 දින ඉදිරිපත් ්න කද ප්‍ර ට නල අනු[ත ළ ුතමි ල." ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ප්‍රසාන්න රණළ ාග ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු වටනටල මි[නි, "පටර්කොශ සන්මිව දැන් ම තැබිල ුතමිල" යි [ට ශලෝජනට ්නවට.

ප්‍රශ්නනය සාභාිමහුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශේ දිනශේදී ම තඳන කද ිධවටදල තවදු්ටත් පැවැත්ීම[, රු අග්‍රට[ටතයමි[ට.

නවවන පාර්ලිපම්න්ළ ප පසානවන සාැසිවාරය විවෘත කරිකන් ගරු ජනාධිපතිළ ො දිරරිප් කස ප්‍රතිප් ති

ප්‍රකාශ්නය ஒன்ெதொவது ெொரொளுைன்றத்தின் ஐந்தொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்ெித்துமவத்து ைொண்புைிகு

சனொதிெதி அவர்கள் முன்மவத்த தகொள்மகப்

ெிரகடனம் POLICY STATEMENT MADE BY THE HON. PRESIDENT AT THE

INAUGURATION OF FIFTH SESSION OF NINTH PARLIAMENT

[පූ.භට. 1].79] ගරු ිරපන් න ගුණවර්ධන ෙහතා නඅග්‍රාොතය සාහ රාජය පරිපාලන සානවපද්ශ් කටයුළ පසා් සාභා හා පසා් පාලන අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன - ெிரதை அமைச்சரும் தெொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) රු වටනටල මි[නි, නවවන පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවන ැසිවට්ල ිධවෘත ්යගන් ජනටධිපතිවමි[ට ිධසින් ඉදිරිපත් ්න කද ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල ිධවටදලට කෂණීම තිවශඳන ශ[්ශශ්ශත්දී, ඒ [ එෂණීම[ට කැබී[ අග්‍රට[ටතයව්ලට ශැිනලට [ට අ ල ්නවට. ජනටධිපතිවමි[ට ිධසින් ඉතට[ ්කව ශ නි ාචිත රුණු ැේ ් නියගන් ්ට මුහුස දුන් අර්බුදලත්, අර්බුදශලන් ශ ්ඩ එන [ටර් ශේ [න් රීම [ ශට ත්තට වූ පිලව් ශ ඒවටශලහි ප්‍ර තිවල පටර්කොශ සන්මිව ඉදිරිශේ තැබී[ පටර්කොශ සන්මි

241 242

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

[න්ත්‍රීවරුන්ශක ව කී[ ඉ ාට රීම [ට තිවශඳන ‍රිලට[ටර් මිිබන් ඉතට[ පැශැදිකොව පට්දෘ යභටවශලන් ඉුප ් තිවශඳනවට. පටර්කොශ සන්මිව පසුගිල අවුරුදු ශද මිළ ඉතට[ ඳැරෑරු ස ්ර්ථි , මූකය[ල ශ වයව ාවට[ල අර්බුද ශ්ශට [න් ළට.

ඒ ශට ජනටධිපතිවමි[ටට කඳට ශදන කද ශශලෝ ලට, ිධශ ේ ශලන් ්ඩුක් පෂණ ශේ පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීවරුන්ටත්, ඒ වටශක[ ශඳ්ශශෝ අව ාවටවක අපට ශශලෝ ල දුන් ිධපෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරුන්ටත් ශ ස අව ාවටශේදී අප ලිබත් ාමිතිවවන්ත ශවනවට.

ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ශේ දැවැන්ත ඩට වැටී[ ඉදිරිශේ ඇතිව වුණු තත්ත්වල ැන ජනටධිපතිවමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නශේ ශ[ශ ේ ශන් ළට:

"7]77 ශපඳ්වටරිශේ ශ ස ්ට වැටී තිවබුස තත්ත්වල අප ටටත් [ත යි. 7]73 ශපඳ්වටරි ශවීදී ඊට වඩට ලශපත් තත්ත්වල ට ශ ස ්ට ශ න එන්න අපට පුළුවන් වුසට. ශ ස ශපඳ්වටරි ශවීදී ගිල අවුරුීශී ශපඳ්වටරිලට වඩට ලශපත් [්)ට[ ට අප ්ට ශ ්ඩනැාීම තිවශඳනවට."

[ට ිධශ ේ ශලන් ශ ස ට්සට ශන් ශළේ ශ ස ඉදිරිපත් ්පු රුණු එශ ේ ශන්වන ඳවට අභිශලෝ ලට කෂණ ්නවට රීලකට ශ ස පටර්කොශ සන්මිශේ සිිනන රීසිදු [න්ත්‍රීව්ශලකුට ශශෝ ප්‍ර ට ්න්නට ඳැරි වූ නි ටයි. එමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ශේ ශන් පරිදි ගිල ව ශර් උීධ[නල සිලලට 5].6යි. අද එල සිලලට 6.4 දෂණවට අක් ීම තිවශඳනවට. ්ශට් උීධ[නල සිලලට 54.4යි. අද එල සිලලට 3.3ෂණ දෂණවට අක් ීම තිවශඳනවට. එදට ශඩ්ක්ල අ ල රුපිලම 367යි. අද රුපිලම 314යි.

"අපි ලන ශ ස [ශන් නිදශසින් පසුව ශ වුණු අවුරුදු 6 මිළ[ ප්‍රටවයග අල වැල අතිවරිෂණතලෂණ ඇතිව ් න්නට ශ්‍රී කා ටවට ශැරී වුණු ශලවැනි අව ාවටව ශ[ලයි. ඒ වටශක[ වයටපටරි , ශපෞී කො ්දී ව ශලන් එදිශනදට අපි වුරුත් ඳැාකු ක්‍ර[ භටිධත ්නවට. 7]73දී සිලලට 78ෂණ වූ ශප්ලී අනුපටතල දැන් පශළ වැටී තිවශඳනවට. එල සිලලට 17 ට ් න්න අනුපටතලරීන් අද පවත්වටශ න ලනවට."

ශ ස ් ට්ශලන් ජනටධිපතිවමි[ට ඉදිරිපත් ්පු ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නශේ ශ ස තත්ත්වලන් පැශැදිකොව ැකරීමකට ශ න, ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව[ල රුණුත් ැකරීමකට ශ න එමි[ටශක වැඩ පිිබශවළට ලිබ ලිබ ශශලෝ ල දී[ට අප ැපිධල ුතමියි රීලන එ ත් පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීවරුන්ශක කු[න ිධශේචන තිවබුසත්, [ට ිධශ ේ ශලන් ශන් ්න්නට ැ[ැතිවයි.

රු වටනටල මි[නි, පසුගිල ටකශේ ාචට් වයටපට්ල ඉතට ැපී ශපශනන ප්‍ර තිවලෂණ කැබුවට. ශ වුණු ශ ින ටකල මිළ ාචට් වයටපට්ශලන් අප ැපී ශපශනන ප්‍ර තිවලෂණ කැබුවට. 7]71දී අශේ ්ටට පැයගණි ාචට් ලන්ශක ා්‍යටව 194,495ෂණ. 7]73 ව ශර් ඒ ා්‍යටව 1,48 ,3]3ෂණ දෂණවට ඉශළ නාවට න්න අපට පුළුවන් වුසට. ශ ස ව ශර් ජනවටරිශේ දී 7]],]]] ට අධි ාචට් ලන් පිරි ෂණ අශේ ්ටට පැයගණිලට.

අශේ ්ශ්) ෘෂි ර්[ටන්තල සිලලට 3.9රීන් වර්ධනල ීම තිවශඳන ඳව සිලලු ා්‍යටශම්‍න අනුව පිිබ න්නවට. ඒ ශ ්ශශ්[ද? ඒ, ෘෂි ර්[ටන්තල ශවනුශවන් ශදන කද ශශලෝ ල ශට [ ශපන්ීම[ නි ටයි. එශ ේ කඳට ශදන කද ිධිධධ ශන ශට ශශලෝ ල නි ට ෘෂි ර්[ටන්තල පැත්ශතන් වර්ධනලෂණ ඇතිව ් න්න ශ ්ිධ ජනතටවට පුළුවන් වුසට. Agriculture has shown an impressive growth rate of 3.9 per cent year-on-year. We all know that it is the main livelihood of more than half of the population. ඒ වටශක[

ාචට් ර්[ටන්තලත් සිලලට 17 වර්ධනල ට පරිවර්තනල ්කට තිවශඳනවට. ශ ස රුණු ශද ්ර්ථි ල ලිබ පස ැන්ීමශ ස ‍රිලට[ටර් ලට දැවැන්ත ෂණතිවලෂණ කඳට දී තිවශඳනවට. ජනටධිපතිවමි[ට ඉදිරිපත් ළ රුණු අනුව ෘෂි ටර්යග නි ාපටදන අතරින් ිධශ ේ ශලන් ීම ශ ්ිධතැන ශදගුසලෂණ රීම ශ ස ඉකෂණ ලට [න් ්න්න අපි ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට. භූයග භට ල වැඩි ් ශන් ත්තත්, ශම නි ාපටදනල වැඩි ් න්නට අව ය ශශලෝ ල අපි ශ ්ිධ ජනතටවට කඳට දුන්ශන්ත් ශ ්ිධ ජනතටවශක ්දටල ස [්)ට[ තවත් වැඩි ් න්න පුළුවන් ශවනවට. ඒ ශට වන වැල අක් ් ැනීශ ස නව ක්‍ර[ ශ ්ිධලට ශවත ශ න ලෑ[ට පුළුවන් තත්ත්වල පිිබඳ ව අපි ට ච්ඡට ් තිවශඳනවට. එල ඉතට[ වැද ත් ශදලෂණ. ශ[් ද, ඒ මිිබන් අශේ ්ශ්) අතිව[ශත් ඳහුත්ල ට වැිධකො ්ර්ථී ශලන් වටශක[ ීම ශ ්ිධතැශනන් කඳට ත ශැරී ්දටල ස [ටර් වැඩි රීම [ටත්, ්ශට් ශ න්ීම[ට ලන මුදක අශේ ්ශ්) ඉතිවරි ් ැනී[ටත් පුළුවන් වන තත්ත්වල ට අපට ්ට ශ ශනන්න පුළුවන් [ කැශඳනවට.

ශ ස අව ාවටශේ [[ තවත් වැද ත් ට්සටවෂණ [මි ්න්න ැ[ැතිවයි. ඒ, අ ාවැසු[ ප්‍රතිවකටභල ැනයි. ඇතැ ස අල අප ශඳ්ශශෝ ිධශේචනලට කෂණ ්නවට, අක් ්දටල ස කඳන්නන්ශක දු ශේදනටව අ[ත ්කට ටුතමි ්නවට රීලකට. නමුත්, අ ාවැසු[ ප්‍රතිවකටභල ශ්ශට කඳට ශදන ශන වැඩි රීම [ ඔවුන්ට ිධ ටක ෂණතිවලෂණ ීම තිවශඳනවට. ශකෝ ශේ ශඳ්ශශෝ ්ටවක දුේපත් [ පවතිවනවට. ශකෝ ශේ දුේපත් [ මි්න් වුණු ්ටවම තව[ තිවශඳන්ශන් අතශළ් ා ෂණ ප[සයි. නමුත්, දුේපත් [ නැතිව රීම [ට අතිවශර් ව නීශ්ෝගීභටවල වැනි ිධිධධ ශීවමවකට තිවශඳන ඳටධට නැතිව රීම [ට ්ධට් ශදන වැඩ පිිබශවළ ‍රිලටත්[ රීම [ට ශකෝ ශේ ශැ[ ්ටරීන්[ ශවන[ ඩුඩටල[ෂණ ශතෝ්ට න්නවට. ඒ ඩුඩටල[ ඒ ශවනුශවන් ඳැඳී සිිනනවට. ඒ වැඩ පිිබශවළ රීසිවෂණ අප නවතට නැශැ.

රු වටනටල මි[නි, ශ[හි ප්‍රධටන රුස වන්ශන්, අපි අ ාවැසු[ ප්‍රදටනල ්න ශවකටශේ අශේ ්ශ්) ඳැාකු ක්‍ර[ල අවුරුදු 5]ෂණ, අවුරුදු 6]ෂණ පසු ්පු ඳැාකු ක්‍ර[ලෂණ ීම[යි. [ශජන ඳැාකුවට ශ ස වනිධට අවුරුදු 6]යි. තවත් ්ටජය ඳැාකු සනටවෂණ දීර්ඝ ටකලෂණ ඳැාකු ෂණශ ේත්‍රශේ ටුතමි ් තිවබුසත්, අශේ ්ශ්) ඳැාකු ක්‍ර[ල අනුව ගිණු[ෂණ ිධවෘත ්න්න ශශෝ නුශදනු ්න්න ශ ස අ ාවැසු[ කඳන ප්‍රතිවකටීනන් කෂණ සන ට ඉඩ ඩ තිවබුශඩු නැශැ. අශේ ්ශ්) ඳැාකු ක්‍ර[ලට මුළු ්ටවැසිලන් සුදුසු ස කඳන වලශ ේදී සඳන්ධ ් ැනීශ ස අව යතටව ඉුප ් ැනී[ට අශේ ඳැාකු ක්‍ර[ල කොහිම ිධල ුතමිල රීලන ට්සටව පටන් ැනී[ට අ ාවැසු[ දැවැන්ත ශනලෂණ ඳවට පරිවර්තනල ළට. ඒ මිිබන් ඒ මූකය ශවන් රීම ස ශ ිබන්[ ඳැාකුවට, අදටළ හියගලන්ට කඳට දී[ ශට වූ ‍රිලට [ටර් ලට අප අවතීර්ස වුසට. ඒ වටශක[, තවදු්ටත් ඳැාකු ක්‍ර[ල ශ්ශට දූ සල ශට නට ාතිවල අක් වුණු ඳවද, අ ාවැසු[ට කඳට ත ශැරී නිවැරැදි ශත්්මිරුද කඳට නියගන්, තවත් ශන කඳට දී[ට ඇතිව ශැරීලටව ශට ටුතමි රීම [ටද පුළුවන් ඳව රු ්ටජය ඇ[තිවමි[න්කට ප්‍ර ට ලට පත් ළට.

ඒ නි ට, [[ ිධශ ේ ශලන් ශ ස ්ශ්) අප මුහුස ශදන ප්‍රඳක ්ර්ථි අවපටතල ැන ශ[ශ ේ ශන් ළට. ඒ [ශන් ටර්ව ත්වල රැඳී ඇතිව අ්මුසට ැපීම[ ශට සිලලුශදනට[ ශශලෝ ශලන්, අවධට්සශලන් ශට ඳැඳිලටශවන් එෂණ වන ශක ද ජනටධිපතිවමි[ට ්ලටචනල ළට.

අපි 7]19 වර් ල දිශට ලිබ ඳැලුශව්ත්, එත් ස ෂණතිව[ත් තත්ත්වල ශන්පැවමිණු [ ාත ්ර්ථි ල 7]7] ටකල මිළ ට[ටනයශලන් ඉතට අක් වර්ධන ශේ ල ට පරිවර්තනල ීම[ට

243 244

පටර්කොශ සන්මිව

පටන් ත්තට. ඒ වටශක[, ශ ෝලීල ශ ්ිධ් ව ා තලට මුහුසදීශ සදී ශ ෝලීල ්ර්ථි වර්ධන ශේ ල පවට අක් ශවන්නට පටන් ත්තට. ඉන්පසුව ශප් තත්ත්වලට ලිබ ශ ෝලීල ්ර්ථි ල පැයගස නැතිව ඳව සිලලු ්ර්ථි ිධශ ේ ඥලන් අද ශවනශ ්ටත් ශක්ව පු්ට ප්‍ර ට ්නවට.

එවැනි ්ර්ථි පසුඳෑ[ ට ශකෝ ්ර්ථි ල වැශටීදී ශ්‍රී කා ට ්ර්ථි ශේ ඳ්පතළ ඩට වැටී[ට ප්‍රතිව ර්[ ව්)ශටෝරුවෂණ ාථි්ව ශකෝ ශේ නැතිව ඳවත්, නමුත් ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදකත්, ජටතයන්ත් මූකය ්ලතන ශට නුශදනු [ , අපි මුහුස දුන් මූකය ක්‍ර[ල අඩපස වුණු තත්ත්වල ලිබ ශ ්ඩන න්නට ජනටධිපතිවමි[ටට පසුගිල ව ශර් පුළුවන් [ කැබුසට. එමි[ටශක ප්‍ර ට නශේ ඉතට වැද ත් තව ශ ්ට ෂණ තිවශඳනවට. [[ ිධ ාවට ්නවට, ශ[ල පටර්කොශ සන්මිව ශන්දන්නට ට්සටවෂණ ශන්ශවයි රීලකට. නමුත් පටර්කොශ සන්මිවට ශශ් උදටශ්සලෂණ ශැිනලට, ග්‍රීසිල ත[න්ට සල ශ වට න්නට ඳැරි ත්ශ ස ්ර්ථි ඩට වැටී[ෂණ සිදුව ඇතිව ඳව 7]]9දී ප්‍ර ට ලට පත් ළට. ඉන්පසු මුළු ්ට[ ශේදනට ිධඳියගන් ලිබ ත[න්ශක ්ර්ථි ල ප්‍රතිව ටධනල ් ැනී[ට ශවශශසුසට. ඒ ටකල මිළ අශන් දු ා ්තටවක ට මුහුස දුන්නට. ලිබත් ්ර්ථි ල ප්‍ර ෘතිව[ත් ් ැනී[ට ඔවුන්ට අවුරුදු 1] ට වැඩි ටකලෂණ ත වුසට. ග්‍රීසිල [ [ ාපටඤාඤ ලත් ්ර්ථි ශට මූකය ව ශලන් ඩට වැටී[ ට කෂණ වුසට, රු වටනටල මි[නි. පෘමි ටකලත් දැවැන්ත ඩට වැටී[ ට කෂණ වුසට.

[[ ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයව්ලට ශැිනලට ශන් ්න්න ෑනෑ, ්සිලටවත්, [කලටසිලටවත් අපි දන්නට ටකශේ එවැනි අර්බුදල ට පත් වුණු ඳව. නමුත් ශ ස පිිබල ස ශ[්ඩකල ැන ල ස ල ස ිධශ ේ ඥලන් ඳටහි්ව ඉ ශ න රුණු රීේවත්, එශ ේ ාවටව්, ඒ ට ට් පිිබල ස ශ[්ඩකලෂණ නැතිව ඳව ශත්රු ස නියගන් ඒ ්ටවකට ඇතිව ්පු ශදලට ශවන ා වුණු පිිබල[ ට ජනටධිපතිවමි[ටට [න් ්න්න පුළුවන් වුසට. එල ්ඩුක්ව ශැිනලට අපි පැශැදිකො ්කට ශදනවට.

්ජශේ ශ ේව ලන් දශමින්කෂණ ලෂණ ශවනුශවන් [ැදිශත් ශවන්න ෑනෑ රීලකට රු කෂණ ා[න් රීරිඇමක ිධපෂණ ශේ ප්‍රධටන ාිධධටල මි[ට ශන් ළට. ්ජශේ ශ ේව ලන් රීසිවකු ශ ස අර්බුද ටක පරිච්ශේදශේ අපි ශ ේව ශලන් අ ා ්කට නැශැ. ශ ස ත් ස ජලග්‍රශස ප්‍ර[ටසලෂණ අශේ ්ශ්) ්ටජය ශ ේවල ශ්ශට ජනතටවට කඳට ශදන්නට ශ ස ්ර්ථි ශට මූකය අර්බුදශේ දරුණු [ ශ්ශටත් අපට පුළුවන් [ කැබුසට, රු වටනටල මි[නි.

එප[සෂණ ශන්ශවයි. ්ජශේ ශ ේව ලන්ශක ස්වන ිධලද ස දී[නටව පසුගිල අල වැල ශම්‍නශලන් වැඩි ් තිවශඳනවට. එල සපූර්සශලන් කඳට දී[ට අපි කඳන [ට ශේ ටුතමි ්නවට. එලට අතිවශර් ව ්ජශේ ශ ේව ලන්ශක ශවනත් ඉමලී ස ්ටශිල ටත් අපි ඉඩ ඩ කඳට දීකට තිවශඳනවට.

ඊළ ට අපි ශැම ඳකමු, ිධරටයග ලන් ශද . ිධරටයග ලන්ශක අයිතිවවටසි ස ්්ෂණ ට ්යගන් ඔවුන්ට ිධරට[ වැුපප ශ ීම[ට, ිධරට[ වැුපශේ ඉතිවරි හි ශ ීම[ට පුළුවන් තත්ත්වලට අද ිධරට[ වැුපේ ශදපටර්තශ සන්මිවට අව ය මූකය ප්‍රතිවපටදන අපි කඳට දීකට තිවශඳනවට.

රීලවට ඳකන්න, ඔල රීලන ශ[්ඩකල ශට ුතශ්ෝපශේ ශ[්ඩකල. ඒ ශැ[ ශ[්ඩකලෂණ මිිබන්[ [ශ් ්ටවම සිලලට 5]රීන්, සිලලට 6]රීන් ප[ස ්ටජය ශ ේවල ේපටදු ළට.

රු වටනටල මි[නි, ග්‍රීසිශේ ්ටජය ශ ේව ේපටදුව දරුණුවට[ සිීධ වුසට. ඒ වටශක[ ිධරටයග ලන්ශක ිධරට[ වැුපේ ේපටදුව දරුණුවට[ සිීධ වුසට. ඒ නි ට ඒවට උදටශ්සලට ත ුතමි රුණු ශන්ශවයි රීලන එ අපි රීලන්න ෑනෑ. ඒ වටශක[ අපි අනු [නල ්න ඉතට[ ප්‍රශේ ස ශ[්ඩකලෂණ ඔ ාශ ේ ඉතට ප්‍රටශලෝගි ‍රිලට[ටර් මිිබන් ශ ස තත්ත්වශලන් ශ ්ඩ ඒ[ට පුළුවන් අව ාවටවට ්ට පැයගස තිවශඳනවට.

අභිශලෝ වැඩි ඳව අපි පිිබ න්නවට. ඒ අභිශලෝ ැන ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍ර ට ළට. ඒ අභිශලෝ ශ්ශට අශේ ්ශ්) අනට තල වූ අලුත් ප් සප්ටවට ශ ස ්ශ්) ඉඩ ඩ කැශඳන අව ාවටව කඳට දී[ට අප ළ ුතත්ශත් නව දැනු[ එ මි රීම ශ ස ‍රිලට[ටර් ලට ඳැසී[යි. තරුස-තරුණිලන්ට පසුගිල අල වැල ශම්‍නශලන්, ශ[ව් අල වැල ශම්‍නශලන් වටශක[ තවදු්ටත් අව ය දැනු[ කඳට දී[ ශට ිධ ටක මුදකෂණ ශවන් ්න ඳව [[ ිධ ාවට ්නවට. දි ා්‍රිෂණ ාවර්ධනලට ජනටධිපතිවමි[ට ිධ ටක මුදකෂණ ශවන් ් තිවශඳනවට, ප්‍රටශීය ල ාවර්ධන යගුප ශ්ශට.

ඒ වටශක[ එමි[ට ප්‍ර ට ළට, පට ම ශැ් ලන ශශෝ පට ම අධයටපනශලන් ශැශකන ශැ[ දරුශවකුශක[ අනට තල ශට අව ය වෘත්තීල ශට තටෂණ ණි පුහුණුව කඳට දීශ ස වැඩ පිිබශවළෂණ ශ ස ව ශර් ‍රිලටත්[ ්න ඳව. එල ්න්ශන් අශේ ්ශ්) තරුස ප් සප්ටව ශවනුශවන්; තරුස ප් සප්ටවට අලුත් රැරීලට අව ාවට ඇතිව ් ැනී[ට අව ය ඉඩ ඩ ක ට දී[ ශවනුශවන්. ශ ස ට්සශේදී අශේ ිධරුීධ පෂණ ලත් [ට [ එ ශවයි රීලකට [[ ිධ ාවට ්නවට. ශ[් ද, අපශකත්, ඔඳශකත් ්ඩුක් ටකවක පට ම ස්ිධතල ශ[ට් ්න, පට ම ස්ිධතශලන් අත්[ දී ශැලී ලන කෂණ ා්‍යටත දරුවන්ට එවැනි පුහුණුවෂණ කඳට දී[ මිිබන් අනට තලට [න් ්න්නට අව ය අලුත් ෂණතිවලෂණ අනිවටර්ලශලන්[ ඔවුන්ට කැශඳන නි ට.

අශනෂණ පැත්ශතන්, අපි පටර්කොශ සන්මිව මිළ අව ය නීතිව-ම තිව ශ නැිධත් [ශ ඳැාකුවට ාවටධීනව තී්ස ැනී[ට අව ය ටුතමි පව්ට තිවශඳනවට. අපි පටර්කොශ සන්මිවට එ[ ාශ ෝධන ශ නැිධත් අනු[ත ළට.

[ශ ඳැාකුවට එශ ේ ටුතමි ්න්න පුළුවන් [ කැබී[ ශට වූ ඉමලී ස ශ ස ට්සට මිළ ඉ ාට ් තිවශඳනවට. ඒ නි ට රු වටනටල මි[නි, ්ර්ථි ාවටව්භටවලත්, ිධශී ිධනි[ල අනුපටතලත් ලශපත් තත්ත්වල පවත්වට ැනී[ට පිිබ ත ශැරී ශකසින් වර්ධනලෂණ ්ර්ථි ල මිළ සිදුශවයගන් පවතිවනවට. 7]73 ශද ැ සඳර් ශවීදී අශේ නික ිධශී ිධනි[ල ාචිත ප්‍ර[ටසල ශඩ්කර් බිකොලන 4.4ෂණ. ්ර්ථි ල අද දළ වර්ධනල ට පරිවර්තනල ්න්න පුළුවන් ඳව රු ජනටධිපතිවමි[ට ඉතට පැශැදිකොව පටර්කොශ සන්මිශේදී ප්‍ර ට ළට. එල දැවැන්ත ිධ ාවට ලෂණ ්ර්ථි ලට. ්ශලෝජ ලන් ශ න්වට ැනී[ට අව යතටව, ්ශලෝජ ලන්ශක අව යතටව [ත අපි ්ර්ථි ශේ ාවටව්භටවල තවත් ෂණතිව[ත් රීම [ට ශට වර්ධනල ් ැනී[ට ශවළ ශප්ළට පුළුවන් ශේ ලැයි රීලන ිධ ාවට ල අපි ඇතිව ්ශ න තිවශඳනවට. ඒ නි ට මූකය ශවළ ශප්ළ ාවටව් රීම ශ ස පිලව් ශට [ශ ඳැාකුවට කඳට දී තිවශඳන ඒ ඳකතක ශට නීතිව[ල ව්ප්‍ර ටද ශරිලට ට්ව ‍රිලටත්[ රීම [ට ශැරී ‍රිලට [ටර් ල ට ්ට [න් ්ීම[ ශට එමි[ට පටර්කොශ සන්මිව අ[තට ළ වටව අපට [ ශපන්වන ඳව ශන් ්න්නට ෑනෑ.

ිධිධධ ්ර්ථි ැටලු ශ්ශට අශේ ප්‍රධටන ඳැාකු ශද වන [ශජන ඳැාකුව ැනත්, කා ට ඳැාකුවත් ැනත් ශන් වුසට. අපි පිිබ ත ුතමි ලවටර්වලෂණ. කු[න ශී පටකන නටල ත්ව හිත ්ඩුක් තිවබුසත් ්ටජය ා ාවටවකට, ශඳ්ශශෝ ්ටජය ා ාවටවකට තවදු්ටත් භටඩුඩට ට්ශලන් ලැශපන්නට ෑනෑ රීලන වටශවන්

245 246

[ රු දිශන් ා ගුසවර්ධන [ශතට ]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

යගශදන්නට පුළුවන් වැඩ පිිබශවළ ට අපි අවතීර්ස ශවන්න ෑනෑ. ඒ පටර්කොශ සන්මිශේත් [තල. ඒ ්ඩුක්ශේ [තල ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, පටර්කොශ සන්මිශේ ශැ[ ට් භටව [ ඉන්න [න්ත්‍රීවරු රීලටපටන [තලෂණ. ඒ ශට වූ ‍රිලට [ටර් ල ඉතට පැශැදිකොව ඉ ාට රීම ශ[න් අශේ ඳැාකු ශද මුහුස ශදන දැවැන්ත[ අර්බුදශලන් [ශජන ඳැාකුවත්, කා ට ඳැාකුවත් මුදට න්නට පුළුවන් ‍රිලට[ටර් වකට අපට අවතීර්ස ශවන්න පුළුවන් [ ඇතිව ්ශ න තිවශඳනවට. අපි ිධ ාවට ්නවට, ඒ අත්මි් ිධ මප ්ර්ථි ශද්්ුප අපි ිධවෘත ් න්න ෑනෑ රීලකට. අපි ඒ ැන හු ෂණ වට ළට. ිධදුකොඳක [ඩුඩකල ශශෝ ිධදුකොල නි ාපටදනල රීම ශ සදී පුනර්ජනනීල ඳක ෂණතිවල ශ ශ්හි අවධටනලෂණ ශල්මු ළ ුතමියි. ඒ ශට පසුගිල අල වැල ශම්‍නශලනුත් අලුත් ්ශලෝජ ලන් ශ න්වට ැනී[ ශට ජනටධිපතිවමි[ට ්ශලෝජ [ඩුඩකශේ ිධ ටක ප්‍රතිව ාිධධටනල ට ටුතමි රීම ශ ස ‍රිලට[ටර් ල ශන් ශළේ ඒ නි ටයි.

ඒ මිිබන් ්ශලෝජ ලන්ට ඉතට ඉෂණ[නින් පැයගණී[ටත්, ඒ අලට ඇතිව ඳටධට, ම ඇදී[, දූෂිත ශට ශටනි ් පිිබශවත් ශ[ට් රීම [ට තී්ස ශ න ්ශලෝජනල ්න්න පුළුවන් වටතටව්සලට එන්නත් පුළුවන් ශවයි රීලකට අපි ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට. ජටතිව ශ[න්[ ිධශීශි වයටපටරි ලන්ට ශට ්ශලෝජ ලන්ට ශ ස ්ශ්) පුනර්ජනනීල ිධදුකොල අශේ ිධදුකො පීධතිවලට එ මි ් න්නට එශක ඉඩ ඩ කැශඳනවට ඇතිව. ශකෝ ශේ ශැ[ ්ටෂණ[ ඒ ක්‍ර[ලට අද ශේ ශලන් පරිවර්තනල ශවන්ශන්, ඉන්ධන ශට වූ දැවැන්ත ිධලද[ත්, එල දැම [ට ශන්ශැරීතටව [ ාත ්ර්ථි ශේ ෑ[ අා ල ට[, නි ාපටදනලට, ශ ේවටවට ශ ෑ[ ජන ශ ්්)ධට ල ට[ ඳකපටන නි ටයි.

රු වටනටල මි[නි, [[ වටව අව න් රීම [ට [ත්ශතන් ශ ස ්ශ්) [ ාත ජනතටව මුහුස ශදන ්ඩුක්ක්‍ර[ පරිවර්තන ක්‍ර[ල ැනත් ශන් ්න්න ෑනෑ. [ට [ ිධරුීධ පෂණ ලත් එ ශවයි. අපි ්පසු ශැම ඳැලුශව්ත් ශ ස පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීවරුන්ටත් ඉතට[ වැද ත්.

ඩී.එ ා. ශ ේනටනටල [ැතිවමි[ට පළමුවැනි අග්‍රට[ටතයමි[ට ශැිනලට 194 වර් ශේ පිහිුපවූශේ ශවුම ්ඩුක්වෂණ. අපට ඒ අ[ත ්න්න ඳැශැ. පසු ටකශේදී ඒ ්ඩුක්ශවන් ල ස ල ස ඇ[තිවවරු, ිධශ ේ ශලන් උමි් නිශලෝජනල ළ ඇ[තිවවරු ඉවත්ශවකට ගිලට. 1951දී ඩී.එ ා. ශ ේනටනටල [ැතිවමි[ට අග්‍රට[ටතයව්ලට ශැිනලට ටුතමි ්නශ ්ට, එ ා.ඩේකොේ.්ර්.ඩී. ඳඩුඩට්නටල අ[ටතයමි[ට ශ[න්[ -පටර්කොශ සන්මිශේ භටනටල මි[ට- ්ඩුක්ශවන් ඉවත්ීම ිධපෂණ ලට ගිලට. ඒ අත්මි් ඩ් කො ශ ේනටනටල [ැතිවමි[ටට අලුත් ්ඩුක්වෂණ පිහිුපවන්න සිීධ වුසට. ඒ නි ට ඉෂණ[නින්[ [ශට [ැතිවව්සල ට ගිලට. ඒ අව ාවටශේ එමි[ටට පටර්කොශ සන්මිශේ ඳහුත් ඳකලෂණ දිනට ැනී[ට ශැරී වුසත් 1953 අශ ෝ ාමි 17 දින ශර්තටකශේදී -ඒ දිනට ත්ත ඳහුත් ඳකල ඇතිව ්ඩුක්වෂණ ිධධිලට තිවබුසත්- එමි[ටට අ [ැතිව ශ[න් අ ාශවකට ශ ද් ලන්න සිීධ වුසට. අර්බුදලට මුහුස ශදන්න ඳැරුව එමි[ටශක ැ[ැත්ශතන්[ ඉමකට අ ාශවකට ශ ද් ගිලට. ර් ශජෝන් ශ ්තකටවක [ැතිවමි[ට අග්‍රට[ටතය රය්ලට පත් වුසට. එ[ නි ට [ට ශන් ්න්ශන්, භට ්ඩුක් රීලන්ශන් අශේ ්ශ්) පටර්කොශ සන්මි ක්‍ර[ල ිධසින් නිර්[ටසල ්න කද අප ශමුශේ තිවශඳන අභිශලෝ ලෂණ. ඒ අභිශලෝ ල ජල ැනී[ට ශැරී ශවන්ශන්, ශී පටකන අත්දැකී ස එෂණ , ඒ වටශක[ පරිසතභටවල ශට ්ර්ථි ලවටර්වභටවල එෂණ ටුතමි රීම [ ශට වූ අලුත් ‍රිලට[ටර් වකට අවතීර්ස ීමශ[න්.

1956දීත් තිවබුශඩු ඒ වටශක[ භට ්ඩුක්වෂණ. ඒ ්ඩුක්ශේ ිධිධධ ශී පටකන [තධටරින් සිිනලත් ැප වුණු වැඩ පිිබශවළ ඉදිරිලට ශ න ලෑ[ට ඳැරිීම[ නි ට 1959දී පටර්කොශ සන්මිශේ ප්‍රධටන

ඩුඩටල[ ශක සිින පිකොේ ගුසවර්ධන [ැතිවමි[ට, එ ස.ඩේකොේ.එච්. ද සිමවට [ැතිවමි[ට, -ඒ ශවුම ්ඩුක්ශේ තවත් නිර්[ටස රුශවෂණ- ඇ[තිව [ඩුඩකශලන් ඉවත්ව ගිලට. අග්‍රට[ටතයමි[ට ින ටකලරීන් ඝටතනල ්නු කැබූවට. අග්‍රට[ටතයමි[ටශක ැබින්) [ඩුඩකශේ හිටපු අල අත්අඩාගුවට න්න සිීධ වුසට, තටව ටකො ව ශදපු ඊළ ්ඩුක්වට. එවැනි අ ාවටව් තත්ත්ව ශ්ශට ශවුම ්ඩුක් බිහිීම[ අශේ කෂණ සලෂණ ීම තිවශඳනවට.

අශේ [ැතිවව්සවකදී ජනතටව ශදන තීන්දු නිරූපසල ශවන්ශන් පටර්කොශ සන්මිශවන්. ඒ නි ට පටර්කොශ සන්මිව ශැිනලට අපට ජනතටව කඳට දී තිවශඳන ශ ස ජන ව්[ මිළ ්ර්ථි ාවටව්භටවලත්, ශී පටකන ාවටව්භටවලත්, ්ර්ථි [ශන් ්ට ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන අනට තල ්ට ශ න ලෑශ ස ිධ ාවට ල ජනිත ්න්නටත් ශැරීලටව තිවශඳන්නට ෑනෑ. ඉන් පසුව ිධ ාත් [[ වැඩිදු් රීලන්ශන් නැශැ.196] අ ාවටව් ්ඩුක්ව ශවුම ්ඩුක්වෂණ ඇතිව ් න්න උත් ටශ දැරුවට. 196] ජූකො [ැතිවව්සශේදී ශ ශන්) [න්ත්‍රී [ඩුඩකශේ සිින ඳඩුඩට්නටල [ැතිවනිලට සුිධශ ේ ජලග්‍රශසලෂණ ්වට. නමුත් ්ඩුක්ව ශ න ලන්න ඳැරි වුසට. කා ට [ [ටජ පෂණ ශේ ශ ශ ්යගුතනි ා්) පෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරු එශට පැත්ශතන් ශ[ශට පැත්තට ත්තට. භට ්ජලෂණ ශැදුවට. ඒ රීසි[ ්ඩුක්වෂණ ත[න්ශක ජන ව්ශ ස ්් සභශේදී ශ[න් පසුව ශැසිරිකට නැශැ. ශ ස ට්සට ශී පටකන ිධචට් ලන්ශක අවධටනලට ශල්මු ්න්න ෑනෑ නි ටයි [[ ශ ස ට්සටව ත්ශත්.

1964දී භටනටල මි[ට අයින් ශවකට එශට පැත්තට ගිලට, ඒ පත්ත් පනත නි ට. [ැතිවව්සශලන් පසුව 1965 ්ශේත් ්ඩුක්ව ශවුම ්ඩුක්වෂණ. ඒ සපූර්ස ටකල ශ වන්න ඩ් කො ශ ේනටනටල අ [ැතිවමි[ටට පුළුවන් වුසට. නමුත් ඒ ත් භට ්ඩුක්වෂණ. 19 ] සිරි[ටශවෝ ඳඩුඩට්නටල [ැතිවනිලද ශවුම ්ඩුක්වෂණ පවත්වටශ න ගිලට. 19 න් පසුව ශේ.්ර්. ජලවර්ධන ජනටධිපතිවමි[ට ්ඩුක්වෂණ පවත්වටශ න ගිලට. ඒ වටශක[ 1989 දී ශප්‍රේ[දට ජනටධිපතිවමි[න් ශවුම පෂණ ්ඩුක්වෂණ පිහිශටේවට. ඒ වටශක[ එ[ ්ඩුක්ශේ හිටපු ශලෝධලන්, ටයගණී දි ටනටල , කකොත් ඇමිකත්මුදකො ිධරුීධ පෂණ ලට ගිලට.

1994දී චන්ද්‍රි ට කු[ට්මිා [ැතිවනිල ්ඩුක්ව පිහිුපවූශේ ද භට ්ඩුක්වෂණ ශක යි. චන්ද්‍රි ට කු[ට්මිා [ැතිවනිල, ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස [ පරිවට ්ඩුක්වෂණ පිහිශටේවට [ත ඇතිව. [හින්ද ්ටජපෂණ [ැතිවමි[ට ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස ශට අශනෂණ පෂණ [ භට ්ඩුක්වෂණ පවත්වටශ න ගිලට. පසුව අද දෂණවට පවතිවන්ශන්ද භට ්ඩුක්. 194 සිට 7]71 දෂණවට පැවැතිව ්ඩුක් ශට අ[ටතය [ඩුඩක ශත්්මිරු [[ සාභාගත* ්නවට.

ඒ නි ට භට ්ඩුක් පටර්කොශ සන්මි ක්‍ර[ල අනු [නල රීම ශ සදී ඉතට[ ප්‍රශේ ශ[න්, [න්ත්‍රීවරුන් ශ ්ටවැසිලන් අත් තිවශඳන ඳකටශප්ශ්්ත්මිත්, ්ට මුහුස ශදන තත්ත්වල සඳන්ධව තී්ස ැනීශ සදී අනු [නල ්න්න තිවශඳන ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදී ඒ ලවටර්ව පිිබශවත අනු [නල ්යගන්, අපි ්ජලෂණ ශැිනලට ිධ ාවට වන්තව පටර්කොශ සන්මිවට ඒ ෑ[ තී්සලෂණ[ ඉදිරිපත් ්කට තිවශඳනවට. අපි ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට, පටර්කොශ සන්මිශේ ශශලෝ ල ශ ිධශේචනල ශ ස ්ශ්) අනට තල ශවනුශවන් ශ[[ ‍රිලට[ටර් ඉදිරිලට [න් ්ීම[ ශට.

247 248

————————— * පුසානතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පටර්කොශ සන්මිව

අද ඩිිකටම තටෂණ සල, [ටජ ප්‍රතිව ා ා ්ස, ශභෞතිව ව ශලන් ්ශ්) ශ ශ්න්න අව ය ප්‍රතිව ා ා ්සවක - physical infrastructure, digital infrastructure, social infrastructure - අනිවටර්ල දිුතණු ශවන අනට තල ට ්ට ශ න ලට ුතමි[යි. එශ ේ ජල ත ශැරී අනට තලෂණ අපි ිධ ාවට ්නවට. අපට එශ ේ ශ න ලන්නට ඳැරි වුශස්ත් අ මවැසි ්ටවම සිලමක ඒ ්ර්ථි ශවන ා සවකට ශල්මු ශවනශ ්ට අශේ ්ට පසු ටමී ්ටෂණ ඳවට පරිවර්තනල ශවනවට.

[[ අශේ අ[ටතයමි[න්කට රීසිශවකු ශශෝ රීසි[ ශදපටර්තශ සන්මිවෂණ ිධශේචනලට කෂණ ්න්ශන් නැශැ. නමුත් අපි ශවන ා ිධල ුතමියි. නව තටෂණ සල ශ න ් ුතමි[යි. ්ටජය ශ ේවලට ඒ අව ය වූ ශත්්මිරු තටෂණ සශේ, ඩිිකටම තටෂණ සශේ ඒ ජලග්‍රශස ශ න ් ුතමි[යි. ඒ වටශක[ අශේ ප්‍රවටශන ශ ේවශේ ිධලද ස අක් ් න්නට න ස පුනර්ජනනීල තටෂණ සල ඒ ටඳීධ ් ත ුතමියි. ශල [ ට ශප් තටයිකන්ත ාචට්ශේදී ිධදු් ිධක්‍ර[නටල ඇ[තිවමි[ට, [ට ශට අශේ නිශලෝිකතලන් තටයිකන්ත ඳකධටරින් [ ට ච්ඡට ළට. තටයි-ශ්‍රී කා ට ශවළ ගිිධසු[ අත් න් රීම [ ැන ද ට ච්ඡට ීම තිවශඳනවට.

ිධදුකො දු සරිලෂණ දුවන දව ට, ිධදුකො වටශන දුවන දව ට අදට වඩට අක්ශවන් අශේ ිධශී ිධනි[ල පිටට ලැීම[ ් න්න පුළුවන් ශවනවට. එශශ[ වැඩ පිිබශවළෂණ ටර්ව ් න්න න ස, අපි ප්‍රතිවවයුශ ත රීම ශ ස වැඩ පිිබශවළ [ අත්වැම ඳැ ශ න වැඩ ශන් ශළ්ත් ශ ස ් ට්ශලන්[ [ශට ිධශී ිධනි[ලෂණ ිධශී ්ට ඇදී ලෑශ ස දරුණු ප්‍ර ානලට අපි මුහුස ශදනවට.

රු ජනටධිපතිවමි[ට ැපීමශ[න් අශේ ්ශ්) අනට ත දිුතණුව ශට ලන [න, අනට ත දිුතණුව ශට ිධ ාවට ශලන් ලන [න ප්‍ර ට ලට පත් ් තිවශඳන ්ජශේ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල අද ිධවටදලට කෂණ ්නවට. ත[ ිධ ාවට ල [ත ජනතටව දී තිවශඳන ව්[ අනුව ශ[යින් ඔේඳට -7]74 වර් ශේ සිට- ලෑ[ට තිවශඳන [න ටර්ව ් න්න පටර්කොශ සන්මිශේ ශශලෝ ල කඳට දී[ට අපි ඳැඳී සිිනනවට. අශේ ඳැඳිලටව අනට ත කා ටව ශවනුශවන්; අනට ත ප් සප්ටව ශවනුශවන්. එ[ නි ට ශ ස වර්ධනල ශවයගන් පවතිවන ්ර්ථි ල ලිබ දුර්වක රීම [ ට පරිවර්තනල ශන්ශ ්ට ටුතමි ්ශ න ලමු.

ාමිතිවයි. ගරු කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Madhura Withanage to the Chair?

ගරු නආචාර්ය) බන් කල ගුණවර්ධන ෙහතා නප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොතය සාහ ජනොධය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன - தெொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) Sir, I propose that the Hon. Madhura Withanage do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනළ රුව ගරු කාානායකළ ො මූලාසානපයන් දව් නපයන් ගරු ෙධුර විතානපේ ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனதக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[පූ.භට. 1].5 ] ගරු නආචාර්ය) හර් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, රු අ [ැතිවමි[ටශක වටව [[ ඉතට[ අවධටනශලන් අශශ න හිිනලට. ශඳ්්ළුශ ්ඩ සිාශලට, කා ට [ [ටජ පෂණ ශේ නිර්[ටතෘව්ලට, අශේ ්ශ්) [ටජවටදශේ පිලට ශක ැකශ න, දැවැන්ත චරිතලෂණ වූ, හිටපු ෘෂි ර්[, ්ශට් ශට මුප ට් අ[ටතය රු පිකොේ ගුසවර්ධන [ැතිවමි[ට ැන එමි[ට වට ළට. පිකොේ ගුසවර්ධන [ැතිවමි[ටශක පුතට වන අග්‍රට[ටතය රු දිශන් ා ගුසවර්ධන [ැතිවමි[ට අද ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවව්ලටශක නව කොඳ්ම ප්‍රතිවපත්තිවල ඉතට[ ඉශිබන් වර්සනට ළට. [ට එල ශත්රු ස න්න ඳැරි වුසට. එමි[ටට rows ශල ට පිුපපසින් අසුන් ශ න සිිනන එමි[ටශක පුතට වන ජටතිව කැයි ාමි [න්ත්‍රී රු ලදටයගණී ගුසවර්ධන [ැතිවමි[ට ඉතට[ අවධටනශලන් එමි[ටශක වටව අශශ න හිිනලට. රු අ [ැතිවමි[නි, ඔඳමි[ට ඉතිවශට ල ැන වට ළට. ඔඳමි[ටශක පරිවර්තනල අද ඉතට ශශ්ඳින් ්ටට, ශකෝ ලට දි ාවුසට රීලන ට්සල [[ ඉ ා ් ශවකට[ රීලන්න ෑනෑ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශ යි, අශ යි! ගරු නආචාර්ය) හර් ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අශ යි, අශ යි!

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඊශේ ිධපෂණ නටල රු ිකත් ශප්‍රේ[දට [ැතිවමි[ට රු ජනටධිපතිවමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ලට පිිබමිරු ව ශලන් [ගි ජන ඳකශේ ශේ රුණු 7]රීන් ුතමි ිධ මප, ජනතටවටදී, ජටතිව ාවර්ධන වැඩ පිිබශවශළේ ාෂණෂිේතලෂණ ඉදිරිපත් ළට. එලට ඇහු ස න් දුන්නට න ස, අපශක ප්‍රතිවපත්තිවල ිධක්‍ර[සිාශ-්ටජපෂණ -ගුසවර්ධන ප්‍රතිවපත්තිවශලන් ශ සිමවට- ටන්ත-දි ටනටල ප්‍රතිවපත්තිවශලන් ශවන ා වන්ශන් ශ ්යි ් ට්ලටද ලන්න පැශැදිකො ශවන්න ඇතිව. එල ඉදිරිපත් රීම [ ශ්ශට අප පෂණ ල ශ ්ප[ස ලවටර්වවටදී ද රීලන ට්සල ෑනෑ[ ාවටධීන පුී කශලකුට ශත්ශ්න්න ඇතිව. අර්බුදශේ දි , පළක, ැඹු් පිිබඳ ව අපශක අවශඳෝධල ශ අර්බුදශලන් ශ ්ඩ ඒශ ස ක්‍ර[ල, ිධ ඳු[ එහිදී එමි[ට අවධට්සල ළට. එහි අන්තර් ත වූ ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවල ැන තවදු්ටත් ල ස පැශැදිකො රීම [ෂණ රීම [ට [[ ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට, ඊළ ිධනටඩි 14 මිළ. ශ ස වචනලෂණ පට ට අපි 7]77 අශ ෝ ාමි [ට ශේත්, 7]73 ශපඳ්වටරි [ට ශේත් ශ ස භටශේ භට ත ්පු ඉදිරි දැෂණශ ස - "The BluePrint"හි - ශන් ශවනවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, එමි[ට ිධග්‍රශ ළ පරිදි අපි අන්ත දෂණෂිසටාශි තැන , ඒ රීලන්ශන් රු දිශන් ා ගුසවර්ධන [ැතිවමි[ට දැන් ශන් ළ නව කොඳ්මවටදී අදශ ා හිත තැන ශශෝ අශේ ්ශ්) ඇතැ ස ශී පටකන පෂණ ඉදිරිපත්

249 250

[ රු දිශන් ා ගුසවර්ධන [ශතට ]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

්න ් ට්ශේ අන්ත වට[ටාශි තැන ශශෝ නැශැ. අපශක ිධ මපල [ැද [ටවතෂණ ශැිනලට එමි[ට ඉදිරිපත් ළට. ඒ රීලන්ශන් අපි දටර් නි ව [ටජ ශවශළ ශප්ළ ්ර්ථි ලෂණ පිිබඳ ව ිධ ාවට ල තඳනවට. [[ ශ ස ඇත්ත ව ශලන්[ තදින් ශන් ්න්න ෑනෑ. එල පුී ක නිදශ ශට ාවටධීනත්වල තශවුරු ්න, ්ර්ථි නිදශ - economic freedom - ශ ටධට්සත්වල ශට ුතෂණතිවල තශවුරු ්න ශී පටකන නිදශශ ේ මුසුවෂණ.

ශ[[ තත්ත්වල ලටශත් ශවශළ ශප්ළ ත් ටරිත්වල දිරි[ත් රීම [ ශට ශප්දු පශසු ස ශට [ටජ ්්ෂණ සල කඳට දී[ ්ජශේ මූකො ව කී[ෂණ ලැයි අපි ිධ ාවට ්නවට. තය ශවශළ ශප්ළ ත් ටරිත්වලෂණ මිිබන් ශැරී උපරි[ ධනල උත්පටදනල වන අත්, ඒ ශ්ශට ්ට මිළ ්ර්ථි ශට [ටජ ල [ෘීධිල ඇතිව ශවනවට. ශ[[ ධනශලන් ැකරීල ුතමි ශ ්ට ෂණ ටධට්ස ශක අක් ්දටල ස කඳන ජනතටව අත් [නු ා යගන් ශඳදට දිල ුතමි අත්, දිගු ටලීනව ශ[[ ජනතටවට දුගී ඳිධන් යගදී[ට අව ය [ටර්ශ ෝපශී නල ශ ශශලෝ ල කඳට දිල ුතමියි. දීර්ඝ ටලීන තිව් ් ාවර්ධනලෂණ ළ ට ් ැනී[ට ෑ[ පු්වැසිශලකුට[ ඒ ශවනුශවන් තිවශඳන අව ාවට ශට ප්‍රශේ ල ැපයිල ුතමියි. ්ඩුක්ව ිධසින් මීට ‍රිලට ටම ව පශසු ස ැකසිල ුතමි වන්ශන් ්ටජය ්සල නිසි ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව පවත්වට ැනී[, නීතිවල ශට ට[ල ්්ෂණ ට රීම [ ශ ශීපළ අයිතීන් සුරැකී[ වැනි මූකො ව කී ස ශ්ශටයි. අපට අත් ීම ඇතිව දුගී ඳව මි්න් රීම [ට න ස ය ඝ්‍ර ්ර්ථි වර්ධනලෂණ අව ය වන ඳව අපි ිධ ාවට ්නවට. එ[ වර්ධනලට සිලමකන්[ අන්තර් ත ළ ුතමි ශවනවට.

අශේ නටල මි[ට ඊශේ ශන් ළට, inclusive growth ැන. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශක්ව පු්ට ඇතිව ටෂණෂිවකට අනුව ිධවෘත ්ර්ථි ලෂණ [ඟින් ාවෘත ්ර්ථි ල ට වඩට ශ[[ වර්ධනල ළ ට ් ත ශැරී ඳව අද සිලලුශදනට පිිබ න්නවට. එනමුත්, දුේපත් [ මි්න් රීම ශ සදී ඇතිව වන ෑ[ අව යතටවෂණ[ ශ[[ ්ර්ථි වර්ධනල [ඟින් සපූර්ස ශවන්ශන් නැශැ. ඒ ශට නිසි ශක ඉකෂණ ළ [ටජ ්්ෂණ ස ‍රිලටවකොලෂණ අතයව ය ශවනවට. අශේ රු ඳන්දුක ගුසවර්ධන ඇ[තිවමි[ට [ශක වටවට ශශ්ඳින් වන් ශදනවට. එමි[ටත් ශ ස ට්සල පිිබ න්නවට. ිධනිිධදභටවශලන් ුතත් ටධට්ස [ටජ ්්ෂණ ස පීධතිවලෂණ ශ ්ඩ නැඟී[ අපශක ාවර්ධන උපටල [ටර් ශේ ප්‍රධටන අා ලෂණ ශවනවට. අප ල ස සී[ටවෂණ මිළ සුඳ ටධන ්ටජයලෂණ නිර්[ටසල ්නවට. "Welfare State" රීේවට[ [ශරු එල ැත වචනලෂණ ශැිනලට ක නවට. එශශ[ ්න්න අව ය නැශැ. ුතශ්ෝපශේ ශඳ්ශශෝ ්ටවක ශ[වැනි සුඳ ටධන ්ටජය ඒ සී[ට මිළ නිර්[ටසල ශවනවට.

අද තත්ත්වල ශද ඳකන ක ්ර්ථි ල ාවටව් රීම [ පශසු ටර්ලලෂණ ශන්වන ඳව කුශ ත්වලරීන් ශත්්ව අපිත් පිිබ න්නවට. ඉමලු[ අක් රීම [ට ශ න ඇතිව පිලව් [ඟින් ්ර්ථි ටුතමි ාශ ෝචනල ීම ශ ස වන ිධට [ ාත ්ර්ථි ල[ ශැරීළී තිවශඳනවට. ශ[ල ්ර්ථි ල ාවටව්ත්වලට පත් ් ැනීශ ස මූකො පිලව්ෂණ ඳව අපි දන්නවට. ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදශම සල පශසු [ කැබී[ ශ්ශට සිලලු ්ර්ථි ප්‍ර ාන ිධ ට ැනී[ට අපට ශැරීලටව කැශඳන්ශන් නැශැ. ශ[[ වැඩ ටශන [ඟින් අපට නැගිටී[ට අත්වැකෂණ කැබුසටට ්ර්ථි ල තිව් ට් වර්ධන [ටවත ට ශ න ඒ[ ශට ශ ෝලීල ශවළ ට ස ළ ශැරී නි ාපටදනල දිරි[ත් ්න ප්‍රතිවපත්තිව ‍රිලටත්[ ළ ුතමි ශවනවට. ශ ෝලීල ශවළ ට ස ළ ශැරී නි ාපටදන රීලන්ශන්, එ ෂණ අපනලනල. අශනෂණ එ , ත් ටම ව නි ාපටදනල ළ ශැරී ්නලන ්ශී න. රුසට ් එල ශත්රු ස න්න. ඔල ශද [ ත[යි ශ ෝලීල ශවළ ට ස ළ ශැරී නි ාපටදන ශැිනලට අප ක න්ශන්. ශ[ල ිධශ ේ ශලන් වැද ත් වනවට. ශ්‍රී කා ටව ශ[[ අර්බුදලට අවතීර්ස වුශඩු ්ර්ථි ශේ දැවැන්ත ශවළ ිධශ්ෝධී

නැඹුරුවෂණ තිවබුණු නි ටයි. 7]1] සිට 7]19 දෂණවට ්ර්ථි ශේ [ ාත නි ාපටදනශේ වැඩි ීමශ[න් සිලලට ] ට ් න්න ප්‍ර[ටසලෂණ පැයගණිශේ ශ ෝලීලව ශවළ ට ස ළ ශන්ශැරී අා වකොන්. ශ සඳන්ශත්ට ්ශ්‍රිතව ලිනතක පශසු ස ාවර්ධනල ශට වූ දැවැන්ත අදූ්දර්ය ්ශලෝජන ශ[ලට මූකො ශවනවට. ශැඳැයි අප අ[ත ්න්න න් යි, ශ[ශ ේ ශවළ ට ස ළ ශන්ශැරී අා වකොන් කඳට ත්, ිධ ටක ිධශී සල [ත කඳට ත් ්ර්ථි වර්ධනල ශ ින ටලීන ශට තිව් ට් ශන්වන ඳව ශ්‍රී කා ටශේ[ ඉතිවශට ල නටව ්නවටල රීලන ට්සල.

2010 ව ශර් ්ර්ථි වර්ධනල සිලලට 8යි. 7]11 සිලලට 8.4යි. 7]17 සිලලට 9.1යි. නමුත් ඒ එතැනින් ශ ිබන්[ ඩටශ න වැුපසට, 7]13දී සිලලට 3.4ෂණ ශක . නැශ නහි් ්සිලටතිව ්ටවක අත්දැකී ස අනුව ශපශනන්ශන් ශේ වත්, තිව් ට් වර්ධනලෂණ ශට ශ ෝලීලව ශවශළ ට ස ළ ශැරී නි ාපටදනශේ ෂණතිව[ත් ටර්ල ටධනල ශශේමි ීම තිවශඳන ඳවයි. ඒ නි ට අපශක නි ාපටදන වයුශල ශවශළ ට ස ළ ශැරී නි ාපටදනල ශද ට [ටරුීම[රීන් ශත්්ව ්ර්ථි ාවට ්සලට එශට ගිල අපනලනලට නැඹුරු නි ාපටදනල ළ ට ් න්න ඳැරි ශවනවට. නමුත් ශවශළ ට ස ළ ශන්ශැරී නි ාපටදනල ඉශළ අනුපටත ඇතිව ශ ින ටලීන ශී පටකන ඉකෂණ තටව ටකො ව -[[ කොන් ශපන්වට දුන් පරිදි- ඉුප ් න්න පුළුවන් ශවච්ච නි ට අතයව ය ශවශළ ශට ්ශලෝජන ප්‍රතිව ා ා ්ස ශන් ක ට ශැරිලට. ශ[හි ප්‍රතිවලකලෂණ ශැිනලට ශ්‍රී කා ටව [ [්)ටශ ස සිින ්ටවකට වඩට පසු ටමී වුසට.

දුර්වක අපනලන ටර්ල ටධනලෂණ තිවබුණු දකුණු ශට අකනිදි ්සිලටතිව ්ටවම ශ්‍රී කා ටව අබිඳවට ශ ් ා ශ ෝලීල නි ාපටදන ජටකවක - global production network - ශ ්ට ා රුවන් ඳවට පත් ශවයගන් ඳටහි් නැඹුරු වර්ධනල ශ්ශට ශ ෝලීල අපනලන [ධය ාවටන ඳවට පත් වුණු අත්, ශ්‍රී කා ටව දරුණු ශක අ ටර්ව වුසට. අප ිධ ාවට ්න්ශන් දිගු ටලීන ජටතිව [ෘීධිල ළ ට ් ත ශැෂණශෂණ අපනලන ශශෝ ශ ෝලීල ශවශළ ට[ ළ ශැරී අා ශේ නි ාපටදනල වර්ධනල ් ැනීශ[න් ප[සෂණ ඳවයි. ඒ නි ට ශ්‍රී කා ටවට තිව් ට් වර්ධනලෂණ ළ ට ් ැනී[ ශට ඳටහි් නැඹුරු ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ තිවබිල ුතමි[යි. එවැනි වර්ධනලෂණ ශ්ශට[ ප[සයි ටධට්ස ශේතනලෂණ හිත රැරීලට උත්පටදනල ් ත ශැරී ශවන්ශන්. එශශ[ නැමිව දරිද්‍රතටශවන් යගනිසුන් මුදට න්න, ්දටල ස [්)ට ස ඉශළ නාවන්න ශ ස්වන තත්ත්වල වැඩි දිුතණු ්න්න අපට ඳැශැ. ඒ නි ට අපශක ්ර්ථි ප්‍රශඳෝධල ් ට පවතිවන්ශන් අශේ ෘෂි ර්[ටන්ත ශ පුී කලන් ශ ෝලීල නි ාපටදන අ ල දට[ ශශෝ ශ ෝලීල නි ාපටදන ජටක ශවත සඳන්ධ රීම ශ[න් ශ්‍රී කා ටව ශකෝ ල [ ඒ ටඳීධ රීම [ට අපට ඇතිව ශැරීලටව [තයි. ඒ තව ිධධිල ට රීේශව්ත්, ්ට වශ්) ඇතිව තටේප ශවනුවට ශකෝ ලට පටක ස ඳැ එල ශ ෝලීල ශවළ ශප්ළ ත්සල රීම [ට භටිධත ළ ුතමියි. ඒ [ [ අපි ටධට්ස ාවර්ධනල, ටමූහි ාවර්ධනල ශතිව රීම [ ළ ුතමියි. ඊශේ ිධපෂණ නටල මි[ට ටමූහි ාවර්ධනල රීලන එ "shared prosperity" ලනුශවන් ශන් ළට.

තිව් ට් ශක දිගු ටලීන ාවර්ධනලෂණ කඳට ැනී[ ශට සිලලු පු්වැසිලන්ට [ අව ාවට කඳට දිල ුතමි අත් ඔවුන්ශක ලශ පැවැත්[ ශට ශ[[ අව ාවට භටිධත රීම [ට ඔවුන් ඳක ැන්ිධල ුතමිල. ඒ ශට සුදුසු දැනු[ෂණ ශ [යගතිව ශත්්මිරු හුව[ටරු වන ශවශළ පදන[ෂණ - I want to stress this. That is, symmetrical information flow - පවත්වටශ න ලෑ[ ශට ්ජල ්‍රීලව පශසු ස ැපසී[ ශතිව ළ ුතමි ඳව අපශක ිධ ාවට ලයි. ශ[[ දිරි ැන්ීම ස ්ර්ථි වර්ධනලට අතයව ය ලකටදට තටව ඩින ස ්න අත්, ටර්ලෂණ [ව ‍රිලටත්[ වන

251 252

පටර්කොශ සන්මිව

ශවශළ ශප්ළ පීධතිවලෂණ මිළ වුවත්, ත්[ ්දටල ස අ [ටනතටවෂණ ඇතිවීම[ ශන්වැළැෂණිධල ශැරීයි. එඳැිධන් ්ජල ශවශළ ශප්ළ ඉකෂණ ් ත් වර්ධනල ප්‍රවර්ධනල ් ැනීශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ශශ්ඳින් ඉකෂණ ් ත් [ටජ ්්ෂණ ස ලන්ත්‍රසලෂණ [ ඒ ටඳීධ ළ ුතමි[යි. ෂණතිව[ත් පට්දෘ ය ශ ටධට්ස [ටජ සුඳ ටධන පීධතිවලෂණ - a strong transparent and equitable social welfare mechanism - ශ ්ඩනැඟී[ අශේ ාවර්ධන උපටල [ටර් ශේ අනිවටර්ල අා ලෂණ ඳව නැවත අවධට්සල ්න්න ැ[තිවයි. ශ[ල ශවුම වර්ධනලෂණ ඇතිව රීම [ට පශසු ස පලන අත්, දු ා ් ්ර්ථි ප්‍රතිව ා ා ්ස ට්වත් ්යි. අපශක ප්‍රතිවපත්තිවලට අනුව ශනටධට් පලනු කඳන්ශන් ඉකෂණ තව එල කැබිල ුතමි නිසි පුී කලටට යග ශප්ශශ් ත් ශශෝ ශී පටකන ඳකවමින්ට ශන්ශවයි.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ට අශකට ඇතිව ්ර්ථි ිධශ ේ ඥශලෂණ සිිනලට, ජකදී ා භකවතී රීලකට. ඔහුශක අදශ ට අනුව, වර්ධනල ෑ[ ශ ශනකුට[ ශද්්වම ිධවෘත ්නවට. නමුත්, [ශ් පුී කලන්ට අශනෂණ අලට වඩට පිුපපසින් ත[යි ්් සභ ශර්්‍ට පිහිටට තිවශඳන්ශන්. ඒ නි ට ඔවුන්ශක ්ජල එ[ සී[ට බි ද[න්න ඔවුන්ට උදවු ළ ුතමියි රීලන [තල ත[යි ජකදී ා භකවතී රීලන්ශන්. ශැශ[ෝට[ වර්ධනශලන් ශද්්වම ිධවෘත ශවනවට. නමුත්, [ශරු ඉන්ශන් පිුපප . ඒ ්)ිනලට අව ය උප ට් ්ජශලන් කඳට දිල ුතමියි. අව න් ව ශලන් අපශක ශ[ශශුත[ වන්ශන්, ශ්‍රී කා ටව ්ර්ථි ් ටධශලන් කවට ැනීශ ස පදන[ ශක ශ[[ අර්බුදල පත් ් ශ න, ඇල තිව් ් ශට ටමූහි ාවර්ධනලෂණ ්ට ශල්මු රීම ශ[න් අපශක නැතිව වූ පට්ටදී ල නැවත කඳට ැනී[යි.

ාවෘත වූත්, ීිධත්ව හි ලෂණ හිත නිත් නවතිවන ශ වර්ධනල වන ටර්ව ්ර්ථි අර්බුද ශ්ශට නිර්වචනල ීම ඇතිව ්ර්ථි ල පරිවර්තනල ්යගන්, වඩටත් තිව , පිටතට ශල්මු වූ තිව් ් ශවුම ටම ත්වලරීන් ුතමි වර්ධනලෂණ ඇතිව ෑ[ පු්වැසිශලකු ිධසින්[ ලක අත් ිධඳිල ශැරී ්ර්ථි ලෂණ ඳවට අශේ ්ර්ථි ල පත් රීම [ අපශක ඉකෂණ ලයි.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට කැබුණු ශ ින ටකශේදී [[ උත් ටශ ශළේ, ඊශේ අශේ පෂණ නටල ිකත් ශප්‍රේ[දට [ැතිවමි[ට ිධසින් ඉදිරිපත් ළ රුණු 7] අඩාගු ිධ මප, ජනතටවටදී, ජටතිව ාවර්ධන ැකැ ාශ ස ්ර්ථි දර් නල වන [ටජ ශවළ ශප්ළ ්ර්ථි ‍රිලටදට[ල ශ්ශට අපශක [ටතෘ මියගල ශ ්ඩ නැඟීශ ස වැඩ පිිබශවළ ාෂණෂිේතව ිධග්‍රශ රීම [යි. ශ ස [ැද [ටවත [[ කොන් ශන් ළ පරිදි 7]77 අශ ෝ ාමි [ට ශේ ඉදිරිපත් ්පු "The Blueprint"හීත්, 2023 ශපඳ්වටරි ඒ රීලන්ශන්, ශරිලට[ අවුරුීද ට කොන් ලටවත් ටලීන ් ශ ස භටශේ භට ත ළ, එ [ ශී පටකන පෂණ ල ශැිනලට ඉදිරිපත් ්පු වැඩ ටශශන්ත් ශ[ශ ේ ශන් ශවනවට. "අපි ශන්ශඳෝ දිනරීන් සිලලු ්ර්ථි , [ටජ, ශී පටකන ට්සට එ ට ශ ්නු ්කට අශේ ඩුඩටලශ ස [ ාත වැඩ පිිබශවළ ජනතටවට ඉදිරිපත් ්න්න ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට, ැඹුරින් ිධ ාශම සල රීම ශ[න් පසු නිවැරැදි ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදී තී්සලෂණ ැනී[ ශට."

[ට කඳට දුන් ටකල ශවනුශවන් මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[ටට ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (්චටර්ල) ඳන්දුක ගුසවර්ධන ඇ[තිවමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 16 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[පූ.භට. 11.14] ගරු නආචාර්ය) බන් කල ගුණවර්ධන ෙහතා නප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොතය සාහ ජනොධය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன - தெொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, මුදම ිධ ල භට් අ[ටතයව්ලට ව ශලන් රු ජනටධිපතිවමි[ට ිධසින් ඉතට ව කී[රීන් ුතමිව නිදශසින් ප ාශ ේ අවුරුදු 6 ඉතිවශට ල මිළ ශ ස ්ට මුහුස පට තිවශඳන [ශට ජටතිව ශේදවටච ලත්, එයින් ශ ්ඩ ඒ[ ශට වන නිවැරැදි ඉදිරි දැෂණ[ෂණ හිත වැඩ පිිබශවළ පිිබඳ වත් ශ ස රු භටශේ අවධටනල ශල්මු ළට. එමි[ටශක වටශේදී පැශැදිකොව ශන් ළට, අශේ ්ටට නිදශ කැබී දැන් අවුරුදු 6ෂණ ත ශවකට තිවශඳනවට. නමුත් අපට අවුරුදු 6ෂණ ප[සයි ප්‍රටවයග ගිණුශ ස අතිවරිෂණතලෂණ ඇතිව ් න්න පුළුවන් [ කැබුශඩු රීලන එ .

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශ ස ප්‍රධටන අර්බුදලට ශශේමි ශද ෂණ ඳකපෑවට. ශී පටකන ව ශලන් ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, උ ත්, ිධීවත්, ිධ ලටනුඳීධ ෑනෑ[ තැනැත්ශතෂණ පිිබ න්නවට, ්ටට ඔශ්්ත්මි ශන්ශදන අල වැල ප්ත්ලෂණ දීර්ඝ ටලීනව පවත්වට ශ න ලෑ[ත්, ශ වු ස ශ ේ ශේ ජා [ ගිණුශ ස පවතිවන හි ලත් නි ට ත[යි එ එ අලට සිීධි ව ශලන් දැශනන ශ ස සිලලු අර්බුද ඇතිව ශවකට තිවශඳන්ශන් රීලන එ . අද උශී ගුවන්ිධදුකො ා ාවටශේ භටපතිවමි[ට [ට voice-cut එ ෂණ දටකට දුන්නට, ශේ්ටශදණිල ිධ ාවිධදයටකශේ එෂණත්ට [ශටචටර්ලව්ශලෂණ ශී පටකන ව ශලන් ශශෝ දැනුවත්ව ශශෝ ශන්දැනුවත්ව රීලකට තිවශඳන ප්‍ර ට පිිබඳ ව. එතැනදී [[ අවශඳෝධ ් ත්තට, ශ ස ්ශ්) පටර්කොශ සන්මිව ඇමිශළේ ඉන්න [න්ත්‍රීවරු වන අපට වඩට පටර්කොශ සන්මිශවන් පිට සිිනන ්චටර්ල, [ශටචටර්ලවරුන්ට ශ ස තිවශඳන දැවැන්ත අර්බුදල පිිබඳ ව අඳ [ම ශර්ණුව වත් අවශඳෝධලෂණ නැශැ රීලකට.

මීට අවුරුදු තිව ා සන ට ඉ ාශ මකට ශ ස පටර්කොශ සන්මිවට ශත්ම පත් ශවකට ්පු [න්ත්‍රීවරුන්ශ න් දැනට ශ ස රු භටශේ ඉන්ශන් අශේ රු ්ාිකත් [ීදු[ ඳඩුඩට් [න්ත්‍රීමි[ටත්, රු තිව ා අත්තනටල [න්ත්‍රීමි[ටත් ප[සයි. [[ [ශක [ා ක වටව පැවැත්වූශේ 1989 [ටර්මි [ට ශේ 77වැනි දට. [[ එදට රීේවට, පසුගිල අවුරුදු එශ ්ළශ මිළදීත්, ශ ස වර් ශේදීත් තමුන්නටන්ශ ේකට ශ ස රු භටවට අල වැල ශම්‍න ඉදිරිපත් රීම ශ ස දී අනු [නල ් තිවශඳන්ශන් හි අල වැල ශම්‍න ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ රීලකට. 19 දී අශේ ්ශ්) අල වැල ශම්‍නශේ හි ල ද කෂණ 3,]77යි. ශ[ව් අල වැල ශම්‍නශේ හි ල ද කෂණ 43,998යි. 19 -1988 ටක පරිච්ශේදල මිළ දී ්ටජය අල වැල ශම්‍නශේ හි ල ප[සෂණ සිලලට 1,356රීන් වැඩි ශවකට තිවශඳනවට. අල වැල ශම්‍නශේ ඇතිව ශවකට තිවශඳන දැවැන්ත හි ල පිලවට ැනී[ට අ[ටරු ශවනශ ්ට, ශ ස ්ට ඇමිශළන් ඒ අල වැල ශම්‍නශේ හි ල පිලවට න්නට මකො ශශ්ලට න්න ඳැරි ශවනශ ්ට, වැඩි වැඩිශලන් පිට ්ටවකොන් සල ැනීශ ස සප්‍රදටල ත[යි අපි අනු [නල ්කට තිවශඳන්ශන්.

රු වටනටල මි[නි, 19 දී කා ටශේ ිධශී සල ප්‍ර[ටසල ද කෂණ 13,371යි. අද ිධශී සල ප්‍ර[ටසල රුපිලම යගකොලන 1,61,914යි. ශ ස ටක පරිච්ශේදල මිළදී ිධශී සලවක වැඩිීම ස ප[සෂණ, ඒ රීලන්ශන් අපි පිට්ටවකට ප[සෂණ සිලලට

253 254

[ රු (්චටර්ල) ශර් ද සිමවට [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

1,115රීන් සල වැඩි ්ශ න තිවශඳනවට. ශ ස ්ශ්) ඉතට කුඩට බිිබන්දටශක පටන් අන්තිව[ [ශමකට ශවන න් ෑ[ යගනිශ කු[ රුපිලම 1],1]] ට පිට ්ටට සල ට්ශලෝ ්කට තිවශඳනවට. ඒ නි ට ශ ස සල ඳ් මිිබන් ඇතිව ශවකට තිවශඳන ප්‍රතිවලකල ත[යි, අවුරුීද දී අපි භටඩුඩ ශට ශ ේවට පිට ්ටට ලවකට උපදවනු කඳන ිධශී ිධනි[ල ්දටලයගන් සිලලට 78.8ෂණ ඒ ත් සලවකට ශප්කොල ශට සල වටරි ව ශලන් ශ වන්න සිදු ීම තිවබී[. ්ටෂණ ත[න්ශක භටඩුඩ පිට්ට ලවකට උපදවනු කඳන ්දටලයගන් සිලලට 3]ෂණ ශවනත් ්ට ට ශප්කොල ශ වන්න, ශවනත් ්ට සල වටරි ශ වන්න ිධලද ස ්න මුදක ඳැලුවට[, ශ ස ්ශ්) ජටතිව අව යතට ඉ ාට ්න්න ඒ ්දටලයගන් ඉමිරු ශවන්ශන් සිලලට ]ෂණ ප[සයි. තව තවත් සල න්න න්න, රුපිලශම අ ල අක් ශවන්න, අක් ශවන්න ශ[[ සල ඳ් ්ර්ථි ලට ඔශ්්ත්මි ශන්ශදන [්)ට[ට එනවට.

අවුරුදු තිව ා ශත් ට ඉ ාශ මකට [[ ශ ස රු භටව පළමුශවන්[ අ[තන ිධටදීත් ශ ස ්ර්ථි අර්බුදල ැන රීලකට තිවශඳනවට. ඒ නි ට, ිධපෂණ නටල මි[ටශක පිලට ්ඩුක් ්න ටකල මිළදීත් එදිශනදට ටුතමි පවත්වට ශ න ලෑශ ස ිධලද ස පිලවට න්න ප්‍ර[ටසවත් ්දටල[ෂණ කා ට ්ඩුක්වට තිවබුශඩු නැශැ රීලන එ එමි[ටට [[ ශපන්වට ශදන්න ැ[තිවයි. 1988දී වර්තන ගිණුශ ස හි ල රුපිලම යගකොලන ද කෂණ 4,383යි. 1989 වර්තන ගිණුශ ස හි ල රුපිලම යගකොලන ද කෂණ 3,9]5යි. 199] වර්තන ගිණුශ ස හි ල රුපිලම යගකොලන ද කෂණ 3,8] යි. 1991 වර්තන ගිණුශ ස හි ල රුපිලම යගකොලන ද කෂණ ,5 යි. 1997 වර්තන ගිණුශ ස හි ල රුපිලම යගකොලන ද කෂණ 7,456යි. 1993 වර්තන ගිණුශ ස හි ල රුපිලම යගකොලන ද කෂණ 3,949යි. වුරු ්ඩුක් ළත්, වුරු ජනටධිපතිව වුසත් ශැ[දට[ ශ ස ්ශ්) පැවැතිව ්ඩුක්වකට එදිශනදට ටුතමි පවත්වටශ න ලන්න ප්‍ර[ටසවත් ්දටල[ෂණ තිවබුශඩු නැශැ.

ඒ ත[යි ප්[ තය. ඒ නි ට ශඳ්රු රීලන්න න් යි. තවදු්ටත් ශ ස ශඳ්රුව ඉ ා ්ශට ශ න ලන්න ඳැශැ. ්ජශේ ිධ ස ටධිපතිවව්ලට ිධ සනල ්කට අව න් ශවච්ච ගිණු ස වටර්තට අනුව 7]77 වර් ශේ ඳදු ්දටල[ රුපිලම බිකොලන 1, 51යි. රුපිලම බිකොලන 1, 51 ඳදු ්දටලයගන් රුපිලම බිකොලන 1765ෂණ - සිලලට 7ෂණ - ්ටජය ශ ේව ලන්ශක වැුපේ, ිධරට[ වැුපේ ශ ීම[ට වැල ශවනවට. වුරු ්ඩුක් ළත්, කඳන තිවල වන ිධට වුරුන් ්ඩුක්ව ත්තත් ශ ස රුපිලම බිකොලන 1,765 මුදක වැඩි ශවනවට යග ෂණ අක් ්න්න ක්‍ර[ලෂණ නැශැ. ඊට ප ාශ ේ දුේපත් අලට [ෘීධිල ඇමිළු ශවනත් දී[නට කඳට දී [ටජ ්්ෂණ ස දැක එළන්න රුපිලම බිකොලන 5]6ෂණ - සිලලට 78ෂණ - වැල ශවනවට.

එතශ ්ට බිකොලන 1, 51ෂණ ඉව්යි. 7]77දී තමුන්නටන්ශ ේකට සල ශප්ලී ශ වන්න තිවබුසට, බිකොලන 1,565ෂණ. ශ ්ශශ්[ද ශ ේශේ? පිට ්ිනන් සල ශදන්ශන් නැතිව නි ට ඒවට ශ ේශේ ශීය ල ව ශලන් සල අ්ශ න. ප්‍රටකධන ිධලද ස බිකොලන 15ෂණ තිවබුසට, ශීය ල ව ශලන් සල අ්ශ න. ශප්කොල ්ින ඩකට ලන ත්[ට ඉශළ ගිහිමකට තිවබුසට[ සල අ්ශ න ත[යි ඒ ශ ේශේ. 7]73දී ශ ස ්ශ්) භටඩුඩට ට ්ල ඇත්තට[ පවත්වටශ න ශ න ගිහිමකට තිවශඳන්ශන් ශ ්ශශ්[ද රීලන එ ැන දළ ටශනරීට [[ ශ ස රු භටශේ අවධටනල ශල්මු ්වනවට. රු [න්ත්‍රීවරුනි, 7]73 වර් ශේදී ඳදු - VAT - වැඩි ්පු නි ට [ශ් අල ්ට අත්ශැ්කට ගිලට. ඳදු ඳ් උසුකට න්න ඳැරිව [ශ් වයටපට් වැහිකට තිවශඳීදී, ශීය ල ්දටල ස ශදපටර්තශ සන්මිව - Inland Revenue Department - එ මි ්කට තිවශඳන්ශන් බිකොලන 1,55]යි. ශ්‍රී කා ට ශර්ගුව බිකොලන 977යි, ශ්‍රී කා ට සු්ටඳදු ශදපටර්තශ සන්මිව බිකොලන 169යි, ශ[ෝටර් ්ව ප්‍රවටශන ශදපටර්තශ සන්මිව බිකොලන 7]යි. ඳදු ශන්වන ්දටල[ බිකොලන

719යි. ප්‍රදටන ව ශලන් බිකොලන 16ෂණ කැබිකට තිවශඳනවට. ිධිධධ තැන්පමි වර් තිවශඳනවට, බිකොලන 3]3ෂණ. මුළු කැබී ස ව ශලන් භටඩුඩට ට්ලට කැබිකට තිවශඳන්ශන් බිකොලන 3,7]1යි. ශ ස සිලලු ශීවමවකොන් භටඩුඩට ට්ලට කැබිකට තිවශඳශන් න් ‍රිකොලන 3යි. වැුපේ, ිධරට[ වැුපේ, ශනටධට් ශ අශනෂණ පුන්ටවර්තන ිධලද ස ව ශලන් බිකොලන 7,16]ෂණ ශ වන්න සිීධ ශවකට තිවශඳනවට. ශප්කොල බිකොලන 7,763යි. මුළු පුන්ටවර්තන ිධලද[ බිකොලන 4,394යි. [[ අශන්ශන් ශ ස යි. ්දටල[ තිවශඳනවට, ‍රිකොලන 3ෂණ. ්ටජය ශ ේව වැුපේ, ිධරට[ වැුපේ, අශනකුත් ිධලද ස ශ ශප්ලී ශ වන්න ‍රිකොලන 4 ට වඩට මුදකෂණ වැල ශවකට තිවශඳනවට. ඒ නි ට ්ඩුක්වෂණ ත්තට[ ඒ ්ඩුක්ව ශ නිලන්න ‍රිකොලන ට වඩට සල න්න ෑනෑ. ඊට ප ාශ ේ ප්‍රටකධන ිධලද ස ශට සල ශ ේවට ්සල ශට වැල ශවකට තිවශඳනවට, බිකොලන 8,898ෂණ. 7]73 අවුරුීශී බිකොලන 13,397ෂණ භටඩුඩට ට්ශලන් එිබලට ගිහිමකට තිවශඳනවට. ‍රිකොලන 3 ්දටල[ෂණ කැබුසත් ශ ස සිලලු ිධලද ස ශට ‍රිකොලන 13ෂණ වැල වුසට[ ‍රිකොලන 1] ට වඩට වැඩි ප්‍ර[ටසලෂණ සලට න්නට සිදුව තිවශඳනවට.

වුරු ශරි ්ඩුක්වෂණ න්නවට න ස ඉ ාශ මකට[ ්ශ්) ජනතටවට උත්ත් ශදන්න ෑනෑ, ශ ්ශශ්[ද පඩි ශ වන්ශන්, ශ ්ශශ්[ද ිධරට[ වැුපේ ශ වන්ශන්, ශ ්ශශ්[ද අ ාවැසු[ ශ වන්ශන්, ශ ්ශශ්[ද පට්වම එිබශපශශිබ ්න්ශන්, පටක ස ශදන්ශන් රීලකට. ශ ස සිලමක සල මුදම. ඒසල ශ වන්න ඳැරිව නත් ශවකට. [ශ් අල හිතනවට, ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදකත් එෂණ ඇතිව ්ශ න තිවශඳන ගිිධසු[ අපි ඇිධමකට වට ්කට ශවන ා ්න්න පුළුවන් රීලකට. ්ඩුක්වෂණ අත් න් ්කට තිවශඳන ගිිධසු[ෂණ එශශ[ වට ්කට ශවන ා ්න්න පුළුවන්ද?

අපි ඇතිව ්ශ න තිවශඳන ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදශම ගිිධසු[ [[ ශ ස රු භටවට භට ත ්කට තිවශඳනවට. සල ප්‍රතිවවයහු ත ්න වැඩ පිිබශවළ ශ්‍රී කා ට [ශ ඳැාකුශේ, ්ටජය සල ශදපටර්තශ සන්මිශේ අධයෂණ ්චටර්ල ශරි ාචන්ද්‍ර [ශතට ිධසින් ශ ස රු භටවට ඉදිරිපත් ් තිවශඳනවට. [[ ඒ ශප්ත් ශද [ මුද්‍රසල ් තිවශඳනවට, ශ ස ්ශ්) ව රීව ුතමි අලට - ශේ්ටශදණිල ිධ ාවිධදයටකශේ [ශටචටර්ලව්ලට වටශක අලට - රීලීම[ ශට. ශ[් ද, අපි වුරු ්ඩුක්ව ත්තත් බිකොලන 39ෂණ ශවනත් ්ටවකට ශ වන්න තිවශඳනවට. [[ ශ ස රු භටවට එල ව කීශ[න් රීලනවට. ජනටධිපතිවමි[ට, [ශ ඳැාකුශේ නිකධටරින් ඇමිළු මූකය ිධශ ේ ඥලන් ිධසින් ප්‍රා ශේ ක ට් [ට [, ෂණකො ර්් ශටන් ා [ට [ ශ සිලලු ්ටජය නටල ලන් - ඉන්දිලටශේ, ජපටනශේ, චීනශේ, පැරි ා ්ධට් ඩුඩටලශ ස - ශපෞී කො ව මුස ැහිකට ඒ බිකොලන 39 මුදක ශ වන වැඩ පිිබශවළ ැන ට ච්ඡට ් තිවශඳනවට.

ඒ වැඩ පිිබශවළ අනුව පළමු අවුරුදු 5, 6 මිළදී ශ ශවන්ශන් සිලලට 3 යි. සිලලට 51ෂණ ශ ශවන්ශන් ඊළ අවුරුදු 6ත් 7]ත් අත්. සිලලට 17ෂණ ශ වන්න සිීධ ශවන්ශන් තව අවුරුදු 7] ට ප ාශ ේ. අපි දැන් ඉන්ශන් 7]73 අවුරුීශී. 7]5] අවුරුීද ශවන ස ශ ස සල ින ශ වන්න අපි නීතිවශලන් ඳැඳිකට ඉන්නවට. ඒ ට ශදට ත්ත වැඩ පිිබශවළ ද [ලරීන්වත් ශවන ා ්න්න තමුන්නටන්ශ ේකටට ඳැශැ. ඒ [ත තිවලට න්න. ශ ස ශඳ්රුව ජනතටවට රීලන්න එපට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ිධ ාතීර්ස සල ගිිධසු[ අනුව ශ[[ වැඩ පිිබශවළ ශ ස ් ට්ශලන් ගිලට[ 7]7 අවුරුීශී ඳටහි් සපත්වක - external resources - ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් යගකොලන 3,911 gap එ ෂණ ඇතිව ශවනවට. IMF එ ිධ ාතීර්ස සල පශසු [ - Extended Fund Facility - ලටශත් අපට

255 256

පටර්කොශ සන්මිව

ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් යගකොලන 379ෂණ ශදන්න ශප්ශ්්න්දු ශවකට තිවශඳනවට. 7]7 අවුරුීශී අල වැල ශම්‍නල ශදන ශ නටට IMF එ ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් යගකොලන 6]]ෂණ ශදනවට. ශකෝ ඳැාකුව ශදන්න එ ශවකට තිවශඳන්ශන් ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් යගකොලන 3]]යි. ්සිලටනු ාවර්ධන ඳැාකුව ශදන්න එ ශවකට තිවශඳන්ශන් ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් යගකොලන 3]]යි. එතශ ්ට අපට ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් යගකොලන 1,478 සල ශනලෂණ කැශඳයි රීලට හිතනවට. 7]7 අවුරුීද ශ නිලන්න තව ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් බිකොලන 1.5ෂණ -ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් යගකොලන 1,5]]ෂණ- [දි. එතශ ්ට අපට ජටතයන්ත් ශවශළ ශප්ළට ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් බිකොලන 1.5 Sovereign Bond එ ෂණ issue ්න්න අව ් ශදනවට. ඊට ඉ ාශ මකට වුරු ්ඩුක් ්කට ජටතයන්ත් ශවශළ ශප්ළට ගිලත් තලෂණවත් න්න ඳැශැ, වුරුවත් ශදන්ශන්ත් නැශැ. 7]7 දී ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් බිකොලන 1.5ෂණ ශදන්න ත[යි එ ශවකට තිවශඳන්ශන්. ඒ ශවනශ ්ට අපි international reserves ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් බිකොලන 14 ට ඉශළ ද[ට තිවශඳන්න ෑනෑ. දැන් තිවශඳන්ශන් ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් බිකොලන 4.4යි.

ජනටධිපතිවමි[ට එදට වටශේදී රීේවට, 7]74දී අපි international reserves ඇශ[රි ටනු ශඩ්කර් බිකොලන 14ට වැඩි ශළේ නැත්න ස අපට ජටතයන්ත් ශව ළ ශප්ළට ලන්න ඳැශැ රීලකට. එතශ ්ට ශකෝ ල අශේ සලව් කොපිලෂණ - LC එ ෂණ - පිිබ න්ශන් නැශැ. සලව් කොපිලෂණ නැත්න ස අපට ශතම ශකන්න ඳැශැ, ෑ ා ශකන්න ඳැශැ, ශඳශශත් ශකන්න ඳැශැ, න්න ශඳ්න්න ශීවම ශකන්න ඳැශැ. එතශ ්ට වුරු ්ඩුක්ව ත්තත් සු[ටන ශද යි ්ඩුක්ව ්න්ශන්. ශ ස ්ට ඩටශ න වැිනකට සපූර්සශලන් ිධනට ශවනවට. ශ ස ත[යි ඇත්ත. ශ ස ශට අපි ජටතිව එ තටවෂණ ඇතිව ් න්ශන් නැීද? අපි ශඳ්රු රීලකට ්ඩුක්වෂණ අ්ශ න ශ ස රීසි ශදලෂණ ශන්දන්න ජනලට අපි සිලලුශදනටශක ශ වම ගිනි තිවලනශ ්ට, ශනශ ්ට, [්සශ ්ට ශ ස ශඳ්රුවට වුද මුහුස ශදන්ශන්, වුද ව රීලන්ශන්? ඒ නි ට ශ ස ඇත්ත පිිබ න්න. කා ටව ්ඩුක්වෂණ ව ශලන් ගිිධසු ස අත් න් ්කට තිවශඳන්ශන් ජටතයන්ත් මුකය අ්මුදක එෂණ . ශකෝ ශේ ්ටවකට ගිහිමකට ්ටජය නටල ලන් එෂණ එ ශවකට තිවශඳන්ශන්. මුළු ශකෝ ල[ අප අත්ශැරිලත් ත[න්ට ඇිධත් ශ ස ්න්න පුළුවන් රීලකට වුරු ශරි හිමිවත්, එශශ[ ්න්න ඳැශැ. ඒ නි ට ශ ස ඇත්ත යගනි ාසුන්ට රීලන්න. රීලකට ශ ස වැඩ පිිබශවළ ශ නලෑ[ ශට ශී පටකන ව ශලන් තිවශඳන ජව්, ශපෞී කො අභි[තටර්ව, ්ජ ශවන්න තිවශඳන ් ටව ලන සිලමක අත්ශැ්කට ්ටෂණ ිධධිලට ශ[තැනින් ශ ්ඩ ඒ[ ශට ජටතිව එ තටවෂණ ඇතිව ් න්න. ශ ස වැඩ පිිබශවළ ශැ් ශවන ිධ මප වැඩ පිිබශවළෂණ නැශැ. ශඳ්ශශ්[ පැශැදිකොව ශ ස තිවශඳන්ශන් ්ර්ථි අර්බුදලෂණ. ශ ස ්ර්ථි අර්බුදලට ශී පටකන ිධ ඳු[ෂණ නැශැ. පෂණ [ටරු ්කට, පටට [ටරු ්කට, ශී පටකන නයටල [ටරු ්කට ශ ස ට උත්ත් ශ ්ලන්න ඳැශැ. ඇතිව ශවකට තිවශඳන ලවටර්වලට ්ර්ථි ිධ ඳු[ෂණ ප[සයි දිල ුතමිව තිවශඳන්ශන්. ඒ නි ට ශ ස ්ට ගිල අවුරුීශී තිවබුසටට වඩට භලා ් තත්ත්වල ට ඇද වැටී[ වැළැෂණීම[ ශට [ශටචටර්ලවරු, ්චටර්ලවරු, ිධීවමින් ඇමිළු සිලලු ව රීව ුතමි පු්වැසිලන් එ මි ශවකට ජටතිව ප්‍රබුීධ ාවටදල ට එ මි ශවන්න රීලන ්්ටධනල ්යගන් [ශක වචන රීහිපල අව න් ්නවට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ්ර්.එ ස. ්ාිකත් [ීදු[ ඳඩුඩට් [ැතිවමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 1] ටකලෂණ කැශඳනවට.

[පූ.භට. 11.3]] ගරු ආර්.එම්. රාජි් ෙද් කෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අශේ හිතවත් ඳන්දුක ගුසවර්ධන [ැතිවමි[ට ඇමිළු අපි දීර්ඝ ටකලෂණ තිව ාශ ේ පටර්කොශ සන්මිශේ ඉන්න උදිධල. රු ඇ[තිවමි[නි, 1989දී ඒ පුී ක සල රුපිලම ද දශ ා සනෂණ රීලකට තමුන්නටන්ශ ේ රීලපු ඳව [ට [ත යි. ශැඳැයි, තමුන්නටන්ශ ේ 1989දී ශැ් ඊට පසුව තිවබුණු ශැ[ ්ඩුක්ව [ ඇ[තිවව්ශලෂණ වුසට. එශශ[ න ස තමුන්නටන්ශ ේත් ව රීලන්න ෑනෑ, ඒ ැබින්) [ඩුඩකවකොන් ත්ත තීන්දුවකට. තමුන්නටන්ශ ේ අශේ ්ඩුක්ශේත් ඇ[ැතිව, අශනෂණ ්ඩුක්වකත් ඇ[තිව. ඒ නි ට ශ ස ්ශ්) සල වැඩිශවන එ ට තමුන්නටන්ශ ේත් ව රීලන්න ෑනෑ.

ගරු නආචාර්ය) බන් කල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) [ශක න[ රීලපු නි ටයි [[ නැවත වට ්න්ශන්. රු ්ාිකත් [ීදු[ ඳඩුඩට් [න්ත්‍රීමි[නි, ශ ස ට අප සිලලුශදනට[ ව රීලන්න ෑනෑ. අශේ ්ට ශ ස ිධධිලට වැශටන එ නත් ්න්න ශ ස රු භටව 7]]3 අා 3 ද්න මූකය ළ[නට ්ස (ව කී ස) පනත ශ නටවට. ල ස ඇ[තිවව්ශලකු එවැනි පනතෂණ ශ නටවට න ස ඒ [[ ිධත්යි. ඒ [ත තිවලට න්න. ඒ ්කට තිවශඳන්ශන් [[ ිධත්යි.

ගරු ආර්.එම්. රාජි් ෙද් කෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අශේ ්ශ්) සල ප්‍ර[ටසල ශ[ච්ච් වැඩි වුශඩු ශ ්ශශ්[ද? 1956 අවුරුීද ශවනශ ්ට ශ ස ්ට ශවනත් ්ට ට ත 5 වත් සලෂණ තිවබුශඩු නැශැ. කා ටශේ ශක්කු[ වටරි[ටර් ක්‍ර[ල වූ මඔල වයටපෘතිවල ශදන්න ත 5ෂණවත් සල ත්ශත් නැශැ. ශ ස ්ශ්) ඉ ාශ මකට[ සල ත්ශත් 1956දී තමුන්නටන්ශ ේකටශක ්ඩුක්ව. [[ රීලනවට, එදට එෂණ ත් ජටතිව පෂණ ශේ ශේ.්ර්. ජලවර්ධන ්ඩුක්ව, ්සසිාශ ශප්‍රේ[දට ්ඩුක්ව ත්ත සල නි ාපටදන ‍රිලටවකොල ට ශල්මු ්කට, ්ශ්) ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් ්න ශීවමවකට ිධලද ස ළ ඳව. [ශවැකොල ශදන්න, නිදශ ා ශවශළ කටප ඇතිව ්න්න, අධයටපනල දිුතණු ්න්න, ිධදුකො ඳකල නිපදවන්න එදට ඒ මුදම ශල්දට ත්තට. නමුත්, අශේ ්ට සලීම[ ්් සභ වුශඩු තමුන්නටන්ශ ේකටශක ්ඩුක් ලටශත්. ඒ 1994න් ප ාශ ේ, 7]]5න් ප ාශ ේ නිවැරැදි ් ට්ශලන් මුදම ්ශලෝජනල ශන් ්පු නි ටයි.

ගරු නආචාර්ය) බන් කල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි,-

ගරු ආර්.එම්. රාජි් ෙද් කෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) [[ ඉඩ ශදන්ශන් නැශැ, රු ඇ[තිවමි[ට. ජනටධිපතිවමි[ට ශපශර්දට ශ ස පටර්කොශ සන්මිවට ඇිධමකට රීලනවට,-

257 258

රු (්චටර්ල) ඳන්දුක ගුසවර්ධන [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ගරු නආචාර්ය) බන් කල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) Sir, I rise to a point of Order.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශ ස අව ාවටශේදී "7]74 අල වැල - ්ර්ථි ිධදයටත්[ ශශෝ්ටවෂණ" න[ැතිව [ට ිධසින් කොලන කද ශප්ත සාභාගත* ්නවට.

ගරු ආර්.එම්. රාජි් ෙද් කෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ point of Order එ ෂණ ශන්ශවයි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. [ට වට ්න්න අව ාවටව ශදන්න.

රු ඇ[තිවමි[නි, [[ තමුන්නටන්ශ ේශ න් ශ ස ට්සල අශනවට. ශපශර්දට ජනටධිපතිවමි[ට ශ ස පටර්කොශ සන්මිවට ඇිධමකට රීේවට, ්ශ්) ්ර්ථි ල ලවට තත්ත්වලට පත්ශවකට තිවශඳනවට, ්ශ්) ්ර්ථි ල දැන් ශශ් යි, අපි ශ ස ්ට ශ ්ඩ අ්ශ න තිවශඳනවට රීලකට. ්ඩුක් පෂණ ශේ සිලලු [න්ත්‍රීවරුන් වට ශළේත් ඒ ැන. ශැඳැයි එමි[න්කටට අ[ත ශවකට තිවශඳනවට, ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ව්)ටන්න ටුතමි ශළේ වුද රීලන එ . එද ෟට ත්ත අ[ශනෝඥ තීන්දු නි ට, දූ සල නි ට ශ ස ්ට ඳාශ ්ශක්ත් වුසට. දැන් ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවමි[ට ඇිධමකට රීලනවට, එමි[න්කට ජනතටවට ශන ශදනවට රීලකට.

[[ ැ[ැතිවයි, අශේ ්ශ්) ෘෂි ර්[ල ැන වට ්න්න. ශ ස ්ශ්) ශ ්ිධලටශක ්ර්ථි ල, ශ ්ිධලටශක ්දටල[ නැතිව වුශඩු තමුන්නටන්ශ ේකට ත්ත අ[ශනෝඥ තීන්දු නි ටයි. ් ටලනි ශප්ශශ්් ශවනුවට තමුන්නටන්ශ ේකට සපූර්සශලන්[ ටඳනි ශප්ශශ්් ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ ශ නටවට. තමුන්නටන්ශ ේකට දැන් ඒ වැරැීද පිිබඅ්ශ න තිවශඳනවට. ශ ස ්ශ්) ශ ්ිධතැනට අව ය ් ටලනි ශඳශශත් ින තමුන්නටන්ශ ේකට ශ නටශේ නැශැ. ශ ස ශශේමි ට්සට නි ට අශේ ්ශ්) ශ ්ිධලටට න්න 4රීන් ිධත් ශරි අ ාවැන්නෂණ කැබුශඩු නැශැ. ඒ න්න 4 පු්ට[ මුළු නි ාපටදනශලන් සිලලට 3]ෂණ, 35ෂණ වටශක ප්‍ර[ටසලෂණ ත[යි අ ාවැන්න ත්ශත්. ෘෂි ර්[ ඇ[තිවමි[ට රීලනවට, ශ ස ැශර් ත[යි ශශ් [ අ ාවැන්න එන්ශන් රීලකට. ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ශසුරුවන අලශ න් අපි ශ[න්න ශ ස ට්සල අශන්න ෑනෑ. ීම අ ාවැන්න ශනළන ටකල ජනවටරි [ට ශේ සිට පටන් ත්තට. ශපඳ්වටරි, [ටර්මි, අශප්‍රේම දෂණවට අ ාවැන්න ශනළනවට. ඒ ශවනුශවන් ශ[්නවටද තමුන්නටන්ශ ේකටශක ්ඩුක්ව ශළේ? තමුන්නටන්ශ ේකටශක ්ඩුක්ව ශම ශ[‍රිෂණශට්න් 5],]]]ෂණ පිට ්ිනන් ශකන්න ඇසවු ස ළට. රීසි[ ්ඩුක්වෂණ ෘෂි නි ාපටදනල අ ාවැන්න ශවශළ ශප්ළට එනශ ්ට ඒ නි ාපටදන පිට ්ිනන් ශකන්ශන් නැශැ.

ඒ ිධත්ෂණ ශන්ශවයි. ්ඩුක්ව දැන් රීලනවට, ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් ්කට තිවශඳනවට, අපි දැන් ්ට ලවට තත්ත්වලට පත් ්කට තිවශඳනවට රීලකට. නමුත්, ශ ්ිධලටශක ීම ින න්න ක්‍ර[ලෂණ තව[ ශදකට නැශැ. ට[ටනයශලන් ෑනෑ[ ්ඩුක්වෂණ ලටශත් ීම අශකිධ [ඩුඩකල තිවශඳන්ශන් ීම යගක ාවටව් තත්ත්වල තිවලට න්නයි. නමුත් ීම යගක ාවටව් තත්ත්වල තිවලට න්න ඳැරිශවකට, අද වන ිධට ීම රීශකෝග්‍රෑ ස එ යගක රුපිලම ] ට ිධත් අක් ශවකට තිවශඳනවට. ශ ්ිධලටට ීම රීශකෝග්‍රෑ ස එ ෂණ නි ාපටදනල ්න්න රුපිලම 1]] ිධත්

ිධලද[ෂණ ලනවට. ශ ස නි ට ශ ්ිධලට ෂණතිව[ත් ්න්න අද ්ඩුක්ව අ [ත් ශවකට තිවශඳනවට. ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් වුසට රීේවටට, ශ ්ිධලට අද දුේපත් ශවකට තිවශඳනවට.

1994 අවුරුීද ශවනශ ්ට ශ ස ්ශ්) ජටතිව ්දටලයගන් ෘෂි ර්[ශේ පාගුව සිලලට 7]යි. දැන් ඒ සිලලට .5ට ඳැශැකට තිවශඳනවට. ජනටධිපතිවමි[ට නීම ්ස වැඩ පිිබශවළෂණ ැන රීලනවට. ඉ ා ්ශට ්න ඒවට වට ්න්න පුළුවන්. ෘෂි ර්[ල නීම ්සල ළ ුතමියි රීලකට අපිත් රීලනවට. [[ දැෂණ ට, ඒ එමි[ටශක වටශේදීත් රීලනවට. [[ එමි[ටටත්, ශ ස ්ඩුක්වටත් රීලනවට, ඊට ඉ ාශ මකට අශේ ශ ්ිධලට ස්වත් ්වන්න රීලකට. ශ ්ිධලටශක අ ාවැන්න ඔඳමි[න්කට යගකදී න්න. තමුන්නටන්ශ ේකටශක ්ඩුක්ව අද ීම ශ[ෝම ට්ලන්ට ශප්ශශ් ත් ශවන්න අව ාවටව දීකට තිවශඳනවට. ඒ ිධත්ෂණ ශන්ශවයි. ිධදුකො බික ැන ඳකන්න.

ිධදුකොඳක [ඩුඩකල දැන් රුපිලම බිකොලන 67ෂණ කටභ කඳනවට රීලකට අශේ නටල මි[ට රීේවට. ඒ ශනල තමුන්නටන්ශ ේකට තව[ දුන්ශන් නැශැ, ශ ස ්ශ්) ිධදුකොල පටිධච්චි ්න පටරිශභෝගි ජනතටවට. අපි ්ඩුක්ශවන් ඉමකනවට, ඒ අලට ඒ ශනල කඳට ශදන්න රීලකට. ්ර්ථි ල ශරි ගිලට න ස, දැන් කටභ කඳීදීත් ඒ ශනල ජනතටවට කඳට ශදන්ශන් නැත්ශත් ඇයි රීලකට අපි අශනවට. එ පැත්තරීන් දැන් ශ ්ිධලටශක අ ාවැන්න අක් ශවකට; නි ාපටදනල අක් ශවකට. අද ශ ස ්ශ්) ර්[ටන්ත ටකටවකොන් ිධ ටක ප්‍ර[ටසලෂණ වැහිකට. සුළු ශට [ධය[ පරි[ටස ර්[ටන්ත සිලලට 8]ෂණ ිධත් වැහිකට. ශ[් ෂණද ඒ ට ශශේමිව? ශකෝ ශේ පවතිවන අනිෂණ ර්[ටන්ත එෂණ අශේ ඇ ලු ස ර්[ටන්තලට, අශනෂණ ර්[ටන්තවකට ත් ්න්න ඳැශැ, අධි ිධදුකො බික නි ට. ිධදුකො බික මින් ශත් ගුසලරීන් වැඩි ශවකට තිවශඳනවට. කා ට ිධදුකොඳක [ඩුඩකල දැන් කටභ කඳනවට න ස ිධදුකො බික අක් ්න්න.

ඒ ිධත්ෂණ ශන්ශවයි. ශ ස ්ටට ශශ් [ වැ ා කැබුශඩු ශ ස [ශ න්නශේ. [ට ශත්ෂණ එ දි ට වැ ා කැබුසට. ට[ටනයශලන් ජක ිධදුකොල ඒ ලෂණ නි ාපටදනල ්න්න වැල ශවන්ශන් රුපිලම 3ෂණ, රුපිලම 4ෂණ ිධත්. වැඩි[ වුශස්ත් රුපිලම 4ෂණ ිධත් ත[යි ජක ිධදුකොල ඒ ලෂණ නි ාපටදනල ්න්න වැල ශවන්ශන්. නමුත්, ජනතටව අද ිධදුකො ඒ ලෂණ යගකදී න්ශන් රුපිලම 8] ට ිධත්. ්ජල ්ර්ථි ල ශැදුවට න ස ශ ස ිධදුකො බික අක් ්න්න.

අද ර්[ටන්ත ටකට වැශශන්ශන්, ර්[ටන්ත රුශවෝ ශ ස ්ට දටකට ලන්ශන් ශ ස අධි ිධදුකො බික නි ට. ජනටධිපතිවමි[ට වටශක[ අශේ ඳන්දුක ගුසවර්ධන ඇ[තිවමි[ට ශ ස භටවට ඇිධමකට රීලනවට, ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ශැදුවට රීලකට. එශශන ස රුසට ්, ශ ස ශන ින ජනතටවට කඳට ශදන්න. ශ ස ්ශ්) ශ ්ිධලට අන්තිව[ අ ්ස තත්ත්වලට පත් ශවකට ඉන්ශන්. ්ශ්) ්ර්ථි ල ශදනවට න ස නි ාපටදනල වැඩි ශවන්න ෑනෑ. ර්[ටන්ත ටකට වැශශනශ ්ට, ඇ ලු ස ර්[ටන්ත ටකට වැශශනශ ්ට අපනලන ්දටල[ අක් ශවනවට.

ඒ වටශක[ ජනටධිපතිවමි[ට රීේවට, දූ සල ශට වාචටව වළෂණවන්න ටුතමි ්නවට, ඒ ශට නීතිව [ටකටවෂණ ශ ශනනවට රීලකට. ශ[්නවටද ශ නැමකට තිවශඳන නීතිව [ටකටව? නීතිව [ටකටව ශ නැමකට තිවශඳන්ශන් ශ ස ්ශ්) ජනතටවශක ට වශන්නයි. ජනතටවශක වට රීම ශ ස අයිතිවල, ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදීව අදශ ා ප්‍ර ට රීම ශ ස අයිතිවල, ිධශ්ෝධතට දැෂණීමශ ස අයිතිවල නැතිව ්කට තිවශඳනවට, Online Safety Act එශ න්. [[ හිතන්ශන් දඬුව ස ්න ් ට්ලත් එහි දෂණවකට තිවශඳනවට. ඒවටද ශ ස ශවකටශේ ෑනෑ ්ර්ථි ල ශදන්න? ත්‍ර ාත ිධශ්ෝධී පනත්

259 260

————————— * පුසානතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පටර්කොශ සන්මිව

ශ ුප සපත ශ නටවට. ඒ ලටශත් ෑනෑ[ පුී කශලෂණ අත් අඩාගුවට න්න පුළුවන්. ඒ ඳකල තිවශඳන්ශන් ටටද? ඳකල තිවශඳන්ශන් ්්ෂණ අ[ටතයටා ශේ ශම සට. ්්ෂණ අ[ටතයටා ශේ ශම ස රීලන්ශන් ශී පටකන පත්ීම[ෂණ. වර්ත[ටන ශම සමි[ටත් ගිල වතටශේ ශේදි ටවක වට ්පු නි ට ත[යි අ[ටතයටා ශම ස වුශඩු. ්ඩුක්වට ිධරුීධ වන ජනතටවශක උීශඝෝ ස, ිධශ්ෝධතට වළෂණවන ක්‍ර[ලෂණ ත[යි ශ ස ශදන්ශන්.

[ගි ජන ඳකශේ ශේ අපි පසුගිල දව උීශඝෝ සලෂණ ළට, අපශක ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදී අයිතිවල අනුව. ඒ ට කුරුඳුවත්ත ශප්ලීසිල උ ටිධලට ගිලටට ප ාශ ේ අධි ්සශලන් රීේවට, ිධ ශ්ෝධතට, උීශඝෝ ස, අදශ ා ප්‍ර ට රීම ශ ස අයිතිවල රීලන්ශන් ශ ස ්ශ්) ජනතටවශක මූකො අයිතිවවටසි [ෂණ රීලකට. ඊට පසු ඔවුන් ශ[්නවටද ශළේ? ඒවට මි්)ුපව ට සන් න්ශන් නැතිවව එ[ උීශඝෝ සලට පශ් දුන්නට. වදටවත් ශ ස ්ශ්) ිධපෂණ නටල ව්ශලකුට පශ් දීකට නැශැ. ිධපෂණ නටල ව්ලට සිින තැන්වකට දශ ැ්ලෂණ ිධත් ඳුළු ෑ ා ැහුවට. අශේ පටෂණෂි ශලෝ දශශදශනකුට ිධත් මිවටක වුසට; එෂණ පුී කශලකුශක දත් නැශැ. තවත් පුී කශලකුශක ඇ ෂණ අන්ධ ශවකට. තවත් අලට මිවටක ශවකට තිවශඳනවට. ශ ස ද, ශ ස නීතිව ශ නැමකට ්රීන ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදල? ශ[ශශ[ද, දූ සල, වාචටව නවත්වන්ශන්? රුසට ්, යගනි ාසුන්ශක අයිතිවවටසි ස කඳට ශදන්න රීලකට [[ ඉමකට සිිනනවට. තමුන්නටන්ශ ේ නි ට අවුරුදු 75ෂණ අපි ගුින ෑවට, දැන් තමුන්නටන්ශ ේශ නුත් අපි ගුින නවට රීලකට ජනටධිපතිවමි[ටට රීලයගන් [ශක වටව අව න් ්නවට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඩකක ා ශීවටනන්දට ඇ[තිවමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි දශ ල ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[மு.ெ. 11.40] ගරු ඩේලසාන පද්වානන්දා ෙහතා නධීවර අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ததவொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் கடந்த 07ஆம் திகதி, ஒன்ெதொவது நொடொளுைன்றத்தின் ஐந்தொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்ெித்துமவத்து ஆற்றிய தகொள்மகப் ெிரகடன உமர ததொடர்ெில் எனது கருத்துகமளயும் இங்கு ெதிவுதசய்வதற்கு வொய்ப்பு வழங்கியமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்தறன்.

"தெொருளொதொர வீழ்ச்சி" என்ெதன் அதிதகொரைொன தவதமனகமள முழுமையொக அனுெவித்துக்தகொண்டிருந்த எைது ைக்கமளயும் இந்த நொட்மடயும் ைீட்டு, இன்று முன்தனற்றகரைொன நிமலமய தநொக்கி விமரந்துதகொண்டிருக்கின்ற வழிகமள முன்தனடுத்து வருகின்ற இந்த நொட்டின் ைீட்ெர் என்ற வமகயில், ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள், இந்த நொட்டு ைக்கள் ெட்ட துன்ெ துயரங்கமளயும் இனிதைல் அனுெவிக்கப்தெொகின்ற நன்மைகமளயும் ஒரு வரலொற்று அறிக்மகயொகத் தனது தகொள்மகப் ெிரகடன உமரயில் முன்மவத்திருக்கின்றொர்.

"நைக்கு நொதை விளக்குகளொதவொம்" என்ற புத்த தெருைொனின் தெொதமனயில் ஆரம்ெித்து, ைகொகவி சுப்ெிரைணிய ெொரதியொொின் கவிமத வொிகமளயும் இமணத்து, அவர் தனது தகொள்மகப் ெிரகடன உமரமய ஆற்றியிருந்தொர். புறநொனூறில் கணியன் பூங்குன்றனொொின் "யொதும் ஊதர யொவரும் தகளிர்" என்ற வொிக்கு ஒப்ெ வொழ்ந்து வருெவன் நொன். இங்கு ‘நொன்’ என்ெமத ‘நொம்’ என ைற்றிவிட முடியுைொனொல், இந்த நொட்டில் நிமறயப் ெிரச்சிமனகளுக்குச் சுலெைொக தீர்வுகமள எட்டமுடியும் என நம்புகின்தறன்.

‘நொன்’ எனக் கூறும்தெொது உதடுகள் ஒட்டொைல் ெிொிந்தத இருக்கும். ‘நொம்’ எனக் கூறும்தெொதுதொன் உதடுகள் ஒட்டியிருக்குதைன கமலஞர் மு. கருணொநிதி அவர்கள் கூறுவொர். ஒற்றுமை என்ெது முக்கியைொனது. இதமனதய ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களும் ததொடர்ந்து வலியுறுத்தி வருகின்றொர். "ஒன்றுெட்டொல் உண்டு வொழ்தவ, நம்ைில் ஒற்றுமை நீங்கில் அமனவருக்கும் தொழ்தவ" என்ெது ைகொகவி சுப்ெிரைணிய ெொரதியொொின் கவிமத வொிகள். அதததநரம், "அடம்ென் தகொடியும் திரண்டொல் ைிடுக்கு" என்தறொரு ெழதைொழியும் தைிழில் உண்டு. ஆகதவ, அரசியல் ஆதொயங்கமளக் கருதொைல், இந்த நொட்டினதும் நொட்டு ைக்களினதும் நலன்கமள முன்மவத்து ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் எடுத்து வருகின்ற அமனத்து முயற்சிகளுக்கும், இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற அமனத்துத் தரப்ெினரும் ஒன்றிமணந்து தங்களது ஒத்துமழப்புகமள வழங்கினொல், இந்த நொட்மட தவகுவிமரவொக அமனத்துத் துமற சொர்ந்தும் முன்தனற்ற முடியும் என்ெமத நொம் இன்று நமடமுமற ொீதியொக உணர்ந்து வருகின்தறொம்.

குறுகிய அரசியல் சுயலொெ தநொக்கங்கமளயும், தனிப்ெட்ட குதரொத ைனப்ெொன்மைகமளயும் முன்தனடுத்து வருவதொல் எவ்விதைொன நலன்களும் இந்த நொட்டுக்தகொ, நொட்டு ைக்களுக்தகொ கிட்டப்தெொவதில்மல. இந்த நொடு தெொருளொதொர தநருக்கடி நிமலயிலிருந்து இன்னமும் முழுமையொக ைீட்சி தெறவில்மல. ஆனொல், முழுமையொன ைீட்சிமய தநொக்கி முன்தனறிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இதன்தெொது வலிகள், தவதமனகள் என்ென தவிர்க்க முடியொதமவ. கரடு முரடொன ெொமதமயக் கடக்க தவண்டுதைன்றொல், இவற்மறதயல்லொம் எதிர்தகொண்தட ஆகதவண்டும். அந்த வமகயில், இன்றும் எைது ைக்களிடம் தவதமனகள் இல்லொைல் இல்மல. தவளியில் ததொிகின்ற வமகயிலும், தவளிதய ததொியொத வமகயிலும் எைது ைக்களில் தெரும்ெொலொனவர்கள் தங்களது வொழ்க்மகமய முன்தனடுப்ெதில் ெல சிரைங்கமளயும் ெொதிப்புகமளயும் சந்தித்தத வருகின்றனர்.

இன்று அத்தியொவசியப் தெொருட்கள் உட்ெட அமனத்துப் தெொருட்களும் தமடயின்றிக் கிமடக்கப்தெற்றொலும், அவற்றின் விமலகளில் ெொொிய அதிகொிப்பு கொணப்ெடுகின்றது. ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் ‘அஸ்தவசுை’ நலன்புொித் திட்டம், கொணி உொிமை வழங்கல் தெொன்ற ெல திட்டங்கமள முன்தனடுத்து, எங்களுமடய ைக்கள் இதிலிருந்து விடிவு தெறுவதற்கொன ஏற்ெொடுகமளயும் தசய்து வருகின்றொர். இன்னும் ஓொிரு வருடங்கள் இதமனச் சகித்துக்தகொண்டொல், முன்தனற்றகரைொன நல்லததொரு நிமலமய நொம் தெற்றிட முடியும் என்ற நம்ெிக்மகமய ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களின் தசயற்ெொடுகள் எடுத்துக்கொட்டி வருகின்றன. அந்த வமகயில், ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களுக்கு ஒத்துமழப்மெ வழங்குவதன்மூலம் இந்த நொட்மடயும், நொட்டு ைக்கமளயும் நல்ல நிமலக்குக் தகொண்டுவர முடியும் என்ெமத நொன் வலியுறுத்தி வருகின்தறன்.

261 262

[ රු ්ර්.එ ස. ්ාිකත් [ීදු[ ඳඩුඩට් [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

'இரொை நொடகக் கீர்த்தமன' என்ற நூலில் சீர்கொழி, அருணொசலக் கவிரொயொின் "கடன்ெட்டொர் தநஞ்சம்தெொல் கலங்கினொன் இலங்மக தவந்தன்" என்ற ெொடமலப்தெொல், எைது ஜனொதிெதி அவர்களது நிமலமை ைட்டுைல்ல, எம் அமனவரதும் நிமலமையும் இருந்து வருகின்றது.

நொம் தெற்ற கடன்கமளயும் அமடக்க தவண்டும், தெறுகின்ற கடன்கமளயும் அமடக்க தவண்டும். "இன்று தெொய் நொமள வொ" எனும் கம்ெனின் ெொடமலப்தெொல் ததொடர்ந்தும் கூறிக்தகொண்டு இருக்க முடியொது. இத்தமகயததொரு நிமலமை நொட்டில் நிலவுகின்றதெொது, ெிச்மசக்கொரன் ெமழய புண்மண ைீண்டும் ைீண்டும் ததொண்டிக்தகொண்டிருக்கின்ற நிமலயிதலதய ஒருசில தரப்ெினர் தசயற்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றனர். ெிரச்சிமனகளுக்கு முன்ெொக தவறும் விைர்சனங்கமளயும் வியொக்கியொனங்கமளயும் முன்மவத்து வருகின்றொர்கதள அன்றி, ெிரச்சிமனகமளத் தீர்க்கக்கூடிய நமடமுமறச் சொத்தியைொன வழி விொிந்து வருமகயில், அதில் ெயணிப்ெதற்கு முரண்டு ெிடித்துக்தகொண்டு நிற்கின்றனர்.

இந்த நொட்மட ைீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு தங்களது ஒத்துமழப்புகமளத் தருைொறு அமனத்துத் தரப்ெினொிடமும் ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் இந்த நொட்மடப் தெொறுப்தெற்ற கொலம் முதல் தகொொி வருகின்றொர். தத்தைது அரசியல் தநொக்கங்கள் கருதி ஆரம்ெத்தில் அவருமடய அமழப்மெப் புறக்கணித்திருந்த ெலருள், குறிப்ெிடத்தக்க எண்ணிக்மகயினர் ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களின் நொட்டு நலன் கருதிய தசயற்ெொடுகளொல் ஈர்க்கப்ெட்டு, இன்று தங்களது ஒத்துமழப்புகமள வழங்கும் வமகயில் தசயற்ெட்டும், கருத்துகமள முன்மவத்தும் வருவது வரதவற்கத்தக்கது.

அதததெொல், ஏமனய அமனத்துத் தரப்ெினரும் ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களுடன் இந்தப் ெயணத்தில் மகதகொர்த்துச் தசயற்ெட முன்வர தவண்டும் என்ெதத எைது எதிர்ெொர்ப்ெொகும். இந்த நொட்டில் ததசிய நல்லிணக்கத்மத ைிக அதிகளவில் வலியுறுத்தி வருகின்றவர்களில் நொங்களும் உள்ளடங்குகிதறொம். ததசிய நல்லிணக்கத்தின்மூலதை எைது அன்றொட ெிரச்சிமன முதல் அரசியல் ெிரச்சிமன வமரயிலொன அமனத்துப் ெிரச்சிமனகமளயும் தீர்த்துக்தகொள்ள இயலும் என்ெதில் நம்ெிக்மக மவத்து, இலங்மக - இந்திய ஒப்ெந்தத்துக்குப் ெின்னர், ததசிய அரசியல் நீதரொட்டத்தில் கலந்துதகொண்டவர்கள் நொம். அந்த வமகயில், எைது அமனத்துப் ெிரச்சிமனகமளயும் சுமுகைொகத் தீர்த்துக்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு கொலம் ைீண்டும் கனிந்து வந்துள்ளதொகதவ எனது அனுெவத்தில் நொன் உணர்ந்து தகொண்டுள்தளன்.

ஒரு ெக்கத்தில் இந்த நொட்டின் தெொருளொதொர ைீட்சிக்கொன முயற்சிகமள முன்தனடுத்து வருகின்ற ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களது ததசிய நல்லிணக்கம் கருதிய முயற்சிகளும் ெொரொட்டத்தக்கமவயொகதவ இருக்கின்றன. அண்மையில் வடக்கு ைொகொணத்துக்கு வருமக தந்திருந்த அவர், எைது ைக்களின் ெல்தவறுெட்ட ெிரச்சிமனகமளத் தீர்த்து மவப்ெது ததொடர்ெில் கொட்டிய அக்கமறமய நொம் ைறந்துவிட முடியொது. அவர், ைொகொண சமெகளுக்கொன அதிகொரப்ெகிர்வு குறித்து அதீத அக்கமறயுடன் தசயற்ெட்டு வருகின்றவர்; இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற அமனத்து இன ைக்களின் ெிரச்சிமனகள் குறித்தும் ைிக நன்றொகதவ அறிந்து மவத்திருப்ெவர்; சர்வததச உறவுகள் ததொடர்ெில் இறுக்கைொன இமணப்மெக் தகொண்டவர்.

இந்த நொட்டின்ைீது அக்கமற தகொண்டவர்களொக, இந்த நொட்டு ைக்கள்ைீது ெற்றுமடயவர்களொக கருத்துகமள முன்மவத்து வருகின்றவர்கள், உண்மையிதலதய அத்தமகய அக்கமறயும், ெற்றும் இருப்ெின், இந்த நொட்மட ைீட்தடடுக்கின்ற ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களது தசயற்ெொடுகளுக்கு முழுமையொன ஒத்துமழப்புகமள வழங்க முன்வர தவண்டும். ஒன்றுைில்லொத ஒரு கொலகட்டத்தில், ஒன்றுைில்லொததற்கொகத் திரண்டிருந்தவர்கள், எல்லொம் இருக்கின்ற இந்தக் கொலகட்டத்தில் அவற்மற நியொயைொன விமலகளில் தெறுவதற்கொன வழிவமககமள அமைப்ெதற்கு முன்வர தவண்டும்.

ெிரச்சிமனகமளத் தீரவிடொைல் வழிெொர்த்துக்தகொண்டு, அமததய ஊதி, ஊதி தெருப்ெித்துக்தகொண்டு இருக்கொைல், அவற்மறத் தீர்ப்ெதற்கொன வழிமுமறகள் இருக்கின்ற நிமலயில், அவற்மறத் தீர்த்துக்தகொள்வதற்கு முன்வர தவண்டும். தெொகின்ற வழி கடுமையொனது எனினும், தெொய்ச் தசர்கின்ற இடம் இனிமையொனது. இதில் நொம் அமனவரும் ெங்தகற்றொல் நைக்கு நொதை விளக்கொவதுதெொல் இந்த நொடு நைக்கு விளக்கொகும். இந்த தவளிச்சைொன ெயணத்தில் கறுப்புக் தகொடிகமளக் கொட்டி, ைீண்டும் இருளுக்தக வித்திடுவது, வரலொற்றில் அவரவர் தத்தைக்தக கொி அள்ளிப் பூசிக்தகொள்வது தெொன்ற தசயலொகும். அரசொங்கத்தின் தசயற்ெொடுகமள எதிர்த்துக்தகொண்டு, தொங்கள் ைட்டும் அரசொங்கத்தின் ெின்ெக்கக் கதவொல் நுமழந்து சுய ஆதொயம் தெறுகின்றவர்கள், எைது ைக்களுக்கொன அரசொங்கத்தின் முன்ெக்கக் கதமவ அமடத்துக்தகொண்டு நிற்ெது தவதமனக்குொிய விடயைொகும்.

எனதவ, ஏமனய தைிழ் அரசியல்வொதிகள் சுயலொெம் என்ற தசொல்மலவிடுத்து, எைது ைக்களுக்கொன தெொதுலொெம் என்ற ொீதியில் தசயற்ெடுவதற்கு முன்வர தவண்டும். இத்தமகய எைது ைக்கள் நலன்கருதிய இலக்கொனது, எைது ஜனொதிெதி ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களது கொலத்திதலதய எட்டப்ெட தவண்டும். அது எைது ைக்களின் அன்றொடப் ெிரச்சிமனகளொக இருந்தொலும் சொி, அரசியல் தீர்வுப் ெிரச்சிமனயொக இருந்தொலும் சொிதய! இந்தக் கொலகட்டத்மத நொம் தவற விடுதவொைொனொல், ைீளவும் இத்தமகயததொரு தெொன்னொன கொலத்மத நிமனத்துப் ெொர்க்க இயலொது என்தற நொன் கருதுகின்தறன். "ததர்தல்களில் நொங்கள் தனித்தனிதய தெொட்டியிடுதவொம்; நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதில் ஒன்றிமணதவொம்" என்ற ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களது அமழப்மெ நொன் இங்கு ைீண்டும் வலியுறுத்த விரும்புகின்தறன்.

இந்த நொடு அமனத்து நிமலகளிலும் வீழ்ந்திருந்த நிமலயில், இத்தமன குறுகிய கொலத்துக்குள் இந்தளவு எழுந்திருக்குதைன எவரும் எண்ணியிருக்க ைொட்டொர்கள். இன்று அது சொத்தியைொக்கப்ெட்டு வருகின்றது. இத்தமகய சொதமனமய நிகழ்த்திக் கொட்டி வருகின்ற ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களொல், எைது ைக்களின் அமனத்துப் ெிரச்சிமனகமளயும் தீர்த்துவிட முடியும் என்று நொன் நம்புகின்தறன். அவருக்கு எைது அமனத்துத் தரப்ெினரதும் ஒத்துமழப்புகள் முழுமையொகக் கிமடக்கின்ற சந்தர்ப்ெத்தில் அமவ அமனத்தும் சொத்தியைொகும் என்ெதில் எனக்கு நம்ெிக்மக இருக்கின்றது. அந்த நம்ெிக்மகமய நிமறதவற்ற அமனத்துத் தரப்ெினரும் ஒன்றிமணந்து ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்களுக்கு ஒத்துமழப்புகமள வழங்க தவண்டுதைன நொன் ைீண்டும் ைீண்டும் தகட்டுக்தகொண்டு, விமடதெறுகின்தறன். நன்றி! வணக்கம்!

263 264

පටර්කොශ සන්මිව

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශරිනි අ[්සූරිල [ැතිවනිල. ඔඳමියගලට ිධනටඩි 16 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[පූ.භට. 11.57]

ගරු නආචාර්ය) හරිව් අෙරසූරිය පෙපනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට ජනටධිපතිව ශක ශ ස පටර්කොශ සන්මිශවන් පත් ළටට ප ාශ ේ කීප වතටවෂණ[ පටර්කොශ සන්මිව මිළ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට න ඉදිරිපත් රීම [ට අව ාවටව කඳට ත් ිධධිල අපි දැෂණ ට. ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නවකට වඩට, එමි[ට පටර්කොශ සන්මිවත් දැන් එමි[ටශක ශී පටකන ඳක වයටපෘතිවල ශට පටිධච්චි ්න ිධධිලෂණ ත[යි අපට දරීන්න තිවශඳන්ශන්. ඇත්තට[ එමි[ට ශ ස ‍රිලට ්න ිධධිල මිිබන් අශේ ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදලත්, පටර්කොශ සන්මි ක්‍ර[ලත් ඳකවත් තර්ජනල ට කෂණ ්නවටල රීලන ශැඟී[ අපට ශ ස ශවකටශේ තිවශඳනවට. ිධධටල ජනටධිපතිව ක්‍ර[ල භටිධත ්යගන්, ිධධටල ජනටධිපතිව ක්‍ර[ල මිළ තිවශඳන ඳකල පටිධච්චි ්යගන් පටර්කොශ සන්මිවත්, අධි ්සලත් ත[න්ශක ඳක වයටපෘතිවල ශට පටිධච්චි ්න අන්ද[ අපට ශ ස ශවකටශේ දරීන්න පුළුවන්.

ඇත්තට[ ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදල ශ පටර්කොශ සන්මි ක්‍ර[ල පවත්වටශ න ලෑ[ට ශ ස සිලලු ්ලතන අත් ඳක මිකනලෂණ තිවබීශ ස වැද ත් [ අප සිලලුශදනට දන්නවට. නමුත්, ජනටධිපතිව ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ශ ස ශවකටශේ ඇත්ත ව ශලන්[ ්න්ශන් වයව ාවට අර්බුදල ට අශේ පටර්කොශ සන්මි ක්‍ර[ල තමලු ්න එ යි. ශ[් ද, එමි[ට දැන් පටර්කොශ සන්මිවත්, අධි ්සලත් ත[න්ශක ඳකපෑ[ට ලටත් රීම [ ශට පටිධච්චි ළ ශැරී ෑ[ අව ාවටවෂණ[, වයව ාවටශවන් ිධධටල ඳකලට දීකට තිවශඳන ෑ[ අව ාවටවෂණ[ පටිධච්චි ්න ඳව ඉතට[ පැශැදිකොයි. ශ[ල ඉතට[ දැනුවත්ව ශ ැකසු ස ශ තව ්න ශදලෂණ ශැිනලටයි අපි දරීන්ශන්; අශේ නිම ෂණ සල වන්ශන්. ශ[ල අතිව යින්[ භලටන යි. ශ[ල ඉදිරිශේදී වයව ාවට අර්බුදල ටත්, ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදල දුර්වක වන දි ටව ටත් තමලු රීම ශ ස උපටල [ටර් ලෂණ රීලන එ ඉතට[ පැශැදිකොයි.

ජනටධිපතිව ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ දව ා ශද ට ඉ ාශ මකට ඉදිරිපත් ශළේ ඇත්තට[ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නලෂණ ශන්ශවයි. ත[න්ශක ශී පටකන [ැදිශත්ීම[ෂණ ශපන්නුශේ. 7]48 ව ් ශවනමිරු එමි[ට ඳකශේ සිිනල ුතමියි රීලන පණිිධඩල ්ටට න්නිශේදනල රීම [ටත්, ඒ ශට පටර්කොශ සන්මිවත්, අධි ්සලත්, ්ඩුක්ක්‍ර[ වයව ාවට භටවත් එමි[ටට අනු ත ිධල ුතමියි රීලන පණිිධඩල ශදන්න ත[යි ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල ඉදිරිපත් රීම ශ ස අව ාවටව පටිධච්චි ශළේ. ශ ස අතිව යින් භලටන ශදලෂණ.

දැන් ටකලෂණ තිව ාශ ේ එමි[ට නිර්[ටසල ්න, [ටජ ත ්න්න උත් ටශ ්න ශී පටකන වටව ත[යි අවුරුදු ශද ට කොන් ්ට ඳාශ ්ශක්ත් වුසට, දැන් එමි[ටශක නටල ත්වල මිළ ්ට ාවටව් ්කට තිවශඳනවට, ඒ ාවටව් ීම[ දැන් ්ර්ථි වර්ධනලෂණ දෂණවට ශ න ලෑ[ ශට න ස එමි[ට ශ ස ඳකල මිළ සිිනල ුතමියි, 7]48 ශවනමිරු එල ශවන ා ශන් ළ ුතමියි රීලන තන්ද්ල. ඒ තන්ද්ල [ටජ ත ්න්න ත[යි උත් ටශ ්න්ශන්. ඒ ශට ත[යි එමි[ට ශ ස පටර්කොශ සන්මිවත් පටිධච්චි ්න්ශන්. එමි[ටට අ[ත ශවන ශ ශන් ක ට ශරින වටව ත[යි, එමි[ට වට ්න ාවටව්භටවල කඳට ැනී[ ශට ශ ස

්ශ්) ඳහුත්ලෂණ ිධ ටක වන්දිලෂණ ශ වට තිවශඳනවට, ශ වයගන් පවතිවනවට රීලන එ . ජනටධිපතිව ්නිම ිධක්‍ර[සිාශශක නිර්වචනල අනුව ශ ස ඇතිව ශවකට තිවශඳන ්ර්ථි ාවටව්ල කඳට ැනී[ ශට ජනතටවශක ජදනි ස්ිධතල, ශ ෞ්‍ය, අධයටපනල, ්්ෂණ ටව -සු්ෂණෂිතභටවල- රීලන ශ ස සිලමක අතිව යින්[ අවදටන ස තැන ට තමලු ශවකට තිවශඳනවට.

ඒ ිධත්ෂණ ශන්ශවයි. ඊට ප ාශ ේ එමි[ට රීලන්න උත් ටශ ්නවට, එමි[ට නිශලෝජන ්න්ශන් ව්ෂණද රීලන එ . දැන් ශ ස රීලන ්ර්ථි ාවටව්ත්වශලන් ප ාශ ේ ්ර්ථි වර්ධනලෂණ කඳට ැනී[ දෂණවට ලන්න අලුත් [ටර් ලෂණ ෑනෑ, ඒ අලුත් [ටර් ශේ නිලමුවට, ඒ අලුත් [ටර් ලට නටල ත්වල ශදන්න පුළුවන් එමි[ටට ිධත්යි රීලන එ ත් රීලන්න එමි[ට උත් ටශ ්නවට. ඇත්තට[ ශ ස ට්සල -ජනටධිපතිව ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශතට නිශලෝජනල ්න්ශන් අලුත් [ටවතෂණද නැීද රීලන එ - ශප්් ඩෂණ පම ෂණ ටවට කෂණ ිධල ුතමියි. අප දරීන ිධධිලට න ස, ශ ස ්ට ශ ස අර්බුදලට ශ න ගිල ඒ ශී පටකන, [ටජ දෘ ාිනවටදශේ ශශ් [ නිශලෝිකතලට ජනටධිපතිව ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශතටයි. එමි[ට අලුත් [ටවතෂණ නිශලෝජනල ්න්ශන් ශ ්ශශ්[ද රීලන එ ඳ්පතළ ප්‍ර ානලෂණ.

අපි ඒ ැන ශප්් ඩෂණ මපනට ් ඳකමු. 19 ඉ න් ශී පටකනශේ නි්ත ශවකට, ිධිනන් ිධට ඳකල ශශ්ඳවපු පුී කශලකු ශැිනලට එමි[ට ඇත්ත ව ශලන්[ නිශලෝජනල ්න්ශන් ශ[් ෂණද, එමි[ට නිශලෝජනල ්පු දෘ ාිනවටදල ශ ශී පටකන දැෂණ[ ශ[් ෂණද රීලන එ අපි ඳකමු. ශ[්න වටශක ශී පටකන ා ා ෘතිවලෂණ ද එමි[ට මිිබන් ඇතිව ශවකට තිවශඳන්ශන්? ත[න්ශක පවුමවටදල ශ යගත්‍ර ඩුඩටල සවකට ිධශ ේ ව්ප්‍ර ටද ශදන ක්‍ර[ල ාවටපිත ්පු ශී පටකන ා ා ෘතිවලෂණ ත[යි ශ ස ටකල ඇමිළත එමි[ට නිශලෝජනල ්න්ශන්. ප්‍රචඩුඩත්වල ශී පටකනශේ අන්තර් තලෂණ ඳවට පත් ්න ශී පටකන ා ා ෘතිවලෂණ ත[යි නිශලෝජනල ්න්ශන්. එමි[ටශක ඳකල ලටශත් ශැ[ අව ාවටව [ ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදී අයිතීන් ේපටදු ළට ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, ශී පටකන ිධරුීධවටදීන්ට එශ්හිව [ර්දනලත් දිලත් ළට. එමි[ට

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදශේ ශශ් [ නිශලෝිකතලට ශැිනලට ශපන්නු ස ්න්න එමි[ට ශ ්ශතෂණ උත් ටශ ළත්, ඇත්ත ව ශලන්[ ශී පටකන භටිධතටව මිළ එමි[ට ශැ[ ශවකටශේ[ හිට ශ න තිවශඳන්ශන් ප්‍රජටතන්ත්‍ර ිධශ්ෝධී [ැදිශත්ීම ස ශවනුශවන්. ජටතිවවටදී අව ාවටවකටත් [ැදිශත් ශවච්ච ශ ශනෂණ. වචනවකොන් එමි[ට ශ[්නවට රීේවත්, ශී පටකන භටිධතටව මිළ

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශ ශනෂණ; අප ජටතයන්ත්ව ඉතට[ දුර්වක තැන ට තමලු ්පු ශ ශනෂණ; එමි[ටශක පෂණ පටතීත්වල නි ට, ජටතයන්ත් සඳන්ධතට මිකොතව පවත්වට ශ න ලෑ[ට ශන්ශැරී ීම[ මිිබන්, එමි[ට නිශලෝජනල ්න දෘ ාිනවටදල ිධිධධ අව ාවටවක ශ ස ්ට ජටතයන්ත්වත් අතිව යින් අවදටන ස තැන්වකට තමලු ්පු ශ ශනෂණ; අතිව යින් දූෂිත ශී පටකන ා ා ෘතිවලෂණ

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

265 266

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ඒ ශී පටකන ා ා ෘතිවල මිිබන්[ අද අශේ ්ට මුහුස ශදන ඩට වැටී[ නිශලෝජනල ්පු ශ ශනෂණ; ්ර්ථි ල ත්තත්, අශේ ්ශ්) ්ර්ථි ල මිළ නි ාපටදන ්ර්ථි ල ිධනට ්පු, දුර්වක ්පු දෘ ාිනවටදල ශවනුශවන් ශපනී ඉන්න ශ ශනෂණ.

්ටජය [ැදිශත්ීම[ සඳන්ධශලන් ත්තත් එශශ[යි. ජනතටවට ඉතට[ අව ය වන සුඳ ටධන ්ටජයලෂණ, [ටජ ්්ෂණ සල වැනි ශීවම ශට ්ජශේ [ැදිශත් ීම[ දුර්වක ්පු, ්ජල ශකුළට න්න [ැදිශත් ශවච්ච දෘ ාිනවටදල නිශලෝජනල ්පු ශ ශනෂණ; ්ර්ථි , [ටජ ල අ [ටනතටව තීව්‍ර ්න ුත ලෂණ මිළ හිටපු ශ ඒ ට නටල ත්වල දුන්නු පුී කශලෂණ; ශ ස ්ට සල උගුක ට ශසු ්පු, ඒ ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව ශවනුශවන් ශපනී හිටපු ශ ශනෂණ. එවැනි තීන්දු තී්ස ත්ත, එවැනි දෘ ාිනවටදලෂණ නිශලෝජනල ්න, එවැනි ශී පටකන දෘ ාිනවටදල ට නටල ත්වල දුන්නු ශ ශනෂණ ශ ස ්ට අලුත් [ටවත ට ශ න ලයි රීලකට ශ ස ්ශ්) ජනතටව ිධ ාවට ්නවට රීලට [[ රීසිශ ේත්[ හිතන්ශන් නැශැ.

ජනටධිපතිව ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශතට ශත්රු ස ත ුතමි එ ශදලෂණ තිවශඳනවට. ඒ ත[යි, එමි[ට නිශලෝජනල ්න ශී පටකන දෘ ාිනවටදලත්, එමි[ට නිශලෝජනල ්න ශී පටකන ා ා ෘතිවලත් ජනතටව ත්ශේ ප්‍රතිවෂණශ ේප ්කට ඉව්යි රීලන එ . ජනතටව තවදු්ටත් ඉමකන, ජනතටව ිධසින් ඇත්තට[ අ් ළ ්කට ඉමකන ඒ ශවන එමි[ටශ න් රීසිශ ේත් නිශලෝජනල ශවන්ශන් නැශැ.

ජනතටවට අව ය ශවන්ශන්, ශ ස ශවකටශේ ජනතටව ඉමකන්ශන් ශ ස පවතිවන ්ර්ථි අර්බුදල ළ[නට ්සල ්න්න පුළුවන් ශ ශනෂණ ිධත්ෂණ ශන්ශවයි. ජනතටව ඉමකන්ශන් මීට වඩට ඳ්පතළ [ටජ පරිවර්තනලෂණ ්න්න පුළුවන්, එමි[ට නිශලෝජනල ්න ශී පටකන ා ා ෘතිවල ශවන ා ්න්න පුළුවන්, ජනතටවටත් සඳන්ධ ශවන්න පුළුවන් ජනතට වයටපට්ලෂණ. නමුත් ජනතටව ශ ස ශවකටශේ ඉන්න තැනත්, ජනතටවශක අභිකට ලත් රීසිශ ේත්[ නිශලෝජනල ්න පුී කශලෂණ ශන්ශවයි, එමි[ට.

එමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට න මිිබන් ිධිධධ අව ාවටවක දූ සලට එශ්හිව එ මි ශවන්න රීලන ්්ටධනටව අපි සිලලුශදනටට[ ළට. ඒ වටව මිළ එමි[ට ල ස ල ස අව ාවටවක ඇ ශ ේවට, ිධශ ේ ශලන් ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස දූ ස ිධශ්ෝධී ටුතමිවකදී එමි[ටත් එෂණ ඉතට[ රී්)ුපශවන් වැඩ ළට, ඒ ට නටල ත්වල ශදන්නත් [ැදිශත් වුසට රීලකට. අව ාවට රීහිපල දී[ එමි[ට ඒ රීලටශ න ලනවට. එමි[ටශක ඒ ශී පටකන අ්මුස අපට ශශ් ට ශත්ශ්නවට. අපි ඳේබු ශන්ශවයි ශන්.

ෑනෑ[ ්ඩුක්වෂණ දූ සලට එශ්හිව ‍රිලටත්[ ශවනවට න ස, ඒ ශට [ැදිශත් ශවනවට න ස, අපි ඔවුන් [ ශශලෝ ශලන් වැඩ ්න්න සූදටන ස. ඒ ැන රීසි තර් ලෂණ නැශැ. ඒ පදනශ ස ඉ ශ න ත[යි අපි ටුතමි ශළේ. 7]15දී ලශ පටකන ්ඩුක්ව එෂණ වුසත් අපි ල ස [ැදිශත් ීම[ෂණ ශළේ ශ ට ච්ඡටවෂණ ්් සභ ශළේ ලශ පටකන ්ඩුක්ව ශප්ශ්්න්දු වුණු ිධධිලට දූ සලට එශ්හිව ඇත්තට[ ‍රිලටත්[ ශවයි රීලන ඳකටශප්ශ්්ත්මිශවන්. නමුත් දින 57ෂණ ලන්න ඉ ාශ මකට ඒ ලශ පටකන ්ඩුක්ව[ ත[යි [ශ ඳැාකු ශ ්මකල ශළේ. ශ ස ්ඩුක් පටර් ාවලට දැන් ඒවට අ[ත වුසටට, ඔවුන් ඒ පදනශ ස ඉ ශ න ත[යි ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලටට එදට එශ්හි වුශඩු. නමුත් දින 57ෂණ ලන්න ඉ ාශ මකට කා ටශේ සිීධ ශවච්ච ිධ ටක[ දූ සලෂණ

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නටල ත්වල ලටශත් සිීධ වුසට. එවැනි ්ඩුක්වෂණ [ තවදු්ටත් දූ සලට එශ්හිව ‍රිලටත්[ ශවන්න ඳැශැ රීලන එ ඉතට පැශැදිකො වුණු නි ට ත[යි අපි ඒ ‍රිලටවකොශලන් අයින් වුශඩු. ජනටධිපතිව ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ එතැන වැඩ ්පු ්ටජය ශ ේව ලන්ශක න ස ිධිනන් ිධට රීලයගන් ඒ අලත් අවදටන[ ට පත් ්නවට. ්නන්ද ිධශේපටක රීලන්ශන් ්ටජය ශ ේව ශලෂණ; ඒ දූ ස ිධශ්ෝධී ්ලතනලට ශතෝ්ට ත් ්ටජය ශ ේව ශලෂණ. නමුත් ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවමි[ට ඔහු [මි ්යගන් ශවන තන්ද්ලෂණ රීලන්න උත් ටශ ්නවට. දූ සලට එශ්හිව ඒ ශවකටශේ තිවබුණු ඒ ්ලතනලට වැඩ ්න්න ඳැරි ශවන ිධධිලට ඳටධට එන්න පටන් ත්ශත් ශ[්න අව ාවටශේද රීලන එ අපි දන්නවට. එල මුළු ්ට[ දන්නවට. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට එෂණ වැඩ ්පු, එමි[ටට ්්ෂණ ට ්න්න ෑනෑ වුණු ්ිධ රුසටනටල , පී. ශැරි න් වටශක අලශක ිධ[ර් න පටන් න්න ශ ්ට ත[යි ඒ දූ ස ිධශ්ෝධී ‍රිලටවකොල අඩපස ශවන්න පටන් ත්ශත්; ඒ ිධ[ර් නවකට ඉදිරිලට ලන්න ඳැරි ශවන්ශන්. ශී පටකන [ැදිශත් ීම[ මිිබන් දූ ස ිධශ්ෝධී ‍රිලටවකොල ශරිලට ‍රිලටත්[ ශන් ්න්න එමි[ට ුවමව[ [ැදිශත් වුණු ඳව ශ ස මුළු ්ට[ දන්නවට. අපි හිතන්ශන් නැශැ, එවැනි නටල ලන් [ දූ සලට එශ්හිව වැඩ ්න්න අපට රීසිශ ේත් පුළුවන් රීලකට. නමුත්, ශ[තැනට ඇිධමකට අ වන්න ශදනවට, එමි[ටත් දූ ස ිධශ්ෝධී ශ ශනෂණ, දූ සලට ිධරුීධ ශවන සිලලුශදනට එමි[ට [ වැඩ ළ ුතමියි රීලකට. ඒ ිධ ටක ශඳ්රුවෂණ; වාචටවෂණ; ිධහිළුවෂණ. එමි[ට එතැනිනුත් උත් ටශ ්න්ශන් එමි[ටශක [තල තශවුරු ්න්නයි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ඔඳමියගලට තවත් ිධනටඩි ශද ටකලෂණ තිවශඳන්ශන්.

ගරු නආචාර්ය) හරිව් අෙරසූරිය පෙපනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) [[ ඉෂණ[නින් වටව අව න් ්න්න ස, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි.

එමි[ට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල ඉදිරිපත් ්න ශ ්ට ශවන ටටවත් ඳටධට ්න්න ඳැශැ. එල, එමි[ට තනිශලන් ්න වටවෂණ. සු්ා නට වටවෂණ වපු්යගන් එමි[ට ශවනත් ිධධිශේ වැරැදි අදශ ෂණ [ටජ ත ළට. ශැඳැයි, එමි[ටශක ඔල උපටල [ටර් තවදු්ටත් වකාගු නැතිව ඳවත්, අ ටර්ව ඳවත් එමි[ට [ත තඳට ත ුතමියි.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශ ස ට්සලත් රීලකට [ශක වටව අව න් ්නවට. ශ ස දව ාවක ිධ ටක වට ඳශෂණ ලනවට. ්ඩුක්ව පැත්ශතනුත්, ජනටධිපතිවශක පැත්ශතනුත්, ිධිධධ පැතිවවකොනුත් [මි වන වටවෂණ, ශ ස . අශේ නටල අනු් කු[ට් දි ටනටල [න්ත්‍රීමි[ට ඇමිළු අශේ ඩුඩටල[ෂණ ඉන්දිලටනු ්ජශේ ්්ටධනටවෂණ පිට ශ ස ශවකටශේ ඉන්දිලටශේ ාචට්ල රීම [ පිිබඳ ව [ටජශේ ිධ ටක වට ඳශෂණ ලනවට.

[ශ් පටර් ාවවකොන් රීලන්න උත් ටශ ්නවට, ශ ස ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවශක [ැදිශත්ීම[ මිිබන් සිීධ ශවච්ච ශදලෂණ රීලකට. රීසිශ ේත්[ නැශැ. ඒ ඉන්දීල ්ජශලන් ජටතිව ජන ඳකශේ ලට කැබුණු ්්ටධනටවෂණ [ත ළ ාචට්ලෂණ. ිධිධධ පටර් ාව ඒ පිිබඳ ව කඳක ශවන එ අපට ශත්රු ස න්න පුළුවන්. ශ[් ද, ඒ ඒශ ්මකන්ශක ඳක වයටපෘතිවවකට ශ ශී පටකනලට ිධ ටක අභිශලෝ ලෂණ රීලන එ ්ශ ෂණ ශන්ශවයි. ඒ වටශක[ ශ ස මිිබන් ජටතිව ජන ඳකශේ ලට ජටතයන්ත් පිිබ ැනී[ෂණ කැ ශඳනවටල රීලන ට්සල ශ ජටතයන්ත් නුශදනු තවත් ෂණතිව[ත් ශවනවටල රීලන ට්සල ්ශ ෂණ

267 268

පටර්කොශ සන්මිව

ශන්ශවයි. ඒ නි ට ඒ පිිබඳ ව අශේ ප්‍රතිවවටදීන් කඳක ශවන එ ැන අපට පුදු[ ශවන්න ශදලෂණ නැශැ. නමුත් [[ ශ ස රීලන්න[ අව යයි. ශ[ශ ේ ිධිධධ තන්ද් රීලයගන් ඒ ශ්ශට එ[ ටුතත්ත ඳටමදු ්න්න උත් ටශ ්න ට්සශේදී අපි රීලන්න ෑනෑ, ජටතිව ජන ඳකශේ ල රීලන්ශන් ශවන ා වන ශකෝ තත්ත්වල ශත්රු ස නියගන් ඒවටට [ැදිශත් ශවන්න පුළුවන් ශී පටකන වයටපට්ලෂණ රීලන එ . ඔඳ අතීතල ශට ඇලී- ැලී එයින් ශවන ා ශන්ීම සිිනලටට, ඔඳට අතීතල අ[ත ්න්න ඳැරි වුසටට අපි ශ ස ශ[්ශශ්ශත් වැඩ ්න ශී පටකන වයටපට්ලෂණ; අශේ පෂණ ල අද තිවශඳන ශීය ල තත්ත්වලත් එෂණ වැඩ ්න ශී පටකන වයටපට්ලෂණ. අශේ ්ශ්) ශ ජනතටවශක අව යතට ශවනුශවන් ශපනී සිිනයගන්, ශ ස ්ශ්) ජනතටව නිශලෝජනල ්යගන් ජටතයන්ත් සඳන්ධතට පවත්වට ැනී[ට ශ අශේ ප්‍රතිවපත්තිව ශවනුශවනුත් ශපනී සිිනන්න අපි රීසිශ ේත්[ ඳල ශවන්ශන් නැශැ. අව ය තැන්වකදී තිවශඳන තත්ත්වල අනුව ශවන ා ශවන්නත් අපි රීසිශ ේත්[ ඳල නැශැ. ශ[් ද, ඒ ත[යි ශී පටකනල රීලන්ශන්. තිවශඳන තත්ත්වල එෂණ වැඩ ්නවට යග ෂණ [නඃ මපිත ශීවම ැන හිතයගන් වැඩ ්න එ ශන්ශවයි ශී පටකනල රීලන්ශන්.

[[ නැවත වතටවෂණ අවධට්සල ් රීලට සිිනනවට, ශ ස

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ ස ශ[්ශශ්ත මිළ ප්‍රජටතන්ත්‍ර ිධශ්ෝධීව, වයව ාවටපිතව ල ස රීසි අර්බුදලෂණ ඇතිව ්න්න ශ ස පටර්කොශ සන්මිව ශ අධි ්සල පටිධච්චි ්න්න ශදන උත් ටශල අපි ත්ශේ ශශළට දරීන ඳව. අපි එල ප්‍රතිවෂණශ ේප ්නවට. ඒ වටශක[ එමි[ට අව ටනශේදී අ ටර්ව වන ඳවත් [තෂණ ්යගන්, ශ ස ටකල කඳට දී[ ැන මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[ටට ාමිතිවවන්ත ශවයගන් [ට නත් ශවනවට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තට් ඳටකසූරිල ්ටජය ඇ[තිවමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි එශ ්ළශ ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 17.]9] ගරු තාරක බාලසූරිය ෙහතා නවිපද්ශ් කටයුළ රාජය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய - தவளிநொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [[ ිධශ ේ ශලන්[ මිුප ශවනවට අශේ රු ශරිනි අ[්සූරිල [න්ත්‍රීමියගලශක වටවට පසුව [ට ශ ස අව ාවටව කැබී[ පිිබඳ ව. ශ[් ද, එමියගල රීේවට පවතිවන ශී පටකන තත්ත්වල ඳකට ශවන ා ශවන්න ශී පටකන පෂණ ල ට අයිතිවලෂණ තිවශඳනවට රීලකට. ිධශ ේ ශලන්[ එමියගල ප්‍ර ට ළට, ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදල ැන. මීට [ට 18 ට ප[ස ඉ ාශ මකට අ් ළල පැවැතිව ටකශේදී එමියගලශක පෂණ ශේ ්)ිනල ශ[් ෂණද ශළේ? ශ ස පටර්කොශ සන්මිව වටකන්න රීේවට. ශ ශ ේ ශවතත්, අද ඒ අල ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදල ැන ශී නට ්න එ පිිබඳ ව [[ ශඳ්ශශෝ මිුප ශවනවට.

ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුසට ශවන ා ශවන්න පුළුවන් න ස, ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුසට පවතිවන ශී පටකන තත්ත්වල ඳකට

ශවන ා ශවන්න පුළුවන් න ස අශනෂණ පෂණ වක ඉන්න ්)ිනලට එශ ේ ශවන ා ශවන්න ඳැරි ඇයි? ශ[තැන ිධපෂණ ල මිළ ඉන්න ඳහුත්ලෂණ [න්ත්‍රීවරුන්ශක තර් ල මිළ තිවබුශඩු ශ[් ෂණද, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි? ශ[න්න ශ ස ටකශේදී ශ ස ්)ිනල ශ[න්න ශ ස ිධධිලට ඡන්දල දුන්නට, ශ[න්න ශ ස ටකශේදී ශ[ලටත් එෂණ හිිනලට, ශ[න්න ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ශ ස ටකශේ ශ න ගිලට ලනුශවන් රීේවට. මීට ඉ ාශ මකට අ [ැතිවමි[ට ශපන්වට රීේවට, අ [ැතිවමි[ටශක තටත්තටශක ප්‍රතිවපත්තිව ැන. එතශ ්ට, අ [ැතිවමි[ටට ශවන ා ශවන්න ඳැරිද රීලන තර් ල ත[යි ශ[තැනදී [[ [මි ්න්ශන්.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශ[තැනදී වැද ත්[ ශදල වන්ශන් අපි ්ටට ැළශපන නිවැ්දි ප්‍රතිවපත්තිව [ටකටවෂණ ‍රිලටත්[ ්න එ යි. ජනටධිපතිවමි[ටශක වටශේදී SOEs - State-owned enterprises - ැන, ්ටජය වයටපට් ැන වට ළට. 7]77 අවුරුීශී එ[ ්ටජය වයටපට් බිකොලන 45 අකටභලෂණ කැබුවට. ශැඳැයි, 7]73 අවුරුීශී බිකොලන 313ෂණ කටභ කඳට තිවශඳනවට. ශ ස ට මූකො ශශේමිව ශ[් ෂණද? Cost-based pricing, එශශ[ නැත්න ස ිධලද[ ඳකට ඒ අනුව යගකෂණ නිල[ ්පු නි ට ත[යි එශ ේ කටභලෂණ කඳට න්න පුළුවන් වුශඩු. එතැනදී ිධපෂණ ශේ ඉන්නවටද, නැත්න ස ්ඩුක් පෂණ ශේ ඉන්නවටද රීලන එ ශන්ශවයි වැද ත් වන්ශන්. අපි නිවැ්දි ප්‍රතිවපත්තිව [ටකටවෂණ ඉදිරිලට ශ න ලන එ යි වැද ත් වන්ශන්.

්ටෂණ දිුතණු ්න්න න ස අපට ල සරීසි ිධධිල ට ්දටල[ෂණ තිවශඳන්න ෑනෑ. ්දටල[ෂණ කඳන්න න ස ඳදු ශ වන්න ෑනෑ. දැන් TIN එ ෂණ දීකට ඳදු ශ ිධල ුතමි [්)ට[ට සිලලුශදනට[ පත් ්කට තිවබී[ න් ශදලෂණද? 7]77දී registered ඳදු ශ වන්නන් ා්‍යටව ශට්කෂණ තිව ාශත්දශ යි. ගිල අවුරුීද ශවනශ ්ට ඒ ප්‍ර[ටසල යගකොලන ට වඩට වැඩි වුසට. ඒ න් ශදලෂණද රීලකට [[ අශන්න ැ[ැතිවයි.

ඒ වටශක[ [[ තවත් ට්සලෂණ [තෂණ ්න්න ෑනෑ. Inland Revenue Department, Sri Lanka Customs ශ Excise Department ශරිලට ඳදු එ මි ්න්ශන් නැශැ රීලකට ශචෝදනටවෂණ තිවශඳනවට. අපි ඒවට නිවැ්දි ්න්න ෑනෑ. ඒවට නිවැ්දි ් ැනී[ට ්ඩුක් පෂණ ශේ ශ ිධපෂණ ශේ ඉන්න සිලලුශදනටට[ එ මිශවකට ටුතමි ්න්න පුළුවන්. එෟා වටශක[ ශ[තැනදී දූ සල ැනත් වට ළට. [[ ඒ ැන ශැ[ ශවකටශේ[ වට ්නවට. ශ ස ්ජශලන් Anti-Corruption Act එ ශ නටවට. [[ ිධ ාවට ්නවට, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption අපි තවදු්ටත් ෂණතිව[ත් ්න්න වුව[නටයි රීලකට.

ිධපෂණ ශේ ඉන්න [න්ත්‍රීවරු ශ ශශිබල ්ඹුෂණවැමක [ැතිවමි[ට ැන වට ළට. [[ පුදු[ලට පත් වුසට, එමි[ට අත් අඩාගුවට ැනී[ පිිබඳ ව. [[ ශපශර්දට එමි[ට මුස ැහුසට. අධි ්සශලන් එමි[ට සඳන්ධව තීන්දුවෂණ කඳට ශදයි. කා ට ඉතිවශට ශේ පළමුවැනි වතටවට ත[යි ැබින්) [ඩුඩකශේ ඇ[තිවව්ශලකු ඒ ිධධිලට අත් අඩාගුවට ත්ශත්. එමි[ට අත් අඩාගුවට ත්ත එ ශරිද වැ්දි ද රීලන එ අධි ්සශලන් තීන්දු ්යි. ශ[ච්ච් ටකල ට එශශ[ ශදලෂණ සිදු වුශඩු නැශැ. අද එ පැත්තරීන් දූ සල, දූ සල රීලකට ඳණිනවට. ශැඳැයි, ඒ ට වුරුශරි අත් අඩාගුවට ත්තටට ප ාශ ේත් ඒ ිධධිලට[ ඳණිනවට. ඒ නි ට අපි ශදඳැඳි ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ අනු [නල ්න්ශන් නැතිවව නිවැ්දි ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ අනු [නල ්න්න ෑනෑ.

ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුශඩු ඉන්න ශශෝද්ශලෝ හු ෂණ ශවකටවට ඳකන්ශන් [ටජ ජව්ලෂණ ඇතිව ්න්නයි. [ටජ ජව්ලෂණ ඇතිව ්පු ්ටවම ැන අපි දන්නවට. හි්)කර් ඳකලට

269 270

[ රු (්චටර්ල) ශරිනි අ[්සූරිල ශ[ශනිධල]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

එන්න ඉ ාශ මකට එමි[ට ැන [ටජල මිළ ජව්ලෂණ ඇතිව ළට. ිධශ ේ ශලන්[ ුතශදේවන් පිිබඳ ව. ඳකලට පත්ශවනශ ්ට හි්)කර්ට සිලලට 33 , සිලලට 34 වටශක ඡන්ද ප්‍රතිව තලෂණ ත[යි කඳට න්න පුළුවන් වුශඩු. [ටජ ජව්ල ශ්ශට ඳකලට ්වටට ප ාශ ේ ශ[් ෂණද සිීධ වුශඩු? අතිව ඳහුත්ලෂණ ශදනට ඒ ශවකටශේ නි ා ේද ශවකට හිිනශේ. [ටජ ජව්ලෂණ ඇතිව ළට රීලකට ්ර්ථි ල ශ ්ඩ න න්න ඳැශැ. ්ට ්ර්ථි ල ශ ්ඩ න න්න ෑනෑ න ස නිවැ්දි ප්‍රතිවපත්තිව අනු [නල රීම [ අව යයි.

ජනටධිපතිවමි[ට එමි[ ෟටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල මිළ ෘෂි ර්[ල ැනත් ශන් ළට. ශතත් කටපශේ තිවශඳන ඉඩ සවක ශවනත් ව ට ටුතමි රීම [ ශට අව ්ල කඳට ශදනවට රීලකට එමි[ට රීේවට. ශ්‍රී කා ටශේ poverty index එ අනුව, උමිරු ශට නැ ශ නහි් පළටශත් දි ා්‍රිෂණ ශැරුසට[ හු ෂණ පශළ [්)ට[ තිවශඳන දි ා්‍රිෂණ ලෂණ ත[යි ෑ මක දි ා්‍රිෂණ ල. ඳදුමක වටශක තවත් දි ා්‍රිෂණ රීහිපලෂණ ත[යි ෑ මක දි ා්‍රිෂණ ලට වඩට පශිබන් තිවශඳන්ශන්. ෑ මක දි ා්‍රිෂණ ශේ කුඹුරු හියගලන් 5],]]]ෂණ වටශක ඉන්නවට. එ[ දි ා්‍රිෂණ ශේ භූයග ප්‍ර[ටසල වර් රීශකෝමීට් 1,693යි. ඒ දි ා්‍රිෂණ ල මිළ න්නල ට ශශෂණශටලට් 1],]]]ෂණ වටශක ප්‍ර[ටසලෂණ ව ට ්නවට. ෑ මක දි ා්‍රිෂණ ල මිළ නි ාපටදනල ්න ීම ප්‍ර[ටසල, කා ටශේ නි ාපටදනල ්න මුළු ීම ප්‍ර[ටසශලන් ප්‍රතිව තලෂණ ශැිනලට ත්ශත්ත් සිලලට 1.3ෂණ වටශක අක් ප්‍ර[ටසලෂණ. ශශෂණශටලට් 1],]]]ෂණ රීලන්ශන්, වර් රීශකෝමීට්වකොන් 93ෂණ, 95ෂණ වටශක ප්‍ර[ටසලෂණ. වර් රීශකෝයගට් 95 ශ ්ිධතැන් ්න්ශන් නැතිවව ශවනත් ව ටවෂණ ශළ්ත් ඒ අලට ්ර්ථි නිදශ ෂණ කැශඳන්ශන් නැීද? ඒ අලශක වත් ස වැඩි වන්ශන් නැීද? ඒ නි ට [[ හිතනවට, ශතත් කට පශේ ඉඩ සවක ශවනත් ව ට ටුතමි රීම [ට අව ් කඳට දී[ ඉතට ශශ් අදශ ෂණ රීලකට.

රු ශර් ද සිමවට [න්ත්‍රීමි[ට මීට ඉ ාශ මකට වට ්කට ශපෞී කො නිදශ ත්, ඒ වටශක[ ්ර්ථි නිදශ ත් ැන රීේවට. 195] සන්වක Friedrich Hayek රීලන ඔ ා‍රිලටනු ජටතිව ්ර්ථි ිධශ ේ ඥලකු ිධසින්, "The Road to Serfdom" රීලකට ශප්තෂණ කොේවට. එ[ ශප්ශත් 6වැනි ශ ්ටශ න් ිධශ ේ ශලන්[ ශපෞී කො නිදශ ත්, ්ර්ථි නිදශ ත් ැන වට ්නවට. ඔහුශක මූකො තර් ල ත[යි, ෑ[ ්ජලෂණ[ [ැදිශත් ශවකට ජනතටවට "ශ[න්න ශ ස ශී ව ට ්න්න, ශ[න්න ශ ස ්න්න" රීේශව්ත්, ශපෞී කො නිදශ ත්, ඒ වටශක[ ්ර්ථි නිදශ ත් නැතිව ශවනවට, ්ර්ථි නිදශ ත්, ශපෞී කො නිදශ ත් නැතිව වුශස්ත්, lower productivity එ ට ත[යි ලන්න ශවන්ශන් රීලන එ . ශ[තැනදී අපි එ එ ශී පටකන [තිව[තටන්ත්වක සිිනලත්, අපි ල ස රීසි ිධධිල ට නිවැ්දි ප්‍රතිවපත්තිව [ටකටවෂණ ඉදිරිලට ශ න ලෑශ ස අව යතටවෂණ තිවශඳනවට.

අද ්ට වැටී තිවශඳන තැන ැන ඳකනශ ්ට වර්ත[ටනශේ ශපෝකො ස ශන්තිවබුසත් ්ර්ථි ප්‍රතිව ා ා ්ස ඉදිරිලට ශ න ලෑශ ස අව යතටව අපට තිවශඳනවට. ඒ වටශක[ ිධපෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරුත්, ්ඩුක් පෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරුත් ශත්රු ස න්නට ෑනෑ, ශ ස ්ට මිළ ාථි් ්ර්ථි ාවර්ධනලෂණ ඇතිව ් න්න අව යතටවෂණ තිවශඳනවට න ස, ඒ ශට අනිවටර්ලශලන්[ ශී පටකන ප්‍රතිව ා ා ්සත් අව යයි රීලකට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අපි ිධපෂණ ශේ සිිනලදීත් [ශ් ප්‍රතිවපත්තිවවකට ිධරුීධ වුසට. ඒ වටශක[ ශ[්නල ස ශශෝ දූ ස ‍රිලටවෂණ සිීධ ශවනවට න ස අපි ඒ නවත්වන්න ෑනෑ. එදට ිධපෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරු bond scam එ ැන රීේවට. ඒ bond scam එ ට අපි අදත් ිධරුීධයි. ඒ වටශක[ [ශ් [න්ත්‍රීවරු sugar scam එ ැන රීේවට. අපි ඒ ටත් ිධරුීධයි. ශැඳැයි, ඉතිවශට ල ැන වට රීම ශ[න් ප[සෂණ ඉදිරි ටකශේ සිදු වන වාචට, දූ ස

නවත්වන්ශන් නැශැ. එශශ[ න ස, සිලලු [න්ත්‍රීවරු එ මිශවකට ිධශ ේ ශලන්[ දූ ස ‍රිලට නවත්වන්න වුව[නටවෂණ තිවශඳනවට. ශැඳැයි, දූ සල නැවැත්ීමශ[න් ිධත්ෂණ ්ර්ථි ාවර්ධනලෂණ ඇතිව ශවන්ශන්ත් නැශැ. අපි නිවැ්දි ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව [ටකටවෂණ ‍රිලටත්[ ්න්නට ෑනෑ.

ශ[තැන සිිනන ශඳ්ශශෝ [න්ත්‍රීවරු FTA එ ැන වට ළට. ඊශේ [න්ත්‍රීව්ශලෂණ රීේවට, "ශ ස අදටනි [ට [ට ිධකුසනවට, ශ ස අ සඳටනිශක [ට [ ට ිධකුසනවට" රීලකට. අදටනි [ට [ ඇිධමකට renewable energy නි ාපටදනල - produce - ළටට ප ාශ ේ ල ස රීසි ිධධිල ට ිධදුකොල යගක අක් ්න්න පුළුවන් වුශස්ත්, ඒශ න් ශ ස ්ශ්) පු්වැසිලටට වටසිලෂණ ශවන්ශන් නැීද? අපි [න්නට්ශ ස සිට ්‍රිකුසට[කල දෂණවට[ renewable energy නි ාපටදනල ශළ්ත්, ්ශ්) ිධදුකොල අව යතටව වටශක 14 ගුසලෂණ අපට නි ාපටදනල ් න්න පුළුවන් ශවනවට. ඒ නි ාපටදනල ්න ිධදුකොල ඉන්දිලටවට ිධකුණුශව්ත් අපට අලුත් ්දටල ස [ටර් ලකුත් ඇතිව ශවනවට. එ[ නි ට අපි ල ස රීසි ිධධිල ට ශවන ා ීමශ ස අව යතටවෂණ තිවශඳනවට.

ඒ වටශක[ ඉදිරිශේදී ශ ස ්ටට නිවැ්දි ප්‍රතිවපත්තිව [ටකටවෂණ ශ න ඒශ ස වුව[නටවෂණ තිවශඳනවට. එශශ[ ශළේ නැත්න ස නැවතත් අපි ්න්ශන් ශ[් ෂණද? ඉතිවශට ලට ඇඟිමක දිගු ්කට, "ශ[න්න ශ[ලට ශ ස ිධධිලට ත[යි ශැසිරුශඩු" රීලන තර් ල ඉදිරිලට ශ න ලනවට යග , අනට තල ශට අව ය ප්‍රතිවපත්තිව ා ්න්ශන් නැශැ. එ[ නි ට ්ටට ැළශපන ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ ිධධිලට රු ජනටධිපතිවමි[ට ්පු ්ලටචනල [[ නැවත ්නවට. "සිලලුශදනට[ එ මිශවකට ශ ස ්ට ශරි [ටර් ලට න්න උත් ටශ ්මු. ඉදිරිශේදී එන [ැතිවව්සවකදී අපි ශවන ශවන[ ඡන්දල ඉමකමු."

ාමිතිවයි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ජ[ත්‍රීපටක සිරිශ ේන [ැතිවමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 8 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 17.71]

ගරු මෙත්‍රීපාල සිරිපසා න ෙහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிெொல சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ිධශ ේ ශලන්[ රු ජනටධිපතිවමි[ට ශ ස භටශේදී ්න කද ප්‍ර ට ල පිිබඳ ව ිධිධධ අදශ ා ්ටශිලෂණ [මි වුසට. [[ මුකොන්[ රීලන්නට ෑනෑ, ජනටධිපතිවමි[ට ්පු වටශේ නැතිව ශ ්ට ා අපට භට් දී තිවශඳන මුද්‍රිත පිටපශත් තිවශඳනවට. ශ ස මුද්‍රිත පිටපශත් ශ[න්න ශ[ශශ[ තිවශඳනවට:

"ශ ස භටව නිශලෝජනල ්න ශී පටකන පෂණ අතරින් ද සනටවෂණ තිව ාශ ේ [ට තදින්[ ිධශේචනල ළ අල ත[යි ශ්‍රී කා ට ශප්දුජන ශප්මුස නිශලෝජනල ්න්ශන්. නමුත් ්ශ්) ලශපත ශවනුශවන්, තරුස ප්පුශර් අනට තල ශවනුශවන් ශප්දුජන ශප්මුශඩු ඳහුත්ල පැ්ණි එදිරිවටදි ස අ[ත ්කට ශප්දු [තල ට එ වුසට. [ගි ජන ඳකශේ ශේ ඉන්ශන් [ට [ ශඳ්ශශෝ ටකලෂණ එ ට ශී පටකනල ළ අල. [[ ශී පටකනලට ශඳුන්වට දුන් අලත් එහි ඉන්නවට. ්ට ශවනුශවන් ශප්දු [න ට එ මි ශවන්න ශප්දුජන ශප්මුසට පුළුවන් වුසට න ස [ගි ජන ඳකශේ ලට එශශ[ ්න්න ඳැරි ඇයි?

271 272

පටර්කොශ සන්මිව

ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස ලශ පටකන ්ඩුක්ව [ශේ අපත් [ මීපව වැඩ ටුතමි ළට. දූ ස ිධශ්ෝධී වැඩ පිිබශවළ මිළ මූකො ටර්ලභට්ලෂණ අනු් දි ටනටල [න්ත්‍රීමි[ට ඉුප ළට. දූ ස ිධශ්ෝධී ටර්ලටකල ශ[ශශලීම[ ශට ්නන්ද ිධශේපටක [ශතටශක න[ ශලෝජනට ශළේත් අනු් දි ටනටල [ශතට[යි. එ[ ටර්ලටකශේ කොපිශ ්නු පිටපත් තව[ත් අනු් දි ටනටල [ශතට ළ තිවශඳනවට. ඉතිවන් ්ට ශවනුශවන් ශප්දු [න ට එ මි ශවන්න ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුසට ඳැරි ඇයි?

"අපි [ැතිවව්සවකදී ශවන් ීම ත් ්මු. ඒත් ්ට ශ ්ඩනැඟී[ට එ ට එෂණ ීම ටුතමි ්මු" රීලකට ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍ර ට ළට. අනු් දි ටනටල [ශත්[ලටශක න[ ජනටධිපතිවමි[ටශක වටශේ දී රීලැවුශඩු නැශැ. නමුත් අපට ශඳදපු වටශේ ඒ ඒ ිධධිලට තිවශඳනවට. එතශ ්ට එමි[ට ශ ස භටශේදී ළ වටවද, එශශ[ නැත්න ස [න්ත්‍රීවරුන්ට ශඳදපු ඩදටසිශේ අන්තිව[ට තිවශඳන ට්සටද අපි පිිබ න්න ෑනෑ රීලන එ [[ ිධශ ේ ශලන්[ අශන්න ැ[ැතිවයි.

ඒත් එෂණ [ ශන් ්න්නට ෑනෑ තව ට්සලෂණ තිවශඳනවට. අද ශ ස ්ශ්) ෘෂි ර්[ ෂණශ ේත්‍රල ඉතට[ න් තත්ත්වල ට පත් ශවකට තිවශඳනවට. [ට නිශලෝජනල ්න ශප්ශළ්න්නරුව දි ා්‍රිෂණ ශේ දිඹුකට ක, වැකො න්ද වටශක ප්‍රශී වක වන අකො නිත් නිත් යගනි ා ඝටතන සිීධ ්නවට. දැන් ඒ තත්ත්වල ඉතට[ වැඩි ශවකට තිවශඳනවට. ශප්ශළ්න්නරුව දි ා්‍රිෂණ ශේ වම අකො තිවල ට යගනි ාසු ශදමින්ශදශනකුට ශනවට, හිරිශැ් ්නවට, එශශ[ නැත්න ස [්නවට. වනස්ීම ා්ෂණ ස ශදපටර්තශ සන්මිව ශ සවට ැන නි ා ේදව ඉන්ශන් ඇයි රීලන එ ැන උත්ත්ලෂණ ශදන්න ශ ස භටශේ ශ ශනෂණ නැශැ. ඇත්ශතන්[ වනස්ීම ා්ෂණ ස ශදපටර්තශ සන්මිවට අව ය මුදම දීකට, අව ය ශ ේව ශලෝ වැඩි ්කට, වටශන වැඩිශලන් දීකට ශ ස ස්ිධත ශටනි අව[ ් න්න පුළුවන්. ෘෂි ර්[ ෂණශ ේත්‍රශේ ඇතිව ශවකට තිවශඳන ශ ස [ශට ඩට වැටී[ට වන අකො ප්‍ර ානල අද දැඩි ශක ඳකපට තිවශඳනවට. වන අකො ප්‍ර ානල නි ට [ශ් සවක ජනතටව ශ වම ශද්්වම ඇ්කට ලන තත්ත්වලට පත් ශවකට තිවශඳනවට. ඒ නි ට ප්‍රධටන ව ශලන්[ ඒ ැන ්ජශේ අවධටනල ශල්මු රීම [ ඉතට[ අව යයි. [[ ෘෂි ර්[ටන්තල සඳන්ධශලන් ත[යි ශ ස වචන රීහිපල වට ශළේ.

ශ ස ්ශ්) තිවශඳන ්ර්ථි අර්බුදල පිිබඳ ව වට ්නවට න ස, ශ ස ්ට ශ ්ඩ ැනී[ට ටුතමි රීම ශ සදී මූකො ව ශලන්[ දූ සල, වාචටව, නට ාතිවල, ශශ්් [ නැවැත්ිධල ුතමියි. [ට ශප් වට ළ ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුශඩු රු [න්ත්‍රීමියගලත් ්ර්ථි අර්බුදල ැන ශන් ළට. ්ර්ථි අර්බුදල ැන වට ්නශ ්ට [[ ශැ[ ශවකටශේ[ රීලන ශදලෂණ ත[යි ශ ස ්ශ්) ්දටල ස ිධ [තටව ශැරී ත් ස දු්ට අව[ ්න්න ෑනෑල රීලන ට්සල. ්ජශේ ්ර්ථි උපශී ලන්ට, ්ශ්) ඉන්න ්ර්ථි ිධදයටඥලන්ට ශ ස ්ශ්) ජනතටවශක ්දටල ස ිධ [තටව අව[ ්න්න ඳැරි ඇයි? ඒ ැන රීසි[ ප්‍ර ට ලෂණ ්ජශලන් සිීධ ශවන්ශන් නැශැ. ඒ තත්ත්වල උඩ ශ ස ්ශ්) ිධ ටක පිරි ෂණ ඳඩගින්ශන් ඉන්නවට. ්ඩුක්ශේ එ ඇ[තිවව්ශලෂණ - ්ඩුක්ශේ ඉන්න අශේ පෂණ ශේ[ ශ ශනෂණ - [ටත් එෂණ ශපෞී කො ව වට ් ් ලන [න් එමි[ටට [[ රීේවට, ශ ස ්ශ්) කෂණ ටසෂණ ඳඩගින්ශන් ඉන්නවට රීලකට. ඒ ශවකටශේ එමි[ට [ට රීේවට, එශශ[ තිවශඳන තැනෂණ [ට ශපන්වන්න රීලකට . [ට ශපන්වන්න පුළුවන්. ශ ්ළඹ න ්ශේත් ්ශට් නැතිවව ජනතටව ඉන්නවට. ඒ වටශක[ ශප්ශළ්න්නරුව දි ා්‍රිෂණ ශේත් ඉන්නවට. කා ටශේ ශඳ්ශශෝ ප්‍රශී වක ජනතටව මින් ශේශකන් එ ශේකෂණවත් ්ශට් න්න ඳැරි තත්ත්වලට පත් ශවකට ඉන්නවට. ඒ නි ට මූකො ව ශලන් ළ ුතත්ශත් ්ශට් නි ාපටදනලයි. ්ශට්

නි ාපටදනල ශරිශැින ශන් ශළ්ත්, ඊට ප්‍රමු්‍ත්වල ශන්දුන්ශන්ත් ජනතටවට ඳඩගින්ශන් ඉන්න සිීධ ශවනවට. අශේ ඉතිවශට ල පු්ට[, අනු්ටධපු් ුත ල, [ශට ප්ටක්‍ර[ඳටහු ්ජමි[ටශක ශප්ශළ්න්නරු ුත ල, දඹශදනිල, ශ ෝ්)ශ්) වටශක එෂණ එෂණ ුත වක ශ ස ්ශ්) ෘෂි ර්[ටන්තල ඉතට[ ඉශළ තැන තිවබුසට. දැන් නව තටෂණ සල ඇිධමකට තිවශඳනවට. නමුත් අපි ඒ තටෂණ සල ශරිශැින පටිධච්චි ්යගන් ශ ්ිධලට දැනුවත් ්කට, ශ ්ිධ ජනතටවට ශන කඳට ශදන්ශන් නැශැ. පුදු[ට ට් ප්‍ර ානලෂණ ත[යි දැන් ඇතිව ශවකට තිවශඳන්ශන්.

ශ ස අව ාවටශේ [[ දූ ස ිධශ්ෝධී තත්ත්වල ැනත් රීලන්න ෑනෑ. පසුගිල දව [[ පටර්කොශ සන්මි පු ාත ටකශේ පත්ත්ලෂණ ඳකනශ ්ට එෂණත්ට ප්‍රවෘත්තිවලෂණ දැෂණ ට. එ[ ප්‍රවෘත්තිවශේ තිවබුශඩු, ිධනි ාචල ට්වරු මින්ශදශනෂණ පත් ්කට, එශශ[ නැත්න ස trial-at-bar දටකට [ශ ඳැාකු ශ ්මකශේ ප්‍රධටන ව උත්ත් ට්ලට වූ අර්වමන [ශශේන්ද්‍රන් [ශතට ශ ප්‍රධටන ව ශලන් ඊට සඳන්ධ තවත් දශශදශනෂණ ඒ නක්ශවන් ඉවත් ්කට තිවබුණු ඳව. නමුත් ඔවුන් එශශ[ ඉවත් ්න්ශන් ශ ්ශශ්[ද, ශ ස වටශක ිධ ටක මුදම වාචටවෂණ සඳන්ධශලන් ශචෝදනටවෂණ තිවශඳනශ ්ට? ඇයි එශශ[ ශළේ? ඇයි ඒ trial-at-bar දැ සශ ස? ඒ ශක්කු ප්‍ර ානලෂණ. නීතිවඥ [ශත්වරුන් රීහිපශදශනකු ඊට පසුව ශරේ ාධටධි ්සලට ගිහිමකට ඒ ට ිධරුීධව නිශලෝ ලෂණ ත්තට. ඒ අනුව trial-at-bar දුන් තීන්දුව අශශෝසි ළට, ශරේ ාධටධි ්සශලන්. ඊට සඳන්ධ වූ නීතිවඥ [ශත්වරුන්ට [[ ාමිතිවවන්ත ශවනවට. ඒ [්)ටයගන්වත් ඒ පම ෂණ සල ශේම [ ැන [[ මිුප ශවනවට. දූ ස ිධශ්ෝධී තත්ත්වල ැන වට ්නශ ්ට, ඒ නක් ටුතමි ්ශ න ලෑ[ අද ශරිශැින සිදු ශවන්ශන් නැතිව ඳව ශපශනනවට. ඒවට නි ස න[ට වටශක ත[යි ශවන්ශන්. දැන් ඒ පම ෂණ ස අත්[ නැවතිවකට තිවශඳනවට. ිධශ ේ අධි ්සලෂණ පත් ්කට, [ශ ඳැාකු ශ ්මකලට සඳන්ධ අල නිදශ ා රීම [ට ශශේමි වුශඩු ශ[් ෂණද රීලකට [[ ්ජශලන් අශන්න ැ[ැතිවයි.

වර්ත[ටනශේ පවතිවන ්ර්ථි අර්බුදල නි ට අධයටපනල, ශ ෞ්‍යල වැනි ෂණශ ේත්‍රවක ඳ්පතළ ප්‍ර ාන ්ටශිලෂණ ඇතිව ශවකට තිවශඳනවට. ඒ වටශක[ ඳක ෂණතිවල පිිබඳ ව වට ්න ිධටත් ඒ තත්ත්වල ශඳ්ශශ්[ පැශැදිකොව ශපශනනවට. ශ ස වනශ ්ට ජනතටවට උහුකට න්න ඳැරි ිධදුකො බිකෂණ එනවට. ඒ වටශක[ ්ශට්වක යගක ඉශළ ගිහිමකට තිවශඳනවට. ඒ නි ට ශ ස තත්ත්වල මිළ ්ශ්) ඇතිව ශවකට තිවශඳන ්ර්ථි , [ටජ අර්බුදල පිිබඳ ව ිධශ ේ අවධටනලෂණ අප ශල්මු ළ ුතමියි.

ඒ වටශක[ ශ ්ිධ ජනතටව ස්වත්වන ප්‍රශී වක සිිනන වන අකො ශනල ඒ ජනතටවට ඳ්පතළ හිරිශැ්ලෂණ ශවකට තිවශඳනවට. ඒ නි ට දිනපතට යගනි ාසු [ැශ්නවට. ඒ ශවනුශවන් ිධශ ේ වැඩ පිිබශවළෂණ ්ජල ‍රිලටත්[ රීම [ අතයව යයි රීලන එ ත් ශන් ්යගන්, [ශක වටව අව න් ්නවට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවට ්ශට් ිධශේ ල ශට භටශේ ටුතමි අප් භට 1.]] දෂණවට අත්හිුපවනවට.

රැසානවීෙ ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිම්වන ලිරන් අ.භා. 1.00ට ව්පයෝජය කාානායකළ ොපේ නගරු අජි් රාජපක් ෙහතා) සාභාපති් වපයන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்ெடி, அைர்வு ெி.ெ. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்ெட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜெக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]in the Chair.

273 274

[ රු ජ[ත්‍රීපටක සිරිශ ේන [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ගරු ව්පයෝජය කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු වික් අශේවර්ධන [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට යගනිත්මි 1] ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 1.]]] ගරු වජිර අ පේවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜிர அதெவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, නවවන පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවන භට වට්ල ිධවෘත ්යගන් ජනටධිපතිවමි[ට ඉදිරිපත් ළ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ැන ිධිධධ අදශ ා ශ ිධිධධ ට්සට ඊශේ ශ අදත් [මි ශවයගන් තිවශඳනවට. රු [රය් ිධතටනශක [න්ත්‍රීමි[ටශක ශ රු ශ ෝරීකට ගුසවර්ධන [න්ත්‍රීමියගලශක වටවකට [[ ඇහු ස න් දුන්නට. ඇත්තව ශලන්[ ඒ වට ශද ට ඇහු ස න් දුන්නට[ [ට හිමිසට, ඒ වට ශද ඉතට සුිධශ ේ යි රීලකට. ශ[් ද, ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුශසන් දැනට ින ශවකටව ට කොන් වට ්යගන් රීේවට, ශවන ා ීමශ ස අයිතිවල පිිබඳ ව. [[ හිතනවට, ශවන ා ීමශ ස අයිතිවල ෑ[ ශී පටකන පෂණ ල ට[, ෑ[ [ශජන නිශලෝිකතශලකුට[ තිවබිල ුතමියි රීලකට. ශ[් ද, ඒ මූකො අයිතිවවටසි [ෂණ ශැිනලට තිවශඳන ට්සලෂණ. ෑනෑ[ ශ ශනකු ශැ[ දට[ එ [තවටදල සිිනල ුතමි නැශැ. [තවටද ඔ ාශ ේ ශවන ා ීමශ ස අයිතිවල ැන ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස වට ළට. එල ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස ඇමිළු අශනෂණ සිලලු පෂණ වකට ශප්දු ට්සලෂණ ශැිනලටයි ශ ස අව ාවටශේදී [තෂණ ්න්න තිවශඳන්ශන්, රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි.

රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, ඳාශ ්ශක්ත් වූ ්ට ා්‍යටශම්‍න ශ න ශැ් දෂණවයගන් වට ්න්න [[ ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන්ශන් නැශැ. ශ[් ද, රු ජනටධිපතිවමි[ට ා්‍යටශම්‍න සිලමක ශ න ශැ් දෂණවයගන් රුණු- ට්සට ඉදිරිපත් ් තිවශඳනවට. ඇත්තව ශලන්[ ඳාශ ්ශක්ත් වූ ්ට කෂණ 15ෂණ වන ්ටජය ශ ේව ලන්ශක වැුපේ වැඩි ්න්න ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවමි[ට [ත් වුසට. ඉතිවශට ශේ ජනටධිපතිවවරු, එශශ[ නැත්න ස පටක ලන් අවුරුදු 6, අවුරුදු 5, අවුරුදු 17 ශට අවුරුදු 9 ්දී ව ශලන් ශ ස ්ට පටකනල ළට. එශ ේ ශ ස ්ට පටකනල ළ අල ්ටජය ශ ේව ලන්ශක වැුපේ ඉතිවශට ශේ වදටවත් වැඩි ශන් ළ අව ාවට තිවබිලදී ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට 7]15දී රුපිලම 1],]]]රීන් ඔවුන්ශක වැුපේ වැඩි ළට. ්ට ඳාශ ්ශක්ත් තත්ත්වශේ තිවබිලදීත් ශ[ව්ත් කෂණ 15ෂණ වන ්ටජය ශ ේව ලන්ශක ස්වන ිධලද ස දී[නටව වැඩි රීම [ට එමි[ට පිලව් අ්ශ න තිවශඳනවට. ඒ වටශක[ අශේ ්ශ්) දිිබඳු පන්තිවල ෂණතිව[ත් රීම [ටත් එමි[ට පිලව් අ්ශ න තිවශඳනවට. තව [ට කීපලෂණ ශට වන ඉකෂණ ලටශත් "අ ාවැසු[" වැඩ ටශන ශ්ශට අක් ්දටල ස කඳන පවුම කෂණ 74 ජනතටව ්්ෂණ ට රීම [ ශටත් එමි[ට පිලව් අ්ශ න තිවශඳනවට. ඒ වටශක[ ිධරට[ වැුපපත් වැ ඩි රීම [ට ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල මිිබන් අව ය පිලව් නියගන් සිිනනවට.

එළශඹන උත් ව [ල ඉකෂණ ්ශ න දරිද්‍රතටශවන් ශපශළන සිලලු[ අක් ්දටල සකටීන පවුම ෂණතිව[ත් රීම [ ශට ශම රීශකෝ 7] ඳැගින් කඳට දී[ටත් ඉකෂණ ් තිවශඳන ඳව ශ[[ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නට ඇමිළත් ්කට තිවශඳනවට.

ඒ වටශක[ නිදශසින් පසුවත්, නිදශ ට ඉ ාශ මකටත් ත[ ත[න්ශක ඉඩ සවක අයිතිවවටසි [ අහියග වූ පවුම කෂණ 7] ප[ස ජනතටවශක ඉඩ සවක අයිතිවල කඳට දී[ ශටත් එමි[ට ‍රිලට ්කට තිවශඳනවට. රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, ඒ ශරිලට [ට ශට ඔඳමි[ටට තිවශඳන අයිතිවල වටශක[යි. ්ඩුක්ක්‍ර[ වයව ාවටවට

අනුව ෑනෑ[ ශ ශනකුට ැ[තිව තැන පදිාචි ීමශ ස අයිතිවල තිවශඳනවට. ්ජශේ ල ස ල ස ශ ්න්ශීසි ලටශත් ඒ ඉඩ ස තිවබුණු නි ට ඒවට ිධකුසකට ඔවුන්ට ශවනත් ාවටනල පදිාචි ීම[ට තිවබුණු ශන්ශැරීලටව ඉවත් ්කට, ඒ පවුම කෂණ 7]ටත් ත[න්ශක ඉඩ සවක අයිතිවල කඳට ශදන්න ටුතමි ්නවටල රීලන [න් ජනටධිපතිවමි[ට රීලනවට, "ශ ස ඔඳට ප[සෂණ ශන්ශවයි. ඔශේ භටර්ලටවට, ඔශේ දරුවන්ට, ඔශේ අනට ත ප් සප්ටවට උරු[ ්න ඉඩ ස ැඳැමකෂණ ශැිනලටයි නිකුත් ්න්ශන්" රීලකට. ත[ උරු[ශේ අයිතිවල [ත ඔවුන්ට ැ[තිව න ස එ[ ඉඩ ස ැඳැමක ිධකුසකට ශවනත් ප්‍රශී ල පදිාචි ීමශ ස අයිතිවල තිවශඳනවට. ශ ස ්ශ්) ශපෝ මින්ට තිවශඳන අයිතිවල ඒ පවුම කෂණ 7] ස්වත් වන ජනතටවටත් හියග ් දී තිවශඳනවට.

රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, වුරු කු[ෂණ ශන් ළත් ඳාශ ්ශක්ත් තත්ත්වලට පත්ව තිවබුණු ශ ස ්ට භට්ශ න ශ ස [්)ට[ට ශ ශනන්න ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවමි[ටට පුළුවන් [ කැබුසට. හිටපු [ශ් පටක ශලෝ අවුරුදු 17ෂණ ්ට පටකනල ළට ශවන්න පුළුවන්. [ශ් පටක ශලෝ අවුරුදු 9ෂණ ඳකශේ ඉන්න ඇතිව; [ශ් පටක ශලෝ අවුරුදු 6ෂණ ඳකශේ ඉන්න ඇතිව. ඒ ටටවත් [[ ශද් ා රීලනවට ශන්ශවයි. ශැඳැයි, ශ ස ්ට අර්බුදල තිවබූ අව ාවටශේදී ව කී[ භට් න්න වුරුවත් ඉදිරිපත් වුශඩු නැශැ. ඒ අව ාවටශේදී වර්ත[ටන ්ඩුක් පෂණ ශේ සිලලු [ශජන නිශලෝිකතයින් එ මි ශවකට එමි[ටට ශ ස ව කී[ භට් දුන්නට.

එහි පළමුවැනි අව ාවටව ිධධිලට එමි[ට 7]77 [ැයි 17වැනි දට [ධය[ ්ට්‍රිශේ අග්‍රට[ටතයව්ලට ශැිනලට දිවුරු ස දීකට, එ[ ටුතමි ්් සභ ළට. එතැනින් ශන්නැවමිණු එමි[ට ඊළ අ් ළශලන් ප ාශ ේ ජූකො [ 7]වැනි දට ශ ස භට ැශේදී ්ඩුක්ක්‍ර[ වයව ාවටවට අනුූලකව ජනටධිපතිව රය්ශේ ව කී[ භට්ශ න අවුරුදු 17ෂණ, අවුරුදු 9ෂණ, අවුරුදු 6ෂණ -අවුරුදු සනටවෂණ- ්ට පටකනල ්පු පටක ලන්ට එශට ගිහිමකට, අවුරුීදයි [ට 8 දී ඩටශ න වැුපණු, ඳාශ ්ශක්ත් වූ ්ට ශ ්ඩ නියගන්, ඩටශ න වැුපණු ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් ්යගන් ඉකෂණ ලෂණ ඔ ාශ ේ [න් රීම [ ශට අව ය ටුතමි සපටදනල ් තිවශඳනවට. එමි[ට දිගින් දි ට[ රීලනවට, අපි ශ ස ැන ශද ට ශඳදිකට ිධශේචනල ් න්ශන් නැමිව ශවනත් ශ ශනකුට ශවනත් පට්ෂණ තිවශඳනවට න ස , ශවනත් ශ ශනකුට ශ ස ප්‍ර ානල ිධ ඳී[ ශට [ටර් ලෂණ තිවශඳනවට න ස එල පටර්කොශ සන්මිවට ඉදිරිපත් ්න්න. නැත්න ස පටර්කොශ සන්මිශේ පිහිුපවට තිවශඳන ජටතිව භටව ශවන්න පුළුවන්, යගුප ශවන්න පුළුවන්, අල වැල ටර්ලටකල ශවන්න පුළුවන් ඒවටට ඉදිරිපත් ්න්න. ඒ ශැ් ශ ස ශට ශවනත් පට්ෂණ නැශැ. ඒ ශට ශවනත් පට්ෂණ නැතිවශ ්ට නැවත [ශජනලට මුළට ්කට, ශ ස ්ට ඩට බි ද[න්න ෑනෑ රීලකට අශේ [ශජන නිශලෝිකතලන් හිතනවට න ස, එශ ේ හිතන [ශජන නිශලෝිකතලන් ිධසින්[ එහි ව කී[ භට් ත ුතමිව තිවශඳනවට. ශ[් ද, ඒ ශමසි වැඩෂණ ශන්ශවයි.

නිදශසින් ප ාශ ේ අවුරුදු 5 ට ් න්න ටකලෂණ ශ ස ්ශ්) සපූර්සශලන් අ ටර්ව පටකනලෂණ ශ න ගිලට රීලකට ශඳ්ශශෝ අල රීලනවට. ශ ස භටශේ ඉන්න අලටවත්, භටශවන් පිට ඉන්න අලටවත් ඒශ න් පැනකට ලන්න ඳැශැ. සිලලුශදනට ශ සශෂණ ශ ්ට ා රුවන්. උදටශ්සලෂණ ශැිනලට ත්ශත්ත්, ශ ස ්ශ්) තිවශඳන සිලලු ශී පටකන පෂණ ශ[හි ශ ්ට ා රුවන්. ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස ත්තත්, ඔවුන් අ[ටතයටා 8 ව කී [ ද්ට තිවශඳනවට; ෘෂි ර්[ අ[ටතයටා ල, ග්‍රටමීල ර්[ටන්ත අ[ටතයටා ල, ධීව් අ[ටතයටා ල වැනි අ[ටතයටා 4කුත්, නිශලෝජය ඇ[තිව ස 4කුත් ව ශලන් ඔවුන් අ[ටතයටා 8 ව කී[ ද්ට තිවශඳනවට. එ[ නි ට සිලලුශදනට ශ සශෂණ ශ ්ට ා රුවන් ශැිනලට ත[යි ශ ස ‍රිලටවකොල සිදු ශවකට තිවශඳන්ශන්.

275 276

පටර්කොශ සන්මිව

ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදක, ශකෝ ඳැාකුව, ්සිලටනු ාවර්ධන ඳැාකුව, චීන සල ඩුඩටල ස, ඉන්දිලටනු සල ඩුඩටල ස වැනි ශකෝ ශේ ්ධට් ශදන අශනකුත් ඩුඩටල ස ඇමිළු සිලලුශදනට එ මි ශවකට ලන පට් ශැ් ශවනත් පට්ෂණ ශ ස සඳන්ධශලන් තිවශඳන්න ිධධිලෂණ නැශැ. ල ස [ශජන නිශලෝිකතශලකු එශශ[ පට්ෂණ නැමිව ත[න්ශක ශී පටකන ඳකල කඳට ැනී[ ශටත්, ත[න්ට තනමි්ෂණ කඳට ැනී[ ශටත්, ත[න්ට තිවශඳන ශවනත් සිහින ැඳෑ ් ැනී[ ශටත් [ ාත [ශජනතටව අ[ටරුශේ දැමීශ ස ‍රිලටවකොල සිදු ්නවට න ස, ඔහු එහි ව කී[ භට් ත ුතමියි. ඩටශ න වැුපණු ්ට ශ ්ඩ න්න දටල ත්වල දීපු ්ඩුක් පෂණ ශේ සිලලු [ශජන නිශලෝිකතලන් එ මි ශවකට ඒ ශවනුශවන් ශශලෝ ල කඳට දුන්නට.

ඇත්තව ශලන්[ අද ිධරුීධ පෂණ ල රීලකට ඉන්ශන් අශේ[ ්ඩුක්ශේ හිටපු අශේ යගත්‍ර ට[ටික ලන්. ඒ අල ිධරුීධ පෂණ ලෂණ ශැිනලට ශ ස [ටජශේ වදටවත් පිිබ න්ශන් නැශැ. ඒ නි ට ත[යි ශවනත් ිධරුීධ පෂණ ලෂණ [මි ශවයගන් තිවශඳන්ශන්. එ[ නි ට ඒ අල ්ඩුක්ශේ ශ ්ට ෂණ ශැිනලටයි ශ්‍රී කටාරී [ශජනතටව දරීන්ශන්. ඒ අල 7]15 ඉ කට 7]19 ශවන ස ශ ස ්ට පටකනල ්පු පටක පෂණ ශේ ඩුඩටල[ෂණ. ඒ ඩුඩටල[ ිධරුීධ පෂණ ශේ රීලකට ශපනී හිිනන්න උත් ටශ ්නවට න ස, ඒ ශ්‍රී කටාකීල [ශජනතටව ප්‍රතිවෂණශ ේප ්න ඳව ශශ් ට සිහිශේ තඳට ත ුතමිව තිවශඳනවට. එල අද ප්‍රදර් නල ශවකට තිවශඳනවට. පටර්කොශ සන්මිශේ ් න මිනෂණ තිවබුසත්, ඒ ් න මින තිවශඳන ශී පටකන පෂණ ල ශවනත් [න් [ටර් ල ලයගන් තිවශඳනවට. අපි ඒ අලටත් ශලෝජනට ්න්ශන් රුසට ්කට ශ ස ප්‍ර ානල ිධ ට ැනී[ ශට තිවශඳන ටධට්ස, ුතෂණතිව ශ ත පට්වම ඩට ේපම ්න්න එපට රීලටයි. ් ට ඩට දැමීශ ස ‍රිලටවකොල ශට සඳන්ධ ශවන ඩුඩටල[ වුද රීලකට, ඒ අලශක න ස ස ශශ්ඳින් ශැන් ට් වටර්තටවක ටශන් ් ත ුතමිව තිවශඳනවට. [ශ් අල ශ[ලට ිධ මප ව ශලන් රීලනවට, ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදක අපිට ෑනෑ නැශැ, ශකෝ ඳැාකුව ෑනෑ නැශැ, ්සිලටනු ාවර්ධන ඳැාකුව ෑනෑ නැශැ, අපි චීනශේ සල ශ වන්ශන් නැශැ, ඉන්දිලටශේ සල ශ වන්ශන්ත් නැශැ, අපි එ සලෂණවත් ශ වන්ශන් නැමිව ්ට ඉදිරිලට ශ නිලනවටල රීලකට. එශශ[ රීලන පිරි ා ඉන්නවට න ස, ්පහු ශ ස ්ට වැ්)ුපශව්ත් ඒ ව කී[ ඒ අල භට් න්න ෑනෑ. ඒ වටශක[, ්ඩුක් පෂණ ලටවත්, ඒ ශට ශශලෝ ල කඳට ශදන ඩුඩටල සවකටවත් ඒ ව කී[ පැටීම[ වැ්දියි, රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි.

ගරු ව්පයෝජය කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටට නිලයගත ටකල අව න් ශවනවට.

ගරු වජිර අ පේවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு வஜிர அதெவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, [[ දීර්ඝ ව ශලන් වට ්න්න ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන්ශන් නැශැ. රු ජනටධිපතිවමි[ට ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන ිධධිලට සිලලුශදනට ්ට ැන හිතකට ‍රිලට ළ ුතමියි; [ශජනතටව ැන හිතකට ‍රිලට ළ ුතමියි.

එශ ේ නැතිවව, ත[න්ට කඳට න්න තිවශඳන තනමිරු හිශත් තිවලටශ න ්ටෂණ ිධනට රීම [ ශට ටුතමි ශන් ළ ුතමියි. අපි අවුරුදු 5ෂණ ශ ස ත් ල ්කට තිවශඳනවට. ඒ නි ට දැන්වත් ශ ස නවත්වකට ශ ස ්ශ්) අනට ත දිුතණුව ශවනුශවන්, [ශජනතටවශක ලශපත ශවනුශවන් ටුතමි ්නවට යග , [ශජනතටවට ශඳ්රු ප්‍ර ට නිකුත් ්කට ඔවුන් නැවත අ[ටරුශේ දැමී[ ශන් ළ ුතමියි රීලකට ප්‍ර ට ්යගන් [ශක අදශ ා දැෂණීම[ අව න් ්නවට. ාමිතිවයි.

ගරු ව්පයෝජය කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු අශ ෝෂණ අශේසිාශ [ැතිවමි[ට. ඔඳමි[ටට යගනිත්මි ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 1.11] ගරු අපශ්ෝක් අපේසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அதசொக் அதெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, 7]77 ජූකො [ට ශේ 71වැනිදට අනුප්‍රටේතිව ජනටධිපතිවව්ලට ඳවට පත් වූ ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට ඉදිරිපත් ළ ශදවැනි ්ටජට න වටව වටශක[ එමි[ට ත[න්ශක ්ජල මිළ ඉදිරිපත් ළ ශලවැනි ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල පිිබඳ ව ත[යි අපි අද ිධවටද ්න්ශන්.

2022 ජූකො [ට ශේ 71වැනි දට එමි[ට ඳකලට පත් ශවකට අමිරු අල වැලෂණ ඉදිරිපත් ළට. ඒ අව ාවටශේදී ්ශ්) අනට තල පිිබඳ ව එමි[ට වටවෂණ ළට. ඒ වටශක[ 7]77දී අල වැල වටව ඉදිරිපත් ්යගන් එමි[ට ්ඩුක්ශේ ඉදිරි [න ැන වට ළට. ඊළ ට 7]73 ව ශර් [ැද භට ශේදී එමි[ට ිධශ ේ ප්‍ර ට ලෂණ ළට. 7]77දී ඉදිරිපත් ළ අල වැශේදී "ශ්‍රී කා ටව - නව ්් සභලෂණ ්ට ප්‍රශේ ල" රීලකට එමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල එිබ දැෂණවූවට. ඊටප ාශ ේ 7]73දී එමි[ට ්ටජට න වටව ඉදිරිපත් ළට. 7]73 ජූකො [ට ශේ ]1වැනි දට නැවතත් එමි[ට ජටතිවල අ[තට, "ජටතිව පරිවර්තන [ටර් සිතිවල[" [ැශලන් ිධශ ේ ප්‍ර ට ලෂණ ළට. 7]74 ශවනුශවන් ඉදිරිපත් ළ අල වැශේදී " ිධ[ත් අනට තලට ශප්වදනෂණ" රීලකට වටවෂණ පැවැත්වූවට. ශ ස වටශක එ එ න ස ද[යගන් වට පවත්වට 7]73 ජනවටරි 7 වැනි දට එ[ පටර්කොශ සන්මි ැසි වට්ල අව ටන ්කට 7]73 ශපඳ්වටරි [ට ශේ නව ැසි වට්ල පටන් ත්තට. ඒ වටශක[ 7]74 ජනවටරි 76වැනි දට නැවත ැසි වට් අව ටන ්කට ශපඳ්වටරි ] වැනි දට නව ැසි වට්ල පටන් ශ න ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ලෂණ ඉදිරිපත් ළට.

්ඩුක් පෂණ ශේ හිටපු ඇ[තිවව්ශලෂණ රීේවට, ජනටධිපතිවමි[ටශක එදට වටශේ පිටපතෂණ ශරිලට ට්ව අපට කඳට දුන්ශනත් නැශැ, මුදම අ[ටතයටා ශේ නිකධටරින් වැරැදි දත්ත දීකට තිවශඳනවට, ඒ වැ්දි දත්ත අනුව ත[යි ජනටධිපතිවමි[ට වට ශළේ රීලකට. එතශ ්ට, වැරැදි දත්ත [ත වටවෂණ ළට න ස, ඒ වටශේ ට්ටා ලත් වැරැදි ිධල ුතමියි. රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, ්ඩුක් පෂණ ල[ රීලනවට, ජනටධිපතිවමි[ටට මුදම අ[ටතයටා ශලන් දීකට තිවශඳන දත්ත වැරැදියි, වැරැදි දත්ත [ත ත[යි එමි[ට වටව ශළේ රීලකට. එමි[ටශක වටශේ පිටපතෂණ අපිත් ත්තට. ඒ වටශේ තිවශඳන ඒවට ප් ාප් ිධ ශ්ෝධීයි. එමි[ට අක් ්දටල සකටීන ජනතටවශ න් එෂණ පවුක ට ශම රීශකෝ 7] ඳැගින් ශදන්න ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට. ඒ ශශ් යි. ඒ වටශක[ එමි[ටශක වටශේ ශන් ශවනවට, ්ර්ථි ල ශ ස තත්ත්වලට පත්ශවන්න ශශේමිව ශ[් ෂණද රීලකට. "එෂණදශ ා නවසිල පන ා සන්වකොන් ප ාශ ේ අපි ශළේ සල ශවන එ . ශැ[ශීට[ සල න්න එ . පටක ලනුත් සල න්න පුරුදු වුසට, ජනතටවත් ශ ස සල ්ර්ථි ලට[ ශැඩ ැහුසට, ශටම නි ස ශදනවට, ිධදුකො බිකට ශන ශදනවට, පඩි වැඩි ්නවට, ්ජශේ රැරීලට කෂණ සන් ශදනවට. ඔන්න ඔල වටශක [ැතිවව්ස ශප්ශ්්න්දු දීකට ඳකලට පත් වුසට[ ඒවට ඉ ාට ශළේ සල ශවකට" රීලකට එමි[ට රීේවට. ශැඳැයි, එමි[ටත් ඒ [ ්නවට. එමි[ට රීලනවට, ශටම නි ස ශදන්න වුණු නි ට ත[යි, ශ ස ්ට ශ ස තත්ත්වලට පත් වුශඩු රීලකට. එමි[ටත් ඒ ිධධිලට[ ශදනවට. ඒ වටශක[ සල ත්ත නි ට ත[යි ශ ස තත්ත්වලට පත් වුශඩු රීලකට එමි[ට රීේවට. 7]74 අල වැශලන් එමි[ට කා ට ඉතිවශට ල මිළ

277 278

[ රු වික් අ ශේවර්ධන [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

වැඩි[ සල ප්‍ර[ටසල න්නවට. ඒ, රුපිලම බිකොලන ,35]ෂණ. [[ හිතන ිධධිලට, ශ ස වටව කොලපු එෂණශ නටට වැරැදිකට ද දන්ශනත් නැශැ. එශශ[ නැත්න ස, ජනටධිපතිවමි[ට ඒ වටව ඉදිරිපත් ්න්න ඉ ාශ මකට රීශලේශේ නැීද දන්ශනත් නැශැ. මුකොන් තිවශඳන ට්සටවකට වඩට ශටත්පසින්[ ශවන ා ට්සට ත[යි අව ටනශේදී එමි[ට රීලන්ශන්.

රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ලවට තත්ත්වලට පත් වුසට රීලකට ්ඩුක් පෂණ ශේ අල පුන පුනට රීලනවට. ්ර්ථි ල ලවට තත්ත්වලට පත් වුසට න ස, කා ටශේ ද කෂණ ශැටපන්දශ ෂණ ිධදුකොල නැමිව ඉන්ශන් ශ ්ශශ්[ද? ශ ස ්ශ්) ිධදුකො පටරිශභෝගි යින් ද කෂණ ශැටපන්දශ ෂණ අද ළුවශර් ඉන්නවට. කා ටශේ ිධදුකො පටරිශභෝගි යින් ඉන්නවට, කෂණ ]ෂණ. ඒ රීලන්ශන්, යගකොලන ෂණ. එයින් සිලලට 15ෂණ අද ළුවශර් ඉන්නවට. ්ශ්) ්ර්ථි ල වැඩි ශවකට න ස, ්ර්ථි ල ඉශළට ඇිධමකට න ස, ිධදුකො පටරිශභෝගි යින්ශ න් ද කෂණ ශැටපන්දශ ෂණ ශ වමවක ළුවශර් ඉන්ශන් ශ ්ශශ්[ද? වටර්තටව ශන්ව තිවබුසට, ශ ස වන ිධට ර්[ටන්ත ටකට 75],]]]ෂණ වැහිකට තිවශඳනවට රීලකට. 7]7]දී වැහිකට තිවශඳනවට, ර්[ටන්ත ටකට 89, ]]ෂණ. 7]71දී වැහිකට තිවශඳනවට, ර්[ටන්ත ටකට 7,116ෂණ. 7]77 දී වැහිකට තිවශඳනවට, ර්[ටන්ත ටකට ,118ෂණ. ශ ස ිධධිලට ත්ශත්ත්, 75],]]] ට ් න්න ර්[ටන්ත ටකට ප්‍ර[ටසලෂණ -7]73 ව ශර් නැමිව- වැහිකට තිවශඳනවට. එශශ[ න ස, ්ර්ථි ල ශ ්ශශ්[ද ඉශළට ලන්ශන්? ර්[ටන්ත ටකට වැහුසට[ ්ර්ථි ල ඉශළ ලනවටද? ඉදිරීම ස අා ල ත්ශත්ත්, කා ටව ත[යි ශකෝ ශේ ඉදිරීම ස ෂණශ ේත්‍රශේ වැඩි[ ිධලද ස තිවශඳන ්ට. ්සිලටශේ ඉදිරීම ස ිධලද ස වැඩි[ ්ට කා ටව. ඉතිවන්, ්ර්ථි ල ශැදිකට න ස එශශ[ ශවන්ශන් ශ ්ශශ්[ද? ඒ වටශක[ එමි[ට අපට වට ්නවට ශශලෝ ල ශදන්න රීලකට.

ගරු ව්පයෝජය කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටට තවත් යගනිත්මි ශද ටකලෂණ තිවශඳන්ශන්.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அதசொக் அதெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) [[ අව න් ්න්න ස, රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි.

්ඩුක්වට ශශලෝ ල ශදන්ශන් ශ ්ශශ්[ද, ශ ස වතටශේ ිධ[ධය ත අ්මුදම අපිට කඳට දීකට නැශැ. ඊශේ මුදම ්ටජය ඇ[තිවමි[ට එමි[ටශක වටශේදී රීේවට, ිධ[ධය ත අ්මුදම අපිට දීකට තිවශඳනවට රීලකට. නමුත් අපට දීකට නැශැ. [ට එෂණත්ට [ශත්[ශලකු ිධසින් කොපිලෂණ එවට තිවශඳනවට. එ[ කොපිශේ ශන් වනවට, "හිතවත් රු [න්ත්‍රීමි[නි,.. ීම්ඹුශ ද් ප්‍රටශීය ල ශම ස ශ ්්)ධට ශේ, පූ මක, 863 ග්‍රට[ නිකධටරි ව [ට ිධ[ධය ත මුදකෂණ කැබී ඇත. එල ්ඩුක්ව නිශලෝජනල ්න ට්‍ට යගතිව නිශලෝිකතයින් ැ වට ාවර්ධන නිකධටරින්, ග්‍රට[ නිකධටරි ට ච්ඡට ් ග්‍රටමීල [ටර් ල ාවර්ධනලට ශට ශවනත් ාවර්ධන ටර්ලලන්ට ශල්දට න්න තී්සල ් ඇත.

ඉතට ්ශසි ත ශක සිදු ් ඇතිව ශ[[ ‍රිලටව පිිබඳ ශත්්මිරු අප දැන ත් පසු එලට ිධශ්ෝධතට කොඛිතව ඉදිරිපත් ශළේ ල. ශ ස පිිබඳ තව දු්ටත් දැන න්න කැබුශඩු ැකසු ස අධයෂණ ව්ලටශ න්, එශ ේ ්න ශක ඉශිබන් දැනු ස දී ඇතිව ඳවයි. ඒ අනුව පෂණ නිශලෝිකතයින් ාිධධටල ව්ලට න ස ් එවට ඇතිව ඳවත් ඒ අල [ වට ් තීන්දු තී්ස න්නට ශක ත් ල.

ශ ස ැන පටර්කොශ සන්මිව මිළ ප්‍ර ාන ්න ශක රුසටශවන් ඉමකට සිිනයග" ලනුශවන්. ශ ස ැන පටර්කොශ සන්මිව මිළ ප්‍ර ාන ්න්න රීලකට එමි[ට රීලට තිවශඳනවට. [[ ශ ස කොපිල සාභාගත* ්නවට, රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි.

ිධපෂණ ල නිශලෝජනල ්න රු [න්ත්‍රීවරුන්ට ශ ස ිධ[ධය ත මුදම දීකට නැශැ. ්ඩුක් පෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරුන්ට [ටර් රීශකෝමීට් 17ෂණ ටප්) ්න්න රුපිලම යගකොලන 15] සශන් මුදම දීකට තිවශඳනවට. ඊළ [ැතිවව්සලට මකො ශ සඳ ් න්න ත[යි ශ ස දීකට තිවශඳන්ශන්. ශ[් ද, ශ ස ශ ්මකන් ශ සශ න් අනිවටර්ලශලන්[ සිලලට 1] ිධත් ශ ්යග ා එ ෂණ න්නවට. අපිට රීලනවට, ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ශ ්ඩන න්න ්ඩුක්වට උදේ ්න්න, ශශලෝ ල ශදන්න එන්න රීලකට. එශශ[ රීලකට ශැ[ අවුරුීශී[ ශදන ිධ[ධය ත මුදම අපට ශදන්ශන් නැතිවව ඉන්නවට. ශ ස [ට එවපු කොපිලෂණ. ඒ යි [[ ශ ස රීශලේශේ. ප්‍රටශීය ල ාවර්ධන යගුප ශ්ශට ත[යි ශ ස ටුතමි සිදු ්ශ න ලන්ශන්. අපි ිධශ ේ ශලන්[ ්ජලට රීලනවට වශට[ ශ ස ැන තීන්දුවෂණ න්න රීලකට. පටර්කොශ සන්මිව අනු[ත ළ එ[ ිධ[ධය ත මුදම රු [න්ත්‍රීවරුන්ට කැශඳන්න ක ාවන්න රීලකට අපි ිධශ ේ ශලන්[ ඉමකට සිිනනවට.

[[ දැෂණ ට පත්ත්වක තිවබුසට, ශම පිට ්ට ලවන්න ශදනවට රීලකට. ෘෂි ර්[ ඇ[තිවව්ලට රීලනවට ශම පිට ්ට ලවන්න ශදනවට රීලකට. ශැඳැයි, ශවශළ ඇ[තිවව්ලට ශම ශ[‍රිෂණ ශට්න් 5],]]]ෂණ පිට ්ිනන් ශ ශනන්න තීන්දු ්කට තිවශඳනවට. එ [ ැබින්) [ඩුඩකල තීන්දු ශද ඉන්නවට. ඉතිවන් ශ ස තත්ත්වල මිළ ශ ස ්ට ්ර්ථි ව ශලන් ඉශළ නැාවූවට රීලන්න පුළුවන්ද? අද ශවීදී කුඩට ශට [ධය පරි[ටස වයටපටරි ලන් නැත්තට[ නැතිව ශවකට තිවශඳනවට. කුඩට ශට [ධය පරි[ටස වයටපටරි ලන්ට ශ[ව් අල වැශේ ශන රීසිවෂණ නැශැ. රීසි[ අල වැලරීන් ශ[ශශ[ ්කට නැශැ. ිධශ ේ ශලන්[ ්ඩුක්ව ඉදිරිපත් ්පු ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල මිළ එ ෂණ රීලකට එ ෂණ ්න එ ෂණ තිවශඳන්ශන්.. ්ශ්) අනට තල පිිබඳ රීසි[ වැඩ පිිබශවළෂණ ශ ස මිළ නැශැ. අපනලන ෂණශ ේත්‍රල ඉශළ නාවන්න පුළුවන් වැඩ පිිබශවළවම ශ[්නවටද තිවශඳන්ශන්? එතශ ්ට, FDIs - Foreign Direct Investments - ශ ශනන්න තිවශඳන වැඩ පිිබශවළවම ශ[්නවට ද? එවැනි රීසි[ වැඩ පිිබශවළෂණ නැශැ.

ගරු ව්පයෝජය කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වටව අව න් ්න්න, රු [න්ත්‍රීමි[ට. ගරු අපශ්ෝක් අපේසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அதசொக் அதெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, රු ශේ.සී. අකවමිවක [න්ත්‍රීමි[ට අද රු භටවට එන්ශන් නැශැ. එමි[ටශක ශවකටශවන් [ට ටකල කඳට ශදන්න.

ගරු ව්පයෝජය කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශශ් යි. දැනට[ත් ිධනටඩිල ටකලෂණ ගිහිමකට තිවශඳන්ශන්.

279 280

————————— * පුසානතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පටර්කොශ සන්මිව

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அதசொக் அதெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ වටශක[ අපනලන ිධිධධටාගී ්සල සඳන්ධශලන් රීසි[ වැඩ පිිබශවළෂණ නැශැ. ශැඳැයි, එමි[ට "ශ[න්න ශ සවට ළට, ශ සවට ළට" රීලකට න ස රීලට තිවශඳනවට. කුඩට ශට [ධය පරි[ටස වයටපටරි ලට ත[යි කා ටශේ ්ර්ථි ලට සිලලට 5] දටල ත්වලෂණ දෂණවන්ශන්. කා ටශේ ඒ අල ශට වැඩ පිිබශවළෂණ තිවශඳනවට ද? ්ර්ථි ලට සිලලට 5] දටල ත්වල ශදන අල ශවනුශවන් තිවශඳන වැඩ පිිබශවළ ශ[් ෂණද? ට[ටනයශලන් ශකෝ ශේ ්ටවක ඳැාකුවකොන් සල ශදීදී සිලලට 5]ෂණ, සිලලට 6]ෂණ ිධත් සල ශදන්ශන් කුඩට ශට [ධය පරි[ටස වයටපටරි ලන්ට. කා ටව ශ ස වන ිධට රුපිලම බිකොලන 9,]]] ිධත් සල ඳැාකුවකොන් දීකට තිවශඳනවට. ශ සශ න් සිලලට 1]යි, සිලලට 17යි කුඩට ශට [ධය පරි[ටස වයටපටරි ලන්ට දීකට තිවශඳන්ශන්. වයටපටරි ශලෝ ඉතට ිධ ටක ශක ඩට වැිනකට තිවශඳනවට. ්ර්ථි ල ඉශළට ්වට රීලකට රීේවටට ඒ තත්ත්වල අද ශ ස ්ශ්) ඇතිව ශවකට නැශැ. අද ඒ නි ට ත[යි ිධදුකො පටරිශභෝගි ලන් ශ ස තත්ත්වලට පත් ශවකට තිවශඳන්ශන්.

අද වන ිධට ්ශ්) ජකට පිරිකට තිවශඳනවට රීලනවට. ශපඳ්වටරි [ට ශේ ිධදුකො බිමපත අක් ්නවට රීලට තිවශඳනවට. නමුත්, ඒ ැන රීසි[ වටවෂණ ශ ස වන ිධට නැශැ. ඉතිවන් ශ ස තත්ත්වල මිළ ්ර්ථි ල ඉදිරිලට ඇිධමකට තිවශඳනවට රීලන්ශන් ශ ්ශශ්[ද? ්ශ්) ජනතටවශ න් මින් ශේක ටපු අල දැන් ශදශේක නවට න ස, ශදශේක ටපු අල දැන් එ ශේකෂණ න තත්ත්වලට පත් ශවකට තිවශඳනවට න ස, ශත් ශදශනෂණ ඉන්න පවුකෂණ [ට ලෂණ ශන්[ැම ස්වත් ශවන්න - න්න ප[සෂණ- රුපිලම 66,]]]ෂණ ෑනෑ, එෂණශ ශනකුට ප[සෂණ රුපිලම 16,5]]ෂණ ෑනෑල රීලකට ්ජල[ රීලනවට න ස, කා ට ජන ශනශලන් සිලලට ]ෂණ ප[ස දුගී තත්ත්වලට පත් ශවකට තිවශඳනවට න ස ්ර්ථි ල ඉදිරිලට ඇිධමකට තිවශඳන්ශන් ශ ්ශශ්[ද?

රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, ්ඩුක්වට ශශලෝ ල කඳට ශදන්න රීලකට අපිටත් ්්ටධනට ්නවට න ස ්ඩුක්ශේ [න්ත්‍රීවරුන්ට ශදන ව්ප්‍ර ටද අපිටත් කැශඳන්න ෑනෑ. ව්ප්‍ර ටද ශදන්න රීලන්ශන්, අපිටත් ්ශ්) ජනතටවට ශ ේවල ්න්න අව ය ප්‍රතිවපටදන කඳට ශදන්න රීලන එ යි. අපිත් ්ශ්) ජනතටවශක ඡන්දවකොන් ශත්ම පත් ශවකට පටර්කොශ සන්මිවට පැයගණි [න්ත්‍රීවරු. ජනතටවට ශ ේවල ්න්න තිවශඳන ිධ[ධය ත මුදම අපටත් කැශඳන්න ක ාවන්න. එශශ[ නැතිවව, එෂණත්ට ශ ්ට ට ප[සෂණ කඳට ශදන එ වැ්දියි. ඒවට ඡන්දල ඳකටශ න ්න වැඩ. ශැඳැයි, ශ ස ට්සල ශශ් ට [ත තිවලට න්න. දැන් ප්‍රටවයග ගිණුශ ස අතිවරිෂණතලෂණ තිවශඳනවට රීේවට. 7]18දීත් ප්‍රටවයග ගිණුශ ස අතිවරිෂණතලෂණ තිවබුසට. ඉතිවන් එශශ[ තිවබුසට රීලකට ඡන්ශදන් දිනුවටද? එශශ[ ශවන්ශන් නැශැ. ශ ස පටර්කොශ සන්මිව නිශලෝජනල ්න [න්ත්‍රීවරු ඔෂණශ ්[ ඇිධමකට තිවශඳන්ශන් ්ශ්) ජනතටවශක ඡන්දශලන්. ඒ නි ට ිධ[ධය ත මුදම සිලලු ශදනටට කඳට ශදන්න රීලකට [[ ශඳ්ශශ්[ ශ ෞ්වශලන් ඉමකට සිිනනවට. ාමිතිවයි.

ගරු ව්පයෝජය කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු නකොන් ප්‍රනටන්දු අ[ටතයමි[ට. ඔඳමි[ටට යගනිත්මි 15 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 1.7]]

ගරු නලින් ප්‍රනාන් ක ෙහතා නපවසඳ වාිජජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு நலின் ெர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிெ ைற்றும் உணவுப் ெொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවැනි භටවට්ල ්් සභ ්යගන්, රු ජනටධිපතිවමි[ට ිධසින් ඉදිරිපත් ්න කද ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල පිිබඳ ිධවටදලට [ට ශභටගි ශවන්න අව ාවටව කඳට දී[ ැන ඔඳමි[ටට ාමිතිවවන්ත ශවනවට. අද උශී ඉ න් ඉතට දෂණ , ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල පිිබඳ දැනු[ තිවශඳන [න්ත්‍රීවරු සනටවෂණ පටර්කොශ සන්මිව මිළ ශ ස ිධවටදශේදී අදශ ා ප්‍ර ට ්නවට [[ දැෂණ ට. ිධශ ේ ශලන්[ ්ර්ථි ල පිිබඳ දන්නට [න්ත්‍රීවරුන් ශ[හිදී රීේශේ, ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ළ පුී කලට ශක ිධ ාව නීලභටවලෂණ නැශැ, ිධ ාව නීලභටවලෂණ නැතිව නි ට ්ර්ථි ල ඉදිරිලට ශ න ලන්න ඳැශැ රීලන එ යි. [ට අශශ න හිටපු වටවක තිවබුණු ශප්දු ටධ ල ඒ යි.

ශ[හිදී [[ එ ට්සලෂණ සඳන්ධශලන් ිධශ ේ ශලන් මිුප ශවනවට. ්ර්ථි ල පිිබඳ ව ඒ ශ ්මකන් ිධ මප ශලෝජනටවෂණ, එශශ[ නැත්න ස ඒ ශ ්මකන්ශක දැෂණ[ෂණ ැන ප්‍ර ට ශන් ්න්ශන් අද අප ශ න ලන ්ර්ථි වැඩ පිිබශවශළේ ල ස ටර්ව ත්වලෂණ තිවශඳන නි ටයි. ශැඳැයි, ඒ ශ ්මකන්ට අද අව ය වන්ශන් ශ ස ්ර්ථි වැඩ පිිබශවළ, එශශ[ නැත්න ස ශ ස ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවල ශ[ශශලවන නටල ලටට ශ ස ්ශ්) ජන ඳකලෂණ නැශැ රීලන ප්‍ර ට ල ්යගන්, එමි[ටව පශළට ද[යගන්, පසුගිල අවුරුදු 3], 4] මිළ එමි[ට ශී පටකනශේ සිිනලදී ්පු ශදලෂණ නැශැ රීලන [තල ඉදිරිලට ශ න ලන්නයි. ඒ අ්මුණින් ත[යි ිධපෂණ ශේ ශඳ්ශශෝ අල වට ශළේ.

ජටතිව ජන ඳකශේ ශේ ්චටර්ල ශරිනි අ[්සූරිල [ැතිවනිලත් අදශ ා ප්‍ර ට ළට. එමියගල ිධ ාත්ටත්[ රුණු දැෂණීම[ෂණ ළට. [[ එල අශශ න හිිනලට. [[ එමියගලශ නුත් ඇත්තට[ ඳකටශප්ශ්්ත්මි වුසට, ශ ස ්ශ්) අනට තල පිිබඳ , ්ර්ථි ල පිිබඳ ිධ මප ශලෝජනට ඉදිරිපත් ්යි, ඒ පිිබඳ ල ස අදශ ෂණ අපට කඳට ශදයි රීලකට. ශ[් ද, එවැනි ථි ටවකොන් ප[සයි ඉදිරි ්ර්ථි ප්‍රතිව ා ා ්ස සිදු ්න්න අපට පුළුවන් ශවන්ශන්; ල ස ඳකලෂණ කඳට ශදන්න ෑනෑ පෂණ ශ[්නවටද රීලකට ්ශ්) ජනතටවට තීන්දු ්න්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශ[වැනි ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නලෂණ ඉදිරිපත් ්ීදී ඒ ඒ පෂණ වක අලට පුළුවන්, අශේ ප්‍රතිවපත්තිව ශ සවටයි රීලකට රීලන්න. එශශ[ රීලන්න පුළුවන් න ස වඩටත් ශශ් යි.

ගරු ව්පයෝජය කාානායකළ ො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශ ස අව ාවටශේදී වුරුන් ශශෝ රු [න්ත්‍රීව්ශලෂණ මූකට නල ශට රු (්චටර්ල) ශරිනි අ[්සූරිල [න්ත්‍රීමියගලශක න[ ශලෝජනට ්න්න.

ගරු නමවදය) රපම් න පතිරණ ෙහතා නකර්ොන්ත අොතය සාහ පසාෞඛය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரதைஷ் ெதிரண - மகத்ததொழில் அமைச்சரும் சுகொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) රු නිශලෝජය වටනටල මි[නි, " රු (්චටර්ල) ශරිනි අ[්සූරිල [න්ත්‍රීමියගල දැන් මූකට නල ත ුතමිල" යි [ට ශලෝජනට ්නවට.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

281 282

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

අනළ රුව ගරු ව්පයෝජය කාානායකළ ො මූලාසානපයන් දව් නපයන් ගරු නආචාර්ය) හරිව් අෙරසූරිය පෙපනවිය මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA) took the Chair.

ගරු නලින් ප්‍රනාන් ක ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் ெர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, රු ශර් ද සිමවට [ැතිවමි[ට, එමි[ටශක නටල ලට ඉදිරිපත් ළට රීලන ිධ මප ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල රුණු 7]ෂණ සඳන්ධශලන් ිධ ටක ව ශලන් වට ළට. ඒ රුණු 7]හි [ අන්තර් තල ශැිනලට තිවබුශඩු වචන [ටකටවෂණ ඉදිරිපත් ්කට ඒ වචන [ටකටව මිළ ්ර්ථි ල ශදන්ශන් ශ ්ශශ්[ද රීලන එ ැනයි. එමි[න්කට ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් ්න්ශන්, ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ශදන්ශන් ශ ්යි වැඩ පිිබශවළ මිිබන් ද රීලන එ ැන එහි රීසි[ පැශැදිකො රීම [ෂණ නැශැ. ඒ රුණු 7] ැන ශ ස ්ර්ථි ල මිළ අදටත් වට ශවනවට; අක් වැඩි ව ශලන් වට ශවනවට. ඒ [ශ් ඉකෂණ ස ශවත අපි ළ ට ශවකට නැශැ. නමුත්, අශේ ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් ්න්න අව ය [ශ් ඉකෂණ සවකට අපි ළ ට ශවකට තිවශඳනවට. ශ ස රුණු 7] මිළ ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් ්න ් ට්ල පිිබඳ ඉකෂණ ස ින කඳට දීකට, ශ ස ්ශ්) ඉදිරි ්ර්ථි ල ශදන්ශන් ශ ්ශශ්[ද රීලන එ ප්‍ර ට ්න්න ඒ අලට අයිතිවලෂණ තිවශඳනවට. ඒ එමි[න්කටශක ව කී[ෂණ ඳව [[ ප්‍ර ට ්නවට. නමුත්, එමි[න්කට රුණු රීලටශ න රීලටශ න ගිලට ප[සයි. එමි[න්කට රීේවට, "අපි ත් ටම ශවළ ට[ මිළ ත් ටම ්ර්ථි ලෂණ ශදනවට. ඒ ්ර්ථි ල මිිබන් ත[යි අශේ ්ශ්), අශේ ්ර්ථි ශේ අනට තල ෂණතිව[ත් ශවන්ශන්. ිධවෘත ්ර්ථි ල මිළ ත[යි අපට ශ ස සඳන්ධව ටුතමි ්න්න ශවන්ශන්. ිධවෘත ්ර්ථි ල මිළ වුසත් අපි ඒ ට ශනදට වැඩ පිිබශවළෂණ එ මි ්නවට. ඒ ශනදට වැඩ පිිබශවළ මිිබන් ්ශ්) ජනතටවට වටසි කඳට ශදනවට" රීලකට.

ශ ස සිලලු ශී ඇත්ත. ශ ස ශීවම ැන ත[යි අපි දිගින් දි ට[ වට ශළේ. ශ ස ශීවම ැන වට ්කට අව ටනශේ අශේ ්ට ්ර්ථි ව ශලන් ඩට වැුපසටට ප ා ශ ේ නැවතත් අ ශේ අල ඒ ැන[ වට ්නවට.

අපි ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ළටට පසුව ිධපෂණ ශේ රීසි[ [න්ත්‍රීව්ශලෂණ ඒ අලශක වැඩ පිිබශවළ -ිධශ ේ ශලන් ්ර්ථි වැඩ පිිබශවළ- ශ න ලන්ශන් ශ ්ශශ්[ද රීලන එ ඉකෂණ ස හිතව නිවැ්දිව ප්‍ර ට ශළේ නැශැ. රු අශ ෝෂණ අශේසිාශ [ැතිවමි[ටත් [ට ශප් අදශ ා ප්‍ර ට ්කට පටර්කොශ සන්මිශවන් එිබලට ගිහින් තිවශඳනවට. එමි[ටත් රීේවට, ඩට වැුපණු ශ ස ්ර්ථි ල නැවත ශ ්ඩ න න වැඩ පිිබශවළ ටර්ව ශවකට නැශැ රීලකට. ඒ වටශක[ එමි[ට ප්‍ර ට ළට, ්ජල නැවත ාවර්ධන වැඩ ටුතමි ්ශ න ලනවට, ඒ ාවර්ධන වැඩ ටුතමි ශට දටල ත්වල කඳට ශදන්න ිධපෂණ ශේ අලට අව ාවටවෂණ කඳට දීකට නැශැ රීලකට. එශශ[ න ස ඒ ප්‍ර ට වක ප් ාප්භටවලෂණ තිවශඳනවට. ශ[් ද, ්ඩුක්වෂණ ත[ ිධලද ස ළ[නට ්සල මිිබන් ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් ්න ශ ්ට ත[යි නැවත [ටර් ින ශදන්ශන්; ජක ිධදුකො ශලෝජනට ක්‍ර[ ‍රිලටත්[ ්න්ශන්; ජනතටවට ජක පශසු ස ඇමිළු අශනකුත් පශසු ස කඳට ශදන්ශන්. ශ ස සිලලු ශී ්න්ශන් ්ශ්) ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් රීම [ ශට ශ ඉදිරිශේදී ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් රීම [ ශට අව ය ්න මූකො පිලව් ව ශලන්. ඒ ශට අපට 7]77 අවුරුීශී මුදම කැබුශඩු නැශැ; 7]73 අවුරුීශීත් මුදම කැබුශඩු නැශැ.

නමුත් අප ශ න ගිල ්ර්ථි වැඩ පිිබශවළ මිළ ්ටජය ්දටල[ වැඩි ීම[ නි ට ත[යි 7]74 අවුරුීශී ශ ස ාවර්ධනලට අව ය ්න මූකො මුදම ින ාවර්ධන යගුප භටපතිවවරුන් ශ්ශට කඳට ශදන්න ටුතමි ශළේ. ශ ස වැඩ පිිබශවළට ශශලෝ ල කඳට ශදන්න රීලකට රු ජනටධිපතිවමි[ට ශැ[ අව ාවටශේ[ ිධපෂණ ලට රීේවට. ාවර්ධන යගුප භටපතිව ස භට් න්න රීලකට එමි[ට ිධපෂණ ශේ [න්ත්‍රීමි[න්කටටත් රීේවට. එමි[ට එල අව ාවට සනටව දී[ රීේවට. ශැඳැයි ඒ රීසි[ [න්ත්‍රීව්ශලෂණ ාවර්ධන යගුප භටපතිව ස භට් ත්ශත් නැශැ. අද ඒ වැඩ පිිබශවළ ාවර්ධන යගුප ශ්ශට ‍රිලටත්[ත ශවනවට න ස, ඒ ශලෝජනට න්ශන් ග්‍රටමීල යගුපශවන් න ස, ඒ ශට ්ටජය නිකධටරින් සිලලු ශදනට සඳන්ධ ශවනවට න ස, පශළ සිට එන ශලෝජනටව ාවර්ධන යගුපශවන් ‍රිලටත්[ ්නවට න ස ඒ යගුප ශ්ශට ඒ වැඩ පිිබශවළ ‍රිලටත්[ ්න්න අපට අනිවටර්ලශලන් සිදු ශවනවට. ඒ නි ට ත[යි නැවත ිනශ න් ින ාවර්ධන ටුතමි සිදු ශවීදී ත[න්ට ිධ[ධය ත මුදම කැබුශඩු නැශැ, ත[න් ඒ ටුතමිවකට සඳන්ධ ් න්ශන් නැශැ රීලන ශචෝදනටව ිධපෂණ ල පැත්ශතන් ්ඩුක්වට එමක ශවන්ශන්. ඒ ඳව පැශැදිකොව රීලන්න ෑනෑ.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අප ශ න ගිල ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවල පිිබඳ රුණු [[ එරීන් එරීන් එ ට පැශැදිකො ්න්ශන් නැශැ. 7]71, 7]77 වන ිධට පැවැතිව ්ර්ථි තත්ත්වල මිළ ශ ස ්ශ්) ශප්දු ජනතටවට ිධඳින්න සිදු ශවච්ච අපශසු ස, ඒ අලශක ජන ස්ිධතල ශ න ලන්න තිවබුණු අ[ටරු ස සිලමක අද ිනශ න් ින කොහිමභටවලට පත් ශවකට සිලලු ශීවම කැශඳයගන් පවතිවන තත්ත්වලට පත් ශවකට තිවශඳනවට. ශැඳැයි, [[ රීසි[ ශවකටව රීලන්ශන් නැශැ, ශ ස ්ශ්) ජනතටවශක ප්‍ර ාන සිලලට සිලලෂණ ිධ ඳිකට තිවශඳනවට රීලකට. ශ ස ්ශ්) ජනතටවට අදත් ිධ ටක ව ශලන් පීඩනලෂණ තිවශඳනවට. අපි ශ ස වැඩ පිිබශවළ පටන් නිීදී[ පැශැදිකොව රීේවට, අවුරුීදෂණ, ශද ෂණ ලන ම ශ ස ්ශ්) ජනතටවට ශ ස පීඩනල අනිවටර්ලශලන් ද්න්න සිදු ශවනවට, ශ ස තත්ත්වලට අනිවටර්ලශලන් මුහුස ශදන්න සිදු ශවනවට රීලකට. ඳදු අල ් න්නවට රීලන එ අපි පැශැදිකොව රීේවට. ඳදු වැඩි ්න ප්‍ර[ටසල ැන ්ශ්) ජනතටවට රීලකට ත[යි ශ ස ්ර්ථි ල ශදන වැඩ පිිබශවළ අපි පටන් ත්ශත්. ඒ රීේශේ නැශැ රීලන්න අපට ඳැශැ. වුරු ශරි රීලනවට න ස, ශ ස ජනටධිපතිවමි[ට ඇිධත් ශ[්කුත් ්න්ශන් නැශැ රීලකට, ඒ අ තයලෂණ. "අප සිලලු ශනටධට් ශදනවට, ශනටධට් ශදන්න ිධත්යි ශ ස ්ඩුක්ව ඇිධත් තිවශඳන්ශන්, ඒ මිිබන් ිධත්යි අප ශ ස ්ට ශ න ලන්ශන්" රීලකට අපි වදටවත් රීේශේ නැශැ. ජනටධිපතිවමි[ට ශැ[ දට[ රීේශේ, "ශ ස ිධ ටක අභිශලෝ ලෂණ. ශ ස අභිශලෝ ල [[ භට් න්ශන් ජල න්න පුළුවන් න ස ප[සයි. ශ ස අභිශලෝ ල ජල න්න න ස අපි අනිවටර්ලශලන් ැපරීම ස ්න්න ෑනෑ" රීලකටයි. එමි[ට අපි සිලලුශදනටට එශ ේ ප්‍ර ට ළට. ශ[් ද, ජනතටවශක මූකො අව යතට ින වත් -ත[න්ට අව ය ශප්‍රම ින , ෑ ා ින , ඩී ම ින , පැල 74[ ිධදුකොල- පු්ට න්න ශන්ශැරී වුණු ්ටෂණ ්ර්ථි ව ශලන් නැවත ෂණතිව[ත් ්ීදී අපට අයගහිරි, අ[ටරු තීන්දු න්න ශවනවට රීලන එ ශ ස පටර්කොශ සන්මිශේ වුරුත් දන්නවට.

ඒ නි ට අද ඳදු වැඩි ීම[ මිළ ල ස ල ස භටඩුඩවක යගක වැඩිීම[ෂණ සිදු ශවකට තිවශඳනවට. ශවළ අ[ටතයව්ලට ව ශලන් [[ ඒ පිිබ න්නවට. ශ[් ද, අශේ ්ශ්) අල ළ ඳදු ප්‍රතිව තල සිලලට 8 දෂණවට අක් ් ත්තට. ශැඳැයි, අද සිලලට 18ෂණ වැනි ඳදු ප්‍ර[ටසලෂණ අනිවටර්ලශලන්[ අපි ්ශ්) ජනතටවශ න් අල ් න්නවට. ඒ මිළ භටඩුඩවක ශට ශ ේවටවක යගක වැඩිීම[ නි ට ශ ස ්ශ්) ජනතටවට ඒශ න් ල ස පීඩනලෂණ එමක ීම තිවශඳනවට. එතශ ්ටත් අපි පැශැදිකොව රීේවට, අනිවටර්ලශලන්[ [ට රීහිපලෂණ මිළ ශ[හි අව ටන ප්‍රතිවලකල අපි කඳට ත්තට[, ්ශ්) ජනතටවට ශනලෂණ කඳට ශදනවට රීලකට. ශ[් ද, එශශ[

283 284

පටර්කොශ සන්මිව

්න්ශන් නැතිවව ශ ස අව ාවටශේ අපට ශවනත් ිධ මපලෂණ නැශැ, ශවනත් වැඩ පිිබශවළෂණ ‍රිලටත්[ ්න්න ඳැශැ රීලන එ අපි අමුමිශවන් රීලන්න ෑනෑ නැශැ. ශ[් ද, ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදක [ අපි ්පු ට ච්ඡට අනුව ශ අප ිධසින් සල කඳට ත් ්ටවම [ ්පු ට ච්ඡට අනුව ශ[න්[ ශකෝ ශේ අශනකුත් ්ටවම එෂණ අපි ්පු ට ච්ඡට අනුව ශ ස ්ට ්ර්ථි ව ශලන් ශ[ශශලවන වැඩ පිිබශවළ මිළ අපට මීට එශට තීන්දුවෂණ න්න ඳැශැ රීලන එ , එශශ[ නැත්න ස මීට වඩට ශවනත් ිධ මප වැඩ පිිබශවළ ට ලන්න ඳැශැ රීලන එ ශ ස ්ජශේ සිලලු ශදනට[ ට ච්ඡට ළට. එතශ ්ට එහි ව කී[ ජනටධිපතිවව්ලටට ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, ැබින්) [ඩුඩකලට, ශ ස පටර්කොශ සන්මිශේ ්ඩුක් පෂණ ලට ද්න්න ශවනවට. වැඩි ඳහුත්ලරීන් මුදම අනු[ත ් ශදන ශ ස පටර්කොශ සන්මිවටත් ශ ස සිලලු ව කී ස එනවට. අපි ඒ ්න්ශන් ශ ස ්ට ශවනුශවන් යග ෂණ, ශපෞී කො වටසිල ශට ශන්ශවයි. ඒ නි ට ත[යි අද ශවීදී අපි ්ර්ථි ව ශලන් ල ස ත්[ ට ෂණතිව[ත් ශවකට තිවශඳන්ශන්.

පසුගිල ටකශේ රීේවට ශ ස IMF වැඩ පිිබශවළ අපට ටර්ව ් න්න ඳැරි ශවයි, ශ ස [ නවතිවයි, ශ ස ්න වැඩ [ දී නැවමිශස්ත් නැවත ්ට ඩට වැශටයි රීලකට. සල ප්‍රතිවවයුශ ත ්සල එච්ච් ටර්ව ශවන්ශන් නැශැ, ඒ සඳන්ධව ්න ටුතමිවකදී ටර්ව ප්‍රතිවලක කඳට න්න ඳැරිව ඒ ශට වැඩ පිිබශවළෂණ නැතිව ශවයි රීලට නැවත ප්‍ර ට ළට. රීසි[ ප්‍ර ානලෂණ නැතිවව ශ ස ටුතමි එදිශනදට ඉ ා ්ශට ලීදී අද ප්‍ර ට ්න්ශන් ශ[්නවටද? ජනටධිපතිවව්ලට සිදු ්න ශ ස ්ර්ථි වැඩ පිිබශවළ ැන ිධශේචනලෂණ ශන් ්, ජනටධිපතිවව්ලටව ිධශේචනල රීම [ මිළ ඒ ප්‍රතිවපත්තිවල න් යි රීලට අද රීලන්න උත් ටශ ්න ඳව ශ ස පටර්කොශ සන්මිව මිළ සිදු වුණු වටවකොන් [ට ශත්රුසට. ඒ නි ට අපි ශවන ා ශවන්න ෑනෑ න ස ශවන ා ශවන්න ෑනෑ.

රු ශරිනි අ[්සූරිල [න්ත්‍රීමියගලනි, ඔඳමියගල දැන් මුකසුශන් ඉන්ශන්. ඔඳමියගලත් රීේවට, අවුරුදු 75 ට, 3] ට ඉ ාශ මකට ශවන ා ශවන්න තිවබුණු තීන්දු අද ශවන ා ශවකට තිවශඳනවට රීලකට. එල ඉතට[ ශශ් යි. ශපෞී කො ව [න්ත්‍රීව්ශලෂණ ව ශලන් [[ත් එලට සිලලට 1]]ෂණ ැ[ැතිවයි. ඔඳ, අපි සිලලු ශදනට ශ ස පටර්කොශ සන්මිවට ඇිධමකට තිවශඳන්ශන් ්ටට අව ය ්න තීන්දු න්න ශශලෝ ල කඳට ශදන්නයි. අශේ ්ශ්) ඒ අව ය ්න ශවන ා ස ශවන්න ෑනෑ න ස, ඒ පෂණ ශ්ශට ශවන්න ෑනෑ. ඒ පෂණ වක ප්‍රතිවපත්තිව ශ්ශට ඒවට ශවන ා ් න්න ෑනෑ. ඒවට ශවන ා ්ශ න ඉ ා ්ශට ලන්න ෑනෑ. අපි රීලන්ශන් නැශැ, 19 ], 196] ටකශේ තිවබුණු ප්‍රතිවපත්තිව ඉ ා ්ශට අ්ශ න ලන්න ෑනෑ රීලකට. එශශ[න ස, ඉතිවන් ඒ පෂණ වදටවත් ඉ ා ්ශට ලන්ශන් නැශැ. ශ ස ්ශ්) අනට තල ශට ිධ ඳු[ෂණ කඳටශදන වැඩ පිිබශවළට අනිවටර්ලශලන්[ ඒ ශශලෝ ලෂණ ශවයි. ඒ [ට ඉතට[ පැශැදිකොව රීලන්න පුළුවන්. ඒ ැන [ශක පැශැදී[ෂණ තිවශඳනවට. ශැඳැයි, පසුගිල ටකශේ ්පු වැ්දි ැන, "ශ ස සිලලු ශදනට වැ්දි ළට, ශැඳැයි අපි ශ සවටට සඳන්ධ වුශඩු නැශැ, අපි ශරිලට ටුතමි ්න්න සඳන්ධ වුසටට ඒ අල ඒ මිළ ශරි ශී ශළේ නැශැ, ඒ නි ට අපිව ිධශේචනල ්න්න එපට" රීලන එ අපට පිිබ න්න ඳැශැ.

[[ ිධශ ේ ශලන් ශ ස ට්සල රීලන්න ෑනෑ. ශ ස වැඩ පිිබශවළවකදී සිලලු ශදනට එ තීන්දුව ඉ කට, ඒ තීන්දුව අ ටර්ව වුණු [න්, "ශ සවට සඳන්ධව ටුතමි ශළේ ශවන ශ ශනෂණ, ඒ නි ට ඒ අලව සඳන්ධ ් න්න, අපිව සඳන්ධ

් න්න එපට" රීලකට අපට රීලන්න ඳැශැ. එශශ[ න ස, පසුගිල අවුරුදු 75 , 3] ටකල මිළ ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ඩට වැටී[ට ඳකපෑ වැ්දි තීන්දු ත්තට න ස, ඒ තීන්දුවකටත් වුරුත් අයිතිව ට්ශලෂණ නැතිව ශවනවට. ශ ස ත[යි ඇත්ත වටව. පෂණ ිධධිලට අපි එෂණ එෂණශ නට [ ශරිනවට න ස, ශ ස ත්ත වැ්දි තීන්දුවකට අයිතිව ට්ශලෂණ නැතිව ශවනවට. ඒ නි ට [[ ිධශ ේ ශලන් රීලන්න ෑනෑ, පසුගිල ටකශේ අපි ්පු වැ්දි ැන ශශෝ අපි ත්ත වැ්දි තීන්දු ැන වට රීම [ ශන්ශවයි ශ ස ශවකටශේ අව ය ශවන්ශන් රීලන එ . අද ශවීදී ශ ස ්ශ්) ජනටධිපතිවව්ලට ඉතට[ ඳැරෑරු ස ටකලෂණ පසු ් තිවශඳනවට. තනි [න්ත්‍රීව්ශලෂණ ව ශලන් පටර්කොශ සන්මිශේ ඉ කට, පටර්කොශ සන්මිශවන් කැබුණු ඳකලෂණ මිළ ජනටධිපතිවව්ලට ව ශලන් පත් ශවකට ඒ ත්ත තීන්දුවකොන්, ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව මිිබන්, ්ර්ථි ශේ ල ස දිුතණුවෂණ, එශශ[ නැත්න ස ඉ ා ්ශට ලන්න පුළුවන් වැඩ පිිබශවළෂණ ා ් තිවශඳනවට න ස ඒ ශට අපි සිලලු ශදනටශක[ ශශලෝ ල කඳට ශදන්න ෑනෑල රීලට [[ ශපෞී කො වත්, ්ඩුක්ශේ ඇ[තිවව්ලකු ිධධිලටත් ප්‍ර ට ්යගන් [ට ශ ස අව ාවටව කඳට දී[ පිිබඳ ව ඔඳමියගලටත් ාමිතිවවන්ත ශවයගන්, [ශක වටව අව න් ්නවට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඩක ා අකශේශපරු[ [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි ශල ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 1.35] ගරු ඩලසාන අලහප්පපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, පසුගිල වටව ළ අව ාවටවට වඩට [[ අද වට නටවන්තයි. එදට [ට තිවබුශඩු ිධනටඩි පශයි. අද ිධනටඩිල වට නටවෂණ තිවශඳනවට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ජනටධිපතිවමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල පිිබඳ ව ිධවටද ්න ශ ස ශ[්ශශ්ශත්දී [[ පළමුශවන්[ රීලන්න ැ[ැතිවයි, ජනටධිපතිවමි[ටශක වටව මිළත්, ඒ පදන ස ් ත්ත ශ ස ිධවටදල මිළත් [මි ශවච්ච ඳ්පතළ ප්‍රතිවිධශ්ෝධතට, ීිධඝටනලන්, ripple effects ශ ්ඩෂණ තිවශඳන ඳව. [[ ැ[ැතිවයි, ඉන් රීහිපලෂණ පිිබඳ ව ඉතට ශ ිනශලන් අදශ ා දෂණවන්න.

පළමුවැනි ට්සල ශ ස යි. ජනටධිපතිවමි[ට පළමුවැනි වතටවට ශ ස භටශේ ශඳ්ශශ්[ ශ ෞ්වශලන්, ටරුණි ව ිධපෂණ ලට ්්ටධනටවෂණ ළට. මීට ඉ ා ් ශවකට අපි දැෂණශෂණ, ිධපෂණ ලට ඇඟිමක දිෂණ ්කට රීලනවට, "Shut up and sit down!" රීලකට. ශැඳැයි පළමුවැනි වතටවට අපි දැෂණ ට, එමි[ට ්්ටධනටවෂණ ළට. ශ ස ්්ටධනටව ශ[් ෂණද? ශපඳ්වටරි [ට ශේ එමි[ට ශ ස භටශේදී, අපි එ මි ශවකට [නෂණ ලමු රීලකට ිධපෂණ ලට ්්ටධනට ්නවට. ජනවටරි [ට ශේ එමි[ට ශ[් ෂණද ශළේ? 19 7 දී, රු එන්.එ ස. ශපශර්්ට මුදම ඇ[තිවමි[ටශක ටකශේ, සිරි[ටශවෝ ඳඩුඩට්නටල [ැතිවනිලශක ්ඩුක්ශවන් ්් සභ ්පු ිධ[ධය ත ශලෝජනට ක්‍ර[ල ශට පළමුවැනි වතටවට ්ඩුක් පෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරු අතශර් ප[සෂණ ා ්සල ශවන ිධධිලට ශඳ්ශශ්[ නිර්[ටසය කො ශලෝජනටවෂණ ශ නටවට. ිධපෂණ ලට ශදන්ශන් නැශැ රීේශේ නැශැ. ශැඳැයි එශශ[ ශලෝජනටවෂණ ශ නටවට. දැන් ශ ස වතටශේ ඉ කට ඒ කැශඳන්ශන් නැශැ. පසුගිල [ැතිවව්සශේදී නට[ ශලෝජනට පත්‍ර භට් දීපු ්ඩුක් පෂණ ශේ ඒ ඒ ශ ්්)ධට වක [න්ත්‍රීවරුන්ශක ශලෝජනට න්න දීපු චක්‍රශම්‍ පවට [ට ශ ස ශවකටශේ භට ත ්න්න පුළුවන්.

285 286

[ රු නකොන් ප්‍රනටන්දු [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ජනටධිපතිවමි[ට ්න ඒ ශලෝජනටව අවා ශලෝජනටවෂණ ද? අවුරුදු 5]ෂණ ිධත් මිෂණතිව ිධ පු ඳදු මුදම ශ ස ජනවටරි [ට ශේ ඉ කට පළමුවැනි වතටවට ශ[් ෂණද ් තිවශඳන්ශන්? මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ිධ[ධය ත ප්‍රතිවපටදන රීලන්ශන් ඳදු මුදම. IMF එශෂණ ශශෝ ටශක ශශෝ වුව[නටව ට ශ ස ඳදු මුදම වැඩි ්කට තිවශඳනවට. ඒ වැඩි ්පු ඳදු මුදම ්ඩුක්ව නිශලෝජනල ්න ශී පටකන පෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරුන්ට ප[සෂණ ශදන්නට ෑනෑ රීලකට වුරුවත් රීලකට තිවශඳනවටද? ශ ස IMF එ පවට නැවත හිතන්නට ෑනෑ ට්සටවෂණ. එ පෂණ ල නිශලෝිකතලන් අතශර් එශශ[ ශ ්ශශ්[ද ඳදු මුදම ිධලද ස ්න්ශන්? ශැඳැයි, ජනටධිපතිවමි[ට ඒ ට නටල ත්වල දීකට තිවශඳනවට. ඒ ත[යි පළමුවැනි ීිධඝටනල.

අපි Online Safety Bill එ ැන වට ළට. ශ ස භටව ිධපෂණ ශේ ශඩට රීසිශ ේත්[ ඇහු ස න් දුන්ශන් නැශැ. ජටතයන්ත් ප්‍රජටවශක, එන high-tech giantsකටශක, [ටනව හියග ස ාිධධටනවක අදශ ාවකට රීසි[ අනුූලකතටවෂණ දැෂණවූශේ නැශැ. ඳදු වැඩි ්ීදී ිධපෂණ ලට ඇහු ස න් දුන්ශන් නැශැ. රීසි[ ් ට්ල ාශේදීඳවෂණ තිවබුශඩු නැශැ. ඒ රීසි[ තැන දී ාශේදී ශන්ීම ිධපෂණ ශේ උීශඝෝ සවකට පශ් ශදනවට. [තලෂණ ප්‍ර ට ්න්න තිවබුණු අයිතිවල උදු්ට ත්තට. ප්‍රධටන ිධපෂණ ලට පවට එවැනි ශීවම ළට. එවැනි ශීවම ්කට අව ටනශේ ඉමලී[ෂණ ්නවට. ඒ නීශ්ෝශක ීමසට වටදනලෂණ ද රීලන්න [[ දන්ශන් නැශැ. පසුබිශ ස තත්ත්වල ශත්රු ස අ්ශ නයි [[ ශ ස රීලන්ශන්. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අපි මින්වැනි සිමපදල ්්ෂණ ට ් නිමු රීලකට ජව යටවෂණ ධටර්යග [ටජලට ්නු කඳන ්්ටධනටවෂණ ිධධිලට ත[යි [[ ශ ස රීලවට න්ශන්. එමි[ටට අපශට ලෂණ ්න්න ශන්ශවයි, අශ ෞ්වලෂණ ්න්න ශන්ශවයි [[ ශ[ශශ[ රීලන්ශන්. ශ ස ත[යි පළමුවැනි ීිධඝටනල.

ශදවැනි එ , [ට යගත්‍ර [හින්දටනන්ද අලුත් [ශක [ැතිවමි[ට එදට භටශේදී රීේවට, "ජනටධිපතිවමි[ටශක වටවටත් මුදම අ[ටතයටා ල කණු දීකට තිවබුසට; ටවදය ශත්්මිරු පලකට තිවබුසට" රීලකට. [හින්දටනන්ද අලුත් [ශක [ැතිවමි[ට ඉතට ව කීශ[න් ඒ වටව රීේවට. එමි[ටට මුදම අ[ටතයටා ල පිිබඳ ව එශශ[ වට ්න්න ශ ේරු ටවෂණ තිවබුණු එ ැන [[ ාමිතිවවන්ත ශවනවට. ශැඳැයි, ඒශ න් ශේන්ශන් ශ[් ෂණද? එමි[ට රීලන ිධධිලට මුදම ඇ[තිවව්ලට වන ්ටජය නටල ලටට කණුවෂණ ශදන්න මුදම අ[ටතයටා ල, භටඩුඩට ට්ල සූදටන ස න ස, ශ ස ්ශ්) ජනතටවට ශදිධලන්ශක පිහිටවත් ඉතිවරි ශවයිද? ඒ ශත්්මිරු [ත ශන්ද ශ ස සිලලු ඳදු, සිලලු ශීවම අප [ත පටවකට තිවශඳන්ශන්? [ටජල [ත පටවකට තිවශඳන්ශන්? එවැනි ව්දෂණ මුදම අ[ටතයටා ලට ශවන්න පුළුවන් ද? මුදම ඇ[තිවව්ලට ව ශලන් ්ටජය නටල ලට ශ[වැනි ශත්්මිරු ඉදිරිපත් රීම ශ සදී එවැනි ව්දෂණ ශවන්න පුළුවන් ද? ජනතටවට ටශකවත් පිහිටෂණ නැශැ රීලන එ ත[යි ඒශ න් තශවුරු වන්ශන්. ඒ , ඊළ ට්සල.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමි[ටට තවත් ිධනටඩිලෂණ ප[සයි ඉතිවරිව තිවශඳන්ශන්.

ගරු ඩලසාන අලහප්පපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, [ට රු ්ත්නශ ේ ් [න්ත්‍රීමි[ටශක ිධනටඩි 5ත් කඳටශදන ඳව එමි[ට ශන් ්කට තිවශඳනවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, මීට ශප් ඳන්දුක ගුසවර්ධන ඇ[තිවමි[ට වට ළට. එමි[ටශක වටශේදීත්, ජනටධිපතිවමි[ටශක වටශේදීත් රීේවට, ශ ස ්ශ්) තිවශඳන්ශන් ශී පටකන අර්බුදලෂණ ශන්ශවයි, ්ර්ථි අර්බුදලෂණ රීලකට. ්ර්ථි අර්බුදලට අපි උත්ත් ශ ්ලන්නට ෑනෑ රීලකට එමි[ට රීේවට. දැන් ශ ස ඇමිශළේ ්ර්ථි අර්බුදලෂණ රීලන්ශන් ශ[් ෂණද? ්ර්ථි අර්බුදශේ [ේ පටර් ාවල ත[යි ශී පටකන අර්බුදල. අද ශ ස ්ශ්) තිවබිච්ච ශී පටකන අර්බුදලට එ පටර් ාවලෂණ, එ පුී කශලෂණ, ශ ස ජනටධිපතිවමි[ට ිධත්ෂණ ව රීලන්න ෑනෑ එ ෂණ රීලකට [[ රීලන්ශන් නැශැ. අපිත් ඒ ිධත්තිව ූලක්ශේ ඉන්ශන්. රීසි[ ැටලුවෂණ නැශැ ඒ ැන රීලන්න. ශැඳැයි, ශ ස දිගු ටලීන ශී පටකන අර්බුදල ප්‍රතිවලක ිධධිලට, අග්‍ර ලකල ිධධිලට අද වන ිධට අපි ්ටෂණ ිධධිලට ා ා ෘතිව ව ශලන්, [ටජ[ල ව ශලන් ශ ්ර්ථි ව ශලන් ඳ්පතළ පීඩටව ට පත්ශවකට තිවශඳනවට. ශ ස ත[යි ලවටර්වල. ශ ස ශී පටකන අර්බුදලෂණ ශන්ශවයි රීලකට රීලන්න ටටවත් ඳැශැ. [[ නැවත රීලනවට, එතැන ත[යි [ේ අර්බුදල තිවශඳන්ශන් රීලකට. ර්භට ල තිවශඳන්ශන් ශී පටකන අර්බුදශේ. ඒ ත[යි අපි අද ශ ස අත් ිධඳින්ශන්. ශැඳැයි, ශ ් සපැනිල දී න ස ජනටධිපතිවමි[ට හිතන ිධධිලට ශරි. ශ ් සපැනිල අර්බුදලෂණ තිවශඳනශ ්ට එෂණශ ෝ ශ ේව ශලෝ අයින් ්නවට; එෂණශ ෝ පඩි පනවට; එෂණශ ෝ ශීපළ ිධකුසනවට. ඒ නි ට ශ ස ශී පටකන අර්බුදලෂණ ශනශවයි රීලකට රීලන එශෂණ පසුබිශ ස තිවශඳන්ශන් ශ[් ෂණද? අ ාශේදී [. ඒ ශවනුශවන් ත[න්ට ශ ් සපැනිල තීන්දු ත්තට වටශක තීන්දු ැනීශ ස ශැරීලටව ත[යි ශ ස රීලන්ශන්. ඒ, මින්වැනි ට්සල.

දැන් IMF රීලන එ ප්[ ිධ ඳු[ ිධධිලට, එ [ ිධ ඳු[ ිධධිලට පිිබ න්න නටල ශලෂණ ත[යි ිධධටල ලත් ශශ්ඳවයගන් ශ ස ්ඩුක්වත් පටකනල ්න්ශන්.

ඒ ඇත්ත මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි. ප්[ ිධ ඳු[ IMF වුණු ඉතිවශට ලෂණ තිවබුසට. ඒ ඉතිවශට ල ශ[් ෂණද? ඇශ[රි ටව ශකෝ ්ර්ථි ශේ ඳකවතට ශවච්ච ඉතිවශට ල. ඔේ, ඒ ශවකටශේ IMF ත[යි ප්[ ිධ ඳු[. අශේ ්ට මිළ ඩිේ ගුසශ ේ ් රීලකට ශරේ ාධ ශී පටකනඥශලෂණ ඉන්නවට. එමි[ට රීලන ිධධිලට අද ඇශ[රි ටශවන් ්සිලටවට ප්‍රටකධනල [ටරු ශවකට තිවශඳන ඳව අපි ශත්රු ස න්නට ෑනෑ. ඒ නි ට IMF රීලන්ශන් එ ිධ ඳු[ෂණ ිධනට, ප්[ ිධ ඳු[ ශන්ශවයි. එෟා නි ට "IMF ්සා ච්ඡටයග" රීලන ශිෂණ ට පදල [ටද ස ීම[ ප[සෂණ ශ[ලට ිධ ඳු[ෂණ ශන්ශවයි. ඒ ත[යි ්ඩුක්ව ස[ටද ස ශවන ශිෂණ ට පදල. එතැනින් යගශදන්නට ෑනෑල රීලන එ යි අපි ්ඩුක්වට රීලන්ශන්.

මුකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, උම ටපටත ශේ ශලන් ඩට වැිනච්ච ්ර්ථි ල ශ්් ්) එ ශේ ශලන් ඉශළ ගිලට රීලකට ජනටධිපතිවමි[ට රීේවට. රු ්ශ ස ා ඇ[තිවමි[නි, අපි ශප්ඩි ටශම ශ ්පි ශප්ත්වක ඩදටසි ඩකට ඉශළට ශ්් ්) ලවනවට. ශ ස ත් එශශ[ ද රීලකට රීලන්න [[ දන්ශන් නැශැ. ශැඳැයි, ඳදු ඳ්යි, ඳක් යගකයි, ිධදුකො බිකයි, ජක බිකයි ඇශ්න්න ශ්් ්) ශේ ශලන් ඉශළට ගිල ශවන එ ෂණ න ස [[ දන්ශන් නැශැ.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අව ටන ව ශලන් ශ ස ට්සල පිිබඳ වත් ශන් ්න්න [[ ඔඳමියගලශ න් ටකල ඉමකනවට. ජනටධිපතිවමි[ට රීේවට, අශේ ්ශ්) ැඳෑ ජටතිව සපත තරුස ප්පු් රීලකට. අශේ ඒ ටලන අ්මුස එල රැ ැනී[යි, තරුස දරු ප්පු් ්්ෂණ ට වුශස්ත් ිධත්යි ්ට ්්ෂණ ට ශවන්ශන් රීලකට එමි[ට රීේවට. ශ ස ප්‍ර ට ල ඉතට[ ශශ් යි. එහි රීසි[ ැටලුවෂණ නැශැ. ශැඳැයි, ශ ස තරුස දරු ප්පු්ට අද ශවකට තිවශඳන්ශන් ශ[් ෂණද?

287 288

පටර්කොශ සන්මිව

අශේ ඉතිවශට ශේ ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, දකුණු ්සිලටශේ ඉතිවශට ශේ පළමුවැනි වතටවට ශප්ත්වකට VAT ැහුවට. දැනු[ට VAT ශන ්ටෂණ, බුීධිලට VAT ශන ්ටෂණ ැන ඔඳමියගල අශකට තිවශඳනවට ද? තිවශඳනවට න ස, ඒ ශ්‍රී කා ටව. අපි UNESCO ප්‍රඥේතිවශලන්, ාශක්්න් ා ගිිධසුශ[න් ඳැඳිකට ඉන්නවට, ා ා ෘතිවල, අධයටපනල වැනි ට්සට ශට ද්‍රවය ්නලනල රීම ශ සදී VAT ශශෝ ශවනත් රීසිදු ඳදු වර් ලෂණ එලට ්ශී ්න්ශන් නැශැ රීලකට. නමුත්, UNESCO ප්‍රඥේතිවලත් උමකාඝනල ්කට VAT ැහුවට.

ඒ ිධත්ෂණ ශනෟටශවයි, දැන් දරුවන්ශක තත්ත්වල ශ[් ෂණද? 7]73 ව ශර්දී Department of Census and Statistics [ඟින් ්පු household survey එශෂණ ප්‍රතිවලකල ශ[් ෂණද, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි? ඔඳමියගල [ට ශ ස ප්‍රතිවලකල රීලන්න ඉඩ ශදන්න. [ ාත සිසු ප්පුශ්න් සිලලට 55ෂණ ්ර්ථි අවපටතලට ශ ්දුරු ශවකට ඉන්නවට. එ[ සිලලට 55න් සිලලට 53ෂණ, ඒ රීලන්ශන් [ ාත ශි ය ප්‍රජටශවන් සිලලට 75ෂණ -යගකොලන ශද ෂණ ිධත්- ත[න් පටිධච්චි ්න ඇඳු ස, ඳෑක එ , ශප්ත්පත් ්දිල ැනී[ අක් ්කට තිවශඳනවට. ඔඳමියගල ිධ ාවට ්නවටද, [ ාත ශි ය ප්‍රජටශවන් සිලලට 3ෂණ පට ම අත්ශැ්කට තිවශඳනවට රීලන එ ? ශි යලන් ශතිබ ාමින් කෂණ ලයි පට ම පීධතිවශේ ඉන්ශන්. ඒශ න් සිලලට 1]ෂණ, ඒ රීලන්ශන් ශට්කෂණ ල ට වැඩි පිරි ෂණ පට ම පැයගණී[ අ්‍ඩුඩව සිීධ ්න්ශන් නැශැ.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අව ටන ව ශලන් [[ ශ ස ට්සලත් රීලන්න ෑනෑ. අද දරුවන් කෂණ 11 ට දිවට ්ශට්ල ශදනවට. දරුශවෝ දිවට ්ශට්ල න්න ිධත්ෂණ ඉ ාශ ෝශකට එනවට. [[ [ට 9ෂණ අධයටපන ඇ[තිව ශවකට හිිනලට. ඒ නි ට [[ ඒ ැන දන්නවට. දිවට ්ශට්ල න්න ිධත්ෂණ දරුශවෝ ඉ ාශ ෝශකට එනවට. සුසිම ශප්‍රේ[ජලන්ත ඇ[තිවමි[ට [ට 11 ට ඉ ාශ මකට ැබින්) ප්‍රි ටවෂණ ඉදිරිපත් ළට. ශ ස දිවට ්ශට්ල කඳට ශදන කෂණ 11 ප්‍ර[ටසල දැන් ටධට්ස නැශැ, ඒ නි ට එල කෂණ 7]ෂණ ්න්න රීලකට. තව[ මුදම අ[ටතයටා ල ඒ ශට අව ් දුන්ශන් නැශැ, ජනටධිපතිවමි[ටශක අව ්ල දුන්ශන්ත් නැශැ. දැන් ශවකට තිවශඳන්ශන් ශ[් ෂණද? ෑ[ ශේක ට දැන් වැල ්න්ශන් රුපිලම 85යි. ඒ නි ට ෑ[ පලන අල ශදන්න ඳැශැ රීලකට රීලනවට. ශ ස නි ටෟැ ඉතට[ ඳ්පතළ තත්ත්වලෂණ [මිශවකට තිවශඳනවට.

[ට ශපශනන ිධධිලට, ඒ සිලමක [ැීශී ්ඩුක්ව ිධ ඳු[ෂණ ිධධිලට ශතෝ්ට න්ශන් [ැතිවව්සල [ ශැම [යි. ශ ස ්ඩුක්ව ජටතිව [ැතිවව්ස ශද ෂණ පැත්තරීන් තිවලපු ්ඩුක්වෂණ. ජටතිව [ැතිවව්ස ශද ෂණ වළ දටකට තිවශඳනවට. අද ්ඩුක්ව උපක්‍ර[ලෂණ ශශ්ලනවට ද? [[ දන්ශන් නැශැ, ඒ පිිබඳ ව ැ ලෂණ [මි ශවනවට. ්ඩුක්ව ජන[ත ිධචට්සල ැන, ශවන [ැතිවව්ස ැන, වයව ාවට ාශ ෝධන ැන වට ්නවට.

ඉතිවශට ල ත්ශත්ත්, එෂණ ත් ජටතිව පෂණ ්ඩුක්වෂණ ජන[ත ිධචට්සලෂණ පවත්වකට ශ ස ්ට රුධි්ශලන් ශතත් ළට. අපට ඒ පටපශලන් යගශදන්න තව[ ඳැරි ශවකට තිවශඳනවට. ඔඳමියගල නිශලෝජනල ්න ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුසට [ශරු ඇඟිමක දිගු ්නවට. නමුත් ැකෑ වැීදුශේ වුද, ැකෑවට තමලු ශළේ වුද? ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස ඒ ජන[ත ිධචට්සලට ිධරුීධව උ ටිධ ගිලට රීලකට ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස තශන ස ළට. එදට ශ ්යගුතනි ා්) පෂණ ල, ිධජල කු[ට්සමිා ශශෝද්ලටශක පෂණ ල ශ ජිධශප තශන ස ළට, ැකෑවට දැෂණකුවට. එෟා නි ට ිධපෂණ ශේ ශ[්න [තශේද තිවබුසත් [ශජනතටව ීමධිලට ශ ශනන දරුණු තීන්දුවකට එන්න එපට.

ිධපෂණ ල ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදලට ්ද්ල ්න, ජනතට ප්[ටධිපතයල ්රීන්න ැප ශවච්ච, සිලලු ඳකශේ ඊට එශ්හිව නැඟී සිිනනවට ඒ ටන්තයි. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ඔඳමියගල [ට දීපු ටරුණි අනුග්‍රශලට ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (ජවදය) ්ශ ස ා පතිව්ස ඇ[තිවමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 15 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 1.4 ]

ගරු නමවදය) රපම් න පතිරණ ෙහතා නකර්ොන්ත අොතය සාහ පසාෞඛය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரதைஷ் ெதிரண - மகத்ததொழில் அமைச்சரும் சுகொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අපි ඉතට රු ්න රු ඩක ා අකශේශපරු[ [න්ත්‍රීමි[ටශක වටශවන් ප ාශ ේ [ට වට රීම [ට අව ාවටව කැබී[ ැන [[ ඉතට මිුප ශවනවට. එමි[ටශක වටශේ එ ාවටනල දී දිවා ත එන්.එ ස. ශපශර්්ට [ැතිවමි[ට පිිබඳ ව ශන් ළට. එමි[ට අපි වුරුත් රු ්න, හිටපු ඇ[තිවව්ශලෂණ. 19 7 රීලන්ශන්, ශ්‍රී කා ට නිදශ ා පෂණ ශේ සිරි[ටශවෝ ඳඩුඩට්නටල [ැතිවනිලශක ්ඩුක්ව තිවබුණු ුත ලෂණ. ඒ ටකශේ අශේ තටත්තටට ශප්ඩි ශ[ෝටර් ්වලෂණ තිවබුසට. රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට [තෂණ ශවනවට, [[ කුඩට ටකශේ ටමක දි ා්‍රිෂණ ශේ එ ශ ළව් ඉ කට ටමක න ්ශේ අශේ ශ ද්ට එනශ ්ට, ශත්පළ ටර් එ පම ෂණ ට ්න්න නවත්වනවට. ශ[් ද, ඒ ටකශේ ශටම ශප්මක රීලකට එ ෂණ තිවබුසට. රු [න්ත්‍රීමි[නි, එෂණ පළටත ඉ කට තව පළටත ට ශටම ශ නිලන්න ඳැශැ, ශටම ශප්මක දටකට නත් ්නවට. ඇයි, ්ශ්) ශම නි ාපටදනල [දි. ඒ නි ට එෂණ පළටතරීන් තවත් පළටත ට ශම අ්ශ න ලන්න ඳටධ ලෂණ තිවබුසට.

1952දී අත් න් තැබූ ්ඳර්- ශම ගිිධසුශ ස ]වැනි ාවත් ්ල අපි ළ දී ැ[රුවට. 1957දී අශේ ්ජල ්ඳර් දීකට ශම න්න චීන ්ජලත් [ ගිිධසු[ ට ඇමිළත් ශවකට තිවශඳනවට. 1957දී ශ ස ්ශ්) ජන ශනල යගකොලන 6.4යි. අද ඒ මින්ගුසලරීන් වැඩි ශවකට යගකොලන 77ෂණ ශවකට තිවශඳනවට. අශේ ්ශ්) ජන ශනල යගකොලන 6.4 ටත් 195]දී න්න තිවබුශඩු නැශැ. ඒ නි ට අපි ්ඳර්- ශම ගිිධසු[ ැහුවට. 19 ] ද ශේදී අපට ශටම ශප්මකෂණ තිවබුසට. එතශ ්ට තිවබුශඩු අශේ ්ඩුක්ව. ඒ ශශ් [ටජවටදී ප්‍රතිවපත්තිව තිවබුණු ්ඩුක්වෂණ. ශැඳැයි, ඒවට ක්‍ර[ටනුූලකව ශවන ා ශවකට, 7]74 ශවනශ ්ට අක් සශන් ජන ශනල යගකොලන 77 ට න්න පුළුවන් ශම ප්‍ර[ටසලෂණ ශ ස ්ශ්) නි ාපටදනල ශවනවට. ඒ ට ප්‍රධටන ට්සට රීහිපලෂණ තිවශඳනවට. එ ට්සලෂණ ත[යි, [ශවැකො ාවර්ධනල ලටශත් ටයගණී දි ටනටල හිටපු ඇ[තිවමි[ට ිධ ටක ාවර්ධන වයටපෘතිවලෂණ ‍රිලටත්[ ්කට, ශ ස ්ශ්) ශ ්ිධ බි ස ශශෂණශටලට් සනෂණ අ ාවැීදුවට. [හින්ද ්ටජපෂණ හිටපු ජනටධිපතිවමි[ට ශප්ශශ්් ශනටධට්ල කඳට දුන්නට. ඒශ න් ශම අතිවිධ ටක ප්‍ර[ටසලෂණ නි ාපටදනල වුසට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, [ට රීලන්න අව ය වුශඩු ශ ස යි. රු ඩක ා අකශේශපරු[ [ැතිවමි[ටත්, [[ත් හිටපු ්ඩුක්ශවන් ඳදු අක් ්කට, අශේ සල ළ[නට ්සල ් න්න ඳැරිව 7]77 ව ශර් ්ර්ථි අර්බුදලෂණ ඇතිව වුසටට ප ාශ ේ ශ ස ්ශ්) යගනි ාසු 5 ව ් ටපලෂණ ැන වට ළට. [[

289 290

[ රු ඩක ා අකශේශපරු[ [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

උදටශ්ස ශද ෂණ රීලන්න ස. 1948 දී ශ ස ්ට සුීදන්ශ න් නිදශ කඳනශ ්ට, අශේ ්ශ්) පට ම 3,]]]යි තිවබුශඩු. දැන් පට ම 1],3]]ෂණ තිවශඳනවට. ශ ස ්ශ්) තිවබුණු පෂණ -ිධපෂණ ්ඩුක් පට ම ,]]]ෂණ ශදකට තිවශඳනවට. 1948දී අශේ ්ශ්) ිධ ාවිධදයටක තිවබුශඩු, එ යි. දැන් 18ෂණ තිවශඳනවට. රු [න්ත්‍රීමි[නි, අපි අවුරුදු 5ට ිධ ාවිධදයටක 1 ෂණ ශදකට තිවශඳනවට. අශේ ්ශ්) ශම නි ාපටදනල වැඩි ශවකට, නිවට පශසු ස වැඩි ශවකට, නීපට්ෂණ පශසු ස වැඩි ශවකට, දු් වන පශසු ස වැඩි ශවකට, නිවට වකොන් සිලලට 99 ට ිධදුකො ඳකල කැබිකට අතිවිධ ටක ාවර්ධනල සිදු ශවකට තිවශඳනවට. [[ රීලනවට, ටශේෂණ ව ශලන් ත්තට[ එවැනි ාවර්ධනලෂණ, [ටජ ප්‍රතිවනිර්[ටසලෂණ, ්ර්ථි දිුතණුවෂණ, අධයටපන දිුතණුවෂණ, ශ ෞ්‍ය පීධතිවශේ දිුතණුවෂණ ඇතිව ශවච්ච ශවනත් ්ටෂණ ශ ස කටපශේ නැතිව ඳව. ඒ අශනෂණ ්ටවකට ්න අශ ෞ්වලෂණ ශන්ශවයි. ශැඳැයි, ඒවට ශළේ ශ ්ශශ්[ද? ඳහුත්ලෂණ ්කට තිවශඳන්ශන් ශීය ල සල ශ ිධශීය ල සල අ්ශ නයි. අපි ත්ත ල ස රීසි අ[ශනෝඥ තීන්දුවෂණ නි ට, ශ ස ්ට සල අර්බුදශලන් ැටලුව ට ගිලට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි ශැඳැයි, ඒ ැටලුව ඇතිව ශවන්න කොන් 7]71දී ශ ස ්ශ්) ශ ්ශ්ෝනට ව ා තල රීලකට ිධ ටක ව ා තලෂණ තිවබුසට. ඒ ව ා තල ශවකටශේ ්ට ‍රිලට ්පු ශැින ඔඳමියගලට [[ [තෂණ ්න්න ැ[ැතිවයි. ශ ස ්ශ්) තිවශඳන [ටජ ශ ෞ්‍ය ්්ෂණ ස වැඩ ටශන් පිිබඳ ව ඉතට[ ඉශළ [්)ටශ ස නිදර් නල ත[යි, ශ ්ශ්ෝනට ව ා තල ශවකටශේ ශ ස ්ට ‍රිලට ්පු ් ට්ල. ශ ස ්ශ්) සිීධ වුණු ශ ්ශ්ෝනට [්ස ා්‍යටව ශකෝ ශේ දිුතණු ්ටවක ජන ශනලට ටශේෂණ ව ඉතට අක්යි. ශ ස ්ශ්) ශ්ෝගී වූ ප්‍ර[ටසල ශකෝ ශේ අශනෂණ ්ටවක ජන ශනලට ටශේෂණ ව ඉතට අක් [්)ට[ තිවබුසට. අශේ ්ට එන්නත් ්සල අතිවන් ශකෝ ශේ ප්‍රමු්‍ ්ටෂණ ඳවට පත් වුසට. අපි ්ට වශ්)[ quarantine centres ශදකට, අතිවිධ ටක [ටජ ්්ෂණ සලෂණ, ශ ෞ්‍ය ්්ෂණ සලෂණ ඒ ටකල මිළ ‍රිලටත්[ ළට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ඔඳමියගලට [ත ද දන්ශන් නැශැ, ශ ්ශ්ෝනට ශැදිකට ශ්ෝගී ශවච්ච ශ ශනෂණ ඉන්න ෑ[ පවුක ට[ රුපිලම 1],]]] ඳක් [මකෂණ අව ාවට රැ දී ගිහිමකට දුන්නට. රු [න්ත්‍රීමි[නි, තව රුපිලම 5,]]] ඒවට සනටවෂණ ශඳදුවට. එතශ ්ට අපි ඳදු අක් ්න්න එ වුශඩු ඇයි? ඒ අව ාවටශේ දී රු ඩක ා අකශේශපරු[ [න්ත්‍රීමි[ටත් [ට එෂණ ැබින්) [ඩුඩකශේ හිිනශේ. අපි ඳදු අක් ්න්න එ වුශඩු ඇයි? ්ර්ථි තර් ලෂණ ශ න ්වට. VAT වැඩියි, ඳදු අක් ශළ්ත් ඒ මුදක නැවත ාවර්ධනල ශවනුශවන් ප්‍රතිව්ශලෝජනල ්යි රීලකට ලශපත් දැෂණ[ෂණ ඇතිව ළට. ඒ අනුව ත[යි ඳදු අක් ශළේ. ශැඳැයි, අපිට වැරැදුසට. අපි ඒ පිිබ න්නවට. ඒ ශ්ශට ්ටජය ්දටල[ අක් වුසට. ඒ ට තවත් ප්‍ර ාූතත ට්සලෂණ තිවබුසට. ශඳ්ශශ්[ පැශැදිකොව ශ ස ්ශ්) ශවශළ ට[ අක් වුසට. ්ර්ථි ල ශැකුළුසට. ්ට වශන්න රීලකට වෘත්තීල ඩුඩටල ස ිධ ටක පීඩනලෂණ එමක ළට. අපට ්ට වශන්න සිදු වුසට. ්ර්ථි ල ාශ ෝචනල ශවකට බින්දුවට වැිනකට, ාචට් වයටපට්ල වැිනකට, ්ශලෝජ ශලෝ එන්ශන් නැමිව ්ශ්) ිධ ටක ්ර්ථි අර්බුදලෂණ ඇතිව වුසට. අපි ඒ පිිබ න්නවට. ඒ ක්‍ර[ල නැවත ලවටවත් ්න්න ෑනෑ. ශ[හිදී රුණු ශද ෂණ තිවශඳනවට. පළමුවැනි ට්සල ත[යි, නිදශසින් ප ාශ ේ අවුරුදු 5 ටකල මිළ ශ ස ්ශ්) ිධශි ාට [ටජ ාවර්ධන ‍රිලටවකොලෂණ ‍රිලටත්[ ශවකට තිවශඳනවට. ඒ නැශැ රීලන එ , අපි අපිට[ ් න්නට අපශට ලෂණ. වුරු ිධපෂණ ශේ හිිනලත්, වුරු ්ඩුක්ශේ හිිනලටත් -එෂණ ත් ජටතිව පෂණ ල ශේවට, ජඳ ශේවට- ිධ ටක වැඩ ශ ්ට ෂණ ්කට තිවශඳනවට. ඒ වටශක[ අක් වැඩි ව ශලන් අක්පටක් තිවබිකට තිවශඳනවට.

ශැඳැයි, ශ ස ්ට ිධ ටක ාවර්ධන [නෂණ ඇිධමකට තිවශඳනවට. ඒ, පළමුවැනි ට්සල.

ශදවැනි ට්සල ශ[ලයි. ඔේ, වැරැීදෂණ වුසට, එල නිවැරැදි ් න්න අව යයි. ඒ වැරැීද නිවැරැදි ් න්න න ස, අපි පපු ඳදු අපට[ නැවත පනවන්න සිදු ශවකට තිවශඳනවට. ඒවට ැ් වැඩියි; අ[ටරුයි. ඒවට ජනතටවට ද්ට න්න අ[ටරුයි. [ශජන ඡන්දශලන් ඳකලට පත් ශවච්ච, නැවත ඡන්දලරීන් ඳකලට එන්න ඳකටශ න ඉන්න රීසි[ ්ජලෂණ ැ[ැතිව නැශැ, ජනතටව [ත ඳදු ඳ් පටවකට, ඳක් යගක වැඩි ්කට, ඳක් හි ශවකට ජනතටව අපශසුතටවට පත් ශවනවටට.

ඩක ා අකශේශපරු[ හිටපු ඇ[තිවමි[ට ැ ලෂණ පළ ළට, ජනටධිපතිවව්සල පවත්වයිද රීලකට. අපි තවදු්ටත් [ැතිවව්ස ම දටන්ශන් නැශැ. හිටපු ඇ[තිවමි[නි, අනිවටර්ලශලන්[ ජනටධිපතිවව්සල ශ ස ව ශර් පැවැත්ශවනවට. ඔඳමි[ටට එල උ් ට ඳකන්න පුළුවන්. ශ ස ්ශ්) ශෘදල ටෂණෂිලෂණ තිවශඳන යගනි ාසුන්ට, ශ ස ්ශ්) තත්ත්වල පිිබඳ ව ැඳෑ ශැඟී[ෂණ තිවශඳන යගනි ාසුන්ට ජනටධිපතිවමි[ට ල සරීසි පණිවුඩලෂණ දීකට තිවශඳනවට. එමි[ට ශ ස භටව ්[න්ත්‍රසල ්පු ජූකො [ට ශේදි රීේවට, 7]73 ව ් අ[ටරු අවුරුීදෂණ, ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි වර්ධනලෂණ ඇතිව ශවන්ශන් නැශැ, අශේ ුස ්ර්ථි ල ධන ්ර්ථි ලෂණ ඳවට පත් ්න්න ඳැශැ, ුස ශතරීන් ාශ ෝචනල ශවච්ච ්ර්ථි ල ුස ශද ට ශශෝ එ ට එයි රීලකට. එ[ පුශ්ෝ වනල ඒ ිධධිලට[ වුසට. 7]73 ව ශර්දී ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි වර්ධනලෂණ ඇතිව වුශඩු නැශැ. අව න් ටර්මිශේ සිලලට 7.7 ්ර්ථි වර්ධනලෂණ සිදු වුසට. ශැඳැයි, පුශ්ෝ වනල ්න ිධධිලට අපට අනිවටර්ලශලන් 7]74 ව ශර් සිලලට ශද , මින ්ර්ථි වර්ධනලෂණ කඳට න්න පුළුවන් ශවයි. අපි ිධ ාවට ්නවට, ලශපත් ්ර්ථි ළ[නට ්සලෂණ මිිබන්, ලශපත් වටපිටටවෂණ නිර්[ටසල රීම [ මිිබන් අපට අක් සශන් සිලලට 5 ්ර්ථි වර්ධන ශේ ලෂණ 7]75 ව ශර්දී කඳට න්න පුළුවන් ශවයි රීලකට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ඒ ිධ ාවට ලත් එෂණ ත[යි අපි ශ ස ්ට ඉදිරිලට අ්ශ න ලන්න ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන්ශන්. එහි ප්‍රතිවලකලෂණ ශැිනලට අපි නැවත ාවර්ධන ්ශලෝජනලෂණ ්කට තිවශඳනවට.

ඉතිවශට ල පු්ට අපි ාවර්ධන ්ශලෝජනලෂණ ශළේ ශ ්ශශ්[ද? අශේ ප්‍රටකධන ්ශලෝජනල - capital investment එ - ශැ[ දට[ ඇිධමකට තිවශඳන්ශන් සල ශැිනලට. ශැඳැයි, ප්‍රව[ වතටවට 7]74 ව ශර්දී අපි සල න්ශන් නැමිව අශේ ප්‍රටකධන ්ශලෝජනල අශේ ්ජල ිධසින්[ ඇතිව ් ත්ත ්දටල ස [ඟින් ්ශ න ලනවට. ශවන ඒ යි. ඉතිවශට ශේ අපි ඒ ශට සල ත්තට. 7]74 ව ශර්දී ්ජශේ ්දටලශ[න් ාවර්ධන වයටපෘතිව ්් සභ ්න්න ටුතමි අපි ්කට තිවශඳනවට. ඒ ාවර්ධන වයටපෘතිව නැවත වතටවෂණ ්ටජය ්ශලෝජන ශැිනලට භූයගලට ලනශ ්ට, ශ ස පට ක ශැශදනශ ්ට, පන් ක දිුතණු ශවනශ ්ට, යගතිව [ට සවකට මුදම කැශඳනශ ්ට, පට්වම ින ශැශදනශ ්ට, ජක වයටපෘතිව ‍රිලටත්[ ශවනශ ්ට, අතයව ය ිධදුකොඳක දීර්ඝ රීම ස ්නශ ්ට නැවත ශ ස ්ර්ථි ප්‍රශඳෝධලෂණ ඇතිව ශවයි. පසුගිල ටකශේ ඇතිව ශවච්ච අපශසුතට නි ට ශ ස ්ශ්) ජනතටවට සිදුවුණු පටක්ව, ඒ ශේදනටව ඔවුන්ට දැනුසට. නමුත්, ඒ ශේදනටව ගිශේ අශේ පිිනන්. අපට ශී පටකන ව ශලන් ිධ ටක වන්දිලෂණ ශ වන්න සිදු වුසට. ඒ වුරුවත් ැ[ැත්ශතන් භට් ත්ත එ ෂණ ශන්ශවයි. ශැඳැයි, ඒ වන්දිල අපට ශ වන්න සිදුශවකට තිවශඳනවට. වැරැීදෂණ වුසට. ඒ වැරැීද නිවැරැදි ් ැනී[ත් අප මියි. ඒ වැරැීද නිවැරැදි ් න්න අව ය නිවැරැදි දි ටනතිවල ශපන්වට තිවශඳන්ශන් ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවමි[ට. ඒ ශට අපට අ[ටරු තීන්දු-තී්ස න්න වුසට. අශේ ්ජලන් ප්‍රතිවපත්තිව[ල ව ශලන් හිිනශේ ශ ්තැනද? ශ්‍රී කා ට නිදශ ා පෂණ ්ජල, ශප්දුජන ශප්මුණු ්ජල හිිනශේ ශ ්ශශ්[ද? අපි හිිනශේ ්ටජය සපත් ්්ෂණ ට ළ ුතමියි රීලන ාවටව්ශේ. ඔේ, අපි ඒ ළට. වමි ජන මි ළට. ඒවට පටක්වට පවත්වටශ න ගිලට. ඒවටශේ අ ර්[සය තැන් ිධ ටක ශක තිවබුසට. අපි පටක් කඳන ා ාවට, [ට ස සිලමක ්්ෂණ ට ළට.

291 292

පටර්කොශ සන්මිව

ිධදුකොඳක [ඩුඩකල ශ ්ශශ්[ද පටක් කඳන්ශන්? ිධදුකො ජනන ිධලද[ ඒ ලට රුපිලම 4]යි. අපි ජනතටවට රුපිලම 1]ට, 7]ට ිධදුකො ඒ ලෂණ ශදනශ ්ට පටක් ශවන්ශන් නැීද? පටක් වුසට. අපි ශතම ඳැ්ම එ ශඩ්කර් 1]]ට ශ නැමකට 5ට ශදනශ ්ට පටක් ශවන්ශන් නැීද? පටක් වුසට. ශැඳැයි, කා ට ්‍නිජ ශතම නීතිව ත ා ාවටව පටක් කැබුවත්, අපි එල ්්ෂණ ට ් න්න ෑනෑල රීලකට හිමිවට. කා ට ිධදුකොඳක [ඩුඩකල පටක් කැබුවත්, අපි එල ්්ෂණ ට ් න්න ෑනෑල රීලකට හිමිවට. ්ටජය ්ලතන සිලමක අපි ්්ෂණ ට ළට. ඒ තවදු්ටත් ශ ස ්ශ්) ්ශ න ලන්න ඳැරි ඳව අපට ශී පටකන පටඩ[ෂණ [ රීලට දීකට තිවශඳනවට. අපට ඒවට ්ටජය ්ලතන ිධධිලට තවදු්ටත් පවත්වටශ න ලන්න ඳැශැ. අපට ඒ නි ට එ[ ්ලතන ප්‍රතිවවයුශ ත ්න්න සිදු ශවනවට. ඒ ත[යි ලවටර්වල. ්ශලෝජන නැමිව අශේ ාවර්ධන ටුතමි සල අ්ශ න ්ශ න ගිලට. අපට දැන් ශපන්වකට තිවශඳනවට, තවත් සල න්න ඳැශැ, ්ශලෝජ ලන් එන්න අව යයි රීලකට. ්ශලෝජ ලන් එන්න අව ය න ස, ඔවුන්ට අප ශ ශ්හි අපි ිධ ාව නීලත්වලෂණ ඇතිව ්න්න අව යයි. ඉතිවශට ශේ පු්ට අපි ටුතමි ්කට තිවශඳන්ශන් එෟා ිධධිලටයි.

අපි ශ ්ශශ්[ද ශවශළ ට[ ්ශ න ගිශේ? අපි ශැ[ දට[ ශවශළ ගිිධසු සවකට ිධරුීධවයි වට ශළේ; ටුතමි ශළේ. අපිත් ිධරුීධ වුසට. ශැඳැයි ශපන්වකට තිවශඳනවට, අපි ඉන්ශන් ශප්ඩි ශවශළ ශප්ළ රීලකට. කා ටශේ ශවශළ ශප්ළ ජටතයන්ත්ලට ිධවෘත ්න්න අව යයි. එශශ[ ශළ්ත් ත[යි අශේ භටඩුඩ ජටතයන්ත් ශවශළ ශප්ළට ශ න ලන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ නි ට අපට ශවශළ ගිිධසු සවකට ඇමිළු ශවන්න ශවනවට. ඒ වටශක[ ශ[තැනදී තර් ලකුත් තිවශඳනවට, අශේ නි ාපටදන ිධලද[ වැඩියි, අශේ නි ාපටදන ිධලද[ වැඩි නි ට ශවශළ ශප්ශළේ ත් ්න්න අපශසුතටවෂණ තිවශඳනවට, අශේ නි ාපටදන ිධලද[ අක් ්න්න අමුද්‍රවය ින පිිනන් ශ න්වට ශදන්න, ඒවටට ඳදු නැතිව ්න්න, පුළුවන් න ස ිධදුකො ජනන ිධලද[ අක් ්කට ඒ වටසිල ිධදුකොඳක [ඩුඩකල ශ්ශට ර්[ටන්ත රුවන්ට කඳට ශදන්න ටුතමි ්න්න රීලකට. ශැඳැයි, අපි ඉතිවශට ල පු්ට[ ්කට තිවශඳන්ශන් ශවශළ ගිිධසු සවකට ිධරුීධ වුණු එ යි. අශේ ශවශළ ට[ පුළුම රීම [ට ිධරුීධව ටුතමි රීම [ නි ට ත[යි ත් ටරිත්වලෂණ නැතිව කුඩට ශවශළ ශප්ළ ටුතමි ්න්න අප ට සිදුශවකට තිවශඳන්ශන්.

අපි ්ටජය ශ ේවලට ශ[් ෂණද ශළේ? ඉතිවශට ල පු්ට[ ශළේ, ්ටජය ශ ේවල පුළුම ්න එ යි. අපි 7]71 වර් ශේදී ්ටජය ශ ේව ලන් කෂණ ලෂණ ඳ වට ත්තට. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට ශ[් ෂණද ශළේ? එමි[ට 7]]7 වර් ශේදී ඳකලට ඇිධමකට රීේවට, ්ටජය ශ ේවලට අලුශතන් රීසි[ ශ ශනෂණ ඳ වට න්න එපට රීලකට. එමි[ට ්ටජය ශ ේව ලන් අලුතිවන් ඳ වට ත්ශත් නැශැ.

ශැඳැයි, ජනතටව ශ[් ෂණද ශළේ? ජනතටව එමි[ට ප්ටජලට පත් ළට. එශ ේ ප්ටජලට පත් ්කට අශේ ්ජලෂණ පත් ළට. අපි ශ[් ෂණද ශළේ? කෂණ ෂණ, 8ෂණ සිින ්ටජය ශ ේව යින් ා්‍යටව කෂණ 15ෂණ දෂණවට පුළුම ළට. ඒශෂණ ශ ෞ්වල අපට කැබුසටද? නැශැ. අද රීලන්ශන් ්ටජය ශ ේවල පුළුම ළට, ්ටජය ශ ේවලට ිධ ටක පිරි ෂණ ඳ වට ත්තට රීලකටයි. එදට අපි ඒ උපටධිධටරි නාගිකට, [මකොකට වෘත්තිවලභිමු්‍ද, ඔවුන් වෘත්තීල පුහුණුවෂණ කඳට තිවශඳනවටද, නැීද රීලට ඳකන්ශන් නැමිව උපටධිල තිවබුණු ෑ[ ශ ශනකු[ ්ටජය ශ ේවලට ඳ වට ත්තට. එදට එශක ළ ශදල ප්‍රශලෝජනවත්ද, ලකදට ද රීලන එ අද ප්‍ර ානලෂණ ශවකට තිවශඳනවට. ෑ[ උපටධිධටරිශලකු[ ්ටජය ශ ේවලට ඳ වටශ න ්ටජය ශ ේවල පුළුම රීම [ පිිබඳ ව දැන් අපට ශද් ා රීලනවට, ශද් ා අශන්න ශවකට තිවශඳනවට. ශ[් ද, දැන් එ[ පිරි ්ජලට

ඳ්ෂණ ශවකට තිවශඳනවට. එතශ ්ට ප්‍රතිවපත්තිව[ල ව ශලන් ශරි තැන ශ[් ෂණද? ශ[ල ාශේදී ට්සලෂණ. අපි තවදු්ටත් ්ටජය ශ ේවලට ඳ වට න්ශන් නැශැ, අතයව ය තටෂණ ණි රුණු ශට ශැරුණුශ ්ට. ඒ රීලන්ශන් ගුරුවරුන්, ශශද-ශශදිලන් ශ ජවදයවරුන්, තටෂණ ණි අා වකට අව ය නිකධටරින් ශැශ්න්න ශවන අල අපි දැන් ්ටජය ශ ේවලට ඳ වට න්ශන් නැශැ. ඉතිවන් අපට පැශැදිකො ප්‍ර ානලෂණ තිවශඳනවට, එතැනදී අපි ශ ්තැනින්ද ඒ ඉ් අඳින්ශන් රීලට. ඒ නි ට අපට ්ටජය ශ ේවල පුළුම රීම [ පිිබඳ ව පැශැදිකො තිව ටවෂණ [මි ශවකට තිවශඳනවට. ජනතටවශක පැත්ශතන් ඒ ිධශේචනල වන ට්සලෂණ. ශ[ශතෂණ ම අපි [ශ් ශවකටවට ශදවතිවන් තීන්දු ත්තට. ශැඳැයි අපි ිධ ාවට ්නවට, ශෘදල ටෂණෂිලට එ ව, බුීධිශලන් තීන්දු ත ුතමි ටකල දැන් ඇිධමකට තිවශඳනවට රීලකට. අපි ත් [ශ් ජනප්‍රිල තීන්දු පට්ට වළමකෂණ ඳවට පත් ශවකට නැවත අප [ත[ වැටී තිවශඳනවට. ශැඳැයි, එවැනි ට්සට පිිබඳ ව නිවැරැදි තීන්දු න්න පුළුවන් ිධධිශේ දර් නලෂණ ජනටධිපතිවමි[ටට තිවශඳනවට. ඒ දර් නල එමි[ට ඉදිරිපත් ් තිවශඳනවට. [ශ් ශවකටවට ඒවට ිධශේචනවකට කෂණ ශවනවට. දීර්ඝ ටකලෂණ ශී පටකනල ළ පුී කලන් ශැිනලට අපටත් ඒ ිධශේචන අශන්න ශවකට තිවශඳනවට. ශැඳැයි, ටමූහි ව ඒ ව කී[ ද්ට න්න අපි ැ[ැතිවයි. අශේ ශෘදල ටෂණෂිලට එ ව ටුතමි ශළ්ත් අපට පුළුවන් ශවයි, ඉදිරි ටකල මිළදී ශ ස ්ට නැවත ලවටවත් ්න්න. එහි සුඳවටදී එිබලෂණ දැමීම තිවශඳනවට, 7]74 ව ශර්.

2022 ව ් අ[ටරු[ ව ්ෂණ. ඊට ව ඩට 7]73 ව ් ශශ් වුසට. ශ ස ්ශ්) තිවබුණු ශතම ශපෝකො ස නැතිව ශවකට, ිධදුකො ඳකල ජනනල වැඩි ශවකට, ශ ස ්ශ්) ෑ ා නැතිවව තිවබුණු ටකල අව න් ශවකට ජන ස්ිධතල ක්‍ර[ටනුූලකව ලවට තත්ත්වලට පත් වුසට. 7]74දී අනිවටර්ලශලන්[ ඊට වඩට ශශ් තත්ත්වලෂණ ඇතිව ශවයි. ඒ නි ට අපි හිතන ිධධිලට අනට තවටදීව ටුතමි ශළ්ත් ්ශ්) තත්ත්වල වඩටත් ලශපත්ව පවත්වට ශ න ලන්න පුළුවන් ශවයි.

ශ[තැනදී උශී සිට [මි ්පු රුණු ශද ෂණ තිවශඳනවට. එයින් එ ෂණ ත[යි, [ටජ සුඳ ටධනල පිිබඳ වටව. එ පැත්තරීන් රීලනවට, එදට ඉ කට[ [ෘීධිල, ජන ිධල වැනි ශනටධට් දීකට ශ ස ්ශ්) ජනතටව ස[ැිබලන් ඳවට පත් ශවකට තිවශඳනවට රීලකට. ඔේ, එතැන තර් ලෂණ තිවශඳනවට. ශැඳැයි, ඒ අත්මි් ශ ස ව ශර්දී අපි ්කට තිවශඳන අශනෂණ ශී ශ[් ෂණද? අපි කොන් [ෘීධි වැඩ ටශන ශ්ශට කඳට දුන් මුදම ප්‍ර[ටසල දැන් ශතගුස ් කඳට දීකට තිවශඳනවට. ශ[තැනදී වට ළට, පවුම පිිබඳ ව; න්න, අඳින්න නැතිව අහිා දරුවන් පිිබඳ ව. අපි ඒ අල ැන න ටුපවට පත් ශවනවට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ශැඳැයි ඔඳමියගලට ශන් ්න්න අව යයි, [ෘීධි දී[නටව ව ශලන් කඳට දුන් රුපිලම 5,]]] දී[නටව අද වන ිධට රුපිලම 15,]]]ෂණ දෂණවට වැඩි ් අ ාවැසු[ ප්‍රතිවකටභල ව ශලන් අපි කඳට ශදන ඳව. එ[ දී[නටව අපි ශතගුස ් තිවශඳනවට. අපි රුපිලම බිකොලන 18]ෂණ වැල ්නවට, අ ාවැසු[ ප්‍රතිවකටභල කඳට දී[ ශවනුශවන්.

ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදකත් රීලනවට, [ටජ ්්ෂණ ස දැක ෂණතිව[ත් ්න්න රීලකට. [ටජ ්්ෂණ ස දැක ෂණතිව[ත් ්කට ්ශ්) අක්[ ්දටල සකටීන පිරි ා ්්ෂණ ට ්න්න රීලකට ඔවුන් රීලට තිවශඳනවට. ඒ අපි ්කට තිවශඳනවට. ශැඳැයි, ඒ ශැ[ දට[ ්න්න පුළුවන්ද? අපි අ ාවැසු[ ප්‍රතිවකටභල ව ශලන් කඳට ශදන මුදක මින්ගුසලෂණ ්කට තිවශඳනවට. ඒ අනුව කොන් කඳට දුන් රුපිලම 5,]]] දී[නටව දැන් රුපිලම 15,]]]ෂණ ්කට තිවශඳනවට. වැඩිහිින දී[නටවත් වැඩි ්කට තිවශඳනවට. ්ඳටධිත පුී කලන්ට කඳට ශදන දී[නටවත් වැඩි ්කට තිවශඳනවට. ශැඳැයි, ශැ[ දට[ සුඳ ටධන ්ර්ථි ල පවත්වට ශ න ලන්න පුළුවන් ද රීලන ැටලුවත් තිවශඳනවට. ශැඳැයි, අපි වර්ත[ටනශේදී

293 294

[ රු (ජවදය) ්ශ ස ා පතිව්ස [ශතට ]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

සුඳ ටධන ්ර්ථි ල ‍රිලටත්[ ්න්නට අව යයි. වර්ත[ටනශේදී අපි එ[ ටුතත්ත සිදු ්නවට. ඒ ්න්ශන් ඇයි? ශ ස ්ශ්) යගනි ාසු අපශසුතටවට පත් ශවකට තිවශඳන නි ටයි, ්ර්ථි ව ශලන් අප [නලෂණ ශවකට තිවශඳන නි ටයි. ශැඳැයි, ඒ ශැ[ දට[ ්ශ න ලන්න ඳැරි ශවයි. නමුත්, ශ ස වන ිධට අපි [ටජ ්්ෂණ ස දැක ශඳ්ශශෝ ෂණතිව[ත් ් තිවශඳනවට. අපි ඒ ට ාමිතිවවන්ත ශවන්න අව යයි, ඒ ශට දටල ත්වල කඳට දුන් ෑ[ ශ ශනකුට[. එශ ේ ශනටධට් කඳට දී[ ශවනුශවන් රුපිලම බිකොලන 18] ට ් න්න මුදකෂණ ශවන් ්කට තිවශඳනවට. ඒ වටශක[ රුපිලම බිකොලන 45] ට ් න්න මුදකෂණ ශ ෞ්‍යල ශවනුශවන්, රුපිලම බිකොලන 35] ට ් න්න මුදකෂණ අධයටපනල ශවනුශවන් ශවන් ්කට තිවශඳනවට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ශ ස ් ට්ලට අධයටපනල, ශ ෞ්‍යල ශ [ටජ සුඳ ටධනල ශට ිධත්ෂණ රුපිලම ‍රිකොලනලෂණ -රුපිලම බිකොලන 1,]]]ෂණ- වැල ්නවට. ශ ස අතිවිධ ටක මුදකෂණ. ශ ස මුදක ශ සඳ ශවන්ශන් ශ ්ශශ්[ද? සල න්ශන් නැත්න ස ශ ස මුදක ශ සඳ ශවන්ශන් ශ ්ශශ්[ද? ශ ස මුදක අ් න්න ශවකට තිවශඳන්ශන් ඳදු ශ්ශට. එහි ඳ් VAT ශැිනලට ශශෝ එශශ[ නැත්න ස වෘත්තිව ලන්ට ශ වන්න ශවකට තිවශඳන Income Tax එ ශැිනලට ශශෝ ජනතටවට දැශනනවට. ඒ පීඩනලෂණ ඳව අපි පිිබ න්නට අව යයි. ඒ වටශක[ එ[ ැටලුව ිධ න්නත් අව යයි.

ශදවැනි ට්සල ත[යි දීර්ඝ ටකලෂණ තිව ාශ ේ ශ ස ්ශ්) ඉඩ සවක අයිතිවල නැතිවව සිින ජනතටව ශවනුශවන් ිධශි ාට ශ[ශශව්ෂණ ්න්නට ජනටධිපතිවමි[ට පිලව් ශ න තිවබී[. ඒ ඉතට[ විනනට ට්සලෂණ. ශ ස ්ශ්) බි ස අ ක හියග ටරිත්වලෂණ ශන්තිවබුණු ජනතටවට එ[ උරු[ල කඳට ශදන්නට, එශ ේ සිිනන කෂණ 7]ෂණ වන ජනතටවට සින්නෂණ ් ඔේපු කඳට දී[ට ්ජල ටුතමි ් තිවශඳනවට. ඒ ඓතිවශටසි තීන්දුවෂණ. ශ ස පිිබඳ ව තිව ටවෂණ ඇතිව වුණු ශවකටශේ ලන්ත රුසටතිවක [ැතිවමි[ට ශන් ළට, එමි[න්කටශක ්ඩුක්ව ටකශේ එමි[ට ත[යි ශ ස ටුතත්ත ශලෝජනට ශළේ රීලකට. ඒ, 7]15-7]7] ටකශේදී . ශැඳැයි, එල ‍රිලටත්[ රීම ශ සදී ඒ ්ජශේ හිටපු ඇ[තිවවරුන්ශ නුත් ඳටධටවෂණ එමක ීම තිවශඳනවට. ඔල ශලෝජනටව අශේ ්ඩුක්වටත් මුම ටකශේදී ශ නටවට. ඒ අව ාවටශේදීත් එව ට අශේ ැබින්) [ඩුඩකශේ හිටපු ්චීර්ස මපි ප්‍රටවයග [තවටද දැරූ රීහිප ශදශනෂණ ඊට ිධරුීධ වුසට. ශ ස ්ශ්) යගනි ාසුන්ට ඉඩ[ අයිතිවල ශවනුශවන් සින්නෂණ ් ඔේපුවෂණ කැශඳනවටට ිධරුීධ ශී පටකනඥශලෝ ශ ස ්ශ්) තව[ ඉන්නවට රීලන එ අදශට න්නත් ඳැශැ, 71වැනි සිලවශ ේ අපි ත ්න ශ ස මින්වැනි ද ශේදී. ශැඳැයි, එ[ ඳටධට ශ ස ජනටධිපතිවමි[ට නි්ටලට ශලන් බි ශශළට තිවශඳනවට. ඒ අනුව කෂණ 7]ෂණ වන යගනි ාසුන්ට ත[න් ස්වත් වන භූයගශේ අයිතිවල ශවනුශවන් සින්නෂණ ් ඔේපු කඳට ශදනවට. ඊට පසුව එ[ ඔේපු හුව[ටරු රීම ශ සදී - transfer රීම ශ සදී - ටට ශශෝ පව්ට දීශ සදී ප්‍රටශීය ල ශම ස ටර්ලටකලට ලන්ශන් නැමිව, ්ටජය ශ ේව යින් පසුප වරු සන්, දව ා සන් ් ාතිවලටදු ශවන්ශන් නැමිව එ[ ටුතමි සිදු ් න්න පුළුවන්. ඒ වටශක[ අව ය න ස එ[ සින්නෂණ ් ඔේපු ඳැාකුවට උ ා ්න්නත් පුළුවන්. අව ය න ස එ[ ඉඩ ස ිධකුසන්නත් පුළුවන්. ඒ ් ට්ලට අව ය පශසු ස ක ට දීකට ඒ අලට භූයගශේ උරු[ල කඳට දී[ පිිබඳ ව අපි ාමිතිවවන්ත ශවන්න ෑනෑ.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අපි අ[ටරු අවුරුදු ශද ෂණ පහු ්කට තිවශඳනවට. ශැඳැයි, 7]77 ව ්ට වඩට 7]73 ව ් ශශ් වුසට වටශක[, 7]73 ව ්ට වඩට 7]74 ව ් ලශපත් ශවනවට. ඒ වටශක[ 7]75 ව ් මීටත් වඩට ශශ් ශවයි. ශශට එත් ස ළුව් නැශැයි රීලයගන් [[ නිශඬ ශවනවට.

[ට වට ්න්න අව ාවටව කඳට දුන්නටට ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සුිකත් ාජල ශපශර්්ට [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි ටකලෂණ කැශඳනවට.

[අ.භට. 7.]3] ගරු පක්. සුජි් සාාජය පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய தெதரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ජනටධිපතිවමි[ට ිධසින් ඉදිරිපත් ්න කද ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල, එශශ[ නැත්න ස ්ටජට න වටව පිිබඳ ව අදශ ා දෂණවන්න අව ාවටවෂණ කඳට දී[ පිිබඳ ව ඔඳමියගලට ාමිතිවවන්ත ශවනවට. ශ ස ්ඩුක්ව පත් වුසටට ප ාශ ේ [[ හිතන ශැිනලට අව ාවට සනටව දී - අව ාවට 5 දී ිධත් - ශ ස පටර්කොශ සන්මිව වට්ටව ටන ් තිවශඳනවට. වර්ත[ටන ජනටධිපතිවමි[ට රය්ලට පත් වුසටට ප ාශ ේ මින්වැනි වතටවට ත[යි ශ ස පටර්කොශ සන්මිව වට්ටව ටන ්කට, ්ටජට න වටව ශළේ. අපට තිවශඳන ප්‍ර ානල ශ ස යි. [[ දන්නට ත්යගන් [ෑත ඉතිවශට ශේ පටර්කොශ සන්මිව මිළ භට වට් සනටවෂණ තිවබුසට. ශ ස, නවවන පටර්කොශ සන්මිව. නමුත් ඒ රීසි[ අව ාවටව ශ ස ත් ස පටර්කොශ සන්මිව වට්ටව ටන ්න්න ටුතමි ්කට නැශැ රීලන එ ත[යි [ට ශ ස අව ාවටශේදී රීලන්න තිවශඳන්ශන්. අද අපි ශ ස මිිබන් දරීන්ශන් ශ[් ෂණද මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි? පටර්කොශ සන්මිව වට්ටව ටන රීම [ නි ට අද ිධ ටක ිධලද[ෂණ ද්න්න ශවකට තිවශඳන ඳව ඔඳමියගලටත් ශත්ශ්නවට ඇතිව. ශපශර්දට ත[යි ජනටධිපතිවමි[ට ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ශළේ. අදට දව ා මිනෂණ ශවනවට. ශ ස පටර්කොශ සන්මිව ශ්ශට වැද ත් රුණු- ට්සට ්ටශිලෂණ ට ච්ඡට ්න්න තිවබිලදීත් ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ැන ිධවටද ්න්න ත[යි අපි ශ ස ටකල ශට මුදම නට ාතිව ්න්ශන් රීලන ට්සලත් [[ රීලන්න ෑනෑ.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අශනෂණ ඳ්පතළ ට්සටව ශ[ලයි. අපි දන්නවට, පටර්කොශ සන්මිව වට්ටව ටන ළට[ වැද ත් යගුප සනටවෂණ අශශෝසි ශවන ඳව. පසුගිල දව ාවක ශ ස ්ශ්) ්ටජය ්ලතනවක සිදුවුණු වාචට දූ ස සඳන්ධශලන් වටශක[, ්ටජය ්ලතනවකට තිවශඳන ශචෝදනට සඳන්ධශලන් ිධ ස ටධිපතිවමි[ට ඉදිරිපත් ්න කද රුණු COPE එශෂණ ශ COPA එශෂණ ිධ[ර් නලට කෂණ ළට. ශ ස ්ශ්) ශ ්ච්ච් වාචට, දූ ස සිීධ ශවකට තිවශඳනවටද රීලන එ අපි [ටධය [ඟින් දැෂණ ට. පටර්කොශ සන්මිව වට්ටව ටන රීම [ නි ට ඒ පිිබඳ ිධභට රීම [ත් අද ශවනශ ්ට ඇනහිට තිවශඳනවට. දැන් ඒ යගුපවකට නැවත ව්ෂණ නිශලෝිකතලන් පත් ්න්න ෑනෑ. ශ ස වාචට, දූ ස ැන නැවත ව්ෂණ ිධ[ර් න ්න්න පටන් න්නශ ්ට [[ හිතන ශැිනලට ශ ස පටර්කොශ සන්මිශේ ටකලත් අව න් ශවනවට. ඒ ත[යි සිීධ ශවන්ශන්.

ජනටධිපතිවමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිවල ැන, එමි[ට ්න්න ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන ශීවම ැන රීලන්න අව යතටවෂණ තිවබුසට න ස, එමි[ටට ඒ ැන ශ ස පටර්කොශ සන්මිවට ඇිධමකට රීලන්න ෑනෑ ත් ස අව ාවට තිවබුසට. අල වැල ඉදිරිපත් ්කට තව[ [ට 7ෂණවත් ත ශවකට නැශැ ශන්, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි. එමි[ට අල වැල වටශේදීත් එමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිවල ැන, ඉදිරි වැඩ පිිබශවළ ැන, ඉදිරි වර් වකදී ශ ස ්ට ශදන්ශන් ශ ්ශශ්[ද රීලන එ ැන ශශ් ට රුණු පැශැදිකො ්කට දුන්නට. ඒ නි ට ඒ ැන අපට පුන-පුනට රීලන්න අව යතටවෂණ නැශැ.

295 296

පටර්කොශ සන්මිව

ජනටධිපතිවමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ැන අදශ ා උදශ ා දෂණවනශ ්ට ශැ[ශදනට[ රීේශේ ශ[් ෂණද? ශ ස ්ට දැන් ඳාශ ්ශක්ත්භටවශලන් මුදටශ න ජනටධිපතිවමි[ට ඇමිළු [න්ත්‍රීවරු ඩුඩටල[ ශ ස ්ට ශශ් තත්ත්වල ට පත් රීම [ට ටුතමි ්ශ න ලනවට රීේවට. ශැඳැයි, ඒ වට ්පු හු ශදශනකුට අ[ත ශවකට තිවශඳනවට, ශ ස ්ට ශ ස තත්ත්වලට පත් ශළේ වුද රීලන එ . ශ ස ්ට ඳාශ ්ශක්ත්භටවලට පත් ්න්න ටුතමි ්පු පිරි [ ත[යි අද ශවනශ ්ට [ශට උජටරුශවන් රීලන්ශන්, අපි අද ්ශ්) ජනතටවශක ප්‍ර ාන නි්ට ්සල ්යගන් ඉදිරිලට ලනවට රීලකට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ්නශ ්ට ිධපෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරු ින පැනකට ගිලට, ිධපෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරු ින රු භටව වර්ජනල ළට රීලටත් ශචෝදනට ්නවට. ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ්පු අව ාවටව වර්ජනල ්න්න ඳකපෑ ශශේමි ට්සට ්ටශිලෂණ තිවශඳනවට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ඔඳමියගල වුසත් ඒ ැන දන්නවට. අද ශ ස ්ශ්) ජනතටවට ස්වත් ශවන්න පුළුවන් [ෂණ නැශැ. අද ්ශ්) ්ර්ථි ල සපූර්සශලන් ඩටශ න වැිනකට තිවශඳනවට. [න්ත්‍රීවරු ශ[්නවට වට ළත් ස්වන ිධලද[ අශ උ ට නැ කට තිවශඳනවට. ්ශ්) ැඳෑ තත්ත්වල දිශට ඳැලුශව්ත් ශපශනනවට, ජනතටව ශ[්න ත් ස පීඩනලරීන්ද ස්වත් ශවන්ශන් රීලකට. අද පට ම දරුශවකුට අව ය ශප්ත් පත් ින න්න පුළුවන් [ෂණ නැශැ. දකුණු ්සිලටවට අලත් ්ටවම අමිරින් අද ඉශළ[ ිධදුකො බික ශ වන්ශන් වුද? අශේ ශ්‍රී කටාරී ජනතටව.

ඒ වටශක[ දැන් නි ාපටදන ්ර්ථි ලෂණ ැන වට ්නවට. ඒ ැන ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ශේත් ශන් ශවකට තිව ශඳනවට. අද ර්[ටන්ත ටකටවෂණ පවත්වටශ න ලන්න පුළුවන් [ෂණ තිවශඳනවටද මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි? අද ශවනශ ්ට සුළු ශට [ධය[ පරි[ටසශේ ර්[ටන්ත ටකට දශ ා සනෂණ වැසී ගිහිමකට තිවශඳනවට. එවැනි අව ාවටව අපට පුළුවන් [ෂණ නැශැ, ජනටධිපතිවමි[ටශක වට අශශ න ඉන්න.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අපි ිධපෂණ ල ශැිනලට ජනතටව ශවනුශවන් ශපනී සිිනනවට. ශ[් ද, අපි ත[යි ප්‍රඳක ිධපෂණ ල. ිකත් ශප්‍රේ[දට [ැතිවමි[ට නටල ත්වල කඳට ශදන [ගි ජන ඳකශේ ල ත[යි ශ ස ්ශ්) ප්‍රඳක[ ිධපෂණ ල. ඒ නි ට අපට අයිතිවලෂණ තිවශඳනවට ජනතටව ශවනුශවන් වට ්න්න.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටට තව ිධනටඩි ශද ටකලෂණ තිවශඳනවට.

ගරු පක්. සුජි් සාාජය පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய தெதரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) රු ශේ.සී. අකවමිවක [න්ත්‍රීමි[ටශක ශවකටශවනුත් ිධනටඩි මිනෂණ [[ ඉමකට ත්තට. ඒ ශවකටවත් එෂණ [ට තව ිධනටඩි ශද මිනෂණ කඳට ශදන්න, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි.

අපි ජනතටව ශවනුශවන් වට ්න්න ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදී ශක ිධශ්ෝධලෂණ පළ ්න්න ලනශ ්ට, ඒ ැන වට ්න්න රැ ා ශවනශ ්ට ඒ ිධශ්ෝධතටවකට පශ් ශදන්න ටුතමි ළට. [[ හිතන ිධධිලට අව ාවට සනටව දී[ ඒ ශී සිීධ වුසට. එදට ිධපෂණ නටල මි[ටටත් ප්‍රශට්ලෂණ එමක ්න්න ැකසු ස ්කට තිවබුසට. අූතනවශලන් ත[යි එදට ිධපෂණ නටල මි[ට ඳුළු ෑ ා ප්‍රශට්වකොන් ශ ්ඳර් ශවඩි උඩුඩවකොන් ශේරුශඩු. ඒ

අව ාවටශේදීත් අපි දැෂණ ට අපට ක පු ් ට්ල ශ ්ශශ්[ද රීලකට.

ඒ එෂණ [ එමි[ට වට ්කට රීලනවට සිලලුශදනටට[ ්ට ශ ්ඩන න්න සඳන්ධ ශවන්න රීලකට, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි. එමි[ටශක ්්ටධනල අපි ශඳ්ශශ්[ අ ල ්නවට. එමි[ට අව ාවට සනටව දී අපට ්්ටධනල ළට, පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීවරුන් සිලලුශදනටට[ ්්ටධනල ළට පෂණ , පටට ශේදලරීන් ශත්්ව ්ට ශ ්ඩන න්න එ මි ශවන්න රීලකට. නමුත්, එශශ[ එ මි ශවන්න රීලකට ඊට ප ාශ ේ ්පු ශීවම අපි පසුගිල ටකශේ දැෂණ ට ශන්. ගිල අවුරුීශී [න්ත්‍රීවරුන්ට ිධ[ධය ත අ්මුදම දුන්ශන් නැශැ, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි. ශ ස අවුරුීශී ඒ ිධ[ධය ත අ්මුදම ශදන්න තී්සල ්කට තිවශඳනවට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ඉතිවශට ශේ ඉ න් ශැ[ දට[ පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීවරුන්ට ශ ස ිධ[ධය ත අ්මුදම පෂණ , පටට ශේදශලන් ශත්්ව, ශවන ෂණ නැතිවව කඳට දුන්නට. නමුත් ශ ස වතටශේ ිධත්ෂණ චක්‍රශම්‍ලෂණ නිකුත් ්කට තිවශඳනවට අපි දැෂණ ට, සඳන්ධී ්ස යගුපවට ශලෝජනට ින දටකට, ඒ ැන ට ච්ඡට ්න්න, ග්‍රටමීල යගුප පිහිුපවකට ඒ ශලෝජනට කඳට න්න රීලකට. ඒශ න් ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන්ශන් ශ[් ෂණද? ිධපෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරුන්ශක ශලෝජනට ින අයින් ්කට, ්ඩුක් පෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරුන්ශක ශලෝජනට ින කඳට න්නයි. ිධපෂණ ල සපූර්සශලන් ඒවටයින් අයින් ්න්න ත[යි ශ ස ටුතමි ්න්ශන්. [[ හිතන ිධධිලට එතැනදී ෑශශන අ ටධට්සලෂණ ශවනවට.

රු ජනටධිපතිවමි[ටට [[ රීලන්න ැ[ැතිවයි, ිධශ ේ ශලන් ඔඳමි[ට සිලලුශදනටශක[ ශශලෝ ල කඳට න්න ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට න ස පෂණ -ිධපෂණ ශේදශලන් ශත්්ව සිලලුශදනටට ිධ[ධය ත අ්මුදම ින කඳට ශදන්න ටුතමි ්න්න රීලකට. ශ[් ද, ඒ [න්ත්‍රීවරුන්ශක අයිතිවලෂණ. ඒ ශැ[ දට[ තිවබුණු ශදලෂණ. ඉතිවන් එශශ[ තත්ත්වලකුත් නැතිවශ ්ට අපි ශ ්ශශ්[ද ශශලෝ ලෂණ කඳට ශදන්ශන්? එමි[ට ඒ ිධධිශේ ්්ටධනටවෂණ ්නශ ්ට, ශරි න ස අපට පූර්වටදර් ලකුත් කඳට ශදන්න ෑනෑ අපි ශ ස වැඩ ටුතත්ත ්න්න ෑනෑ රීලකට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් වටව අව න් ්න්න, රු [න්ත්‍රීමි[ට. ගරු පක්. සුජි් සාාජය පපපර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய தெதரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ශ ස ට්සලත් රීලට [ශක වටව අව න් ්නවට, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි.

පසුගිල දව ාවක ශ ස පටර්කොශ සන්මිශේදී [ටජ [ටධය නිලට[නල සඳන්ධශලන් පනතෂණ ස[ත ් ත්තට. ඒ අව ාවටශේ අපිත් ශලෝජනට ඉදිරිපත් ළට. ඒ වටශක[ ශරේ ාධටධි ්ස තී්සවකත් ශන්ව තිවබුසට ඒ ට ාශ ෝධන ඉදිරිපත් ්න්න රීලකට. නමුත් ඒවට ැනවත් තැකී[ෂණ ශළේ නැශැ. ඒවට ඔෂණශ ෝ[ පැත්ත ට දටකට, ප්‍රජටතන්ත්‍ර ිධශ්ෝධී ශක , පටර්කොශ සන්මිශේ ශඬට න් ශදන්ශන් නැතිවව ඒ පනත ස[ත ් ත්තට. එවැනි තත්ත්වලෂණ තිවබිලදී අපි ශ ්ශශ්[ද ශ ස ටුතමි ශශලෝ ශලන් ්න්ශන් මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි? ඒ නි ට අපි රීලට සිිනන්න ැ[ැතිවයි, එමි[ට ඇිධමකට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ්යගන් ඒ ිධවෘත ්්ටධනල ළට වටශක[, ‍රිලටශවනුත් ඒ අපට ශපන්වට දුන්ශන්ත් ඉදිරි ටකශේදී ල සරීසි ශශලෝ ලෂණ කඳට ශදන්න පුළුවන් ඳව. ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

297 298

[ රු ශෂණ. සුිකත් ාජල ශපශර්්ට [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ([ශටචටර්ල) ්ාිකත් ඳඩුඩට් [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 1] ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 7.1]] ගරු නෙහාචාර්ය) රාජි් බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (தெரொசிொியர்) ரஞ்சித் ெண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අපි ශ ස දව ා ශද පු්ට[ රු ජනටධිපතිවමි[ට ශ ස භටව අ[තට අලුත් භට වට්ල ්් සභ රීම ශ සදී ඉදිරිපත් ළ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ශේ ශන් ිධිධධ ට්සට ැන ට ච්ඡට ළට. ඒ පිිබඳ ව ප්‍ර[ටසවත් ට ච්ඡටවෂණ සිීධ වුසට රීලකට [[ හිතනවට. ිධශ ේ ශලන් අශේ ැබින්) අ[ටතයවරු, ිධපෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරු ඒ පිිබඳ ව රුණු දැෂණවූවට. ඒ නි ට [[ ඒ සඳන්ධශලන් දීර්ඝ ව ශලන් ට ච්ඡට ්න්න ැ[තිව නැශැ. නමුත් ශ ස ්ශ්) ට[ටනය පු්වැසිලකු ිධධිලට, පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීව්ලකු ිධධිලට, ශ්‍රී කා ට ශප්දුජන ශප්මුශඩු [තල පිිබ න්නට ශ ශනකු ිධධිලට අදශ ා රීහිපලෂණ ඉදිරිපත් ්න්න [ට ැ[තිවයි.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, [ට [ත යි ඊශේ ශ ස ට ච්ඡටවට එෂණ ශවයගන් රු උදල ස[න්පික [ැතිවමි[ට -එමි[ට අර්ව ට ාත්‍රල පිිබඳ ශශ් පසුබි[ෂණ තිවශඳන ශ ශනෂණ- ශන් ළට, අදත් ්ඩුක්ව රුපිලම බිකොලන 8ෂණ සලට න්නවට රීලකට. ඒ වටව ඇත්ත. අපි රුපිලම බිකොලන 7ෂණ සලට අ්ශ න ටුතමි ළ ්ටෂණ. අද අපි රුපිලම බිකොලන 8ෂණ සලට න්නවට. ඒ අනුව පසුගිල 365 දව ට අපි රුපිලම බිකොලන 7,97]ෂණ ිධත් සල අ්ශ න තිවශඳනවට. අපි සල ශ වන්ශනත් නැශැ. අශේ [ශට භටඩුඩට ට්ශේ ශම සමි[ට රීේවට, ඔේ, අපට [ශ් සල ශ වට න්න පුළුවන් [ෂණ නැශැ, ශැඳැයි, අපි ්ට ඳාශ ්ශක්ත් රීලකට රීේශේ නැතිව ඳව. නමුත් අපි දැෂණ ට, ශ ස පටර්කොශ සන්මිව මිළත්, ඉන් පිටතත් ශ ස ්ට ඳාශ ්ශක්ත් වුසට රීලකට ිධ ටක ට ච්ඡටවෂණ ඇතිව වුණු ඳව.

ශ ස අපි නිවැ්දි ්න්න ෑනෑ. ඒ ට ශශේමිව ශ ස යි. සල ශ වට ැනී[ට ශන්ශැරී ීම[ ශ ඳාශ ්ශක්ත්භටවල රීලන්ශන් ට්සට ශද ෂණ. They are two different matters. මුදම ්ටජය අ[ටතයවරු ල ස දව ශ ස භටව අ[තකට ශ ස ට්සල පිිබඳ ව ශ ස ්ශ්) [ශජනලටට රුණු පැශැදිකො ්යි රීලකට [[ ිධ ාවට ්නවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, අවට නටවට ශ ස ට ච්ඡටශේදී තව[ත් ට ච්ඡට ශන්වුණු ට්සට රීහිපලෂණ තිවශඳනවට. පළමුවැනි එ ත[යි, තව[ අශේ ්ශ්) ට[ටනය ජනලටශක ඳත් පතට අලුතිවන් වයාජන එ මි වුශඩු නැශැ, තිවබුණු වයාජන ප්‍ර[ටසල අක් වුසට යග . ශ ස ට "්ශට් යගක උීධ[නල" රීලකට ශක්කු වචනලෂණ අපි පටිධච්චි ළත් ඇත්ත වටව ත[යි, අද යගනිසුන්ශක එදිශනදට ස්ිධතල ශ වට න්න ිධ ටක අපශසුවෂණ, අසීරුතටවෂණ තිවබී[. ශ ස ට්සල පිිබඳ ව අපි ශැශ[ෝ[ ාශේදී ශවන්නට ෑනෑ. [න්දශපෝ සල, ිධරැරීලටව, තරුස අ ශනල, ශ ස සිලමක ශප්දිලෂණ ිධධිලට ශ ස ්ශ්) [ටජ, ්ර්ථි ශීශල ශවළටශ න තිවශඳනවට. අපි ිධ ාවට ්න ිධධිලට ශ ස ප්‍ර ානවකට අපට එ එමශම ිධ ඳු ස නැතිව ශවන්නට පුළුවන්. නමුත් අපට අව යයි ශ ස ශට එෂණත්ට ් ට්ල holistic approach එ ෂණ, ශ ස සිලමක ිධ ට ැනී[ ශට වන ක්‍ර[වත් වැඩ පිිබශවළෂණ. ඔේ, අපි ඉඩ ස ශඳදනවට, ඔේපු කඳට ශදනවට, ශ ස පට්වම ශදනවට.

ශැඳැයි මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ශ සවට patch work. We need to have a holistic approach to capture these critical issues, which we were not able to address.

අවුරුදු 5ෂණ මිළ ශ ස ්ශ්) ්ඩුක් රීසිවෂණ ශළේ නැශැ රීලකට [[ න ස රීලන්ශන් නැශැ. ශැඳැයි, අපි අවුරුදු 5 ටක සී[ටව මිළ නඩත්මි ්පු [ශ් ප්‍ර ාන තිවශඳනවට. අද ඒ ප්‍ර ාන සී[ටශවන් එශටට ගිහිමකට තිවශඳනවට. එශ ේ සී[ටශවන් එශට ගිල ප්‍ර ානවකට අපි වදටද උත්ත් ශදන්ශන්? රු ජනටධිපතිවමි[ට ශ ස භටව අ[තීදී අපි අශේෂණ ට ශළේ, ටකලෂණ තිව ාශ ේ අපට ිධ ට න්නට ශන්ශැරීව තිවබූ ප්‍ර ානවකට ිධ ඳු[ෂණ ශදන්නට ල ස ් ට්ල ප්‍රිධ ාටලෂණ කඳට ශීිධ රීලකට.

ඔේ, අපි ඔෂණශ ෝට[ මිුප ශවන්න පුළුවන් [ශ් ට්සට තිවශඳනවට. ාචට් ශලෝ කා ටවට එනවට, ව ට ද[ට තිවබුණු ඩ ටේපු ඇරිකට තිවශඳනවට. [ශ් ශවකටවට අව ය න ස අපට ශක්කු ප්‍රඳන්ධලෂණ ්චනට ්න්නත් පුළුවන්, ්ට කවට ැනී[ ශට දිලශ න් කු[ට්ශලෂණ පශළ ශවකට ඉන්නවට රීලකට. ශැඳැයි, අපි ඇත්තට මුහුස ශදන්නට ෑනෑ, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි. ඇත්තට මුහුස ශදන්න න ස, ශ ස ්ශ්) ජනතටවශක ඳඩගින්න, ිධරැරීලටව, [න්දශපෝ සල, ්දටල ස වයටේතිව ිධ [තටව ශ " [ට ැරීරි" ා මපල නැතිව ළ ුතමියි. අදටත් [ට ැරීරි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි. [ටත් රීරි ශදන්න අපට පුළුවන් [ තිවශඳන්නට ෑනෑ. එශශ[ එ ෂණ සිීධ ශවකට තිවශඳනවටද රීලන ට්සල ත[යි අපි ිධ[ ට ඳැකොල ුතත්ශත්. එ[ නි ට පටර්කොශ සන්මිශේ සිිනයගන් අපි ශ ස ්ශ්) [ශජනතටව නිශලෝජනල ්නවට න ස, ශ ස ප්‍රඳන්ධවකට එශට ගිල ඇත්ත අව[ ව ශලන් ශ ස භටව මිළවත් ට ච්ඡට ශ ශ්න්නට ෑනෑ, ඒවටට ිධ ඳු ස ශශ්ලට න්න න ස. "[ට ශදන්න, [[ ශශ් ට ්කට ශපන්වන්න ස" රීලන වටශවන් ඔේඳට ගිහිමකට අපි ශ ස ්ශ්) යගනිසුන්ශක ඇත්ත ප්‍ර ාන ශඳුනටශ න ටුතමි ්නවට න ස ත[යි අපි ැඳෑ [ශජන නිශලෝිකතලන් ඳවට පත් ශවන්ශන්.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, එවැනි ට ච්ඡටවකට ශ ස භටව මිළ ඉඩ ඩ තිවශඳනවටද? අපි ශඳ්ශශෝ අව ාවටවක දරීනවට, අපි ්න ට ච්ඡට "ශ ්ශශේද ලන්ශන්, [මශම ශප්ම" ් ට්ශේ ට ච්ඡට ඳව. ශී පටකන ිධරුීධවටදීන්ට [ඩ ශන, ශී පටකන ිධරුීධවටදීන් පච ්න, ශී පටකන ිධරුීධවටදීන් ඉකෂණ ්න [ඩ ප්‍රශට්වකට ත[යි අපි ශ ස භටශේ වැඩිපු් ටකලෂණ ශවන් ්න්ශන්. එ[ නි ට අර්ව ට ාත්‍රල පිිබඳ ව අමප ශශෝ දැනී[ෂණ තිවශඳන ශ ශනකුට ශත්ශ්න එ ට්සලෂණ තිවශඳනවට.

ප්‍රඳන්ධ වට ශ ්ත් ස කොේවත් අපි තව[ ශ ස ්ර්ථි ල ලශපත් දි ටව ට ශල්මු ්ශ න නැශැ. ලශපත් දි ටව ට ශල්මු ් ත්තට න ස අපි දන්නවට, පශළට ටන්දු ්ීමශ ස - trickle-down process - ප්‍රතිවිධපට ල ශ ස ්ර්ථි ල මිළ ඇතිව ශවන්නට ෑනෑ ඳව. එශශ[ පශළට ටන්දු ීම[ෂණ සිදු ශවනවට න ස, අපි [ධයල ෂණතිව[ත් ්න්නට ෑනෑ. ඒ ට ත[යි ශීය ල ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් රීම ශ ස වැද ත් [, නි ාපටදන ්ර්ථි ල පුළුම රීම ශ ස වැද ත් [, ශ ස ්ර්ථි ල ප්‍ර ට්සල ීම[ට තිවශඳන ඉඩ ඩ සී[ට ශන්රීම [ රීලකට අපි රීලන්ශන්. නමුත් අවට නටව ට අපට ශපශනන්ශන් නැශැ මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ශ ස ්ර්ථි ල ප්‍ර ට්සල වන ් ට්ලෂණ. අශේ ිධශී ත ශ්‍රී කටාරී ලන් වැඩිපු් ප්‍ර[ටසලෂණ, දැන් ඉන්න ප්‍ර[ටසලට එ මි ්නවට. එතශ ්ට අපට රීලන්න පුළුවන් [ තිවශඳනවට, ශ ස ්ශ්) තිවශඳන [ශ් ප්‍ර ානවකට අපි උත්ත් දුන්නට රීලකට. ශැඳැයි මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ශ ස ශැ[ එ ෂණ[ ප්‍රඳන්ධ. අපි ඇත්ත - තයල- ව න් ්කට ටුතමි රීම [ ත[යි ඉතිවශට ල පු්ට[ අපි ශළේ. ශ ස පටර්කොශ සන්මිව මිළ රැ ාශවන

299 300

පටර්කොශ සන්මිව

ශැ[ පෂණ ල [ නටල ලන්ට ව කී[ෂණ තිවශඳනවට, ත[න්ශක වැඩ පිිබශවළ ඉදිරිපත් ්කට [ශජනලටට රීලන්න, අපට ඳකල ශදන්න, ශ[න්න ශ ස අපි ්නවට රීලකට. ශ සවට ශී පටකන gossipsවකොන් එශටට ගිහිමකට ්න්න ෑනෑ ඒවට. ඒ නි ට මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, [ට ිධ ාවට ්නවට, අපි ිධ ට ත ුතමි ප්‍ර ාන ඒ ් ට්ලට[ තඳට නියගන් ප්‍රඳන්ධ නිර්[ටසල ්න තැන ට ඇිධමකට තිවශඳනවට රීලකට. ශ ස අපි වශට[ නවත්වමු. ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශශේ ට ිධතටනශක [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි අට ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 7.19] ගරු පහ ා විතානපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, රු [ශටචටර්ල ්ාිකත් ඳඩුඩට් [ැතිවමි[ටශක අදශ ා දැෂණීමශ[න් පසුව වට ්න්න කැබී[ ැන මිුප ශවනවට. එමි[ටශක ඒ ිධීවත් ප්‍ර ට ල මිළ තිවබුශඩු, එමි[ට[ ඡන්දල දීකට පත් ්කට එවපු ජනටධිපතිවමි[ටශක ‍රිලටදට[ල පිිබඳ [ ාත ිධශේචනලෂණ රීලකට [ට ශැණාසට. [[ හිතන්ශන් ඒ එමි[න්කටට[ ශත්රු ස ලන එ ශශ් යි.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ශ ස ශ[්ශශ්ත වනිධට ්ත්නපු් දි ා්‍රිෂණ ශේ පසුගිල ටකශේ සිදු වුණු

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශී පටකන වැඩ නැවත ්් සභ ශවකට තිවශඳනවට. පසුගිල ටකශේ ශැාගුණු හිටපු ඇ[තිවවරු නැවත වැඩ පටන් අ්ශ න තිවශඳනවට. ශ ස දව ාවක ්ත්නපු් දි ා්‍රිෂණ ශේ [න් ශීවටකශේ නිකව්සල තිවශඳනවට. ඒ නිකව්සල ජලග්‍රශසල ් න්න, ඇ[තිවමි[ටට ෑනෑ ඳ ානටල නිකශ සව්ශලෂණ පත් ් ැනී[ ශට ප්‍රටශීය ල ශම සවරු දඩල ස ්නවට. [ට නිශලෝජනල ්න ්ත්නපු් දි ා්‍රිෂණ ශේ ප්‍රටශීය ල ශම සවරු මින්ශදශනෂණ ශදිසිශේ[ ැ වනවට, ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයටා ලට, රීසි[ ශශේමිවෂණ නැතිවව. ඇඹිකොපිිනල ප්‍රටශීය ල ශම සව්ලට වැඩ ්න්න පටන් ත්තට ිධත්යි, ැ වනවට. ශ[් ද, එමි[න්කටට අව ය ඳ ානටල නිකශ සව්ලට පත් ් න්න. ටක ඩුණි තැන ට වැිනච්ච ශ ස ්ට, ිධනට ශවච්ච ශ ස ්ට, නැවත වතටවෂණ ඇ[තිවවරුන්ශක අව යතට ශවනුශවන් ‍රිලටත්[ ශවනවට න ස, අ [ැතිවමි[ට ලටශත් තිවශඳන ්ටජය පරිපටකන අ[ටතයටා ලත් එශශ[ ‍රිලටත්[ ශවනවට න ස, ශ ස ්ට නැවත ශදන්න පුළුවන් රීලකට දැන් අ් වට ළ [න්ත්‍රීමි[න්කට තවත් ැ්ලෂණ උත් ටශලෂණ න්නවට න ස, ඒ ත් ඉ ා ් ඒවට වටශක[යි රීලන එ පැශැදිකොයි.

ඊළ ට්සල ශ ස යි. ශ සඳන්ශත්ට දි ා්‍රිෂණ ල ශ ්ත්නපු් දි ා්‍රිෂණ ල ලට ්න ප්‍රධටන [ටර් ශේ පටක[ෂණ - හුකාදටව පටක[ - ශ ස වන ිධට ඩට වැිනකට තිවශඳනවට. [හින්ද අ[්ීම් ඇ[තිවමි[ටත් ශ ස දන්නවට ඇතිව. ්ත්නපු්ශේ ඇ[තිවවරු, [න්ත්‍රීවරු, ප්‍රටශීය ල ශම සවරු [ටරු ්න්න උනන්දු වුසටට ඒ පටක[ ශදන්න තිවලට ඳකන්නවත් ලන්ශන් නැශැ.

දැනට දින සනටවෂණ ශවනවට, රු ඇ[තිවමි[නි. අක් සශන් ඒ ශවනුශවන් ිධ මප පටක[ෂණ ශදන්නවත් උත් ටශ ්න්ශන් නැශැ. ශැඳැයි ත[න්ශක වැශ් ් න්න උත් ටශ ්නවට. ඒ නි ට අපි ඉමලී[ෂණ ්නවට ිධ ල භට් අ[ටතයව්ලට වන ්චටර්ල ඳන්දුක ගුසවර්ධන ඇ[තිවමි[ටශ න්. රුසට ්කට ශැරී ඉෂණ[නින් හුකාදටව පටක[ට ිධ මප පටක[ෂණ ශල්දකට, ඒ [ටර් ල ශදකට ශදන්න රීලකට. එල ඇඹිකොපිිනල න ්ල, යගීශදනිල න ්ල ලට ශවන ප්‍රධටන [ටර් ල. ඒ යගනිසුන්ට ලන්න ිධ මප පට්කුත් නැශැ. ඒ නි ට එල ශදකට දී[ ශවනුශවන් අව ය ටුතමි ්න්න රීලකට ඉමකට සිිනනවට.

ඒ වටශක[ [[ තව ට්සලෂණ රීලන්න ෑනෑ. දැන් ශ ස නව පටර්කොශ සන්මි ැසි වට්ල ්් සභ ්යගන් වට ්පු එශෂණ අ්මුස ශ[් ෂණද රීලකට න ස [[ දන්ශන් නැශැ, [ට ශත්ශ්න්ශන් නැශැ.

නවවන පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවන ැසිවට්ල ිධවෘත ්යගන් රු ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍ර ට ලෂණ ළට. ඒ ප්‍ර ට ලත් එෂණ [ නි ස වටපිටටශවන් ශපශනනවට [ැතිවව්සල ට මුහුස ශන්දී ශ ්ශශ්[ද ඒශ න් ැකිධකට ලන්ශන්, ශ ්ශශ්[ද ඒශ න් කො ා කට ලන්ශන් රීලට මපනට ්න ඳවෂණ. ශ ස පැත්ශතන් [ගි ජන ඳකශේ ල, අ් පැත්ශතන් ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස -ජටතිව ජන ඳකශේ ල- රීලන ීනතිව ටව නිර්[ටසල වන ශ ්ට ශ[් ෂණද ්න්ශන් රීලන ප්‍ර ානලට දැන් එ එ ිධ මප එනවට. දැන් ්්ාචියි, ිධධටල ජනටධිපතිව රය්ල අශශෝසි ළ ුතමියි රීලයගන්, ිධධටල ජනටධිපතිව රය්ල අශශෝසි ්න්න අව ය ‍රිලට [ටර් න්න කහිකහිශේ සූදටන ස ශවනවට රීලකට. ්ශ්) ජනතටවට අපි රීලනවට, ශ ස ්ටට ්දශර් න ස, ඒවටට ශශලෝ ල දෂණවන්න එපට රීලකට. ශ ස වත්[න් පටක ලන් ිධධටල ජනටධිපතිව රය්ල අශශෝසි ්නවට රීලයගන් ශ ස ශවකටශේ එ එ ශ මක ස ද[යගන් ත[න්ශක ඳකල තවදු්ටත් ් වට න්න ිධ මපවකට එනවට න ස, [[ රීලනවට ඔවුන්ශක ඳකල ්්ෂණ ට ් න්නට ඒ ිධ මප[ල වයටපෘතිවවකට ශශලෝ ල දෂණවන්න [ගි ජන ඳකශේ ල ිධධිලට අපි සූදටන ස නැශැ රීලකට.

ඒ වටශක[ තවත් [ශරු ්ඩුක් ශදන්නත් ලනවට. ිධපෂණ ශේ [න්ත්‍රීවරුන් මකො දීකට ශශෝ ශවන ශවන ප්ස ක්‍ර[වකට ්පහු න්න ශදනවට. [ගි ජන ඳකශේ ලට ප්‍රශට් එමක රීම ශ ස අ්මුණින් ශවන ශවන ශී පටකන ප්‍රශේ වකට ්ඩුක්ශේ ශයිල දීකට, ්ඩුක්ශේ ශශලෝ ල දීකට, ්ඩුක්ශේ අව යතටව ශවනුශවන් [ගි ජන ඳකශේ ල දිලටරු රීම ශ ස වයටපෘතිව රීහිපලකුත් ‍රිලටත්[ ශවකට තිවශඳනවට. නමුත්, අපි රීලනවට, අපි ඒ ෑනෑ[ ශදල ට මුහුස ශදන්න සූදටන ස රීලකට. ඒ ශැ[ ශදලෂණ[ ශ ස ්ශ්) යගනි ාසු දැ කට තිවශඳනවට. ශ ස ශැ[ ශදලෂණ[ [හින්ද ්ටජපෂණ [ශත්[ලටකට ්කට තිවශඳනවට. ඒවටශේ ිධපට ිධඳියගන් ඉන්න ජනතටවට ්පහු වතටවෂණ ප්ස ශීවම ්න්න උත් ටශ ළටට [ට හිතන්ශන් ඒ ප්‍රශලෝජනවත් වන එ ෂණ නැශැ රීලකටයි.

දැන් "TIN" රීලකට number එ ෂණ දීකට ශ ස ්ශ්) තරුස ප්පු්ට රීලනවට ත[න්ශක ැ[ැත්ත අනුව ඳදු ශ වන්න ශ ස ඳදු ජටකලට එ මි ශවන්න රීලකට. ැ[ැත්ශතන් ශ වන ඳදු මුදකෂණ කඳට ැනීශ ස අ්මුස ඇතිවව ශ ස ්ශ්) පටක ලන් ටුතමි ්යි රීලකට ්ශ්) යගනි ාසු හිතන්ශන් නැශැ. ැබින්) ඇ[තිවමිශ[ෂණ දැන් ශ ස රු භටශේ ඉන්නවට. රු ඇ[තිවමි[නි, ඔඳමි[ටත් ඉන්න ැබින්) [ඩුඩකල ඒ තීන්දුව න්න ශ ්ට අක්[ සශන් ශෘදල ටෂණෂිල තිවශඳන එ ඇ[තිවව්ශලෂණ ශශෝ රීලන්න ෑනෑ ශන්ද, ශ ස ්ශ්) තරුස තරුණිලන්ට ඳදු ශ වන්න රීලන්න

301 302

[ රු ([ශටචටර්ල) ්ාිකත් ඳඩුඩට් [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ඉ ාශ මකට ශ ස ්ශ්) සිදු ශවකට තිවශඳන [ශට වාචටවකට උත්ත් ශශ්ලන්න රීලකට? ශ ස ්ශ්) ශී පටකනඥලන් සඳන්ධ ශවකට ශවච්ච වාචටවකොන් බිකොලන සනෂණ ශ ස ්ටට අල ශවන්න තිවබිලදී ්ශ්) තරුසලටට රීලනවට, "උඹ කෑ ාතිව ශවලන් ඳදු ශ වන්න. නැත්න ස උඹට ිධරුීධව අපි අධි ්ස ‍රිලට [ටර් , නීතිව[ල ‍රිලට [ටර් න්නවට" රීලකට. ඒ ශවනුවට අපි රීලනවට, පුළුවන් න ස ඒ වාචට ළ මුදම අල ් න්න රීලකට. ශ ස ්ශ්) සීනි ඳදු වාචටව වශන්න ශදනවට. ඒශෂණ අකටභල ශ ෝින 1,5]]යි. ශශිකන් ගිිධසු[ ශ්ශට ශ ෝින 9]]යි, "දිිධනැණා[" වයටපෘතිවල ශ්ශට ශ ෝින 795යි, "සිරිකොල" [ැතිවනිලශක ගිණු[ ශ්ශට ශ ෝින ½යි, "Helping Hambantota" අ්මුදම වාචටව ශ ෝින 7,7]]යි. දැන් ඒවට [ත ත් නැශැ. රු [හින්ද අ[්ීම් ඇ[තිවමි[නි, ඔඳමි[ටත් ශ සඳන්ශත්ට දි ා්‍රිෂණ ල නිශලෝජනල ්න ඇ[තිවව්ශලෂණ. රු ඇ[තිවමි[නි, දැන් [ට රීලන ශ ්ට ඔඳමි[ටට ඒවට [තෂණ ශවනවට ඇතිව. ශ සඳන්ශත්ට සූරිලවැව ‍රි ්) ්‍රීඩටා සල ත්තත් එශශ[යි. ඒ ශ[ශකෝ වැඩෂණ නැතිව වයටපෘතිවලෂණ. ශැඳැයි, ඒශ න් ශශ්් ස ්කට තිවශඳනවට ශ ෝින 5]]ෂණ. ඒ මකො ින අල ් න්න වචනලෂණවත් වට ්න්ශන් නැතිව වත්[න් ජනටධිපතිවව්ලට අද ්ශ්) ජනතටවට, තරුසලන්ට රීලනවට, "උඹකට කෑ ාතිව ශවලමකට, ඳදු ශ වන්න" රීලකට. ශ ස ිධධිලට ප්ස, පිළුණු ශවච්ච ශී පටකන [ත එෂණ ත[න්ශක අව යතට ශවනුශවන් ශ ස ්ශ්) ඡන්ද දටල ලට පටිධච්චි ්න්න ශ[ව් ඉඩ ශදන්ශන් නැශැ. ඒ ශත්රුණු නි ට ත[යි රු ්ාිකත් ඳඩුඩට් [න්ත්‍රීමි[ට ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ටට ිධරුීධව අද ප්‍ර ට ලෂණ ශළේ.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, ්ශ්) ජනතටව ශ ස ශශ්රු රැළ ශ ශශ්රු රැළ ්්ෂණ ට ්න ඩුඩටල[ එළවට ද[න්න ශී පටකන ව ශලන් අද ිධඥටන ව ටුතමි ්නවට. ඒ ශවනුශවන් [ගි ජන ඳකශේ ශේ අපිත් ්ශ්) ජනතටවට ශයිලෂණ ශවනවට රීලයගන්, [ශක වචන ාවමපල අව න් ්නවට.

ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා නකෘෂිකර්ෙ සාහ වැවිලි කර්ොන්ත අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் ைற்றும் தெருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Plantation Industries) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමියගලනි, [[ දීර්ඝව අදශ ා දැෂණීම[ෂණ ශන්ශවයි ්න්ශන්; ශ ිනශලනුයි රීලන්ශන්. තරුසලන්ට ඳදු ශ වන්න ඳක ්නවට රීලන එ වැ්දි අර්ව වනලෂණ. එශශ[ ශන්ශවයි, ඒ අලට කොලටපදිාචි ශවන්න රීලකටයි තිවබුශඩු. නමුත්, ඒ පිිබඳ ප්‍ර ාන තිවශඳන නි ට ඒ ටුතත්ත දැනට[ත් ම ද[කට තිවශඳන්ශන්. එ[ නි ට තරුස තරුණිලන් භල වන්න අව යතටවෂණ නැශැ. අපි ඳදු ශ වන ප්‍ර[ටසල වැඩි ් න්න ටුතමි ්නවට යග ට[ටනය යගනිසුන් ඒ ට ශසු ් න්න ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවන්ශන් නැශැ. ඒ වටශක[, ඩිනයගන් ඒ ටුතත්ත ්න්න ඳකටශප්ශ්්ත්මිවෂණ නැතිව ඳවත් රීලන්න ැ[තිවයි. ඊට අදටළ අක් පටක් සපූර්ස ් ත්ත ෟටට පසු ඒ ‍රිලටවකොලට ලනවට යග , දැනට ඒ ැන තීන්දුවෂණ අ්ශ න නැශැ.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ිකය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Jeevan Thondaman. You have 15 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair?

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Hon. Presiding Member, I propose that the Hon. Hesha Withanage do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. අනළ රුව ගරු නආචාර්ය) හරිව් අෙරසූරිය පෙපනවිය මූලාසානපයන් දව් නපයන් ගරු පහ ා විතානපේ ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[ெி.ெ. 2.27]

ගරු ජීවන් පතොණ්ඩෙන් ෙහතා නජලසාම්පාදන සාහ වළ යටිතල පහසුකම් සාාවර්ධන අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன் - நீர் வழங்கல் ைற்றும் தெருந்ததொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அெிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development)

நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள! ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் அப்ெடிப் ெண்ணுகிறொர், இப்ெடிப் ெண்ணுகிறொர் என்று கடந்த வருடம் ெொடிய அதத ெொட்மடத்தொன் இன்றும் தெரும்ெொலொதனொர் ெொடிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். யொர் என்ன கூறினொலும், அன்று 54 சதவீதைொக இருந்த ெணவீக்கம் இன்று கிட்டத்தட்ட 6.5 சதவீதைொகக் குமறந்திருக்கிறது என்ெதுதொன் உண்மை! தெற்தறொல், gas ைற்றும் ஏமனய தெொருட்களின் விமலகள் அதிகொித்துக்தகொண்தட தெொவதொக எல்தலொரும் ெிரசொரம் தசய்கின்றொர்கள். உண்மைதொன்! அரசொங்கமும் தெொருட்களின் விமலகமளக் குமறக்கத்தொன் ெொர்க்கின்றது. நொட்டின் தெொருளொதொரத்மத ஸ்திரைொன நிமலக்குக் தகொண்டுவந்த ெிறகுதொன் அதமனச் தசய்ய முடியும். இன்று நொங்கள் தெொருட்களின் விமல அதிகொிப்பு ெற்றிப் தெசுகின்தறொம். ஆனொல், தெசப்ெடொத ஒரு விடயமும் இருக்கிறது. இன்று எல்லொப் தெொருட்களும் நொட்டில் இருக்கின்றன. அன்று அத்தியொவசியப் தெொருட்கமளப் தெற்றுக்தகொள்வதற்குக்கூட, ைக்கள் வீதிகளில் வொிமசகளில் நின்றொர்கள். நொன் அதுெற்றிப் தெசி தநரத்மத வீணடிக்க விரும்ெவில்மல. சில முக்கியைொன விடயங்கள் ெற்றி இங்கு தெசலொதைன நிமனக்கின்தறன்.

ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் தகொள்மகப் ெிரகடன உமரயில் கிட்டத்தட்ட 20 இலட்சம் குடும்ெங்களுக்கு கொணி உொிமை வழங்குவதொக ததளிவொகச் தசொல்லியிருந்தொர். அதமன நொங்கள் வரதவற்கின்தறொம். 2023 ஜனவொி 19ஆம் திகதி நொன் அமைச்சுப் தெொறுப்மெ ெொரதைடுக்கும்தெொது, நொனும் என்னுமடய குழுவினரும் ஒரு தீர்ைொனம் எடுத்ததொம். அதொவது, நொங்கள் சலுமக அரசியமலக் மகயொளைொட்தடொம் எனவும் ததொட்டப்புறத்தில் வொழ்கின்ற ைக்களுக்கு தற்கொலிகத் தீர்மவ வழங்கொது, நிரந்தரத் தீர்மவப் தெற்றுக்தகொடுப்தெொம் எனவும் உறுதியொன தீர்ைொனதைொன்மற எடுத்ததொம். எங்களு மடய ைக்களுக்கு நிரந்தரத் தீர்மவப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கொக நொங்கள் 7 குழுக்கமள உருவொக்கிதனொம். அமவ வீடமைப்பு,

303 304

පටර්කොශ සන්මිව

கொணி, சுகொதொரம், கல்வி, குழந்மதகள் ைற்றும் தெண்கள் ெொதுகொப்பு, உணவுப் ெொதுகொப்பு தெொன்ற விடயங்கள் சொர்ந்து அமைக்கப்ெட்டன. இப்தெொழுது நொன் தசொன்ன ஏமனய விடயங்கள் சொர்ந்த ெிரச்சிமனகளுக்கு நொங்கள் கிட்டத்தட்ட 75 சதவீதம் தீர்வு கண்டிருக்கிதறொம். அவற்மற அமுல்ெடுத்துவது தொன் ைீதைொக இருக்கிறது. அதமனயும் நொங்கள் கூடிய சீக்கிரம் ெண்ணுதவொம். அந்த நம்ெிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது.

தெருந்ததொட்ட ைக்களுமடய வீடமைப்பு ைற்றும் கொணி சம்ெந்தைொன ெிரச்சிமனகமள எப்ெடித் தீர்ப்ெது? என்ற விடயத்தில் நொங்கள் எல்தலொரும் ஒதர இடத்தில் நின்தறொம். உதொரணத்துக்கு, வீடமைப்மெ எடுத்துக்தகொள்தவொம். 2014இல் எங்களுக்கு 4,000 வீடுகள் அடங்கிய இந்திய வீட்டுத் திட்டம் கிமடத்தது. அதற்கொக நொன் இந்தியப் ெிரதைர் நதரந்திர தைொடி அவர்களுக்கும் இத்திட்டத்மத அமுல்ெடுத்திய முன்னொள் அமைச்சர் அவர்களுக்கும் இந்த இடத்தில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்தறன். நொன் யொமரயும் விைர்சிக்கவில்மல; யதொர்த்தத்மதத்தொன் தசொல்கின்தறன். 2014இல் எைக்கு கிமடத்த இந்த 4,000 வீடுகமளயும் முழுமை யொகக் கட்டிமுடிப்ெதற்கு 10 வருடங்கள் எடுத்திருக்கின்றன. கடந்த 2 வொரங்களுக்கு முன்னர்தொன் அவற்றுக்குத் ததமவ யொன ைின்சொர வசதி, நீர் வசதி, வீதி வசதிகமளப் தெற்றுக்தகொடுத்ததொம். இன்னும் 6 வீட்டுத் திட்டங்கள் ைிகுதி யொக இருக்கின்றன. அவற்மறயும் நொங்கள் கூடிய சீக்கிரம் திறந்துமவப்தெொம். இந்தப் 10 வருடங்களில் அந்த 4,000 குடும்ெங்களில் சனத்ததொமக அதிகொித்திருக்கிறது. அதனொல் இந்த 4,000 வீடுகமளக் கட்டிமுடித்தொலும், ெிரச்சிமனகள் இருக்கத்தொன் தசய்யும். அதற்கொக நொன் யொமரயும் குமற தசொல்லவில்மல; யதொர்த்தத்மதத்தொன் தசொல்கின்தறன்.

எங்களுமடய ைக்கள் கடந்த 2-3 வருடங்களொக தகொதரொனொ வினொலும் சொி, தெொருளொதொர தநருக்கடியொலும் சொி, ைிக தைொசைொன நிமலக்குத் தள்ளப்ெட்டிருக்கிறொர்கள் என்ெது எல்தலொருக்கும் ததொியும்! ைமலயகப் ெகுதிகமளப் தெொறுத்த வமரயில், அங்குள்ள கிட்டத்தட்ட 30 சதவீதைொன ெிள்மள களுக்குத்தொன் முழுமையொன கல்வி வொய்ப்புகள் கிமடக் கின்றன. அதததெொல், சுகொதொர வசதிகள் தவறும் 40 சதவீத ைொனவர்களுக்குத்தொன் கிமடக்கின்றது. இமவ எல்லொம் தெொருளொதொர தநருக்கடிக்குப் ெின்னர் ஏற்ெட்ட நிமலமைகள்! இப்ெடி நிமலமை இருக்கும்தெொது, எப்ெடி அவற்மறத் தீர்ப்ெததன்று நொங்கள் சிந்தித்துக்தகொண்டு இருக்கின்தறொம்.

இப்தெொழுது இருக்கின்ற முக்கியைொனததொரு ெிரச்சிமனதொன் வீடமைப்பு! கடந்த 3 வருடங்களில் வீடமைப்பு விடயத்துக்கொக இன்தனொர் இடத்திலும் அடிவொங்கதவண்டி ஏற்ெட்டது. 10,000 வீடமைப்புத் திட்டைொனது 2017இல் அறிவிக்கப்ெட்டது. ஆனொலும், நொட்டில் ஏற்ெட்ட தெொருளொதொர தநருக்கடி ைற்றும் ஏமனய ெிரச்சிமனகளொல் இத்திட்டம் கிட்டத்தட்ட 6 வருடங்கள் தள்ளிப்தெொய் இருக்கின்றது. எதிர்வரும் 19ஆம் திகதி இந்திய அரசொங்கத்தின் நிதியுதவி மூலைொகவும், இலங்மக அரசொங்கத்தின் உதவி மூலைொகவும் இந்தப் 10,000 வீட்டுத்திட்டத்மத நொங்கள் அமுல்ெடுத்துதவொம் என்ெமத நொன் இங்கு தெருமையுடனும் ைகிழ்ச்சியுடனும் தசொல்லிக்தகொள்கின்தறன். நொங்கள் முதற்கட்டைொக 1,300 வீடுகமள அமைக்க இருக்கின்தறொம். இரண்டொவது ைற்றும் மூன்றொவது கட்டங்கள் ெற்றி இன்னும் சில ைொதங்களில் அறிவிப்தெொம். எங்களுமடய தெயமர இடதவண்டும் என்ெதற்கொக ஒவ்தவொர் இடத்திலும் அடிக்கல் நொட்டி, விழொ தகொண்டொடி, ைக்களுமடய வொிப் ெணத்மத

வீணடிக்க நொன் விரும்ெவில்மல. இந்த 1,300 வீடுகளுக்கும் ஒதர நொளில் அடிக்கல் நொட்டி, எதிர்வரும் ஓகஸ்ட் ைொதத்துக்குள் இதன் தவமலகமள கட்டொயம் முடிக்க முடியுதைன்ற நம்ெிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. ெொக்கியொக இருக்கின்ற 8,700 வீடுகமள அமைக்கின்ற தவமலகமள எதிர்வரும் கொலங்களில் ஆரம்ெிப்தெொம்.

நொன் இந்த இடத்தில் ஒரு விஷயத்மத கட்டொயம் தசொல்லியொக தவண்டும். அதொவது, நொன் தெருந்ததொட்ட உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அெிவிருத்தி அமைச்மசப் ெொரதைடுக்கும்தெொது, எந்தவிதைொன நிதி உதவியும் கிமடக்கவில்மல. அப்ெடி இருந்தும்கூட, இன்மறக்கு நொங்கள் 4,000 வீடுகமள முழுமையொகக் கட்டி முடித்து, ைக்கள் ெொவமனக்கொக ஒப்ெமடத்திருக்கின்தறொம். இந்த 10,000 வீட்டுத்திட்டம் உட்ெட தைொத்தைொக 14,000 வீடுகள் இந்திய அரசொங்கத்தின் மூலைொக ைமலயகத்துக்குக் தகொடுக்கப் ெட்டிருக்கிறது. இலங்மக அரசொங்கம் மூலைொக கடந்த 30 வருடங்களில் அங்கு கிட்டத்தட்ட 44,000 வீடுகதள கட்டப்ெட்டிருக்கின்றன. இன்று ைமலயகத்தில் 230,000 - 251,000 குடும்ெங்கள் வொழுகின்றன. எனினும், அங்கு சுைொர் 65,000 வீடுகதள முழுமையொகக் கட்டப்ெட்டிருக்கின்றன. ெொக்கியொக இருக்கின்ற குடும்ெங்களுக்கு இன்னும் வீட்டுத் ததமவ இருந்துதகொண்டுதொன் இருக்கிறது. அதனொல்எப்ெடி இந்தப் ெிரச்சிமனமயத் தீர்க்கலொதைன்று நொங்கள் சிந்தித்ததொம். இதற்கு எங்களிடம் இருக்கின்ற ஒதரதயொரு தீர்வு, கொணி உொிமை! அதொவது, ைக்களுக்குக் கொணி உொிமைமய வழங்கினொல், கட்டொயம் இப்ெிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மவ எட்ட முடியும்.

சைீெத்தில் CPAமூலம் - Centre for Policy Alternatives - நடத்தப்ெட்ட surveyஇல், இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற கிட்டத்தட்ட 85 சதவீதைொன ைக்கள், ைமலயக ைக்களுக்குக் கொணி உொிமை வழங்குவதற்கு ஆதரவளிப்ெதொகத் ததொியவந் துள்ளது. ெொக்கியொக இருக்கின்ற 15 சதவீத ைக்களும் குருடர்களொ என்று எனக்குத் ததொியொது! என்மனப் தெொறுத் தவமர, கொணி உொிமை என்ெது ஒதுக்கப்ெட்டிருக்கின்ற எைது சமூகத்தின் அடிப்ெமடத் ததமவ! இமத நொங்கள் தொனைொகக் தகட்கவில்மல. ைொறொக, உொிமையொகத்தொன் தகட்கின்தறொம். ஏதனன்றொல், எங்களுமடய ைக்கள் கிட்டத்தட்ட 200 வருடங்களொக இந்த நொட்டுக்கொக உமழத்திருக்கிறொர்கள். இந்த 200 வருடங்களில் ெல்தவறு கஷ்டங்கமள அவர்கள் சந்தித்திருக்கிறொர்கள். அெிவிருத்தியில் ைட்டுைல்ல, ஏமனய விடயங்களிலும் ெல ெிரச்சிமனகமளச் சந்தித்திருக்கிறொர்கள்.

1964இல் எங்களுமடய ைக்கமள நொடு கடத்தி இருக்கிறொர்கள். 525,000 தெமர நொடு கடத்துவதொகச் தசொல்லிக்தகொண்டு, கிட்டத்தட்ட 221,000 தெமர நொடு கடத்தி இருக்கிறொர்கள். இன்று அங்கும் எங்களுமடய ைக்கள் கஷ்டப்ெட்டு வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். சைீெத்தில் ெொரொளுைன்ற அைர்தவொன்றில் நுவதரலியொ ைொவட்டத்மதப் ெிரதிநிதித்துவப்ெடுத்துகின்ற ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் தகௌரவ இரொதொகிருஷ்ணன் அவர்கள், நொன் தசொன்ன விஷயத்துக்கு எதிரொன ஒரு விஷயத்மதச் தசொல்லியிருந்தொர். நொன் என்ன தசொல்லி இருந்ததன் என்றொல், நொம் இலங்மகயின் முழுமையொன ெிரமஜகளொக ஆகதவண்டும் என்றொல், 1964இல் இங்கிருந்து நொடு கடத்தப்ெட்ட ைக்கள் திரும்ெவும் இந்த நொட்டுக்கு வருவதற்கு வொய்ப்தெொன்று தகொடுக்கப்ெட தவண்டும் என்றுதொன். இன்று அவர் அங்குதெொய் நிமலமைமயப் ெொர்க்கலொம். அங்கு ைக்கள் எப்ெடி வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள் என்று அவருக்குத் ததொியொது. அவர் ஒரு வொர்த்மதமயப் ெொவித்திருந்தொர். அமத

305 306

[ රු ස්වන් ශත්ඩුඩ[න් [ශතට ]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்தறன். அவர் ெொவித்த வொர்த்மத என்னதவன்றொல், "இங்கு நொங்கள் ெிச்மசக்கொரர் ைொதிொி வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்தறொம்" என்ெதுதொன். இது தவறொன ஒரு கருத்து! அமத என்னொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இன்று எங்களுமடய ைக்கள் ைொனத்ததொடும் ைொியொமததயொடும் வொழதவண்டும் என்றுதொன் நிமனக் கின்றொர்கதள தவிர, யொரும் ெிச்மசதயடுக்க தவண்டும் என்று நிமனக்கவில்மல. இன்று நொங்கள் கொணியுொிமைமயக் தகட்ெதுகூட, ெிச்மசயொகக் தகட்கவில்மல. எங்களுமடய ைக்களுக்குச் தசரதவண்டிய கடமனத்தொன் நொங்கள் தகட்கின்தறொம். இன்மறக்கு இருக்கின்ற நிமலமையில், எங்களுமடய ைக்களுக்குக் கொணியுொிமை தகொடுப்ெதில் அவ்வளவு எதிர்ப்பு இருக்கின்றது. ஆதரவுக்கு எத்தமன தெர் வருகின்றொர்கள் என்று எனக்குத் ததொியவில்மல! ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு நொங்கள் தனியொக நின்று இதற்கொகப் தெொரொடிக் தகொண்டு இருக்கின்தறொம். சிவில் சமூகத்தினர் 1990இலிருந்து இதற்கொகப் தெொரொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். எனதவ, கட்டொயம் ஏமனய கட்சிகளினதும் கட்சித் தமலவர்களினதும் ஆதரவு எங்களுக்குத் ததமவ.

இன்று கொமல 11.00 ைணிக்கு கொணி உொிமை சம்ெந்தைொன கலந்துமரயொடல் ஒன்று ெிரதைர் அலுவலகத்தில் நமடதெற்றது. அதில் இத்துமற சொர்ந்த அதிகொொிகளும் தெருந் ததொட்ட நிறுவனங்களின் ெிரதிநிதிகளும் கலந்துதகொண்டிருந் தொர்கள். இதன்தெொது, தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்குக் கொணி உொிமை வழங்குவமத எதிர்ப்ெதொக தெருந்ததொட்ட நிறுவனங்களின் ெிரதிநிதிகள் தசொன்னொர்கள். கொரணம், அவர்களுக்கு எங்களுமடய ைக்கள் ததொழிலொளிகளொக ைட்டும்தொன் இருக்க தவண்டும். எங்களுமடய ைக்களுக்குக் கொணி உொிமை வழங்கினொல், அவர்கள் ‘ததொழிலொளர்கள்’ என்ற ஸ்தொனத்திலிருந்து தைதல வந்துவிடுவொர்கள் என்ற எண்ணம் அவர்களுக்கு இருக்கிறது. இந்த ைொதிொியொன சிந்தமனமய மவத்துக்தகொண்டு நைது நொட்மட முன்தனொக்கிக் தகொண்டுதெொக முடியொது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, தெருந்ததொட்டக் கம்ெனிகளின் ெிரதிநிதிகள் தசொன்ன விடயம் என்னதவன்றொல், தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்குக் கொணி உொிமை வழங்கினொல், ததொட்டத்தில் தவமல தசய்வதற்கு ஆட்கள் இருப்ெொர்கதளொ ததொியொது என்றுதொன். இன்மறக்கு எங்களுமடய ைக்கள் ததொட்டத்தில் தவமல தசய்யொமைக்குக் கொரணம், அவர்கமள ைக்களொக ைதிக்கொைல், ைொடுகமளவிட தைொசைொக நடத்துவதுதொன் என்று நொங்கள் அதற்குப் ெதில் தசொன்தனொம். இதனொல்தொன் ஒரு கொலத்தில் 650,000ஆக இருந்த ததொட்டத் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக இன்று 115,000ஆகக் குமறந்திருக்கின்றது. அவர்கள் தசய்கின்ற ததொழில் கீழ்த்தரைொன ததொழில் கிமடயொது. அதற்குத் ததமவயொன ைொியொமதமயயும் அங்கீகொரத்மதயும் தகொடுத் திருந்தொல், கட்டொயம் அவர்கள் அந்தத் ததொழிலில் ஈடுெட்டிருப்ெொர்கள். இன்மறக்கு ததொட்டப்புறங்கமள விட்டு ைக்கள் தவளிதய வருகின்றொர்கள். அதற்கும் சிலர், “இன்மறக்கு எங்களுமடய ைக்கள் ெடித்து தைதல வந்திருக் கிறொர்கள்” என்று அறிவொளித்தனைொகச் தசொல்கின்றொர்கள். அங்கு கல்வி கிமடப்ெதற்குொிய வொய்ப்புக் குமறவு! அமதயும் தொண்டி, இன்மறக்கு நிமறயப் தெொ் கஷ்டப்ெட்டு ெடித்துச் சொதித்திருக்கிறொர்கள்.

சைீெத்தில் ைமலயகத்மதச் தசர்ந்த ஒரு தெண் வீட்டுதவமலக்கொக சவூதி அதரெியொவுக்குச் தசன்றிருக்கிறொர். அங்கு அவர் ைிகவும் துன்புறுத்தப்ெட்டு இருக்கிறொர். இன்று நொங்கள் அவர் ததொடர்ெொன caseஐப் தெசி, அவருக்கு

நிவொரணத்மதப் தெற்றுக்தகொடுத்து இருக்கிதறொம். ததொட்டத்ததொழில் தவமலவொய்ப்பு இருக்கும்தெொது, ஏன் அந்தப் தெண்ைணி தன்னுமடய வீட்மடயும் குழந் மதகமளயும், தசொந்த ஊமரயும் விட்டுவிட்டு, நொட்டுக்கு தவளிதய தெொய் கஷ்டப்ெட தவண்டும்? கொரணம், அவர்கள் இங்கு தசய்கின்ற ததொழிலுக்கு ைொியொமத கிமடயொது. அதுைொத்திரைன்றி, அவர்களுக்குொிய அங்கீகொரத்மதயும் தகொடுக்கைொட்டொர்கள்.

தெருந்ததொட்ட நிறுவனங்களின் ெிரதிநிதிகள் இன்தனொரு விடயத்மதயும் தசொன்னொர்கள். அதொவது, “ைமலயக ைக்களுக்குக் கொணி உொிமைமய வழங்குவதொக இருந்தொல் வழங்குங்கள்! ஆனொல், அவர்கள் அந்தக் கொணிமய விற்றுவிடுவொர்கள்!” என்று தசொன்னொர்கள். அவர்கள் கொணிமய விற்க தவண்டுதைன்றொல் விற்கட்டும்! தெருந் ததொட்ட நிறுவனங்களின் முகொமையொளர்களிடம் தசன்று, “உங்களுமடய கொணிமய விற்கக்கூடொது” என்று எங்களுக்குச் தசொல்ல முடியுைொ? அது எப்ெடி அவர்களுக்கு ஒரு சட்டம்? தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்கு இன்தனொரு சட்டம்? தெருந்ததொட்ட ைக்கள் கொணிமய விற்கிறொர்கதளொ இல்மலதயொ, அது அவர்களுக்குச் தசரதவண்டிய கொணி; கட்டொயம் தசொ்ந்துதொன் ஆகதவண்டும். அமத இப்ெடி ெண்ண தவண்டும், அப்ெடிப் ெண்ண தவண்டும் என்று எந்தக் தகொம்ெனொலும் தசொல்ல முடியொது.

தைலும், “ தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்குக் கொணிமயக் தகொடுங்கள்! ஆனொல், அந்தந்தக் குடும்ெங்களுக்குச் தசரதவண்டிய கொணி உறுதிப் ெத்திரத்மதப் தெருந்ததொட்ட நிறுவனங்களிடம் தகொடுங்கள்! அப்தெொழுதுதொன் அவர்கமள எங்களொல் ததொட்டத்ததொழிலில் தசர்க்க முடியும்” என்று தெருந்ததொட்ட நிறுவனங்களின் ெிரதிநிதிகள் தசொல்லியிருந் தொர்கள். இது ஒரு தவடிக்மகயொன விடயம்தொன். அப்தெொழுது நொன் தெருந்ததொட்ட நிறுவனங்களின் ெிரதிநிதிகளிடம் ததளிவொக ஒரு விடயத்மத எடுத்துச் தசொன்தனன். அதொவது, இன்று தெருந்ததொட்டப் ெகுதியில் 204,000 தஹக்தடயொர் நிலம் இருக்கிறது. அதில் 40,000 தஹக்தடயொர் நிலம் unused land - தொிசு நிலம்! அங்கிருக்கின்ற 176,000 - 200,000 குடும்ெங்களுக்குக் கொணி வழங்குவதற்கு அந்த 40,000 தஹக்தடயொர் நிலத்தில் கிட்டத்தட்ட 10 சதவீதம்தொன் தெொகும். இந்த 200,000 குடும்ெங்களுக்கும் தெருந்ததொட்டப் ெகுதியில் கொணி வழங்குவததன்றொல், தைொத்தைொக 4,777 தஹக்தடயொர் நிலம்தொன் தெொகும். அமதத் தருவதில் எந்த விதைொன ெிரச்சிமனயும் இல்மல. நொன் ஒன்றும் ததயிமலக் கொணிகமளக் தகட்கவில்மல. அது இலங்மக அரசின் தசொத்து! நொன் அது சம்ெந்தைொக எந்தவிதைொன வொதத்மதயும் முன்மவக் கவில்மல. நொன் இதுவமர housing projectக்குக்கூட, ஒரு ததயிமலக் கன்மறயொவது அகற்றியதில்மல. ஏதனன்றொல், அதன்மூலைொக ைக்களுக்கு வருைொனம் வருகிறது; நொட்டுக்கு வருைொனம் வருகிறது. அமதக் தகடுக்க நொன் விரும்ெவில்மல. நொன் என்ன தசொல்கின்தறன் என்றொல், இன்மறக்கு ‘லயன்’ அமறகளில் வொழ்கின்ற எங்களுமடய ைக்களுக்கு அங்கு ஒரு toilet கட்டுவதற்குக்கூட அனுைதி கிமடயொது என்ெமதத்தொன். அங்கு 35,000 toilets ததமவயொக இருக்கின்றது. அதுவும் அடிப்ெமட வசதி! எனினும், அங்கு toilet கட்டுவதற்குக்கூட அனுைதி கிமடயொது. ஏதனன்றொல், அந்த ைக்களுக்குக் கொணி உொிமை கிமடயொது.

இன்மறக்கு அதிகைொன ததொட்டத் ததொழிலொளர்களின் ெிள்மளகள் தவளிநொடுகளில் தவமல தசய்கின்றொர்கள்; சம்ெொதிக்கின்றொர்கள். அதுவும் தெருந்ததொட்டப் ெகுதிமயச் தசர்ந்த நொன்கு தெர் நொஸொவில் தவமல தசய்கின்றொர்கள்.

307 308

පටර්කොශ සන්මිව

அவர்களும் இதத கஷ்டங்களுடன் ெடித்து, தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொக தைதல வந்தவர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, 35 தெர் Europeஇல் இருக்கும் தெொிய கம்ெனிகளில் directors தெொன்ற high-paying jobsஇல் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், எங்களுமடய கண் ெொர்மவக்கு 'ததொட்டத்ததொழிலொளி' என்றொல், 'ைமலயகத் தைிழர்' என்றொல், வறுமை ைட்டும்தொன் ததொிய தவண்டும்! அமதத் தவிர, தவறு எதுவும் ததொியக்கூடொது. இங்கிருக்கின்ற ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்கள் எல்தலொமரயும் தசர்த்துத்தொன் நொன் தசொல்கின்தறன். இன்று இங்கிருக்கின்ற நிமறயப் தெருக்கு ததொட்டத் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்மக ைட்டுைல்ல, ைமலயக சமூகத்தினொின் எண்ணிக்மகயும் ததொியொது. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, நீங்கள் கமடசி தநரத்திலொவது headphonesஐப் தெொட்டதற்கு நன்றி!

நொன் இது சம்ெந்தைொகப் ெல்தவறு தடமவ தசொல்லியிருக்கின்தறன். இன்மறக்கு இன்தனொரு முமற தசொல்கின்தறன். கிட்டத்தட்ட 15 இலட்சம் ைமலயக ைக்கள் இந்த நொட்டில் வொழ்கின்றொர்கள். அதில் தவறும் 10 சதவீதத்தினர்தொன் ததொட்டத்ததொழிலில் ஈடுெடுகின்றொர்கள். ெொக்கியொக இருக்கின்ற ைக்கள் தவறு ததொழில்களில் ஈடுெடுகின்றொர்கள். அதொவது, அவர்கள் informal sectorஇல் தவமல தசய்கின்றொர்கள். ஆனொல், நொம் என்ன தசய்கின்தறொம்? அரசியலுக்கொக, வொக்கு தவட்மடக்கொக ைமலயகத் தைிழர்கள் என்றொல், உடதன சம்ெளப் ெிரச்சிமனமயத்தொன் முன்மவக்கின்தறொம். 1,000 ரூெொய், 2,000 ரூெொய், 3,000 ரூெொய் என்று ஏலம் விடுகின்தறொம். இது சம்ெளப் ெிரச்சிமனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வல்ல. இன்மறக்குக்கூட நொங்கள் சம்ெளப் ெிரச்சிமன ெற்றிப் தெசுகின்தறொம்; ததொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்ெளம் தவறும் 1,000 ரூெொய் என்று தசொல்கின்தறொம்.

எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற தகௌரவ உறுப்ெினர்கதள, நீங்கள் யொரும் தப்ெொக நிமனக்கக்கூடொது. நொன் ஒரு விடயத்மத ைொியொமததயொடு தசொல்கின்தறன். அது ததர்தல் கொலம்! எனக்கு நன்றொக ஞொெகம் இருக்கிறது. நொன் அப்தெொழுது ஒரு ெிரசொரத்மதக் தகொண்டுதெொதனன். அதொவது, "எங்களுமடய ைக்களுக்கு 1,000 ரூெொய், 1,200 ரூெொய், 1,500 ரூெொய் நொட்சம்ெளம் எல்லொம் ததமவயில்மல. சம்ெளப் ெிரச்சிமனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வுதொன் ததமவ. அது revenue modelஆக இருந்தொலும் சொி அல்லது தவறு எந்த modelஆக இருந்தொலும் சொி. அவர்கமளத் ‘ததொட்டத் ததொழிலொளி’ என்ற ஸ்தொனத்திலிருந்து தகொஞ்சம் ைொற்ற தவண்டும்" என்று தசன்தனன். ஆனொல், அன்மறக்கு அதுவும் எனக்கு ைிகுந்த கஷ்டத்மதக் தகொடுத்தது.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have only one more minute.

ගරු ජීවන් පතොණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, you always reduce my time. ஏதனன்றொல், எதிர்க்கட்சித் தமலவர் இளமையொனவர்; புதிய சிந்தமனயுமடயவர் என நொன் நிமனத்திருந்ததன்.

ஆனொல், அவர் அன்று தகொத்ைமலயில் மவத்து, “நொன் ெதவிக்கு வந்தொல், 1,500 ரூெொய் தகொடுப்தென்” என்று தசொல்லியிருந்தொர். அப்ெடிக் கூறும்தெொது, அந்தச் சமூகத்துக்குக் கிமடக்கும் அங்கீகொரம் என்ன? ைொியொமத என்ன? அதனொல்தொன் நொன் தசொல்கின்தறன், இந்தச் சமூகத்மத வொக்கு வங்கிக்கொகதவொ, அரசியலுக்கொகதவொ ெயன்ெடுத்துவது தப்பு என்று. இதற்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்மவ கட்டொயம் தகொண்டுவர தவண்டுதைன நொன் எதிர்ெொர்க்கின்தறன். அதனொல்தொன் நொங்கள் ைமலய ைக்களின் கொணி உொிமை விடயத்தில் விடொப்ெிடியொக இருக்கின்தறொம். இன்மறக்கு நடந்த கலந்துமரயொடல் நல்லெடியொக முடிந்தது. எதிர்வருகின்ற ஏப்ெிரல் அல்லது தை ைொதத்துக்குள் எங்களுமடய ைக்களுக்குக் கொணிகமள வழங்குகின்ற “தசௌைிய பூைி” திட்டத்மத நொங்கள் ஆரம்ெிப்தெொம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இறுதியொக நொன் ஒதரதயொரு விடயத்மதச் தசொல்லி முடிக்கின்தறன். வீட்டுத் திட்டத்மதப் தெொறுத்தவமரயில், இதுவமர கொலமும் 'ததொட்டத்தில் தவமலதசய்தொல் ைட்டும்தொன் வீடு' என்ற நிமலமைதய இருந்தது. “ததொட்டத்தில் தவமலதசய்தொல் அல்ல, ததொட்டத்தில் ெிறந்தொல் வீடு” என்று நொன் ததளிவொகச் தசொன்தனன். ஏன் நொன் அவ்வொறு தசொன்தனன் என்றொல், இன்மறக்குப் தெருந்ததொட்டப் ெகுதிகளிலிருந்து நிமறய ஆசிொியர்கள் உருவொகி இருக்கிறொர்கள்; கமலஞர்கள் உருவொகி இருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, ததொட்டத்தில் ெிறந்து, வளர்ந்து இன்று அங்குள்ள ததொட்டக் கம்ெனிகளில் தசமவயொளர்களொக தவமல தசய்கின்றவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் அமனவருக்கும் வீட்டுத் திட்டத்தில் வீடு உண்டு என்ெமத நொன் இந்த இடத்தில் உறுதியொகச் தசொல்கின்தறன்.

Then, Sir, I would just like to raise one last matter. That is regarding the right to ownership of land of the estate community. Since I do not have much time, I would just like to make it short and very clear. I would like to inform all the Hon. Members of this House that we keep comparing ourselves, who had been brought down to Sri Lanka, with the other Indians who had also been taken 200 years ago from Tamil Nadu and Kerala to Malaysia, Mauritius and the Seychelles. They all have been integrated into those societies. But, how come in Sri Lanka alone, they are ostracized? It is simply because the country is not ready to include them in social dialogue and whether we like it or not, those are the things that must be explored. All those countries have given them equal standing; it was not equality, but equity that had been granted. We also need to pursue equitable justice and that is what is required. That is why I urge all the Hon. Members of this House to support us in our bid to get land ownership for this community. I would just would like to say that all other countries which we keep comparing ourselves to, have understood that social progression will lead to economic progression.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now.

309 310

[ රු ස්වන් ශත්ඩුඩ[න් [ශතට ]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ගරු ජීවන් පතොණ්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Okay, Sir.

Apart from that, there is another matter which needs to be brought to light as well. Well, it is not a handout or a charity that we are asking for. That is what this community has owned after 200 years of oppression and historical injustices.

Sir, I would like to end my speech by saying that actually when land rights are given to this community, you will notice economic upliftment because that is what social inclusion of this community would lead to.

Thank you. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට රු එ ා. ශ්‍රීතරන් ෙන්ත්‍රීළ ො. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 8 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[ெி.ெ. 2.44]

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, தநற்று முன்தினம் இந்த உயர்ந்த சமெயில் நொட்டின் முதல் ெிரமஜயொன ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் ஆற்றிய தகொள்மகப் ெிரகடன உமரயொனது, இந்த நொட்டில் ஏற்ெட்டிருக்கின்ற ெல்தவறுெட்ட ெிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்மவப் தெற்றுத்தருவதொக அமையவில்மலதயன்தற நொன் நிமனக்கின்தறன்.

குறிப்ெொக, இந்த நொட்டில் சுைொர் 8 தசொப்தங்களொக இனப் ெிரச்சிமன புமரதயொடிப்தெொய் இருக்கின்றது. இந்த நிமலயில், ஏததொ இந்த நொட்டில் தெொருளொதொரப் ெிரச்சிமன ைட்டுந்தொன் இருப்ெதுதெொல், ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் தனது தகொள்மகப் ெிரகடன உமரயில் இனப் ெிரச்சிமன ெற்றிய எந்ததவொரு வொர்த்மதயும் தெசொைல்விட்டது தைிழ் ைக்களுக்கு ைிகப் தெொியததொர் ஏைொற்றத்மதத் தந்திருக்கிறது. குறிப்ெொக, இலங்மகயில் சைொதொனத்துக்கொன கதவுகள் இறுக மூடப்ெட்டிருக்கின்றன. இலங்மகயின் தமலவர்கள் உலக நொடுகமளப் ெல தடமவ ஏைொற்றி இருக்கின்றொர்கள். 1950களிலும் சொி, 1960களிலும் சொி, 1980களிலும் சொி, 1990களிலும் சொி, 2001ஆம் ஆண்டிலும் சொி, இந்த நொட்மட ஆட்சி தசய்த தமலவர்கள் தைிழ் ைக்களுமடய ெிரச்சிமனகளுக்கொகப் ெல தரப்புகதளொடு ஒப்ெந்தங்களில் மகதயழுத்திட்டிருக்கிறொர்கள். அந்த ஒப்ெந்தங்கமளக் கிழித்ததறிந்ததும், அவற்மற நமடமுமறப்ெடுத்தொைல் விட்டதும்தொன் இன்று இந்த நொடு இக்கட்டொன நிமலக்குத் தள்ளப்ெடுவதற்குக் கொரணம் என்ெமத இன்னும் இந்த நொட்டின் தமலவர்கள் உணரவில்மல என்ெது ைிகவும் துரதிருஷ்டவசைொனது.

நொன் இந்த இடத்தில் என்னுமடய ஆழைொனததொரு கருத்மதப் ெதிவுதசய்கின்தறன். இந்த நொட்டில் சைொதொனமும் இனங்களுக்கு இமடயிலொன ஒற்றுமையும் சொியொன முமறயில்

கட்டிதயழுப்ெப்ெடொைல், நீங்கள் தவறுைதன தெொருளொதொர அெிவிருத்தி ெற்றிப் தெசிக்தகொண்டிருப்ெது எவ்வளவு தூரம் தவற்றியளிக்கும் என்று எனக்குத் ததொியவில்மல. இது சொத்தியப்ெொடொன ஒரு விடயதைன நொன் கருதவில்மல. இங்கு சற்று முன்னர் தெசிய தெரொசிொியர் ரஞ்சித் ெண்டொர அவர்கள், இந்த நொட்டுக்கு கிட்டத்தட்ட 4,000 ைில்லியன் தடொலர் கடன் உள்ளதொகவும், அந்தக் கடமனத் திருப்ெிச் தசலுத்த முடியொத நிமலயில் இலங்மக இருப்ெதொகவும் தசொன்னொர். அதொவது, இலங்மக கிட்டத்தட்ட 4,000 ைில்லியன் தடொலர்கமளத் திருப்ெிச் தசலுத்த முடியொைல் திணறிக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

இலங்மகயொனது, உள்நொட்டு ைக்களின் நொளொந்த உணவுத் ததமவக்கொக அொிசி, முட்மட, ைரக்கறி வமககள், ெழவமககள் தெொன்றவற்மற தவளிநொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்து தகொடுக்கின்ற ஒரு நொடொக தற்தெொழுது ைொறியிருக்கின்றது. 1960களில் இலங்மக இருந்த நிமலமைமய நீங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துப் ெொருங்கள்! அப்தெொது ஸ்ரீைொதவொ ெண்டொரநொயக்க அவர்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில் நொட்டின் தெொருளொதொரத்தில் ஒரு ைொற்றம் ஏற்ெட்டது. அதொவது, வடக்கு, கிழக்கு ைற்றும் ததன்ெகுதிகளிலுள்ள விவசொயிகளின் விவசொய உற்ெத்திகள் இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரத்தில் ைிகப் தெொியததொரு ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவந்தது. அந்தக் கொலத்தில் சுய தெொருளொதொரம் ைக்களின் மககளுக்கு வந்தது. அதன்ெின்னர், 1977ஆம் ஆண்டில் ஆட்சிக்கு வந்த UNP அரசொங்கம் திறந்த தெொருளொதொரக் தகொள்மகமயக் தகொண்டுவந்ததனொல், இந்த நொட்டினுமடய தெொருளொதொரம் சீரழிந்து தெொனது. அதுைொத்திரைன்றி, ைக்களின் சுய உமழப்பு என்ெது இல்லொைல் தெொயிருக்கிறது. தவளிநொடுகளில் தங்கியிருப்ெதும், தவளிநொடுகளிடைிருந்து கடன் வொங்குவதும், அந்நொடுகளின் வருைொனத்தில் கொலத்மதக் கடத்திச் தசல்வதுைொகதவ இலங்மக இருக்கிறது. இப்தெொழுதுகூட, இலங்மகயில் இருக்கின்ற ஒவ்தவொர் அரசியல் தமலவரும், ஒவ்தவொரு குடிைகனும் "எந்த நொடு எங்களுக்குக் கடன் தரும்? அந்தக் கடனில் எப்ெடி சீவிக்கலொம்?" என்றுதொன் நிமனக்கின்றொர்கள். இது உள்ளூருக்குள் இருக்கின்ற ைக்களிடமும் ெரவியிருக்கின்றது. இது ஒரு தகொடிய தநொய்!

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, முதலில் ஒரு ைனிதனுக்குத் தன்னுமடய தசொந்தக் கொலில் நிற்கக்கூடிய வல்லமை இருக்க தவண்டும். 1940களுக்கு முன்னர், சிங்கப்பூரும் ஜப்ெொனும் இலங்மகமயப் ெொர்த்துத் தங்களுமடய கண்கமள அகல விொித்த கொலம் தெொய், இலங்மகமயப்தெொல தங்களுமடய நொட்மடயும் வளர்ச் சியமடயச் தசய்ய தவண்டும் என்று அவர்கள் சிந்தித்த கொலம் தெொய் இன்று இலங்மக ெொகிஸ்தொமனவிட, எத்திதயொப்ெொமவவிட தெொருளொதொரத்தில் கீழ்நிமலக்குத் தள்ளப்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இச்சூழலொனது, இலங்மகயின் தெொருளொதொரத்தில் ெொொிய ெின்னமடமவ ஏற்ெடுத்தியிருக்கிறது. இதற்தகல்லொம் அடிப்ெமடக் கொரணம் என்ன? இந்த நொட்டில் ெதரொெகொரைொக, இதயசுத்திதயொடு, தநர்மைதயொடு நடக்கக்கூடிய நல்ல ைனநிமல இன்னும் சிங்களத் தமலவர்களிடம் ஏற்ெடவில்மல என்ெமதத்தொன் இந்த நொட்கள் எங்களுக்கு தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கின்றன.

இந்த நொட்டில் 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவமடந்தது. கடந்த 15 ஆண்டுகளில் யுத்தத்மத தவற்றி தகொண்டதொக ைொறி ைொறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசொங்கங்கள் எத்தமன தடமவ யுத்த தவற்றி விழொக்கமளக் தகொண்டொடி இருக்கின்றன. அதற்கொக இரொணுவத் தளெதிகளுக்கு நீங்கள் விருதுகமள வழங்கி இருக்கின்றீர்கள்! அதுைொத்திரைன்றி, நீங்கள் இந்த நொட்டு ைக்கமள ஒரு தெொொியல் ைொமயக்குள் ைடக்கி

311 312

පටර්කොශ සන්මිව

மவத்திருந்தீர்கள்! இந்த நொட்டில் 'அரகலய' ஏற்ெட்ட ெிற்ெொடுதொன், அடிைட்ட தெொருளொதொரத்மததய இழந்து, தன்னுமடய ஆணி தவர் அறுந்த நிமலயில் இந்த நொடு அல்லொடிக்தகொண்டிருக்கின்றது என்ெமதச் சிங்கள ைக்கள் உணரத் தமலப்ெட்டொர்கள்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, ஒரு நொமளக்கு எத்தமன ஆயிரம் தெர் passport எடுக்க வருகின்றொர்கதளன்ெமத நீங்கள் கொமல 4.00 ைணிக்கு குடிவரவு, குடியகல்வுத் திமணக்களத்துக்குச் தசன்று ெொருங்கள்! கடவுச்சீட்மடப் தெறுவதற்கொக அவர்கள் கொமல 4.00 ைணியிலிருந்து இரவு 10.00 ைணிவமர அங்கு வொிமசயில் நிற்கிறொர்கள். ஏன் அவர்கள் அப்ெடி நிற்கின்றொர்கள்? அந்தளவுக்கு அவர்களுமடய ைனங்கள் தவறுப்ெமடந்து இருக்கின்றன. நொட்டின் தமலவர்கள் சொியொனததொரு தெொருளொதொரக் தகொள்மக அற்றவர்களொக இருக்கின்றொர்கள்; அவர்கள் நீதிவொன்களொக இல்மல; சொியொன நீதிமய ைக்களுக்குச் தசொல்லிக் தகொடுக்கத் அவர்கள் தயொொில்மல. அதனொல்தொன் இந்த நொட்டில் வறுமையும் தெொருளொதொரப் ெின்னமடவும் ெொொியளவில் அதிகொித்திருக்கின்றன. அடுத்த இமளய தமலமுமறக்கு நம்ெிக்மக ஊட்டக்கூடிய வமகயில், இந்த நொட்டினுமடய தமலவர்களில் யொர் தசயற்ெடுகின்றொர்கள் என்ற எண்ணந்தொன் இன்று இமளஞர்களிடம் ததொன்றியிருக்கின்றது. அதனொல்தொன், இந்த நொட்டினுமடய ெிரச்சிமனயின் ெிரதொன மூலம் எது? ஏன் இந்தப் தெொருளொதொரக் கஷ்டம் ஏற்ெட்டது? என நொன் தகட்கின்தறன். இந்த நொட்டில் யுத்தம் நடக்கும்தெொது, அமதக் கொரணங்கொட்டி, ஆயுதத் தளெொடங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கும், இரொணுவத்மதப் ெலப்ெடுத்துவதற்குதைன தவளிநொடுகளிடைிருந்து கடன்கமளப் தெற்ற நீங்கள், இன்று அவற்மற ைீளச் தசலுத்த முடியொைல் இருக்கின்றீர்கள்!

அன்று நீங்கள் தசொந்தச் சதகொதர இனத்தின்ைீது யுத்தம் நடத்தினீர்கள்! அது ைிகப் தெொியததொர் இனப் ெடுதகொமலயொக ைொறியது. இன்று உலகம் அதமன விசொொிக்க தவண்டுதைனச் தசொல்கின்றது; அதனுமடய நீதிமய வினவுகின்றது. வலிந்து கொணொைல் ஆக்கப்ெட்டவர்களுமடய உறவுகள் தங்களுமடய உறவுகமளத் ததடி அமலகின்ற கொலைொக இது இருக்கின்றது. இன்னும் இந்த நொட்டில் அந்த ைக்களின் கண்ணீருக்கு விமட தசொல்லப்ெடவில்மல! அந்த ைக்களுக்கு நீதி கிமடக்கவில்மல! அந்த ைக்களுமடய கண்ணீரும் அவர்களுமடய அவலைொன வொழ்க்மகயும் இன்னும் அெத்தைொகதவ இந்த நொட்டில் இருக்கின்றது. இவ்வொறு இந்த நொட்டில் நீதி, நியொயம் இல்லொதிருக்கின்ற சூழலில் இந்த நொடு ைிகப் தெொிய தெொருளொதொர வீழ்ச்சிக்குள் தசன்று இருக்கின்றது.

சிங்களத் தமலவர்கதள, இந்த நொட்டிலுள்ள ெிரச்சிமனகமள முதலில் அமடயொளம் கொணுங்கள்! கிட்டத்தட்ட 80 வருடங்களொகத் தீர்க்கப்ெடொைல் இருக்கின்ற இனப் ெிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணுங்கள்! நீங்கள் தெொருளொதொரப் ெிரச்சிமன ெற்றிச் தசொல்கின்றீர்கள்! இன்றும் தைிழர்கள் வொழுகின்ற ெகுதிகளில் தெௌத்த விகொமரகள் அமைக்கப்ெடுகின்றன. அதற்கு இந்த நொட்டில் எந்தவிதத் தமடயும் இல்மல. அதற்குத் ததமவயொன அளவு ெணமும் வழங்கப்ெடுகின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, தைிழர்களுமடய நிலங்கமளப் ெிடிப்ெதற்கு முழுமையொன ஆதரவும் வழங்கப்ெடுகின்றது. இன்றும் இந்த நொட்டில் வீங்கிய இரொணுவம் இருக்கின்றது; அது குமறக்கப்ெடவில்மல.

இவ்வொதறல்லொம் இந்த நொட்டில் நடந்துதகொண்டு இருக்கின்றததன்றொல், எப்ெடி உங்களொல் இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரத்மத ைீட்சி தெறச் தசய்ய முடியும்? ஒரு நொட்டின் தெொருளொதொரக் தகொள்ளளவுக்கு ஏற்ெதவ இரொணுவம் இருக்க தவண்டும்.

இந்த நொட்டினுமடய தெொருளொதொரக் தகொள்ளளவுக்தகற்ெ இரொணுவத்மத மவத்துக்தகொண்டு, ென்முகத் தன்மையும் ஏமனய இனங்கமள ைதித்து நடக்கின்ற தன்மையும் தைிழ்த் ததசிய இனத்துக்கொன அமடயொளத்மதக் தகொடுக்கின்ற வல்லமையும் உங்களிடம் வருகின்றதெொழுதுதொதன உங்களொல் இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ெ முடியும்! இந்த நொட்டினுமடய ததசிய இனைொக இருக்கின்ற, உங்கதளொடு தசர்ந்து வொழுகின்ற தைிழ்த் ததசிய இனத்தின் அமடயொளங்கள் அழிக்கப்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றன; அதன் எண்ணங்கள் சிமதக்கப்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. அவர்களுமடய தகொொிக்மககள் நிரொகொிக்கப்ெட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றன.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමි[නි, දැන් වටව අව න් ්න්න.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

சிங்களத் தமலவர்கதள, இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற தைிழ் ைக்களின் ெிரச்சிமனக்குத் தீர்மவக் கொண துணிந்து முன்வொருங்கள்! உங்களுமடய இதயத்தின் ஈரைொன ெகுதிகளொல் இந்த நொட்டிலுள்ள ெிரச்சிமனமயத் தீர்ப்ெது ெற்றிச் சிந்தியுங்கள்! இந்த நொட்டிலுள்ள ெிரச்சிமன தீர்க்கப்ெட்டொல், நொங்களும் நீங்களும் தசர்ந்து இந்த அழகிய ைொங்கனித் தீமவக் கட்டிவளர்க்கக்கூடிய ஒரு நல்ல சூழல் ஏற்ெடும். முதலில் நீங்கள் தைிழர்களுமடய ததசிய அெிலொஷகமளப் பூர்த்திதசய்யக்கூடிய வமகயில் அரசியல் தீர்தவொன்மற முன்மவயுங்கள்! அந்த விடயத்துக்கு முன்னுொிமை தகொடுங்கள்! நீங்கள் அதற்கு முன்னுொிமை வழங்கினொல் இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரம் தொனொக நிைிரும் என்ெமத நொன் இந்த இடத்தில் ெதிவுதசய்து, நிமறவுதசய்கின்தறன்.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශ්් ටන් ්සසිාශ [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 9 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

ගරු පරො ාන් රණසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) [ට ිධනටඩි 1]ෂණ තිවශඳනවට ශන්ද, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි?

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒශ න් ිධනටඩිලෂණ අක්ශවකට තිවශඳනවට.

313 314

[ රු සිවඥටන ස ශ්‍රීත්න් [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

[අ.භට. 7.53]

ගරු පරො ාන් රණසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශශ් යි.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අපි ශ ස භටශේ ශ[්නවට වට ළත්, අද ශ ස ්ට ඳාශ ්ශක්ත් ශවකට තිවශඳන ඳව අපි දන්නවට. [[ රීසි[ පටකන ටකල ට ඇඟිමක දිගු ශන් ළත්, 19 වර් ශේ සිට ශ ස ශ ශවන 7]74 වර් ල දෂණවට වූ පටකන ටකල ශ ස ඳාශ ්ශක්ත්භටවලට සපූර්සශලන්[ ව රීලන්න ෑනෑ. ිධපෂණ ශේ ඉන්නශ ්ට ශැ[දට[ ්ඩුක්වට ඇඟිමක දිගු ්කට රීලනවට, "ශශ්රු - ශශ්රු" රීලකට. ශැඳැයි, ිධපෂණ ල ඊළ අවුරුදු පශශේ ්ඩුක්ව පැත්තට ඇිධමකට ඉ ත්ශත්ත්, ඒ ඩුඩටලශ[න් ශ ්ට ෂණ නැවත ්න්ශන්ත් ශශ්් [ [ ත[යි.

ජනටධිපතිවව්ලටශක වටශේදී දූ සල පිිබඳ ව ශන් ළට. එමි[ට [ ශ ස භටශේදී රීේවට, ඳක ෂණතිවශේ [ශට වාචටවෂණ, ශශ්් [ෂණ සිීධ ශවකට තිවශඳනවට රීලකට. ශ ෞ්‍ය ෂණශ ේත්‍රශේත් [ශට වාචටවෂණ සිීධ ශවකට තිවශඳනවට රීලකට දැන් ශඳ්ශශෝ රුණු අනටව්ස ්ශ න තිවශඳනවට. ශ ස ්ශ්) [ ාත ජන ශනශලන් සිලලට 99ෂණ[ ්ද්ල ්න ‍රි ්) ්‍රීඩටශේත් ශ ස ශශ්් [, දූ සල සිීධ වුසට. එදට [[ත්, මූකට නශේ ඉන්න රු ශශේ ට ිධතටනශක [න්ත්‍රීමි[ටත් ඒ පිිබඳ ව වට ළට. එතැනදී ඔඳමි[න්කට ිධපෂණ ශේ ඉ කට ්ඩුක්වට ඇඟිමක දිගු ළට වටශක[, ්ඩුක්ශේ හිටපු ඇ[තිවව්ශලෂණ ිධධිලට ඒ ශශ්් [, දූ සල ශ ස ්ිනන් මුකොනුපුටට ද[න්න [[ ටුතමි ළට; [ශක ව කී[ ඉ ාට ළට. ශැඳැයි ශශ්රු ඒ තැන්වක [ හිිනලත්, ශශ්රු අමකපු ඇ[තිව අ ා ශ රුවට. ශැඳැයි, ශ ෞ්‍ය ෂණශ ේත්‍රල ශට සඳන්ධ ැටලුශේදී ශචෝදනටවට කෂණශවච්ච ඇ[තිවව්ලට ශශ්රු අමකපු [ට ඉවත් ළට වටශක ඉවත් ශළේ නැශැ. ශ ස ට්සල තව[ත් ජනතටව [මි ශළේත් නැශැ. එමි[ට ඉමකට අ ාශවකට තිවබුසට. ඒ වටශක[ ඒ ට ජටතයන්ත්ශලන් ශක්කු ඳකපෑ[කුත් ්වට. ඔඳමි[න්කටත් දන්නවට, ශ ෞ්‍ය ෂණශ ේත්‍රශේ ශවච්ච දූ සල පිිබඳ ව. ශශ්් [ අනටව්ස ශවකට තිවබිලදී ඒ ට එමි[ට ව රීවුතමිද, නැීද රීලන ශ[්න ප්‍ර ානල තිවබුසත්, අධි ්සශේ පවතිවන නක්ශවන් පසුව ඒ තීන්දු ශවයි. ශැඳැයි, [ට පිිබඳ ව ත්ත තීන්දුව ජනටධිපතිවව්ලට එතැනදී ත්ශත් නැශැ.

එතශ ්ට වුරු ශ[්න වට රීේවත්, වුරු කකුණු දට න්න ශැදුවත් ජටතයන්ත් ්ටවකොන් ් ඳකපෑ[ ශ ශන්ශලකුත් ාිධධටනවකොන් ් ඳකපෑ[ත් එෂණ , ස්ිධතලයි [්සලයි අත් තිවබුණු ටනෂණ නි ට ත[යි ඒ ්පු පම ෂණ ස ලට ශන් ශට ‍රිලටත්[ ශවන්න ශ අධි ්සල ශමුවට ශ නිලන්න ටුතමි සිීධ වුශඩු. ශ ස ත[යි ලවටර්වල. ශ ස ශ[්ශ න්ද න්ශන්? 7]77 අශප්‍රේම [ට ශේ ්ට ඳාශ ්ශක්ත් රීලකට නික ව ශලන් ශකෝ ලට රීේවට රීලන්ශන්, ශ ස ්ට [ළකුසෂණ ඳවට පත් රීම [ෂණ. එදටයින් පසුවත් වාචට දූ ස ්නවට රීලන්ශන්, [ළකුසෂණ නවට ශන්ශවයිද මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි? ශ ස ශ ස [ළකුශඩු තිවශඳන ශදවතයි, වකු ක් ින යි ඔෂණශ ෝ[ නවට ශන්ශවයිද? ශ ස ත[යි ලවටර්වල.

අද ශන්ශලෂණ මකො ශ ස ්ශ්) [ශට ාඝ ්ත්නල නිශඬ ්කට තිවශඳනවට. ශන්ශලෂණ ් ස ැන ිධශේචනල ්යගන්, නි්ට යග ්ටජයලෂණ ශ ්ඩන න්න උත් ටශ ්න අල ශ ස ශීවම ැකසු ස ශ ත ශක ්නවට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශක්ේමි්ට බුදු ්ජටසන් වශන්ශ ේ මින් වතටවෂණ වැඩ[ ්, උන්වශන්ශ ේට පූජට ්පු ශ ස උමි ස පින් බි[ට -අශේ [ටතෘ භූයගල වන ශ්‍රී කා ටවට- ශතෝකො , හින්දු, ඉ ාකට ස ලන ් සවක ්ය ර්වටදල එ මි ශවච්ච ශ ස පින් බි[ට ශ[් ෂණද වුශඩු? ටකලෂණ තිව ාශ ේ ශ ස පින් බිශ ස ෑකො ෑකො ිධකුසනවට. එදටත් ිධකුණුවට, අදත් ිධකුසනවට. අශේ ශටමුදුරුවශන්, ශතෝකො ,

හින්දු, ඉ ාකට ස පූජ වරුනි, ශශටත් ඒවට ිධකුසන එ ට තිවත තිවලන්න න ස, දූෂිතලන්ට ිධරුීධව, ජටවට් ස ට්ලන්ට ිධරුීධව, තෂණ ඩි මකොලට ිධරුීධව පෂණ , පටට පැත්ත තිවලකට ටුතමි ්න්න ෑනෑ. දැන් යගනි ාසුන්ට පෂණ තිවත්තයි. ශ ස ්ට ෑශේ ඔල ශී පටකන පෂණ ත[යි. ඒ නි ට අපි සිලලුශදනට එ මි ශවන්න ෑනෑ ුත ලෂණ දැන් පැයගස තිවශඳනවට.

ශදශ ෝින ිධසිකෂණ ල ට ් න්නව ඉන්න අශේ ්ශ්) ජනතටව අත් ඉන්න දූෂිතලන් ශ ්ට ෂණ පටර්කොශ සන්මිශේ ඉන්නවට. ්ටජය ශ ේවශේ සිලලුශදනට දූෂිතලන් ශන්වුසත්, ශ ෞ්‍ය අ[ටතයටා ශේ වටශක තැන්වක ඒ දූ සලට ශවුම ශවච්ච පිරි ෂණ ඉන්නවට. ඒ වටශක[ ශ සවටට වට ශවච්ච ජටවට් ස ට් වයටපටරි ශලෝත් ඉන්නවට. ශ ස ශැ[ශදනට[ එ මි ්න්නශ ෝ, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. ෑනෑ න ස පුී කලන් පස ාදශ ෂණ ඉඳීිධ. ශදශ ෝින ිධසි කෂණ ල ජනතටවශ න් ශදශ ෝින දශනවකෂණ පස ාදශ ෂණ ශශ්රු ශන්ශවයි. ශදශ ෝින දශනවකෂණ පස ාදශ ෂණ ශවච්ච අවා යගනි ාසු ින පටකනල ්න්ශන් පස ාදශ ෂණ ශවච්ච දූෂිත මකොල ශන්ශවයිද රීලකට [[ අශනවට. අන්න ඒ පස ාදශ ෂණ ශවච්ච දූෂිත මකොල ත[යි අද ශවන ස ශ ස ්ට පටකනල ්කට තිවශඳන්ශන්. එශශ[ න ස අශේ ශටමුදුරුවශන්, ශතෝකො , හින්දු, මු ාකො ස පූජ වරුනි, [ටතෘ භූයගල ශවනුශවන් ඉදිරිලට එන්න ශ ස ශදශ ෝින දශනවකෂණ පස ාදශ එ මි ්න්න අව යයි.

එදට වටරිලශප්ක සු[ා ක ශටමුදුරුශවෝ, ිනශඳ්) ජටතිව එ ා. [හින්ද ශටමුදුරුශවෝ, කුඩටශප්ළ ශටමුදුරුශවෝ, යගශ ්)ුපවත්ශත් ගුසටනන්ද ශටමුදුරුශවෝ ප්‍රමු්‍ [ශට ාඝ ්ත්නල ්ට ශේ්ට න්න ඉදිරිලට ්වට. ශැඳැයි, පසුගිල ටකශේ ශ[් ෂණද ශළේ? බුීධට [ට පශ් ශන ටුතත්ත, [ශට ාඝ ්ත්නලට පශ් ශන ටුතත්ත ැකසු ස ශ ත ශක ‍රිලටත්[ ළට. ාවටමීන් වශන්ශ ේකට රීහිපන[ ශක අක්පටක් තිවශඳන්න පුළුවන්. ශැඳැයි, ඒ ශ්ශට පශ් ශන්න ශැදුශේ [ ාත ාඝ ්ත්නලට. ඒ වටශක[ ත[යි, [ශ් ් සවක අලුතිවන් බිහි ශවච්ච ල ස ල ස නි ටලන් නි ට ශතෝකො ් [ට වටශක[, ඉ ාකට ස ් [ට පශ් ැහීශ ස ටුතමිත් සිීධ වුසට. ජටතීන් අත් ශඳදී[ෂණ ඇතිව ළට, වර් වටදල ඇතිව ළට, ් සවටදල ඇතිව ළට, කුකවටදල ඇතිව ළට. ශ[හි ප්‍රතිවලකල ශ ස ්ට තවත් අ්ටික ශවන්න ශශේමිවෂණ වුශඩු නැීද?

පටර්කොශ සන්මිව අ ා ට රිා ට න්න, ත[න්ට ඳකල කඳට න්න ශ ස ත් ස පශත්, පටදඩ ‍රිලට ළට. ජනතටව ජටතිව ව ශලන්, කුක ව ශලන්, වර් ව ශලන් ශඳදුශේ ශ ස පටර්කොශ සන්මිව අ ා ට රිා ට න්නයි. එශශ[ නැමිව [ශජනලටට ශ ේවලෂණ ්න්න ශන්ශවයි . ශ[්න ජන වර් ල වුසත් -සිාශකද, දයගළද, ඉ ාකට සද- ඒ සිලලුශදනට අද දුෂණ ිධඳිනවට. එ ශේකෂණ ටකට ස්වත් ශවන ශ ්ච්ච් පිරි ෂණ අශේ ්ශ්) ඉන්නවටද, ්ටජට න වට රීලකට ප සශපෝරි ැහුවටට? [[ එදටත් ්ඩුක්ශේ ඉන්නශ ්ට රීේවට, අපි ්ඩුක්ව ට ශටල ශදන්න ශැදුශේ ශ ස ්ට නිවැ්දි [ටර් ලට න්නයි රීලකට. ්ටජට න වට රීලකට ශ[්න ප සශපෝරිල ැහුවත්, එ ශේකෂණ ටකට ස්වත් ශවන අතිවඳහුත්ලෂණ ජනතටව ශ ස ්ශ්) ඉන්නවට. ශ ස ්ශ්) ජනතටවට ශතම යගක ද්ට න්න ඳැශැ; ිධදුකො බික ද්ට න්න ඳැශැ; වමි් බික ද්ට න්න ඳැශැ; ඳක් යගක ද්ට න්න ඳැශැ. දැන් යගනි ාසුන්ට ශ සවට ද්ට න්න ඳැරි තත්ත්වලට පත් ශවකට තිවශඳනවට. ඡන්ද [ ඩි ිධධිලට, ජනතටව අන්දන ිධධිලට, තව ින ටකලරීන් රීලයි, තව [ට පශෂණ ශලෂණ ලීදි න ස ශ සවටශේ යගක අක් ්න්න පුළුවන් රීලකට. ඒ අ තයලෂණ. නැවත ශ ස ්ශ්) ජනතටව ශ සවටට රැවශටන්ශන් නැශැ රීලන පණිවුඩල [[ ිධශ ේ ශලන් ශ ස අව ාවටශේ රීලනවට.

ඒ ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. [ශරු ශදනවට, ඇතිව යගනිශටත් නැතිව ්න්න. ශ[් ද, [ශරු ජව්ල[යි වපු්න්ශන්.

315 316

පටර්කොශ සන්මිව

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමි[නි, දැන් වටව අව න් ්න්න.

ගරු පරො ාන් රණසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට තව තත්ප් 3]ෂණ කඳට ශදන්න.

ජව්ල[ වපු්කට ්ටෂණ ශදන්න ඳැශැ, මුකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. එශශ[ ්කට ්න්න පුළුවන් එ ශදලයි. තිවශඳන එ ටත් නැතිව ළ ශැරීයි. අපි ඳකන්න ෑනෑ, නැතිව යගනිශට තිවශඳන තැනට ශ ශනන්න යග ෂණ, ජව්ල වපු්කට තිවශලන යගනිශටත් නැතිව ්න තැන ට ශ ශනන එ ශන්ශවයි. ඒ නි ට [[ ශ ස පටර්කොශ සන්මිශවන් ඉමකට සිිනනවට, ශශ්් [, දූ සල ශවනුශවන් රීසි[ ශච්තනටවෂණ ඇතිව ීම[ට ඉඩෂණ නැතිව ශවන්න ශ ස ්ට ශදන්න රීලකට. ඒ ශට ටුතමි රීම [ ශවනුශවන් ඉදිරිලට ලන්න අප සිලලුශදනට ශපළ ැසිල ුතමි ුත ලෂණ ත[යි ශ ස ඇිධමකට තිවශඳන්ශන් රීලන එ [[ දන්නවට. ශ ස ්ට සුීද ්කට, සුීද ්කට ශ ස ශවනශ ්ට ට ශක ළ ද ඒ මකො තිවශඳන්ශන් රීලකට අපි දන්නවට ශන්. ඒ ත[යි ්ට හි [නට වැුපශඩු.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට වට ්න්න ශවකටව කඳට දී[ ැන ඔඳමි[ටට ාමිතිවල පුද ්නවට. ඒ වටශක[ රු වටනටල මි[ටටත් [[ ශ ස අව ාවට ශේදී ාමිතිවල පුද ්නවට. [[ ශ ස අව ාවටශේදී අව ටන ව ශලන් රීලන්ශන් ශ ස යි. ශ ස උත්තම ත් පටර්කොශ සන්මිශේ වටශක[ ශකෝ ශේ ස්වත්වන ශ්‍රී කටාරී ලන් අත්ත් ්ර්ථි ෂණතිවලෂණ ශ ්ඩනැඟිච්ච, ශ ස [ටතෘ භූයගලට ්ද්ල ්න පිරි ෂණ ඉන්නවට. අපි සිලලුශදනට එ ට එ මි ශවමු. එශශ[ නැතිවව නැවතත් ිධපෂණ ශේ ඉ කට ්ඩුක්වට රිා කට, ශ ස ්ශ්) ශශ්් ස ්න්නවත්, ශ ස ්ට අ්ටික ්න්නවත් ශන්ශවයි, ්ට ශ ්ඩන න එ [ ශච්තනටශවන් අපි සිලලුශදනට ඉදිරිලට ලමු. ශ ස ්ට ශදන්න පුළුවන්; ශ ස ්ට ශ ්ඩද[න්න පුළුවන්; ශ ස ්ට දිුතණු ්න්න පුළුවන්. ඒ ඔල රීලන ත් ස [ශට ප්‍ර ානලෂණ ශන්ශවයි. ජනතටවට ශ[් ටද ශ ස ප්‍ර ාන පටවන්ශන්? ශ ස ප්‍ර ාන ිධ න ව කී[ භට් න්න ෑනෑ, අපියි. යගනි ාසු ප්‍ර ානල ට ඇද දැ සශ ස අපි යග ෂණ, ඒ යගනි ාසු ශන්ශවයි. ඒ ට්සලත් සිහිපත් ්යගන් [ට වට ්න්න ශවකටව කඳට දී[ පිිබඳ ව ඔඳමි[ටටත් ාමිතිවල පුද ්යගන් [[ නවතිවනවට, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මි ට් ඉඳුනිම අ[්ශ ේන [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 1] ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 3.]5] ගරු ළ ාර දඳුව්ල් අෙරපසා න ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) [ට ශ ස අව ාවටව කඳට දී[ ැන ඔඳමි[ටට ාමිතිවවන්ත ශවනවට, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි.

රු ජනටධිපතිවමි[ට ශඳ්ශශ්[ ට් ර්භ ිධධිලට ්ටජට න වටවෂණ පවත්වකට ෑ ාශේකොලටවට ගිලට. ඒශ න් ඳඩගින්ශන් ඉන්න අහිා ජනතටවශක ඳඩ පිශ්න්ශනත් නැශැ, තිවශඳන ප්‍ර ානවකට ිධ ඳු ස කැශඳන්ශනත් නැශැ. ශැඳැයි, ජනටධිපතිවමි[ට

්ඩුක් පෂණ ලට ශ ිධපෂණ ලට -ශදපැත්තට[- ිධසි ්- ් ශන්න ශඳෝකලෂණ දීකට ගිලට. ඳදටදට ශඳෝකල දැ ස[ට. බ්‍රශ ාපතිවන්දට, සිකු්ටදට ්ඩුක් පෂණ ඩුඩටල[ ශ ිධපෂණ ශේ ඩුඩටල ස ඒ ශඳෝකශලන් ශ මක ස ්නවට. ශැඳැයි, ඒ ශඳෝකශලන් ශ මක ස ්න්ශන් නි ස ශන්ශවයි.

රු ජනටධිපතිවමි[ට ශප්ඩි ටවටවරීන් ත[යි එමි[ටශක ්ටජට න වටව ්න්න පටන් ත්ශත්. "අත්තදීපට ිධශ්ව". ඒ රීලන්ශන්, "ත[ට ත[ටට [ පශනෂණ ශවකට ස්වත් ශවන්න" රීලන එ යි. ශැඳැයි, ප්‍ර ානල තිවශඳන්ශන් එතැන ශන්ශවයි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. ශ ස ්ශ්) අතශළ් ා ශක පශන් ින පත්මි ශවීදී කෂණ 77] ශක පශන් ින නිවකට ත[යි ශ ස දව ාවක ශ ස ශැ[ ශදලෂණ[ සිීධ ශවන්ශන්.

කෂණ 77] ශක පශන් ින නිවකට, රීහිපශදශනකුශක පශන් ින ිධත්ෂණ ්ශකෝ වත් ්ශ න, ඒ පශන්වකට ශතම ින ශන්අක්ව[ පලයගන් ශ න ලන ්ඩුක්වෂණ ත[යි ශ ස ්ඩුක්ව රීලන එ ශ ස අව ාවටශේ අපි ජනටධිපතිවමි[ටට රීලන්න ෑනෑ. කෂණ 69 පශන් ින ත් නිවුසට, කෂණ 55 පශන් ින ත් නිවුසට, තිවබුණු අශනෂණ සිලලු පශන් ින ත් නිවුසට. ශ ස පශන් ින නිේශේ වුද? රු ජනටධිපතිවමි[නි, තමුන්නටන්ශ ේට ජනටධිපතිව ශවන්න ෂණතිවල කඳට දුන්නු ්ටජපෂණ වු් -ශප්දුජන එෂණ ත් ශප්මුස වුශර් ඉන්න ඒ ඩුඩටල[- ත[යි ශ ස පශන් ින නිේශේ. තමුන්නටන්ශ ේ "කට ස පුශර් ේලටර් ශර්" රීලකට, දැන් කට සපු ින ශ්පලටර් ්න්න ශදනවට. ශ ස ඩුඩටල[ [ එෂණ හු ශවකට නිවපු පශන් ින දැන් ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවමි[ට "කට ස පුශර් ේලටර් ශර්" ්න්න ශදනවට. ශ ස ජනටධිපතිවමි[ට කට සපු ින ශ්පලටර් ්න්න ශදන්ශන්. "කට ස පුශර් ේලටර් ශර්" රීලකට චිත්‍රපටලකුත් තිවබුසට. ශ ස ජනටධිපතිවමි[ට කට සපු ින ශ්පලටර් ්න්න ශදන්ශන් ශ ස ්ශ්) ජනතටවට ද්ට න්න ඳැරි වන ිධධිලට[ අශ උ ට ඳදු ශකට. ඒ වධ ට ට්වකට දටකට ශම ඳුළෂණ නැතිව යගනි ාසුන්ශ න් යගරි -යගරි ට හි්)කර් ශම න්නවට වටශ යි. රීරි ඳුළෂණ නැතිව එළශදනුන්ශ න් රීරි බුරුලු යගරි -යගරි ට රීරි න්නවට වටශක එදට ශේක න්න නැතිව අහිා ජනතටවට ඳදු පිට ඳදු ශකට ත[යි ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට "කට ස පුශර් ේලටර් ශර්" ්න්න ශදන්ශන්.

දැන් දූෂිතශලෝ ින නිදැමශම. දූෂිතලන් සපූර්සශලන් ්්ෂණ ට වන ප්‍රතිවපත්තිවල [මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවට.

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ළ වාචට ශ ත දූෂිත නුශදනු පිිබඳ ව අපි පුළුවන් ත් ස ශ ස පටර්කොශ සන්මිව මිළ වට ළට; උීශඝෝ ස ළට; ශපත් ස අත් න් ළට. ශ ස පටර්කොශ සන්මිව මිළට අපි ිධ ාවට භා ශලෝජනටවෂණ ශ නටවට. ශැඳැයි, ඒ ිධ ාවට භා ශලෝජනටව ශ නටවට[ ශ ස ඉ ා ්ශ ශේිබශේ ඉන්න ඩුඩටල[ ත[යි ශ ශශිබල ්ඹුෂණවැමක සුජටතයි, ශ ශශිබල ්ඹුෂණවැමක රීලන්ශන් වැරැදි රුශවෂණ ශන්ශවයි, අශන් පේ, එමි[ට නිර්ශදෝෂීයි රීලකට අත ඉ ාසුශේ. ඒ නි ට [[ ශලෝජනට ්නවට, ශ ශශිබල ්ඹුෂණවැමක ඉදිරිපත් ළ ැබින්) ප්‍රි ටවට

317 318

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ැබින්) [ඩුඩකල[ පෂණ වුසට න ස ඒශ ්මකනුත් ශ ස ට වැරැදි රුවන් ිධල ුතමියි රීලකට. ඒශ ්මකන් ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, ශ ශශිබල ්ඹුෂණවැමකට එශ්හි ිධ ාවට භා ශලෝජනටව ශ නටවට[, එමි[ට ්්ෂණ ට ්න්න අත් ඔ වපු ශ ස ඉ ා ්ශ ශේිබශේ ඉන්න සිලලුශදනට[ ඒ ටප්ටධී මුදම ශ ්මකලට ශ ටප්ටධී [නු ය ඝටතනවකට ව රීව ුතමියි. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලටශක ශපන් [ෂණ ිධධිලට ශන්ශවයි, අපි ්පු උීශඝෝ සවක ප්‍රතිවලකලෂණ ශැිනලට ත[යි [මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වටශක දූෂිතශලෝ ඇමිළට ගිශේ. තවත් ඒ වටශක දූෂිතලන් අනන්ත අප්‍ර[ටස පිරි ෂණ ශ ස පටර්කොශ සන්මිව මිළ ඉන්නවට. අත ලට නුශදනු, ඉඩ ස ශ ්මක ශ ස ්ට මිළ ‍රිලටත්[ වන ඳව අපි ඉතට ශශ්ඳින් දන්නවට. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලටට "කට ස පුශර් ේලටර් ශර්" ්න්න ෑනෑ න ස [[ හිතන්ශන් ශ ස ටවට කොලකට ශරිලන්ශන් නැශැ, ශ සවට ැන මීට වඩට ශශ්ලන්න ෑනෑල රීලන එ අපි රීලනවට.

ඒ වටශක[ ්ර්ථි ල ඝටතනල ළ අල ැන අධි ්සශලන් තීන්දුවෂණ කැබුසට. ඒ ැන රීසි[ ව ිධභට ලෂණ නැශැ. ඒ ශ ්ළ ශප්ත් ින ලට ශකට ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට ශ[් වත් නැතිව ිධධිලට සිලලු වැඩ ටුතමි ින ්ශ න ලනවට.

ශ ්ිධලටශක අ ාවැන්න අද ිධකුසට න්න ිධධිලෂණ නැශැ. ශ ්ිධතැන් ටුතමි ්න්න අව ය ශලදවු ස ින න්න ිධධිලෂණ නැශැ. ඒ වටශක[ ර්[ටන්ත රුවන් ඉව්යි. කුඩට ශට [ධය පරි[ටස ර්[ටන්ත රුවන්ශක ර්[ටන්ත පවත්වටශ න ලන්න අව ය අමු ද්‍රවය ින ශ න්වට න්න ිධධිලෂණ නැශැ. අශේ ර්[ටන්ත ඇ[තිව ව ශලන් ටුතමි ්න ්ශ ස ා පතිව්ස ඇ[තිවමි[ට දැන් ශ ෞ්‍ය ඇ[තිව රය්ශේත් ටුතමි ්නවට. ශ ස ්ශ්) ඒ සිලලු ර්[ටන්ත ින ඩටශ න වැිනකට ඉව්යි. ශප්ම ර්[ටන්තල ශ ඒ ්ශ්‍රිත නි ාපටදන ශට සඳන්ධ ර්[ටන්ත රුවන් අද පස අදිනවට. ඔවුන්ශ න් ලැපුණු ශ ේව ශලෝ අද [ශ පට්ට වැිනකට දුෂණ ිධඳිනවට.

[ශට පරි[ටස ව ශලන් ඳැාකුවකට ශප්ලු තිවලපු අලශක සල අද ශඳ්ම සල ශැිනලට පැත්ත ට දටකට තිවශඳනවට. අශේ අහිා යගනිශශකුශක leasing එ , සුළු සල ින ශ වට න්න ඳැරි වුසට[ නක් ද[නවට. ශැඳැයි, [ශට පරි[ටස ව ශලන් ඳැාකුවකට ශප්ලු තිවලපු අලශක සල ශඳ්ම සල ශැිනලට ඉවත් ්කට ඔවුන් ්්ෂණ ට ්නවට. ඉතිවන්, ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට කට සපු පත්මි ්න්න, පශන් පත්මි ්න්න ශදන්ශන් ශ ස සිලලු ටුතමි ්යගන් රීලන එ [[ ශ ස අව ාවටශේදී රීලනවට.

අ් ශ්් ටන් ්සසිාශ [න්ත්‍රීමි[ට රීලනවට වටශක ‍රි ්) ්‍රීඩටව තව[ත් [ටෆිලටවෂණ. ශ[වැනි [ටෆිලට අද මුළු ්ට පු්ට[ ‍රිලටත්[ ශවනවට. Online Safety Bill එ , ත්‍ර ාත ිධශ්ෝධී පනත වැනි ශීවම ශ නැමකට [ර්දනල ‍රිලටත්[ ්කට, [ර්දනල දිලත් ්කට ඒ ශ ්මකන්ශක පත්මි ශවන පශන් ින නිශවන්න ශදන්ශන් නැතිවව ශ ස ්ට පටකනල ්න ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට ත[යි ශ ස අර්වශලන්, ධර්[ශලන්, ටවටශවන් ශ ස ටුතමි ්න්ශන්.

එමි[ට ්ශට් උීධ[නල ැන වට ්නවට. එමි[ටශක ප්‍ර ට ශේ තිවශඳනවට සිලලට 54.4ට තිවබුණු ්ශට් උීධ[නල අද සිලලට 3.3ට අක් ළට රීලකට. ශ ස ඉකෂණ ස ඳැලුවට[ ශ සවට ශ[්න රුණු පදන ස ්ශ න සනල ්පු ඒවටද රීලකට අපි

දන්ශන් නැශැ. අද වටර්තට ශවනවට, යගරිශටන ප්‍රශී ශේ ිධලපත් ුතවකෂණ ්ශට් නැතිවව [්සලට පත් ශවකට තිවශඳනවට රීලකට. ශේම මින ටපු යගනි ාසු අද ශේම ශද යි න්ශන්. ශේම ශද ටපු යගනි ාසු අද එ ශේකයි න්ශන්. එදට රුපිලම 17ට ත්ත බිත්ත්ල අද රුපිලම 6]යි. ඒ මුදකොන් එදට බිත්ත් පශෂණ න්න තිවබුසට. ඉතිවන් සිලලට 54.4ට තිවබුණු ්ශට් උීධ[නල ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ටශක කු[න ්ර්ථි නයටලලෂණ අනුවද සිලලට 3.3ට අක් ශළේ රීලන ට්සල [[ ශ ස අව ාවටශේ අශන්න ෑනෑ.

ශැඳැයි, [[ එ ශදලෂණ රීලන්න ෑනෑ. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට නරි නටවන්න දෂණ යි. අපි රීලනවට ශන්, ඳමශකෂණ නටවන්න එෂණ ලන්න ශරි අ[ටරුයි රීලකට. ඊටත් වඩට අ[ටරුයි නරි නටවන්න එෂණ ලන එ . ්ටජපෂණ ඩුඩටලශ ස අල ඉ ාශ මකට[ ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට නෑේවට. ඒ තිවබුණු සිලලු දූ ස, ීන ස නි ට, ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට නටවකට එමි[ට පුුපශේ ඉන්ශදේවට. දැන් ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට තවත් නරි ඩුඩටල[ෂණ නටවන්න අන්න ඉන්දිලටවට ඇ්කට තිවශඳනවට. අදටනිකට, අ සඳටනිකට baby soap අ්ශ න, තක ශතම, ශද්ඹ ශතම, මී ශතම අ්ශ න දැන් අනු් දි ටනටල [ශත්[ලකට නටවනවට. එතශ ්ට දැන් අ සඳටනිකටශක නුශදනු ැන, අදටනිකටශක නුශදනු ැන සිලමක ශශ් යි රීලටශ න ඉන්නවට. අශේ ්ශ්) ශටකොශ ් ස එ ශට සඳන්ධ ප්‍ර ාන ැන, සුළා ිධදුකො ජනනල පිිබඳ ප්‍ර ාන ැන ්පහු වට ්යිද රීලකට අපි ඳකමු. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට අනු් කු[ට් දි ටනටල කට නටවන්න ත්ත පිලව් ශ ්ච්ච් දෂණ ශක ත්ත පිලව්ෂණද රීලන එ දැන් අපට ඳකට න්න පුළුවන්. එතශ ්ට අදටනිකට, අ සඳටනිකට වපු චුිධන් ස ින , ශට්ෆි ින අනු් කු[ට් දි ටනටල කට ශ ්ච්ච් ශ්) හි් ්ශ න, පු්වටශ න "බුක බුක" ට ශ[ශටට ඇිධත් ත ්යිද රීලන එ ත් අපට ඳකට න්න පුළුවන් ශවයි.

අව ටන ව ශලන් [[ ශ ස ට්සල රීලන්න ෑනෑ. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවමි[ට ්ටජට න වටව ඉව් ්න්ශන් ඉන්දිලටශේ හිටපු රීිධශලකු ්චනට ළ [ශටචටර්ල සුනිම ්රිල්ත්න [ශත්[ලට පරිවර්තනල ්පු ිධලරීන්.

[[ ඒ ිධල රීලන්න ස. "තිව ා ශ ෝිනලෂණ මුහුණු අශේ භට්ත [ටතටව මි ශවතත් ඇලට ඇත්ශත් එ [ ්ත්[ලරී. භට ට දශඅටරීන් ඇල වට ඳශ ළත් ඇලට ඇත්ශත් එ [ සිතිවිධමකරී."

ඉතිවන්, [[ රු ජනටධිපතිවමි[ටශ න් ශ ස ට්සල අශනවට. අපි ශ ස ිධල පරිවර්තනල ් ත්ශත්ත්, තිව ාශ ෝිනල කෂණ 77]ෂණ රීලකට ශදට ත්ශත්ත් අපට තිවශඳන්ශන් එ [ ්ත්[ලෂණද? අපට තිවශඳන්ශන් එ [ ශඳ්ෂණ ෂණද? නැශැ. අද රීහිප ශදශනෂණ රු ටශ්ට ීදී, රීහිප ශදශනෂණ රු ටශ්ට ශ ස ්ර්ථි ල මිළ ැප ිධඳිීදී කෂණ ටසෂණ ඳඩගින්ශන් ඉන්නවට. අපට එ [ ්ත්[ලෂණ තිවශඳනවට න ස, එ [ සිතිවිධමකෂණ තිවශඳනවට න ස, එ [ [න ෂණ තිවශඳනවට න ස එෂණත්ට ඩුඩටල[ෂණ ිධත්ෂණ ැප ිධඳිීදී, දූෂිතලන් ්ජ ්ීදී, ශ ස දූ සවකට ව රීවුතමි නැතිව පිරි ෂණ පිරි ෂණ ඳඩගින්ශන් ඉීදී,-

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටට නිලයගත ටකල අව න්.

319 320

පටර්කොශ සන්මිව

ගරු ළ ාර දඳුව්ල් අෙරපසා න ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) [ට තව තත්ප් 3]ෂණ ශදන්න, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි.

දරුශවකුට බිත්ත්ලෂණ ශදන්න ඳැරි ශවීදී, ත[න්ශක ශකඩට -අ නීපලට- ඖ ධ නැතිව ශවීදී, දරුවන් පට ම ලවන්න වත් [ෂණ නැතිව ශවීදී, ඇඳු ස, ශප්ත්, ඳෑක, පැන් ම නැතිව ශවීදී ශ ්ශශ්[ද එ [ ්ත්[ලෂණ ශවන්ශන්? [ඳටධට රීම [ෂණ] ඔේ, ඩවක තිවශඳනවට. ශැඳැයි, දරුවන්ට නැශැ. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ටට ශ එමි[ට ්්ෂණ ට ්න පටක ඩුඩටල[ට එ ්ත්[ලෂණ ශ ශ ස ්ශ්) [ ාත කෂණ 77] ශට තව ්ත්[ලෂණ තිවශඳන ඳව රීලයගන්, ශ ස ිධ පන්තිවල ාශ ෝධනල ් න්නට ශක ඉමකයගන් [ශක වචන ාවමපල අව න් ්නවට.

ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු අිකත් [ටන්නේශපරු[ [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 3.1 ]

ගරු අජි් ොන්නප්පපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශපශර්දට ඉදිරිපත් ළ ්ටජට න වටශේදී රු ජනටධිපතිවමි[ට ශන් ළට, අපි system change එ ට ලන්න ෑනෑ රීලකට. ඒ system change එ ට ඳදු අල රීම [ මිිබන්[ ලන්න ඳැශැ රීලන එ අපි පැශැදිකොව රීලනවට. ඒ වටශක[, system change එ ට ලන්න න ස, අල ්න ඳදු ප්‍ර[ටසල ශ ්ච්ච් ද? [ට ල ට, නැත්න ස ටර්මිව ට අල ්න ඳදු ප්‍ර[ටසල ශ ්ච්ච් ද? ශ ස ඳදුවකොන් ්න ශලදවු ස ශ[්නවටද? ඒ රීලන්ශන් ජනතටව මිළ ිධශ ේ ශලන්[ ැ ලෂණ තිවශඳනවට, අශේ ඳදු අ්ශ න ශ[්නවටද ්න්ශන්, ශ ස උදිධල ැප ිධඳින එ ද ්න්ශන් රීලකට. ඒ ැ ල දුරු ශවන්න න ස, system change එ ට ලීදී අක්[ ටශන් [ට 3 ට ැ්ලෂණ වත් අශේ ්ශ්) ජනතටව දැනුවත් ්න්න, ඒ [ට මිශන් ඳදුවකොන් කඳට ත්ත මුදම ප්‍ර[ටසල ශ ්ච්ච්ද, ඒශ න් ්පු ශීවම ශ[්නවටද රීලකට. එවැනි ිධනිිධදභටවශලන් ුතමි ලන්ත්‍රසලෂණ ශ ස ඳදු ශට ඇතිව ්න්න රීලකට ිධශ ේ ශලන්[ අපි රීලනවට.

පසුගිල දව ාවක ශ ්ඩෂණ අල රීලනවට ඇහුසට, අපි නිධටනලෂණ උඩයි ශ ස ඉන්ශන් රීලකට. අපි නිධටනලෂණ උඩ ඉන්නවට රීලකට රීලන වටව ශරි. අපි ශප්ශළ්ශේ තිවශඳන සපත්, භූ සපත් දිශට ඳැලුශව්ත්, ශ ෝින ප්‍රශ ෝින සන් විනනට ධන ා න්ධලෂණ, වත් [ෂණ අශේ ශ ස ශප්ශළ්ව ලට තිවශඳනවට. ිධශ ේ ශලන්[ භූ ිධදයට මීෂණ ස ශ පතම ටර්ලටා ශේ පම ෂණ ස අනුව, ල ඩ ශ ටයිශ්)නිල ස තිවශඳන නිධිලෂණ බුත්තක තිවශඳන ඳව අපි ශ ්ලටශ න තිවශඳනවට. ඒ වටශක[, ශ ේරුිධක ල ඩ, තඹ, ්ත්්න් නිධිලෂණ තිවශඳනවට රීලකටත් අපි ශ ්ලටශ න තිවශඳනවට. ඒ වටශක[ ශේරුවක ශ[්න යි්) තිවශඳනවට රීලකට අපි ශ ්ලටශ න තිවශඳනවට. ශකටවත ල ඩ තිවශඳනවට. ශකටවත පනිශ්න්ඩටව රීලන ප්‍රශී ශේ ල ඩ නිධිලෂණ තිවශඳනවට. [ශඔල ප්‍රශී ශේ භූ ත උණු ජකල තිවශඳනවට. [ශ [ ෂණවට්) ා නිධිලෂණ තිවශඳනවට. වැමකවටල ශ ්ින සශඳ්ෂණ ප්‍රශී ශේ ෂණවට්) ා නිධි තිවශඳනවට. ශ සවට එිබලට න්න පුළුවන් න ස, ශ සවටට value add ්න්න පුළුවන් න ස, ඒවට ්ටජය ්දටල[ට එ මි ් න්න පුළුවන් න ස,

යගනිසුන්ශ න් ඳදු අල ්න්ශන් නැතිවව ශ ස ්ට දුවන්න පුළුවන්. නමුත් එවැනි වැඩ පිිබශවළෂණ තිවශඳන ඳව අපට ශත්ශ්න්ශන් නැශැ.

දැන් [[ රීලපු නිධි ]6 අ්ශ න ඳකන්න. බුත්තක, ශ ේරුිධක, ශේරුවක, ශකටවත, [ශඔල, [ශ [ ලන ාවටනවක ශ[වැනි නිධි තිවශඳනවට රීලකට මීට අවුරුදු ට ඉ ාශ මකට අපි ශ ්ලටශ න තිවශඳනවට. ඒවට ැ ්) ්කටත් තිවශඳනවට අවුරුදු ට ඉ ාශ මකට. අද ශවන ස ඒ ැන ප්‍රචට්ල ්කට, ඒවට ිධරීණීශ ස වැඩ පිිබශවළෂණ, ඒවටට ්ශලෝජ ශලෝ ැ ීමශ ස වැඩ පිිබශවළෂණ ශැදිකට නැශැ. ශ[න්න ශ ස වටශක තැන් ැන අපි වට ්න්ශන් නැතිව න ස, අපට system change එ ෂණ ැන වට ්න්න ශවන්ශන් ඳදු අල රීම ශ[න් ිධත්යි.

කා ටශේ ilmenite sands තිවශඳනවට. ඒ වැකො නිධි දිශට ඳැලුශව්ත්, ්ලතන ශප්ඩි ප්‍ර[ටසලෂණ - 18ෂණ- එවැනි ාවටන 45ෂණ ිධත් අවුරුදු සනෂණ තිව ාශ ේ block ්ශ න ඉන්නවට. අවුරුීද ට රුපිලම කෂණ ල ට ් න්න මුදකෂණ ශ වයගන් ශ සවට තිවලටශ න ඉන්නවට. ශ සවට ්ශ්) ාවර්ධනලට ශලදශවන්න ෑනෑ. ශ ස වටශක ශවකටව ්ඩුක්ව ජනතටවට රීලනවට, ඳදු අල ්නවට, ්ට දුවන්න ඳැරි හින්දට රීලකට. ිධශ ේ ටර්ල [ඩුඩකලෂණ ශරි ා කට, ිධශ ේ ක්‍ර[ලෂණ ශදකට ශ ස නිධි ින එිබලට අ් න්න අව ය ටුතමි ශන් ්න්ශන් ඇයි? ඒවටට value add ශළ්ත් අශේ ්ශ්) ඉන්න යගනි ාසුන්ට ් ා ටවලුත් කැශඳනවට. එවැනි වැඩ පිිබශවළ ට ලන්න ඳැරි ඇයි රීලන එ අපි අශනවට.

භූ ිධදයට මීෂණ ස ශ පතම ටර්ලටා ලත් එෂණ අපි ශ ස ැන වට ළට. ඒ අල දීපු උත්ත්ල ත[යි, අපි ඒවට ශශ්ලට ත්තටට, ඒ ඉඩ ස clear ්කට ශදන්න ිධධිලෂණ නැශැ රීලන එ . අපට ්ටජය ්ලතන මිව තිවශඳන ඉඩ සවත් න්න ිධධිලෂණ නැශැ, ඒ නි ට ශ ස වැශ් ්න්න ිධධිලෂණ නැශැ ඒ අල රීලනවට. ඒ වටශක[, ශ සවට සනල ්කට නැශැ. ශ ්ච්ච් ප්‍ර[ටසවකොන් තිවශඳනවට ද රීලකට ිධ ාත් නැශැ. ශ ස වටශක ප්‍ර ාන නි ට ශ ස වැඩ නැවතිවකට තිවශඳනවට. ඒ නි ට [[ ිධශ ේ ශලන්[ රු ජනටධිපතිවමි[ටශක වටවට එ මි ්නවට, ශ ස ිධධිලට ඳදු අල ්කට[ system change එ ්න්න ඳැශැ රීලකට. රුසට ්කට ජනතටව දැනුවත් ්න්න, ශත්ට අල ්න ශ ස ඳදු මුදමවකට ශ[්නවටද සිීධ ශවන්ශන් රීලකට. ඊට අ[ත්ව අශේ තිවශඳන [ශට ්දටල ස [ටර් ෂණතිව[ත් රීම ශ ස වැඩ පිිබශවළෂණ ශදන්න රීලකටත් අපි ිධශ ේ ශලන්[ රීලනවට. අලුත් ්ශලෝජ ශලෂණ ශ නැමකට භූ ත පට ටසලෂණ එිබලට අ්ශ න ඒවට ශකෝ ලට ශඳදට ශැම ශ ස වැඩ පිිබශවළෂණ 7]17න් ප ාශ ේ අපි ඇතිව ්කට නැශැ රීලන එ ිධශ ේ ශලන්[ ශන් ්න්න ෑනෑ.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඒ වටශක[ ත[යි, නට රි ාවර්ධන අධි ටරිල ශ ෝින 3,]]] ිධත් මුදකෂණ ිධලද ස ්කට තිවශඳනවට. නමුත්, ඒ වයටපෘතිව ටර්ව ශවකට නැශැ. ඒ වයටපෘතිව [ නැවතිවකට.

එ එ ටකලට එ එ වයටපෘතිව එනවට. ඔන්න, ජනටධිපතිවමි[ට ශ සඳන්ශත්ිනන් පත් වුසට[ "ිධ ම ශ සඳන්ශත්ට" රීලකට project එ ෂණ ්වට. ුතීධල ඉව් ශවච්ච [න් එ ටකල ්වට "උමිරු ව න්තල", "නැ ශ නහි් නශවෝදල" රීලකට වයටපෘතිව. "පිබිශදන ශප්ශළ්න්නරුව" රීලකට එ කුත් ්වට. එ එ ටකලට එ එ වයටපෘතිව පටන් න්නවට. අපි දැෂණ ට, "ිධ ම ශ සඳන්ශත්ට" ලටශත් පටන් ත්මි වයටපෘතිව. [ත්තක ගුවන් ශත්ුපශප්ළ දිශට ඳකන්න. අද වන ම[ ඒ රුපිලම ශ ෝින ශට්දශ ා සන loss එ ෂණ. ඒ ජනටධිපතිවව්ලට

321 322

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ගිලටට ප ාශ ේ, ඒ ්ඩුක්ව ඉව් වුසටට ප ාශ ේ ඒ වයටපෘතිවල ඉව්යි; ඒ ැන වටව ඉව්යි. ඒ වටශක[ ත[යි, "පිබිශදන ශප්ශළ්න්නරුව" ැන වට ළත්. රුපිලම ශ ෝින 1]1ෂණ ිධලද ස ්කට ත්)ුප 17 ශ ්ඩනැඟිමකෂණ ශදන්න පටන් ත්තට. ඒ ශ ්ඩනැඟිමශම ඉදි රීම ස වැඩ භටශ ට ඉව් ්කට තිවශඳන්ශන්. පිබිශදන ශප්ශළ්න්නරුව වැඩ ටශන ලටශත් ඒ ට රුපිලම ශ ෝින 17ෂණ ිධලද ස ්කට තිවශඳනවට. ශප්ශළ්න්නරුශවන් බිහි වුණු ජනටධිපතිවමි[ටශක රය් ටකල ඉව් ශවච්ච [න්, රුපිලම ශ ෝින 17ෂණ ිධලද ස ළ ඒ ශ ්ඩනැඟිමක න ාටටවශ ේ ශවකට එශශ[ [ තිවශඳනවට. එදට එහි ඉදිරීම ස ටුතමි නැවතිවකට තිවබුශඩු රුපිලම ශ ෝින 7 ෂණ [දි නි ට. දැන් ඒ complete ්න්න රුපිලම ශ ෝින 6]ෂණ ෑනෑ ලු. ඒ ටුතමි දැන් අත්[ නැවතිවකට. [[ රීලන්ශන් ශ ස යි. ශ සවට ජනතට මුදම. ්ටජය පටකනල ටශකන් ටශකට ශවන ා ශවීදී, ඒ ඒ ්ටජය නටල ලන් න්නට තීන්දු ඊළ ්ටජය නටල ලටට ශ ෝච් වන්ශන් නැතිව වුසට[ කොන් ්ශ න ්පු ඒ වයටපෘතිව නවත්වනවට. එශශ[ ශවන්න ඳැශැ රීලකට අපි රීලනවට. ශ ස ්ශ්) ැශැමලු දු සරිල - light rail - වයටපෘතිවලට දැනට අපි බිකොලන 5ෂණ ිධලද ස ්කට ඉව්යි. ශැඳැයි, ඒ වයටපෘතිවල නැවැත්මිවට. ශශට ඒ ැශැමලු දු සරිල - light rail - වයටපෘතිවල නැවත පටන් ත්තත්, අපට ඒ බිකොලන 5 ්පසු න්න ඳැශැ. ඒ මකො ලට ්කට ඉව්යි. ඒ මකො ින නැවත ඒ වයටපෘතිවලට එෂණ ්න්න ඳැශැ, ඒ වයටපෘතිවල නැවත ශශට පටන් ත්තත්. ශ ස ිධධිලට අපි දරීනවට, පෂණ ශලන් පෂණ ලට, ජනටධිපතිවව්ලටශ න් ජනටධිපතිවව්ලටට වැඩ ටශන් ශවන ා ්න ් ට්ල. ඇ[තිවව්ලටශ න් ඇ[තිවව්ලටටත් එශශ[යි. එ ටකල එනවට, "දශමින් ව ් අධයටපනල" රීලකට වැඩ ටශනෂණ. [ඳටධට රීම [ෂණ] ශරි. ඒ ශරි. [ට රීලන්ශන්, වුද, ශ[් ෂණද රීලන එ ශන්ශවයි, රු ඇ[තිවමි[නි. [ට රීලන්ශන් ශ ස ්ශ්) යගනිසුන්ශ න් අධි ඳදු අල ්නවට ශවනුවට ළ ශැරී ශදලෂණ ැනයි. නිසි ලන්ත්‍රසලෂණ ‍රිලටත්[ ශන් ්න ිධට ්ශ්) මකො ශ ෝින ප්‍රශ ෝින සන් අශ ලනවට. [ට රීේවට වටශක ැශැමලු දු සරිල වයටපෘතිවලට වැල ළ බිකොලන 5 ්පහු න්න ඳැශැ ශන්. ඒවට ්න්ශන් ශ ්යි ්ඩුක්ව ද, ශ ්යි පුී කලට ද රීලන එ ශන්ශවයි [ට රීේශේ.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටට නිලයගත ටකල අව න්.

ගරු අජි් ොන්නප්පපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශශ් යි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි.

[[ ශලෝජනට ්නවට, system change එ ෂණ ්න්න න ස, ්ශ්) එවැනි [ශට පරි[ටස වයටපෘතිව ‍රිලටත්[ ්න ශ ්ට ්ඩුක්ක්‍ර[ වයව ාවට භටව වටශක ාවටධීන ්ලතනලෂණ ශ්ශට ඒ ටුතමි ළ ුතමියි රීලකට. එෂණ එෂණශ නට එන ශ ්ට ‍රිලටත්[ ්න ශ ඒ අල ලන ශ ්ට න ාටටවශ ේ වන ිධධිලට ටුතමි ්න්ශන් නැතිවව ්ඩුක්ක්‍ර[ වයව ාවට භටව වටශක එ ෂණ -ශ ්යග [ෂණ- පත් ්කට සිලලු ශී පටකන පෂණ වකට ලටත් ශන්වන එවැනි ාවටධීන ශ ්යග [ෂණ මිිබන් ඒ ටුතමි ්න්න රීලකටයි [[ රීලන්ශන්. දැන් තිවශඳන ්ඩුක්ක්‍ර[ වයව ාවට භටව එශශ[ ශන් ශැදිකට තිවශඳන්ශන්. ඒ වටශක ාවටධීන ්ලතනලෂණ පත් ්කට, ශ ්යි ජනටධිපතිවව්ලට ්වත්, ශ ්යි අ [ැතිවව්ලට ්වත්, ශ ්යි ඇ[තිවව්ලට ්වත් ඒ ශ ්යග [ ශ්ශට වයටපෘතිව ‍රිලටත්[ ්න වැඩ පිිබශවළෂණ තිවබුසට න ස ඒ ශ ස ්ටට ශශ් යි. එෂණ එෂණශ නට එ එ වයටපෘතිව ්කට නට ාතිව ්පු මකො ජනතට ඳදු මුදමවකොන් හිකේ ්න එ වැ්දියි රීලට [[ ිධශ ේ ශලන්[ ශන් ්නවට.

අව ටන ව ශලන්, ශ ස ට්සලත් රීලන්න ෑනෑ. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. රු ශ්් ටන් ්සසිාශ [න්ත්‍රීමි[ට පැශැදිකො ළට, 19 සිට ශ ස ්ට ඳාශ ්ශක්ත් වුසට රීලකට. ඒ ශඳ්රුවෂණ ශන්. 19 ට ඉ ා ් ශවකට අපි පටඩ ස ශළේ කුේපි කට සපුශවන්. 19 න් පසු අපට ිධදුකොල කැබුසට. ඊට පසු අපි පටඩ ස ශළේ ිධදුකො එිබශලන්. ශ ස ්ශ්) පැවතිව අධයටපන ක්‍ර[ල අනුව එදට පට ා ශ ශනකුට වුසත් ඉශළ තකල ට ලන්න පුළුවන් වුසට. ඒ ත[යි ඒ ටකශේ තිවබුණු අධයටපන [්)ට[. නමුත්, අද ඳකන්න. A/L ශන්ශවයි, උපටධිල දෂණවට ලන්න පුළුවන් [්)ට[ෂණ, අධයටපන ‍රිලතටවෂණ අද තිවශඳනවට. ඒ වට ශක[, 19 න් පසු ශ ස ්ශ්) ශ ෞ්‍ය ෂණශ ේත්‍රශේත් ශක්කු ශවන ෂණ ළට. 19 න් පසු ජනටධිපතිවවරුන් කී ශදශනෂණ න ස ඳකලට ්වට ද, ශ ස ිධධටල ජනටධිපතිව ක්‍ර[ල හින්දට ශ ස ්ට ිධනට වුසට. [[ ශ ස අයින් ්නවට රීලකට? එශශ[ රීලයගන් අවුරුදු 3]ෂණ ්ට පටකනල ළට. නමුත් ඒ එෂණ ශ ශනෂණවත් ඒ අයින් ශළේ නැශැ. ශ ස ශඳ්රු slogan එ ශ නැමකට ත[යි ශ ස ්ශ්) ඳකල න්ශන්. අද [ශ් අල රීලනවට, ශශ්රු අමකනවට. ශශ්රු අමකනවට රීලකට. ලශ පටකන ්ඩුක්ව ටකශේ ශශ්රු අමකනවට රීලපු අල අද රීලනවට, ්ශලත් ඳකලට ඇිධමකට ශශ්රු අමකනවට රීලකට. ශ ස වටශක වටවකොන් පකෂණ නැශැ. අධි ්සල තීන්දු ළට ශ ස ්ට ිධනට වුශඩු ්ටජපෂණ පටකනල මිළදීයි රීලකට.

ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශප්‍රේ සනටත් සී. ශද්කවත්ත [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 77 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 3.76]

ගරු නීතිඥ පප්‍ර ම්නා් . . පදොලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ெிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට ශ ස අව ාවටව කඳට දුන්නටට ාමිතිවයි.

ිධශ ේ ශලන්[ නිදශසින් පසුව ත ශවච්ච ටකල ඳැලුවට[, ඒ ඒ පටක ලන් ත්ශ පිරි[ශන්න ගිහිමකට අපි ශැ[දට[ අ[ටරුශේ වැුපණු ාවරූපලෂණ ත[යි අපට ශපශනන්න තිවශඳන්ශන්. අද අපි රීලනවට, 19 ]-19 ‍රිලටවකොල දි ට[ අ්ශ න ්වට න ස ශ ස ්ට මීට වඩට ශශ් තැන ට ශ ශනන්න අපට පුළුවන් [ තිවබුසට රීලකට.

ශැඳැයි, එදට ජනතටව තී්සල ශළේ ල ස ් ට්ල දු ා ් ඳවෂණ තිවබුණු ඒ ශපෝකො සවක ඉන්න ඳැශැ රීලකටයි. ඒ නි ට 19 ]-19 ටකශේ පැවැතිව ඒ දු ා ් ‍රිලටවකොල, ඒ ජටතිව නි ාපටදන ‍රිලටවකොල ැන ජනතටව උ්ස ශවකට එදට ඒ ්ඩුක්ව ප්ටජල ළට. ඒ ්ඩුක්ව ප්ටජල ළට[ ශශලන් පශ ඳකලෂණ එෂණ ත් ජටතිව පෂණ ලට කැබුසට. එතැනින් ප ාශ ේ ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවල සපූර්සශලන් ශවන ා වුසට. නමුත් ඒ පටක ලටට ශද් ා රීලන්නත් ඳැශැ. ශ[් ද, ජනතටවශක ඳකල ත[යි ඒ පටක ලටට කඳට දුන්ශන්. ජනතටවශක ැ[ැත්ත [ත ඒ ඳකල කඳට දුන්ශන් ිධවෘත ්ර්ථි ලෂණ ඇතිව ්න්නයි.

අද අපි "ජටතිව ප්‍රතිවපත්තිවල" රීලන ට්සටව ැන වට ්නවට. ඒ ජටතිව ප්‍රතිවපත්තිවල මිළ කු[න ්ඩුක්ව ට ශශෝ ‍රිලටත්[ ීම[ ශට අව ය ඳකල කඳට ශදන්ශන් ජනතටවයි. ශැඳැයි, ජනතටව කඳට දුන් තීන්දුවකොන් වැඩි ශරිලෂණ කඳට දුන්ශන්

323 324

පටර්කොශ සන්මිව

හිශත් තිවබුණු ත්ශත් එෂණ යි. එව ට හිටපු පටක ලට ශ ශ්හි තිවබුණු ත්ශ එෂණ ත[යි ජනතටව තීන්දු තී්ස ත්ශත්. ජටතිව ප්‍රතිවපත්තිව ව ශලන් අප දරීන [ශ් දු ා ් ප්‍රතිවපත්තිව ‍රිලටත්[ ්න්න ලන ශ ්ට [ශ් අව ාවටවකදී ්ඩුක් අප්‍ර ටදලට පත් වුසට. ශී පටකන තීන්දු තී්ස න්ශන් නැතිව [ශ් අව ාවටවක පටක ලට අ ්ස ශවනවට. ඒ ට ශශ් [ උදටශ්සල ත[යි, 19 දී සිරි[ටශවෝ ඳඩුඩට්නටල [ැතිවනිල කඳපු ප්ටජල.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [[ ශ ස ශවකටශේ ිධශ ේ ශලන් තවත් ට්සලෂණ රීලන්න ැ[ැතිවයි. 19 5දී ඇන්.ඇ ස. ශපශර්්ට, ශ ්මිධන් ්ර් ද සිමවට වටශක පතට ශලෝධශලෝ සිරි[ටශවෝ ඳඩුඩට්නටල [ැතිවනිලශක ්ඩුක්ශවන් ඉවත් ශවකට, ඒ ්ඩුක්ව පමිරු ැහුවට. ශැඳැයි, අව ටනශේ ශ[් ෂණද සිීධ වු ශඩු? ඒ අල ිධ ාවට ළට, 19 5දී පැවැතිව සිරි[ටශවෝ ්ඩුක්ශවන් ශවන් ශවකට එ[ ්ඩුක්ව පමිරු ැහී[ [ ඊළ පටර්කොශ සන්මිවට එන්න [ාශපත් ිධව් ්ටිධ රීලකට. ශැඳැයි, ඒ අලට ඒ අව ාවටව කැබුශඩු නැශැ. ඒ නි ට [[ ිධ ාවට ්නවට, අද ශී පටකන තීන්දු තී්ස නිීදී අතීත පටඩ ස -ඉතිවශට ශේ පටඩ ස- අනුව අප මපනට ටම ව ශැසිශ්න්න ෑනෑ රීලකට. ශ ස දු ා ් අව ාවටශේ ප[සෂණ ශන්ශවයි, අශේ ්ඩුක්ව ප්‍රඳකව තිවබූ මුම ටකශේ -මුම [ට ශල මිළ- පවට [[ ඒ ්ඩුක්ව ඇමිශළේ ඉ ශ න ්ඩුක්ව ිධශේචනල ්පු අව ාවට තිවබුසට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අපි වුරුත් දන්නවට, "එ ්ටෂණ එ නීතිවලෂණ" රීලන ා මපලට ිධ ටක ජනව්[ෂණ අපට කැබුසට රීලකට. එ ්ටෂණ එ නීතිවලෂණ ලටශත් දිිබන්දටශක, ලටච ලටශක සිට අ[ටතයව්ලට දෂණවට නීතිවල එ ශ ේ ‍රිලටත්[ ිධල ුතමියි. අද අපි දරීනවට, හිටපු ශ ෞ්‍ය අ[ටතය ශ ශශිබල ්ඹුෂණවැමක [ැතිවමි[ට ඳන්ධනට ට් ත ් තිවශඳන ් ට්ල. [[ ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්ශන් නැශැ, එමි[ට ශරි ශශෝ එමි[ට වැරැදියි රීලන ට්සටව රීලන්න. ඒ ත[යි, නීතිවල ටටත් එ ශ ේ ඳකපටනවට රීලන්ශන්. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, එ ්ටෂණ එ නීතිවලෂණ රීලන ා මපල වැද ත් වන අශනෂණ ට්සල ශ ස යි. අශේ ්ශ්) තිවශඳන පුී ක නීතිව සිලමක අව න් ්කට, අප සිලලුශදනට [නු යලන් ශැිනලට ක ට ඒ ඔෂණශ ෝ[ එ නීතිව පීධතිවල ට ශ ්නු ළ ුතමියි. ඒ ශට ිධ ටක ජනව්[ෂණ කැබුසට, පසුගිල ්ඩුක්වට, එන ස අප නිශලෝජනල ්පු ්ඩුක්වට. ශැඳැයි අවට නටව ට, ඒ ඉ ාට ් න්න පුළුවන් අව ාවටවෂණ අශේ නටල ත්වල අපට කඳට දුන්ශන් නැශැ. ඊට ිධරුීධව අප ශඬ න පු අව ාවටශේ අපිත් එෂණ හිටපු අශේ ඇතැ ස නටල ශලෝ අද වන ශ ්ට ිධපෂණ ලට ගිහිමකට තිවශඳනවට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඒ පටකනල -ඒ ්ඩුක්ව- ිධශේචනල ්පු ඒ අල අශේ පෂණ ල ඇමිශළේ ඉ ශ න[ අව ය ශශලෝ ල අපට කඳට දුන්නට න ස ඒ ්ඩුක්ව -ශ ෝධටභල ්ටජපෂණ [ැතිවමි[ටශක ්ඩුක්ව- [ශ් ිධට අදටත් තිවශඳනවට. නමුත්, ත[න්ශක ඉදිරි පටර්කොශ සන්මි ටක ව වටනුව උශද ට පවතිවන ්ඩුක්ව ිධශේචනල රීම [ රීලන පශසු ක්‍ර[ල ශතෝ්ට ැනී[ නි ට ත[න්ශක ශී පටකන අනට තල තී්සල ශවනවට රීලකට වුරු ශරි හිතනවට න ස, ඒ යගවයටවෂණ ශැිනලටයි [ට ක න්ශන්.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [[ අද රුණු ට්සට සනටවෂණ ඉදිරිපත් ්යගන් වට ්න්න ැ[ැතිවයි. අපි වුරුත් දන්නවට, අද ශ ස ්ඩුක්වට අශේ ශශලෝ ල කඳට ශදන්ශන් ශ ස ්ඩුක්ව පටකනල ්න පුී කලන් ඉදිරිලට ශ න ලන්නවත්, ශ ස ්ඩුක්ව මිළ ඉන්න ැබින්) [ඩුඩකල ඉදිරිලට ශ න ලන්නවත්, පටට පෂණ වකොන් ඉ ා ්ශට ලන්නවත් ශන්ශවයි රීලකට. අපි

වුරුත් දන්නවට, පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීවරුන් ශැිනලට අපට ්්ෂණ ට ්න්න සිීධ ශවකට තිවශඳන්ශන් ශී පටකන ශන්වන, ප්‍රසිීධිලට පත් ශන්වන තීන්දු තී්සයි රීලකට. අද එ පැත්තරීන් ත්තට[, ිධදුකො බික ශත් ගුසලරීන් වැඩි ශවකට තිවශඳනවට. තවත් පැත්තරීන් ත්තට[, ශන්ශලකුත් ෂණශ ේත්‍රවකට PAYE Tax එ ශ වන්න සිදු ශවකට තිවශඳනවට. අශනෂණ පැත්ශතන් ත්තට[, ජටතිව ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ අනුව Tax Identification Number එ ශඳුන්වට ශදන්න සිදු ශවකට තිවශඳනවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශ ස ්ශ්) සුශ්‍ෝපශභෝගී වටශන ශ ්ත් ස ප්‍ර[ටසලෂණ තිවශඳනවටද රීලකට අපි වුරුත් දන්නවට. ඇත්තට[ ඒ සුශ්‍ෝපශභෝගී වටශන පටිධච්චි ්න අල අදටළ ඳදු මුදම ශ වනවටද? ශ ස ්ශ්) ශ ්ත් ස වෘත්තිව ලන් ප්‍ර[ටසලෂණ ඉන්නවටද? ඇත්තට[ ඒ අල අදටළ ඳදු මුදම ශ වනවටද? ඒ නි ට කු[න පටක ලට ්ට පටකනල ළත්, ශ[්න ්ඩුක්ව ්වත්, එවැනි ට්සට සඳන්ධශලන් ජටතිව ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ ඇතිව ළ ුතමියි. එහි මූකට් සභලෂණ ත[යි, Tax Identification Number එ ෂණ ැ[ට[ කඳටදී[ රීලන්ශන්. ඒ ට්සල මිිබන් ෑ[ තරුසශලෂණ[ ඳදු ශ වන්න අව යයි රීලකට හියග [ ට නමි ශවන්ශන් නැශැ. එවැනි වැරැදි ් මප [ටජලට දිල ුතමි නැශැ. සිලලු ිධලද ස ශැරුසටට ප ාශ ේ, රුපිලම කෂණ 17 ට වැඩි මුදකෂණ උපලනවට න ස ිධත්ෂණ, ඔහු ඳදු ශ ්නුවෂණ ිධවෘත ්කට තිවශඳනවටද රීලන ට්සල ක ට ඳැලී[ෂණ ත[යි ්න්ශන්. ඒවට ජනප්‍රිල තීන්දු-තී්ස ශන්ශවයි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. අපි අද ශපනී ඉන්ශන් ජනප්‍රිල තීන්දු-තී්ස ශවනුශවන් ශන්ශවයි. ශැඳැයි, ජනප්‍රිල ශන්වන තීන්දු-තී්ස ශවනුශවන් අපි ශපනී ඉන්ශන්, ශවන ශ[්නවත් නි ට ශන්ශවයි. අපි වුරුත් දන්නවට, ජනටධිපතිවමි[ටත් රීේවට වටශක ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ඩට වැුපශඩු උම ටපටතලෂණ පෘථිිධලට ළ ට ශවන ් ට්ලට ඉතට[ ශේ ශලන් රීලකට. ඒ ිධධිලට ශේ ශලන් උම ටපටතලෂණ ඇිධමකට පෘථිිධශේ වැදුසටට ප ාශ ේ, ඉමිරු ශවන ශදලෂණ නැශැ. ිධනට ලෂණ ිධත්යි තිවශඳන්ශන්. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, පසුගිල ටකශේ අපට තිවබුණු ැටලු එෂණ , අද අපි අත් ් ශ න තිවශඳන ල ස ් ට්ල දිුතණුව ැන මිුප ශවන්න ෑනෑ. දිුතණුවෂණ රීලන්ශන්, ය ඝ්‍ර ශක ප්‍රපටතලට වැටී[ අද ශවනශ ්ට නැවතිවකට තිවශඳනවට. අද ඒ ප්‍රපටතලට වැටී[ නැවතී[ මිිබන් ඉදිරි [නෂණ ශට අපට අව ය නටල ත්වල ශදන්න පුළුවන් තත්ත්වලෂණ, අපට වැඩ ්න්න පුළුවන් තත්ත්වලෂණ නිර්[ටසල ශවකට තිවශඳනවට. ඔඳ හිතන්න, ශ ස ්ශ්) යගනි ාසුන්ට ඩී ම ින , ශප්‍රම ින , අ්‍ඩුඩව ිධදුකොල ශන්කැබී[, ඖ ධ ශන්කැබී[ රීලන ට්සට [ත ඇතිව ශවන්න තිවබුණු තත්ත්වල අද [ ශැරිකට ගිහිමකට තිවශඳනවට.

ශැඳැයි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශ ස රීලන තත්ත්වල මිළ ිධ ටක ධනවතටශක සිට ශක්තරැයි ූලක්ශේ ින ්) ිධකුසන පුී කලට දෂණවට ශපෟ ී කො ව ිධඳින්න ශවකට තිවශඳන දුෂණ ැශැට ැන [[ අමුමිශවන් රීලන්න අව ය නැශැ. එතැන ිධ ටක ැටලුවෂණ තිවශඳනවට. ඒ අල ශැ[ ශ නටශක[ ටෂණකුවට, ඒ අලශක පඩිපතට ශවකට තිවශඳන ශටනිල නි ට, ඒ අලට ිධලද ස ්න්න තිවශඳන ප්‍ර[ටසල ැන ිධ ටක ැටලුවෂණ තිවශඳනවට. ශැඳැයි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ට වුසත් දන්නවට, ඒ ැටලුව තිවබුසටට, ශ ස දුවන ශ ෝච්චිලට ශඳමක තිවේඳ නටල ලට ත[යි ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට. එමි[ට ශ ස ් ශ න ලන ‍රිලටවකොල ශ ්ත් ස දු ා ් වුසත්, අපිට ඒ ල ස ් ට්ල පැ සු[ෂණ. අන්ධ ට්ල මිළ ල ස ම දී එිබලෂණ තිවශඳන ඳව අපට අද පිිබ න්න ශවකට තිවශඳනවට. ඒ නි ට ත[යි, ශැ[දට[ එමි[ට ිධශේචනල ්පු, ශැ[දට[ එමි[ට සඳන්ධශලන් දැඩි ශදෝ දර් නලෂණ තිවබුණු, අපි වටශක අල එමි[ටට ශශලෝ ල ශදන්ශන්. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [[ ශදවතටවෂණ එමි[ට

325 326

[ රු නීතිවඥ ශප්‍රේ සනටත් සී. ශද්කවත්ත [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ත්ත [ශ් තීන්දු-තී්ස උ ටිධශේදී ප්ටජල ්කට තිවශඳනවට. නමුත්, අද ශ ස ්ට භට් න්න ශ ශනෂණ නැතිව ශවකට තිවශඳන අව ාවටව. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ට පම ෂණ ට ්කට ඳැලුශව්ත්, [ැයි 9වැනි දට සිීධිශලන් ප ාශ ේ අග්‍රට[ටතය රය්ල හි ා වුසටට ප ාශ ේ, [[ එව ට ජනටධිපතිව ශ ෝධටභල ්ටජපෂණ [ැතිවමි[ටට කොපිලෂණ කොලකට රීේශේ, ඔඳමි[ට පත් ්න ෑනෑ[ අ [ැතිවව්ශලකුට ශශලෝ ල ශදනවට රීලකටයි. [[ ඒ ශවකටශේ න ස රීහිපලෂණ ශන් ළට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටශක නටල ලට වන ිකත් ශප්‍රේ[දට [ැතිවමි[ට, අනු් කු[ට් දි ටනටල [න්ත්‍රීමි[ට, පටධලී ච සපි ්සව [න්ත්‍රීමි[ට වැනි ෑනෑ[ නටල ශලකුට අ [ැතිව [ භට් ශදනවට න ස, අපි ඒ ශවකටශේ ශ ්න්ශීසි ිධ්හිතව ශ ශලෝ ල කඳට ශදනවට රීලන ට්සල රීලකට තිවශඳනවට. ඒ ට ශශේමිව ත[යි, ්ශ්) ඒ ශවකටශේ තිවබුණු තත්ත්වල ශප් ශන්වූ ිධරූ තත්ත්වලෂණීම[. ඒ තත්ත්වල මිළ ්ට ශ ්ඩ න්න ල ස ශ ශනකු, ල ස දටල ත්වලෂණ දිල ුතමි න ස, ඒ දටල ත්වල දීශ සදී අශේ අනට ත ශී පටකනල, අපි ශී පටකනල ්න අනට ත පෂණ ල, අශේ ශී පටකන වයටපට්ල ැන තීන්දු-තී්ස න්න පුළුවන් [ෂණ තිවබුශඩු නැශැ. ඒ නි ට ත[යි, අපි අද ශවනශ ්ට ශ ස දු ා ් තීන්දු මිළ වැඩ ්න්ශන්. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටට අමුමිශවන් රීලන්න ශදලෂණ නැශැ, [[ නිශලෝජනල ්න ක්ශවක ප්‍රශී ශේ ැකණි යගිනලටවත මිළ, අදටත් පට් සපටරි එෂණ ත් ජටතිව පෂණ පවුකරීන් පට් සපරි ශ්‍රී කා ට නිදශ ා පෂණ පවුකෂණ ්වටශ ිධවටශලෂණවත් ්න්ශන් නැශැ. ඒ ශ[් ද, ඒ අලට ල ස අර්බුදලෂණ තිවශඳනවට. ශැඳැයි, ඒ වුසත්, අපි ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට එෂණ ශ ස [න ලන්ශන් ඇයි? එමි[ට ශ ස ්ටට නටල ත්වල ශදන්ශන් ඇයි? එමි[ට ශ ස න්න අ[ටරු, අශී පටකනි තීන්දුවකට අපි ශ ස රැ ව්සල කඳට ශදන්ශන් ශ[්නවත් නි ට ශන්ශවයි. ශ ස ්ට ජටතිව ප්‍රතිවපත්තිව ශමුශේ නිවැරැදි තැන ට ශ නිලන්න එමි[ට ල ස උත් ටශලෂණ ද්න නි ට.

තමුන්නටන්ශ ේකටශක පෂණ ශේ [ශ් නටල ශලෝ ‍රිලට ්න්ශන් ශ ්ශශ්[ද? එදට ්ටජට න වටව ්න අව ාවටශේ ශ ස රු භටශවන් නැඟිටකට ගිල ිකත් ශප්‍රේ[දට [ශත්[ලට එමි[ටශක ශී පටකන ශඳ්ළ භටවල ප්‍ර ට ළට. ත[න්ශක පෂණ ල මිළ [ත ශද ෂණ තිවශඳනවට න ස, අක්[ ත්යගන් එශක [ත ශද ෂණ තිවශඳන ඳව ජනතටවට ශපන්නු ස ශන් ් ඉන්න එමි[ටට තිවබුසට. එමි[ටටත් ඒ වටව අශන්න තිවබුසට. ශැඳැයි, එමි[ටශක ශඳ්ළ ශී පටකන ක්‍ර[ල ශපන්නු ස ්යගන් එමි[ට ශ ස භට ර්භශලන් ඉවත් ශවනශ ්ට ජනටධිපතිවමි[ට ්ශ න ලන ශ ස වැඩ පිිබශවළ අනු[ත ්න ඔඳමි[න්කටශක පෂණ ශේ ප්‍රධටන නටල ශලෝ සනටවෂණ ශ ස භට ර්භල මිළ රැඳී සිිනලට. ඒ ශ[් ෂණවත් නි ට ශන්ශවයි. ඒ නටල ශලෝ ඊළ [ැතිවව්සශේදී ජනටධිපතිවමි[ටශක ශී පටකන පෂණ ශලන් ඡන්දල ඉමකන්න ශන්ශවයි එශශ[ ්න්ශන්. එමි[න්කටත් දන්නවට, ශ ස ්ශ්) තිවශඳන තත්ත්වල.

අද [ශ් ශී පටකනඥශලෝ දිගින් දි ට[ උත් ටශ ්න්ශන් ජව්ල, ශක්‍රෝධල, ත්ශව [ටජ ත ්කට ඳකල කඳට න්නයි. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [[ අශන්ශන් ශ[ලයි. අපට මීට වඩට ශශ් , මීට වඩට පුළුමව [ටජ ත ්න්න පුළුවන්, යගනිසුන්ට අ[ටරුවෂණ දැශනන්ශන් නැතිව ‍රිලටවකොලෂණ තිවශඳනවට න ස වුරු ශරි ශ ශනෂණ, වුරු ශරි නටල ශලෂණ අපට ඒ ශපන්නු ස ්න්න. ඒ අල දිරි[ත් ශවන්න. ඒ වටශක අව ාවටවක අපට පුළුවන් ඒ ශට අව ය දටල ත්වල කඳට ශදන්න. ශැඳැයි, එශශ[ රීසි[ ටධනීල උත්ත්ලෂණ කඳට ශදන්ශන් නැමිව හුශදෂණ ප්‍රකටප ප්‍ර ට ්යගන්[, හුශදෂණ වශසි ඳ ා ශද්ඩයගන්[, හුශදෂණ ිධශේචන ප[සෂණ එමක ්යගන්[ ශ ස ්න ‍රිලටවකොල අපට අනු[ත ්න්න ඳැශැ, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. [ශ් අල ල ස ව කී[ෂණ න්ශන් නැශැ. ල ස ැප රීම [ෂණ ්න්ශන් නැශැ. තීන්දුවෂණ, තී්සලෂණ න්න ගිලට[ ශදපට්ෂණ, මින්පට්ෂණ හිතනවට.

ම [්යගන් ඉන්න පුළුවන් අව ාවටවෂණ ශන්ශවයි ්ශ්) තිවබුශඩු. අද ල ස තටෂණ දු් ට ්ට ාවටව් තැන ට ශ නැමකට තිවශඳනවට. අපි රීලන්ශන් නැශැ, සිලලු ශීවම [නල ්පු, ශඳ්ශශ්[ සුඳදට තත්ත්වලෂණ නිර්[ටසල ්කට තිවශඳනවට රීලකට. ශැඳැයි, තිවත්ත ශඳශශත් බීකට, අ[ටරු ශඳශශත් බීකට, ැප රීම ස ්කට අද අපි ල ස තැන ට ඇිධමකට තිවශඳනවට. අපි වුරුත් ඒ පිිබ න්න ෑනෑ. ශැඳැයි, එතැනින් එශටට ගිහිමකට ශ ්ළඹ නට රි ල මිළ පැමපත්වටසීන්ශක ඒ ශ වමවකට වටර්ෂි ව මුදම ශ වපු 5],]]] ට අධි පුී කලන්ට අද ඒ ශ වම සින්නෂණ ්ව කැශඳන තත්ත්වල නිර්[ටසල ශවකට තිවශඳනවට. අිධ ා ටශේමශම ශත් වමි 1 ෂණ තිවශඳනවට. [ ාත වමි ්ශේ[ අවුරුදු 7]]ෂණ ශ ස ්ටට ඹු්පු, ශම දශඩිල [ශන්සිශලන් ත[න්ශක ස්ිධත පුද ්පු ඒ අහිා ද්‍රිධඩ ජනතටවට අද නිදශශ ේ යගල ගිහිමකට ශ ස [ශ ශප්ශළ්ශේ යගහිදන් ශවන්න පුළුවන් බි ස ඩෂණ කඳට ශදන්න පුළුවන් තත්ත්වල අපි නිර්[ටසල ්කට තිවශඳනවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශ සවට ැන අපි ඉතට මිුප ශවනවට. අපි දු ා ් තීන්දු-තී්සවකට ශඳමක තිවලකට, ඒවට රැ කට අද ාවටව් ්ටෂණ නිර්[ටසල ්න්න පුළුවන් අව ය නටල ත්වල කඳට දීකට තිවශඳනවට. අද වනශ ්ට ඇශ[රි න් ශඩ්කර් බිකොලන ශත් ාචිතලෂණ අප මිව තිවශඳනවට. ඒ ‍රිලටවකොල ැන අපට මිුප ශවන්න පුළුවන්. අපට ඒ ැන කුශ ිධධිලට හිතන්නත් පුළුවන්; කුශ ිධධිලට ඳකන්නත් පුළුවන්. නමුත් ශ ස ශවකටශේ අපි සිලලුශදනට එ මි ශවන්න ෑනෑ. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අපට ශැ[ දට[ ශවකට තිවශඳන්ශන් පටකන ටකල අවුරුදු ශලෂණ න ස, ඒ අව ටන අවුරුීශී අපි ශී පටකනල ්න්න උත් ටශ ්න එ යි. පටකන ටකල අවුරුදු පශෂණ න ස, අව න් අවුරුීද අපි ශැ[ ශදනට[ ඊළ [ැතිවව්සලට ත් ්න්න උත් ටශ ්නවට. අපි ළ ුතත්ශත් ඊළ [ැතිවව්සලට මුහුස ශදනවටට වඩට අව න් අවුරුීද මිළ -ඉදිරි ටකල මිළ- අපි ශැ[ශදනට[ එ මි ශවකට වැඩ ්න එ යි; ඒ ශට අව ය නටල ත්වල කඳට ශදන එ යි.

ිකත් ශප්‍රේ[දට [ශත්තලටට මීට වඩට ිධ ටක ව කී[ෂණ තිවශඳනවට, ශ ස ශවකටශේ ශ ස ්ට නිවැරැදි තැන ට ශ න ලන්න. ඒ නි ට ත[යි එ මි ශවකට වැඩ ්න්න [ඟි ජන ඳකශේ ශේ සිලලු ශදනටට ජනටධිපතිවමි[ට ්්ටධනට ශළේ. ජනටධිපතිවමි[ටට අ[ත වුසට, ජ[ත්‍රීපටක සිරිශ ේන ජනටධිපතිවමි[ට ඇමිළු ශ්‍රී කා ට නිදශ ා පෂණ ල ප්‍රමු්‍ ඒ වට[ටාශි නටල ලන්ටත් ඒ ්්ටධනටව ්න්න. එමි[න්කටටත් ඒ ්්ටධනල ්න්න ෑනෑ. ශ[් ද ශශේමිව? ජ[ත්‍රීපටක සිරිශ ේන [ැතිවමි[ටට රීසි ශක [හින්ද ්ටජපෂණ [ැතිවමි[ට ප්ටජල ්න්න ශ සඳ ශවන්ශන් නැශැ, එෂණ ත් ජටතිව පෂණ ශේ ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ටශක ශශලෝ ල තිවබුශඩු නැත්න ස. අපි එමි[න්කටටත් ඒ ්්ටධනල ළ ුතමියි. ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස ැන නි්න්ත්ශලන් ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍ර ට ්නවට. එමි[ට ඔවුන්ටත් ්්ටධනට ්නවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අනු් දි ටනටල [ශත්[ලටශක ඉන්දීල ාචට්ල ැන ශඳ්ශශ්[ ශේදනටශවන් ඔශේ පෂණ ශේ ට[ටික ලන් වට ්න ාවරූපලෂණ ශපශනන්න තිවබුසට.

ිකත් ශප්‍රේ[දට [ශත්තලටටත්, ජඳලටත් [ට රීලන්න තිවශඳන්ශන් කඳක ශවන්න එපට රීලන එ යි. ඔශශ්[ ්න්ශන් ශවන ශ[් වත් නි ට ශන්ශවයි, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. ඉ ා ් අශේ ගුරුවරු පන්තිවශේ සිිනන ද [, ්ද්[ ළ[ලටට ත[යි පන්තිවශේ නටල [ දුන්ශන්. ශ[් ද, එතශ ්ට පන්තිවල ශසුරුවට න්න පුළුවන් නි ට. [[ හිතන ිධධිලට අනු්

327 328

පටර්කොශ සන්මිව

දි ටනටල [ශත්තලටවත් ඉන්දිලටශවන් ශ න්වට ශ න තිවශඳන්ශන් ඒ ිධධිලට හිතකට ශවන්න ෑනෑ. එශශ[ නැමිව ිකත් ශප්‍රේ[දට [ශත්තලටට වඩට ප්‍රඳක චරිතලෂණ නි ට ශන්ශවයි. ඒ නි ට ඒ ැන හිතකට කඳක ශවන්න ෑනෑ නැශැ. අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්තලට එශ ේ ශ න්වට ත්තටට පසුව ඉන්දිලටනු ්ලතනවකට තිවශඳන ්ද් ින අක් ් න්න පුළුවන්. අ් පන්තිවශේ ද [ ළ[ලටට නටල ත්වල - leadership - දීකට හිෂණ[වට ශප්් ඩෂණ පැත්ත ට ් තඳනවට වටශක ශදලෂණ ්න්න ත[යි ඔවුන් ශ[තැනදී උත් ටශ ් තිවශඳන්ශන්. ජඳල ඒ ැන ශඳ්ශශ්[ කඳක ශවකට තිවශඳනවට. නමුත් ්ඩුක්ව ශැිනලට අපි කඳක ශවන්ශන් නැශැ. ඒ නි ට [[ ජඳශලන් ඉමකට සිිනනවට ප්‍රධටන ිධපෂණ ල ශැිනලට ඔඳමි[න්කට කඳක ශවන්නත් එපට රීලකට. ශ[් ද, ශ ස පන්තිවශේ සිිනන ද [, ්ද් ට්[, අක්[ කුක ලට ල ස ් ට්ශේ පිිබ ැනී[ෂණ කඳට දීකට ඒ ඉන්දිලටනු ්ශලෝජන ින ්ද්ලෂණ නැමිව ශ නැමකට එ[ වැඩ ටුතමි ්ශ න ලන්න අව ය ශැරීලටව නිර්[ටසල ්න්න ත[යි ඉන්දිලටව ඒ තීන්දුව ශ න තිවශඳන්ශන් රීලට [ට හිතනවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අශේ ශ්‍රීත්න් [ැතිවමි[ට රීේවට, ජටතිව ප්‍ර ානලෂණ ැන. ශැ[ දට[ ජටතිවවටදී ප්‍ර ාන ැන ත[යි එමි[ට වට ්න්ශන්. ඒ නි ට උමිශර් නටල ලන්ශ න් [[ ටරුණි ව ඉමලී[ෂණ ්නවට, ශශෝද-ශශෝදට [ශ් ද[නවට වටශක ශැ[ දට[ එ [ ට්සල එ [ ිධධිලට රීලන් එපට රීලකට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, මීට අවුරුදු මින-ශත් ට ඉ ාශ මකට නුව් ප්‍රශී ශේ මින්[ශම ශ ්ඩනැඟිමක ගින්නෂණ ඇතිව වුසට [ට [ත යි. දයගළ පවුකෂණ එහි සිිනශේ. ඒ ගින්න ඇතිව වුණු ශවකටශේ එ[ ශ ්ඩනැඟිමශම හිටපු ඒ පවුක ශේ්ට ත්ශත් පශළ හිටපු සිාශක යගනි ාසු. ඒ ගින්න ඇතිව වුණු ශවකටශේ එ[ ශ ්ඩනැඟිමශම උඩ සිට පශළට පැනපු දරුවට ශේ්ට ත්ශත් පශළ හිටපු සිාශක යගනි ාසු. ඒ අල ත[යි පශළ ඉ කට ශ්ීදෂණ අමකට ඒ දරුවටශක ස්ිධතල රැ ත්ශත්. ඒ ශවකටශේත් ඔල රීලන ිධධිශේ ජටතිව ප්‍ර ාන තිවබුසට න ස ශ[් ද ශවන්ශන්? ඒ වටශක උදටශ්ස සනටවෂණ [ට රීලන්න පුළුවන්. ඩී.එ ා. ශ ේනටනටල ිධදයටකශේ ඉශ නු[ කැබූ ටකශේ අප [ වැඩිපු් හිිනශේ දයගළ ශශෝද්වරුන්. ිධ ාවිධදයටකශේත් අප [ සිිනශේ දයගළ ශශෝද්වරුන්. ඒ ටකශේත් ල ස ල ස හුශද කට සිදුීම ස ශවන්න ඇතිව. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශැඳැයි ශ[ශශ[ ජටතිව ප්‍ර ාන ැන වට ්න්න ගිශල්ත්, අපට එළට්-දුුප ැමුණු ුතීධල පැවැතිව ටකලටත් ලන්න ශවනවට. ඒ නි ට [[ ඉතට[ ශ ෞ්වශලන් ඉමකට සිිනනවට, තවදු්ටත් ශ ස ජටතිව ප්‍ර ාන, වර් වටදී ප්‍ර ාන ැන වට ්න්න එපට රීලකට.

අපි ඔෂණශ ෝ[ එෂණ ටසු ශවකට ශ ස ්ට නිවැ්දි තැන ට ශ ශනන්න, ශ ස ්ට නිවැ්දි දි ටව ට [න් ්වන්න වැඩ ්න්න ෑනෑ. අපි දන්නවට, වැමකවත්ශත් [ුත්පතිව ශ ෝිධක තිවශඳනවට. වදටවත් ඒ ශ ෝිධශම ශේම ්ත්තල අදිනශ ්ට ප්‍ර ාන ඇතිව ශවකට නැශැ. අපි අතීතලට ගිහින් අතීතශේ තිවබුණු ප්‍ර ානත් හිශත් තඳටශ න ඉන්න ගිශල්ත්, අපට ශැ[ දට[ ඒ අතීත ප්‍ර ානවකොන් ඇතිව වුණු මිවටක අලුත් ්- ් ඉන්න පුළුවන්. අපි ඒ මිවටක නැවත අලුත් ්නවටද, එශශ[ නැත්න ස ඒ මිවටක සුව ශවන්න ශඳශශත් දීකට ඒ මිවටක අ[ත ්කට ඉ ා ්ශට ලනවටද රීලන ට්සල අප ශමුශේ තිවශඳනවට. ඒ නි ට, රුසට ්කට දිගින් දි ට[ ශ ස ජටතිවවටදී ප්‍ර ාන ඇද න්න එපට රීලට [[ ඉතට ශ ෞ්වශලන් ඉමලී[ෂණ ්නවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ට අශේ තරුස ා දශේ භටපතිවව්ලට ශැිනලටත්, [[ ශම සව්ලට ශැිනලටත් ටුතමි ්නවට. ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ෂණතිව[ත් වුසටට පසුව අප

ශලෝජනට ් තිවශඳන ් ට්ලට ශ ස ්ට පු්ට exressways ින ශදන්න අපට පුළුවන් [ෂණ කැබුශස්ත්, ඔල රීලන ජටතිව ප්‍ර ානල අව න් ශවනවට. එතශ ්ට අපට එශටට ලන්න පුළුවන්. එශශේ සිිනන අලට ශ[ශටට එන්න පුළුවන්. අපි ඔෂණශ ෝට[ ඒ ් ට්ලට එෂණ ටසු ශවන්න පුළුවන් න ස, ඔල රීලන ජටතිව ප්‍ර ානල අව න් ්න්න පුළුවන්.

ඒ එෂණ [ [[ රු ජනටධිපතිවමි[ටට තව ශලෝජනටවෂණ ඉදිරිපත් ්නවට. රු ජනටධිපතිවමි[නි, ශැටනව කෂණ ල ජනව්යගන් කැබුණු පටකන ටකශලන් ඉමිරු වුණු ටකල ත[යි ඔඳමි[ටට ශ ස ්ශ්) ජනටධිපතිව ශැිනලට කැබුශඩු. 7]7] දී පැවැතිව [ශ [ැතිවව්සශලන් ජනතටවශ න් අපට කැබුණු ඡන්දල -ජනව්[ - පටිධච්චි ්කට ත[යි අපි ඔඳමි[ට ශ ස ්ශ්) ජනටධිපතිවව්ලට ශැිනලට පත් ශළේ. ශැටනව කෂණ ල ජනව්[ කඳට දුන් ජනතටව ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට, ශ ස ්ට මිළ "එ ්ටෂණ - එ නීතිවලෂණ" රීලන ා මපල ඇතිව ්යි රීලකට. අපි දන්නවට, දිුතණු ලැයි රීලන රීසි[ ්ට ජනතටව පුී ක නීතිව අනුව ශවන් ශවන්ව ශඳදී නැතිව ඳව; ් [ට අනුව ශවන් ශවන්ව ශඳදී නැතිව ඳව. ඒ ඔෂණශ ෝ[ යගනි ාසු ව ශලන් ක න්ශන්. අශේ ්ශ්) වටශක ඒ ්ටවක ඒ යගනිශට මු ාකො ස යගනිශශෂණද, ඒ යගනිශට සිාශක යගනිශශෂණද, ඒ යගනිශට දයගළ යගනිශශෂණද රීලකට ශඳදී[ෂණ නැශැ. ඒ වටශක[ අශේ ්ශ්) වටශක දයගළ යගනිශටට ශත් වකශ[යි නීතිවල, සිාශක යගනිශටට උඩ්ට නීතිවල, මු ාකො ස [නු ා ලටට මු ාකො ස නීතිවල රීලකට ශඳදුණු, ශවන් වුණු නීතිව ඒ ්ටවක නැශැ. 7]7]දී පැවැතිව [ශ [ැතිවව්සශේදී ජනතටව ඡන්දල දුන්ශන් ඔල රීලන ශඳදී ස අව න් ්න්නයි. ඔල රීලන ශඳදී ස අව න් ්කට එ ්ටෂණ - එ නීතිවලෂණ ශ ස ්ශ්) ාවටපිත ්න්නයි. ඒ නි ට [[ රු ජනටධිපතිවමි[ටශ න් ඉමලී[ෂණ ්නවට. රු ජනටධිපතිවමි[නි, ඔඳමි[ටට පුළුවන් ැ ්) එ ෂණ පළ ්කට එ[ ටුතත්ත ්න්න. නීතිව මිනයි ශවන ා ්න්න තිවශඳන්ශන්. මු ාකො ස නීතිවල, ශත් වකශ[යි නීතිවල ශට උඩ්ට නීතිවල රීලන ශ ස නීතිව මින ිධත්ෂණ ශවන ා ්කට ශ ස ්ශ්) සිලලු පුී කලන්ට අදටළ ට[ටනය නීතිවලෂණ ශ ශනන්න. එතශ ්ට ශ ස ශඳදී ස, ශවන්ීම ස අව න් ශවනවට, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. දිුතණු ෑනෑ[ ්ට නීතිව පීධතිවල ශද ඳකන්න. ඒ නීතිව පීධතිව මිළ ශ ස රීලන ් ට්ලට පුී ක නීතිව මිළ පුී කලන් ශඳදට ශවන් ් නැශැ. අපි වට ්නවට, පුී කලන් ශඳදන්න එපට, ශවන් ්න්න එපට අපි ඔෂණශ ෝ[ එෂණ ටසු ශවන්න ෑනෑ රීලකට.

ශැඳැයි, ඒ ට අව ය ජන ව්[ කැබුසටට පසුවත් අපට ඒ ජන ව්[ ‍රිලටත්[ ්න්න ඳැරි වුසට. අව ටන ව ශලන් [[ ජනටධිපතිවමි[ටටත්, ශ ස ්ඩුක්ව ්ශ න ලන වැඩ පිිබශවළටත් ශුභටශිා න එ මි ්න [න්, එ ්ටෂණ එ නීතිවලෂණ රීලන ා මපල ඇතිව ්න්න තව[ අපි ප්ෂණකු නැශැ රීලන ට්සලත් [තෂණ ්යගන් නිශඬ ශවනවට.

ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

ගරු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා නපසා් සාභා හා පසා් පාලන රාජය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண சமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට ිධනටඩිල ටකලෂණ ශදන්න.

ඔඳමි[ටත් නිශලෝජනල ්න දි ා්‍රිෂණ ශේ, ඇඹිකොපිිනල යගීශදනිල [ටර් ශේ තිවශඳන හුකන්දටව පටක[ ශදිසිශේ ඩටශ න වැිනකට තිවශඳනවට. අපි ඊශේ ශවනශ ්ට [ටර් ාවර්ධන

329 330

[ රු නීතිවඥ ශප්‍රේ සනටත් සී. ශද්කවත්ත [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

අධි ටරිලට දැනු ස දීකට ඳයිසි කල ට ලන්න පුළුවන් ශවන ිධධිලට එතැන ා ් දුන්නට. එෟා ාවටනශේ අලුතිවන් ල ඩ පටක[ෂණ ඉදි ්නමිරු ප්‍රශී ශේ ජනතටවට වටශනලරීන් [න් ්න්න පුළුවන් වන ් ට්ලට තටව ටකො පටක[ෂණ තිව මිනෂණ ඇමිළත ිධ ් ශදන්න අපි ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ට ඒ ැන ප්‍ර ානලෂණ අශකට තිවබුසට. අපි අව[ ව ශලන් තිව 3 ටකලෂණ ඇමිළත අලුත් පටක[ෂණ ඉදි ්න්න ටුතමි ්නවට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාමිතිවයි, රු ්ටජය ඇ[තිවමි[නි.

රු සී.ීම. ිධකශන් ාව්න් [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට යගනිත්මි 8 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

Order, please! ඊට ශප්, වුරුන් ශශෝ රු [න්ත්‍රීව්ශලකු මූකට නල ශට රු [න්ත්‍රීව්ලකුශක න[ෂණ ශලෝජනට ්න්න.

ගරු ව්ෙල් පියතිසානසා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் ெியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, " රු ශ[්ශ[් මු සයගම [න්ත්‍රීමි[ට දැන් මූකට නල ත ුතමිල" යි [ට ශලෝජනට ්නවට.

ගරු පක්.පී.එසාන. කුොරසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு தக.ெி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri)

විසින් සානථිර කරන ලදී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනළ රුව ගරු පහ ා විතානපේ ෙහතා මූලාසානපයන් දව් නපයන් ගරු පෙොහෙඩ් හුසාම්ිකල් ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. MOHAMAD MUZAMMIL took the Chair.

[3.49 p.m.]

ගරු . .වී. විේපන් නවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்தனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) I thank the Hon. Presiding Member for giving me this opportunity to participate in this Debate on the Hon. President’s Address made on 07th February, 2024.

Sir, the President’s Address the other day listed how he and his Government have succeeded in pulling this country out of a dangerous economic situation and went on to state what the Government intends doing in the future. The Speech was, more or less, directed to the voters of this country, presumably keeping the coming Presidential Election in view. Of course, such speeches, sometimes, do camouflage the real intention of the Government and its President, who may want to stage

another Referendum to extend the life of the present Parliament, by-passing the holding of the Presidential Election, the Parliamentary Elections, the Provincial Council Election and the Local Government Election. There is so much speculation that the uncertainty of the present times could lead to a hung Parliament, if Parliamentary Elections are held and this might prompt the powers that be to avoid such elections and go for a Referendum, like how former President J.R. Jayewardene did. The economic situation might come in handy while searching for the reasons that could promote the holding of a Referendum.

Sir, there are a few matters that I wish to bring to the notice of the Hon. Members of this Assembly, which fall out from the President’s Speech and which need your earnest attention. Firstly, the Hon. President has called upon the people to unite in the pursuit of our nation-building dream. Which nation does he refer to? Maybe the Sinhala nation only. What about the Tamil nation who have occupied the North and the East of this Island for over 3,000 years and still remain the majority in those areas? Shaking hands is possible, if both parties are firmly on terra firma as equals. A person standing at the bottom of the well cannot shake hands with those who are standing outside the well. He or she must be brought up from the bottom of the well to shake hands with those standing on terra firma. Thus, there is an urgent need, on the part of the President, to revitalize the forgotten people of the North and the East.

After the war, there is a tendency on the part of the powers that be to treat the North and the East as occupied subservient territories. That is why two-thirds of the military are stationed in the North and the East even 15 years after the war; that is why the livelihoods of the local people, both on land and sea, are being usurped by the armed forces steadily, leaving the offspring of the Northern and the Eastern soil in penury; that is why Buddhist places of worship are coming up in areas where no Buddhists live now and that is why Hindu places of worship are being destroyed with the help of the armed forces and Buddhist places of worship are being built on those sites despite court orders prohibiting such actions.

The Hon. President has avoided speaking about the North and the East and its political problems, which remain unresolved. There is a tendency among Sinhala leaders to believe that the problems of the Tamil-speaking people were over with the end of the war. After treating the war as an insurrection by the Tamil youth, by continuing to pay all government servants in the North and the East during that time their monthly salaries and other dues, it is wrong for the Government to presume that the conflict was a total war between the Sinhalese and the Tamils. The political problems of the Tamils remain the same as before the start of the war and even after the end of the war. If the Government intends washing off its hands with regard to the Tamils of the North and the East, it must say so. We, Tamils, could work out some other device to help our suffering people. After all, the geopolitics of the times have placed before us many options.

331 332

පටර්කොශ සන්මිව

The Government at that time refused to open up a Chief Minister’s Fund in the Northern Province when I was Chief Minister there, while certain other provinces were allowed to. If the ethnocratic Centre feels that the Government of the country is of the Sinhalese, by the Sinhalese and for the Sinhalese, it must declare it to be so. Paying lip service to democratic ideals and peace would not do. The President has failed by not identifying the sufferings of the peoples of the North and the East and mentioning reliefs to those suffering masses.

Our sufferings are peculiar to our areas. We do not have rivers in our terrain, only tanks and wells. Therefore, saving drinking water is a priority which needs to be attended to. During heavy rains, proper drainage of rainwater should have received the earnest attention of the Government. Our famers have suffered because of the heavy rains and lack of proper drainage facilities. Our roads need immediate attention after the heavy rains. The farmers, whose crops got destroyed due to the heavy rains, are in dire straits. Immediate action by the Government is solicited in regard to these.

Secondly, the President’s Address lacks empathy towards our people and their suffering. It is, more or less, a technological outpouring with statistics interspersed. After all, the people suffer today consequent to the wrong policies followed and the wrong decisions made by politicians in the past; they suffer today due to the huge loans taken for the personal glorification of politicians; they suffer today due to the prosecution of the war on borrowed money and they suffer today due to corruption and mismanagement of our finances. Is the President only interested in covering up the wrongdoers and the wrongdoings?

Thirdly, I would like to place before the Hon. Members a matter that needs urgent attention by the President and others. The Hon. President, in page 7 of the English version of his Policy Statement, states thus, I quote:

“We are launching a programme to double and triple the productivity in agricultural land in the dry zone over the next three to four seasons. Policy decisions have been made …”

And, so it goes on.

Then, I would like to point out that there is an intrinsic link between agriculture, in particular in Sri Lanka’s dry zone rice cultivation, and health epidemics. There is an unexpected increase in the number of disease cases in a specific geographical area. Here, the area is the dry zone of Sri Lanka. The root cause of the epidemics has been found to be toxicants such as arsenic, cadmium and lead found in fertilizers and also in weedicides and pesticides. The primary source of exposure to toxicants is the diet of our people, in particular rice, which is consumed at all meals. The country’s national agriculture is intrinsically

linked to the national health and the well-being through the diet. Diseases which have emerged due to the consuming of affected food are, inter alia, chronic kidney disease, high blood pressure, birth defects, thalassemia, cancer, low birth weight, anemia and malnutrition. Thalassemia is an inherited blood disorder from parents to children through genes, where the body does not make enough haemoglobin, an important part of red blood cells. In these circumstances, it is necessary not only to highlight the catastrophe that the Sri Lankan people are faced with, but also understand how Sri Lanka arrived at this predicament and learn lessons to address the multifaceted crisis.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගරු . .වී. විේපන් නවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு க.வி. விக்தனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Give me just one more minute, Sir.

In Jaffna, we are giving priority to the making of organic fertilizers such as compost manure, sea weed, fertilizers from kitchen, fish meal, wood ash, liquid organic fertilizers, earthworm castings and others. We cannot immediately stop the importation of chemical fertilizers as done some time ago. But, as we progress along in our manufacture of organic fertilizers progressively, we could reduce and finally do away with the inorganic chemical fertilizers. Let me commit this matter to the attention of the Hon. President and the officials of the relevant departments. In this connection, I am beholden to Dr. Kamal Gammanpila who educated me with regard to the serious effect our fertilizers, weedicides and pesticides are having on the diet of our people.

Let me conclude my speech, calling upon the President to empathize with the suffering masses and to adequately cushion the low-income families from the sudden increase in prices of essential foodstuffs.

Let him also look into the problems of the Tamil-speaking people of the North and the East, who have been left to themselves after the war. It is high time that discussions are started among all communities as to why a confederal Constitution should not replace our present Unitary Constitution so that all communities could live in equality and peace. It is also high time that our people realize the need for a secular Constitution in this multi-ethnic, multilingual, multi-religious ambience. I thank you, Hon. Presiding Member.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ சிவதநசதுமர சந்திரகொந்தன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 9 நிைிடங்கள் உண்டு.

333 334

[ රු සී.ීම. ිධකශන් ාව්න් [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

[ெி.ெ. 3.58]

ගරු සිවපන්සාළ පරි චන්ද්‍රකාන්තන් ෙහතා නග්‍රාමීය ය ොර්ග සාාවර්ධන රාජය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு சிவதநசதுமர சந்திரகொந்தன் - கிரொைிய வீதிகள் அெிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, ஒன்ெதொவது ெொரொளுைன்றத்தின் ஐந்தொவது கூட்டத்ததொடமர ஆரம்ெித்துமவத்து ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் ஆற்றிய சிம்ைொசன உமர - தகொள்மகப் ெிரகடன உமர - ததொடர்ெொன ஒத்திமவப்பு ெிதரரமண ைீதொன விவொதத்திதல இன்று நொங்கள் கலந்துதகொண்டு இருக்கின்தறொம்.

இந்த உமர ததொடர்ெில் இந்தச் சமெயில் ஆளும் கட்சி உறுப்ெினர்களும் எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்களும் ெல்தவறு கருத்துகமள முன்மவத்தொர்கள். எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்கள் ைக்களுமடய ைனநிமலமயப் புொிந்துதகொண்டதுதெொல, கொரசொரைொகப் ெல விடயங்கமள இங்கு சுட்டிக்கொட்டினொர்கள். நொங்கள் ஆளும் கட்சிமயச் தசொ்ந்தவர்களொக இருந்தொலும், ைக்கதளொடுதொன் ெழகுகின்தறொம்; ைக்கதளொடுதொன் ெயணம் தசய்கின்தறொம். அந்த அடிப்ெமடயில்தொன் ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் வொி உயர்வு கொரணைொக நொட்டு ைக்கள் ெடும் கஷ்டங்கள் ெற்றிச் தசொன்னொர்; நம்ெிக்மக இழந்திருக்கும் ைக்களின் ைனநிமல ெற்றிச் தசொன்னொர்.

கிரொைங்களிலுள்ள ைக்களுக்கு ைருந்துத் தட்டுப்ெொடு உட்ெட சுகொதொரம் சொர்ந்த ெிரச்சிமனகள் இருப்ெமத நொங்களும் ஏற்றுக்தகொள்கின்தறொம். தைலும், ெிள்மளகளுக்கு அப்ெியொசக் தகொப்ெிகமள வொங்கிக் தகொடுக்க முடியொத நிமலமை ஏற்ெட்டிருப்ெது சம்ெந்தைொகப் தெற்தறொர்கள் தெசுவமதயும் ைின் கட்டண உயர்வு ைற்றும் ைின் இமணப்புத் துண்டிப்பு ெற்றி ைக்கள் தெசுவமதயும் நொங்கள் அவதொனிக்கின்தறொம். இந்தக் கஷ்டைொன நிமலயிலிருந்து ைக்கமள ைீட்தடடுத்து, அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத உயர்த்த தவண்டும் என்ெதற்கொகத்தொன் நொங்கள் ததொடர்ந்தும் ெொடுெடுகின்தறொம். அந்த அடிப்ெமடயில்தொன் நொன் ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களுக்கு ஒத்துமழப்மெ வழங்கி வருகின்தறன்.

ைிக முக்கியைொக ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் தகொள்மகப் ெிரகடன உமரயில் நவீன விவசொய உற்ெத்தி சம்ெந்தைொகவும், இருெது இலட்சம் ைக்களுக்குக் கொணித் துண்டுகமளப் ெகிர்ந்தளிப்ெது சம்ெந்தைொகவும் தெசியிருந்தொர். இமவதயொல்லொம் உண்மையிதலதய நல்ல விடயங்கள்! நொங்கள் இவற்மற விமரவொகச் தசய்து முடித்து, எங்களுமடய ெகுதிகமளக் கட்டிதயழுப்ெக்கூடிய வொய்ப்பு, வசதிகமளப் தெருக்கிக்தகொள்ள தவண்டும். அதற்கு நொங்களும் எங்களொல் முடியுைொன ெங்களிப்மெச் தசய்து வருகின்தறொம்.

ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் தகொள்மகப் ெிரகடன உமரயின் முடிவுமரயில், இந்தியொவின் தைிழ் நொட்டின் ெிரெல புரட்சிக் கவிஞரொன ெொரதியொர் அவர்கள் இந்தியொ சுதந்திரம் அமடய தவண்டும் என்ெதற்கொக 19ஆம் நூற்றொண்டில் ெொடிய கவிமத வொிகமளக் கூறியிருந்தொர். அதொவது, இந்தியொவில் 18 தைொழிகள் இருந்தொலும், அமததயல்லொம் தொண்டி, அங்குள்ள 30 தகொடி ைக்களும் ஒதர ைனநிமலயில் இருந்து, ஆன்ைொ ஒன்றுெட்டு, இந்தியொவின் சுதந்திரத்துக்கொகப் ெொடுெட தவண்டுதைன ெொரதியொர் அவர்கள் 19ஆம் நூற்றொண்டில் தசொன்ன கவிமத வொிகமள ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் தகொள்மகப் ெிரகடன உமரயின் முடிவுமரயில்

தசொல்லியிருந்தொர். அமதச் சொியொக விளங்கிக்தகொள்ளொைல் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் ஒருவர் அந்தக் கவிமத வொிகளில் கருத்துப் ெிமழயிருப்ெதொக இங்கு தசொல்லியிருந்தொர். இவ்வொறொன கவிமத வொிகமள கொல, தநரத்துக்கு ஏற்றொற்தெொல் தசொல்வதுதொன் வழமை! இந்த நொட்டின் தெொருளொதொர உயர்ச்சிக்கொக நொங்கள் எல்தலொரும் ஒன்றொகச் தசயற்ெட தவண்டும் என்ற கருத்திதலதய ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் இந்தக் கவிமத வொிகமளச் தசொன்னொர் என்ெமத நொனும் அவதொனித்துக்தகொண்டு இருந்ததன்.

முக்கியைொக, ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் நொட்டின் தெொருளொதொர முன்தனற்றம் சம்ெந்தைொகப் தெசியிருந்தொர். அந்த வமகயில், தைல் ைொகொணைொனது, தெொருளொதொர உயர்ச்சிக்கு 46 சதவீதைொன ெங்களிப்மெச் தசய்வதொகவும் வொி அறவீட்டில் முன்னிமலயில் இருப்ெதொகவும் தசொன்னொர். அத்ததொடு, ஒன்ெது ைொகொணங்களின் வருைொனமும் தெருக தவண்டும் என்றும் அங்குள்ள ைக்களின் வொழ்க்மகத்தரமும் தைம்ெட தவண்டும் என்றும் தசொல்லியிருந்தொர். அமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்தறொம். அதற்கொன சூழமல ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் கட்டிதயழுப்ெ தவண்டும்.

தைலும், அவர் ைொகொண சமெ முமறமை சம்ெந்தைொகவும் தசொல்லி இருந்தொர். அவர் கணிசைொன தடமவ இது ெற்றிப் தெசியிருக்கிறொர். எனினும், அதன் முழுமையொன அமுலொக்கத்தில் தொைதமும் இழுெறி நிமலயும் கொணப்ெடுகின்றது. எனதவ, அவர் தசொல்கின்ற விடயங்கமள விமரவொக அமுல்ெடுத்திக் கொட்ட தவண்டும். குறிப்ெொக, ைொகொண சமெத் ததர்தல் விமரவொக நடத்தப்ெட தவண்டும். ைொகொண சமெ நிரலினூடொக ைொகொண சமெகளுக்கு கிட்டத்தட்ட 37 விடயங்கள் சொர்ந்த அதிகொரங்கள் வழங்கப்ெட்டிருப்ெது உங்களுக்குத் ததொியும்! அவற்றில் இரண்டு விடயங்கள்தொன் - தெொலிஸ் அதிகொரமும் கொணி அதிகொரமும்தொன் - விைர்சனத்துக்கும் ெிரச்சிமனக்கும் உட்ெட்ட விடயங்களொக இருக்கின்றன. ஏமனய 35 விடயங்கமளயும் அமுலொக்க முடியும். ைொகொண சமெகமளப் ெலப்ெடுத்துகின்றதெொது, நியதிச் சட்டங்கமள உருவொக்குகின்றதெொது, ெல்தவறு ெிரச்சிமனகளும் முரண்ெொடுகளும் அரசியல் ெிணக்குகளும் எழத்தொன் தசய்யும்! இவற்மற எல்லொம் தொண்டி இந்த நொட்மட முன்தனற்ற தவண்டுைொக இருந்தொல், ததொடர்ந்தும் நொங்கள் அதிகொரப்ெகிர்வு, ெிரச்சிமன என்று தெசிக்தகொண்டு இருக்கக்கூடொது. அதததநரம் கொலத்மத இழுத்தடிக்கொைல் ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் இது ததொடர்ெில் ஒரு முடிமவ எடுக்க தவண்டும்.

ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களுமடய ைொைனொரொன தஜ.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்களுமடய கொலத்திதல ைொகொண சமெ முமறமை தகொண்டுவரப்ெட்டது. எனினும், அவர் கொலத்மத இழுத்தடித்து தைிழருக்கு ஒன்றும் தகொடுக்கொைல் தெொனொர்; யுத்தத்மத ஏவிவிட்டொர்; ெயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மதக் தகொண்டுவந்தொர். இவ்வொறு அவருக்கு எதிரொகப் ெல விைர்சனங்கள் இருக்கின்றன. அதுைொத்திரைன்றி, ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் ெிரதைரொக இருந்ததெொது, தைிழீழ விடுதமலப் புலிகதளொடு தெச்சுவொர்த்மதயில் ஈடுெட்டதனொல்தொன் எல்லொதை அழிந்து தெொனததன்ற குற்றச்சொட்டும் இருக்கின்றது. எதிர்கொலத்தில் நமடதெறவுள்ள ஜனொதிெதித் ததர்தமல எதிர்தகொள்ள தவண்டுதைன்ற எண்ணம் அவொிடம் இருக்கின்றது. கூட்டங்கூட்டைொகப் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கமள மவத்துக்தகொண்டிருந்த தமலவர்கள், இக்கட்டொன தநரத்தில் நொட்மடப் தெொறுப்தெற்கொைல் விட்டதெொழுது, அவர் தனி ைனிதனொக நின்று அரமச நடத்திக் கொட்டியிருக்கிறொர்.

335 336

පටර්කොශ සන්මිව

அந்த நம்ெிக்மகயின் அடிப்ெமடயில், கடந்த கொல நிகழ்வுகமளப் ெடிப்ெிமனயொகக்தகொண்டு எதிர்கொலத்தில் நல்லததொரு தமலவரொகச் தசயற்ெட்டு, இலங்மகமயப் தெொருளொதொரத்தில் உயர்ச்சியமடயச் தசய்த ஒரு தமலவரொகவும் நொட்டிலிருக்கின்ற இனப் ெிரச்சிமனமய முடிவுறுத்தி, அதிகொரப்ெகிர்வுக்கு ஒத்துமழப்புச் தசய்த ஒரு தமலவரொகவும் நொங்கள் அவமரப் ெொர்க்க தவண்டுதைன எண்ணுகின்தறொம். அதற்கு என்னொலொன அமனத்து உதவிகமளயும் ெங்களிப்மெயும் தசய்வதற்கு நொன் தயொரொக இருக்கின்தறன் என்ெமத ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களுக்குச் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்தறன்.

ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் தசொன்னதுதெொல, 2022ஆம் ஆண்டு கொலப்ெகுதியில் உண்மையிதலதய ைனிதர்கள் ஒருவதரொதடொருவர் தநரடியொகப் தெச முடியொத நிமல இருந்தது. இயல்ெொக சுவொசிக்க முடியொத நிமலயில், நொங்கள் எல்தலொரும் முகக் கவசங்கமள அணிந்திருந்ததொம். 2023ஆம் ஆண்டு ஓரளதவனும் நம்ெிக்மக தரக்கூடிய ஆண்டொக இருந்தது. 2024ஆம் ஆண்டு நொங்கள் ைொவட்ட ொீதியொக கிரொைப் புறங்களின் அெிவிருத்திக்தகன ெல ைில்லியன் ரூெொய்கமள ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிதறொம்.

கடந்த கொலங்களில் ஏற்ெட்ட தெொருளொதொர வீழ்ச்சியின் ெயனொக கட்டுைொனத்துமற அடிைட்டத்துக்குச் தசன்றிருந்தது. சொதொரண ததொழிலொளர்கள் தங்களது ததொழில்கமள இழந்து, ைிக தைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெட்டிருந்தொர்கள். இப்தெொழுதுதொன் தைல்ல தைல்ல உற்ெத்தித் துமறமய தைம்ெடுத்தி, நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ெ முடியுதைன்ற நம்ெிக்மகக் கீற்றுத் ததன்ெடுகின்றது. உண்மையிதல அன்று இலங்மகயின் அந்நியச் தசலொவணிக் மகயிருப்பு cipher நிமலக்குச் தசன்றிருந்தது. அதனொல் எந்ததவொரு தெொருமளயும் இறக்குைதி தசய்ய முடியொத நிமலக்கு நொங்கள் தள்ளப்ெட்தடொம். இப்தெொழுது எைது நொட்டில் கிட்டத்தட்ட 4.4 ெில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் மகயிருப்ெில் இருக்கிறது. இப்ெடியொன ைொற்றங்கள் இடம்தெறும்தெொது, அவற்றுக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கி, நொட்மட முன்தனற்றதவண்டிய தெொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இன்று நொட்டு ைக்கள் நம்ெிக்மக இழந்திருக்கின்றொர்கள்; இமளஞர், யுவதிகள் நொட்மடவிட்டுச் தசல்கின்றொர்கள். அவர்களிடம் நம்ெிக்மகமயக் கட்டிதயழுப்ெக்கூடிய சூழமல நொங்கள்தொன் உருவொக்கிக் தகொடுக்க தவண்டும்.

கடந்த வருடம் 15 இலட்சம் சுற்றுலொப் ெயணிகள் இலங்மகக்கு வருமக தந்திருக்கிறொர்கள். ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களின் திட்டம் என்னதவன்றொல், கிட்டத்தட்ட 50 இலட்சம் சுற்றுலொப் ெயணிகமள இலங்மகக்கு வரவமழக்க தவண்டுதைன்ெதுதொன். எைது நொட்டுக்கு 50 இலட்சம் சுற்றுலொப் ெயணிகள் வரும்தெொது, அதற்கு ஏற்றொற்தெொல் உட்கட்டுைொன வசதிகள் ைற்றும் ைனித வளங்கமள அதிகொிக்கதவண்டிய ததமவ இருக்கின்றது. இந்த நொட்டின் தெொருளொதொர இழப்புக்கு சஹ்ரொன் குழுவினரொல் தைற்தகொள்ளப்ெட்ட உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதல் முக்கிய கொரணைொக அமைந்தது என்ெது உங்களுக்குத் ததொியும்! அதுதொன் சுற்றுலொத்துமறமய cipher ைட்டத்துக்குக் தகொண்டுதெொய் நிறுத்தியது. இப்தெொழுது நொங்கள் ெடிப்ெடியொக சுற்றுலொத்துமறமய தைம்ெடுத்தினொலும், இன்னமும் உலகில் இஸ்லொைிய தீவிரவொதத் தொக்குதல்கள் ஆங்கொங்தக நடந்துதகொண்டுதொன் இருக்கின்றன. எனதவ, அது சம்ெந்தைொகக் கூடிய கவனம் தசலுத்தி, உள்ளகப் ெொதுகொப்மெ அதிகொிக்கதவண்டிய ைிகப்தெொிய தெொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

எழுெதுகளில் கொணி சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவின் கீழ் - LRCஇனொல் - மகயகப்ெடுத்தப்ெட்ட கொணிகமளக்தகொண்டு எதிர்கொலத்தில் உற்ெத்திமய அதிகொிக்க தவண்டுதைன ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர். முக்கியைொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இவ்வொறொன கொணிகளில் 7,000 ஏக்கருக்கும் அதிகைொன கொணிகள் சூமறயொடப்ெட்டு விற்கப்ெட்டிருக்கின்ற நிமலயில், இன்னும் அப்ெடலம் ததொடர்ந்துதகொண்டிருக்கின்றது. எனதவ, இது ததொடர்ெில் ஒரு குழுமவ அமைத்து, LRC கொணிகள் எங்தகங்கு இருக்கின்றன என்ெமத இனங்கண்டு, அவற்மற முதலீட்டுப் ெிொிவினருக்கு வழங்கி, விமரவொக நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ெ தவண்டும்.

கிழக்கு ைொகொணத்திலும் சொி, வடக்கு ைொகொணத்திலும் சொி, ஏமனய ைொகொணங்களிலும் சொி, முதலீட்டொளர்கமள விமரவொகக் கவர்ந்திழுக்க முடியொத ைிகப்தெொிய ஒரு குமறெொடு இருப்ெமத ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் தனது உமரயில் ைிகத் ததளிவொகச் தசொல்லியிருக்கிறொர். சீனொ, வியொட்நொம் தெொன்ற நொடுகளில் முதலீடு தசய்வதற்கொன அமனத்து வசதிகளும் மூன்று நொட்களுக்குள் ஒதர கூமரயின் கீழ் தசய்யப்ெட்டுள்ளதொகக் கூறிய அவர், விமரவொக இங்கும் அத்தமகய வசதிகமள வழங்குவதொகச் தசொல்லியிருக்கிறொர். அப்ெடியொனததொரு நிமலமைமய நொங்கள் உருவொக்கிக் தகொடுத்தொல், எைது நொட்மட விமரவொகப் தெொருளொதொர ொீதியொகக் கட்டிதயழுப்ெ முடியும். அது ெல ததொழில்வொய்ப்புகமள இந்த நொட்டில் உருவொக்கிக் தகொடுக்குதைன்று நொன் நம்புகின்தறன். நொட்டிலுள்ள ஒட்டுதைொத்தப் ெிரச்சிமனகமளயும் முடிவுறுத்துவதற்கு இது ஒரு சந்தர்ப்ெைொக அமையுைொ என்ெது எனக்குத் ததொியொது. நொன் முன்னர் தசொன்னதுதெொல, கடந்த கொலங்கமளப்தெொல் கொலத்மதயும் தநரத்மதயும் வீணடிக்கொைல், இந்த நொட்டிலுள்ள தெொருளொதொரப் ெிரச்சிமனமயயும் அதிகொரப் ெகிர்வுப் ெிரச்சிமனமயயும் முடிவுறுத்துவதற்கு சொியொனததொரு சந்தர்ப்ெத்மத ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் உருவொக்குவொர் என்ற நம்ெிக்மகதயொடு, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்தறன். நன்றி! வணக்கம்!

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (්චටර්ල) නටක ශ ්ඩශශේවට [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි ටකලෂණ කැශඳනවට.

[අ.භට. 4.] ]

ගරු නආචාර්ය) නාලක පගොඩපහ වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடதஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අපි දන්නවට, පුී කලන්ට ිධිධධ වූ ිධශනෝදටා තිවශඳනවටල රීලකට. [[ [ෑත ටකශේදී වර්ත[ටන ජනටධිපතිවමි[ට ශකත් ිධශනෝදටා ශද ෂණ ශඳුනටශ න තිවශඳනවට. එ ෂණ ත[යි එමි[ටට ශී න පැවැත්ීම[ට තිවශඳන ් ටව. ශදවැනි එ ත[යි එමි[ටට පිට්ට ලන්න තිවශඳන ් ටව. 7]77 ව ශර් [ැද භට ශේදී ජනටධිපතිවව්ලට ව ශලන් පත් වුණු එමි[ට ශ ස දව ාවක 16වැනි වතටවටත් පිට්ට ගිහිමකට ෑ ාශේකොලටශේදී ශී නලෂණ පවත්වන්න සූදටන ස ශවනවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, එමි[ට අ [ැතිව රය්ල දැරූ 7]15-7]19 ටකල මිළ - අවුරුදු ශත්ෂණ මිළ - එරීන් එ titles එෂණ රීලවයගන් ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට න 1]ෂණ ශ ස ්ටට ඉදිරිපත් ළ ඳව [ට [ත යි. නමුත්, ශ[ව් අවුරුදු ශද ටත්

337 338

[ රු සිවශන් මිශ්යි චන්ද්‍ර ටන්තන් [ශතට ]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

වඩට අක් ටකලෂණ මිළදී එමි[ට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට න 5ෂණ ඉදිරිපත් ්කට තිවශඳනවට. ්ටජට න වටව රීලකට අපි ශ ස වතටශේ ඇහුශේ එමි[ට ඉදිරිපත් ළ 5වැනි ්ටජට න වටව. ඒ වට ශරි[ ක ා නයි; සුන්ද්යි. ශැඳැයි, ඒ වට ඔෂණශ ෝ[ න් න්දනල ්කට ඳැලුවට[ ඒ වටවක ශක්කු ශවන කුත් නැශැ.

එමි[ට ශ ස දව ාවක ෑ ාශේකොලටවට ගිහිමකට ඉන්ශන් ශත්වැනි ඉන්දීල ට ් මුළුව අ[තන්නයි. ඒ නි ට [[ ැ[ැතිවයි, එමි[ට ඒ ෂණශ ේත්‍රල ැන එමි[ටශක වටශේදී රීලපු ශදලෂණ ැන [තෂණ ්න්න. එමි[ට රීේවට, අශේ ්ශ්) නටිධ ෂණශ ේත්‍රල මිළ ඉ ා ්ශට ශක්කු දිුතණුවෂණ ඇතිව ශවන්න තිවශඳනවට, ඉදිරිශේදී ව්ටලවම 3ෂණ ාවර්ධනල ්න්න නිලයගතයි රීලකට.

මීට දින රීහිපල ට කොන් තටයිකන්තශේ අග්‍රට[ටතයව්ලට කා ටවට ්පු ශවකට ශේදීත් ජනටධිපතිවමි[ට ශමු ශවකට, තටයිකන්තශේ ඉදිරීම [ට නිලයගත ක්‍රට ඇළ - Kra Canal - ශ්ශට අශේ ්ටට ඉදිරිශේදී අත්ශවන වටසි ැන වට ළට [ ට [ත යි. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, නටිධ ෂණශ ේත්‍රල උපටල [ටර්ගි ව කා ටවට වැද ත් රීලන එ අපි ශැ[දට[ රීලපු ශදලෂණ. ශ සඳන්ශත්ට ව්ටල ිධකුසනශ ්ටත් -7]1 -7]18 ටකශේ- අපි ශ ස වටව රීේවට. [[ හු ෂණ තැන්වකදී වට ්කට තිවශඳනවට, ශ[මි[ට දැන් වට ්න ශ ස Kra Canal එ ැන. Kra Canal රීලන්ශන් ශ[් ෂණද? එ පැත්තරීන් තටයිකන්ත ශඳ්ෂණ ත්, අශනෂණ පැත්ශතන් අන්ද[න් මුහුදත් ලට ්යගන් ශ ්ඩනැඟී[ට නිලයගත, ටකටන්ත්ලෂණ තිව ාශ ේ ට ච්ඡට ශවයගන් තිවශඳන රීශකෝමීට් 1,7]] ිධත් මුහුදු [ටර් ල ශ ින ්න ඇළ [ටර් ල. ඒ ඇළ [ටර් ල ශැදුශව්ත් [කෂණ ට මුද්‍ර න්ධිල ශ්ශට ව ් ට ලන ],]]] , 8],]]] ශනෞ ටවකට [න් ්න දු් ල සරීසි ප්‍ර[ටසලරීන් අක් ්ශ න ශප්දි ඉ කට අප්දි ටත්, අප්දි ඉ කට ශප්දි ටත් ලන්න පුළුවන් ශවනවට. එතශ ්ට ඒ ශනෞ ටවකට සිා ේපූරුව ව්ටලට ලන්ශන් නැතිවව කා ටව ශ්ශට ලන්න අව ාවටවෂණ උදට ශවනවට. ඒ සිීධ ශවන්ශන් තව අවුරුීදරීන්ද, තව අවුරුදු 1]රීන්ද, එශශ[ත් නැත්න ස තව අවුරුදු 7]රීන්ද රීලකට අපි දන්ශන් නැශැ. නමුත් ජනටධිපතිවමි[ට තටයිකන්ත අ [ැතිවමි[ට ශමු ශවකට ළ ට ච්ඡටශවන් අපට න ස ශත්ශ්න්ශන් නැවත එහි ඉදිරීම ස ැන ට ච්ඡටවට ඇිධමකට තිවශඳන ඳවයි.

ඒ ත[යි අපට තිවශඳන දැනුවත්ීම[. ඉතිවන් ශ ස වටශක ශදලෂණ වුශස්ත්, අපට ඒශ න් ප්‍රතිවකටභ න්න තිවශඳන අව ාවටව ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට සපූර්සශලන්[ අහියග ්කට ඉව්යි. ශ සඳන්ශත්ට ව්ටල ැන රීේශව්ත්, ඒ ට ගිල ිධලද[, ඒශෂණ දූ ස තිවබුසටද රීලන වට ඔෂණශ ෝ[ අපි පැත්ත ට දටමු. නමුත් උපටල[ටර්ගි ව ශ සඳන්ශත්ටට ව්ටල තිවශඳනවට රීලන තටව තව ද සනටවෂණ තිව ාශ ේ කා ටශේ අපට වට රීම [ට ශැරීව තිවබූ ශදලෂණ. නමුත් ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලට අපට ඒ නැතිව ළට. ශප්ඩි ටකල ට ශන්ශවයි, අවුරුදු 1]] ට නැතිව ශළේ. ඒ නි ට ඉ ා ්ශට අපට ඒශ න් වටසිලෂණ න්න පුළුවන්ද? දැන් අපි තවත් ව්ටලවම මිනෂණ ාවර්ධනල ්න්න ෑනෑ රීලන ට්සල ැන වට ්න්ශන් නැමිව අපට ශ ස වැශ් ්න්න තිවබුශඩු නැීද? [[ ශ ස වටව රීේශේ ශවනත් වටව ට ප්‍රශේ ලෂණ න්නයි. ඒ ශ[් ෂණද? ශ ස උපටල [ටර්ගි ව ්ටට වැද ත් සපත් ිධරීණී[ ශ්ශට වර්ත[ටන ජනටධිපතිවමි[ට අශේ ්ටට ්න ශටනිල ැන [තෂණ ්න්නයි .

ජනටධිපතිවමි[ටශක වටශේදී නැවත නැවත රීලන වටවෂණ ත[යි, තටෂණ සශලන් අශේ ්ට ඉ ා ්ශට ලන්න ෑනෑල රීලන වටව. ෘ්‍රි[ බුීධිල ශ නැමකට තටෂණ ස ශකෝ ශලන්, ඩිිකටම ්සශලන් ඉ ා ්ශට ලන්න ෑනෑ රීලකට එමි[ට නිත්[ රීලනවට. ඒ ට අපි සිලලුශදනට[ එ යි. ශැඳැයි, එශශ[ රීලන

[න් ශ ස දව ාවක එමි[ටශක අලුත්[ ැකැ ා[ ශ[් ෂණද? ඒ ත[යි කා ටශේ අනට ත ඩිිකටම ්සලට, තටෂණ සශලන් ඉදිරිලට ලෑ[ට, ලිනතක පශසු සවකට ඉතට[ වැද ත් වන ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනල ිධශීය ල ්සල රීම [. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [[ ශ[තැනදී පටිධච්චි ්න වචනල ශපෞී ලී ්සල ශන්ශවයි, "ිධශීය ල ්සල" රීලන වචනල. ශ[් ද, [ශ් ශවකටවට අපි, අපි වට ්ීදීත් ශප්ඩි ශප්ඩි [ත ැුප ස ඇතිව ශවනවට, අපි වට ්න්ශන් ශපෞී ලී ්සලට ිධරුීධවද රීලකට. ශපෞී ලී ්සලට අපි ිධරුීධ නැශැ. පටක් කඳන [ශ් ්ටජය ්ලතන තිවශඳනවට, ඒවට ශපෞී ලී ්සල ළටට [ෂණ නැශැ. [[ න ස ශපෞී කො ව ැ[ැතිවයි, සිලලට 1]]ෂණ ශපෞී ලී ්සල ්නවටට වඩට ්ටජය - ශපෞී කො ශවුම ්ලතනලෂණ ිධධිලට පත් ්න්න පුළුවන් න ස. ශ ශ ේ ශවතත්, පටක් කඳන ්ටජය ්ලතනලෂණ ශපෞී ලී ්සල ්නවටට අශේ ිධශ්ෝධලෂණ නැශැ. ශැඳැයි, උපටල[ටර්ගි ව වැද ත් ්ටජය ්ලතන ිධශීය ල ්සල රීම [ට, ඒ රීලන්ශන් සිලලට 1]]ෂණ[ ිධශීශි ලන්ට කඳට ශදනවටට අපි ිධරුීධයි. ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනල රීලන්ශන් ශ[් ෂණද? දැනට[ත් ශපෞී ලී ්සල වුණු ්ලතනලෂණ. එ[ [ට ශ ස ශ ්ට ා සිලලට 5] ට [ ෂණ වැඩි ප්‍ර[ටසලෂණ ශ්‍රී කා ටශේ ්ජලට තිවශඳනවට. ඉමිරු ශ ්ට ා අයිතිවව තිවශඳන්ශන් ශපෞී කො ්ලතනල ට. ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස ්ලතනල NTT ්ලතනලත් එෂණ සඳන්ධ ් ශපෞී ලී ්සල ළටට ප ාශ ේ පසුගිල ටකශේ ශටකොශ ් ස ෂණශ ේත්‍රශේ දකුණු ්සිලටශේ ඉදිරිශලන්[ සිිනන ්ටෂණ ඳවට පත් ් න්න ශ[[ ්ලතනලට පුළුවන් වුසට. 7]77 වර් ල ්ර්ථි [ල අතිවන් ඉතට[ අ[ටරු ව ්ෂණ වුවත් ශ ස ්ලතනල එ[ ව ශර් රුපිලම බිකොලන 17 ්දටල[ෂණ ශ ස ්ටට කඳට දුන්නට. ඒ නි ට ශ[[ ්ලතනල පටක් කඳන ්ලතනලෂණ ශන්ශවයි. ඒ වටශක[ ශ[[ ්ලතනල උපටල[ටර්ගි ව ඉතට[ වැද ත් ්ලතනලෂණ. එවැනි ්ලතනලෂණ දැන් ිධකුසට ද[න්න ශදන්ශන් ටටද? ශීය ල වයටපටරි ශලකුටද? නැශැ. සිලලට 1]]ෂණ[ ිධශීශි ලන්ටයි ශදන්න ශදන්ශන්. ශ ස ශවනශ ්ට ඒ ශට ිධශීය ල ්ලතන 7ෂණ ඇිධමකට තිවශඳනවට. එ ෂණ ත[යි venture capital ්ලතනල. එ[ ්ලතනල අක් සශන් telecommunication industry එශෂණවත් සිිනන ්ලතනලෂණ ශන්ශවයි. අශනෂණ ්ලතනල ඉන්දිලටශේ ්ලතනලෂණ. [ශ් ිධට ඒ ්ලතනල ැන තට ්න්න ශවන්න ඇතිව, අශේ ්)ිනලකුත් ශ ස දව ාවක ඉන්දිලටවට ගිහිමකට ට ච්ඡට පවත්වන්ශන්, ඒවටට තිවශඳන ිධශ්ෝධල නත් ්න්න. නමුත් [[ හිමිවට ශ ස ට්සල රීලන්න ෑනෑ රීලකට.

[ට තිවශඳන්ශන් ඉතට[ සුළු ටකලෂණ නි ට [[ තව ට්සලෂණ රීලන්න ෑනෑ. [[ න්ශතෝ වනවට, අද පටර්කොශ සන්මිශේ වට ්පු ්ඩුක්ශේ [ශ් [න්ත්‍රීවරු ිනශ න් ින , ශශ්ශ්න් ශශ්ශ්න්, හියගන් හියගන් ජනටධිපතිවමි[ට ිධශේචනල ්න්න පටන් අ්ශ න තිවශඳන එ ැන. ජනටධිපතිවමි[ට ්පු වටව ැන රීලකට අශේ [ශටචටර්ලමිශ[කුත් අද රීේවට, අපට තය අ තය ශවන් ් න්න පුළුවන් ශවන්න ෑනෑ රීලකට. ශ ්ිනන්[ රීලනවට න ස එමි[ට රීේශේ, ශ[තැනදී ශ ්ඩෂණ අ තය වට රීලනවට රීලකටයි. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට වට ්න්න වැඩි ශවකටවෂණ නැතිව නි ට ජනටධිපතිවමි[ට රීලපු එ ට්සලෂණ ිධත්ෂණ [[ රීලන්න ස. එමි[ට රීේවට, "අශේ ්ට උම ටපටතලෂණ වටශක වැිනකට ශ්් ්) එ ෂණ වටශක උඩට ්වට" රීලකට. [[ න ස දන්ශන් නැශැ, අපි උඩට ්වට රීලකට. "අපි වැුපසට, වැුපණු තැන අපි අ[ටරුශවන් රැඳිකට ඉන්නවට, සල ශ වන්ශන් නැතිව නි ට ශ ්ශශ්[ ශරි ැට ශශ න ඉන්නවට" රීලකට රීේවට න ස, අපට ඒ පිිබ න්න පුළුවන්. නමුත් ශ්් ්) එ ෂණ වශක උඩට ්වට රීේවට[, ඒ [ශට ිධහිළුවෂණශන්. අ තය ප්‍ර ට ්න්න එපට රීලකට අ් [ශටචටර්ලමි[ටත් ශන්රීලට රීේශේ ඒ නි ට ශවන්න ඇතිව.

339 340

පටර්කොශ සන්මිව

7]77 ව ශර් මුකට වඩට අද තිවශඳන ශවන ශ[් ෂණද? අද එදටට වඩට ්ර්ථි ල ප්‍ර ට්සල ශවකටද? නැශැ, ්ර්ථි ල ාශ ෝචනල ශවකට. එදටට වඩට අද දුේපත් [ අක් ශවකටද? නැශැ, දුේපත් [ ිධ ටක ව ශලන් වැඩි ශවකට. එදටට වඩට අද රැරීලට උත්පටදනල ශවකටද? නැශැ, රැරීලට කෂණ සනෂණ නැතිව ශවකට. එදටට වඩට සල ඳ් අක් ශවකටද? නැශැ, සල ප්‍ර[ටසල වැඩි ශවකට. ශ[්නවටද ාවර්ධනල ශවකට තිවශඳන්ශන්? අශේ ්ශ්) යගනිසුන්ට අද ිධදුකො බික වැඩි ශවකට, වමි් බික වැඩි ශවකට, ඳදු වැඩි ශවකට ශැ[ පැත්ශතන්[ වැිනකට ඉන්ශන්. 7]77දී වැුපසටට ප ාශ ේ වැුපණු තැනින් උඩට ්ශේ වුද රීලකට අපි දන්ශන් නැශැ. [ශජනතටව න ස උඩට ්ශේ නැතිව ඳව අපට ඉතට පැශැදිකොයි.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අව ටන ව ශලන් [[ තව තත්ත්ප් රීහිපලයි න්ශන්. අපි නැවත [තෂණ ්නවට, 7]77 ව ශර් ශ ස ්ට මුහුස දුන් අර්බුදල පිුපප තිවබුශඩු ප්‍ර ාන ශද ෂණ ඳව. එ ෂණ, ශ වු ස ශ ේ හි ල. අනි , අල වැල හි ල. ශ ස ශදශ න් එ ෂණවත් ිධ කට නැත්න ස, ශ ස ශදශ න් එ ෂණවත් තිවබුණු තත්ත්වලට වඩට දිුතණු ශවකට නැත්න ස, ශ[් ෂණද ශ ස උඩට ්වට රීලන වටව රීලන ප්‍ර ානල අ යගන් [ශක වටව අව න් ්නවට. ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ජ ත් ප්‍රිලා ් [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 1] ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 4.15]

ගරු ජග් ප්‍රියාකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் ெிொியங்கர) (The Hon. Jagath Priyankara) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශ ස උත්තම ත් පටර්කොශ සන්මිශේ නව [න්ත්‍රීව්ශලකු ිධධිලට [[ ඊශේ දිවුරු ස දුන්නට. අද ජනටධිපතිවමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල සඳන්ධව අදශ ා ඉදිරිපත් රීම [ෂණ සිීධ ශවයගන් තිවබුසත්, [[ ිධ ාවට ්නවට ශ ස [ා ක වටශේදී [ශක ශී පටකන ස්ිධතල මිළ පටර්කොශ සන්මි [න්ත්‍රීව්ලකු ව ශලන් ශ[[ භටව නිශලෝජනල ්න්න ්පු [න් [ මිළ [[ මුහුස දුන් අව ාවට, ඒ වටශක[ ඒ [නට ෂණතිවලෂණ වුණු පිරි සිහිපත් ්න්න ශ[ල අව ාවටවෂණ ් ත ුතමියි රීලකට.

[[ පටර්කොශ සන්මිවට එන්ශන් අශේ දි ා්‍රිෂණ ශලන් 7]15 අවුරුීශීත්, 7]7] අවුරුීශීත් [ැතිවව්සවකොන් වැඩි[ [නටප ත්ත ්ටජය අ[ටතය නත් නි ටන්ත ශපශර්්ට [ැතිවමි[ටශක ශදිසි අභටවල නි ට. අපි 7]15දී එමි[ට [ ශ ්ඩෂණ ළඟින් ශී පටකන ටුතමි ළට. ිධශ ේ ශලන්[ [හින්ද ්ටජපෂණ [ැතිවමි[ට ප්ටජලට පත් වුසටට ප ාශ ේ අපි ‍රිලටත්[ ්පු ශී පටකන ‍රිලටන්ිධතශේ නටල ත්වල දැරුශේ නත් නි ටන්ත [ැතිවමි[ට. පසු ටලීනව ඇතිව වුණු ශී පටකන තත්ත්වල මිළ ඒ මීපතටව අ[නටපලෂණ ශන්ීම ල ස දු් ා ීම[ෂණ ඇතිව වුසත්, දි ා්‍රිෂණ ශේ ජනතටව වට් ශද ෂණ[ ඉදිරිශලන්[ ඔ වට තැබූ නත් නි ටන්ත [ැතිවමි[ටශක අභටවල ශවනුශවන් [ට නිශලෝජනල ්න ප්‍රජටව ශවනුශවන් ශ ෝ ල ප්‍ර ට ්න්නත්, එමි[ටට ශ[්ෂණ සුව ප්‍රටර්වනල ්න්නත් [ට ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්නවට.

එමි[ටශක අභටවල නි ට පු්ේපටක් වන [න්ත්‍රී රය්ල ශට අශේෂණ කැයි ාමිශේ තවත් අශේෂණ ලන් සිිනලදීත් [ට දිවුරු ස ශදන්න ඉඩ ඩ කැශඳන්ශන් [නටප 41,]]] ට ් න්න ප්‍ර[ටසලෂණ අ් න්න ෂණතිවල දීපු පුත්තක ස දි ා්‍රිෂණ ශේ ්ද්ණීල ජනතටව නි ටයි. [ශක ශී පටකන ස්ිධතල 7]11 වර් ශේදී ශවන්නේපුව ප්‍රටශීය ල භටශේ [න්ත්‍රීව්ලකු ිධධිලට ්් සභ ්කට, පළටත් පටකන නිශලෝිකතශලකු ිධධිලට [ට වට් ශද ෂණ ඒ භටව නිශලෝජනල ්න්න පුළුවන් [ කැබුසට. ඒ වටශක[, 7]15 වර් ශේ [ශ [ැතිවව්සලට ඉදිරිපත් ශවකට [නටප 37,]]] ට ් න්න ා්‍යටවෂණ අ්ශ න දි ා්‍රිෂණ ශේ ප ාශවනිලට ඳවට පත් ශවන්න [ට ශැරීලටව කැබුසට. 7]7] අවුරුීශී [න්ත්‍රීවරු ප ාශදශනකු ශත්ම පත් ශවනශ ්ට [නටප කුඩට ා්‍යටව අක්ීම[ [ත [ට ශලශවනි ාවටනලට ගිහින් ඒ [න්ත්‍රී රය්ල අහියග වුසට. ඒ [ ාත [න මිළ [ශක ශී පටකන ස්ිධතලට ශක්කු ෂණතිවලෂණ එ මි ළ ිධ ටක පිරි ෂණ ඉන්නවට. ඒ නි ට ඒ සිලලුශදනට සිහිපත් ්න්න [[ ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්නවට.

ිධශ ේ ශලන්[ [ට ශ ස ශී පටකන [නට පන්න්ල කැශඳන්ශන් [ශක පිලටශක ්භට ල නි ට. [ටජ ශ ේව ලකු, [ටධයශේදිලකු ිධධිලට [ශක පිලටශ න් ශ [ව ඇමිළු පවුශම සිලලුශදනටශ න් කැබුණු පන්න්ල මිිබන් ඒ ්් සභ ළ ශී පටකන [නට පුත්තක ස දි ා්‍රිෂණ ශේ අතිව ශ ෞ්වනීල [ශට ාඝ්ත්නල, ශ ෞ්වනීල පූජ මි[න්කට ඇමිළු ් යග නටල ලන්ශක [ ශපන්ීම[ [ට නි්න්තශලන් කැබුසට. ඒ නි ට [ට ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්නවට ඒ සිලලුශදනට ෘතශේදීව සිහිපත් ්න්න.

ඒ වටශක[ ත[යි, පුත්තක ස දි ා්‍රිෂණ ශේ ජනතටව. [[ නිශලෝජනල ්න්ශන් ශවන්නේපුව [ැතිවව්ස ශ ්්)ධට ල. නටත්තන්ඩිල [ැතිවව්ස ශ ්්)ධට ලට ලටඳද ් නල. ශකටවත [ැතිවව්ස ශ ්්)ධට ල, ්න[ක්ව [ැතිවව්ස ශ ්්)ධට ල, පුත්තක[ [ැතිවව්ස ශ ්්)ධට ල ඇමිළු [ ාත දි ා්‍රිෂණ ල පු්ට[ ිධසිරිකට සිිනන [ශක ශී පටකන ස්ිධතලට ශක්කු ෂණතිවලෂණ එ මි ළ ඒ ්ද්ණීල ජනතටවට ෘතශේදීත්වල පළ ්න්න [[ ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්නවට.

ඒ වටශක[ ශ ස [න් [ශකදී ිධශ ේ ශලන්[ [ට උදවු ළ [ශක යගත්‍රලන් ශඳ්ශශෝ ප්‍ර[ටසලෂණ ඉන්නවට. [[ හිතනවට ශ ස [නට [ශක පට ම ස්ිධතල ශක්කු ෂණතිවලෂණ වුසට රීලකට. [[ මුකොන්[ ප්‍රටවයග අධයටපනල කැබූශේ ශවන්නේපුව [ැතිවව්ස ශ ්්)ධට ශේ කුඩට ප්‍රටවයග පට කෂණ වන දිෂණවක ්ජශේ ිධදයටකශලන්. ඉන් අනමිරුව [[ වෑ ඩ [ශට ිධදයටකශේ ශ ින ටකලෂණ අධයටපනල කැබූවට. [ශක ස්ිධතලට ශක්කු ශදලෂණ එ මි ළ පට කෂණ ත[යි ශවන්නේපුව ශජෝ ේ වට ා [ධය [ශට ිධදයටකල. එහි ත[යි [ශක ීිධතීයි අධයටපන ටුතමි සිීධ ශවන්ශන්. [ශක ශී පටකන [න් [ ට ශක්කු ෂණතිවලෂණ එ මි ළට [ශක පට ම යගත්‍රලන් ශ ගුරු භවමින්. ඒ සිලලුශදනටත් සිහිපත් ්න්න [[ ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්නවට.

ඒ වටශක[, ප්‍රටශීය ල භට [න්ත්‍රීව්ශලකු ිධධිලට [ට ශවන්නේපුව ප්‍රටශීය ල භටවට ශත්ම පත් වුසට[, [ට ස්වත් වන දිෂණශවක, ශලෝගිලටන, ජාකු්ටශවක, දකුණු ඇිනලටවක ඇමිළු ප්‍රශී වක [ට ළඟින් හිටපු [ශක ්ද්ණීල යගමි්න් සිලලුශදනට සිහිපත් ්න්නත් [[ ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්නවට. [ශක ශී පටකන ස්ිධතශේ ප්‍රට ශීය ල භට ස්ිධතල -ශවන්නේපුව ප්‍රටශීය ල භටශේ භි ශලකු ිධධලට ත ්පු රය් ටක ශද - [ශක ශපෞී කො ස්ිධතලට වටශක[ ශී පටකන ස්ිධතලටත් ශක්කු අත්දැකී[ෂණ එ මි ්පු ටක පරිච්ශේදලෂණ වුසට. [ට [ හිටපු අශේ භටපතිවමි[න්කට, [න්ත්‍රීමි[න්කට, ඒ වටශක[

341 342

[ රු (්චටර්ල) නටක ශ ්ඩශශේවට [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

භටශේ ශම සවරු, ටර්ල [ඩුඩකල ඇමිළු සිලලුශදනට ශක්කු ෂණතිවලෂණ කඳට දුන්නට, [ට ශ ස [න එන්න. ඒ සිලලු ශදනටත් සිහිපත් ්න්න [[ ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්නවට.

[ශක ශී පටකන ඉතිවශට ල ැනත් රීව ුතමියි. 1998දී උ ා ශපළ ිධභට ල ්කට, ැකණිල ිධ ාවිධදයටකශේ අධයටපනල කඳයගන් සිිනන ිධට [[ ශී පටකන ටුතමිවකට ල ස ් ට්ලරීන් සඳන්ධ ශවකට වැඩ ටුතමි ළට. ිධ[ම ීම්වා [ැතිවමි[ට නටල ත්වල ද්න ජටතිව නිදශ ා ශප්මුශඩු ශවන්නේපුශේ ාිධධටල ව්ලට ිධධිලට එදට ඒ ශී පටකන [න ්් සභ ්කට, 7]15දී එෂණ ත් ජනතට නිදශ ා න්ධටනල ලටශත්ත්, 7]7]දී ශ්‍රී කා ට ශප්දුජන ශප්මුස ලටශත්ත් [[ අශේෂණ ශලකු ඳවට පත් වන ිධට, [ට ෂණතිවලෂණ වූ රු ිධ[ම ීම්වා [ැතිවමි[ට ඇමිළු අශේ ඩුඩටලශ ස සිලලු නටල ලන් සිහිපත් ්න්නත් [[ ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්නවට.

ඒ වටශක[ [ට තවත් ට්සලෂණ සිහිපත් ළ ුතමියි. ශ[ල සිහිපත් ශන් ශළ්ත්, [[ අ ෘතඥශලෂණ රීලන ශැඟී[ [ට මිළ ඇතිව ශවනවට. අශේ දි ා්‍රිෂණ ශේ ශක්කු පිරි ෂණ අප ශන්ශඳුනීදී 7]15 [ශ [ැතිවව්සශේදී අපි අශේ මුහුසට වඩට ශක්කුවට ැහුශේ, රු [හින්ද ්ටජපෂණ [ැතිවමි[ටශක රූපල. එශශ[ ්කට ත[යි අප [ටජ ත වුශඩු, අද ශී පටකන තත්ත්වල ශ[් ෂණ වුසත්. ඒ නි ට [[ ශ[ල අව ාවටවෂණ ඳවට පත් ් න්නවට, [ශක ශී පටකන [නට ්ශකෝ ලෂණ වූ රු [හින්ද ්ටජපෂණ හිටපු ජනටධිපතිවමි[ටත් සිහිපත් ්න්න.

ඒ වටශක[, [ට ිධ ටක ෂණතිවලෂණ වුසට, අශේ [ෘීධි වයටපට්ල. 1999දී [[ [ෘීධි ාවර්ධන නිකධටරිශලකු ඳවට පත් වුසට; ඊට ප ාශ ේ [ෘීධි ළ[නට රුශවකු ඳවට පත් වුසට. [ෘීධි වයටපට්ශේ යගත්‍රලන් සිලලුශදනට [ශක ශී පටකන [නට ශක්කු ෂණතිවලෂණ එ මි ළට. ඒ නි ට ඒ සිලලුශදනට සිහිපත් ්න්නත් [[ ශ[ල අව ාවටවෂණ ් න්නවට. ඉදිරි ශී පටකනශේදී පුත්තක[ දි ා්‍රිෂණ ශේ ජනතටව ශවනුශවන් ශක්කු ටර්ලභට්ලෂණ ්න්න [ට පැවරිකට තිවශඳනවට.

අශේ රු ජ ත් කු[ට් [න්ත්‍රීමි[ට [ෘීධි ාවර්ධන නිකධටරින්ශක ා [ශේ ඉන්නවට. ජ ත් ප්‍රිලා ් න[ැතිව [[ වෘත්තීල ව ශලන් [ෘීධි ළ[නට රුශවකු ිධධිලට ශ[තැනට ඇිධත් ඉන්නවට. [ෘීධි වයටපට්ල ඇමිශළේ ිධ ට න්න අව ය ැටලු ිධ ටක ප්‍ර[ටසලෂණ තිවශඳනවට. [[ හිතනවට, [ෘීධි වැඩ ටශන සඳන්ධව අපට ශපන්වට ශදන්න පුළුවන් රුණු, නිවැරැදි ් න්න පුළුවන් රුණු ශවනුශවන් [ැදිශත් ීම[ට ශ ස ශ ින ටකල ඇමිළත වුසත් [ට ශක්කු ටර්ලභට්ලෂණ පැවරිකට තිවශඳනවට රීලකට.

[ට ස්වත් වන පුත්තක[ දි ා්‍රිෂණ ශේත් ප්‍ර ාන ිධ ටක ප්‍ර[ටසලෂණ තිවශඳනවට. ඉදිරිශේදී [ට කැශඳන අව ාවට අනුව ඒවට ශපන්වට ශදන්න [[ ඳකටශප්ශ්්ත්මි ශවනවට. ඒ අ්මුණු හිතව, ඉදිරිශේදී කැශඳන ටක සී[ටව මිළ [ශක ශී පටකන ටුතමි ශෘදල ටෂණෂිලට එ ව, ශී පටකන ව ශලන් [ට ෂණතිවල දීපු ජනතටවශක ජන [තලට ඇහු ස න් ශදයගන් ‍රිලටත්[ ්නවටල රීලන පණිවුඩල කඳට ශදයගන්, ශ ස අව ාවටව කඳට දී[ පිිබඳ ව ාමිතිවවන්ත ශවයගන් [ට නිශඬ ශවනවට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එච්.එ ස.එ ස. ශම ා [ැතිවමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 8 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[ெி.ெ. 4.24] ගරු එච්.එම්.එම්. හීමසාන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, எைது நொட்டில் அண்மையில் ஏற்ெட்ட தவள்ளப் தெருக்கினொல், குறிப்ெொக நொன் ெிரதிநிதித்துவப்ெடுத்துகின்ற அம்ெொமற ைொவட்டத்தில் அறுவமடக்குத் தயொரொன நிமலயிலிருந்த ெல்லொயிரக்கணக்கொன ஏக்கர் தநற்ெயிர்ச்தசய்மக ெொதிக்கப் ெட்டுள்ளமத இந்தச் சமெயின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர தவண்டிய கடமை எனக்கு இருக்கின்றது. அந்தப் தெரு தவள்ளத்தினொல் அறுவமடக்குத் தயொரொன ெயிர்கள் அழிந்ததனொல் ெல்லொயிரக்கணக்கொன விவசொயிகள் தெொிதும் ெொதிக்கப்ெட்டுள்ளனர். இது சம்ெந்தைொக நொன் கைத்ததொழில் அமைச்சர் ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர அவர்கமளச் சந்தித்து இதற்கொன நஷ்ட ஈட்மடத் துொிதைொக அவர்களுக்கு வழங்க தவண்டுதைன்று தகொொியிருந்ததன். அதன் அடிப்ெமடயில் அதற்கொன ெடிவங்கமள விவசொயிகள் நிரப்ெிக்தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். ஆனொல், தெொதுவொக அரசொங்கம் இவற்றுக்கொகக் தகொடுக்கின்ற நஷ்ட ஈடு தெொதுைொனதல்ல. எனதவ, அந்த விவசொயிகள் தசலவு தசய்த ததொமகக்கு ஓரளதவனும் ஈடொகக் கூடிய வமகயில் அவர்களுக்கு நஷ்ட ஈடு தகொடுக்கப் ெடதவண்டுதைன்று நொன் தகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

தைலும், இந்தப் தெருதவள்ளம் கொரணைொக அங்குள்ள நீர்ப்ெொசனக் கட்டுைொனங்கள் ைிகவும் சீரழிந்துள்ளன. குறிப்ெொக bunds, ைதகுகள் தெொன்றமவ முழுமையொக அழிவுக்குட்ெட்டமையொல் அடுத்த தெொகத்திற்குொிய விவசொயத்மதச் தசய்ய முடியொத துர்ப்ெொக்கிய நிமலயில் விவசொயிகள் இருக்கின்றொர்கள். அவற்மறத் திருத்தி ைீளமைப் ெதற்கொக 4,000 ைில்லியன் ரூெொய் ைதிப்பீடு தசய்யப் ெட்டிருக்கின்றது. தநற்று முன்தினம் நொனும் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களொன ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன், ைொண்புைிகு மெஸொல் கொசிம் ஆகிதயொரும் ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கமளச் சந்தித்ததெொதும் இதுசம்ெந்த ைொகப் தெசியிருந்ததொம். எனதவ, அந்த நிதிமய நீர்ப்ெொசன அமைச்சர் அவர்கள் உடனடியொக ஒதுக்கீடு தசய்து, அந்த தவமலமய விமரவொக முடித்துத் தரதவண்டுதைன்று தவண்டுதகொள் விடுக்க விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இன்று கிழக்கு ைொகொணத்தில் ஆசிொியர் இடைொற்றங்கமள தைற் தகொள்வதற்கொன முஸ்தீபு இடம்தெற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. குறிப்ெொக, அம்ெொமற ைொவட்டத்திலிருந்த 400க்கும் தைற்ெட்ட ஆசிொியர்கள் தவளி ைொவட்டங்களுக்கு இடைொற்றம் தசய்யப் ெடும் நிமலமை ஏற்ெட்டுள்ளமை ததொடர்ெில் நொங்கள் கிழக்கு ைொகொண Governor தகௌரவ தசந்தில் ததொண்டைொன் ைற்றும் ஜனொதிெதியின் தசயலொளர் சைன் ஏக்கநொயக்க ஆகிதயொருடன் தெச்சுவொர்த்மத நடொத்தியமதத் ததொடர்ந்து, ஈற்றில் Governor ஓர் இணக்கப்ெொட்டுக்கு வந்திருந்தொர். அதொவது, கிழக்கு ைொகொணத்திதல, குறிப்ெொக அம்ெொமற ைொவட்டத்திலிருந்தொன ஆசிொியர் இடைொற்றங்கள் இரத்துச் தசய்யப்ெடும் என்று அவர் உறுதிதைொழி வழங்கியிருந்தொர். ைொகொணக் கல்வித் திமணக்களத்தினொல் 2016ஆம் ஆண்டு தவளியிடப்ெட்ட சுற்றுநிருெத்தின் அடிப்ெமடயில் ஆசிொியர்களுக்கொன இடைொற்றப் ெட்டியல் தயொொிக்கப்ெட்டுள்ளமை தவதறன்று ஆசிொியர் ததொழிற் சங்கத்தினர் எங்களிடம் தெசும்தெொது சுட்டிக்கொட்டியிருந்தனர்.

343 344

පටර්කොශ සන්මිව

2021ஆம் ஆண்டு தவளியிடப்ெட்ட சுற்றுநிருெத்தின் அடிப்ெமடயில் ெொர்க்கின்றதெொது, அம்ெொமற ைொவட்டத்தில் ஆசிொியர் ெற்றொக்குமற இருக்மகயில் எதனடிப்ெமடயில் அங்குள்ள ஆசிொியர்கள் ைட்டக்களப்பு ைற்றும் ஏமனய தவளி ைொவட்டங்களுக்கு இடைொற்றப்ெட்டுள்ளொர்கள் என்ற தகள்வி எங்களுக்குள் எழுகின்றது. இன்றும்கூட நொங்கள் ஜனொதிெதி யின் தசயலொளர் சைன் ஏக்கநொயக்க அவர்கமளச் சந்தித்துப் தெசியமதயடுத்து, இது ததொடர்ெொக ைீண்டும் Governor உடன் தெசி ஓர் உடன்ெொடு எட்டப்ெட்டிருக்கின்றது. அதொவது, அம்ெொமற ைொவட்டத்திலுள்ள ஆசிொியர்கள் எக்கொரணங் தகொண்டும் ைட்டக்களப்பு ைற்றும் திருதகொணைமல தெொன்ற தவளி ைொவட்டங்களுக்கு இடைொற்றம் தசய்யப்ெடைொட்டொர்கள் என்ற உறுதிதைொழி வழங்கப்ெட்டிருக்கின்றது. இது ஜனொதிெதி யின் தசயலொளருக்கு வழங்கப்ெட்ட வொக்குறுதி என்ற அடிப் ெமடயில் குறித்த இடைொற்றம் நமடதெறைொட்டொததன்ற நம்ெிக்மக எனக்கிருக்கின்றது. அதனொல் சம்ெந்தப்ெட்ட ஆசிொியர்கள் எந்தவித ெதற்றமும் அமடயத் ததமவயில்மல.

அடுத்து, துமறமுக அதிகொரசமெயின் Mahapola Training Instituteஇன் ெிரொந்தியக் கிமளதயொன்மற நடொத்துவதற்கொன அங்கீகொரம் கடந்த 10 வருடங்களொகத் ததன்கிழக்குப் ெல்கமலகழக நிர்வொகத்திற்கு ஒப்ெந்த அடிப்ெமடயில் வழங்கப்ெட்டிருந்தது. குறித்த அந்த ஒப்ெந்தத்மத இப்தெொழுது துமறமுக அதிகொரசமெத் தவிசொளர் நிறுத்தியிருப்ெதொகத் ததன்கிழக்குப் ெல்கமலக்கழக உெதவந்தர் தெரொசிொியர் றைீஸ் அபூெக்கர் அவர்கள் என்னிடம் கூறியிருந்தொர். எனதவ, தகௌரவ துமறமுகங்கள், கப்ெற்றுமற ைற்றும் விைொன தசமவகள் அமைச்சர் அவர்கள் ததொடர்ந்தும் 10 அல்லது 20 வருடங்களுக்கு, ஒப்ெந்தத்தின் அடிப்ெமடயில் ததன்கிழக்குப் ெல்கமலக்கழக நிர்வொகத்திற்கு இந்த Mahapola Training Institute இமன நடொத்துவதற்கு அனுைதிமய வழங்குவதற் கொன நடவடிக்மகமய எடுப்ெதனூடொகத் ததன்கிழக்குப் ெல்கமலக்கழக ைொணவர்கள் சிறந்த ெயமனப் தெறுவொர்கள் என்ற நம்ெிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

அதுைட்டுைல்ல, ததன்கிழக்குப் ெல்கமலக்கழகத்தில் ைருத்துவ பீடதைொன்மற அமைப்ெதற்கொன நடவடிக்மககள் ஆரம்ெிக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. இது சம்ெந்தைொக ஜனொதிெதி யின் ெொிந்துமரயின்ெடி அவருமடய தசயலொளர் ஊடொகப் ெல்கமலக்கழக ைொனிய ஆமணக்குழுவின் தமலவருக்கு அங்கு ைருத்துவ பீடதைொன்மற அமைப்ெதற்கொன நடவடிக்மக எடுக்குைொறு ெணிப்புமர விடுக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. இது ததொடர்ெொகத் ததன்கிழக்குப் ெல்கமலக்கழக உெதவந்தர் உட்ெட நொங்கள் ஜனொதிெதியின் தசயலொளமரயும், ெல்கமலக் கழக ைொனிய ஆமணக்குழுவினமரயும் சந்தித்துப் தெசி யிருந்ததொம். இப்தெொழுது அதற்கொன ைதிப்பீட்டு அறிக்மககள் தயொொிக்கப்ெட்டு வருவதொக அறிகின்தறொம். தவகுவிமரவில் அரசொங்கம் ததன்கிழக்குப் ெல்கமலக்கழக வளொகத்தில் ைருத்துவ பீடதைொன்மற உருவொக்க தவண்டும். அதனூடொகத் ததன்கிழக்குப் ெல்கமலக்கழகம் சக்திதெறச் தசய்யப்ெட தவண்டுா்தைன்று நொன் இந்த இடத்தில் தகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்தறன்.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) உங்களுமடய தநரம் முடிவமடந்துள்ளது. உமரமய முடிவுக்குக் தகொண்டுவொருங்கள்!

ගරු එච්.එම්.එම්. හීමසාන ෙහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) Hon. Presiding Member, please give me one more minute.

இறுதியொக, இன்று ஒலுவில் ைீன்ெிடித் துமறமுகம் ெொதிக்கப்ெட்டுள்ளதொல் அம்ெொமற ைொவட்ட ைீனவர்கள் வொமழச்தசமன ைற்றும் திருதகொணைமல துமறமுகங்களுக்குத் ததொழிலுக்குச் தசல்லதவண்டி இருக்கின்றது. அந்த ைீனவர் களுக்குத் ததமவயொன எொிதெொருமள தவளியிலுள்ள எொிதெொருள் நிமலயங்களிலிருந்து எடுத்துச் தசல்வமதத் துமறமுகக் கூட்டுத்தொென முகொமையொளர்கள் ைறுக்கின் றொர்கள். இது சம்ெந்தைொக இலங்மக துமறமுகக் கூட்டுத் தொெனத்தின் தெொதுமுகொமையொளொிடம் தெசியதெொது, ைீனவர் களுக்கு அதற்கொன அனுைதி வழங்கப்ெடுதைன எனக்கு வொக்குறுதி வழங்கப்ெட்டிருக்கின்றது. எனதவ, கடற்தறொழில் அமைச்சர் அவர்களுக்கு நொங்கள் ைீண்டும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புவது என்னதவனில், சம்ெந்தப்ெட்ட திருதகொணைமல ைற்றும் வொமழச்தசமன கடற்தறொழில் துமறமுகக் கூட்டுத் தொென முகொமையொளர்களுக்கு உடனடியொக அறிவுறுத்தமல வழங்கி, அந்த ைீனவர்கள் எொிதெொருமளக் தகொண்டு தசல்வதற்கொன அனுைதிமய வழங்கதவண்டும் என்றுகூறி, விமடதெறுகின்தறன். நன்றி!

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශර් ස ්ටජ රුසට [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි ]8 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 4.37] ගරු හර් ණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අදත් අපි ශ ස පිිබමිරු පලන්ශන් ්ටජට න වටවට. නවවැනි පටර්කොශ සන්මිශේ ශත් ප ා වතටවෂණ[ පටර්කොශ සන්මි ැසිවට් අව න් ළට. දැන් අපි මපනට ්කට ඳකන්න ෑනෑ, ඒ ට ශශේමිව ශ[් ෂණද රීලකට. පටර්කොශ සන්මි ැසිවට්ලෂණ අව න් ්න්න තිවබුණු සුිධශ ේ අව යතටව ශ[් ෂණද? එශශ[ රීසි[ සුිධශ ේ අව යතටවෂණ තිවබුශඩු නැශැ. වත්[න් ජනටධිපතිවව්ලටට සිහිනලෂණ තිවශඳනවට, පටර්කොශ සන්මිශේ වටනටල ව්ලටශක ් නශේ වටඩි ශවකට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට න ්න්න. ශ[වැනි ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට න ශ ස වනශ ්ට කී වතටවෂණ ළටද? එමි[ට ජනටධිපතිව රය්ලට පත් වුසටට පසු, ශත් ප ා වතටවෂණ[ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට න ඉදිරිපත් ළට. එ[ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට න ඉදිරිපත් ළටල රීලකට පටර්කොශ සන්මිශවන් පිටත රීසි[ ශවන ෂණ ශවකට තිවශඳනවටද? ශ ස ්ශ්) ජනතටව එදටට වඩට අ[ටරුශවන් අද ස්වත් වන්ශන්. කඳන [ට ශේ අදටත් වඩට අ[ටරු ශවයි ස්වත් වන්න. ඉතිවන්, ජනතටවට ශ සශ න් කැශඳන රීසි[ ඳකටශප්ශ්්ත්මිවෂණ නැශැ. පටර්කොශ සන්මි ැසිවට් අව න් රීම ශ[න් අන්තිව[ට ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදි පටර්කොශ සන්මි ක්‍ර[ලට ශක්කු ශටනිලෂණ වුසට. පටර්කොශ සන්මි ශත්ම ස ට් භටව ඇමිළු පැවැතිව ට් භට සිලමක[ ඒ නි ට අශශෝසි වුසට. ඒ වනශ ්ට ශත්ම ස ට් භටව ඇමිළු ට් භට කීලෂණ ‍රිලටත්[ ශවයගන් තිවබුසට ද? අද ඒ ට් භට එ ෂණවත් ‍රිලටත්[ තත්ත්වශේ නැශැ. ඒ ටුතත්ත නැවත පටන් න්න තවත් [ට සනෂණ ත වනවට. ඒ යගුපවකට ට[ටික ලන් පත් ්න්න ෑනෑ. ට[ටික ලන් පත් ළටට පසුව

345 346

[ රු එච්.එ ස.එ ස. ශම ා [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ඇතැ ස යගුපවකට භටපතිවව්ශලෂණ පත් ් න්න ෑනෑ. ඒ ටුතත්ත සිදු ශවන්න තව [ට ශද ෂණ ිධත් ත වනවට. ඒ ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, දැවැන්ත මුදකකුත් වැල වුසට. පටර්කොශ සන්මි ැසිවට්ලෂණ අව න් ්කට ්් සභ ්නශ ්ට සප්‍රදටලටනුූලකව ළ ුතමි චටරිත්‍ර-වටරිත්‍ර තිවශඳනවට. ඒවට ්්ෂණ ට ්න්න ෑනෑ. ඒවටට මුදම වැල වනවට. හීශනන් ශ[් ෂණ ශශෝ දැ කට නැගිටකට එ පට්ට[, "අද පටර්කොශ සන්මි ැසිවට්ල අව න් ්න්න ෑනෑ" රීලකට තී්සල ්කට ශ ස වටශක ශීවම ්නශ ්ට දැවැන්ත මුදකෂණ නට ාතිව ශවනවට. රීසි[ ශශේමිවෂණ නැතිව ශදලෂණ ත[යි ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවව්ලට ශළේ. ඒ ශ ශ ේ ශවතත්, අපට ශක්කු ව කී[ෂණ තිවශඳනවට. ඒ ත[යි, එමි[ට ඉදිරිපත් ්පු ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල ැන රුණු දැෂණීම[. ඒ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල ැන ත[යි [[ අද ශ ස වට ්න්ශන්.

ජනධිපතිවමි[ට ්ශ්) ්ර්ථි ල ශ ්ඩනැඟී[ පිිබඳ ව ිධශ ේ ශලන් වට ළට. ්ශ්) ්ර්ථි ල ශ ්ඩනැඟී[ පිිබඳ ව වට ්නශ ්ට ්ටජය ්ලතන ශපෞී ලී ්සල පිිබඳ ව වැඩි ව ශලන් ට ච්ඡට වනවට. ්ටජය ්ලතන ශපෞී ලී ්සල පිිබඳ ව අපට ල ස ැටලුවෂණ තිවශඳනවට. ශපෞී ලී ්සලට ිධරුීධ ඩුඩටල[ෂණ ශන්ශවයි, අපි. ්ශ්) සපත්වකොන් ්දටල ස උපලන්න, ්ශ්) ්ර්ථි ල ශ ්ඩන න්න ශපෞී කො අා ල ඉදිරිශලන්[ සිිනල ුතමියි රීලන [තශේ ඉන්න ඩුඩටල[ෂණ ත[යි [ගි ජන ඳකශේ ල. නමුත්, අද ශ ස ශපෞී ලී ්සල ශ ශ්න ් ට්ල පිිබඳ ව අපට ැටලුවෂණ තිවශඳනවට. ශ[් ද, ඒවටශේ රීසි[ ිධනිිධදභටවලෂණ නැශැ. අද ිධනිිධදභටවලරීන් ශත්්ව ත[යි ්ටජය ්ලතන ශපෞී ලී ්සල වන්ශන්. ්ටජය ්ලතන ශපෞී ලී ්සල ්නශ ්ට ත[න්ට හිතවත්, ඉදිරිශේදී ජනටධිපතිවව්සලට ශශලෝ ල කඳට ශදන්න පුළුවන් ඩුඩටල[ෂණ එ මි ් න්න උත් ටශ ්නවට. ඇයි, අපට ඳැරි ිධනිිධදභටවලරීන් ුතමිව, නිසි ශටන්ඩර් ක්‍ර[ලට ඒවට ්න්න? ඒවටට පිිබ ැනී[ෂණ තිවශඳන international tenders ැ වන්න.

එශශ[ ්න්ශන් නැමිව, රීසි[ ශටන්ඩර් ක්‍ර[ලෂණ නැමිව ශපෞී කො අා ශේ ත[න්ට හිතවත් පිරි ත් එ මි ්ශ න ශ ස ්න ටුතත්තට අපි ිධරුීධයි. ඒ වටශක[, ්ටජය ්ලතන ශපෞී ලී ්සල ්නශ ්ට, ්ජල ඒ ශට කටභ කඳන ්ලතන[ ශතෝ්ටශ න තිවශඳනවට. ඒ ට උදටශ්ස ත[යි, ශටකොශ ් ස ්ලතනල, ශ්‍රී කා ට ්ෂණ ස ා ාවටව. ශ ස ්ශ්) පටක් කඳන ්ලතන ෑනෑත් ස තිවශඳනවට. ශ්‍රීකන් න් ගුවන් [ට [ වැනි ්ටජය ්ලතන ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් ශපෞී කො ්ලතන ශවන්න පුළුවන්, එවැනි ්ලතන පටක් කඳීදි ප්‍රතිවවයුශ ත රීම ශ සදී ඒවටට ප්‍රමු්‍ත්වල ශදනවටට වඩට ප්‍රමු්‍ත්වල කඳට ශදන්ශන් කටභ කඳන ්ලතනවකට. ශ[් ද, කටභ කඳන ්ලතන ශදන්න ශමසියි. ඒවට ශදනශ ්ටත් ත[න්ශක හිතවත් අලට දුන්ශන්ත් ත[යි වටසිලෂණ තිවශඳන්ශන්. එතශ ්ට ත[යි ඊළ ට එන ජනටධිපතිවව්සලට ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවමි[ටශක ඩුඩටල[ ජලග්‍රශසල ්වන්න ශශ් මුදකෂණ න්න පුළුවන්. අන්න ඒ යි ශපෞී ලී ්සල රීම ශ ස, ශ ස ්ර්ථි ල ප්‍රතිව ාිධධටනල රීම ශ ස මූකො අව යතටව. ඒ අනුව අද ශ්‍රීකන් න් ගුවන් [ට [ අ[ත ්කට ශ්‍රී කා ට ඉන්වරව්න් ා, ශ්‍රී කා ට ශටකොශ ් ස වැනි ්ලතන පිිබඳ ව ශපෞී කො අා ලත් එෂණ නුශදනුවෂණ ්් සභ ් තිවශඳනවට. අපි රීලන්ශන් ශපෞී ලී ්සල ළටට [ෂණ නැශැ, ප්‍රතිවවයුශ ත ළටට [ෂණ නැශැ රීලටයි. නමුත් ඒවට ්න්න ෑනෑ ක්‍ර[ලෂණ තිවශඳනවට. ජටතයන්ත්ව පිිබ න්නට ිධනිිධදභටවලරීන් ුතමි ශටන්ඩර් ක්‍ර[ලෂණ අනු [නල ්කට සුදුසු[, වැඩි[ කාසුව කඳට ශදන්න පුළුවන් සුදුසු[ පුී කලන් ශතෝ්කට ශ ස ටුතත්ත ්න්න. අන්න ඒ ිධධිශේ ටුතත්තෂණ ්න්න අපි ශශලෝ ල ශදනවට. එශශ[ නැත්න ස ශ ස ්ටජය ්ලතන සිලමක ශපෞී ලී ්සල ්කට ත[න්ට හිතවත් පිරි ට කඳට ශදන්න ටුතමි ශළ්ත්, ඊට අපි

ිධරුීධ ශවන ඳව ඉතට පැශැදිකොව රීලනවට. අපි ඊට ිධරුීධව ජනතටව ශපළ ාවනවට, ශ ස ්ඩුක්වට ිධරුීධව ටුතමි ්නවට.

ශ ස ්ර්ථි ල ඉදිරිලට ශ නිලන්න [ඟි ජන ඳකශේ ල ශැිනලට අපි ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ ශලෝජනට ් තිවශඳනවට. ්චටර්ල ශර් ද සිමවට [න්ත්‍රීමි[ට, බීර් ශෂී ස [න්ත්‍රීමි[ට, ඉ්ටන් ිධක්‍ර[්ත්න [ැතිවමි[ට ඇමිළු ශ ස සිලලුශදනට එ මි ්ශ න ිධපෂණ ලෂණ ශැිනලට අපි එල ඉදිරිපත් ් තිවශඳනවට. ඒ ඉදිරිපත් ් තිවශඳන ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවල අනු[ [නල ්න්න රීලකට අපි ඉමලී[ෂණ ්නවට.

ඒ ිධත්ෂණ ශන්ශවයි, ජනටධිපතිවව්ලට ඉතට පැශැදිකොව[ රීේවට, ශශ්රු අමකන්න වැඩ පිිබශවළෂණ ‍රිලටත්[ ්නවට රීලකට. ශශ්රු වශ්) තිවලටශ න ත[යි ශශ්රු අමකනවට රීලකට එමි[ට රීලන්ශන්. ජනටධිපතිවමි[ටශක ව ස අත පැත්ශත් ශ, දකුණු අත පැත්ශත් සිිනන, ඇ[තිව ස දීපු, අධි ්සශලන් ශශ්රු ඳවට, චූදිතශලෝ ඳවට ප්‍ර ට ්කට තීන්දු දීපු ඩුඩටල[ෂණ එෂණ එ ට ඉ ශ න එමි[ට රීලනවට, ශශ්රු අමකනවට රීලකට. [[ අශනවට, ශ ස ්ශ්) ජනතටව ඒ පිිබ නීද රීලකට. ඉ ාශ මකට[ ත[න් ්දර් වත් ශවන්න ෑනෑ. ශ ශශිබල ්ඹුෂණවැමක ඇ[තිවව්ලට පිිබඳ ව ිධපෂණ ශේ අපි ිධ ාවට භා ශල්ජනටවෂණ ශ නටවට. ඒ ිධ ාවට භා ශලෝජනටව ශ නටපු දවශ ේ ඒ පිිබඳ ිධවටද ්නශ ්ට ඉ ාශ මකට[ එමි[ටට ශයිලෂණ ශවන්න වුද හිිනශේ? ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට එදට පටර්කොශ සන්මිවට ්වට. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට පටර්කොශ සන්මිශේ ඉ ශ න සිිනලදී ත[යි ඒ ිධවටදල ්් සභ ශළේ. එතශ ්ට ශශ්රු අමකනවට රීලන එ ිධ ාවට ්න්න පුළුවන්ද? ඒ ිධහිළුවෂණ ශන්ද?

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමි[නි, දැන් වටව අව න් ්න්න. ගරු හර් ණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට තව ශ ්ප[ස ශවකටවෂණ තිවශඳනවටද?

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටට නිලයගත ටකල අව න්. ගරු හර් ණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අපි ශ ස ශවකටශේ ඉතට පැශැදිකොව රීලනවට, ශ ස ්ශ්) ජනතටව පිිබ න්න ශදලෂණ රීලන්න රීලකට. ශ ස ්ශ්) ජනතටව පිිබ නීිධද වදටවත් ශශ්රු අමකයි රීලකට? ඒ හින්දට අපි ජනටධිපතිවමි[ටට ිධශ ේ ශලන්[ ශ ස ට්සල රීලනවට. අපි ශැශ[ෝට[ එ මි ශවන්න රීලකට එමි[ට රීලනවට. ඔෂණශ ෝ[ එ මි ශවන්ශන් ශ ්ශශ්[ද ශ ස වටශක ඩුඩටල[ෂණ එෂණ එමි[ට ඉන්නශ ්ට? ඒ හින්දට රීසිශ ේත්[ [ඟි ජන ඳකශේ ල නැත්න ස අපිත් එෂණ ඉන්න ඩුඩටල[ ඒ ඉමලී[ට එ ශවන්ශන් නැශැ. අපි සිලලුශදනට එ මි ශවනවට. ඒ එ මි ශවන්ශන් ශවන ශ[්නවටටවත් ශන්ශවයි, ශ ස ජනටධිපතිවව්ලට ශ ශ ස ්නිම-්ටජපෂණ ්ඩුක්ව එළවන්නයි. ඒ ට තව වැඩි ටකලෂණ නැශැ. ්නිම-්ටජපෂණ ්ඩුක්ව එළවන්න ඔෂණශ ෝට[ එ මි ශවන්න රීලකට අපි ඉමලී[ෂණ ්නවට.

347 348

පටර්කොශ සන්මිව

ජන[තලෂණ තිවශඳන ්ඩුක්වෂණ, ජන[තලරීන් පත්ශවන ජනටධිපතිවව්ශලෂණ ශැරී ඉෂණ[නින් ශ ස ්ටට අව යයි. එතශ ්ට ශ ස ්ටට අව ය ශී ශ ස පටර්කොශ සන්මිව මිිබන් සිදු ශේිධ. එශශ[ න ස, ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ටශක ශ ස ්නිම-්ටජපෂණ වැඩ ටශනට ිධරුීධව ්නිම-්ටජපෂණ ්ඩුක්ව ශ ද් ලවන්න ශැශ[ෝ[ එ මි ශවන්න රීලට ඉමකට සිිනයගන් [ට නිශඬ ශවනවට. ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු අරීක එමකටවක [ැතිවමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 8 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 4.47] ගරු අිරල එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, රු ශර් ස ්ටජ රුසට [න්ත්‍රීමි[ට ශ ස භටශවන් පිටශවන්න ඉ ාශ මකට [[ ශ ස ට්සල රීලන්න ෑනෑ. රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ටශක හිටපු නටල මි[ට ත[යි ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට. ඔඳමි[න්කට ශී පටකනල ඉශ න ත්ශත්, ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ටශ න්. එදට, “අශේ නටල ලට, අශේ නටල ලට” රීලකට අත්ශද [ උ ා කට ශඳ්ශශ්[ ්ඩ සඳ්ශලන් ත[යි ඔඳමි[න්කට ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ටව පිිබ ත්ශත්. ිධපෂණ නටල මි[ටත් ඒ ටකශේ එමි[ටශක අනු ටයග ශලෂණ ශවකට සිිනලට. ඔඳමි[ට රීේවට, ජඳශේ තිවශඳනවට ලු ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ. [[ත් ඒ අශකට තිවශඳනවට. ඒ වටශක[ ජනටධිපතිවමි[ට ශපශර්දටත් ඒ ැන රීේවට. ඊට ඉ ාශ මකටත් රීහිප වතටවෂණ[ රීලට තිවශඳනවට, ිධපෂණ ල ඇමිළු අශනකුත් පෂණ වකට ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව තිවශඳනවට න ස ඒවට ඉදිරිපත් ්න්න රීලකට. නමුත්, ඔඳමි[න්කට ඒ ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව ශප්)ට ශ ස ද[ට ශ න ශැ[ දට[ ශ[තැනට ඇිධමකට ජනටධිපතිවමි[ට ඇමිළු ශ ස ්ඩුක්ව ්න ශැ[ ශදලෂණ[ ිධශේචනල ්නවට. ශ ස වටව ඔඳමි[ට පිිබ න්න ෑනෑ. [ඳටධට රීම [ෂණ] ශැඳැයි, [[ ඔඳමි[ටශක න[ රීේශේ නැශැ.

ගරු හර් ණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශර් ස ්ටජ රුසට [න්ත්‍රීමි[ට. ගරු හර් ණ රාජකරුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ඔඳමි[ට නිවැරැදියි. ඒ, [ශක හිටපු නටල ලට. ඒ පෂණ ලත්, ඒ නටල ත්වලත් එෂණ [න් ්න්න ඳැරි නි ට ත[යි, එෂණ ත් ජටතිව පෂණ ශලන් සිලලට 98ෂණ [ගි ජන ඳකශේ ලට එ මි වුශඩු. ඒ වටශක[ ශ ස පටර්කොශ සන්මිවට ඉදිරිපත් ්කට තිවශඳනවට, [ගි ජන ඳකශේ ශේ ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවල. ඔඳමි[ට ඒ ැන දන්ශන් නැමිව ඇතිව. ඒ නි ට රුසට ් ඒ පිිබඳ ව අවධටනල ශල්මු ්න්න.

ගරු අිරල එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) ඔඳමි[ට සිලලට 98 වටව රීේවටට, ඔඳමි[ටශක නටල මි[ට ඇමිළු 1]ෂණ 15ෂණ එිබලට ලනශ ්ට තවත් 1]ෂණ ිධත් ශ ස භටව ඇමිශළේ සිින ඳව අපි දැෂණ ට. ඒශ න්[ ශේනවට ඔඳමි[න්කටශක සිලලට 98ට ශ[් ද වුශඩු රීලකට. [ඳටධට රීම [ෂණ] ශරි, ශරි. ඒ ශවන[ වටවෂණ. ඡන්දලෂණ තව[ නැශැ ශන්. ඔඳමි[න්කට වැද ත් ිධපෂණ ලෂණ ශැිනලට ශ ස ශවකටශේ ්ට ිධශේචනල රීම [ ශන්ශවයි ළ ුතත්ශත්. ඔඳමි[න්කටට ඊට වඩට ශක්කු ටර්ලභට්ලෂණ තිවශඳනවට. අපි ත[යි අලුතිවන් පටර්කොශ සන්මිවට ්ශේ. ඔඳමි[ට අපට වඩට පරිසත ශී පටකනඥශලෂණ. [[ හිතන ිධධිලට ඔඳමි[න්කටශක ිධපෂණ නටල මි[ට අවුරුදු 3]ෂණ තිව ාශ ේ පටර්කොශ සන්මිශේ ඉන්නවට. නමුත්, ඔඳමි[න්කට ශ ස ශවකටශේ මීට වඩට ව කීශ[න් වැඩ ්න්න ෑනෑ ිධපෂණ ලෂණ ශැිනලටයි [[ ක න්ශන්. ශ[් ද, අප ිධශේචනල ්න්න පුළුවන්, අපට ඳණින්න පුළුවන්, අපට ිධරුීධ ශපළපටිබ ලන්න පුළුවන්. ඔඳමි[ට රීේවට, ශ ස ්ඩුක්වට ිධරුීධව මුළු ්ට[ එ මි ශවකට ශපළපටිබලෂණ ලන්න ෑනෑ ලු, උීශඝෝ සල ්න්න ෑනෑ ලු. ඇයි, උීශඝෝ සල ්න්ශන්? ඇයි, ිධශේචන ්න්ශන්? සිලලට ]ට තිවබුණු උීධ[නල සිලලට 6. ට ශ නටපු නි ටද? රුපිලම 36]ට ඉශළ ගිල ශඩ්ක්ල රුපිලම 314ට පශත ඳ ා වට තිවශඳන නි ටද? 7]77දී ාචට් ලන් 194,]]]යි ශ ස ්ටට ්ශේ. නමුත්, ශ ස අවුරුීශී ජනවටරි [ට ල ශවනශ ්ට අශේ ්ටට ්පු ාචට් ලන් ප්‍ර[ටසල කෂණ 7ටත් වැඩියි. එතශ ්ට ශ සවට නි ටද උශීශඝෝ ස ්න්ශන්? ශ සවට නි ටද ජනටධිපතිවමි[ට ිධශේචනල ්න්ශන්? ඒ ශන්ශවයි ්න්න ෑනෑ. ඔඳමි[න්කට වැද ත් ිධපෂණ ලෂණ න ස, ඔඳමි[න්කට ශ ස ශවකටශේ ්ශ්) අනට තල ැන හිතකටයි ටුතමි ්න්න ෑනෑ. එශශ[ නැමිව ත[න්ශක පෂණ ශේ අභිවෘීධිල, ත[න් ඊළ පට් පටර්කොශ සන්මිවට එන්ශන් ශ ්ශශ්[ද, ත[න්ශක පෂණ ශේ නටල ලට ජනටධිපතිව ්න්ශන් ශ ්ශශ්[ද රීලන එ ැන ශන්ශවයි ශ ස අව ාවටශේ හිතන්න ෑනෑ. ඒ නි ට ඔඳමි[න්කටශක ටර්ලභට්ල ශරිලට ඉ ාට ්න්න.

අශේ අ මවැසි ඉන්දිලටව 1991දී ්ර්ථි උීධ[නලට මුහුණු දුන් අව ාවටශේ ඒ ිධපෂණ ල ශ ස ිධධිලට ශැසිරුශඩු නැශැ. එදට ඒ ිධපෂණ ල ශඳ්ශශ්[ පරිසත ිධධිලට ශඳ්ශශ්[ ව කීශ[න් ටුතමි ළට. [[ ශපෞී කො ව ිධ ාවට ්න ිධධිලට ශ ස වටශක අව ාවටව ්ට ිධපෂණ ලට ිධ ටක ටර්ලභට්ලෂණ තිවශඳනවට. ශ ස ශවකටශේ ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ප්‍ර ාන තිවශඳනශ ්ට, ශ ස ්ශ්) රැරීලට නැතිව ශවනශ ්ට, ශ ස ්ශ්) ජනතටවට මින්ශේක[ ්ශට් න්න ඳැරි තත්ත්වලෂණ ඇතිව ශවනශ ්ට ිධපෂණ ල යගනි ාසු පට්ට ඳ ා කට උීශඝෝ සල ්න එ ශන්ශවයි විනන්ශන්. ත[න්ශක පුප ශී පටකන අ්මුණු ැන හිතන්ශන් නැමිව පවතිවන ්ජලත් එෂණ එ මි ශවකට ප්‍රව[ශලන්[ ශ ස ්ට ශ ස ්ර්ථි අර්බුදශලන් ශ ්ඩ න්න ටුතමි ්න්න ෑනෑ.

එමි[ට රීේවට, එමි[න්කටශක ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවල ඉදිරිපත් ් තිවශඳනවට රීලකට. වදටද ඉදිරිපත් ් තිවශඳන්ශන්? [[ න ස ඒ ැන වදටත් අශකට නැශැ. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ඔඳමි[ට අශකට තිවශඳනවටද? [[ න ස වදටවත් ඒ ැන අශකට නැශැ. යගුප ට[්වක රැ ාීම ස තිවලකට ඒ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ඉදිරිපත් ළටට වැඩෂණ නැශැ. ශ ස ්ශ්) ජනතටවට දැන න්න ශ ස පටර්කොශ සන්මිවටයි ඒ ඉදිරිපත් ්න්න ෑනෑ.

අන්න, ඒ ත[යි ජනටධිපතිවමි[ට ශැ[ දට[ රීලන්ශන්. ඔඳමි[න්කටට IMF එ නැතිවව, ශ ස ප්‍ර ානලට ිධ මප ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ ඉදිරිපත් ්න්න පුළුවන් අව ාවටවෂණ තිවශඳනවට න ස ඒ ්න්න. නමුත්, ව[දටවත් ඒ පටර්කොශ සන්මිශේ ්කට නැශැ. ශ ්ශශේ ශරි ශ[ ා ශප්)ිනල දට ශ න, ශ ්ශශේ ශරි ශප්)ට [ දට ශ න, ශ ්ශශේ ශරි යගුප ට[්ල දී ඒ ැන

349 350

[ රු ශර් ස ්ටජ රුසට [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

වට ්කට, නැත්න ස ිධපෂණ නටල මි[ටශක ට[ශර් ඉ කට වට ්කට ඇිධමකට රීලනවට, අපට ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ තිවශඳනවට රීලකට. ඒ ශඳ්ශශ්[ අ ටධට්ස වටවෂණ රීලකටයි [[ හිතන්ශන්.

මුකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ්ට ශ[්න තත්ත්වල ද තිවබුශඩු රීලකට අපි දන්නවට. ඒ අපි [ශ් දදට ශශෝදන්න ෑනෑ නැශැ. නමුත්, අද වන ිධට ඒ තත්ත්වශලන් අපට ල සරීසිතටෂණ දු් ට ශ ්ඩ එන්න පුළුවන් ශවකට තිවශඳනවට. ඒ තත්ත්වල අශසින් ඩට වැුපශඩු නැශැ. ශ ස ්ශ්) ිධධටල ල ශැිනලට රු ජනටධිපතිවමි[ට [ශ ඳැාකුවට, මුදම අ[ටතයටා ලට නිදශ දුන්නට, “ඔඳමි[න්කටශක ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවල අනුව, ්ර්ථි ැකසු ස අනුව ්ර්ථි ශේදීන් ශැිනලට ඔඳමි[න්කට ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ශ ්ඩදටන්න” රීලකට. ඒ ට ශී පටකන ඳකපෑ ස ශළේ නැශැ. ශී පටකන ඇඟිකො ැසී ස ශළේ නැශැ. ඒ නි ට ත[යි අපට ්ර්ථි ල පැත්ශතන් ශ ස ත් ස දු්ට ශශෝ ලන්නට ශැරී වුශඩු. ගිල අවුරුීශී ුස ්ර්ථි ල පැවැතිව ්ටෂණ වුසත්, අද වන ිධට එල ධන ්ර්ථි ලෂණ ඇතිව ්ටෂණ ඳවට පත් ් න්න අපට ශැරීලටව කැබිකට තිවශඳනවට. ඒ නි ට අපි ශ සවට අ[ත ්න්න ශශ් නැශැ. අපි කුශ ශවන්න ශශ් නැශැ. අපි stage එ ට නැ කට ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්තලටට ඳැස ඳැස, එමි[ට ිධශේචනල ්යගන් ත[යි 7]7]දී පටර්කොශ සන්මිවට ්ශේ. අද එමි[ට ජනටධිපතිවව්ලට ශැිනලට ශ ස ්ටට දීකට තිවශඳන නටල ත්වල නි ට ත[යි අද ශ ස තත්ත්වලට ්ට ශ ්ඩ න්න පුළුවන් [ කැබිකට තිවශඳන්ශන් රීලන එ අපට ශත්ශ්නවට.

එමි[ට ශ ස අව ාවටශේ ජනතටවට ඉඩ ස අයිතිවල කඳට ශදන්නත් උත් ටශ ්නවට අපි පසුගිල ඳුදට දැෂණ ට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ත්‍රීමි[ට, ඔඳමි[ටට තවත් ිධනටඩි ශද ටකලෂණ තිවශඳනවට.

ගරු අිරල එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) [ට තව ශප්ඩි ටකලෂණ කඳට ශදන්න, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි. ඔඳමි[ට ශැශ[ෝට[ දුන්නට වටශක [ටත් ශප්ඩි ටකලෂණ ශදන්න රීලකට ඉමකට සිිනනවට.

ඒ වටශක[ ශ ්ළඹ ත්)ුප නිවට වක සිිනන ජනතටවශ න් කුළී අල ශන් ් ඒ නිවට වක අයිතිවල කඳට ශදන්න එමි[ට ටුතමි ්කට තිවශඳනවට. ඉතිවන් ශ ස සිලලු ශීවම ්න්ශන් ජනතටවට තිවශඳන පීඩනල අක් ්න්න රීලකට අපි දන්නවට. අපි ස්වත් ශවන්ශන් සවක. අශේ ප්‍රශී වක ස්වත් ශවන ජනතටව ඉතට අසීරුශවන් ස්වත් ශවන්ශන්. ග්‍රීසිල වටශක ්ටවම ත්ශත්ත්, තව[ත් ඒ ්ටවකට ශ ස ්ර්ථි අවපටතශලන් ශ ්ඩ එන්න ශැරීලටව කැබිකට නැශැ. අශේ ්ට 7]77දී තිවබුණු තත්ත්වලට වඩට අද වන ිධට ශ ්ඩෂණ ඉදිරිලට ඇිධමකට තිවශඳනවට. අපි [න්ත්‍රී ස අ[ත ්මු. පෂණ , පටට අ[ත ්මුෟ . නමුත්, ්ශ්) පු්වැසිලන් ශැිනලට අපට ව කී[ෂණ තිවශඳනවට. ්ර්ථි උීධ[නශලන් ඉතට[ ඉෂණ[නට ශ ්ඩ ඇිධමකට, ්ට ලශපත් තත්ත්වලට පත් ් අශේ අනට ත ප් සප්ටවට භට් දීශ ස ව කී[ අපට තිවශඳනවට.

තවදු්ටත් වට ්න්න ටක ශේකටව නැතිව නි ට [[ ශ ස අව ාවටශේ ඉමලී[ෂණ ්න්න ැ[ැතිවයි. අපි දන්නවට, 'අ ාවැසු[' දී[නටව ශ ස ව ශර් දී කක්‍ෂ 74 ට කඳට ශදන්න උත් ටශ ්න ඳව. නමුත්, 'අ ාවැසු[' දී[නටව කඳට ශදන්න ගිල අව ාවටශේ ශ[් ද වුශඩු? අශේ ග්‍රටමීල යගුපව, එශශ[ නැත්න ස ්ජශේ නිකධටරින් ප ා ශදශනකුශ න් ුතත් යගුපවෂණ ඉන්නවට. එ[

යගුපශේ සිිනන ග්‍රට[ නිකධටරි, ාවර්ධන නිකධටරි, [ෘීධි ාවර්ධන නිකධටරි, ෘෂි ර්[ පර්ශේ ස ශට නි ාපටදන ශ ට් නිකධටරි ලන ශ ස සිලලුශදනට[ එදට වෘත්තීල ව ශලන් තීන්දුවෂණ ත්තට, ශ ස ශට ශශලෝ ල කඳට ශදන්ශන් නැශැ රීලකට. ඒ නි ට අද අවට නටවට කෂණ වුශඩු වුද? අශේ අහිා ජනතටව. ඇත්තට[ අ ාවැසු[ කඳන්න ෑනෑ ජනතටවට 'අ ාවැසු[' කැබුශඩු නැශැ. [ශරුන්ට ලටන වටශන තිවශඳනවට, [ශරුන්ට වයටපට් තිවශඳනවට. නමුත්, ඒ උදිධලට 'අ ාවැසු[' දී[නටව කැබුසට. [[ ්ජශලන් ඉමලී[ෂණ ්නවට. ශ[් ද, ශ ස වෘත්තීල යගතිවවකට තිවශඳන්ශන් ශප්ඩි ඉමලී[ෂණ. එමි[න්කට ඒ ට ිධරුීධ වුශඩු ශ ස යි. එමි[න්කට නිවැ්දි ශත්්මිරු කඳට ත්ශත් නැත්න ස එමි[න්කටට සි් ත ශවන්න සිීධ ශවනවට රීලකට තිවශඳනවට. අන්න ඒ ශවන ා ්න්න රීලකට ත[යි එදට එමි[න්කටශක වෘත්තීල යගතිව ඉමලුශේ. [[ හිතන ිධධිලට ඒ වට ඳශ ්කට එ තටව ට එන්න පුළුවන් ට්සලෂණ. එශශ[ වුශස්ත් අශේ ග්‍රටමීල ජනතටවට, ඇත්ත ව ශලන්[ අ ාවැසු[ කැශඳන්න ෑනෑ ජනතටවට, අ ාවැසු[ෂණ කැශඳන්න ෑනෑ ජනතටවට ාථී් ව ශලන්[ එ[ ටර්ලල ටර්ව ් න්න පුළුවන් ශවයි රීලකට [ශක ිධ ාවට ල තිවශඳනවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ප්‍රජට මූකය ශ ේවට ාිධධටන තිවශඳන ඳව අපි දන්නවට. ශ ස ප්‍රජට මුකය ාිධධටන අනිවටර්ලශලන්[ නිලට[නලෂණ ශවන්න ෑනෑ. නමුත්, අශේ සවක තිවශඳන [ශ් ප්‍රජට මූකය ශ ේවට ාිධධටනවකොන් ඇත්තට[ ජනතටවට උපරි[ ශ ේවලෂණ සිදු ශවනවට. අශේ දුගී ජනතටව ඒ ප්‍රජට මූකය ාිධධටනවක රුපිලම කෂණ සන්, ශ ෝින සන් තැන්පත් ්න්ශන් නැශැ. [ශ් ශවකටවට රුපිලම 5]ෂණ, රුපිලම 1]]ෂණ, රුපිලම 7]]ෂණ වටශක මුදකෂණ ත[යි තැන්පත් ්න්ශන්. ශ ස ප්‍රජට මූකය ශ ේවට ාිධධටන අද ඒ ජනතටවට අ ාවැසු[ෂණ ශවකට තිවශඳනවට. නමුත්, රීලන්න න ටුපයි. [ශ් ප්‍රජට මූකය ාිධධටනවක තිවශඳන ශන්ශශ්බිනට ශැසිම ස නි ට, අක්‍රයග තට නි ට අද ්ජල ශප්දුශේ තීන්දුවෂණ අ්ශ න තිවශඳනවට, ෂණවරද්‍ර මූකය ලටශත් අධි ටරිලෂණ ශදකට ඒ ලටතට ශ[[ සිලලු ප්‍රජට මූකය ාිධධටන ඇමිළත් ්නවට රීලකට. එතශ ෟටට ශ ස අහිා ජනතටවට, දූගී ජනතටවට ශ ස ප්‍රජට මූකය ාිධධටන මිළ මුදම තැන්පත් ්න්න ඳැශැ.

ඒ නි ට මුදම ්ටජය අ[ටතයමි[ටශ න් [ට ඉමලී[ෂණ ්නවට, ශ ස පිිබඳ ව රුණු- ට්සට ක ට ඳකන්න රීලකට. Case by case අ්ශ න ශශ් ට ‍රිලටත්[ වන ප්‍රජට මූකය ශ ේවට ාිධධටන නැවත ‍රිල ්න්න ඔඳමි[ටශක අවධටනල ශල්මු ්න්න රීලට ඉමකට සිිනයගන්, ශ ස අව ාවටව කඳට දී[ ැන මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[ටට ාමිතිවවන්ත ශවයගන් [ට නිශඬ ශවනවට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [න්ප්‍රිල ශශේ්ත් [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 11 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

[අ.භට. 4.57]

ගරු සාෙන්ප්‍රිය පහ ර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சைன்ெிொிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) [ට ශ ස අව ාවටව කඳට දී[ පිිබඳ ව ඔඳමි[ටට ාමිතිවවන්ත ශවනවට, මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි.

නවවන පටර්කොශ සන්මිශේ ප ාවන ැසිවට්ල ිධවෘත ්යගන්, රු ජනටධිපතිව ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට ඉදිරිපත් ළ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල සඳන්ධශලන් වූ භටව ම තඳන අව ාවටශේ ශලෝජනටව ශ නටශේ අශේ [රය් ිධතටනශක [න්ත්‍රීමි[ට. ශ ෝරීකට ගුසවර්ධන [න්ත්‍රීමියගල ත[යි ඒ ශලෝජනටව ාථි් ශළේ.

351 352

පටර්කොශ සන්මිව

අද ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ප්‍ර ානලෂණ ශවකට තිවශඳනවට. ඒ වටශක[ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ලෂණ අව ය නැශැ රීලකටත් ිධපෂණ ල අපට ශැ[ තිව ාශ ේ[ [ඩ යගන්, අවකටද න යගන්, ිධිධධට ට්ශලන් ිධශේචනලට කෂණ ්යගන් වට ්නවට අපි දැෂණ ට. නමුත් [[ හිතන්ශන්, ශ[තැන සුිධශ ේ තත්ත්වලෂණ තිවශඳනවට රීලකටයි.

එ ෂණ ත[යි, ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ල ිධනට ශවීදී, ශ ස ්ශ්) පටර්කොශ සන්මි ක්‍ර[ල ැකෑ වදින්න ලීදී, ශ ස ්ශ්) [ශජන [න්ත්‍රීවරුන්ශක ස්ිධත අවදටන[ට කෂණ ශවකට තිවබිලදී ඒ සිලලු ශී වළෂණවන්න නටල ත්වල කඳට දුන්ශන් ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ ජනටධිපතිවමි[ට. ්ශේ ඒශෂණ තර් ලෂණ නැශැ. ශ ස වට ්න ටටවත් පටර්කොශ සන්මිව මිළ වට ්න්න ශ සඳ ශවන්ශන් නැශැ, එදට අ් ළ රුවන් ඇිධමකට පටර්කොශ සන්මිව ගිනි තිවේඳට න ස. එශශ[ වුසට න ස ිධපෂණ නටල මි[ටටවත් ශ[තැනට ඇිධමකට අදශ ා ප්‍ර ට ්න්න ශවන්ශන් නැශැ. ිධපෂණ නටල මි[ටත් අ් ළලට ගිහිමකට ශශ් ශප්ලු පශ්ෂණ ටපු ඳව අපි දන්නවට. ශඳ්ශශෝශදශනකුශක ස්ිධත අහියග වන තත්ත්වල ට එදට -7]77 වර් ශේ [ැයි 9වැනි දට- පත් වුසට. ඒ ශවකටශේ ්ශ්) සිින ශජය ාධ ශී පටකනඥශලකු ිධධිලට ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට ඒ සිලලු ශී වළෂණවන්න නටල ත්වල දුන් ඳව අපි දන්නවට. අද එමි[ට ්ර්ථි ල ල ස තැන ට ශ නැමකට තිවශඳනවට. ශී පටකනශේ ලවටර්වල ත[යි, ශැ[ ශවකටශේ[ ඳකල න්න එ . [ශ් ශවකටවට ශ ින ටලීන [ටර් වකොනුත්, දීර්ඝ ටලීන [ටර් වකොනුත් ඳකල කඳට ැනීශ ස ශැරීලටව තිවශඳනවට.

ශ ස ්ශ්) ිධධටල ජනටධිපතිවව්ලට ඉමකට අ ාශවකට ලීදි ්ටට නටල ත්වල ශදන්න ශ ශනෂණ නැතිව වුසට. ඒ ශට ශඳ්ශශෝශදශනකුට ්්ටධනට ළත්, රීසිශවකු ඉදිරිපත් ශන්වුණු නි ට තනි [න්ත්‍රීව්ශලකු ිධධිලට ශ ස පටර්කොශ සන්මිවට ් ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට ්ටට නටල ත්වල ශදන්න ඉදිරිපත් වුසට. ඒ ැන රීසි[ ශ ශනකුට ශ[තැන තර් ලෂණ ඉදිරිපත් ්න්න ශදලෂණ නැශැ. එශශ[ තර් ලෂණ ඉදිරිපත් ්න්න අව යතටවෂණ ඇත්ශත්ත් නැශැ. ශඳ්ශශෝ ශවකටවට ශ[තැන ඇශශන්ශන් අපි ්වටට ප ාශ ේ ශශ්රු අමකනවට, ඔෂණශ ෝ[ ශශ්රු ින හි් ්නවට රීලන එ යි. ශ ස ද සනටවෂණ තිව ාශ ේ ඇශශන තන්ද්ලෂණ. ශ ස පටර්කොශ සන්මිව මිළ ශැ[ අව ාවටව [ ශ ස ැන අපි වට ්නවට. ශ ස වට ්න රීසි[ [ශත්[ලකුශක සුදු චරිතලෂණ නැශැ. නව [න්ත්‍රීවරු ිධධිලට අපි දන්නවට, ශ[තැන ඉන්න ශඳ්ශශෝශදශනකුශක රීමශකෝටවක හුණු තිවශඳනවට රීලකට. ශ ස ශැ[ ශ නටශක[ රීමශකෝටවක හුණු ින ින ශරි තිවශඳනවට. ිධපෂණ නටල මි[ට ශ ස රු භටවට ් ශවකටශේ ඉ න් සුීදවන්තශලෂණ ිධධිලට ාවටව් නිශලෝ 7 (7) ලටශත් ප්‍ර ාන අශනවට.

ඒ වටශක[ මීට ින ශවකටව ට කොන් නටක ශ ්ඩශශේවට [ශත්[ලට වට ළට. එමි[ට නට රි ාවර්ධන, අපද්‍රවය ඳැශැ්ලී[ ශට ප්‍රජට පිධත්‍රතට ටුතමි ්ටජය ඇ[තිවව්ලට ව ශලන් ටකලෂණ ටුතමි ළට. ශ ෝධටභල ්ටජපෂණ [ශත්[ලට ිධනට ශළේ ඔල අල. ශවන වුරුවත් ශන්ශවයි. ශ ෝධටභල ්ටජපෂණ [ශත්[ලටට ශ ස ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවල ‍රිලටත්[ ්මු රීල රීලට කණු දුන්ශන් ශවනත් වුරුවත් ශන්ශවයි, නටක ශ ්ඩශශේවකට. ඒ [ශත්වරු[ ත[යි එ පට්ට[ ිධරුීධ පටර් ාවල පැත්තට ගිහිමකට [ගි ජන ඳකශේ ශේ ් න ාිධධටල ස ත්ශත්. දැන් ශැව ඇ්කට වටශක වට ළටට අපි දන්නවට, එමි[ට ‍රිලටත්[ ළ "පු් නැගු[" වයටපෘතිවල සඳන්ධව. ඒ, එ

වයටපෘතිවල විනනට [ රුපිලම යගකොලන 7]]යි. කයි්) ශද ටයි, ශ ්න්්‍රී්) ණු ශද ටයි ශඳ්ශශ්[ ශ ්ච්ච ස මුදකෂණ ිධලද ස ශළේ. එමි[ටශක[ අල ත[යි ශ ්න්ත්‍රටත් එ ශළේ. අද අපි දන්නවට, පෑකොල ශ ්ඩ [ටළු ශවශළ ශප්ශළේ ඩ කඳට දීශ සදී ඒ අලශක හිතවමින්ට දුන්නට රීලකට ිධිධධ ශචෝදනට තිවශඳන ඳව. ශ ස වට ්න ශැ[ ශ නට[ සුීදවන්තශලෝ ශන්ශවයි. ශ ස, ්ශ්) ්ර්ථි ඔ ාතටර්කට. ශ ස ඉන්න ්ර්ථි ඔ ාතටර්කට ශ ෝධටභල ්ටජපෂණ [ශත්[ලට නිවැරැදි [ටර් ශේ අ්ශ න ගිලට න ස අද අපට ශ[ශශ[ වට ්න්න ශවන්ශන්ත් නැශැ. ඒ නි ට අද ශ ස පටර්කොශ සන්මිශේ ඉන්න රීසි[ ශ ශනෂණ සුීදවන්තශලෂණ ශන්ශවයි රීලන ට්සල [[ රීලන්න ෑනෑ.

ශැශ[ෝ[ රීලනවට, ඔවුන්ශක ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ ශ නටවට[ ශ ස ්ට ශ ්ඩ න්නවට රීලකට. ඔවුන්ශක අතට ඳකල එන ම ඳකටශ න ඉන්න ඳව රීලනවට. ඳකන්නශ ෝ, ඇත්තට[ අද ිධපෂණ ල ශ[්නවටද රීලන්ශන් රීලකට. IMF එ ට ගිහිමකට ශැශ[ෝ[ රීලන්ශන් ශ[්නවටද? IMF එ ට ගිහිමකට රීලන්ශන් සල ශදන්න එපට රීලකට. ශ ස සල න්ශන් ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ශත්[ලටයි, ්නිම ්ටජපෂණ යි රීලනවට. දැන් අලුත් න[ෂණ ශදකට තිවශඳනවට ශන්, "්නිම-්ටජපෂණ ්ඩුක්ව" රීලකට. ඇත්තට[ ශ ස ශීවම නිර්[ටසල ්න්ශන් ශ[් ටද? ශ ස ්ශ්) ජනතටව ඳඩගින්ශන් තිවලන්නද?

දැන් අවුරුදු 5 ශී පටකනල ැන වට ්නවට. ශැඳැයි, අවුරුදු 5 ශී පටකනල මිළ ශ[්ටට ශ සඳ ශවච්ච ශීවම ැන වුරුවත් වට ්න්ශන් නැශැ. සී.ඩේකොේ.ඩඳකොේ. න්නන් ් [ශත්[ලට නිදශ ා අධයටපන පනත ශකන්ශන් ශ ස ්ශ්) ශී පටකනලට පින් සිීධ ශවන්නයි.

සිරි[ටශවෝ ්ර්.ඩී. ඳඩුඩට්නටල [ැතිවනිල ශ ස ්ටට ිධශි ාට ශ ේවටවෂණ ශළේ ශ ස ්ශ්) ශී පටකනලට පින් සිීධ ශවන්නයි. ඩී.එ ා. ශ ේනටනටල [ැතිවමි[ට ශ ස ්ටට ශ ්ච්ච් ශ ේවලෂණ ්පු නටල ශලෂණද? එමි[න්කට නි ට ශ ්ච්ච් ශීවම ජනතටවට කැබිකට තිවශඳනවටද? අද ඒ ශීවම ැන වුරුවත් වට ්න්ශන් නැශැ. ශ ස ්ශ්) බි ස අ ක අයිතිවලෂණ නැතිව යගනිසුන්ට ඉඩ ස අයිතිවල කඳට දුන්ශන් පිකොේ ගුසවර්ධන [ැතිවමි[ටයි. ඒ, අශේ අ [ැතිවමි[ටශක පිලට. එවැනි දැවැන්ත ශ ේවටවෂණ ශ ස අවුරුදු 5 ශී පටකන ඉතිවශට ල මිළ එමි[න්කට ්කට තිවශඳනවට.

[හින්ද ්ටජපෂණ [ැතිවමි[ට ශ ස ්ශ්) රීසි[ ශ ශනකුට දිනන්න ඳැරි වුණු ුතීධල අව න් ළට. අද එමි[ටශක න[ රීලැශවන්ශන් නැතිව ශවන්න පුළුවන්. යගනි ාසු තව ද ශද මිනරීන් එමි[ටශක ප්‍රතිව[ට ශදකට ඒවටට වන්දනට[ටන ්ටිධ. ශැඳැයි, අද ශශ්රු රීලකට ිධිධධ ශීවම රීලන්න පුළුවන්. ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ට ශ ස ්ශ්) ්ර්ථි ුතීධල - ඇත්තට[ ශ ස ුතීධලෂණ - ජලග්‍රශසල ්න්න ශවශශ [ශන්සි ශවකට වැඩ ටුතමි ්නවට. අපි ත[යි එමි[ට වැඩිශලන්[ ිධශේචනල ශළේ. ඇත්තට[ ශ[තැන තිවශඳන්ශන් ප්‍රතිවපත්තිව ශද පෂණ ශද ෂණ. ශ්‍රී කා ට ශප්දුජන ශප්මුස ශ එෂණ ත් ජටතිව පෂණ ල රීලන්ශන් ප්‍රතිවපත්තිව ශද ෂණ තිවශඳන පෂණ ශද ෂණ. ප්‍රතිවපත්තිව ශද පෂණ ශද ෂණ එ ට එ මි ශවීදී අපට ශැ[ ශදල[ ශරියි රීලකට රීලන්න ඳැශැ. ල ස ල ස වැරැදි ශීවම තිවශඳනවට. එතැනදී වඩටත්[ ශශ් ශී ‍රිලටත්[ ්න්න ත[යි අපි එමි[ටට ශශලෝ ල ශදන්ශන්. ඇත්තට[ එමි[ටශක ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව ‍රිලටත්[ ්න ් ට්ල ැන ල ස ල ස අලට ිධශේචන තිවශඳන්න පුළුවන්. ශැඳැයි, ශ ස ශවකටශේ ශ ස ්ට ශ ස ත් ස දු්ටවත් ‍රිලටත්[ ්න්න එමි[ට ට ශැරීලටව කැබුසට. අපි එමි[ටට ශශලෝ ල කඳට ශදන්ශන් ඒ නි ටයි.

353 354

[ රු [න්ප්‍රිල ශශේ්ත් [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශ ස ශවකටශේ ිධ ටක[ [ටතෘ ටව ඳවට පත් ශවකට තිවශඳන්ශන් ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුශඩු නටල ලට ඇමිළු පිරි ඉන්දිලටවට ගිල එ . [[ රීලන්ශන් ඒ ශශ් යි රීලකටයි. වුරු ිධශේචනල ළත්, ඒ ශශ් යි. අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්[ලකට ත[යි ඒ ශවකටශේ එ්) ට ගිිධසු[ එපට රීලකට [ශ ශක්කුවට ශඳෝ් ශකට ශක්කු ඉන්දිලටනු ිධශ්ෝධලෂණ ඇතිව ශළේ. ඔඳමි[ටත් පන්තිව පශ ්පු ශ ශනෂණ ශන්. ඔඳමි[ටත් ඉන්දිලටනු වයටේතවටදල ැන වට ්පු ශ ශනෂණ ශන්. [ට වඩට ශශ් ට ඔඳමි[ට ඒ ැන දන්නවට ඇතිව.

[[ අද එීදි "හිරු" ගුවන් ිධදුකො නටිබ ටශේ නට[ම රුසට්ත්න [ැතිවමි[ට වට ්නවට අශශ න ්වට. ශකෝ ශේ තිවශඳන ශශ් [ ඔත්මි ශ ේවටව ශ්ෝ ඔත්මි ශ ේවටව. ශ්ෝ ඔත්මි ශ ේවටශේ මීෂණ සල ට අනුව ඊළ ජනටධිපතිවව්සශේදී වැඩිශලන්[ ඡන්ද න්ශන් අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්[ලට රීලකට දැන ත්ත [න් ඔවුන්ට ඉන්දිලටශවන් ්්ටධනට ළට රීලකට එමි[ට රීේවට. එමි[න්කට අදටනි [ශත්[ලට ශමුවුසට; අදටනි ශශෝද්ලට වුසට. ඒ වටශක[ ශිව ා ර් [ශත්[ලට ශමුවුසට; ශිව ා ර් ශශෝද්ලට වුසට. ඒ ශඳ්ශශ්[ ශශ් යි. ඉන්දිලටවත් සපූර්සශලන් ශශෝද්වරු ්කට ත[යි එමි[න්කට කා ටවට එන්ශන්. ඒ ට අපට න්ශතෝ යි.

88-89 ටකල ැන [ට වඩට ශශ් ට ඔඳමි[ට දන්නවට ඇතිව. ඒ ටකශේ ිනමිධන් සිමවට [ශත්[ලට අහිා ශද[ළ තරුසශලකුශක ඇඳු ස කවකට පශ්ශදන ඡටලටරූපලෂණ ශ ස ශවකටශේ [ටජ [ටධයවක ා ්සල ශවනවට. ඒ ඇත්තද ශඳ්රුද රීලකට [[ දන්ශන් නැශැ. එතැන ඉන්ශන් ිනමිධන් සිමවට රීලකට රීලනවට. අද එමි[න්කට නිවැරැදි [ටවතට ඇිධමකට ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදීව ශී පටකනල ්නවට. අපි ඒ ැන න්ශතෝ ශවනවට. එමි[න්කට ල ස ශී පටකන ‍රිලටවකොල ට නැඹුරු ශවකට මින්ශදශනෂණ පටර්කොශ සන්මිවට ඇිධමකට තිවශඳනවට. ඉන්දිලටව ශ ශ්හි දැඩි ිධශ්ෝධලෂණ තිවලටශ න හිටපු එමි[න්කට අද ඉන්දිලටවට ගිහිමකට තිවශඳනවට. ඊළ ට ජනටධිපතිවව්ශලකු ශවන්නත් සිහින දරීනවට. ඇත්තට[ ශී පටකනඥශලකු වුසට[ සිහින [වන්න ෑනෑ. ශකෝ ශේ ඉන්න ශශ් [ ශී පටකනඥලට වුද රීලකට [ශ න් ඇහුශව්ත් [ට ශදන්න තිවශඳන උත්ත්ල ත[යි, එෂණශ ශනෂණ තව[ ඉපදිකට නැශැ, අශනෂණ ශ නට [ැරිකට රීලන එ . ඒ නි ට ශ ස ශැ[ ශදලෂණ ශද [ අපි ටශේෂණ ව ඳකන්න ෑනෑ. ශ ස ශකෝ ශේ ඉතට[ ශශ් ශ ශනෂණ රීලකට අපට රීලන්න පුළුවන් පුී කශලෂණ නැශැ. බුදුශටමුදුරුවන් ශ අශනෂණ ් යග ට ාතෘවරුන් ශැශ්න්නට ශ ස ශකෝ ශේ බිහි ශවච්ච ශශ් [ ශී පටකනඥලට වුද රීලකට ඇහුශව්ත්, ඇත්තට[ අපට එශශ[ නිර්වචනල ්න්න පුළුවන් ශී පටකනඥශලෂණ නැශැ. ශැ[ ශ නට[ අතිවන් වැරැදි සිීධ ශවකට තිවශඳනවට. ඔඳමි[න්කට දන්නවට, ඒ ීන ස ටකශේ ශ ස ්ශ්) ්ටජය ශීපළ ිධ ටක ප්‍ර[ටසලෂණ ිධනට වුණු ඳව. ඇත්තට[ අපි දැන් ඒවට ැන වට ්කට වැඩෂණ නැශැ ශන්. එමි[න්කට අද ප්‍රජටතන්ත්‍රවටදීව ටුතමි ්නවට. එමි[න්කට ඉන්දිලටවටත් ගිහිමකට ඉන්දිලටශේ ශඳ්ශශෝශදශනෂණ ශමු වුසට. [[ දන්ශන් නැශැ, එමි[න්කටට ශ[්නවටද රීේශේ රීලකට. [[ හිතන ිධධිලට [ශ් ිධට ඔවුන් ්න ශ ස ්ශ්) වයටපෘතිව ැන වට ්න්න එපට, ට වශ න්න රීලකට රීලන්නත් ඇතිව. අදටනි [ශත්[ලකට ්ශ න ලන වැඩවකට අකුම ශශළන්න එපට රීලකට අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්[ලටට රීලන්නත් ඇතිව රීලකට අපි ිධ ාවට ්නවට. අපි ඒ දන්ශන් නැශැ. අපි එතැන හිිනශේ නැශැ ශන්. අපි ළ හිිනලට න ස, අපට ඇහුසට න ස, අපට ඒ ැන වට ්න්න පුළුවන්. ශ ්ශශ්[ වුසත්, අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්[ලට ඉන්දිලටවට ගිල එ ැන අපි න්ශතෝ ශවනවට. ශ[් ද, වදටවත් අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්[ලටට ශ ස වටශක අව ාවටවෂණ කැබිකට නැශැ. ඳකන්නශ ෝ, එමි[ට ශ ෝ්) එ දටකට, ්මි පටට ටයි එ දටකට ගිශේ. ඇත්තට[ [ටජවටදල ැන වට ්න [ශත්වරු එශශ[ ඒ

්ටවක ාචට්ල ්න්න ෑනෑ. ඒ ්ටවක තිවශඳන ාවර්ධනල දරීන්න ෑනෑ. අපි ඒ ැන න්ශතෝ ශවනවට. ශකෝ ල දරීන්ශන් නැතිවව ිබා [ැඩිශලෝ වටශක ඉ කට අපි අශවම ්ශ්) පරිේපු වර්ජනල ්නවට රීලකට වැඩෂණ තිවශඳනවටද? ඒ ීන ස ටකශේ ිධ ටක ැරැමකෂණ ඇතිව වුසට ශන්, ඉන්දිලන් ඳක් සපූර්සශලන් වර්ජනල ්මු රීලකට. ඒ ටකශේ එශශ[ රැමකෂණ ‍රිලටත්[ වුසට.

ඒ වටශක ප්පු් ශ ශනෂණ ත[යි ජනතට ිධමුෂණතිව ශප්මුස නිශලෝජනල ්න අනු් දි ටනටල [ශත්[ලට. ඒ ශවකටශේ [ටකො[ටව රීලකට ශන්ශවයි ශන් තිවබුශඩු. අදටත් අපි රීලන්ශන් ජිධශප රීලකට ශන්. අපි දන්ශන් [ටකො[ටව රීලකට ශන්ශවයි. 7]77 [ැයි ]9වැනි දට ්පු වැශ් ශශ් නැශැ රීලකට අපි අදත් රීලනවට. ගිහිමකට ශ වමවකට ගිනි තැබුවට. අශේ [න්ත්‍රීව්ශලකුශක ස්ිධතල අහියග ළට. ඒ වටශක ශීවම තිවශඳනවට. ඒ වටශක ශීවලුත් අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්තලකට ශදට ත්ශත්ත් ශශ් ට[ ශශ් යි. එමි[න්කට ශ න එන ශී පටකන ප්‍රතිවපත්තිව ැන ල ස ල ස ැටලු තිවශඳනවට.

අද ශඳ්ශශෝ ශදශනෂණ ජනටධිපතිව ශවන්න ඳකටශප්ශ්්ත්මිශවන් ඇඳු ස [ශශ න ඉන්ශන්. ිකත් ශප්‍රේ[දට [ශත්[ලට න ස ටයි-ශ ෝ්) ඔෂණශ ෝ[ දටකට, පත්මිත් ශප්කො ා ්ශ න ඉන්ශන්. අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්[ලටත් ඒ වටශක[ ත[යි. එමි[ටත් ශ ස ශවන ශ ්ට ශ ස ්ශ්) ජනටධිපතිව ශවකට ඉව්යි. [[ දන්ශන් නැශැ, ජනටධිපතිවවරු ශදශදශනකුට ශ ස ්ට පටකනල ්න්න පුළුවන්ද රීලකට. අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්[ලට රීලනවට, "[[ ජනටධිපතිව" රීලකට. අශේ ිකත් ශප්‍රේ[දට [ශත්[ලටත් රීලනවට, "[[ ජනටධිපතිව" රීලකට. එමි[ටශක ශ ෝක ඳටකශලෝත් රීලනවට, "[[ ජනටධිපතිව" රීලකට.

එදට ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ්ීදී ශ ස භටශවන් ිධපෂණ ශේ ශ ්ඩෂණ [න්ත්‍රීවරු නැඟිටකට ලීදී, ්ත් ශ ්න්ශ ේ ට [ශත්[ලට ශ ස භටශේ වටඩි ශවකට හිටපු ් ට්ල අපි දැෂණ ට. අපි දන්නට ිධධිලට ්ත් ශ ්න්ශ ේ ට [ශත්[ලට ට[ටනයශලන් ශ ිබන් වට ්න [නු ා ශලෂණ. [[ හිතන ිධධිලට ඒ වටශක ිධ ටක පිරි ෂණ ශ ස භටශේ වටඩි ශවකට හිිනලට. ශජය ාධලකු වන අශේ වුසි [ැතිවමි[ටත් ශ ස අව ාවටශේදී ශ ස භටශේ ඉන්නවට. [[ හිතන ිධධිලට එදට එමි[ටත් ශ ස භටශවන් නැඟිටකට ගිශේ නැශැ. එමි[න්කට වුසත් ශ ස වැඩ පිිබශවළ පිිබ න්නවට. අද ශ ස ශැ් ශ[් ෂණද තිවශඳන ිධ ඳු[? අද ශ ස ‍රිලටත්[ ්න ්ර්ථි ප්‍රතිවපත්තිව ශැශ්න්නට, ිකත් ශප්‍රේ[දට [ශත්[ලටට ශ ස ට තිවශඳන ිධ ඳු[ ශ[් ෂණද රීලන්න ඳකන්න. ශ[් ෂණ ශරි එ ශදලෂණ ශ ්නරීන් අමකටශ න ල ස ල ස ශීවම ිධශේචනල ්න්න පුළුවන්. ශැඳැයි, ශ ස ්ට ශ ්ඩන න ිධ ඳු[ ශ[් ෂණද රීලන්න ෑනෑ. අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්[ලට ිධපෂණ ශේදී ජනප්‍රිලයි ශන්. එමි[න්කටට ජනප්‍රිල ටන් පටධ තිවශඳනවට; ජනප්‍රිල ශීවම තිවශඳනවට; [ටජශේ ජනප්‍රිල ීම[ උශද ට ෑනෑ[ ශදලෂණ රීලන්න පුළුවන්; ෑනෑ[ කුණුශරුපලෂණ වට ්න්න පුළුවන්. ශැඳැයි, ප්‍රටශලෝගි තකලට ඇිධමකට ඒවට ‍රිලටත්[ ්න්න ලීදී ත[යි ැටලු [මි ශවන්ශන්.

ජනටධිපතිවමි[ට ශදවතටවෂණ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට න ඉදිරිපත් ළ ඳව ඇත්ත. නමුත්, ශ ස පටර්කොශ සන්මිව රීලන්ශන් සුිධශ ේ පටර්කොශ සන්මිවෂණ. එමි[ට ජනටධිපතිව ශවකට ්පු ල ස ල ස ශීවම ජනතටවට රීලන්න එපට ලැ. එමි[ට ්ශ්) ජනටධිපතිව ශන්. ්ශ්) ජනටධිපතිව ඒ ශීවම රීලන්ශන් නැතිවව ිධපෂණ නටල මි[ට ඒ ශීවම රීලන්නද? එශශ[ නැත්න ස අනු් කු[ට් දි ටනටල [ශත්[ලට ඒ ශීවම රීලන්නද? ජනටධිපතිවමි[ට ්පු වැඩ පිිබශවළ එමි[ට ශ ස ්ටට රීලන්න ෑනෑ. ඉදිරිශේදී ශ ස ්ට ශ ්ඩ න න්න ්න්ශන් ශ[න්න ශ ස වටශක ශීවම රීලකට එමි[ට රීලන්න ෑනෑ.

355 356

පටර්කොශ සන්මිව

අපට අවුරුදු මිනශ[ට්ෂණ තිව ාශ ේ ිධ[ධය ත අ්මුදම නැශැ. ිධ[ධය ත අ්මුදම [න්ත්‍රීවරුන්ට ශන්ශවයි, දි ා්‍රිෂණ සඳන්ධී ්ස යගුපවකට ඇිධමකට, අශනකුත් [න්ත්‍රීවරුන්ශක අදශ ා ශට ශලෝජනට අ්ශ න ‍රිලටත්[ ්න්න රීලන එ ටත් ිධිධධ ිධශේචන එමක ්න ් ට්ල [[ දැෂණ ට. ඒ ඳකල ිධ[ධය ත ්කට, අද තිවශඳන මුදම ප්‍ර[ටසල [ත, ප්‍රතිවපටදන ප්‍ර[ටසල [ත සවකට වැඩ ්න්න අව ය ඒ ශශලෝ ල එමි[ට කඳට දීකට තිවශඳනවට. ිධශ ේ ශලන්[ අපි ්ටෂණ ිධධිලට ත්ශත්ත් අද ශඳ්ශශෝ ශීවමවක වැ්දි අක් පටක් තිවශඳන්න පුළුවන්. යගනිසුන්ශකත් වැ්දි අක් පටක් තිවශඳන්න පුළුවන්. ශී පටකනඥලන් වන අශේත් අනන්ත අප්‍ර[ටස වැ්දි අක් පටක් තිවශඳන්න පුළුවන්. ඒ වැ්දි අක් පටක් ශපන්වකට ශදන්නත් ෑනෑ.

එදට ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ්ීදී ශ ස භටවට ිධශී නිශලෝිකතශලෝ ඇිධමකට හිිනලට. එදට ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ්ීදී ශ ස භටශවන් නැඟිටකට ලන්න ත් ස ිධපෂණ නටල මි[ට

[මූලාසානපේ අණ පරිිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රීලකට [[ න ස ඇත්තට[ දැනශ න හිිනශේ නැශැ. එදට ත[යි [[ ඒ දැන ත්ශත්. ශ ස අව ාවටශේදී එමි[ට ැනත් රීලනවට න ස ෑනෑ ත් ස ශීවම අපට රීලන්න පුළුවන්. එශශ[ ශපෞී කො ව අපි [ඩ ශන්න ශශ් නැශැ. [ටජ [ටධය නිලට[නල රීම [ ශට [ටර් ත ක්‍ර[වක සු්ෂණෂිත භටවල පිිබඳ පනත් ශ ුප සපත ශ නටවට[, [[ හිතන ිධධිලට එමි[ට ත[යි ශ ස ්ශ්) වැඩිශලන්[ ිධශේචනලට කෂණ ශවච්ච පුී කලට. අද ශකෝ ල[ පිිබශ න තිවශඳනවට, ශ ස නි ට අද සිිධම ජනතටවට ිධ ටක අවැඩෂණ සිීධ ශවනවට රීලකට. ශ ස නි ට අද වනිධට දරුවන් කීශදශනකුශක ස්ිධත අහියග ශවකට තිවශඳනවටද? ඒ නි ට ශ සවට නිලට[නල ්න්න ෑනෑ. ඒ වට ශක[ ශ සවට නිලට[නල රීම [ ශට ශශලෝ ල කඳට ශදන්නත් ෑනෑ. ිධපෂණ නටල ව්ලට ිධධිලට එමි[ට ඒවටට අව ය ශශලෝ ල කඳට දුන්ශන් නැත්න ස අපට වදටවත් ශ ස වටශක ශීවම නිලට[නල ්න්න ශ සඳ ශවන්ශන් නැශැ.

අව ටන ව ශලන් [ට රීලන්න තිවශඳන්ශන් ශ[ලයි. මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, අවුරුදු 5ෂණ තිව ාශ ේ ශී පටකනඥලටශක ශ ෞ්වල නැතිව ්ශ න තිවශඳන්ශන් අපි[යි. ශ[් ද, අපි[ ත[යි රීලන්ශන්, අරූ ශශ්්ට, මූ ශශ්්ට රීලකට. අපි[ ත[යි එශශ[ රීලන්ශන්. ශැඳැයි, එශශ[ රීලන ශ නටට ඇඟිමක දිගුවන තටෂණ ම ශ ස වචනල ශැ[දට[ත් රීලනවට. ඒ හින්දට අපි ශඳ්ශශ්[ පැශැදිකොව වැඩ ්න්න ෑනෑ. ශී පටකනඥශලෝ ශශ්රු රීලන [තල පමිරුවකට තිවශඳන නි ට පැශැදිකොව[ ශ ස [ටජල මිළ ශී පටකනඥලට ශ ශ්හි අිධ ාවට ලෂණ ශ ්ඩ නැඟිකට තිවශඳනවට. නමුත් ශ[්නවටද අපි ශශ්් ස ්පු ශීවම? ශප්දුශේ අපි ශැ[ ශ නටට[ ශ ස ශමඳකල වැදිකට තිවශඳනවට. අපි[ ශ ත්ත ශ ස ශමඳකල අයින් රීම ශ ස ව කී[ තිවශඳන්ශන්ත් අපට[යි රීලන එ ත් ශ ස අව ාවටශේදී [[ සිහිපත් ්න්න ෑනෑ.

වට රීම [ට රුණු- ට්සට සනටවෂණ තිවබුසත්, ටකල ශන්[ැතිවීම[ නි ට [ශක වටව අව න් රීම [ට ශප් ශ ස ට්සලත් [[ රීලන්න ෑනෑ. ිධශ ේ ශලන්[ ජනටධිපතිවමි[ට ශ ස ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට නල ඉදිරිපත් ්යගන් රීලට සිිනශේ අවුරුදු ශද ට කොන් අශේ ්ට තිවබිච්ච තත්ත්වල ශ අද තිවශඳන

තත්ත්වල ැනයි. ඒ ශ ස ්ශ්) යගනි ාසුන්ට පැශැදිකො ්කට ශදන්න ෑනෑ. ඒ ත[යි ප්‍රධටන අ්මුස. ශී පටකන ඳකල කඳට ැනී[ ශට ල ස ල ස ශීවම ්නවට. ඒ [[ පිිබ න්නවට. එවැනි ශීවම ්න්න ෑනෑ. [[ත් ් යි ඳකශේ ඉන්න. ශ ින ක්‍ර[ ශ්ශට ඳකල කඳට න්න පුළුවන්. එශශ[ නැත්න ස, ශවනත් [ටර් වකොන් ඳකල කඳට න්නත් පුළුවන්. ඳකල කඳට න්න එ ත්, ජනතටවට වැඩ ්න එ ත් - ඒ ශද [- එ ශට [ටනව, [ ටමීව ගිශල්ත් ත[යි අපට ශ ස වැඩ ටුතත්ත ටර්ව ් න්න පුළුවන් ශවන්ශන් රීලන එ ත් [[ ශ ස අව ාවටශේදී සිහිපත් ්නවට.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට වට ්න්න අව ාවටව කඳටදී[ ැන ඔඳමි[ටට ාමිතිවවන්ත ශවයගන් [ට නිශඬ ශවනවට.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඒ.එච්.එ ස. වුසි [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි පශ ටකලෂණ තිවශඳනවට.

Order, please! ඊට ප්‍රව[, වුරුන් ශශෝ රු [න්ත්‍රීව්ශලෂණ මූකට නල ශට රු [න්ප්‍රිල ශශේ්ත් [න්ත්‍රීමි[ටශක න[ ශලෝජනට ්න්න.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, " රු [න්ප්‍රිල ශශේ්ත් [න්ත්‍රීමි[ට දැන් මූකට නල ත ුතමිල" යි [ට ශලෝජනට ්නවට.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලිරන් සාභා සාම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනළ රුව ගරු පෙො හෙඩ් හුසාම්ිකල් ෙහතා මූලාසානපයන් දව් නපයන් ගරු සාෙන්ප්‍රිය පහ ර් ෙහතා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு சைன்ெிொிய தஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MOHAMAD MUZAMMIL left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[5.06 p.m]

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தெௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Hon. Presiding Member, I wish to convey my gratitude for the opportunity given to share my perspectives, concerns and suggestions regarding the Policy Statement delivered by our President, the Hon. Ranil Wickremesinghe, at the inauguration of the Fifth Session of the Ninth Parliament of Sri Lanka on 07th February, 2024. I consider this opportunity a privilege to address this distinguished Assembly. Thank you, Sir.

Before commencing my remarks today, I believe it is fitting to commend the Hon. President Ranil Wickremesinghe for delivering an unparalleled and historically significant speech the day before yesterday.

357 358

[ රු [න්ප්‍රිල ශශේ්ත් [ශතට]

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

The President’s Address clearly demonstrated his leadership acumen and his dedication to steering our country towards development on the global stage.

Two years ago, Sri Lanka faced a severe economic crisis, casting doubt on the livelihoods of ordinary citizens. Many families struggled to meet their basic needs, as the prices of essential goods soared beyond affordability. Parents went to bed hungry after sacrificing whatever sustenance they had for their children.

During this time, Sri Lanka found itself isolated and labelled as economically insolvent by international financial institutions. Inflation surged, triggering an economic downturn which pushed many poor families to the brink of despair. However, within a span of less than two years, the President managed to reverse that dire situation. Our once troubled economy is now on the path to recovery, with numerous pressing issues being addressed to provide relief to those affected by the crisis.

Securing a loan from the International Monetary Fund - IMF- stands as one of the significant accomplishments of the President.

The tourism sector which had collapsed entirely is now rebounding and is poised to become a vital source of foreign exchange for the country. Investors from India, other neighbouring countries and from Europe are showing interest in investing in Sri Lanka. The credit for fostering such a conducive environment undoubtedly belongs to our esteemed President. It is doubtful that anyone other than President Ranil Wickremesinghe could have achieved such a remarkable progress. At the time of our President assuming office, Sri Lanka possessed minimal foreign reserves. Today, we have boosted an ample reserve. Comparing the current situation with that of 2021 and 2022, it reveals a stark contrast; the bankrupt economy has transformed into a thriving one.

Reflecting on the past, one could recall the lengthy queues for essential commodities and fuel as well as the complete collapse of the construction sector due to material shortages and exorbitant prices. As our economy emerges from bankruptcy, prudent fiscal management becomes imperative. Utilizing available resources for national advancement rather than squandering them on current expenses is paramount. The President has outlined numerous plans to elevate our country to the status of a developed nation on the global stage. Implementation of his proposals and recommendations will undoubtedly facilitate the achievement of this goal.

Repeated elections within a short timeframe are unsustainable for our country. The pre-election period disrupts governmental functions, leading to inefficiencies and waste of resources. Consolidating elections into a single parliamentary election as opposed to separate presidential and parliamentary contests would mitigate these challenges and reduce expenditure. The country cannot afford to have two elections within a period of six months. The moment the Presidential Election is called for, the Government machinery would not function properly, three months before and three months after the election. Then, the candidate who wins the Presidential

Election would dissolve Parliament immediately because he would think his party could win the election and form a government. Again, when the Parliamentary Election is announced, the same thing is going to happen as was during the Presidential Election, which means three months before and three months after the election, the State machinery would not function properly. So, again, an invaluable period of six months is going to be wasted without being used for the betterment of the country. In this way, one whole year would go to waste.

During that period, no investors would come to the country. When the Executive Presidency is abolished, we would have only one election. That is, the Parliamentary Election and less money would be spent on it.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔඳමි[ටට නිලයගත ටකල අව න්, රු [න්ත්‍රීමි[නි. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தெௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Give me one more minute, Sir.

The President says that the year 2024 would be a promising year and that in 2025, the country would set a remarkable progress economically. How can we achieve this goal if investors are not coming to our country? Investors would not come because the political situation of the country is questionable; they would not take any risk by investing here. The economy would crash and would go back to the state it was in when the President took office two years before, where we had major shortages of fuel, food and other basic items.

I strongly hold onto my position or stance that the existing presidential system must be abolished because Presidents, in the past, made arbitrary decisions without consulting Parliament or the Cabinet, which resulted in many tragedies that affected the country tremendously. After a President’s retirement from office, the Government has to spend a huge amount of money for the maintenance of the luxury bungalow and the security given to him while paying him a monthly pension. Actually, with this system, nothing good is going to happen to the country’s economy other than wasting State funds which could be made use of for the country’s economic advancement.

We hope that our President would create a country where everyone belonging to every religion would be able to live in unison while protecting one’s own ethnic identity.

Thank you. ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු [ශනෝ ශන් න් [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි නවල ටකලෂණ තිවශඳනවට.

359 360

පටර්කොශ සන්මිව

[ெி.ெ. 5.13]

ගරු ෙපනෝ ගපන්සාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைதனொ கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கதள, இலங்மகப் ெொரொளுைன்ற வரலொற்றிதல சிதரஷ்ட ெொரொளு ைன்ற உறுப்ெினர்களில் ஒருவரொன தகௌரவ ஏ.எச்.எம். தெௌஸி அவர்களது உமரமயத் ததொடர்ந்து தெசுவமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்தறன். இந்தச் சந்தர்ப்ெத்தில் நொன் சுருக்க ைொகச் சில விடயங்கமளக் கூற விரும்புகின்தறன். கடந்த தெப்ருவொி 05ஆம் திகதி தம்புள்மளயிதல ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் தமலமையில், கொணி அமைச்சர் ஹொின் ெர்னொந்து அவர்களது முன்னிமலயிதல 200,000 விவசொயக் குடும்ெங்களுக்குக் கொணி உொிமை வழங்கும் திட்டம் தவகு விைொிமசயொக ஆரம்ெித்து மவக்கப்ெட்டது; இதமனயிட்டு நொங்கள் ைகிழ்ச்சியமடகின்தறொம்., ெொடுெட்டு உமழக்கும் விவசொயிகளுக்கு, துன்ெப்ெட்டு கண்ணீருடன் வொழும் விவசொயி களுக்கு அவர்கள் ெயிர்தசய்யும் கொணி அவர்களுக்தக உொித்தொனததன்ற உணர்மவ ஊட்டி, அதற்கொன உொிமைமய வழங்குவதற்கொன முயற்சி எடுக்கப்ெட்டிருப்ெது ைகிழ்ச்சி கரைொனது. இதற்கொக ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கமளயும் அரசொங்கத்மதயும் நொன் ெொரொட்ட விரும்புகின்தறன்.

அது அப்ெடியிருக்க, ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் கடந்த ெொதீட்டு உமரயில், இததைொதிொியொன ஒரு சலுமக ெற்றிய ெிரகடனத்மத ைமலயகத்தில் வொழக்கூடிய தெருந் ததொட்ட ைக்கள் ததொடர்ெொகவும் தவளிப்ெடுத்தியிருந்தொர். எங்தக அது? என்று தகட்க விரும்புகின்தறன். அதொவது, வரவு தசலவுத்திட்டத் தைிழ் உமரப் புத்தகத்தின் 84ஆம் ெக்கத்திதல ‘தெருந்ததொட்ட வீட்டுொிமை’ என்று தமலப்ெிட்டு, அதற்கொக 4 ெில்லியன் - நொனூறு தகொடி ரூெொயிமன ஒதுக்கியிருப்ெதொக ைொண்புைிகு சனொதிெதி அவர்கள் அறிவித்திருந்தொர் ஆனொல், அது சம்ெந்தைொக இன்றுவமர எந்ததவொரு நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்ெடவில்மல. தம்புள்மளயிதல விவசொயிகளுக்குக் கொணி உொிமை வழங்கப்ெடுவது நல்ல விஷயம். அதமன நொன் ஆதொிக்கிதறன், ெொரொட்டுகிதறன், ைகிழ்ச்சியமடகிதறன். அதத ைகிழ்ச்சிமய ஏன் தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்குத் தர முடியவில்மல? என்ற தகள்விமய எழுப்ெ விரும்புகின்தறன். ெொரெட்சைொ அது? ஏன் தெருந்ததொட்டத்தில் வொழுகின்ற ததொட்டத் ததொழிலொளர்கள் இலங்மகப் ெிரமசகள் இல்மலயொ? என்று தகட்க விரும்புகின்தறன். இதற்குப் ெதில் கூறியொக தவண்டும்.

இந்த விஷயம் ததொடர்ெொகக் கடந்த வொரம் ைொண்புைிகு சனொதிெதிமயச் சந்தித்ததெொழுது தெசியிருந்ததன். அப் தெொழுது தெருந்ததொட்ட நிலங்கள் எல்லொம் இப்தெொது Regional Plantation Companies - RPCs - தெொறுப்ெில் இருப்ெதொகவும், அவற்மற அந்நிறுவனங்களிடைிருந்து ெிொித்ததடுத்து ைக்களுக்கு வழங்குவதில் சிறு ெிரச்சிமன இருப்ெதொகவும் அவர் கூறினொர். அப்தெொழுது "தொங்கள் சனொதிெதியொக இருந்துதகொண்டு அப்ெடிச் தசொல்லொதீர்கள்!" என நொன் அவொிடம் தசொன்தனன். அந்த நிலங்கள் எல்லொம் அரசுமடமையொனமவ; அவ்வொறு அரசுக்குச் தசொந்தைொன நிலங்கள் ைக்களுக்குச் தசொந்தைொனமவ; நிறுவனங்கள் நீண்டகொலக் குத்தமகக்கு அவற்மறப் தெற்றிருக்கின்றனதவ தவிர, அந்நிலங்கள் நிறுவனங்களுக்குச் தசொந்தைொனதல்ல. இதுெற்றிப் ெொரொளுைன்றத்தில் தெசி, ஓர் அமைச்சரமவப் ெத்திரத்மதச் சைர்ப்ெித்து அமத நிமறதவற்றினொல் அந்த நிலங்கமள ைக்களுக்கு உொித்தொக்க முடியும். அமதவிடுத்து, தெருந்ததொட்ட ைக்கமளத் ததொடர்ந்தும் ஒதுக்கப்ெட்ட ைக்களொகதவ தள்ளிமவக்கொதீர்கள்!

தெருந்ததொட்ட ைக்கள் வொழ்வது நுவதரலியொவில் ைட்டு ைல்ல. நொன் ெிரதிநிதித்துவம் தசய்யும் தகொழும்பு ைொவட்டத்திதல அவிசொவமள உட்ெட, களுத்துமற, தககொமல, இரத்தினபுொி, ைொத்தமள, கண்டி, ெதுமள, தைொனரொகமல, கொலி, ைொத்தமற, குருநொகல் ஆகிய ைொவட்டங்களிலும் ைற்றும் ைஹியங்கமன தெொன்ற ெகுதிகளிலும் வொழ்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கும் நில உொிமை வழக்கப்ெட்தட ஆகதவண்டும். சைீெத்திதல USAID இலங்மகயில் வொழக்கூடிய சிங்கள ைக்கள் ைத்தியிதல தைற்தகொண்ட கணிப்பீட்டிதல 86 சதவீதைொன சிங்கள ைக்கள் தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்கு நியொயம் வழங்கப்ெடதவண்டும்; அவர்கள் வொழ்வதற்குக் கொணி உொிமை ைற்றும் வீட்டுொிமை வழங்கப்ெடதவண்டும் என்று கூறியிருக் கின்றொர்கள்; அது ைிகவும் ைகிழ்ச்சியொன விஷயம். சதகொதர சிங்கள ைக்கள் அன்புடன், ெண்புடன், கருமணயுடன், நொகொிகைொக தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்கு நிலம் வழங்கப்ெட தவண்டும் என்று கூறுகின்றொர்கள். அமத வழங்க ஏன் அரசொங்கம் தயங்குகின்றது? என்று தகட்க விரும்புகிதறன். ஆகதவ, அமத விமரவொகச் தசய்ய தவண்டும்.

அதுைட்டுைல்ல, எனது ததர்தல் ைொவட்டைொன தகொழும் ெிதல அரச ததொடர்ைொடி வீடுகள் அதிகைொக இருக்கின்றன. அவ்வொறொன ைமனகளில் வொழும் 50,000 குடும்ெங்களுக்கு அந்த ைமனகமளச் தசொந்தைொக்கி, உொிைம் வழங்குவதொகக்கூட ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் கூறியிருந்தொர். இன்னும், ஏன் அமதச் தசய்யவில்மல? அது ததொடர்ெில் நகர அெிவிருத்தி அதிகொர சமெயின் ஊழியர்களிடம் தகட்டதெொது, 15,000 வீடுகளுக்குத்தொன் சில ைொதங்களிதல உொிமை வழங்கப் ெடவிருப்ெதொகச் தசொன்னொர்கள். அதததெொல, ததசிய வீடமைப்பு அெிவிருத்தி அதிகொரசமெ - NHDA - ஊழியர் களிடம் தகட்டொல், 5,000 வீடுகளுக்கு உொிமை வழங்கப் ெடவிருப்ெதொகச் தசொல்கிறொர்கள். அப்ெடியொனொல், 15,000உம் 5,000 உம் ஆக 20,000 தொன். ஆனொல், ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் 50,000 குடும்ெங்களுக்கு வழங்குவதொகக் கூறியிருக் கிறொர். ஆகதவ, கணக்குப் ெிமழக்கிறது. எனதவ, தகொழும் ெிதல ததொடர்ைொடி வீடுகளிதல உொிமை இல்லொது வொழுகின்ற ைக்களுக்கு உறுதிப்ெத்திரம் வழங்கப்ெடுைொ, இல்மலயொ என்று தயவுதசய்து அரசொங்கம் தசொல்லதவண்டும். அப்ெடிதயன்றொல், எத்தமன தெருக்கு என்று தசொல்ல தவண்டும். அது 50,000 குடும்ெங்களுக்கொ, 40,000 குடும்ெங் களுக்கொ, 20,000 குடும்ெங்களுக்கொ என்று தசொல்லதவண்டும். தகொழும்ெிலும் நகர்புற ஏமழகள் இருக்கிறொர்கள். அந்தக் குடும்ெங்களுக்கும் அரசொங்கம் உறுதியளித்ததுதெொல, அவர்கள் ெல ஆண்டுகளொக வொழும் வீட்டு ைமனகளுக்கு உறுதிப்ெத்திரம் வழங்கி, அமவ அவர்களுக்குச் தசொந்தைொக்கப் ெட தவண்டும்.

அதததெொல, நொன் தைற்தசொன்ன 11 ைொவட்டங்களிதல வொழுகின்ற தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்கும் 10 ‘தெர்ச்சஸ்’ கொணி வழங்கப்ெட தவண்டும். அரசொங்கம் அவர்களுக்கு 10 ‘தெர்ச்சஸ்’ கொணி வழங்குவதொகப் ெல இடங்களில் கூறியிருக் கிறது. ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கதள அதுெற்றிச் தசொல்லியிருக்கிறொர். ஆகதவ, “தெருந்ததொட்ட நிறுவனங் களிடைிருந்து அந்த நிலங்கமளப் தெறுவது கஷ்டைொக இருக்கின்றது” என்று கூறித் தப்ெிக்க முடியொது. தெருந்ததொட்ட நிறுவனங்கள் அரசொங்கம் அல்ல. அரசொங்கம் தகொழும்ெிதல இருந்து தசயற்ெடுகின்றது. அது ைக்களொல் ததொிவு தசய்யப்ெடுகின்றது. தெருந்ததொட்ட நிறுவனங்கள் அரசொங் கத்திற்குக் கீதழதொன் தசயற்ெட தவண்டும். அமவ எங்களுமடய ைக்களின் இடங்கமளப் ெறித்து மவத்துக் தகொண்டிருக்கின்றன. அமத ைறுக்க முடியொது. நொன் இங்கு குறிப்ெிட்ட நிறுவனத்தின் ததசிய கணக்தகடுப்பு - survey

361 362

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ஆய்வின்ெடி, சிங்கள ைக்கள், வடக்கு, கிழக்கு தைிழ் ைக்கள், ைமலயக ைக்கள், முஸ்லிம் ைக்கள் என அமனவரும் - நொட்டில் உள்ள 96 சதவீதைொன ைக்கள் - தெருந்ததொட்ட ைமலயக ைக்களுக்குக் கொணி உறுதி வழங்கப்ெட தவண்டும் என்ற விடயத்மத ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இது தெொிய விடயம், முன்தனற்றகரைொன, முற்தெொக்கொன விடயம்.

நொங்கள் இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திலும் இது ததொடர்ெொகப் ெலமுமற தெசியிருக்கின்தறொம். நொன் தைிழ் முற்தெொக்குக் கூட்டணியின் தமலவர் என்ற வமகயில், அது ததொடர்ெில் இங்கு ஒரு ெிதரரமணமயக் தகொண்டுவந்து ஒரு நொள் முழுக்க விவொதித்திருக்கிதறொம். அதததெொல, நண்ெர் தகௌரவ அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்களுடன் தசர்ந்து இன்தனொரு ெிதரரமணமயக் தகொண்டுவந்து, முழு நொளும் விவொதித் திருந்ததொம். அதன்ெடி ஆளும்கட்சி உறுப்ெினர்களும் எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்களும் எதிர்ப்புத் ததொிவிக்கொது ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய நிமலமைமய தைிழ் முற்தெொக்குக் கூட்டணி - TPA - உருவொக்கியிருக்கின்றது. சிங்களப் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள், எதிர்க்கட்சிப் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் என எல்தலொரும் கட்சி தெதைில்லொைல், இன தெதம் இல்லொைல் தெருந்ததொட்ட ைக்களுக்கு கொணி வழங்கதவண்டும், வீட்டு உொிமை வழங்க தவண்டும் என்ற விடயத்மத ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அப்ெடியிருக்கும் தெொது, அரசொங்கம் ஏன் தயங்க தவண்டும்? ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்கள் ஏன் தயங்க தவண்டும்? நொங்கள் இந்த நொட்டின் குடிைக்கள் இல்மலயொ? என்ற தகள்விமய எழுப்ெி, விமடதெறுகிதறன். நன்றி, வணக்கம்.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ටයගණී වශමශඳ්ඩ [න්ත්‍රීමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 4 ටකලෂණ කැශඳනවට.

[අ.භට. 5.7]]

ගරු ගාිකණී වපල්පබොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வதலதெொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, රු ජනටධිපතිවමි[ටශක ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල පිිබඳ ව රුණු රීහිපලෂණ ඉදිරිපත් ්න්න [ට අව ාවටව කඳට දී[ පිිබඳ ව ාමිතිවයි. [ට ඉතට[ සීයගත ටකලෂණ තිවශඳන්ශන්.

පිිබමිරු වටව ඉදිරිපත් රීම [ට ඳකටශප්ශ්්ත්මිශවන් සිිනන රු ඇ[තිවමි[නි, [[ ශ ස ශපන්වට ශදන්න ලන රුස හුශදෂණ ශී පටකන රුසෂණ ශන්ශවයි, ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල පිිබඳ ිධශේචනලකුත් ශන්ශවයි. ශ[ල, වෘත්තීල ප්‍රශේ ලෂණ. ශ[ල අප ශ ස ෂණශ ේත්‍රශේ දිගු ටලීන අත්දැකී ස තිවශඳන නිකධටරින් ිධධිලට ටුතමි රීම ශ[න් ශට ඇතැ ස නිකධටරින් ිධසින් ්ජලට කඳට ශදන කද ශලෝජනට ශට රුණු පිිබඳ අධයලනල ළට[ පැන නඟින ට්සටවෂණ.

රු ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ලෂණ ඉදිරිපත් ළට. අර්බුද තත්ත්වලෂණ තිවශඳන අව ාවටව ිධිනන් ිධට ප්‍රතිවපත්තිව ශවන ා ්න්න ශවනවට; උපක්‍ර[ ශවන ා ්න්න ශවනවට. ඒ උපක්‍ර[ ශට ප්‍රතිවපත්තිව වයව ාවටදටල ලට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ලෂණ ිධධිලට ඉදිරිපත් ්න්න ශවනවට. එල පිිබ ැනී[ට කෂණ ්න්න පුළුවන් වන්ශන්, අර්බුද අව ාවටවෂණ තිවශඳන නි ටයි. ශ[් ද, ාවටව් ප්‍රතිවපත්තිවලෂණ එ දි ට අනු [නල ්න්න ශන්ශැරී තත්ත්වලෂණ අර්බුදලෂණ පවතිවන අව ාවටව දී ඇතැ ස ිධට නිර්[ටසල ශවන්න පුළුවන්. ඒ

ඇත්ත. එ[ ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල ඉදිරිපත් ්යගන් රු ජනටධිපතිවමි[ට ශ[න්න ශ[ශශ[ ප්‍ර ට ලෂණ ්නවට:

"[ත තිවලට න්න. ශ ස ්ර්ථි අර්බුදලට ශී පටකන ිධ ඳු ස නැශැ. ්ර්ථි අර්බුදලට ඇත්ශත් ්ර්ථි ිධ ඳු ස. ිධදයටත්[ ිධ ඳු ස. නමුත් තව[ත් අශේ [ශ් ශී පටකන ඩුඩටල ස ලම පැන ගිල ශී පටකන ිධ ඳු ස ඉදිරිපත් ්යගන් ජනප්‍රිල ශවන්න ඳකනවට."

ශ[තැන අක්වෂණ තිවශඳනවට. ඒ අක්ව ත[යි [[ ශපන්වට ශදන්න ලන්ශන්.

මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, ශී පටකන පෂණ ලම පැන ගිල ප්‍රතිවපත්තිව ඉදිරිපත් ්නවට ිධත්ෂණ ශන්ශවයි. මුදම අ[ටතයටා ල, [ශ ඳැාකුව ඇමිළුව ශ ස ්ර්ථි අර්බුදශලන් ශ ්ඩ එන්න ැකසු ස ශදන නිකධටරි ඩුඩටල[ ඉදිරිපත් ්න්ශන්ත් ට සප්‍රදටයි ප්‍රතිවපත්තිව ්ටමුශේ ඉ ශ න ශදන ැකසු ස. ඒ ශදන ප්‍රතිවපත්තිව ශට ශලෝජනටවකොන් ඇතැ ස ඒවට ශ ස තිවශඳන අර්බුදල තවත් අර්බුදශලන් අර්බුදලට ලන, අර්බුදල ිධනට ලෂණ දෂණවට ශ න ලන ශලෝජනට. එවැනි ශීවලුත් ඉදිරිපත් ්කට තිවශඳනවට. ඒ ට ශශ් [ උදටශ්සලෂණ ත[යි ශ ස වන ශ ්ට පටර්කොශ සන්මිවට present ්කට තිවශඳන ශ්‍රී කා ට ෂණවරද්‍ර මූකය ශ සල නිලට[න අධි ටරිල පනත් ශ ුප සපත. ශ ස පනත ශ්ශට ඇත්තට[ ශවන්ශන් ශ[් ෂණද? කා ටශේ ෂණවරද්‍ර මූකය ෂණශ ේත්‍රල මුහුස දී තිවශඳන ැටලු එ ෂණවත් ිධ න්ශන් නැතිවව, [ශ ඳැාකුව ලටශත් පටකනල වන, කා ටශේ ෂණවරද්‍ර මූකය ෂණශ ේත්‍රල ්ක්‍ර[සල ්කට තිවශඳන ඳැාකු ශන්වන මූකය [ට ස පශෂණ ලටතට කා ටශේ [ ාත ෂණවරද්‍ර මූකය ෂණශ ේත්‍රල අත්පත් ් ශදන, ලටත් ්න පනතෂණ ත[යි ශ ස ඉදිරිපත් ්කට තිවශඳන්ශන්. ශ ස ැන නිකධටරින් එෂණ ට ච්ඡට ළට[ දැන න්නට කැබුසට, ශ[වැනි පනත් ශ ුප සපතෂණ ශ ශනන්න ෑනෑ රීලකට ්ජල ශලෝජනටවෂණවත් දීකට නැතිව ඳව. ශැඳැයි, ෂණවරද්‍ර මූකය - microfinance - ර්[ටන්තල මිළ නිලට[නල ්න්න ෑනෑ ෂණශ ේත්‍රලෂණ බි ස [්)ටයගන් තිවශඳනවට. ෂණවරද්‍ර මූකය ෂණශ ේත්‍රල අවුරුීද ට රුපිලම බිකොලන 84ෂණ සල ශදන ශ ්ට ශ්‍රී කා ට [ශ ඳැාකුව ලටශත් අධීෂණ සල වන මූකය [ට ස පශෂණ -ශ ස රීලන ප්‍රධටන [ට ස පශ- රුපිලම බිකොලන 66ෂණ ශශවත් රුපිලම යගකොලන 66,]]]ෂණ සල දීකට තිවශඳනවට. ්දිවටසි ජනතටව ළ ට ගිහින් ඉාග්‍රීසි භට ටශවන් ශදපු ගිිධසු ස දීකට ඒවට එ[ ජනතටව කවට අත් න් ්වටශ න තිවශඳනවට. එශශ[ ශදපු පනත් ශ ුප සපතෂණ ශ නැමකට මුදම ්ටජය අ[ටතයවරුන් ශදශදනටට ටධට්ණී ්සල ්කට, මුදම ඇ[තිවව්ලටට ටධට්ණී ්සල ්කට පටර්කොශ සන්මිවට ඉදිරිපත් ්කට තිවශඳනවට.

[ට රීලන්ශන් ශ[ල ්ජල ශට අ[ටතයමි[ට සපූර්සශලන් ශන්[ ලවයගන් ඉදිරිපත් ්කට තිවශඳන, නැතිව ප්‍ර ානලෂණ ශැශදන පනත් ශ ුප සපතෂණ රීලකටයි. ශ ස ෂණශ ේත්‍රශලන් සල ත්මි ඩුඩටලශ ස කෂණ 78ෂණ ඉන්නවට. ඒ කෂණ 78න් කෂණ 74ෂණ ටන්තටශවෝ. කෂණ 74ෂණ වූ ඒ ටන්තටවන් -ඒ සල අ්ශ න තිවශඳන ටන්තටවන්- පට්ට ඳ ා න පනත් ශ ුප සපතෂණ ත[යි ශ ස ශ නැමකට තිවශඳන්ශන්. ඒ නි ට ශ ස පිිබඳ ව වෘත්තී[ල අවධටනලෂණ ශල්මු ්න්න රීලට [[ ඉමකට සිිනනවට. රු ්ටජය ඇ[තිවමි[නි, එල ඉතට[ අ ටධට්ස පනතෂණ. ඒ පනත ශ නටශව්ත් ඉතට ිධ ටක ිධනට ලෂණ ශවන්න ඉඩ තිවශඳනවට රීලන ට්සල ශපන්නු ස ්යගන් [ට නිශඬ ශවනවට.

ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඉන්දි අනුරුීධ ශශේ්ත් ්ටජය ඇ[තිවමි[ට. ඔඳමි[ටට ිධනටඩි 5 ටකලෂණ තිවශඳනවට.

363 364

පටර්කොශ සන්මිව

[අ.භට. 5.75] ගරු දන්ිරක අනුරුද්ධ පහ ර් ෙහතා නවි කලිබල හා බලශ්ක්ති රාජය අොතයළ ො) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத் - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [ට ශ ස අව ාවටව කඳට දුන්නටට ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

රු ජනටධිපතිවමි[ට ප්‍රතිවපත්තිව ප්‍ර ට ල එිබ දෂණවයගන් පටර්කොශ සන්මිව අ[තට ළ වටව සඳන්ධශලන් ශ්‍රී කා ට ශප්දුජන ශප්මුස ිධධිලටත්, ්ජශේ අ[ටතය රය් ද්න අ[ටතයවරුන් ිධධිලටත් අපි ව කීශ[න් ුතමිව රීලන්න ෑනෑ ට්සට කීපලෂණ තිවශඳනවට. ්නිම-්ටජපෂණ ුත ලෂණ ්් සභ ශවකට තිවශඳනවට රීලකට අද ිධපෂණ ල ශචෝදනට ්නවට. ඒ මිිබන් වර්ත[ටන ජනටධිපතිවමි[ටටත් ප්‍රශට් එමක ්නවට. ඊට ප ාශ ේ, ඒ අල ප ා ට ශද්ශ්න් ගිහිමකට ජනටධිපතිවමි[ට ශ සඳ ශවකට ට ච්ඡට ්නවට. ඒ එෂණ [, පසුගිල ටකල මිළ ශ ස ්ටට ාවර්ධනල ශ නටපු, නිදශ ශ නටපු ්ටජපෂණ ්ජල, එශශ[ත් නැත්න ස [හින්ද ්ටජපෂණ [ැතිවමි[ට, අප ඇමිළු සිලලුශදනටටත් ප්‍රශට් එමක ්නවට. ඒ අනුව එමි[න්කට ශදබිඩි පිිබශවතෂණ අනු [නල ්නවට.

එමි[න්කට එදට ලශ පටකන ්ඩුක්ව ටකශේ ්නිම ිධක්‍ර[සිාශ [ැතිවමි[ටට අග්‍රට[ටතය රය්ශේ ශරිලට ට්ව ටුතමි ්න්න දුන්නට ද, නැීද රීලකට ශෘදල ටෂණෂිලට වට ්කට ඳකන්න ෑනෑ. අපි දන්නවට, ශ[මි[න්කටත් අ[ටතය රය් ද්පු ඒ ටකශේ තිවබුශඩු ැ ශැිබලෂණ රීලකට. ශ්‍රී කා ට නිදශ ා පෂණ ල එ ෂණ රීලනවට, ශේීමපී එ තව එ ෂණ රීලනවට, තවත් පටර් ාව තව එ ෂණ රීලනවට, ශවනත් සුළුත් පෂණ තවත් එ ෂණ රීලනවට. ඒ නි ට එමි[ටට ශ ස ්ට ශ න ලන්න පුළුවන් තත්ත්වලෂණ එදට තිවබුශඩු නැශැ. ශැඳැයි, අපි අද ශවීදී එමි[ටට ඒ ටුතත්ත නිදශශ ේ ්න්න ඉඩ ශැ්කට තිවශඳනවට. අපි අවුරුදු ශද ට ් න්න ටකලෂණ එමි[ටශක ශ ස පටකනල දිශට ඳකටශ න ඉ කට තිවශඳනවට. ශැඳැයි, අපට දැශනනවට, අශේ සවක ප්‍ර ාන තව[ ිධ ඳුශන් නැශැ, ශ ස, බිශ ස ප්‍ර ාන, ශ ්ිධලටශක ප්‍ර ාන, ඒ වටශක[ රැරීලටව ්න ශ නටශක, වෘත්තීලශේදිලටශක ප්‍ර ාන ිධ ඳුශඩු නැශැ රීලකට. අපට ඉදිරිපත් ්පු රුණු ට්සට එෂණ ත්තට[, ිධ ඳුණු එ [ ප්‍ර ානල අ් ළල රීලකට අපි දන්නවට. අපි එදට ිධ ාවට ශළේ, ජනටධිපතිවමි[ට අ් ළල ිධ කට ජටතයන්ත්ලත් එෂණ , ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදකත් එෂණ වට ්කට ශ ස ්ට ල සරීසි තැන ට ශ න එයි රීලකටයි. රු ජනටධිපතිවමි[ට ශකෝ ශේ ්ටවම සනටව ාචට්ල ්කට, ඒ සිලලුශදනට එෂණ ට ච්ඡට ්කට ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදශමත්, ඒ සිලලුශදනටශකත් ශශලෝ ල කඳට නියගන් ශදමින් ් ට්ලරීන් ශ ස ප්‍ර ානල ිධ න්න ක්‍ර[ටනුූලකව දැවැන්ත උත් ටශලෂණ න්නවට.

ඒ වටශක[, ශ ස ශවකටශේ ජනටධිපතිවමි[ට ්්ටධනට ළට, ිධපෂණ ශේ සිලලුශදනටට එ මි ශවන්න රීලකට. [[ න ස ඒ ට එ නැශැ. ශ[් ද, ශ[මි[න්කටට ෑනෑ ඳකල කඳට ැනී[ ිධත්යි. ිධපෂණ ශේ අලශක අ්මුස ීම තිවශඳන්ශන් ඳකල කඳට ැනී[ ිධත්යි. ඒ ශ ්මකන්ට වැඩ පිිබශවළෂණ නැශැ. [[ ශ ස රීලන්ශන්, අද ිධපෂණ ල රීලකට එිබලට ඳැශැකට ඉන්න, ිධපෂණ ශේ ප්‍රධටන ඩුඩටල ස ශද ත[න්ල රීලකට හිතටශ න ඉන්න අල ැන. දැන් න ස ඒ අල ශත්ට, පශට ැඩිකට. [ශරු න්ධටන ශදටශ න ඉන්නවට. [ශරු පෂණ ශදකට ඒ පෂණ වක වැඩ ටුතමි ්ශ න ලනවට. ශැඳැයි, ඒ රීසි[ ශ ශනකුට ්ර්ථි ල ශ ්ඩ

ද[න වැඩ පිිබශවළෂණ නැශැ. ්ර්ථි ල ශ ්ඩ ද[න වැඩ පිිබශවළ ලැයි රීලයගන් ඒ අල ශැ[ තැන දී[ වට ශළේ [හින්ද ්ටජපෂණ ජනටධිපතිවමි[ට "[හින්ද චින්තන" ලටශත් ශ නට නි ාපටදිත ්ර්ථි ල රීලන එ ැන ිධත්යි. අද වර්ත[ටන ජනටධිපතිවමි[ට ඒ ශට උත් ටශ ්නවට. ශ[් ද, අපි ජනතටවට දුන් ශප්ශ්්න්දුවෂණ ඒ . අශේ ඡන්ද 134රීන් ත[යි ජනටධිපතිවමි[ට රය්ලට ශ නටශේ. අපි ඡන්ද 134රීන් එමි[ට ඳකලට ශ ශනන ිධටත් ජනතටව අපට දැවැන්ත ඳකලෂණ, ඒ රීලන්ශන් ඡන්ද ශැටනව කෂණ ල ඳකලෂණ, මිශනන් ශද ඳකලෂණ දීකට තිවබුසට. ඒ ඳකල කඳට න්න අපි ජනතටවට ශප්ශ්්න්දු දුන්නට. ශැඳැයි, [ට කොන් රීේවට වටශක ජනතටවට දුන් ශප්ශ්්න්දු ශ ස වන ම ශක්කුවට ඉ ාට සිීධ ් න්න අපට ඳැරුව ගිලට. ඒ ට රුණු ට්සට ශ ්ඩෂණ ඳකපෑවට. ඒවට ැන රීලන එ ශනෟටශවයි දැන් ළ ුතත්ශත්. ශ[මි[ට කවට ජනතටවශක ප්‍ර ාන ිධ ට ැනී[යි ළ ුතමි වන්ශන්. නමුත්, [ශරු [ැතිවව්සවකට ්්ටධනට ්නවට, [ශරු ශවනත් ශවනත් ශීවකට වට ්නවට. ඒ ශ ්මකන් ශ[්න ශීවම ැන වට ළත් අපි ජනටධිපතිවමි[ටට රීලනවට, එදට ශේක ශ සඳ ් ත්මි ජනතටවට එදට ශේක රි ් න්න අව ය මුදකට රිකන වැුපපෂණ ඒ යගනිසුන්ට කැශඳන ් ට්ශේ වැඩ පිිබශවළෂණ ශදන්න ෑනෑ රීලකට. එශ ේ ්න ඳවෂණ අපට ලන්තයගන් ශපශනනවට. [[ උදටශ්සලෂණ රීලන්න ස. පසුගිල ව වටනුව මිළ සිලලට 75ට, 3]ට ඉශළ ගිල ඳැාකු ශප්කොල අද ශවීදී සිලලට 17ට, 13ට, 15ට අක් ශවකට තිවශඳනවට. ඒ ටධනීල කෂණ සලෂණ.

නි ාපටදන ්ර්ථි ලෂණ ැන වට ්නවට න ස, ඒ නි ාපටදන ්ර්ථි ල වැඩි දිුතණු ් න්ශන් ශ ්ශශ්[ද රීලකට අපි ඳකන්න ෑනෑ. අපට එ පැත්තරීන් ශපශනනවට, අද වන ශ ්ට [ට ල ට ාචට් ශලෝ කෂණ එ ශ[ට්ෂණ, ශද ෂණ එන ටසට ාචට් ෂණශ ේත්‍රල වැඩි වර්ධනල ශවකට තිවශඳන ඳවෂණ. පසුගිල අවුරුීද පු්ටවට කෂණ 15 ට ් න්න ාචට් ලන් පිරි ෂණ ශ ස ්ටට ශ නැමකට ාචට් ්දටල[ වැඩි ්න්න අපට පුළුවන් ශවකට තිවශඳනවට.

ශ ස ිධපෂණ ශේ ශැශ[ෝට[ තිවශඳන්ශන්ත් ඔන්න ඔල ශලෝජනට ින [ ත[යි. ශැඳැයි, අද ඒවට ‍රිලටත්[ වන තැනට ඇිධත් තිවශඳනවට. ඒ ශලෝජනට ‍රිලටත්[ ීම[ත් එෂණ -[ට කොන් වට ්පු [න්ත්‍රීමි[ටත් රීලපු- ඇතැ ස අ[ටතයටා වක වැඩ ටුතමිවකත් ල ස ල ස ාශ ෝධන රු ජනටධිපතිවමි[ට ්යගන් ඉන්නවට. ඒ වටශක[, අශේ ්ටජය වයව ටලන් ප්‍රතිවවයුශ ත ්යගන් තිවශඳනවට. ඒ රුණු ට්සට සිලමක ටර්ව ශවන්න ෑනෑ, ශ ස ්ට ඉ ා ්ශට ලන්න න ස. ඒවට ‍රිලටත්[ ශවීදී [ශ ජනතටවට ඳදුවකොන් ශ අශනකුත් ට්සටවකොන් අපශසුවෂණ ඇතිව ශවකට තිවශඳනවට. ිධදුකො බික වැඩි ීම[ සඳන්ධශලන්, ඉන්ධන යගක වැඩි ීම[ සඳන්ධශලන්, ඳදු වැඩි ීම[ සඳන්ධශලන් ජනතටව ශ ස ශවීදී න ා මශකන් ඉන්නවට. ශැඳැයි, තව අවුරුීදෂණ, එශශ[ නැත්න ස [ට සනටවෂණ ශ ස ශීවම එෂණ ස්වත් ශවන්න අපට සිීධ ශවයි.

ගරු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීළ ො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ්ටජය ඇ[තිවමි[නි, ටකල අව ටනයි. ශ ිනශලන් වටව අව න් ්න්න.

ගරු දන්ිරක අනුරුද්ධ පහ ර් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த தஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූකට නටරූඪ රු [න්ත්‍රීමි[නි, [[ ඉෂණ[නින් අව න් ්න්න ස.

365 366

7]74 ශපඳ්වටරි ]9

ඒ ටුතමි එෂණ ස්වත් ශවීදී ජනතටවශක අව යතට ශවනුශවන් අපට ශපනී ඉන්න සිදු ශවයි. ශ්‍රී කා ට ශප්දුජන ශප්මුස ිධධිලට අපි ඒවට සඳන්ධශලන් ඉවසීශ[න් ටුතමි ්නවට. දැන් ජටතයන්ත් මූකය අ්මුදකත් ඒ ැන ශ ්ලට ඳැලී ස ්නවට. අපි ජනතටවට රීලනවට, ුස අ ල තිවබුණු ්ර්ථි වර්ධන ශේ ල සිලලට 7ට, 3ට ් න්න සන ට ශ න එන්න ශ ස ව ් මිළ අපි ැකසු ස ්කට තිවශඳන ඳව. ශ ස වැඩ පිිබශවළ ලටශත් 7]75 අවුරුීද ශවීදී අශේ ්ශ්) ්ර්ථි වර්ධන ශේ ල සිලලට 5 දෂණවට ශ න ලන්න පුළුවන් වුශස්ත්, [ට හිතන ිධධිලට අපට ටර්ව ශවන්න පුළුවන් ශවයි. අපි ටන් ්න්ශන්, වට ්න්ශන්, ්ජල ඇමිශළේ ඉ ශ න ට ච්ඡට ්න්ශන්, අශේ ව්දටන ව්ප්‍ර ටද න්න ශන්ශවයි, ජනතටවට ෑනෑ ශන කඳට ශදන්නයි රීලන එ ්ඩුක්ව ිධධිලට -්ජල ිධධිලට- අපි ශ ස ශවකටශේ ශඳ්ශශ්[ පැශැදිකොව රීලනවට.

ශඳ්ශශ්[ ාමිතිවයි.

එකල්හි ප ලාව අ.භා. 5.30 නපයන් මූලාසානාරූඪ ගරු ෙන්ත්‍රීළ ො විසින් ප්‍රශ්නනය පනොවිෙසාා පාර්ලිපම්න්ළ ව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්ළ ව ඊට අනුකූලව 2024 පපබරවාරි 20වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන පතක් කල් ගිපේ ය.

அப்தெொழுது, ெி.ெ. 5.30 ைணியொகிவிடதவ ைொண்புைிகு தமலமை தொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைதலதய ெொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்ெடி ெொரொளுைன்றம், 2024 தெப்ருவொி 20, தசவ்வொய்க் கிழமை மு.ெ. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 20th February, 2024.

367 368

සාැ.යු.

ශ[[ වටර්තටශේ අව ටන මුද්‍රසල ශට ාවකීල නිවැ්දි ළ ුතමි තැන් දෂණවනු රිසි [න්ත්‍රීන් යගන් පිටපතෂණ ශ න නිවැ්දි ළ ුතමි ් ට්ල එහි පැශැදිකොව කකුණු ශ ්ට, පිටපත කැබී ශද තිවලෂණ ශන්ඉෂණ[වට හැන්සාාඩ් ා ා ට් ශවත කැශඳන ශ ේ එිධල ුතමිල.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமளத் தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் ெிமழ

திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාාඩ් වාර්තා පකොසඹ 5 පපොල්පහ න්පගොඩ ිරරුසපන පාර අාක 163 දරන සානාානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රවෘ් ති පදපාර්තපම්න්ළ ප පිහිටි රජපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්පයන්

ිකල දී ගත හැක.

පෙෙ හැන්සාාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெணம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කා ට ්ජශේ මුද්‍රස ශදපටර්තශ සන්මිශේ මුද්‍රසල ්න කදී.