205 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 205 - இல. 10 Volume 205 - No. 10

2011 ෙදසැම්බර් 13වන අඟහරුවාදා 2011 ᾊசம்பர் 13, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 13th December, 2011

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

වරපසාද : මැණික්ෆාම් අවතැන් කඳවුරට ඇතුළුවීමට ඉඩ ෙනොදීම

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 - [දහහත්වන ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂ 122, 210, 211 (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති); ශීර්ෂය 185 (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ); ශීර්ෂ 127, 221 (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා); ශීර්ෂය 182 (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සහ ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ෙකොටස් මිලදී ගැනීමට ෙයදවීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Obstruction From Entering Menikfarm IDP Camp APPROPRIATION BILL, 2012- [ Seventeenth Allotted Day] Considered in Committee- [Heads 122, 210, 211 (Mass Media and Information); Head 185 (Telecommunication and Information Technology); Heads 127,221 (Labour and Labour Relations); Head 182 (Foreign Employment Promotion and Welfare)] ADJOURNMENT MOTION: Utilization of Funds of EPF and ETF to Purchase Shares

PRINCIPAL CONTENTS

அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம: ெமனிக்பாம் ᾙகாᾙக்குள் ெசல்ல இடமளிக்காைம ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிேனழாம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 122, 210, 211 (ெவகுசன ஊடக, தகவல்); தைலப்ᾗ 185 (ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல்); தைலப்ᾗகள் 127, 221 (ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள்); தைலப்ᾗ 182 (ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ஊழியர் ேசமலாப மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ நிதியங்கள், பங்குகள் ெகாள்வனᾫக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பட்டைம

2011 ෙදසැම්බර් 13

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2011 ෙදසැම්බර් 13 වන අඟහරුවාදා 2011 ᾊசம்பர் 13, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 13th December, 2011 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උ පෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(469 වැනි අධිකාරය) වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උපවගන්තිය යට ෙත් ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2011 ෙදසැම්බර් 06 දිනැති අංක 1735/21 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය.- [ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි අමාත්‍ය ගරු ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2011 ෙදසැම්බර් මස 01 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2010/2011 වර්ෂ සඳහා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාවට අදාළ සංෙශෝධන එම කාරක සභාෙව් සභාපති ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා විසින් පිළිගැන්වීම.

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති මා ෙදසැම්බර් 01 වැනි දින ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ බව. එම වාර්තාව, මුදණයට යැවීමට ෙපර, විගණකාධිපතිතුමා සහ එම කමිටුෙව් නිලධාරින් විසින් යළි එය පරීක්ෂාවට ලක් කරනු ලැබුවා.

ඒ අවස්ථාෙව්දී එහි පිටු 9 සහ 1 0ෙයහි අලාභ/හිඟ දැක්ෙවන ආයතන පිළිබඳ ලැයිස්තුව සකස් කිරීෙම්දී පමාද ෙදෝෂයක් සිදු වී ඇති බව ෙපනී ගියා. ඒවා නිවැරැදි ෙකොට සංෙශෝධිත වාර්තාව අද ෙම් ගරු සභාවට මා ඉදිරිපත් කරනවා.

අද එය මුදණය සඳහා යැවීමට අෙප්ක්ෂා කරන ෙහයින් ඒ සඳහා ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ඉල්ලා සිටින අතර, සිදු වූ පමාද ෙදෝෂය ගැන කනගාටුව පළ කර සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මම, "එකී වාර්තාව සංෙශෝධන සහිතව මුදණය කළ යුතුය"යි ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර ඉදිරිපත් කරමි.

(1) මීගහතැන්න, ෙකොක්කුඹුර,''රන්තිලිණ'' නිවෙසහි පදිංචි ඩී.ඒ. වීරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මග්ෙගොන, දියලිෙගොඩ ''ෙරෝස් බෑන්ක්'' නිවෙසහි පදිංචි ස්වර්ණා ජයවර්ධන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

1773 1774

පාර්ලිෙම්න්තුව

(3) අළුත්ගම, කළුවාෙමෝදර, ෙජනරාල් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙයෝගාශමෙයහි පදිංචි එල්.එච්.ෙපේමසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) කළුතර, ශී ලංකා ෙපොලිස් විද්‍යාලෙයහි පදිංචි යූ.ෙක්.ඩී.එස්. සංජය දුමින්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகȌ அவȌகȐ) (Mr. Speaker) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක ඉදිරිපත් කරමි.

(1) වලහන්දූව, පින්නදූව, කබරයාමුල්ල පදිංචි අරඹෙගොඩ ගමෙග් නිමල් සිරිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) අම්බලන්ෙතොට, ෙනෝනගම, වැලිපටන්විල හංදිය පදිංචි එල්.වයි. කරුණාදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -1364/'11- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලැබී තිෙබනවා. නමුත් ඒ පිළිතුෙරන් සෑහීමකට පත් ෙවන්නට බැරි නිසා ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයින් : විස්තර ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF TRANSPORT : DETAILS

1497/’11 3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වනවිට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයින් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසුගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබාදී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவ யாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத் ᾐக் ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

1775 1776

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? askedhe Minister of Transport :

(a) Will he state-

(i) the number of advises who serve in the Ministry of Transport at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advises to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, f they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advises to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, f they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama ) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) එකයි (01)

(ii) පී.ඒ. සරත් ෙපෙර්රා මහතා

අධ්‍යාපන සුදුසුකම්

අ.ෙපො.ස.(සාමාන්‍ය ෙපළ) 1967 සම්මාන හතරක් සහිතව විෂයයන් හතක් සමත්ය.

අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) 1970 සිංහල, ආණ්ඩුකමය හා ඉතිහාසය සඳහා සාමාන්‍ය සාමාර්ථය සහිතව සමත්ය.

වගකීම්

01. පවාහන අමාත්‍යාංශය යටතට ගැෙනන පහත ආයතන සම්බන්ධෙයන් ලැෙබන මහජන පැමිණිලි පිළිබඳව පරීක්ෂා කර ගරු අමාත්‍යතුමා ෙවත වාර්තා කිරීම. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජාතික පවාහන ෛවද්‍ය ආයතනය ශී ලංකා ගමනාගමන මණඩලය ලක්දිව ඉංජිෙන්රු පුද්ගලික සමාගම

02. දුම්රිය ආරක්ෂක ෙසේවය, පෙව්ශ පත පරීක්ෂක ෙසේවාව සහ ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ආරක්ෂක ෙසේවය පතිවɖහගත කිරීම පිළිබඳව අධ්‍යයනය කර ෙයෝජනා ඉදිරිපත්කිරීම.

03. පවාහන අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ආයතන වන දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික පවාහන ෛවද්‍ය ආයතනය, ශී ලංකා ගමනාගමන මණඩලය හා ලක්දිව ඉංජිෙන්රු පුද්ගලික සමාගෙම් ආරක්ෂක කටයුතු සම්බන්ධ අධීක්ෂණ හා විමර්ශන කටයුතු.

(iii) රු.30,000ක මාසික දීමනාවක්, වාහන දීමනාවක් හා ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානිෙයකුට අදාළ ඉන්ධන දීමනාවක් හා අෙනකුත් පහසුකම් ලබා දීම.

(iv) ඔක්ෙතෝබර් මාසය

මාසික දීමනාව - රු.30,000/-

ඉන්ධන දීමනාව - රු.17,500/-

පවාහන දීමනාව - රු.30,000/-

පුවත්පත් සඳහා ෙගවීම්

(85%) - රු. 1241/- දුරකථන සඳහා ෙගවීම් - රු. 5388.22

එකතුව - රු.84,129.22

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ෙනොමැත.

(ii) ඉන්ධන දීමනාව ෙලස ෙපටල් ලීටරයක පවත්නා මිලට අනුව ෙපටල් ලීටර් 140ක් සඳහා ෙගවීම් කරනු ලබයි.

උදා: (ඔක්ෙතෝබර් මාසය)

ෙපටල් ලීටර් 1ක මිල රු.125.00 වන විට ෙගවනු ලබන දීමනාව රු.17,500.00 ෙව්.

(ඇ) (i) පී.ඒ. සරත් ෙප ෙර්රා මහතා.

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන අතර මාසිකව රු.12,500/-ක සීමාව තුළ බිල් පත් ගාස්තු පතිපූර්ණය කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි සැපයීම : පමාදය பாடசாைலச் சீᾞைடத்ᾐணி விநிேயாகம்: தாமதம் PROVISION OF SCHOOL UNIFORM MATERIAL : DELAY

1365/’11 6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙම් වනෙතක් පාසල් නිල ඇඳුම් ලබා ෙනොදුන් රජෙය් පාසල් තිෙබ්ද;

1777 1778

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එෙසේ නම්, එම නිල ඇඳුම් ලබා දීම පමාද වීමට බලපෑ ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එම පාසල් සඳහා නිල ඇඳුම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රජෙය් ඇතැම් පාසල්වල නිල ඇඳුම් සඳහා ලබා දී ඇති ෙරදි නියමිත පමිතියට නිෂ්පාදනය කර ෙනොමැති බවට ෙදමව්පියන් ෙචෝදනා කරන බැවින් ඒ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා එම පාසල් සඳහා නැවත නිල ඇඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්,ඒ ෙකොපමණ කාලයක් තුළදීද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පාසල් නිල ඇඳුම් සැපයීම සඳහා සැපයුම්කරුවන්ෙගන් ෙටන්ඩර් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතන කවෙර්ද;

(iii) එම ෙටන්ඩර්කරුවන් විසින් සුදු කලිසම්, සුදු කමිස, සුදු ගවුම් ෙරදි සහ සිවුරු ෙරදි මීටර් එකක් සපයනු ලැබූ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் வᾞடத்திற்கான பாடசாைல இலவச சீᾞைடகள் இற்ைறவைர வழங்கப்படாத அரச பாடசாைலகள் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சீᾞைட வழங்குதல் தாமத மைடவதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைலச் சீᾞைட வழங்கப்பᾌ மாயின், அᾐ எத்திகதியில் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) சில அரச பாடசாைலகளில் சீᾞைடக்ெகன வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾗடைவ உாிய தரத்தில் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைலெயன ெபற் ேறார்கள் குற்றம்சாட்ᾌவதால், இவ்விடயம் ெதாடர்பாக உாிய விசாரைணகைள நடத்தி ேமற்பᾊ பாடசாைலகᾦக்கு மீண்ᾌம் சீᾞைட கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வளᾫ காலத்திᾔள் என்ப ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) பாடசாைல சீᾞைடகைள வழங்குவதற்கு வழங்கு னர்களிடமிᾞந்ᾐ ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப் பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திரங்கைள சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திரதாரர்கள் ெவள்ைளக் காற்சட்ைட, ெவள்ைள ேமற்சட்ைட, ெவள்ைள மகளிர் ேமற்சட்ைட மற்ᾠம் காவி உைட ஒᾞ மீற்றᾞக்கு வழங்கியிᾞந்த விைலகள் ெவவ் ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he state-

(i) whether there are Government schools that have not yet been provided with school uniform material;

(ii) if so, the reason for the delay to provide those uniform material; and

(iii) if uniform material will be provided to those schools, the date on which those material will be provided?

(b) Will he state-

(i) whether arrangements will be made to provide new uniform material, upon an investigation, to those Government schools where parents of students complain that the uniform material given to their children have not met with the required standards; and

(ii) if so, the period of time within which it will be done?

(c) Will he inform this House-

(i) whether tenders were called from suppliers to provide school uniform material;

(ii) if so, the institutions that forwarded such tenders; and

(iii) separately the bids submitted by those tenderers for a meter of white trouser, white shirt, white frocks and robe material?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) නැත. (ii) අදාළෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්.

1779 1780

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

(ආ) (i) පමිතිය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීම සඳහා ශී ලංකා ෙප්ෂකර්ම හා ඇඟලුම් ආයතනයට යවා ඇත. එහි පතිඵල අනුව ෙරදිවල පමිතිය සම්බන්ධෙයන් අඩුවක් ඇති වුවෙහොත් එම සැපයුම්කරුවන් අසාදු ෙල්ඛනගත කරනු ලැෙබ්.

(ii) එහි පතිඵල අනුව තීරණය කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) ඔව්. (2011 වර්ෂය සඳහා)

(ii) ක්ලිෆ්ෙටක්ස් ඉන්ඩස්ටීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ්, පභා ෙටක්ස් ඉන්ඩස්ටීස්, බී.ඩී.වී. ෙපෙසසින් (පයිවට්) ලිමිටඩ්, පත්මා වීවින් මිල්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ්, වැන්ගාර්ඩ් ඉන්ඩස්ටීස් (පයිවට්) ලිමිටඩ්, කිෙය්ටිව් ෙටක්ස්ටයිල් මිල්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් සහ ස්ටාර් ෙටක්ස්ටයින් ෙපොෙසසින් ඉන්ඩස්ටීස් යන ආයතන. (iii) සුදු කලිසම් ෙරදි මීටර් 1ක මිල - රු. 135.00

සුදු කමිස ෙරදි මීටර් 1ක මිල - රු. 88.00

සුදු ගවුම් ෙරදි මීටර් 1ක මිල - රු. 88.00

සිවුරු ෙරදි මීටර් 1ක මිල - රු. 80.00

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් දීම පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙග් පළමුවැනි පශ්නයට කල් ගත් නිසා ෙමම අතුරු පශ්නය වාක්‍ය ෙදකකින් විතර අහන්න සිදු ෙවන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒකට අවසර ෙදන්න. පසු ගිය දිනයක පමිතිෙයන් ෙතොර බාල ෙරදි මම ෙම් ගරු සභාවටත් ෙගනාවා.

ෙමවර ලබා ෙදන නිල ඇඳුම්වල තත්ත්වය ඉතා ඉහළ මට්ටමක පවතිනවාය කියලා අමාත්‍යාංශයට සෑහීමකට පත් වන්නට පුළුවන්ද? ඒ ලබා ෙදන නිල ඇඳුම් පිළිබඳවත් නියැදි පරීක්ෂා කරමින් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නට අමාත්‍යාංශය එකඟ වනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පමිතිය ලබා ගැනීම සඳහා ඒ පිළිබඳව ඇති ආයතනයට ෙපර ෙබදා ෙදන ලද ෙරදි ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට අපි වර්තමාන ෙරදි පිළිබඳවත් වර්ග අඟලක තිෙබන නූල් පමාණය පරීක්ෂා කරනවා. ඒවා පරීක්ෂා කරලා විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට -හැබැයි ෙරද්ෙද් විනිවිද ෙනොෙපනීම සඳහා- කියා කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇත්තටම ෙම් පාසල් දරුවන්ට ඊළඟ අවුරුද්ද සඳහා ලබා ෙදන නිල ඇඳුම් කට්ටලය ෙම් අවුරුද්ෙද් තුන්වැනි වාරය අවසානෙය් දී ලබා ෙදන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, එතෙකොට අලුත් අවුරුද්දට පාසල් යන ෙකොට අලුත් ඇඳුමක් මහ ෙගන යන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් වසෙර් දැන් තුන්වැනි වාර නිවාඩුව දීලා අවසන්. මා අහන්ෙන්, 2013 වසර සඳහා 2012 වසෙර්

දී එවැනි අවධාන යක් ෙයොමු කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවාද කියලායි. ඉතිහාසෙය්ම නම් ෙම් නිල ඇඳුම් ලබා දී තිෙබන්ෙන් පළමුවැනි වාරෙය් යි. ඒක මා පිළිගන්නවා. ඊට ෙපර වසෙර් තුන්වැනි වාරෙය් අවසාන දිනයට කලින් - ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඉන්න, මම පිළිතුරු ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදහස් පකාශ ෙනොකර අතුරු පශ්නය පමණක් අහන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉතා ඉක්මනින් ෙම් ෙරදි ලබා ෙදන්නට උත්සාහ කරනවා. හැබැයි ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්නට මට අවසරයි, ගරු කථානායකතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙම් නිල ඇඳුම් ලබා ගන්නට වට වන්දනාෙව් යන්නට සිදු වුණා. ගාම ෙසේවක නිලධාරියා ළඟට ගියා, අධ්‍යාපන කාර්යාලයට ගියා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ගියා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතීතෙය් ෙවච්ච වැරැදි පුනරුච්චාරණය කරන්න ෙනොෙවයි ෙන් ගරු කථානායකතුමනි ජනතාව වරමක් දීලා තිෙබන්ෙන්, ඒවා නිවැරදි කර ගන්නයි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒවා අමතක කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. දැන් ඊළඟ එකට යමු.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඍජුවම ෙම් කාරණයට අදාළ ෙනොවුණත්, මා පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඍජුවම අදාළ නැත්නම් අහන්න එපා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උසස් ෙපළ පතිඵල පමාද වීම ෙකොච්චර දවසක් ෙම් විධියට ෙවයිද? උසස් ෙපළ පතිඵල ඉක්මනට -

1781 1782

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැත. ෙදවැනි වටය.

රාජ්‍ය ෙසේවක ණය : වැය කළ මුදල அரச ஊழியர் கடன்கள்: ெசலவிட்ட ெதாைக LOANS TO PUBLIC SERVANTS : MONEY SPENT

0594/’10

1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) පසුගිය වර්ෂ අටක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ට ලබා දී ඇති ණය මුදෙල් පාග්ධන ෙගවීම සහ ණය ෙපොලී ෙගවීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) රුපියල් බිලියන විසිපහක වටිනාකම ඉක්මවන ලද ෙවනත් පුනරාවර්තන වියදමක් රාජ්‍ය ෙසේවාව ෙවනුෙවන් දරනු ලැබුෙව් නම්, එම වියදම සහ එහි පමාණය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த எட்ᾌ வᾞடங்களில்,

(i) ᾚலதனக் கடன் ெகாᾌப்பனவிற்காகᾫம் அர சாங்க ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட கடன்கᾦக் கான வட்ᾊக்காகᾫம் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெதாைகையᾜம்,

(ii) அரசாங்க ேசைவயில் ஏற்பட்ட ᾟபா 25 மில்ᾢ யᾔக்கு ேமற்பட்ட ேவᾠ ஏேதᾔம் மீண்ᾌம் வᾞம் ெசலவினத்தின் ெபயைரᾜம் ெதாைக ையᾜம்

வᾞடவாாியாக அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state for the last 8 years on per year basis -

(i) the amount of money spent on capital loan payments and interest for the loans paid to public servants; and

(ii) the name and the amount of any other recurrent expenditure incurred on public service of which value was more than 25 billion rupees ?

(b) If not, why ?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

කිකට් කීඩක උපුල් තරංගට එෙරහි ෙචෝදනා : කියාමාර්ග கிாிக்கட் ᾪரர் உᾗல் தரங்க மீதான குற்றச்சாட்ᾌ: நடவᾊக்ைக CHARGE AGAINST CRICKETER UPUL THARANGA : ACTION TAKEN

1795/’11 4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා - (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2011 ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගමාලාව සඳහා නම් කළ උපුල් තරංග කීඩකයාට ෛවද්‍ය පතිකාර ලබා දුන් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) එම ෛවද්‍යවරයා ෙහෝ ෛවද්‍යවරුන් ෛවද්‍යවරෙයකු ෙලස ලියාපදිංචි වූ වර්ෂයන් සහ ඔවුන්ෙග් වෘත්තීයමය පළපුරුද්ද කවෙර්ද;

1783 1784

2011 ෙදසැම්බර් 13

(iii) එම කීඩකයා තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිත කර ඇති බවට නැඟි ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් කළ ෛවද්‍ය පරීක්ෂණවල පතිඵල අනුව ඔහු ලබා ෙගන ඇති බවට සඳහන් තහනම් උත්ෙත්ජක වර්ගය කවරක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිත කිරීම සම්බන්ධෙයන් උපුල් තරංග කීඩකයාට එල්ල වී ඇති ෙචෝදනාෙවන් ඔහු මුදවා ගැනීම සඳහා කීඩා අමාත්‍යංශය කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට අදාළව ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011 உலகக் கிண்ண கிாிக்கட் ேபாட்ᾊத் ெதாட ᾞக்காக ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த கிாிக்கட் ᾪரர் உᾗல் தரங்கவிற்கு மᾞத்ᾐவ உதவிகைள வழங் கிய மᾞத்ᾐவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(ii) அம்மᾞத்ᾐவர் அல்லᾐ மᾞத்ᾐவர்கள் மᾞத்ᾐ வராக பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஆண்ᾌகᾦம் இவர்க ளின் ெதாழில்சார் அᾔபவங்கᾦம் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾪரர் தைட ெசய்யப்பட்ட ஊக்க மᾞந்ᾐகைளப் பயன்பᾌத்திᾜள்ளதாகச் சுமத்தப் பட்ட குற்றச்சாட்ᾌகள் ெதாடர்பாக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட மᾞத்ᾐவ பாிேசாதைனகளின் ெபᾠேபᾠகᾦக்கைமய இவர் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ளதாகக் கூறப்பᾌம் தைடெசய்யப் பட்ட ஊக்கமᾞந்ᾐ வைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தைடெசய்யப்பட்ட ஊக்கமᾞந்ைதப் பயன் பᾌத்தியைம ெதாடர்பாக கிாிக்கட் ᾪரர் உᾗல் தரங்கமீᾐ சுமத்தப்பட்ᾌள்ள குற்றச்சாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இவைர விᾌவிப்பதற்காக விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள் ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) of the names of the doctors who gave medical treatments to Cricketer Upul Tharanga, who was nominated for the Cricket World Cup Tournament 2011;

(ii) the year/s of registration as a doctor and professional experience of the aforesaid doctor/doctors; and

(iii) of the type of banned stimulant that has allegedly been used by sportsman Upul Tharanga as per the results of the medical

examination conducted regarding the allegations made against this sportsman that he has used banned stimulants?

(b) Will he state -

(i) whether the Ministry of Sports will take action to get the sportsman Upul Tharanga exonerated from the charge made against him that he has used banned stimulants ; and

(ii) if so, the steps that will be taken in relation to it?

(c) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled: (අ) (i) ෙභෞත චිකිත්සක ෙටොම් සිම්ෙසක් මහතා - ජාතික කිකට් කණ්ඩායම, ශී ලංකාව

(ii) ෙභෞත චිකිත්සක ෙටොම් සිම්ෙසක් මහතා - කීඩා ෙභෞත චිකිත්සකයකු ෙලස

1995 සිට ෙම් දක්වා ඕස්ෙට්ලියාෙව් සහ ශී ලංකාෙව් ෙසේවෙය් ෙයෙදමින් සිටී.

(iii) ෙපඩ්නිසිෙලෝන් (prednisolone) නැමැති ඖෂධය.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0595/'10-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1785 1786

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබොක්සිං කීඩක මංජු වන්නිආරච්චිට එෙරහි ෙචෝදනා : කියාමාර්ග குத்ᾐச்சண்ைட ᾪரர் மஞ்சு வன்னியாரச்சி மீதான குற்றச்சாட்ᾌ : நடவᾊக்ைக

CHARGE AGAINST BOXER MANJU WANNIARACHCHI : ACTION TAKEN 1796/'11

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා - (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙබොක්සිං කීඩක මංජු වන්නිආරච්චිට ෛවද්‍ය පතිකාර ලබා දුන් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) එම ෛවද්‍යවරයා ෙහෝ ෛවද්‍යවරුන් ෛවද්‍යවරෙයකු ෙලස ලියාපදිංචි වූ වර්ෂයන් සහ ඔවුන්ෙග් වෘත්තීයමය පළපුරුද්ද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතා කිරීමට අදාළව මංජු වන්නිආරච්චි කීඩකයා සම්බන්ධෙයන් කළ ෛවද්‍ය පරීක්ෂණවල පතිඵල අනුව ඔහු ලබා ෙගන තිෙබ් යැයි සඳහන් කළ තහනම් උත්ෙත්ජක වර්ගය කවරක්ද;

(ii) ඔහුට එෙරහිව තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතා කිරීම සම්බන්ධෙයන් නඟා ඇති ෙචෝදනාෙවන් මුදවා ගැනීම සඳහා කීඩා අමාත්‍යංශය කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඊට අදාළව ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குத்ᾐச்சண்ைட ᾪரர் மஞ்சு வன்னியாரச்சிக்கு மᾞத்ᾐவ உதவிகைள வழங்கிய மᾞத்ᾐவர் களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) அம்மᾞத்ᾐவர் அல்லᾐ மᾞத்ᾐவர்கள் மᾞத்ᾐ வராக பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஆண்ᾌகள் மற்ᾠம் இவர்களின் ெதாழில்சார் அᾔப வங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தைட ெசய்யப்பட்ட ஊக்கமᾞந்ᾐ பயன் பᾌத்தப்பட்டைம சம்பந்தமாக குத்ᾐச் சண்ைட ᾪரர் மஞ்சு வன்னியாரச்சி ெதாடர் பாக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட மᾞத்ᾐவப் பாிேசா தைனகளின் ெபᾠேபᾠகᾦக்கைமய இவர் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ளதாக கூறப்பᾌம் தைட ெசய்யப் பட்ட ஊக்கமᾞந்ᾐ வைக யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) இவᾞக்கு எதிராக தைட ெசய்யப்பட்ட ஊக்க மᾞந்ᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்டைம ெதாடர் பாக சுமத்தப்பட்ᾌள்ள குற்றச்சாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இவைர விᾌவிப்பதற்காக விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள் ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) of the names of the doctors who gave medical treatment to boxer Manju Wanniarachchi; and

(ii) the year/s of registration as a doctor and professional experience of the aforesaid doctor/doctors?

(b) Will he state -

(i) the type of banned stimulant that has allegedly been used by sportsman Manju Wanniarachchi as per the results of the medical examination conducted regarding the allegations made against this sportsman that he has used banned stimulants;

(ii) whether the Ministry of Sports will take action to get the sportsman Manju Wanniarachchi exonerated from the charge made against him that he has used banned stimulants; and

(iii) if so, the steps that will be taken in relation to it?

(c) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෛවද්‍ය ආනන්ද මුදන්නායක මහතා

(ii) ෙහෝමිෙයෝපති ෛවද්‍යවරයකු වශෙයන් 2009/10/09 දින අංක 1623 දරන ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ගැසට් පතය මඟින් පසිද්ධියට පත් කර ඇත.

ෛවද්‍ය සභාෙව් ලියාපදිංචි අංකය - 1232 (ආ) (i) නැන්ෙඩොෙලෝන් නැමැති ඖෂධය (Nandrolone)

(ii) නැත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පිළිබඳ පශ්නය ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

1787 1788

2011 ෙදසැම්බර් 13

වරපසාද : මැණික්ෆාම් අවතැන් කඳවුරට ඇතුළු වීමට ඉඩ ෙනොදීම சிறப்ᾗாிைம : ெமனிக்பாம் ᾙகாᾙக்குள் ெசல்ல இடமளிக்காைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION FROM ENTERING MENIKFARM IDP CAMP

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස මාෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වීම පිළිබඳව ෙමම පකාශය කිරීමට ඔබතුමා අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

2011.12.07 දින වවුනියාෙව් ෙසට්ටිකුලම්හි පිහිටි මැණික්ෆාම් අවතැන් කඳවුර නිරීක්ෂණය කිරීමට අවශ්‍ය බව මා විසින් දැනුම් ෙදන ලදුව නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඒ සඳහා මට අනුමැතියක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එය නිරීක්ෂණය කිරීමට ගැටලුවක් ෙනොවන බවත්, එයට අවශ්‍ය පහසුකම් දීමට හැකි බවත්, එය අමාත්‍යාංශයට අයිති කඳවුරක් බවත්, ඒ සඳහා වගකිව යුතු නිලධාරි යකු වන කර්නල් ෙපේමලාල් මහතා හමු වන ෙලසත් කළ එතුමාෙග් දැනුවත් කිරීම අනුව මා 2011.12.07 වන දින සවස යාපනය දිස්තික්කෙය් අප සංවිධායක ලලිත් කුමාර් වීරරාජ් සෙහෝදරයා ඇතුළු තවත් පිරිසක් සමඟ එම කඳවුරට ගියා. නමුත් එහි මුර කුටිෙය් සිටි නිලධාරින් මා ෙවත දැනුම් දුන්ෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශ අවසරයකින් ෙතොරව එහි යා ෙනොහැකි බවයි. එවිට ෙපේමලාල් මහතාද එය තහවුරු කළා. මම ෙම් පිළිබඳව නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට නැවත දැනුම් දුන් විට එතුමා පකාශ කර සිටිෙය් කර්නල් ෙපේමලාල් මහතා එෙසේ පවසන්ෙන් නම් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් අවසරය ගත යුතු බවයි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අඩුම තරමින් මා ඉල්ලා සිටියා එම නිලධාරින්ෙග් කුටියටවත්, එම නිලධාරින්ෙග් කාමරයටවත් ඇතුළු ෙවන්න මට අවසර ෙදන්නය කියලා. නමුත් ඔවුන්ෙග් කාර්යාල කාමරයටවත් මා ඇතුළු කර ගන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ.

ෙම් පිළිබඳව මා නැවත ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් අමාත්‍යතුමා දැනුවත් කළ පසුව එතුමා පකාශ කර සිටිෙය්, එෙසේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් අවසරයක් අවශ්‍ය නැති බවත්, ෙමය නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශ ෙය් ආයතනයක් බැවින් එතුමා විසින් එම ස්ථානයට දැනුම් ෙදන බවත්ය. ඒ අනුව අමාත්‍යතුමා මට නැවත දනුම් දුන්නා, කර්නල් ෙපේමලාල් දැනුවත් කළ බවත්, නිරීක්ෂණය සඳහා කඳවුරට යන ෙලසත්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මා කර්නල් ෙපේමලාල් මහතා ෙගන් දිගින් දිගටම විමසද්දීත් ඔහු මට අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ. අමාත්‍යවරයා දැනුවත් කර තිබියදීත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අයිති ෙනොවන ආයතනයකට ඇතුළු වීමට මට ඉඩකඩ ෙනොදී පැය ෙදකකට ආසන්න කාලයක් එම ස්ථානෙය් මුර කුටිෙය් මා රස්තියාදු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, උතුෙර් ඕනෑම පෙද්ශයක සාමාන්‍ය ෙලස කටයුතු කිරීමට හැකි බවත්, නැවත පදිංචි කර ඇති ස්ථානවල හා අවතැන් කඳවුරුවල සිටින ජනයාට සම්පූර්ණ පහසුකම් ලබා දී ඇති බවත්, ඕනෑම විටක ඕනෑම ෙකනකුට එම ජනතාව හමු වීමට එම පෙද්ශයට නිදහෙසේ යා හැකි බවත් රජය පුනපුනා පකාශ කර සිටිනවා. එෙසේම දැන් හදිසි නීති තත්ත්වයද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. රජය පකාශ කරන ආකාරයට උතුෙර් ඇත්ෙත් හමුදා පාලනයක් ෙනොෙවයි. එෙසේම එම අවතැන් කඳවුරුවල සිටින්ෙන් නිදහස් පුරවැසියන්. ඔවුන් සිරකරුවන් ෙනොෙවයි. සිරකරුවන්ට පවා අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට ඕනෑම අවස්ථාවකදී සිරකරුවන් පවා බැලීමට යෑමට පුළුවන්. නමුත් ෙමහිදී ෙම් සියලු නීති

උල්ලංඝනය කරමින් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අයත් ෙනොවන ස්ථානයකට යන ගමනට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් පිරිසක් හිතාමතාම බාධා කිරීෙමන් පුරවැසියකු ෙලසත්, පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තීවරකු ෙලසත් මට හිමි අයිතිවාසිකම් හා වරපසාද බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. එෙසේම වවුනියා, මුලතිව් හා කිලිෙනොච්චි යන පෙද්ශවලට මා යන ගමෙන්දී දිගින් දිගට අවස්ථා කිහිපයකදීම මා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු බව පකාශ කර අනන්‍යතාව සහතික කර තිබියදීත් සිවිල් පුද්ගලයන් මා හා ලලිත් කුමාර වීරරාජ් පරීක්ෂා කළා; පරීක්ෂා කරන්න තැත් කළා. සමහර අවස්ථාවලදී ඔවුන් හමුදා බුද්ධි අංශෙය් අය බව පකාශ කළත් ඔවුන්ට රාජකාරි හැඳුනුම් පතවත් තිබුෙණ් නැහැ. මැණික්ෆාම් කඳවුර අසලදී මාෙග් වාහනය හා පුද්ගලයින් පරීක්ෂා කිරීමට රාජකාරි හැඳුනුම් පතක්වත් නැති පිරිස උත්සාහ දැරුවා.

අප නැවත එද්දීද අවස්ථා කිහිපයකදී එම පිරිස අපව ලුහුබැඳ පැමිණියා. ෙම් ෙහේතුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුටවත් උතුෙර් ජනතාව අතරට ෙගොස් ඔවුන්ෙග් ගැටලු සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාවක් නැති බව පැහැදිලියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම සිද්ධිය මා ඔබතුමාට පසු ගිය දිනකදී දැනුම් දුන් පසුවද තවත් කනගාටුදායක සිද්ධියක් නිර්මාණය වී තිෙබනවා. 2011.12.07වන දින මා සමඟ මැණික්ෆාම් කඳවුරට ගිය එම ගමන සංවිධානය කළ යාපනෙය් අප සංවිධායක ලලිත් කුමාර් වීරරාජ් සහ අච්චුෙව්ලි පදිංචි කුගන් මුරුගනාදන් යන සෙහෝදරවරුන් ෙදෙදනා 2011.12.09වන දින සවස පෙහන් පසුව අතුරුදන් ෙවලා. ඔවුන් නීති විෙරෝධී විධියට අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබන බව ෙම් වන විට අප ෙවත වාර්තා වී තිෙබනවා. ඒ අනුව මා හට ඉතා පැහැදිලියි, ෙම් සිද්ධීන් අතර අන්තර් සම්බන්ධයක් තිෙබන බවට. ෙම් පිළිබඳව යාපනෙය් ෙපොලීසියට, ෙපොලිස්පතිතුමාට, එහි නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිතුමාට, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට පැමිණිලි කළත් ෙම් වන විටත් කිසිදු පගතියක් නැහැ. රජෙය් පාලනය යටෙත් තිෙබන පෙද්ශයක රජෙය් හමුදා ෙනොදැන යමක් සිදු විය ෙනොහැකියි. ඊෙය් BBC ගුවන්විදුලිෙයන්ද ලලිත් කුමාර් වීරරාජ් සහ කුගන් මුරුගනාදන් යන සෙහෝදරවරුන් ෙදෙදනා හමුදා භාරෙය් සිටින බවට වාර්තා කළා. එෙසේම ලලිත් කුමාර්ට මීට ෙපර අවස්ථා ගණනාවකදී උතුෙර් ෙද්ශපාලනය ෙනොකරන ෙලසට රජෙය් හමුදාව හා ආරක්ෂක අංශ තර්ජනය කර තිබුණා. විවිධ අවස්ථාවලදී ඔහුට පහර දුන්නා. අත්තෙනෝමතිකව නීති විෙරෝධීව අත් අඩංගුවට ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, 2011.12.07වන දින මා මැණික්ෆාම් කඳවුරට ගිය අවස්ථාෙව්දී මටත් ලලිත් කුමාර් සෙහෝදරයා ඇතුළු පිරිසට මුහුණ දීමට සිදු වූ සිද්ධිය පිළිබඳවත්, මා සමඟ මාෙග් එම නිරීක්ෂණ චාරිකාව සංවිධානය කරමින් උතුරට ගිය උතුෙර් අවතැන් වූවන්, ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් හා අතුරුදන් වූවන් පිළිබඳව හඬ නඟන හා හඬ නැඟූ ලලිත් කුමාර් සහ කුගන් මුරුගනාදන් සෙහෝදරවරුන් නීති විෙරෝධී ෙලස අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳවත් පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරන ෙලසටත්, රජෙය් මැදිහත් වීම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන ෙලසටත් මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් අනුව නිදහස් පුරවැසියකු ෙලසටත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලසටත්, මටත් අෙනක් ඕනෑම පුරවැසියකුටත් රෙට් ඕනෑම ස්ථානයක ෙද්ශපාලන කටයුතු කිරීෙම් නිදහස තහවුරු කරන ෙලසත් ෙම් ගරු සභාෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමැතියි, ඇසුරුම් කිරීෙම් නීතිය පිළිබඳව රජය

1789 1790

පාර්ලිෙම්න්තුව

පකාශයක් කරනවාද කියා. අද ප්ලාස්ටික් කූඩ පාවිච්චිය පිළිබඳව විශාල අවුලක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇසුරුම් කිරීෙම්දී ප්ලාස්ටික් කූඩ පාවිච්චිය පිළිබඳව ලැහැස්ති වීමට කාලයක් වුවමනායි. එෙහම සූදානමක් නැතුව ෙමය කියාත්මක කරනවා නම් විශාල පශ්න මතු වනවා. අෙප් ෙලොරි ප්ලාස්ටික් කූඩ ෙගන යන්න හැකි ආකාරයට ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මා හිතන විධියට ෙගොවීන්ෙග් පශ්න සාධාරණයි. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ප්ලාස්ටික් කූඩ පාවිච්චි ෙනොකරන්න කියා. ඒකට කාලයක් වුවමනායි. ෙපර සූදානමක් නැතිකම නිසා සමහර විට ඒ පියවර ගැනීමට අවුරුදු ෙදක තුනක් යන්න පුළුවන්. ෙම් නිසා පාරිෙභෝගිකයාට විශාල පහරක් වදිනවා. අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙම් ගැන ආණ්ඩුෙවන් පකාශයක් කරන්න කියායි. එච්චරයි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවා. රජය හැටියට අපි ෙම් කාරණය පකාශ කරනවා. ෙම් ෙවනස ඇති කිරීෙම්දී එහි පතිලාභය හිමි වන්ෙන් නිෂ්පාදක ෙගොවි ජනතාවටයි. ෙමොකද, හරි ඇසුරුමක් නැතිකම නිසා අද ෙබොෙහෝ ෙද් අපෙත් යනවා. මා හිතන විධියට විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒ කාරණය පිළිගන්නවා. එයට කාලයක් දීම අවශ්‍යයි කියන එකයි විපක්ෂ නායකතුමාෙග් විෙශේෂ ඉල්ලීම. ඒක ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට කටයුතු කරනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කියන්න අවසර ලබා ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එපා. එපා. විපක්ෂ නායකතුමා අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අද පවෘත්ති පත හැම එෙක්ම සඳහන් වනවා, පාරිෙභෝගිකයාට ෙවන අසාධාරණය පිළිබඳව. අද එළවලු ගන්න තැනක් නැති වන තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒකයි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඉක්මනින් විසඳුමක් ලබා ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කියපු කරුණ පිළිබඳවත් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. මන්තීවරයකුට ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතියක් තිබිය යුතුයි. ඒ කරුණ ෙපොලිස්පතිතුමාට දන්වා යවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 6 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 APPROPRIATION BILL, 2012

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය : ෙදසැම්බර් 12 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 12] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 12th December]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

122 වන ශීර්ෂය.- ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 122,870,000 தைலப்ᾗ 122.- ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 122,870,000

HEAD 122.- MINISTER OF MASS MEDIA AND INFORMATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 122,870,000

185 වන ශීර්ෂය.- විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 59,290,000

தைலப்ᾗ 185.- ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழிᾔட்பவியல் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 59,290,000

HEAD 185.- MINISTER OF TELECOMMUNICATION AND INFORMATION TECHNOLOGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 59,290,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය ශීර්ෂ 122, 210, 211 සහ 185 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා. ශීර්ෂ 127, 221 සහ 182 සලකා බැලීම අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා.

1791 1792

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

[පූ. භා. 9.49]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපතිතුමනි, 2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 122, 210, 211 සහ 185 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහෙනන් සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝකය අතැඹුලක් බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ෙවන කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි, ජනමාධ්‍ය ෙද්ශසීමා රහිතව පවෘත්ති වාර්තාකරණෙය් ෙයෙදන නිසායි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඕනෑම රටක රාජ්‍ය නායකයන් පවා හිමිදිරි පාන්දරම අවදි ෙවලා කරන පළමුවන කටයුත්ත තමයි ජනමාධ්‍ය පරිශීලනය කිරීම. ෙතොරතුරු පිපාසෙයන් ෙපෙළන ෙලෝක පජාවෙග්ත්, ලාංකීය ජනතාවෙග්ත් ෙම් ගරු සභාෙව්ත් දැඩි අවධානයට ෙයොමු වන ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව්දී, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙමන්ම ෙම් විවාදය ආරම්භ කරමින් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අදහස් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මම අතිශයින්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් මිනිසුන්ට බදුවලින් නිදහස් ෙවන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් මිනිසුන්ට මරණෙයන් නිදහස් ෙවන්නත් බැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් මිනිසුන්ට පචාරණෙයන් සහ ජනමාධ්‍යෙයන් මිෙදන්නත් බැහැ. ඒ තරම්ම බරපතළ අමාත්‍යාංශයක් ගැනයි -අෙප් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන අමාත්‍යාංශය ගැනයි- අද අපි කථා කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙවන් ෙයෝජනා කළා, අවුරුදු 25ක අඛණ්ඩ ෙසේවාවක් තිෙබන, පිළිගත් ෙජ්‍යෂ්ඨ මාධ්‍යෙව්දින් සඳහා ෙමෝටර් රථයක් මිලදී ගැනීමට රුපියල් ලක්ෂ 12ක් දක්වා ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් ලබා දීමට. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙය් ජනමාධ්‍ය ක්ෙෂේතයට අදාළව අපි දැක්ක එකම සහනය වසර 25ක් පැරණි මාධ්‍යෙව්දින්ට ෙපොලී රහිත ණයක් වාහනයක් ගන්න ෙදනවා කියපු එක විතරයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව අවුරුදු 25ක් පරණ ජනමාධ්‍යෙව්දීන් ඉන්ෙන් ෙකොච්චර සුළු පමාණයක්ද කියන එකයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් රෙට් අවුරුදු 25ක් පරණ ජනමාධ්‍යෙව්දීන් ෙබොෙහොම සුළු පිරිසක් තමයි ඉන්ෙන්. මහින්ද අෙබ්සුන්දර මහත්තයා, හඩ්සන් සමරසිංහ මහත්තයා වාෙග් ෙබොෙහොම සුළු පිරිසයි ඒ ගණයට වැෙටන්ෙන්. ඒ නිසා තමන්ෙග් හිතවතුන් ෙදතුන් ෙදෙනකුට සහන ෙදන්න ඕනෑ නිසා ෙගනාපු ෙයෝජනාවක් ෙලස සමහරු ෙම් ෙයෝජනාව දකිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ඒ අයට ෙදන්න එපා කියන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙදන්න. නමුත් හරි සංගණනයක් කරලා බලලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

අද විදɖත් මාධ්‍ය බැලුවත්, මුදිත මාධ්‍ය බැලුවත් ඒවාෙය් වැඩි හරියක් ඉන්ෙන් විශ්වවිද්‍යාලවලින් එළියට ආපු අය. එෙහම නැත්නම් තරුණ ෙසේවා සභාෙවන් එළියට ආපු අය. ඒ වාෙග්ම ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ජනමාධ්‍ය ක්ෙෂේතයට පිවිසුණු අය. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ජනමාධ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් බැලූ බැලූ තැන අපට දකින්න ඉන්ෙන් තරුණ මාධ්‍යෙව්දීන් විශාල පිරිසක්. ෙම් රජය ෙම් අය වැෙයන් ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ට ෙගනා එකම සහනයත් අතිබහුතරයක් වන ෙම් කිසිම තරුණ මාධ්‍යෙව්දිෙයකුට ෙනොලැෙබන එක ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය කනගාටු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා ෙම් ආණ්ඩුව අතිබහුතරයක් ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ට සහන දීමට කිසිම ඕනෑකමක්

නැති ආණ්ඩුවක් බව. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් තරුණ පිරිස තමයි තමන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තියලා අද ෙම් කටයුතුවල නිරත වන්ෙන්. ඒ ඔවුන්ට තිෙබන ජවය නිසායි. ඔවුන්ට තිෙබන මාධ්‍ය උණ නිසා අමාරුෙවන් හරි ඒ වැෙඩ් කරන හැටි අප දකිනවා. වැඩිය කියන්න ඕනෑ නැහැ, ඔවුන් රට ෙබ්රා ගත්ත රණ විරුවා උසාවියට ෙගෙනන එක මාධ්‍ය තුළින් රටට දකින්න සලස්වන හැටි අප දකිනවා. ඒ රණ විරුවා අත්වලින් වහෙගන, ෙතොප්පිවලින් වහෙගන, ඒ ෙසේරම ෙද්වල් කරද්දීත් ඔවුන් අමාරුෙවන් ඒ ෙද්වල් වාර්තා කරන හැටි ෙහොඳ උදාහරණයක් හැටියට මම දකිනවා.

එම නිසා රජයටත්, විපක්ෂයටත්, දුර්වල තැන් ෙපන්වා ෙදන ෙම් පිරිස ගැන කල්පනා කරලා, ෙම් ෙපොලී රහිත ණය ෙදන ෙකොට අවුරුදු විසිපෙහේ සීමාව අවුරුදු දහය දක්වාවත් අඩු කරලා කිසිම ෙභ්දයකින් ෙතොරව රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මාධ්‍යෙව්දීන්ට ඒ සහනය ලබා ෙදන්න උනන්දු ෙවන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් මාධ්‍යෙව්දීන්ෙගන් බහුතරයක් පිට පළාත්වලින් ෙකොළඹට ඇවිත් ඉන්න උදවිය. සමහරු කුලියට ෙගවල් අරෙගනයි ඉන්ෙන්. සමහරු ෙබෝඩිංවල ඉන්ෙන්. තව සමහරු පන්සල් වැනි ආගමික ස්ථානවල නතර ෙවලා ඉඳ ෙගනයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් පිරිස ෙවනුෙවන් මහල් නිවාස කමක්වත් හදන්න ආණ්ඩුව කල්පනා කරන්න ඕනෑය කියන එක මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ගැන අෙප් පක්ෂෙයන් ගරු කරු ජයසූරි මන්තීතුමා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පැත්තකට වීසි කළා. සමහරවිට එහි ෙගෞරවය අෙප් පැත්තට ලැෙබයි කියලා හිතුව නිසාද දන්ෙන් නැහැ එෙහම කෙළේ. එෙහම නම් ඒ ෙගෞරවය අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ෙගෞරවය රජයට ලැෙබන පරිදි ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ලබා ෙදන පනතක් ෙග්න්න කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. අපි ඒ සඳහා සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න ලෑස්තියි. ඒ ෙගෞරවය තමුන්නාන්ෙසේලා ලබා ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොට අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ෙම් කටයුත්ත කරන්න සූදානම් ෙවලායි හිටිෙය්. ෙතොරතුරු දැන ගැනිෙම් අයිතිය මාධ්‍යෙව්දීන්ටත්, මාධ්‍ය ආයතනවලටත්, උසස් අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන්ටත්, පර්ෙය්ෂකයන්ටත්, ෙම් රෙට් ජනතාවටත් අහුරා තිෙබන නිසායි අපි ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්.

ජනාධිපති, ඇමතිවරු, මන්තීවරු පත් කරන්ෙන් ජනතාව විසින්. ආණ්ඩු පිහිටුවන්ෙන් ජනතා කැමැත්ෙතන්. ෙම් ගරු සභාව නඩත්තු වන්ෙන් ජනතා මුදල්වලින්. ඒ නිසා ෙප්දුරු තුඩුෙව් සිට ෙදවුන්දර තුඩුව දක්වා වූ ජනතාවට අයිතිය ලබා ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ආයතනවල ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අවස්ථාව ජනතාවට සලසා ෙදන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පැරැණිතම, විශාලතම තනි ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් මාධ්‍ය පකාශකවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දී මාධ්‍යෙව්දින් නිතරම කියන ෙදයක් ගැන මම දන්නවා. ෙම් රෙට් ෙතොරතුරු දැන ගන්න ජනතාවට නීතිමය ඉඩකඩක් නැති වීෙම් බාධකය පිළිබඳව ඔවුන් නිතර කථා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව - LLRC Report එක- හාන්සි පුටුවක ඉඳ ෙගන අධ්‍යයනය කරමින් සිටින අයුරු දැක්ෙවන පින්තූර පත්තරවල පළ ෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාර්තාව වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා රටට ෙහළි කළ යුතු, රට බලා සිටින තවත් ෙතොරතුරු - ජනමාධ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා ෙම් සභාවට දැන් කියන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන

1793 1794

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙතොරතුරු- කීපයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කවුද ලසන්ත විකමතුංග වැනි මාධ්‍යෙව්දීන් ඝාතනය කෙළේ කියන එක අවුරුදු ගණනකට පස්ෙසේ හරි කියන්න තවම ඔබතුමාට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. කවුද පගීත් එක්නැලිෙගොඩ පැහැර ගත්ෙත්? අපි දැක්කා හිටපු නීතිපතිතුමා; වර්තමාන කැබිනට් මණ්ඩලෙය් නීති උපෙද්ශකවරයා ජාත්‍යන්තරයට කියනවා, පගීත් එක්නැලිෙගොඩ යම්කිසි රටක ෙද්ශපාලන රැකවරණ ලබමින් ඉන්නා බව. එෙහම නම් ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්න ඔහු ඉන්ෙන් ෙකොයි රෙට්ද කියලා. නැතිනම් හිටපු නීතිපති ජාත්‍යන්තරයට ගිහින් සත්‍යද කිව්ෙව්, අසත්‍යද කිව්ෙව් කියන එකවත් අඩු ගණෙන් ඔබතුමා ෙම් සභාවට කිව යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාධ්‍ය පිළිබඳව ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් තමයි පසු ගිය කාලෙය් අපි දිගටම දැක්ෙක්. දැන් ම ෙග් අෙත් තිෙබනවා, සමහර සංවිධානවලින් විටින් විට නිකුත් කරපු නිෙව්දන. ඒවා අතර ෙමවැනි සඳහනක් තිෙබනවා:

“Sri Lanka’s media is in crisis since 2005. Journalists have been murdered; not a single murderer has been sent to prison”.

ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ගැන තමයි අද රෙට් ජනතාව කථා කරන්ෙන්.

මාධ්‍ය ආයතනවලට ගිනි තියපුවා, පහර දීපුවා පිළිබඳ ෙතොරතුරු ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා දැන්වත් ෙම් සභාවට කියන්න ඕනෑ. කරුණාකරලා ජන මාධ්‍යෙව්දීන් බිහි කිරීෙම්දී පමිතියක් ඇති කරන්න කියලාත් මම ඔබතුමාට කියනවා. ජන මාධ්‍යෙව්දීන්ට ඉහළ අධ්‍යාපනයක් ලබන්න ඔබතුමන්ලා රජයක් හැටියට උදව් කරන්න කියලත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. විෙද්ශ රටවල අත් දැකීම් ලබා ගන්නට රාජ්‍ය අංශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙයත් දක්ෂ තරුණ මාධ්‍යෙව්දීන්ට විෙද්ශ සංචාර ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් ඇති කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. බිතාන්‍යෙය් තිෙබන BBC එකට, ඇෙමරිකාෙව් CNN එකට, ජපාන ෙය් NHK වැනි ආයතනවල තිෙබන අත් දැකීම් හුවමාරු කර ගන්න, රාජ්‍ය අංශෙයත් ෙපෞද්ගලික අංශෙයත් ෙම් දක්ෂ තරුණ මාධ්‍යෙව්දීන්ට අවස්ථාවක් සලසලා ෙදන්න කියා කරන්න කියලා මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගිය වර අය වැෙයන් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ට කැමරා, පරිගණක හා ෙවනත් උපකරණ ලබා ගැනීමට රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කරන්න ෙයෝජනා කරනවා කියලා. ෙම් මුදල්වලින් මාධ්‍යෙව්දීන්ට අඩු තරමින් පැන්සලක්වත් ලබා දීලා තිෙබනවාද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. මාධ්‍යෙව්දීන් 1,000කට විතර laptop පරිගණක යන්ත ෙදන්න ට ඔබතුමාට තිබුණා. ඕනෑ නම් අරලියගහ මන්දිරයට ෙගනැල්ලා, උත්සවයක් තියලා, ඒකත් ජනාධිපතිතුමා අතින් දීලා ඒ ෙගෞරවය ගන්න ඔබතුමාට තිබුණා. නමුත් ෙම් මුදල් ෙවන ෙවන කටයුතුවලට ෙයොදන්න හදන බව තමයි අපට ලැබිලා තිෙබන ආරංචිය. සැප්තැම්බර් 08 වැනි දා මාධ්‍යෙව්දීන් ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් මුදල් ගැන විමසුවාම ඔබතුමා ඒ මුදල් නිසි ෙලස ෙයදවීමට බැරි වීම ගැන ජන මාධ්‍යෙව්දීන්ෙගන් සමාව ඉල්ලන හැටිත් පුවත්පත්වල පළ ෙවලා තිබුණා. ඒ මුදල් රූපවාහිනිය, ගුවන් විදුලිය ෙගොඩගන්න, ෙවන ෙවන කටයුතුවලට ෙයොද වන්ෙන් නැතුව ඒ මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් කැමරා, පරිගණක වැනි ෙද්වල් ලබා ගැනීම සඳහාම ෙයොදවන්න කියලා අවුරුද්ද අවසන් ෙවන්න ඔන්න ෙමන්න තිෙබන ෙවලාෙවත් වැෙඩ් ෙවච්ච නැති නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මිලියන ගණන් වැය කරලා විශාල වියදමක් දරලා උත්සව ශීෙයන් විවෘත කළා, රන්මිණිතැන්න. ෙමච්චර මිලියන ගණනක් වියදම් කරලා හදපු ෙම්කට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ස්ථානෙය්

චිතපට කීයක් විතර දැන් හදලා තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියාවිය කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි කැමැතියි, ඒවා ගැන දැන ගන්න. ෙමොකද අද රෙට් ෙම්වා ගැන කථා කරනවා. ෙමවර අපට තිෙබන්ෙන් සීමිත කාලයක් විතරක් නිසා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් වර්තමාන තත්ත්වය ගැනත් යමක් කියන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, "පුවත්පත් කලාෙව් මහෙගදර" නමින් විරුදාවලිය ලබපු ෙල්ක්හවුස් ආයතනය අද ඉතාමත් ෙශෝචනීය තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබන විධියකුයි අපි දකින්ෙන්. ෙවන දා මම ෙම් සභාෙව් ෙල්ක්හවුස් ආයතනය ගැන කථා කළාම ඊට පහු ෙවනි දා ඉඳලා ජාතික ෙසේවක සංගමය පිටුපස්ෙසේ සභාපතිතුමා ඇතුළු පාලක පිරිස පන්නවා. එෙහම පන්නලා දිගින් දිගටම පළිගැනීම් කරනවා. අපි ෙම්වාෙය් කතා කළාම, ඒ අය අල්ලා ෙගන සමහරුන්ට ෙසේවය පවා අහිමි වුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් වර්තමාන තත්ත්වය ගැන කතා කරනෙකොට ෙම් වතාෙව් ජාතික ෙසේවක සංගමය පැත්තකට දමලා ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමය පසිද්ධ කරපු කරුණුවලින්ම කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මම ඒකට ඔබතුමාත් දැකලා තිෙබන ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමය මුදණය කරලා පසිද්ධ කරපු ෙද්වල්ම අෙත් තියාෙගන කතා කරන්න අදහස් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් තත්ත්වය ඉතාම කනගාටුදායකයි. පත්තර අෙළවිය දවසින් දවසම පල්ලම් බහින බව තමයි දකින්න තිෙබන්ෙන්. ඒකට පධානම ෙහේතුව ෙල්ක්හවුස් පුවත් පත් තනිකරම රජෙය් ෙහොරණෑවක් බවටම පත් කර ෙගන තිබීමයි. ''සිළුමිණ'' පුවත් පත ගැන කතා කරනවා නම් ඉස්සර ''සිළුමිණ'' පුවත් පත විරුදාවලිය ලැබුෙව් අග්නිදිග ආසියාෙව් වැඩිෙයන්ම අෙළවි වන පුවත් පත ෙලසයි. අද ''වැඩිෙයන්ම අෙළවි වන'' කියන ෙකොටස පැත්තකට විසි ෙවලා දැන් එහි අෙළවිය පල්ලම් බැහැලා තිෙබනවා. ''ෙඩ්ලි නිව්ස්'', ''තිනකරන්'', 'දිනමිණ'', ''ඔබ්සර්වර්'' වැනි සියලුම පුවත් පත්වල ඉරණම ඒකයි කියන එක ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. මම දන්නවා, ඔබතුමාටත් ඒක පශ්නයක් ෙවලා ඇතිය කියා. පුවත් පත් මුදණය කරන පමාණය ෙබොෙහොම අඩුයි. ඒවා මුදණය කළත් return වන පමාණයත් විශාලය කියන එකයි දකින්න තිෙබන්ෙන්. දැන් මම අන්තිම සති අන්තෙය් ඉරිදා පුවත් පත් ගැන ෙතොරතුරු ඔබතුමාට කියන්නම්. සමහර විට සභාපතිතුමා ඔබතුමාට chit එකක් එවලා ෙම්ක වැරදියි කියා කියාවි. නමුත් සත්‍යය ෙම්කයි කියන එක ඔබතුමා හදවතින්ම පිළිගනීවි. අන්තිම ඉරිදා ''ඔබ්සර්වර්'' පුවත් පෙත් පිටපත් 71,143යි මුදණය කෙළේ. ''සිළුමිණ'' පුවත් පෙත් පිටපත් 80,300යි මුදණය කෙළේ. ඒවායිනුත් ගණනාවක් return ෙවනවා. ඊෙය් දවෙසේ ''ෙඩ්ලි නිවුස්'' පුවත් පෙත් පිටපත් 26,800ක් විතරයි ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් මුදණය වුෙණ්.

"දිනමිණ" පුවත් පෙත් පිටපත් 21,700යි මුදණය වුෙණ්. ඔබතුමාෙග් සමහර පචාරණ කටයුතු පවා ෙපෞද්ගලික පතවල දැම්මත් දිනමිණට දමන්ෙන් නැත්ෙත් ඒ නිසා වන්න ඇති කියලා මම විශ්වාස කරනවා. "තිනකරන්" පුවත් පෙත් පිටපත් 5,850ක් විතර, "වාරමංජලී"පුවත් පෙත් පිටපත් 8,890ක් විතර තමයි මුදණය වුෙණ්. ඉතින් ෙල්ක්හවුස් එක දවසින් දවස ෙමොන තරම් අගාධයකට ද ගමන් කරන්ෙන් කියලා ෙම්ෙකන්ම ෙපෙනනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද වන විට ෙල්ක්හවුස් පත බලන පමාණය ජනතාව අතරින් ෙබොෙහෝ දුරට ඈත් ෙවලා තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒවා පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ ආයතනෙය් වැඩවල නිසි කළමනාකරණයක්, උනන්දුවක් ඇත්ෙත් නැහැ. පමිතිය ෙබොෙහොම දුර්වල ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට කියනවා, ඔබතුමා ෙම් පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 21 වැනිදා “Daily News” පතය බලන්න කියලා. ඔබතුමාට බලන්න මම ඒක අර ෙගන ආවා. පමිතිය ෙකොච්චර පිරිහිලා ද කියනවා නම් “Daily

1795 1796

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

News” කියන එක “Daily New" කියලා තමයි මුදණය කර තිෙබන්ෙන්. "News" කියන එෙක් ‘s’ අකුර පවා ගහන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමච්චර පැරණි පුවත්පත් ආයතනක පධාන පුවත්පතක් ෙම්ක.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මිනිස්සු ඉස්සර ඉඳලාම ෙලොකු විශ්වාසයක් ඇතිවයි, ෙල්ක්හවුස් පතවල දැන්වීම් පළ කරන්ෙන්. සමහර දවස්වලට ඒවා ගැන කිසිම ෙසොයා බැලීමක් නැහැ. ඒ දැන්වීම් පළ කරන එක එක ෙඡ්ද තිෙබනවා. වාහන විකිණීමට, ඉඩම් සම්බන්ධෙයන්, මංගල ෙයෝජනාවලට ෙවන ෙවනම ෙඡ්ද තිෙබනවා. සැප්තැම්බර් 25 වැනිදා "සිළුමිණ" පුවත්පෙත් සුනඛ සතුන් විකුණන්න දමන දැන්වීම් තීරුව මෙග් ළඟ තිෙබනවා. සුනඛ සතුන් විකුණන්න තිෙබන දැන්වීම් තීරුෙව් එක තැනක තිෙබනවා, දිග ෙලොම් සහිත කළු දුඹුරු ජර්මන් ෙෂපර්ඩ් සත්තු විකුණන එකක් ගැන. ඒ අතරින් දමලා තිෙබනවා ෙදහිවල යුනියන් ෙපෙදෙසේ වර්ග අඩි 400ක කඩයක් ෙට්ලර් සාප්පුවකුත් එක්ක විකුණන්න තිෙබන දැන්වීමක්. මිනිස්සු සල්ලි දීලා දැන්වීම් දමනවා. තමන්ට අවශ්‍ය තැන ෙනොෙවයි, ඒක පළ වන්ෙන්. මෙග් ළඟ තිෙබනවා, සැප්තැම්බර් 04 වැනිදා "සිළුමිණ" පතෙය් වාහන විකුණන දැන්වීම් තීරුෙව් "මරුටි" කාර්වල ෙතොරතුරු පළ කරන අතෙර් සල්ලි දීලා දාපු ෙමන්න ෙම් විධිෙය් දැන්වීමක්:

"රජරට ෙබොදු, ෙගොවි, අවුරුදු 26ක් වයසැති, උස අඩි 5.5ක් වන සුදු, සිහින් සිරුරැති දියණියට විශාමික මව සුදුසු සහකරුෙවක් ෙසොයයි"

ඉතින් බලන්න ෙම් වාෙග් කීර්තිමත් ආයතනයක තත්ත්වය ෙකොයි තරම් පල්ලම් බැහැලා ද කියලා. මිනිස්සු සල්ලි දීලායි ෙම්වා දමන්ෙන්. ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, ලක්ෂ 55කට වඩා වියදම් කරලා පචාරය කරලා, ශිෂ්‍යත්ව දරුවන්ට "ජයමිණ" කියලා පත්තරයක් ගහනවා කිව්වා. ඒෙකන් රුපියල් ලක්ෂ 55ක් විතර කාබාසිනියා කළා. නමුත් අද වන තුරු ෙල්ක්හවුස් එකට එෙහම පත් තරයක් ගහන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ඉතින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙසේවක සංගමෙය් ෙචෝදනා සාධාරණයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මටත් පිළිගන්නට සිදු වනවා. බලන්න, ෙම් පතිකා මුදණය කරන ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමය කියලා තිෙබනවා, ඔබතුමන්ලාෙග්ම සභාපතිවරයා සහ පාලනය ගැන. අවුරුදු තුෙනන් තුනට ෙසේවක වැටුප් වැඩිවීම් තිබුණා, ඒකටත් දැන් කනෙකොකා හඬලලා ලු. ඒ සාමුහික ගිවිසුම් කඩ කර තිෙබන හැටි ගැන ඔවුන් ෙචෝදනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා, ඉන්ධන, ගෑස්, විදුලිය, බස් ගාස්තු, දුම්රිය ගාස්තු ෙම් සියල්ලම වැඩි වන කාලයක අවුරුදු තුනකින් ෙසේවක වැටුප් වැඩි කරන්නට ෙල්ක්හවුස් එකට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතිහාසය පුරාවටම ෙගවපු, වැඩි වන ජීවන වියදමට සරිලන ෙලස ෙගවන ලද ජීවන වියදම් ගැළපීෙම් දීමනාව ස්ථාවර මට්ටමකට ෙගනල්ලා නතර කර තිෙබන බව ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති. ඉතිහාසය පුරාම ෙනොකඩවාම ෙගවා ෙගන ආපු ෙසේවක පසාද දීමනාවත් වර්තමානෙය් හිටි ගමන් කප්පාදු කරන බවත් ගරු ඇමතිතුමා ෙහොඳින්ම දන්නවා ඇති. ඉස්සර වාෙග් ෙසේවකෙයකුට හදිසි වුවමනාවකට ණයක් ලබා ගන්න තිබුණු අවස්ථාවත් දැන් නැහැ. අවශ්‍ය ෙවලාවට ගන්න බැහැ. පමාද කරලා තමයි ඒක දුන්නත් ෙදන්ෙන්. ආයුර්ෙව්ද පතිකාර පහසුකම් අත් හිටුවා තිෙබනවා. ඉඳලා හිටලා තමයි ඒක ගන්න පුළුවන්. බටහිර ෛවද්‍ය අංශෙය්ත් ෙසේවාවන් සීමා කරලා තිෙබනවා.

ෙල්ක්හවුස් එෙක් වාර්ෂික සුහද චාරිකාව ෙබොෙහොම පසිද්ධ ෙදයක්. විජයවර්ධන කාලෙය් ඉඳලාම ඒවා තිබුණු ෙද්වල්. අද වාර්ෂික සුහද චාරිකා සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරලා තිෙබනවා. ෙසේවක ෛවද්‍ය රක්ෂණ කමයටත් විවිධ ෙකොන්ෙද්සි පනවා තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවලා විශාල බැංකු අයිරාවක් එක්ක භාර ෙගන, ස්ථීර

තැන්පතු එක්ක භාර දීපු ෙම් ආයතනෙය් තත්ත්වය ගැනයි මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ෙමොකද, ඒවා ලාභ ලබන කාලෙය්ත් ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඒ ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුවකු හැටියට හිටපු නිසා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න අයිතියක් තිෙබනවා.

ගිය වසෙර්ත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු සභාෙව් මා කථා කළ අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමාෙගන් ෙමම ඉල්ලීම කළා. මා ඔබතුමාට කිව්වා, ෙල්ක්හවුස් එෙක් ඉස්සර ඉඳලාම තිබුණු සම්පදායයක් අනුව සියලුම වෘත්තීය සමිතිවලට කාර්යාලයක් පවත්වාෙගන යාමට තැනක් දීලා තිබුණා කියලා. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් තිබුණා; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව්ත් මුල් කාලෙය් එම සම්පදාය තිබුණා. දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? දැන් වෘත්තීය සමිති නිහඬ කිරීෙම් අසාර්ථක උත්සාහයක වර්තමාන පාලන අධිකාරිය නිරත ෙවලා සිටිනවා. දැන් ඒ වෘත්තීය සමිතිවලට තිබුණු කාර්යාල පවා ඉවත් කර ගන්නය කියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ගිය අවුරුද්ෙදත් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලුවා; ෙම් අවුරුද්ෙදත් ඉල්ලනවා, කරුණාකර ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා පක්ෂ, පාට, සාමාජික සංඛ්‍යාව ගැන බලන්ෙන් නැතිව ෙසේවක අයිතියක් හැටියට සලකලා ෙම් ආයතනෙය් කාර්යාලයක් වෘත්තීය සමිතිවලට ලබා ෙදන්න කියලා.

ඊළඟට, ස්වාධීන රූපවාහිනිය - ITN - ගැනත් යමක් කිව යුතුව තිෙබනවා. ඒක තනිකරම ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන ආයතනයක් කියන එක ගැන අද රෙට් ඕනෑම ෙකෙනක් අතර පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. පධාන පවෘත්ති පකාශය ගත්තත්, "හත්වැනි පැය" වැඩසටහන ගත්තත්, "ඇතුළාන්තය" කියන වැඩසටහන ගත්තත්, "ලක්හඬ" ගුවන් විදුලිෙය් "ෙහළිදරව්ව" වැඩසටහන දිහා බැලුවත් ෙම් සියල්ලම විපක්ෂයට මඩ ගහන ආණ්ඩුෙව් කුණු ෙසෝදන වැඩසටහන් බවට පරිවර්තනය කරෙගන තිෙබනවා.

එක පැත්තකින් ෙම්කට "පවුෙල් නාළිකාව" කියලා නම දමාපු ෙකනා ෙබොෙහොම දුරදිග බලා අදට ගැළෙපන විධියට ඒ නම දැම්මාද කියලාත් මට නම් හිෙතන වාර අනන්තයි. ෙමොකද, තනිකරම රාජපක්ෂ පවුල පුම්බන්න පවුෙල් නාළිකාව බවට දැන් ITN එක පරිවර්තනය කරෙගන තිෙබන නිසා ඒ නම නම් ඒකට ගැළෙපන බව අපට දැන් හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පවුෙල් නාළිකාව- ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) හරි. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න කරුණාකර. ඔබතුමා ඉතින් එක එක පැත්තට, එක එක කාෙලට කෙඩ් යනවා.[බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, මට අවස්ථාව ෙදන්න. සීමිත ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අයිතිකාරෙයෝ ඉන්නවා ළඟ, බලා ෙගන. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපතිතුමාට ඒක ගැන එච්චර පශ්නයක් නැත්නම් ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට ෙමොකක්ද ඔච්චර- [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පවුෙල් අය ගැන ෙනොෙවයි කථා කෙළේ.

1797 1798

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරුණාකර, වාඩි ෙවන්න. එෙහම වුෙණොත් පවුල් කීයක් ගැන කථා කරන්න ෙව්විද? කරුණාකර, වාඩි ෙවන්න. මම කථා කරන්ෙන් එක පවුලක් ගැන. පවුල් හයක් හතක් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙපෞද්ගලික මාධ්‍යවල නම් ෙද්ශපාලනික වැඩ සටහන්වලට විරුද්ධ පක්ෂයටත් ඉඩ ෙදනවා. පසු ගිය දවස්වල ITN එ ෙක් "තුලාව" වැඩ සටහෙන් කිසිම සමබරතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. "තුලාව" වැඩ සටහන එක පැත්තකට බර ෙවලායි තිබුෙණ්. හැබැයි දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් එක පැත්තකට බර ෙවලාවත් "තුලාව" ෙගන යන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, "තුලාව" කරපු සුදර්මන්ට යකඩ වංචාවක් පිළිබඳ වෙරන්තුවක් නිකුත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් යකඩ වංචාව පිළිබඳ වෙරන්තුව ආවාට පස්ෙසේ සුදර්මන්ව එළියට දමා ගන්න බැරිව "තුලාව"ත් දැන් පවුෙළේ නාළිකාෙව් - ITN එෙක්- දකින්න නැහැ. අනික, ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මයික් එක දීලාත් නැහැ. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is very unfair to make allegations of this type because you cannot prove it. It is very unfair to refer to a person who is not in the House. A person of the calibre of Hon. Gayantha Karunatileka should not make allegations like that. How can you prove in the House that he has been charged with such - එෙහම කරන්න එපා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එය point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉතින් එෙහම නම් මන්තීතුමනි, වෙරන්තුව පැත්තකට දමලා, ඒ පුද්ගලයාව දමලා "තුලාව" හරියට සමබර විධියට ආපසු පටන් ගන්නෙකෝ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ITN එක ගැන කථා කරන ෙකොට කියන්න තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. එනම්, පසු ගිය දවස්වල අෙප් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් ෙසේවකයින්ෙගන් විශාල වශෙයන් පලි ගත්ත ආයතනයක් තමයි ස්වාධීන රූපවාහිනිය කියන්ෙන්. අපි දැක්කා, ඒ පලි ගැනීම් කරන ෙකොට අෙප් වෘත්තීය සමිතිවල අයට දමාපු පළමු වැනිම ෙචෝදනාව තමයි ITN එෙක් කීර්ති නාමයට හානියක් වන විධියට කටයුතු කළාය කියන එක.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එෙහම නම් මෙග් අන්තිම විනාඩිෙයන් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. කීර්ති නාමයට ෙම් තරම් හානි කරපු එක්ෙකනාට වාහන හතරක් දීලා තිෙබනවා. පවෘත්ති අංශයට කුලියට වාහන අරෙගන තමයි වැඩ කටයුතු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මෙග් අන්තිම තත්පරෙය් මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන රාජ්‍ය මුදණ සංස්ථාව ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, රාජ්‍ය මුදණ සංස්ථාෙව් තත්ත්වයත් ඉතාම කනගාටුදායකයි. ඒෙක් මාසයකට රුපියල් 1,28,00,000ක විතර ණයක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙමච්චර පාඩු ලබන ආයතනයක සභාපතිවරයා රුපියල් 50,000ක් දීලා ෙවනම ෙටොෙයොටා ෙකොෙරොල්ලා වාහනයක් පාවිච්චි කරනවා. තවත් 100කට වැඩි පිරිසක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. මහනුවර පැත්ෙතනුත් ඇවිත් ඉන්නවා. විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වපු කඩදාසි කලට ෙව්ලාවට වරාෙය් ගුදම්වලින් නිදහස් ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් අධික මුදල් ෙගවනවා. ෙසේවකයින් 37 ෙදනකුෙග් පමණ ෙසේවය ස්ථිර කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ආරක්ෂක අංශයට, පවාහන අංශයට සහ අනිකුත් අංශ කිහිපයකට වැටුප් වැඩි වීම් ලබා දීලා නැහැ. ෙම්වා ගැනත් ෙසොයා බලන්නය කියා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

මට තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් සුළු ෙව්ලාවක් නිසා මා ෙම් ආයතනය ගැන විතරක් කථා කරලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ආණ්ඩුව ජන මාධ්‍යෙව්දින් ගැන ෙබොෙහොම ඉහළින් කථා කරලායි බලයට ආෙව්. මහින්ද චින්තනෙය් ජන මාධ්‍යෙව්දින් ගැන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා අර ගිය අවුරුද්ෙද් ලබා දීපු මුදලින්වත් යමක් කරන්න. වාහන ණය ලබා දී ෙම්දී අවුරුදු 25ක ෙසේවා කාලය ෙවනුවට අවුරුදු 10ක ෙසේවා කාලයක් තිෙබන අය ගැනත් කල්පනා කරලා, වැඩි හරියක් ඉන්න පිරිස ගැන කල්පනා කරලා එම ණය මුදල ලබා ෙදන්න කියා කරන්නය කියා නැවත වතාවක් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊ ළඟට ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා. [පූ. භා. 10.14 ] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர் ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දිනය 2012 අය වැය විවාද ෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශය පමණක් ෙනොෙවයි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධවත් කථා බහට ලක් වන දිනයයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කථා කෙළේ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය අත් හැරලා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය ගැන පමණයි. මා හිතන හැටියට ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය පිළිතුරු ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල අමාත්‍යතුමා ලබා ෙද්වි.

1799 1800

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රජෙය් ඉදිරි ගමන සඳහා නව අමාත්‍යාංශයක් හැටියට ඇති කළ විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත්, විෙශේෂෙයන් 2012 අරමුණු පිළිබඳවත් ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙමම අමාත්‍යාංශය පිහිටුවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රාජ්‍ය නායකයා හැටියට අපට සුවිෙශේෂී ඉලක්කයන් ගණනාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අදට රුපියල් දසලක්ෂ 400ක් වූ ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙයන් උපයන අපනයන ආදායම 2016 වන ෙකොට රුපියල් දසලක්ෂ 1,000 දක්වා වැඩි කිරීෙම් වගකීම අෙප් අමාත්‍යාංශයට පැවරිලා තිෙබනවා.

වසර 2016 වන විට ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් නව රැකියා අවස් ථාවන් ලක්ෂයක් නිර්මාණය කිරීෙම් වගකීම අපට පැවරිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද සියයට 35ක් වන ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සාක්ෂරතාව සියයට 75ක් දක්වා වැඩි කිරීෙම් වගකීම අෙප් අමාත්‍යාංශයට පැවරිලා තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් හැම අෙයක්ම තමන්ෙග් ජීවෙනෝපය සඳහා නැත්නම් තමන්ෙග් එදිෙනදා කටයුතු සඳහා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ෙයොදා ගන්නවා දකින්න, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පහසුකාරකයක් කර ගන්නවා දකින්න අවශ්‍ය පසුබිම නිර්මාණය කිරීෙම් වගකීම අපට පැවරිලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් සඳහා අප අමාත්‍යාංශයට පධාන වශෙයන් ආයතන ෙදකක් භාර දීලා තිෙබනවා. ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනය සහ ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම ඒ ආයතන ෙදකයි. අපි අෙප් ඉලක්කවලට යෑම සඳහා, මම කලින් කියපු අෙප් ඉලක්කවලට යෑම සඳහා ගරු සභාපතිතුමනි, අප ෙම් වන විටත් ගැටලු හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහා වැඩසටහනක් අපි සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ඉලක්කය කරා ෙව්ගෙයන් යන ගමනට පමාණවත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, යටිතල පහසුකම් ෙනොතිබීම සහ ඒවාෙය් විෂම ව්‍යාප්තිය, රාජ්‍ය අංශය තුළ ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ෙමෙහවීමට අවශ්‍ය වෘත්තීය හා මානව සම්පත් හිඟකම කියන කාරණා විසඳුම් ෙසොයා ගත යුතු ගැටලු හැටියට පධාන වශෙයන් අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා වන පිරිවැය සහ පද්ධති නඩත්තු කිරීෙම් පිරිවැය අෙනක් රටවලට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රෙට් ඉහළ මට්ටමක පැවතීම පශ්නයක් හැටියට අපි දකිනවා ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගමන යෑම සඳහා රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික අංශය අතර ශක්තිමත් අෙන්‍යෝන්‍ය සම්බන්ධතාවක් ඇති කිරීෙම් අවශ්‍යතාව අපි දකිනවා; විෙශේෂෙයන්ම ස්වභාෂා හා අන්තර්ගතයන්, සිංහල සහ ෙදමළ භාෂාව වැඩි වැඩිෙයන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට අනුගත කිරීෙම් අවශ්‍යතාව අපි දකිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි අමාත්‍යාංශය පිහිටු වූ වහාම ෙම් ඉලක්ක කරා යෑමට පස් අවුරුදු සැලැස්මක් පිළිෙයල කළා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳව උනන්දු වන්නන්ට විවෘත ආරාධනාවන් කරලා, ඔවුන් සියලු ෙදනාෙග් වැදගත් අදහස් ෙගොනු කරලා, සුවිෙශේෂ වැඩ මුළු ගණනාවක් කරලා අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ විෙශේෂ වාර්තාවක් පි ළිෙයල කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. ඒ වැඩසටහන හරහා අර මම කිවූ ඉලක්ක කරා යෑමට අවශ්‍ය පසුබිම, කමෙව්දය, මඟ ෙපන්වීම, ගමන් මාර්ගය වඩාත් නිරවුල් කර ගන්නට අෙප් අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි අද සූදානමින් ඉන්නවාය කියා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට අවශ්‍යයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම සඳහන් කළ ගමන යෑමට, ෙමෙතක් ආ ගමන ශක්තිමත් කිරීමට ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනය ඉමහත් ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ඒ වාෙග්ම ඉමහත් ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරන්න සූදානමින් සිටිනවා. 2003 අංක 27 දරන ෙතොරතුරු සහ සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ පනත යටෙත් ෙමම ආයතනය පිහිටු වූවා. ෙමම

ආයතනය පිහිටුවන විට ෙම් රෙට් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සාක්ෂරතාව තිබුෙණ් සියයට 4ක වාෙග් ඉතාමත් අවම පමාණයකයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමාෙග් භාරෙය්ම ෙම් ආයතනය තබා ෙගන ෙම් වන විට දැවැන්ත ඉදිරි ගමනක් යෑම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි ගරු සභාපතිතුමනි. අප අමාත්‍යාංශය පිහිටුවන අවස්ථාවන වන විට සියයට 4ක තිබුණු ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සාක්ෂරතාව වර්ෂ හයක් හතක් යන විට සියයට 35ක පමණ දැවැන්ත ඉදිරි ගමනකට ෙගන එන්න ෙම් ආයතනය කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙමම ආයතනය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමින් ඉදිරියට යන්න අපි සූදානම්, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් ආයතනය පධාන වශෙයන්ම ජනතාව අතරට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ෙගන යාමට භාවිත කෙළේ නැණසල ආයතනයයි. වසර පහක් තුළ නැණසල මධ්‍යස්ථාන 622ක් ආරම්භ කරලා කිසිදු ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් රෙට් සියලු පළාත්වල සියලු අධ්‍යාපන මට්ටම්වල සියලු භාෂාවන් කථා කරන ජනතාව අතරට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ෙගන යන්න නැණසල මඟින් කියා කර තිෙබනවා. ඉදිරි වසර තුළ 622ක් වූ ෙම් නැණසල මධ්‍යස්ථාන පමාණය 1,000 දක්වා වැඩි කරන්න අපි සූදානමින් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිරට වැඩි පමාණයක් -තස්තවාදය නිසා ෙම් රෙට් සංවර්ධන ෙය් පතිඵල නිසි ෙලස ෙනොලැබුණු පෙද්ශවලට වැඩි වැඩිෙයන්- අවධානය ෙයොමු කරමින් 622ක් වූ නැණසල මධ්‍යස්ථාන පමාණය 1,000ක් දක්වා වැඩි කරන්න සූදානමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම කියාත්මක වන නැණසල යාවත්කාලීන කිරීමට, ඒවාට අවශ්‍ය අලුත් උපකරණ ලබා දීමට, ගැටලුවලට විසඳුම් ෙසොයා දීමට අපි සූදානමින් සිටිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් වන විටත් ඒ සඳහා වැඩ මුළු ගණනාවක් පවත්වා මාතර, හම්බන්ෙතොට සහ ෙමොණරාගල දිස්තික්කවල කියාකාරින් එක් ස්ථානයකට කැඳවා, කෑගල්ල, මහනුවර, ගම්පහ දිස්තික්කවල කියාකරුවන් එක් ස්ථානයකට කැඳවා; අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව, පුත්තලම, කුරුණෑගල, මාතෙල් දිස්තික්කවල කියාකරුවන් එක් ස්ථානයකට කැඳවා විවෘත සංවාදයන් තුළින් ඔවුන් මුහුණ ෙදන ගැටලු හා අෙප් ගමන යෑමට තවදුරටත් කළ යුතු ෙද් හඳුනා ෙගන දැනට කියාත්මක වන නැණසල යාවත්කාලීන කිරීමට, අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට අපි සූදානමින් සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධ වූ වැඩසටහන ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් 31 වන දා, 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විවෘත කළ පථම නැණසල වන කිරි ෙවෙහර නැණසෙලන් ආරම්භ කරන්න සූදානමින් සිටිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනය මඟින් කියාත්මක වන ෙබොෙහෝ වැඩසටහන් සම්බන්ධව රෙට් ජනතාව වැඩි වැඩිෙයන් දැනුවත් කළ යුතුයි කියා අප කල්පනා කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම ලංකා රාජ්‍ය ජාලය බිහි කිරීම ෙම් ආයතනෙයන් සිද්ධ වුණා. 2010 ජූලි මාසය වන විට පථම අදියර අවසන් කර ශී ලංකාව පුරා ඇති රාජ්‍ය ආයතන 325ක් ජාලගත කිරීමට ෙමම වැඩසටහන සමත් වූ අතර, ෙදවන අදියර වශෙයන් තවත් රාජ්‍ය ආයතන 151ක් සම්බන්ධ කිරීමට ෙමම වැඩසටහන ඉදිරියට කියාත්මක කරන්නට අපි සූදානමින් ඉන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම උපත්, විවාහ හා මරණ සහතික ක්ෂණිකව නිකුත් කිරීෙම් වැඩසටහන ගැන කිව යුතුයි. අපි දන්නවා, මීට කලකට ඉස්සර උපත් ෙහෝ විවාහ සහතිකයක් ගන්න අවශ්‍ය වන පුද්ගලයකුට ඒ සඳහා සති ගණනක සිට සූදානම් වන්න වනවා; සති ගණනක් බලා ඉන්න වනවා කියලා. විවිධ කියාමාර්ග ෙයොදලා තමන්ෙග් අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කර ගන්න ඒ පුද්ගලයාට සිද්ධ වනවා. විෙශේෂෙයන් ගැමියන්ට එෙහම සිද්ධ වනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන ෙම් තත්ත්වය අපි ෙවනස් කරලා, පථම අදියෙර්දී ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල පහක ආරම්භ කළ ෙම් ව්‍යාපෘතිය අද කෑගල්ල, ෙමොනරාගල දිස්තික්කවලද කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් වර්ෂය අවසාන වන විට අනුරාධපුර,

1801 1802

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොෙළොන්නරුව හා පුත්තලම දිස්තික්කවලද ෙමය කියාත්මක කරන්න අපි සූදානම්. ෙපබරවාරි මාසෙය් 04වන දා වන ෙකොට ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිමා කරන්න අපි සූදානම්. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි වසර ෙදක තුළ ෙම් රෙට් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ෙගොනු කරන්න අපි සූදානමින් ඉන්නවා.

රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දැනුම වර්ධනය කිරීමට ෙම් වන ෙකොටත් 30,000ක වාෙග් පමාණයක් ෙම් යටෙත් පුහුණු කරලා තිෙබනවා. ඉදිරියටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දැනුෙමන් පරිපූර්ණ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු ෙම් ආයතනය යටෙත් ඉෂ්ට කරන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් තිබුණු තවත් සුවිෙශේෂී පශ්නයක් තමයි විශාම යන රාජ්‍ය ෙසේවකයාට විශාම වැටුප් ලබා ගැනී මට ෙබොෙහෝ කලක් බලා ෙගන ඉන්නට සිද්ධ වීම; ඔහු රස්තියාදු වීම. නමුත් අද 2011 වර්ෂෙය් ආසියාෙව් ෙහොඳම රාජ්‍ය ආයතනය බවට විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පත් වුෙණ් ෙමම ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිෙයෝජිත ආයතනෙය් උපෙදස් මත ඔවුන්ෙග් සියලු කටයුතු පරිගණකගත කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියටයි කියලා අපි ආඩම්බරෙයන් කියන්න සූදානම් ගරු සභාපතිතුමනි.

රාජ්‍ය ෙතොරතුරු ෙක්න්දය -අංක 1919- ෙම් රෙට් ජනතාවට රජෙය් ආයතන පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අද කියාත්මක වන ඉතාමත් සුවිෙශේෂී ආයතනයක්. අංක1919ට කථා කරලා සිංහෙලන්, ෙදමෙළන්, ඉංගීසිෙයන් -භාෂා තුෙනන්ම- තමන්ට අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් අද ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිෙයෝජිත ආයතනය සහ ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම ඒකාබද්ධව කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ජනමාධ්‍යෙව්දී මහත්වරුන්ට අපි විෙශේෂෙයන් ආරාධනා කරනවා, 1919 වැඩසටහන පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව වැඩි වැඩිෙයන් දැනුවත් කරන්න කියලා. රෙට් කාර්යක්ෂමතාවට ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර ගැනීමට ඉමහත් පිටුවහලක් හැටියට ෙම් වැඩසටහන අදට කියාත්මක වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වැඩි වැඩිෙයන් එහි පෙයෝජන ගැනීෙම් අවශ්‍යතාවක් අපි දකිනවා.

ෙරෝහල්වල ෙසෞඛ්‍ය වාර්තා පරිගණක ගත කිරීම කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය ෙරෝහල් පරිගණක ගත කිරීම තුළින් අවශ්‍ය පරිදි, නිසි ෙලස ඖෂධ ෙතොගයන් පවත්වා ගැනීම පහසු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝගීන්ට තමන්ට අවශ්‍ය ෛවද්‍ය පතිකාර මූලික ෙරෝහල්වල සිටින විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන්ෙගන් ලබා ගැනීෙම් පහසුකම පවා ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැනට මාවනැල්ල, කරවනැල්ල ෙරෝහල්වල නියමු ව්‍යාපෘතියක් හැටියට ආරම්භ කළ ෙම් වැඩසටහන අනුරාධපුර දිස්තික්කය තුළ අපි "දැයට කිරුළ" වැඩසටහනත් සමඟ කියාත්මක කරන්න සූදානම්. ඉදිරි කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් සියලු ෙරෝහල් සඳහා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් වශෙයන් ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න අපි සූදානම් බවත් පකාශ කරන්න අවශ්‍යයි ගරු සභාපතිතුමනි.

අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වන "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන හරහාත් අපි ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගමට ෙගන යෑෙම් දැවැන්ත ව්‍යාපාරයක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ෙතෝරා ගත් පාසල් 100ක් සඳහා පරිගණක ආධාර 100ක් ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපබරවාරි 04ෙවනි දා "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය විවෘත කරන විට ෙම් පරිගණක ආධාර 100 විවෘත කිරීෙම් වැඩසටහනක් අපි කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊට අමතරව ෙම් සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල රුපියල් මිලියන 1,000ක් වනවා. ෙපබරවාරි 04වන දා "දැයට කිරුළ" ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ වන විට අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් සෑම පාසලක්

සඳහාම එක් පරිගණකයක් ෙහෝ ලබා දීලා පරිගණක දැනුම ඇති ගුරුවරුන් සහිත පාසල් බවට පත් කිරීෙම් සුවිෙශේෂී ව්‍යායාමයකුත් අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් "දැයට කිරුළ" ගැන විවිධ පශ්න අහන, විවිධ ෙබෝඩ් උස්සන කණ්ඩායම්වල දැනුවත් වීම සඳහා මම එය කියන්න කැමැතියි ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2012 අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ඉතා පැහැදිලිව ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිෙයෝජිත ආයතනයට අමතරව අමාත්‍යාංශය මඟින් ගාමීය පෙද්ශවල පාසල් සඳහා පරිගණක පහසුකම් ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් පතිපාදනය අෙප් ගමන යන්න ඉතාමත් පිටුවහලක් ෙව්වි කියන එක අපට විශ්වාසයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඉතාම දිළිඳු පෙද්ශවල, එෙහම නැත්නම් ඉතාමත් පිටිසරබද පෙද්ශවල පාසල් ෙම් සඳහා ෙතෝරා ෙගන 2012 දී ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීමට.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම තවත් එක් පධාන කාරණාවක් පකාශ කළා. එනම් අපි වසර 2016 වන විට රැකියා අවස්ථාවන් ලක්ෂයක් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හරහා නිර්මාණය කරන්නට සූදානම් කියන කාරණය. ඒ සඳහා ෙම් 2012 අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉතා පැහැදිලි ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. ඒ අනුව 2012 දී හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නගරයක් පිහිටු වීම ආරම්භ කිරීමට සූදානම්.

වසර 2015 වන විට ෙමය තුළින් ෙඩොලර් බිලියනයක විෙද්ශ ආදායමක් සහ දැවැන්ත රැකියා උත්පාදනයක් ඇති කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂ ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සඳහාම අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සියල්ල අංග සම්පූර්ණ කරලා නගරයක් හැටියට ෙමය නිර්මාණය කරන්න අප සූදානම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් වැදගත් කාරණාවක් වන්ෙන් ෙමම අය වැය ෙයෝජනා තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පැහැදිලි ගමන් මාර්ගයකට ෙයොමු කර තිබීමයි. හැම රාජ්‍ය ආයතනයක්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සඳහා ෙවන් වන පතිපාදන කියාත්මක කළ යුත්ෙත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිෙයෝජිත ආයතෙය් මඟ ෙපන්වීම අනුවයි කියලා අනිවාර්ය නියමයක් කර තිෙබනවා. එක අරමුණක් කරා යන ගමනකට ඉතාමත් වැදගත් වූ නිෙයෝගයක් හැටියට ඒ ෙයෝජනාව මා දකිනවා ගරු සභාපතිතුමනි. අපට ඉතා පැහැදිලිව ඉලක්කය කරා යන්න නම් පැහැදිලි නිශ්චිත ගමන් මාර්ගයක් අවශ්‍යයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිත ආයතනය පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගමත් අප අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ කිරීම ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත ෙදයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. මම සඳහන් කළ ඉලක්ක කරා යෑමට ෙම් ආයතන ෙදෙක්ම සහෙයෝගය ගසට ෙපොත්තත්, ෙපොත්තට ගසත් ෙමන් අත්‍යවශ්‍ය සාධක ෙලස අප දකිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දුරකථන භාවිතය පසු ගිය වකවානුව තුළ අෙප් රෙට් ෙව්ගෙයන්ම ඉදිරියට ආ ක්ෙෂේතය හැටියට අප දකිනවා. රෙට් ඉන්ෙන් ෙකෝටි ෙදකකට මඳක් වැඩි ජනතාවක්. නමුත් අෙප් දුරකථන භාවිතය බැලුෙවොත් එක්ෙකෝටි හැත්තෑපන්ලක්ෂයකට වැඩි ජංගම දුරකථන සංඛ්‍යාවක් අෙප් රෙට් මිනිසුන් භාවිත කරන බව ෙපෙනනවා. තිස්පන්ලක්ෂයකට වැඩි ස්ථාවර දුරකථන අෙප් රෙට් ජනතාව භාවිත කරනවා. ඒක ඉතාමත් ශීඝ දියුණුවක් හැටියට සලකන්න පුළුවන්. ෙලෝකෙය් ආර්ථික දියුණුව මණින ෙබොෙහෝ රටවල්, ආයතන සලකා බලන දත්තයක් තමයි ඒ රෙට් දුරකථන භාවිතය. ඒ අතින් අප අද ෙබොෙහෝ ඉදිරියට ඇවිත් ඉන්නවා ගරු සභාපතිතුමනි. මම කිව්ව ෙදෙකෝටි දසලක්ෂයකට වැඩි ස්ථාවර සහ ජංගම දුරකථන පමාණෙයන් වැඩිම පමාණයක් සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ

1803 1804

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

ෙසේවාව සපයන ්ෙන් අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනයයි කියලා අප කියන්න අවශ්‍යයි. රැහැන් සහිත දුරකථන තිස්පන්ලක්ෂ අනුනවදහස්ෙදසියපණහකට ආසන්න පමාණයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගමයි. ඒ වාෙග්ම ජංගම දුරකථන අසූඑක්ලක්ෂ හැත්තෑහයදහස්තිහක් ෙම් වන විට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් අනුබද්ධිත ආයතනයක් වන ෙමොබිෙටල් සමාගමයි. ඒ වාෙග්ම රැහැන් සහිත අන්තර්ජාල සම්බන්ධතා තුන්ලක්ෂ එෙකොෙළොස්දහස් හත්සියහතළිස්පහක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගමයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විට ජංගම ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් ගාහක සංඛ්‍යාව 361,325ක් ෙවනවා. ඒ ෙසේවා ලබා දී තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනයයි. ෙබොෙහොම පැහැදිලි ගමනක් යන ෙම් ආයතනය ගැන අප සතුටු ෙවනවා. අපට ෙලොකු ඉලක්ක තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් අයිතිය පිළිබඳවත් ෙම් ගරු සභාෙව් කීපවරක් ඇහුවා මට මතකයි. ෙම් සමාගෙමන් සියයට 53.16ක අයිතිය පවතින්ෙන් රජය සතුවයි. ඍජු මහා භාණ්ඩාගාර අයිතිය සියයට 49.5ක් වන අතර විවිධ ආයතන, රජ්‍ය ආයතන, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල, ශී ලංකා රක්ෂණ සමාගම (ජීවිත අරමුදල), ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, ලංකා බැංකුව (සී බෑන්ක් යුනිට් ටස්ට්), ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල, ශී ලංකා රක්ෂණ සමාගම (ෙපොදු අරමුදල), ආදී ආයතනවල ෙකොටස් අයිතියත් සමඟ බැලුවාම, සියයට 53.16ක අයිතියක් රජය සතුව පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ග්ෙලෝබල් ෙටලිෙකොමියුනිෙක්ෂන් ෙහෝල්ඩින් ෙනදර්ලන්ත සමාගම සියයට 44.98කුත් ෙවනත් සමාගම් හා මහජනතාව සියයට 1.86කුත් ෙමම සමාගෙම් අයිතිය දරන බව අප පකාශ කරන්නට අවශ්‍යයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම සමාගෙම් අයිතිය පිළිබඳව නිතර නිතර සමහරු පශ්න කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙටලිෙකොම් සමාගම යටෙත් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් හැරුණු විට ආයතන ගණනාවක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙමොබිෙටල් ෙපෞද්ගලික සමාගම, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් (ෙසේවා) ෙපෞද්ගලික සමාගම, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ෙහොංෙකොං ෙපෞද්ගලික සමාගම, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් පකාශන ෙපෞද්ගලික සමාගම, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් විෂන්ෙකොම් ෙපෞද්ගලික සමාගම, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ස්කයි ෙනට්වර්ක් ෙපෞද්ගලික සමාගම, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් මිනිස් බල සැපයීෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගම යන ෙම් ආයතන ෙමහි දැවැන්ත ඉදිරි ගමන සඳහා විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරන බව ෙම් ගරු සභාෙව් දැනුවත් වීම සඳහා මා පකාශ කරන්නට කැමතියි.

ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් පධාන කාර්යයන් අප හඳුනා ෙගන තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය දුරකථන ෙසේවා ( රැහැන් සහිත සහ රැහැන් රහිත) සැපයීම, ජාත්‍යන්තර දුරකථන ෙසේවා සැපයීම, අන්තර් ජාල ෙසේවාවන් සැපයීම, ෙබෝඩ් බෑන්ඩ් ෙසේවාවන්, දත්ත ෙසේවාවන් පමණක් ෙනොව චන්දිකා ෙසේවාවන්, ෙවනත් කියාකරුවන්ට මහා පරිමාණෙය් ජාල ධාරිතාව සපයන ව්‍යාපාර ආදී ෙම් ආයතනෙය් වගකීම් හදුනාෙගන රෙට් ඉදිරි ගමනට දැවැන්ත පරාසයක් තිෙබන ෙමම කාර්ය භාරය ඉෂ ්ට කරන්නට ෙටලිෙකොම් සමාගම හැම විටම සූදානමින් කටයුතු කරන බව ෙමම සුවිෙශේෂී අවස්ථාෙව් ගරු සභාව දැනුවත් වීම සඳහා මා පකාශ කරන්නට කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම 2011 වර්ෂයත් අෙප් ෙබොෙහෝ ඉලක්කවලට ළඟා වූ වර්ෂයක් හැටියට අපි දකිනවා. අපට තිබුණා ඉලක්ක ගණනාවක් ගරු සභාපතිතුමනි. 2011 වර්ෂය තුළ නව දුරකථන සම්බන්ධතා 85,000ක් සැපයීමට අපි සැලසුම් කරලා තිබුණා. සැප්තැම්බර් මාසය වන විටත් ඉන් 54,736ක් අපි සපයා තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම 2011 වර්ෂය තුළ නව CDMA දුරකථන සම්බන්ධතා 60,000ක් ලබා ෙදන්න සැලසුම් කර තිබුණා. අපි

එයින් 27,782ක් සැප්තැම්බර් මාසය වන විට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝඩ් බෑන්ඩ් සම්බන්ධතා 125,000ක් සැපයීමට ඉලක්ක කරලා, සැප්තැම්බර් වන විට ඉන් අඩකට වැඩි පමාණයක්, එනම් සම්බන්ධතා 66,272ක් සැපයීමට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි. ෙවනත් ෙභෞතික පගතීන් බැලුවත් සතුටුදායක තත්ත්වයක් ෙපන්නුම් කරනවා. 2011 අෙගෝස්තු දක්වා දත්ත පරිපථ 1,587ක් ලබා දීමටත්, 2011 සැප්තැම්බර් වන විට අන්තර්ජාල පාරිෙභෝගිකයන් 276,950ක් ඇති කර ගැනීමටත්, 2011 සැප්තැම්බර් වන විට "පිෙයෝ ටීවී" පාරිෙභෝගිකයන් 42,632ක් ඇති කර ගැනීමටත් අපි සමත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මූල්‍ය පගතිය පැත්ෙතන් බැලුවත් තිෙබන්ෙන් සතුටුදායක තත්ත්වයක්. 2011 පථම කාර්තු ෙදක සඳහා සමාගම පකාශ කරන ලද ගිණුම් වාර්තා අනුව ආදායම රුපියල් මිලියන 15,988ක් ෙවනවා. බදුවලින් පසු ලාභය රුපියල් මිලියන 1,756ක් ෙවනවා. එය 2010ට සාෙප්ක්ෂව ෙගන බැලුෙවොත් සියයට 106ක වර්ධනයක් ෙම් රාජ්‍ය සමාගම ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි සූදානමින් ඉන්නවා මා කලින් කියපු ඉලක්ක කරා 2016 වන විට යන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පත් කරන්න කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී, අෙප් ක්ෙෂේතය තුළ ඊට අවශ්‍ය ගමන අඩියක් ඉස්සරහින් යන්න අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙම් සුවිශාල ආයතන ෙදකත් සමඟ ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන්, ඒකමතිකව සූදානමින් ඉන්නවාය කියන කාරණාව ෙබොෙහොම සතුටින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙමෙතක් අප දුටු ඉතාම තුලනාත්මක අය වැයක් ෙලස 2012 අය වැය ඉදිරිපත් වූ අවස්ථාෙව්යි ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් ර ෙට් ෙදෙකෝටියකට වැඩි සියලුම පුරවැසියන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් සහ ඔවුන්ෙග් අනාගතය ගැන සලකා බලා, උතුෙර් සිට දකුණටත්, නැ ෙඟනහිර සිට බටහිරටත් යන සියලු පෙද්ශ ආවරණය වන ඉතාම සමතුලිත අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා බෙහේ ෙයෙදන අවස්ථාෙව් ඉතාම සතුටින් අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් කළ කරුණු දැක්වීම අවසන් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා ගරු සභාපතිතුමනි.

[පූ. භා. 10.36]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, අවුරුදු 25ක අඛණ්ඩ ෙසේවාවක් තිෙබන මාධ්‍යෙව්දීන්ට ෙපොලී රහිත ණයක් ෙදන්න, වාහනයක් මිල දී ගන්න. මාධ්‍යෙව්දීන් ගණනාවක් මා මුණ ගැහිලා ඇහුවා, ෙම් අවුරුදු විසිපෙහේ කාල සීමාව ඉවත් කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙහොඳ මාධ්‍යෙව්දියකු සමහර විට මාධ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් අවුරුදු 25ක් ෙසේවය ෙනොකරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඔහු ෙහොඳට ලිව්ෙවොත් -ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ලිව්ෙවොත්- සුදු වෑන් එකකින් ෙගන යනවා. එෙහම නම් ඔහුට අවුරුදු 25ක් ෙසේවය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඊට ඉස්ෙසල්ලා දුන්ෙනොත්, ඔහු කවුරු හරි ෙගනිච්චත් අඩු ගණෙන් ඔහු වැඩ කරපු සමාගෙමන් හරි ෙකොෙහන් හරි ඒ මුදල් ෙගවලා පවුෙල් අයටවත් ඒ වාහනය තියා ගන්න පුළුවන් කියලායි එදා ඒ ෙයෝජනාව කෙළේ. ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, ඒ ණය මුදල ෙදනවා නම් ෙම් කාල සීමාව නැතුව ෙදන්න කියලායි. ෙම්ක විහිළුවක් ෙනොෙවයි.

අද බලන්න, එක් නැළිෙගොඩෙග් පශ්නය. ෙකෝ එක්නැළිෙගොඩ? මාධ්‍යෙව්දීන්ට පාෙර් යන්න බැරි නම්, ෙකොෙහොමද වාහනයක යන්ෙන්?

1805 1806

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රාජ්පාල් අෙබ්නායක.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) රාජ්පාල් අෙබ්නායක ගැනත් මම කියන්නම්. අද ෙකොෙහේද එක්නැළිෙගොඩ ඉන්ෙන්? ෙමොහාන් පීරිස් කියනවා, රට ඉන්නවා කියලා. ෙකොයි රෙට්ද ඉන්ෙන්? තවම එක්නැළිෙගොඩ ෙහොයා ගන්න බැහැ. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් අයට තිෙබන ආරක්ෂාව? අපි ඒ අයට වාහන ගන්න ණය ෙදනවා. එෙහම නම්, කරුණාකරලා මිලියන 10, 15ක් ෙදන්න, හැම මාධ්‍යෙව්දියකුටම සුදු වෑන් එකක් මිලදී ගන්න කියලා. ෙම්ක ෙන් අද තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය. අද තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය අනුව මාධ්‍යෙව්දීන්ට නිදහසක් නැහැ. එක්නැළිෙගොඩ තමයි ඒකට සංෙක්තය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔහු ෙකොතැනද ඉන්ෙන්?

අද අපි කථා කරන්ෙන් ෙකොළඹ ගැන; රාජ්පාල් අෙබ්නායක ගැන පමණයි. නමුත් බලන්න, යාපනෙය් දවිඩ පත්තරයක් මුදණය කරන්න තිෙබන පශ්න. අද ඒවාට තවම ආරක්ෂාවක් නැහැ. තර්ජන තිෙබනවා. අද යාපනෙය් මාධ්‍ය නිදහසක් නැහැ. ඒක අපට පිළිගන්න ෙවනවා. ඒ මාධ්‍යෙව්දීන්ට විශාල පශ්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා, ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ නම් මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. මම කියන්ෙන් ඒකයි. අපට එක්නැළිෙගොඩ ගැන කියන්න. ඇයි යාපනෙය් ෙදමළ මාධ්‍යෙව්දීන්ට බලපෑම් කරන්ෙන්? අන්න ඒවා තමයි තිෙබන පධානම පශ්න. ඒවා ගැන අපට ෙමතැන කථා කරන්න ෙවනවා.

අද තිෙබන පබල මාධ්‍යයක් තමයි, internet එක. අද මාධ්‍යයට web අඩවි නැතුව බැරි තරම්. ෙමොකක්ද අද සිදු වන්ෙන්? අද සමහර web අඩවි තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඇයි ඒවා තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒක ඒකාධිපතිවාදෙය් ලක්ෂණයක්ද? අද ඕනෑම පුද්ගලෙයකුෙගන් ලංකාව ගැන ඇහුවාම කියනවා, විශාල මාධ්‍ය මර්දනයක් තිෙබනවා කියලා. විශ්වවිද්‍යාලෙය් වැඩ කරන කථිකාර්චර්යවරයකු මාව මුණ ගැහුණා. එතුමාට යුද්ධය සහ ජන වාර්ගික පශ්නය ගැන පර්ෙය්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ ෙවලා සමහර පශ්න ගැන එල්ටීටීඊ ස්ථාවරය ලබා ගන්න ඕනෑ වුණා. 1999 ඉඳන් 2007 ෙවනතුර කාලෙය්. ඒ ෙතොරතුරු ගන්න TamilNet එකට ගියා. දැන් ඒ එකකටවත් යන්න බැහැ, නවත්වලා. දැන් TamilNet පචාරයක් කරන්න බැහැ ෙන්. TamilNet එක බලනවා නම් බලන්ෙන් පර්ෙය්ෂණයක් කරන්නයි. ඒ සම්බන්ධ ෙමොනවා හරි ලියන්නයි. ඒකට ඉඩ ෙදන්න. ඒ ෙවබ් අඩවිය තිබුණාය කියලා, අද උතුෙර් ෙදමළ ජනතාව කවුරුවත් ෙවනම රාජ්‍යයක් පිළිගන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහත් පර්ෙය්ෂණ කරන අයට, ලිපි ලියන අයට ඒක වැදගත්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ය කියලා එක web අඩවියක් තහනම් කළා. තවත් web අඩවි තහනම් කරලා තිෙබනවා. අපට ඒවා බලන්න බැහැ. ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒවා බලන්න නම් Firefox මාර්ගෙයන් තමයි එන්න තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් මාධ්‍ය මර්දනය කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් web අඩවි මර්දනය කරනවා. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් මාධ්‍ය නිදහසක් තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන්. පගීත් එක්නැළිෙගොඩට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න කල් අපි කාටවත් එකඟ ෙවන්න බැහැ, අද ෙම් රෙට් මාධ්‍ය නිදහසක් තිෙබනවා කියලා. මාධ්‍ය මර්දනයක් තිෙබන්ෙන්.

රාජ්පාල් අෙබ්නායක ගැන අද කථා කරනවා. මම එකක් කියන්න කැමැතියි. මාත් Voet Lights සමිතිෙය් හිටියා; I was a

member of the Voet Lights Society. එතැනට යන්න පුළුවන් tickets ගත්ත අයට විතරයි. How did Rajpal Abeynayake get there without a ticket? Then, he is a gatecrasher. Only a lawyer with a ticket can go there. No one has said he was assaulted. කවුරුත් කිව්ෙව් නැහැ ඔහුට ගැහුවා කියලා. ඔහු කිව්වා, ගැහුවා කියලා. හැම ෙවලාෙව්ම බීෙගන ඉන්න මිනිහා ෙමොනවාද දකින්ෙන්? දවසක් දා Royal-Thomian Match එෙක්දී මට ඔහු හම්බ වුණා. Do you know what he did ? He hugged me and said, “You are my sunshine”. I do not know whether he was making any advances or he was drunk. That is the type of man Rajpal Abeynayake is.

සමහර වෘත්තීයෙව්දීන්, සමහර මාධ්‍යෙව්දීන් ඉන්නවා, ඇත්ත වශෙයන්ම ඔවුන් තමන්ෙග් වෘත්තියට විශාල අෙගෞරවයක් කරනවා. මම රාජ්පාල් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ, නඩුවක් තිෙබන නිසා. බලන්න ෙකෝ ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස් ගැන. එයාම ලිපියක් ලියලා ඊට පස්ෙසේ එයාට ඒකට තෑග්ගක් දුන්ෙන් නැහැ කියලා කතෘ සංසදයට බනිනවා.-[Interruption.] Then, he might be gatecrashing. - [Interruption.] You look at the ticket list. He has not had a ticket. - [Interruption.] I am also a member of that. He must have come for a free drink. Anywhere there is a drink, he is there. ඒ වාෙග්ම මම කැමැතියි, ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස් ගැන අහන්න. එයා ලියපු ලිපියකට තෑග්ගක් දුන්ෙන් නැහැ කියා කර්තෘ සංසදයට බණිනවා. Sri Lanka Press Institute එකට බණිනවා. ෙම් කරන ෙද්වල් ගැන ලජ්ජයි. ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස්ෙග් හැසිරීම ගැන ලජ්ජයි. යුඑන්පී එෙකන් සල්ලි ඉල්ලනවා. ඊටපසුව ෙෆොන්ෙසේකාට ගහනවා. මාධ්‍යෙව්දීන්ට ගහනවා. ෙම්කද තත්ත්වය? අන්තිමට ගිහින් සිංගප්පූරුවට පැනලා යනවා. ෙම්වායින් වැඩක් නැහැ. මම කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මාධ්‍යෙව්දීන් ඔක්ෙකොම මතක තියා ගන්න ඕනෑ, රාජ්පාල් අෙබ්නායක, ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස් කියන ඒ අය මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් වෘත්තියට විශාල හානියක් කර තිෙබන බව. ඒ එක්කම මම ෙම්කත් අහන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් මාධ්‍ය නිදහස තහවුරු කිරීම සඳහා ගන්නා පියවර ෙමොනවාද කියා අසමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 10.43]

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කතාෙවන් පසුව වචන ස්වල්පයක් කතා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව පථමෙයන්ම මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් එදා ෙම් ගැලරිෙය් සිට මාධ්‍යෙව්දීන් විධියට කටයුතු කළ අ ෙප් ඇතැම් සෙහෝදර මාධ්‍යෙව්දීන් අද පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබ තුළ මන්තීවරුන් විධියට පක්ෂ, විපක්ෂ ෙදපාර්ශ්වයම නිෙයෝජනය කරමින් දකින්න ලැබීමත් අෙප් භාග්‍යයක් හැටියට සලකනවා. ඒ වාෙග්ම මට හිෙතන විධියට මට දැෙනන විධියට මාධ්‍යෙව්දීන්, කලාකරුවන් බහුතරයක් නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුවක් විධියට අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

බීබීසී ගුවන් විදුලිය ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දී රීත් සාමිවරයා කරපු පකාශයක් මම පසුගිය දා පුවත් පතක දැක්කා. ''අපි ස්වාධීනයි. අපෙග් රට පිළිබඳ කාරණෙය්දී ඒ ස්වාධීනත්වය එතැනින් නතර වනු ඇත.'' ඔවුන් තුළ කිසිම පාක්ෂිකත්වයක් නැහැ. ශී ලාංකීය මාධ්‍ය ආයතනවලටත්, මාධ්‍යෙව්දීන්ටත් ෙමය ෙහොඳ ආදර්ශයක් යයි අප විශ්වාස කරනවා. 17 වන සියවෙසේ ආරම්භ කරපු නූතන ජනමාධ්‍ය සංකල්පය 18 වන සියවෙසේ මැද භාගෙය්දී අෙප් රට තුළ ව්‍යාප්ත වීම ආරම්භ වුණු බව අප අසා

1807 1808

2011 ෙදසැම්බර් 13

තිෙබනවා. ඒ ව්‍යාප්ත පුවත්පත් අතර විෙශේෂෙයන්ම ''කළම්බු ජර්නල්'', 1860 දී - ''ලංකා ෙලෝක'' පුවත් පත, ඒ වාෙග්ම මුල්ම ලියාපදිංචි පුවත් පත විධියට ''ලක්මිණි පහන" පුවත් පත අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. අධිරාජ්‍යවාදීන් සමග පැවති නිදහස් සටෙන්දී එදා කියාත්මක වුණු මාධ්‍ය එකතු ෙවලා ඒකට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. එෙහම නැත්නම් ශී ලංකාව එක්ෙසේසත් කිරීෙම් වැඩසටහනට එදා තිබුණු මාධ්‍ය, සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අපට දකින්න ලැබුණා, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී බහුතරයක් මාධ්‍ය ආයතන හා මාධ්‍යෙව්දීන් 2005 දී ආරම්භ වුණු තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් සටෙන්දීත් ඒ ආකාරෙයන්ම සහෙයෝගය ලබා දුන් බව.

පසුගිය වසර ගණනාව තුළ මාධ්‍ය හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය යන ක්ෙෂේතයන් ෙදක පමාණාත්මක, ඇතැම් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ගුණාත්මක දියුණුවකට ලක් වී ඇති බව අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. මාධ්‍ය ව්‍යාප්ති ගැන බැලුෙවොත් 2005ට කලින් රූපවාහිනී නාලිකා 13යි තිබුෙණ්. නමුත් අද එය 20ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 30ක්ව තිබුණු Radio channels, අද 49 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 126ක්ව තිබුණු පුවත් පත් සඟරා පමාණය අද 161ක් දක්වා ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හරහා අන්තර්ජාලය හරහා අද ෙම් සන්නිෙව්දනය, පවෘත්තිකරණය, මාධ්‍ය යන අංශ අද දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ගමට තාක්ෂණය යනෙකොට පරිගණක හරහා ෙවබ් අඩවි හරහා පුවත්පත්; පවෘත්ති කියවීෙම් පුරුද්දක් අද ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අද සැබෑ කාලය එළඹිලා තිෙබනවා, අන්තර්ජාලය පිළිබඳව, ෙවබ් අඩවි පිළිබඳව සැබෑ නීති රීති සකස් ෙකොට ෙමය නීත්‍යනුකූල රාමුවක් තුළ කියාත්මක කරන්න. ෙවබ් අඩවි තහනම් කිරීම ගැන කතා කරනෙකොට ගරු සභාපතිතුමනි අපට මතකයි, පසුගිය වසෙර් තායිලන්තෙය් විතරක් ෙවබ් අඩවි 48,000ක් තහනම් කර තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙබොෙහෝ රටවල් තමන්ෙග් ජාතිකත්වය, තමන්ෙග් රෙට් ආරක්ෂාව, තමන්ෙග් රෙට් දරු පරම්පරාවෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න ෙනොෙයක් කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි අමුතුෙවන් කතා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

අද ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගැන කතා කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට අය වැය කතාෙව්දී ෙයෝජනා කළා, හම්බන්ෙතොට, සූරියවැව පෙද්ශෙය් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ගම්මානයක් පිහිටුවන්න. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා තම අමාත්‍යාංශෙය් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සාක්ෂරතාව වැඩි කරනෙකොට ඒ සමස්ත සාක්ෂරතාව තුළ ෙම් රෙට් තරුණ පරම්පරාෙවන් සැලකිය යුතු පමාණයකට නව රැකී රක්ෂා අවස්ථා නිර්මාණය කරන්න අවශ්‍ය පරිසරය, වාතාවරණය නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබනවා. ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යන ගමෙන් සුවිෙශේෂී සන්ධිස්ථානයක් අපට ෙමය හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මාධ්‍යෙව්දීන් හා මාධ්‍ය ආයතන තමන්ෙග් මාධ්‍ය නිදහස බුක්ති විඳිනවා වාෙග්ම තමන්ෙග් යුතුකම් හා වගකීම් ඉටු කරන්නත් අමතක ෙනොකළ යුතු යයි අපි විශ්වාස කරනවා. ජාතික අවශ්‍යතාවලදී සමස්ත ශී ලංකාවම එකතු විය යුතුයි.

මාධ්‍යකරණය තුළින් එෙහම නැත්නම් පවෘත්ති වාර්තාකරණය තුළින් ජාතිවාදය අවුස්සනවා ෙවනුවට ජාතික ආලය ඇති වන ආකාරයට කියාත්මක කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අරමුණු ඉටු කරනවා ෙවනුවට, ෙපොදු අවශ්‍යතාවන් පිළිබඳව රට තුළ හඬක් නැඟිය යුතු යයි අප විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි මාධ්‍යෙව්දීන්, මාධ්‍ය ආයතන තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුකූලව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අපවත්, මහජනතාවවත් මාධ්‍යෙව්දීන් ලියන ෙද්වල්, කරන ෙද්වල් පිළිබඳව පශ්න කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප විශ්වාස කරනවා, ඔවුන් එකතු ෙවලා ෙම් රටට, ෙම් රෙට් ජනතාවට,

ෙලෝකයාට කියවන්න, අහන්න කැමැති ෙද්වල්, අවශ්‍ය ෙද්වල් පිළිබඳව වාර්තාකරණය කරනවා ඇතැයි කියලා. හැබැයි, ඉතින් වික්ටර් අයිවන් මැතිතුමාෙග් පෑෙනන් ලියන ෙපොත්පත් කියවන ෙකොට අෙප් සිත් තුළත් යම්කිසි චකිතයක්, බයක්, සැකයක් යම් අවස්ථාවලදී පැන නඟිනවා.

මාධ්‍යෙව්දීන් හා මාධ්‍ය ආයතන සමඟ සමීපව කටයුතු කරපු ආණ්ඩුවක් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් වුවමනා එපාකම් ෙසොයා බලා කටයුතු කරපු නායකයකු විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. අපි එකඟ වනවා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා සමඟත්, විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟත්. වසර 25ක් සම්පූර්ණ වුණු මාධ්‍යෙව්දීන්ට ලබා ෙදන රුපියල් ලක්ෂ 12 ෙපොලී රහිත ණය මුදල ලබා දීම සඳහා කර තිෙබන ෙයෝජනාෙව්, ඒ වසර 25 කාලය අඩු වන්න ඕනෑ. අපි ෙයෝජනා කරනවා එය අඩුම ගණෙන් අවුරුදු 15කට 18කටවත් අඩු කෙළොත්, අෙප් තරුණ මාධ්‍යෙව්දීන්ට එහි පතිලාභ වැඩි වැඩිෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා.

ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක වන "රන්මිණිතැන්න" ගැන ගරු සභාපතිතුමා දන්නවා. ඒක ෙම් රෙට් කලා ක්ෙෂේතයට, සුවිෙශේෂී වූ පිටිවහලක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ආයතනයක්. එය මීටත් වඩා කාර්යක්ෂම ෙලස ජනතාවට සමීපව, ෙම් රෙට් කලාවට, මාධ්‍යයට, ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය පාසලක් හා සම්බන්ධ ෙකොට ෙගන, ජාත්‍යන්තරයට විවර කරන්න පුළුවන් ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑ කාලය දැන් එළඹී ඇති බව අප දැඩි ෙසේ විශ්වාස කරනවා. මම විශ්වාස කරනවා, බලාෙපොෙරොත්තු වනවා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා, ඒ අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් තවත් කාර්යක්ෂම ෙලස "රන්මිණිතැන්න" සිනමා ගම්මානය තුළ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා, එය ජාත්‍යන්තරයට ගැළෙපන ආකාරයට සකස් කරාවිය කියලා. ඒ විශ්වාසය අප සතුව තිෙබනවා.

පාසල්වල තිෙබන මාධ්‍ය කවය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. පාසල තුළින් අනාගතයට දක්ෂ මාධ්‍යෙව්දීන් බිහි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගමට සීමා ෙවලා ඉන්න භාෂාව හරිහැටි හසුරුවන්න පුළුවන්කම තිෙබන, දක්ෂ ෙජ්‍යෂ්ඨ මාධ්‍යෙව්දීන් පාසල් තුළ තිෙබන මාධ්‍ය සංසද, විශ්වවිද්‍යාලවල තිෙබන මාධ්‍ය සංසද සමඟ එකතු කරලා, ඔවුන්ට නව අත් දැකීම්, පැරණි මාධ්‍යෙව්දීන් තුළ තිෙබන භාෂාව හැසිරවීෙම් හැකියාව පිළිබඳව යම්කිසි දැනුමක් ලබා දිය යුතු යයි අපි විශ්වාස කරනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරාවිය කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙප් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා රජෙය් -පවුෙල්- නාළිකාව ගැන. ඇත්තටම මම ඔබතුමා සමඟ එකඟ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් මාධ්‍ය ගැන කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් මමයි, ජනාධිපතිතුමායි, අෙප් අම්මයි, මල්ලිලා ෙදන්නයි, news බලන ෙකොට පළමු වැනි news එක ජනාධිපතිතුමා ගැන. ෙදවැනි news එක කථානායකතුමා ගැන. තුන්වැනි news එක බැසිල් ඇමතිතුමා ගැන. හතරවැනි news එක ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන. ඊළඟට කීඩා පුවත්වල යනවා, නාමල් රාජපක්ෂ සහ ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ රගර් කීඩා කළාය කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අන්තිමට ඒෙකන් බැණුම් අහන්ෙන් අර පැත්තක ඉන්න අෙප් මල්ලිලා ෙදන්නයි, අහිංසක අම්මයි. ෙමොකද, “පවුල්වාදය” කියන නිසා.

ජනාධිපතිතුමා දවසකට රැස්වීම් දහයකට පහෙලොවකට සහභාගි වනවා. කථානායකතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාම රෙට් සෑම ෙකොණකම,සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයක් සමඟම කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරනවා, ගරු සභාපතිතුමන්ලාෙගන් - ඒ ආයතනවලින් ඉල්ලීමක් කරනවා- අවශ්‍යෙද් පමණක් දමන්න

1809 1810

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225ක් ඉන්නවා. පළාත් සභා, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු ඉන්නවා. ඒ පක්ෂ-විපක්ෂ මන්තීවරුන්ෙග් අදහස්, ෙයෝජනා, ෙචෝදනා මාධ්‍යෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට තමයි රජෙය් මාධ්‍ය ආයතන ජනතාවට වඩාත් සමීපව කටයුතු කළා වන්ෙන්. ජනතාව ඒ මාධ්‍යෙයන් කියන ෙද්වල් පිළිගන්ෙන්, ඔවුන් සමඟ ඔවුන්ෙග් අදහස් හුවමාරු කරන්න පුළුවන් ආයතනයක් බවට මාධ්‍ය ආයතන පරිවර්තනය වුෙණොත් පමණයි කියන පණිවිඩය ෙදමින්, ගරු ඇමතිතුමාට ඒ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මීළඟට ගරු රුවන් විෙජ්වර්ධන මහතා. කාලය අඩුයි. විනාඩි අටක් පමණ තමයි තිෙබන්ෙන්.

[පූ. භා. 10.53 ]

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් ජනමාධ්‍ය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පජාතාන්තික රජයක මූලික අංශයක් හැටියට ස්වාධීන ජන මාධ්‍යය සැලකිය හැකියි. රටක පජාතන්තවාදය සුරක්ෂිත කරන්නට නම්, ඒ රට තුළ පබල නිදහස් මාධ්‍යයක් තිබිය යුතුයි. ඒ රෙට් ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකමක් හැටියටයි මා එය සලකන්ෙන්. An independent media is a watchdog of society. It is there to safeguard and inform the public of the positive and the negative aspects of the Government in power. රජයක පාලනෙය් විනිවිද භාවය ජනතාවට ෙපෙනන්ෙන් නිදහස් මාධ්‍යයක් තුළිනුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් 1948 දී ෙමරටට නිදහස ලැබුණු දා සිට අද වන තුරු ෙම් රෙට් ජන මාධ්‍යෙය් ස්වාධීනත්වය කම කමෙයන් මර්දනයට ෙගොදුරු වී තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 14 (I) (අ) අනුව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්ෙන් සෑම පුරවැසියකුට ම භාෂණෙය් නිදහසට සහ පකාශනය ඇතුළු අදහස් පළ කිරීෙම් නිදහසට හිමිකම් ඇති බවයි. නමුත් අද එය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ස්වාධීන ජන මාධ්‍යයක් නැති තත්ත්වයකට තමයි ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ස්වාධීන මාධ්‍යයක් නැත්නම් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයක් නැති බව වග කීමකින් යුතුව කියන්නට පුළුවන්. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙම් රෙට් මාධ්‍යෙව්දීන් බහුතරයක් තර්ජන ගර්ජනවලට ලක්වුණා; පැහැර ගැනීම්වලට ලක් වුණා; පහර දීම්වලට ලක් වුණා. ඒ වාෙග්ම අපි කවුරුත් දන්නවා, “The Sunday Leader” පධාන කර්තෘතුමා වන ලසන්ත විකමතුංග මැතිතුමා සහ තාරකී යන පධාන මාධ්‍යෙව්දීන් ෙදෙදෙනකු ඝාතනයට ලක් වුණාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙපෝද්දල ජයන්ත, කීත් ෙනොයාර් වැනි මාධ්‍යෙව්දීනුත් අමානුෂික ෙලස පහරදීම්වලට ලක් වුණා. "සිරස" ආයතනයට ෙබෝම්බ ගහලා ගිනිබත් කළා.

අද අෙප් නායකතුමා කිව්වා වාෙග් පදීප් එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයා ෙම් වන තුරුත් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමොහාන් පීරිස් හිටපු නීතිපතිතුමා ගිය සතිෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග්

සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් සම්මන්තණෙය් දී මුළු ෙලෝකයටම පකාශ කළා, එක්නැලිෙගොඩ මහතා ෙවනත් රටක ජීවත් ෙවමින් සිටින බව. රජය ෙම් ගැන තවදුරටත් ෙසොයා බලා ෙම් පකාශෙය් ඇත්ත, නැත්ත ෙලෝකයට ඔප්පු කිරීම සඳහා කිසිම පියවරක් ෙගන නැහැ. ෙමොහාන් පීරිස් මහත්මයාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, එක්නැලිෙගොඩ මහතා පිළිබඳ වැඩි විස්තර පමාද ෙනොවී ෙම් රෙට් ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම එක්නැලිෙගොඩ මහතාෙග් පවුෙල් අයටත් එළි දක්වන්නය කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අධික බලපෑම් නිසා මාධ්‍යෙව්දීන් කිහිප ෙදෙනක් ෙම් රට අත් හැර පිට රටවලට පලා ගියා. ෙම් සියලු සිද්ධීන් ඇති වුෙණ් ෙම් ආණ්ඩුෙව් පාලන කාලෙය් දී බව පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට පුළුවනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දවසක ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙවනුෙවන් පැවැති රැස්වීමකදී සිවිල් සංවිධානයක පධානිෙයක් පැවසුෙව් ෙම් ර ෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට මානව හිමිකම් මතක් ෙවන්ෙන් විපක්ෂෙය් සිටිනෙකොට පමණක් බවයි. 1988 - 1989 කාලෙය් දී ගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට එදා ෙම් උත්තරීතර සභාවට පැවසුෙව් ශී ලංකාෙව් ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම් ජිනීවාහි එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයට පමණක් ෙනොව අපායට වුණත් යන්න සූදානම් කියලායි. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහනම් එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පවතින ෙමම ආණ්ඩු කාල ෙය් ෙමවැනි ආකාරෙයන් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම්, ඒ ගැන අපි කවුරුත් කනගාටු විය යුතුයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් තර්ක කරන්නට පුළුවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය්දීත් ෙමවැනි මාධ්‍ය මර්දන ඇති වුණාය කියලා. ඒක ඇත්ත. අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය්ත් වැරැදි වුණා. එදා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විධියට හඬක් නැඟුවා නම්, අද ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් හැටියට එම වැරැදි කියා ෙම් ආණ්ඩුව තුළ අනුමත කරනවා නම්, එෙහනම් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් පළක් නැති බවයි මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී තර්ක කරන්ෙන්.

අද ෙම් රෙට් ස්වාධීන මාධ්‍යයක් නැහැ; ස්වාධීන ෙපොලීසියක් නැහැ. ස්වාධීන අධිකරණයක් තිෙබනවාද කියා අද ෙම් රෙට් ජනතාව පශ්න කරනවා. රට ෙම් අන්දමට ගමන් කරනවා නම් ඉදිරි කාලෙය්දී "ස්වාධීන" කියන වචනය සිංහල භාෂාෙවන්ද ඉවත් කරන්න අපට සිද්ධ ෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, විදɖත් සහ මුදිත මාධ්‍ය පමණක් ෙනොව අන්තර්ජාලෙය් ෙවබ් අඩවිත් මර්දනය කරන්නටයි අද ෙම් ආණ්ඩුව හදන්ෙන්. ලංකාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු පළ කරන සියලු ෙවබ් අඩවි ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශෙය් ලියා පදිංචි කළ යුතුයි කියලා පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 05 වන දින එම අමාත්‍යාංශය මඟින් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. මීට අමතරව ආණ්ඩුව ෙවබ් අඩවි 5ක් තහනම් කළා. එෙසේ තහනම් කළ ෙවබ් අඩවි 5න් එකක් වන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මාධ්‍ය අංශෙය් නිල ෙවබ් අඩවිය වන www.lankaways.com ෙවබ් අඩවියයි. කිසිම ෙහේතු කාරණාවක් ෙනොදී ෙම් රෙට් විපක්ෂෙය් ෙවබ් අඩවියක් තහනම් කිරීම මම දකින්ෙන් ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් හැටියටයි. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් එම ෙවබ් අඩවි තහනම් කිරීෙමන් ආණ්ඩුවට කිසිම ඵලක් නැහැ. Proxy server තුළින් තහනමට ලක් වූ ෙවබ් අඩවි තුළට ඇතුළත් විය හැකි බව අද ෙම් රෙට් කවුරුත් දන්නවා. ඒ තහනෙමන් පසු ඒ ඒ ෙවබ් අඩවිවලට පිවිසීම ෙදගුණයකින්, තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් තහනම නිෂ්ඵල කියාවලියක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්.

ෙවබ් අඩවි ලියා පදිංචි කිරීම පිළිබඳවත් පශ්න රාශියක් පැන නැඟී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක්ද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙගොනු කර තිෙබනවා. ඒ ෙපත්සෙමන් තර්ක කරන්ෙන් ෙවබ් අඩවි ලියා පදිංචි කිරීම පිළිබඳව ජනමාධ්‍ය හා

1811 1812

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

පවෘත්ති අමාත්‍යාංශයට නීතිමය පදනමක් නැති බවයි. එවැනි නීතිමය පදනමක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙම් උත්තරීතර සභාව දැනුවත් කරන්න කියලා මම ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති ඇමතිතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ෙවබ් අඩවි ලියා පදිංචි කිරීම අවශ්‍යයි කියා කිසිම ෙහේතුවක් දකින්නට නැහැ. එෙසේ ෙවබ් අඩවි ලියා පදිංචි කිරීෙම් අරමුණ වන්ෙන් රජයට විරුද්ධව මත දරන ෙවබ් අඩවි තහනම් කිරීම බව ජනතාවට දැන් පැහැදිලියි. තස්තවාදය පැවැති කාලය තුළ ෙමවන් අවශ්‍යතාවක් තිබුණා නම් ඒක අපට පිළිගන්නට පුළුවන්. නමුත් අද යුද්ධයත් අවසන් වී තිෙබන යුගයක ආණ්ඩුව ෙමවැනි ෙරගුලාසියක් ඉදිරිපත් කිරීම රෙට් ජනතාවට පෙහේලිකාවක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මම ෙම් ආණ්ඩුෙවන් බැගෑපත්ව ඉල්ලන්ෙන් ස්වාධීන අදහස් ඵල කිරීමට ජනතාවට ඇති නිදහස උදුරා ගන්න එපා කියලායි. ෙම් රට තුළ පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන්න ෙම් රජයට යුතුකමක් තිෙබනවා. ජනතාවෙග් නිදහස මර්දනය කිරීෙමන් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙසතක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පසු ගියදා මැදෙපරදිග රටවල්වල ඇති වූ විප්ලව ෙමයට ෙහොඳ උදාහරණයක්. දවසින් දවස දියුණු ෙවමින් පවතින තාක්ෂණය නිසාත්, සමාජ මාධ්‍ය නිසාත් ටියුනීසියාව, ඊජිප්තුව වැනි රටවල ජනතාවට එම රටවල ඒකාධිපති ආණ්ඩු වටලන්නට හැකි වුණා. ෙම් ආණ්ඩුව තව දුරටත් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කෙළොත් වැඩි කාලයක් ගත වන්නට ෙපර ෙම් ආණ්ඩුවටත් රට තුළ විප්ලවයකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවයි. එෙසේ කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ.භා. 11.02] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුකරුණු කිහිපයක් පකාශ කරන්න උත්සාහ කරනවා මම දැක්කා. ඉන් එක් පකාශයක් තමයි ෙම් රෙට් මාධ්‍ය නිදහසක් නැහැ කියන එක. රටක් හැටියට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් තිෙබන ගුවන් විදුලි නාලිකා සංඛ්‍යාව, ඒ වාෙග්ම රූපවාහිනී නාලිකා සංඛ්‍යාව, පුවත් පත් හා සඟරා සංඛ්‍යාව සහ ඒවායින් දවසකට කියන ෙද්වල් කවුරු හරි හරියාකාරව ෙසොයා බලනවා නම්, අෙනකුත් රටවල් එක්ක සසඳන ෙකොට ඒ අවශ්‍ය නිදහස ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් තිෙබනවාද කියලා ඔක්ෙකෝටම ෙත්ෙරනවා.

මාධ්‍ය පිළිබඳ අදහස ලැෙබන්ෙන් බිතාන්‍ය කමෙව්දය තුළයි. බිතාන්‍ය කමෙව්දය තුළ අද මාධ්‍ය විශාල පශ්නයකට බඳුන් ෙවලා. පුද්ගලයන්ෙග් ගමන්බිමන්, කරන කතාබතා, දුරකථනවලට අනවසරෙයන් සවන් දීම සහ යම් යම් පරීක්ෂකයන් දමා අනුන්ෙග් ෙතොරතුරු ෙසවීම වැනි කාරණා තුළ බිතාන්‍යෙය් “The News of the World” කියන ආයතනය සතුව තිෙබන පධාන පුවත් පතක් අද වසා දමා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, යුෙරෝපය ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවලත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙවබ් අඩවිවලින් ඇති කරන විවිධාකාර බලපෑම් ගැන සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් හුඟා ක් ෙද්වල්වලට වග කීමක් නැහැ.

අද නිදහස් මාධ්‍ය ගැන කථා කරනවා. ෙම් නිදහස් මාධ්‍ය කියන එකත් එක්ක එන ඉතාම බරපතළ, වැදගත් කාරණාව තමයි ගරු සභාපතිතුමනි වගකීම. ෙකොපමණ වග කීමක් අපට

තිෙබනවාද කිව්ෙවොත් අපි ලියන කියන ෙද් සඳහා අෙප් තිෙබන වගකීම ඔස්ෙසේ තමයි නිදහස් කියන වචනය අර්ථ නිරූපණය වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඒකට පුළුල් අර්ථයක් ෙගෙනන්න ගිෙයොත් - [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී අද ෙම් කථා කළ හුඟ ෙදෙනක් හැසිරුණු විධිය අපට මතකයි.

අද මට ඉතාම කනගාටුවක් ඇති වුණු කාරණාවක් තිෙබනවා. එනම්, විපක්ෂ නායකතුමා ෙදෙදෙනකුට, නම් වශෙයන් කියනවා නම් රාජ්පාල් අෙබ්නායක සහ ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස් කියන ෙදෙදනාට එෙරහිව විතරක් කථා කරලා ෙමතැනින් නැඟිටලා ගියා. ඔය "Voet Lights" කියන්ෙන් නීතිඥ මහත්වරු අවුරුද්දකට වතාවක් පවත්වන සාදයක්. ඒ සාදයට අවසර නැතිව කාටවත් යන්න බැරි එක ඇත්ත. හැබැයි නීතිඥවරුන් හැටියට අපට හැමදාම අෙප් මිතයින්ෙගන් ඒකට ආරාධනා ලැෙබනවා. යම් කිසි පධාන ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතිඥවරයකු ඒෙක් ෙම්සයක් ෙවන් කර ෙගන තමන්ෙග් නීතිඥ මිතවරුන්ට ආරාධනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මමත් ඕකට හැමදාම වාෙග් යනවා. මම දැකලා තිෙබනවා, ෙම් අෙප් මහ ෙල්කම්තුමාත් යනවා. අපි හැමදාම යන අය. ඉතින් හැමදාමත් මම දැකලා තිෙබනවා රාජ්පාල් අෙබ්නායක මහත්තයාත් ඔය සාදෙය් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන්, එතැනට ticket එකක් නැතිව යන්නත් බැහැ; ticket එකක් නැතිව ගිෙයොත් seat එකක් හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ; seat එකක් නැතිව කන්න ෙබොන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ඒ වාෙග් අවස්ථාවල මාධ්‍යෙව්දීන්ට ඒ මට්ටමටම පහළ වැෙටන්න තරම් ගහන්න පුළුවන් නම් ආණ්ඩුවක් ගත්ෙතොත් ෙම් කියන නිදහස පවත්වා ෙගන යන්න ඒ අයට ආත්ම ශක්තියක් ඇතිව කියා කරන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නයත් මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී මතු කරන්න කැමැතියි.

නිදහස් මාධ්‍ය, සම්පදායන් ගැන කථා කරන හුඟ ෙදනකුෙග් අතීත ෙකරුවාවල් ගැන කථා කිරීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට තිෙබනවා. මට මතකයි, ෙම් මෑතදී එනම්, 2001 අවුරුද්ෙද් ආපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාල වකවානුව. ඒ වකවානුව තුළ නායකයින්ෙග් අත ෙපවීම් නිසා ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු මාධ්‍ය ඇමති ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහත්මයා කලකිරීමට පත් වුණු පමාණය ෙකොච්චරද කිව්ෙවොත් අවසානෙය් ෙද්ශපාලනයත් අත හැරලා ගියා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු, ඡන්දය ඉල්ලුවා නම් කවදාවත් පරදින්ෙන් නැති, දිනන්න පුළුවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරෙයක්; අෙප් කීර්තිමත් මිතෙයක්. එතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්ත් අපි එක්ක ෙබොෙහොම හිතවත්ව හිටපු ෙකෙනක්. අවසානෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් නායකෙයෝ නිසාම එතුමාට ඇමතිකම පමණක් ෙනොෙවයි, පක්ෂයත් එපා ෙවලා, ෙද්ශපාලනයත් එපා ෙවලා ෙගදර ගියා. ඒ කාලෙය් ෙම් කියන විධියට කියා ෙකරුවා නම් ඒ තමන්ෙග් ඇමතිවරයාට එෙහම ෙදයක් ෙව්විද කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් අහන්න කැමැතියි.

ෙදවැනි කාරණය, ඒ කාලෙය් ඒ ආයතන හැසිරුණු විධිය මට ෙහොඳට මතකයි. අෙප් පක්ෂයට උදවු කළා කියලා "ෙල්ක්හවුස්" ආයතනෙය් විතරක් එකසිය ගණනක් අස් ෙකරුවා. මට හරියටම ගණන මතක නැහැ. එකසිය ගණනක් අස් ෙකරුවා. සමහරුන්ට ගහලා එෙළව්වා. වැඩට වාර්තා කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් අද ඉන්න අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා තමයි ඒ අය ෙවනුෙවන් නඩුවට ෙපනී සිටිෙය් ෙනොමිලෙය්. ෙමොකද, ඒ අහිංසක මිනිස්සු රක්ෂාව නැතිව ෙගදර ගියාට පස්ෙසේ තමන්ෙග් කෑම බීම ටිකවත් ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා අද ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය හැම ෙකෙනක්ම කථා කළ ෙද්වල් තමන්ෙග් අතීත ෙකරුවාවල් එක්ක සංසන්දනය ෙකරුෙවොත් ෙහොඳයි. ඒ නිසා තමයි ගරු රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමාට කියන්න වුෙණ්, "අෙප් කාලෙය්ත් වැරදි වුණා" කියලා. "අෙප් කාලෙය් වැරැදි වුණා" කියලා අරක, ෙම්ක කියන එක ෙනොෙවයි, කළ යුත්ෙත්. අපි කවුරුත් නිදහස් මාධ්‍යයට කැමැතියි. හැබැයි ගරු සභාපතිතුමනි, මා නැවත වාරයක් කියන්න කැමැතියි, ඒ නිදහස්

1813 1814

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාධ්‍යය ඇතුෙළේ තිෙබන වැදගත්ම ෙද් මාධ්‍යෙව්දියා ලියන, කියන ෙද්වල් පිළිබඳ තිෙබන වගකීමයි කියලා. ඒ වගකීම ගන්න බැරි නම් මාධ්‍යෙව්දිෙයක් වන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ වගකීම ෙනොගත්ත අය නිසා නිදහස් මාධ්‍යයක් නිර්මාණය කරන්නත් බැහැ. මා දීර්ඝ කාලයක් මාධ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් හිටපු නිසා මට තිෙබන එකම දැක්ම ඒක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි.

අෙප් ආණ්ඩුවක් යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මාධ්‍යෙව්දින්ට පහසුකම් රාශියක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව අෙප් ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශය විවිධ කාලවල තමන්ට හැකි පමණින් ඒ කාර්යය දියුණු කරන්න කියා කළා. අද ෙමහිදී ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙවනත් වචනවලින් කියන ෙදයක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිම පචාරයක් අවශ්‍ය නැහැයි කියන එක. අනික් පැත්තට විතරක් පචාරයක් තිබුණාම ඇතියි කියන කථාව තමයි ෙම් කථා කරන ඔක්ෙකොම කියන්ෙන්. මා නම් ඒකට සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි. ෙමොකද, ෙහේතුව ආණ්ඩුවකටත් පචාරක මාධ්‍යයක් තිබිය යුතුයි. ආණ්ඩුවකට පචාරක මාධ්‍යයක් නැත්නම් ආණ්ඩුවක් කරන, කියන ෙද් ගැන කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුවට එෙරහිව තිෙබන -ආණ්ඩුවට එෙරහිව කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ- මාධ්‍ය පමාණය ගැන බැලුෙවොත් ඒවා ෙවනත් ෙවනත් අයෙග් මතවාදයන් උඩයි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ෙකොෙහොමත් අයිතිකාරයාට ඕනෑ විධියට තමයි පතිපත්තිය හදන්ෙන්. මර්ෙඩොක්ෙග් ෙපොත කිෙයව්වා නම් ෙහොඳටම ෙත්ෙරනවා, අයිතිකාරයාට කැමැති මාධ්‍ය සම්පදායක් තමයි ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන් කියලා. දැන් ෙලෝකෙය් සමහර රටවල්වල සිදු වුණු ෙද්වල්වල අනික් පැත්ත CNN එක කවදාවත් කථා කෙළේ නැහැ; BBC එක කථා කෙළේත් නැහැ; කවුරුත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන විධියට එක පාරට ආයුධ ගත්ත මිනිසුන් සටන්කාමින් බවට පත් වනවා; ආණ්ඩු පරයින් බවට පත් වනවා. ඒකට ෙනොෙයකුත් වචන ෙයොදනවා. ඉතින් ඒ අනුව ෙම් මාධ්‍ය පිළිබඳ අයිතිය තිෙබන අය ඒ මාධ්‍ය පාවිච්චි කරන්ෙන් තමන්ෙග් කාර්යයන් ෙලෝකෙය් පවත්වා ෙගන යන්නයි. ඉතින් එම නිසා ඔය කියන නිදහසක් ෙලෝකෙය්ත් නැහැ. ඔෙහොම එකක් හදන්නත් පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් රට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. වග කීෙමන් යුතුව වැඩ කිරීෙම්දී අෙප් රෙට් මාධ්‍යෙව්දින්ට පූර්ණ නිදහසක් තිෙබනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඔවුන්ට පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් යම් යම් සිදු වීම් වුණා. විෙශේෂෙයන් යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්, එෙහම නැත්නම් තස්තවාදය බහුල කාලෙය් එල්ටීටීඊ එකත් ෙකොළඹ මාධ්‍යෙව්දින් ඝාතනය කළා. ෙම්වා කවුරුත් දන්නවා. ඉතින් ෙම්වා ඔක්ෙකොම ආණ්ඩුෙව් පැත්තට දමා, "ආණ්ඩුව විතරක් වැරැදියි. අපි ඔක්ෙකොම හරියි" කියන තැනට ෙගන යනවාට වඩා ෙහොඳයි, මධ්‍යගත ලක්ෂ්‍යයක ඉඳලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න අපි ඉදිරිපත් වනවා නම්.

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය මාධ්‍ය නිදහස පිළිබඳව ෙගන යන මතය සම්පූර්ණ මිථ්‍යාවක්. ඒ පක්ෂයට ඉතිහාසය පුරාම මාධ්‍ය පිළිබඳව ෙහොඳ මතයක් නැහැ. මා දන්නවා, ඒ ෙගොල්ලන් ආණ්ඩු කරන කාලෙය් සෑම ආයතනයකටම ආණ්ඩුෙවන් එක් ෙකෙනක් පත් කරලා තිබුණු බව. ඒ හරහා තමයි මුළු මාධ්‍යයම ෙමෙහය වූෙව්. මාධ්‍ය නිදහසක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඔවුන් අද ෙමෙහම කථා කළාට මා දන්නවා, ඒ කාලෙය් ලංකාෙව් කිසිම ආයතනයක්, ෙල්ක් හවුස් එක තරම් මාධ්‍යෙව්දින් පාලනය කෙළේ නැහැයි කියලා. යම් යම් වැරැදි අඩු පාඩු ඕනෑම තැනක තිෙබන්න පුළුවන්. ඒවා හදා ගන්න එක අෙප් යුතුකමක්. නමුත් මා විශ්වාස කරනවා, පසු ගිය කාලය තුළ ෙහොඳ සම්පදායක්, ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් මාධ්‍ය හරහා ඉටු කරන්න අෙප් ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශයත්, ගරු ඇමතිතුමාත් සෑෙහන පමණ උත්සාහ ෙගන තිෙබනවාය කියලා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙහොඳ ෙදයක් කරලා තිෙබන්ෙන්. මාධ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් අවුරුදු 25ක් සපිෙරන ෙබොෙහෝ අය ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්නවා. අවුරුදු 25ක් කියන්ෙන් ෙලොකු කාලයක් ෙනොෙවයි. දැනට ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්නවා ඇති, අවුරුදු 25ක් මාධ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ෙයදුණු අය. අපි දන්නා අය ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්නවා. තරුණ අය ඉන්නවා. පළමුවන වතාවට ආණ්ඩුව වග කීමකින් පිළිෙගන තිෙබනවා, ඔවුන්ට ෙමෝටර් රථයක් ලබා ගැනීමට ඉඩ පස්ථාව ලබා ෙදන්න. එම නිසා මා හිතනවා, අපි කාලයක් තිස්ෙසේ තර්ක කරපු, තමන්ට වෘත්තීයෙව්දිත්වයක් - professionalism එකක්- ඕනෑය කියා හැම ෙවලාෙව්ම තර්ක කරපු මාධ්‍යෙව්දින්ට දැන් වෘත්තීයෙව්දිත්වය ලැබිලා තිෙබනවාය කියලා. අන්න ඒ සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා කරන ලද ෙසේවයට එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පකාශ කරමින්, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශයට මෙග් ෙගෞරවය හා පණාමය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ᾙ.ப. 11.12]

ගරු පී. අරියෙන්ත්රන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சு மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சு ஆகியவற்ᾠக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற ஊடக தர்மத்ைத எᾌத்ᾐப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, அைத ᾙள்ளிவாய்க்காᾤக்கு ᾙற்பட்டகாலப் பகுதி, ᾙள்ளிவாய்க்காᾤக்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதி என இரண்ᾌ பாகங்களாகப் பிாித்ᾐ ஆராய ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். உண்ைமயிேல ᾙள்ளிவாய்க்காᾤக்கு ᾙற்பட்ட காலப்பகுதிைய எᾌத்ᾐப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ அக்காலத்தில் ஏறக்குைறய 41 ஊடக வியலாளர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; கடத்தப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; காணாமற்ேபாயிᾞக்கிறார்கள். அᾐமட்ᾌ மன்றி அக்காலப்பகுதியில் ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்த பல ஊடகவியலாளர்கள் இந்த நாட்ᾊேல வாழ ᾙᾊயாத சூழ்நிைல ஏற்பட்டதன் காரணமாக ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ தஞ்சமைடந்திᾞக்கிறார்கள். அத்ᾐடன் ேநரᾊயாகேவ ᾐப்பாக் கியினால் சுᾌதல், ெகாைல ெசய்தல், கடத்தல், ெவள்ைள வானில் ெகாண்ᾌ ெசல்லல் என ஊடக அடக்குᾙைற ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அக்காலப்பகுதியில் 'தராக்கி' என்ᾠ அைழக்கப்பᾌம் பிரபல ஊடகவியலாளர் சிவராம் என்பவர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌ, அவᾞைடய சடலம் பாராᾦமன்றத் ᾐக்கு அண்ைமயில் ᾪசப்பட்ᾊᾞந்தைதᾜம் நாம் அறிேவாம்.

அᾐேபால், ᾙள்ளிவாய்க்காᾤக்குப் பிந்திய காலப்பகுதி யில் ஊடக தர்மம் எந்த வைகயிᾤள்ளᾐ என்றால், உண்ைம யிேல அைவ சுதந்திரமாகச் ெசயற்பᾌமளᾫக்கு இல்ைல என்ற பதிைலேய நாங்கள் கூறேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். உதாரணமாக, 2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் 29ஆந் திகதி ‘உதயன்’ பத்திாிைக ஆசிாியர் ஞானசுந்தரம் குகநாதன் அவர்கள் பட்டப்பகᾢல் அந்தப் பத்திாிைக நிᾠவனத்திᾢᾞந்ᾐ தனᾐ ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார் என்றால், இந்த நாட்ᾊல் ஊடக தர்மம் எந்த அளவில் இᾞக்கிறᾐ என்பைத நாங்கள் அறிந்ᾐெகாள்ளலாம். இைத விட, ேஜ.வி.பீ.யின் மாற்ᾠக்குᾨ உᾠப்பினர்கள் அண்ைம யிேல யாழ்ப்பாணத்தில் ஒᾞ ஊடகவியலாளர் மகாநாட்ைட நடத்தினார்கள் என்ற காரணத்ᾐக்காக, அவர்களில் இᾞவர் காணாமற்ேபாயிᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ வைரயில் அவர்கᾦக்கு

1815 1816

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

என்ன நடந்தᾐ என்ற வினாᾫக்கு விைட காணᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, எமᾐ நாட்ᾊேல இன்ᾠம் சுதந்திரமாகᾫம் ெவளிப்பைடயாகᾫம் கᾞத்ᾐத் ெதாிவிக்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞந்ᾐெகாண்ேட இᾞக்கிறᾐ.

எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய ᾗத்திரன் மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தனᾐ குᾌம்பத்ைதப் பற்றிய விமர்சனங்களின் உண்ைமத் தன்ைமைய ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கைளப் ேபான்றவர்கைள ஊடகத்ᾐைற அைமச்சராக நியமித்தால், அவர் ஊடகத்ᾐைற யிᾤள்ள பல பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பாெரன நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், 2004ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இப்பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற நான், இங்கு எதிர்த் தரப்பினரால் கூறப்பᾌம் விடயங்கைள ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற தன்ைம ஆᾦங்கட்சியில் இᾞப்பவர்கᾦக்கு இல்லாமல் இᾞந்தைதேய நான் அவதானித்திᾞக்கிேறன். ஆனால் மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இன்ᾠ அதைன ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ளார்.

அரசாங்கம் இன்ᾠ வைரயில் ஊடகத்ᾐைறையச் சாியான ᾙைறயில் வழிநடத்ᾐகின்றதா? என்ᾠ ேகட்டால், ᾙள்ளி வாய்க்காᾤக்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியில் ஊடகவியலாளர் கᾦக்கு அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப்பட்டᾐ என்பதற்கு அப்பால், அன்ᾗக் கட்டைளயிட்ᾌ அவர்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிடᾙᾊயாமல் தைடெசய்யப்பட்டᾐ என்ேற குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இந்த அரசாங்கம், ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ ெவளி வᾞகின்ற தமிழ்ப் பத்திாிைக ஆசிாியர்கைளᾜம் ஊடக நிᾠவனத்தினைரᾜம் அைழத்ᾐ அவர்களிடம், “எதிர்காலத்தில் குறிப்பாக தமிழ் ேதசியம் ெதாடர்பான ெசய்திகைள ெவளியிᾌவைதத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்" என்ᾠ எச்சாிக்ைக ெசய்ததற்கு அப்பால், கட்டைள இᾌகின்ற நடவᾊக்ைக ஒன்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தச் ெசயற்பாட்ைட அவதானிக்கும்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்களின் பிரச்சைன ெதாடர்பான ெசய்திகள் ெவளி உலகுக்குச் ெசன்ᾠவிடக்கூடாᾐ என்பதிேல இந்த அரசாங்கம் உன்னிப்பாகச் ெசயற்பᾌவதாகத் ெதாிகிறᾐ.

ேநற்ைறய 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகயின் ஆசிாிய தைலயங் கத்தில், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் ஜனவாி மாதம் ெதாடக்கம் அக்ேடாபர் மாதம் வைர 346 ேபர் இளம் வயதில் கர்ப்பம் தாித்ᾐள்ளதாகᾫம் அவர்கᾦள் 114 ேபர் திᾞமணமாகாமேலேய கர்ப்பம் தாித்ᾐள்ளதாகᾫம் சுகாதாரத் திைணக்கள அறிக்ைகைய ேமற்ேகாள்காட்ᾊ ெசய்திெயான்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾙள்ளிவாய்க்காᾤக்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியில் வடக்கு, கிழக்கிேல கலாசாரச் சீர்ேகᾌகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்ற விடயத்ைத ஒப்ᾗக்ெகாள்ளக்கூᾊய நிைலைமயில் இந்த அரசாங்கம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். இந்த நிைல ஏன் ᾙள்ளிவாய்க்காᾤக்குப் ᾙற்பட்ட காலப்பகுதியில் ஏற்படவில்ைல என்பைதᾜம் நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இன்ᾠ திட்டமிட்ட வைகயில் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள சிᾠவர்கைள கலாசாரச் சீர்ேகட்ᾌக்குள் இட்ᾌச்ெசல்கின்ற நடவᾊக்ைக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெதாடர்ச்சியாக தமிழ் மக்களின் கலாசாரத்ைத மைறᾙகமாக அழிக்கின்ற நடவᾊக்ைக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ேற குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய பலர், 25 வᾞடகால ேசைவயாற்றிய ஊடகவியலாளர்கᾦக்குப் பல சᾤைககள் அளிக்கப்பட்ᾌள்ளன என்ᾠம் அவர்கᾦக்கு வாகனத்ைதக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யக்கூᾊயவாᾠ கடன் சᾤைக வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்ᾠம் இச்சᾤைகையப் ெபᾠம் ஊடக

வியலாளர்களின் ேசைவக்காலத்ைதக் குைறக்க ேவண்ᾌ ெமனᾫம் ேகட்ᾊᾞந்தார்கள். என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில், உண்ைமயிேல இவ்வாᾠ வாகனக் கடன் சᾤைகையப் ெபறக் கூᾊயதாக 25 வᾞட ேசைவக்காலத்ைதப் ᾘர்த்தி ெசய்தவர்கள் 60-65 வயைதத் தாண்ᾊயவர்களாகேவ இᾞப்பார்கள். எனேவ, நீங்கள் அந்த ஊடகவியலாளாக்களின் ேசைவக்காலத்ைதப் 10 வᾞடங்கள் எனக் குைறக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். அேதேநரத்தில், ᾙᾨேநர ஊடகவியலாளர், பகுதிேநர ஊடகவியலாளர் என இரண்ᾌ விதமான ஊடகவியலாளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். பகுதிேநர ஊடக வியலாளர்கைளᾜம் இந்தத் திட்டத்திேல இைணத்ᾐக் ெகாள்வதன்ᾚலமாக அவர்கᾦக்கும் இந்த வரப்பிரசாதம் கிைடக்க வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அைதவிட, நகர்ப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ைப ைமயப்பᾌத்திப் பத்திாிைக நடத்ᾐகின்ற பிராந்திய ஊடகவியலாளர்கᾦம் மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கு, மைலயகம் ேபான்ற பிரேதசங்களிேல இᾞந்ᾐ ெசய்திகைளச் ேசகாிக்கின்ற பிராந்திய ஊடகவியலாளர்கᾦம் இன்ᾠ பல ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு மத்தியிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக அந்த ஊடகவியலாளர் கைளᾜம் இந்தத் திட்டத்திேல இைணத்ᾐக்ெகாள்வதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அைதவிட, தகவல், ெதாழில்ᾒட்பவியல் திைணக்களத்தின் ஊடாகப் பல பயிற்சிப் பட்டைறகள் ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு நடத்தப்பட்டன. ஆனால் மட்டக்களப்பிᾤள்ள ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு இᾐவைர எந்தெவாᾞ பயிற்சிᾜம் வழங்கப்படவில்ைல என்ᾠ அவர்கள் என்னிடம் கூறியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இனிவᾞம் காலங்களில் இந்தப் பயிற்சிப் பட்டைறகைள நடத்ᾐகின்றேபாᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற ஊடகவியலாளர்கᾦக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்குவதற்கான ஒᾞ நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அறியாைம, வᾠைம, ஊழல் என்கின்ற ᾚன்ᾠ விடயங்கᾦம்தான் ஒᾞ நாட்ᾊன் எதிாிகள் என்ᾠ எல்ேலா ராᾤம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால் இலங்ைகையப் ெபாᾠத்த மட்ᾊல் இலங்ைகக்கு ᾚன்ᾠ நண்பர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞவர் ‘இனவாதம்’, மற்றவர் ‘பக்கச்சார்ᾗ’ இன்ெனாᾞவர் ‘பழிவாங்கல்’. இந்த ᾚன்ᾠேபᾞம் இலங்ைகயில் இᾞப்பதன் காரணமாகத்தான் இங்கு எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகையᾜம் சுதந்திரமாக ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், இன்ᾠ ஊடகவியலாளர்கᾦம் மிகᾫம் ஒᾞ ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலயில்தான் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபான்ᾠ இப் ெபாᾨᾐம் ஊடகத்ᾐைறயின்மீᾐ அடக்குᾙைறகள் பிரேயாகிக்கப்பᾌவதனால்தான் இங்கு ேபசிய பலர் அᾐ சம்பந்தமாக உதாரணங்கைள எᾌத்ᾐக்கூறினார்கள். ஐந்ᾐ இைணயத்தளங்கள் தைடெசய்யப்பட்டைம குறித்ᾐம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்டப்பட்டᾐ. ஊடகங்கள் அரசாங்கம் கூᾠவᾐதான் சாி என்ᾠ கூற ேவண்ᾌம், அல்லᾐ அரசாங்கத்தின் ᾗகழ் பாட ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, உண்ைமயான கᾞத்ைதக் கூற ᾙற்பட்டால் அதைனத் தᾌ்த்ᾐ நிᾠத்ᾐவᾐ என்பᾐ ெதாடர்ச் சியாக நடந்ᾐெகாண்ᾌதான் வᾞகின்றᾐ.

இன்ᾠ நாங்கள் நாட்ᾊேல சமாதானம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠம், நல்ᾢணக்கம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால் சமாதானம் ஏற்பட்டாᾤம் நல் ᾢணக்கம் ஏற்பட்டாᾤம் அᾊைமத்தனம் என்பᾐ நாட்ᾊேல ெதாடர்ச்சியாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள நல்ᾢணக்கம் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் மற்ᾠம் அைமச்சர்கᾦம் கிாிக்ெகட் விைளயாᾌவதனால் மட்ᾌம் நல்ᾢணக்கம் வந்ᾐவிடாᾐ. அல்லᾐ பாராᾦமன்றத்திேல சᾌகுᾌ விைளயாட்ᾌ விைளயாᾌவதாᾤம் நல்ᾢணக்கம்

1817 1818

පාර්ලිෙම්න්තුව

வந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. கடந்த 62 வᾞடங்களாக உாிைமயற்றி ᾞக்கின்ற ஓர் இனத்தின் உண்ைமயான நிைலைமைய குறிப்பாக சிங்கள மக்கள் மத்தியில் சிங்கள ஊடகங்கள் எᾌத்ᾐச் ெசல்லவில்ைல. அேதேநரம் அைவ சிங்கள மக்கள் மத்தியிேல இனவாதக் கᾞத்ைத விைதத்ததன் நிமித்த மாகத்தான் இன்ᾠ சிங்கள மக்கள், தமிழ் மக்களின் அரசியல் நிைலைமையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் ஊடகங்கள் அைதச் சாியான ᾙைறயில் எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾤம்ேபாᾐ, அவ்வப்ேபாᾐ அவற்ᾠக்குப் பயங்கரவாத ᾙத்திைர குத்ᾐகின்ற நடவᾊக்ைகேய மாறிமாறி ஆட்சி ெசய்த அரசாங்கங்களால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற அரசாங்கᾙம் இைதத்தான் ெதாடர்ச் சியாக ேமற்ெகாள்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்வாறான நிைல ைமகள் இல்லாமற் ேபாகின்றேபாᾐ மட்ᾌம்தான் நாட்ᾊேல ஒᾞ நல்ᾢணக்கத்ைதக் காண ᾙᾊᾜம் என்ᾠ கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதத் தந்தைமக்காக நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠ கின்ேறன். [පූ.භා. 11.21]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ෙවනුෙවන් අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් ගරු සභාෙව් ජන මාධ්‍ය භාවිතය පිළිබඳ කථා ෙබොෙහෝ ෙකරුණා. ෙම් අමාත්‍යාංශ ගැන කථා කරද්දී අපි පිළිගන්න ෙද් තමයි, පිළිගත යුතු ෙද් තමයි ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය, ඒ වාෙග්ම මත පකාශ කිරීෙම් අයිතිය ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසියකුට ලැබිය යුතුයි කියන එක. ඒ මූලික සිද්ධාන්තය තමයි අපි පිළිගන්ෙන්. ඒක ෙලෝකයම පිළිගත්ත ෙදයක්; අයිතියක්. ඒක අෙප් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවනුත් තහවුරු කරලා තිෙබනවා. භාෂණෙය් නිදහස, චින්තනෙය් නිදහස, මත දැරීෙම් නිදහස, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය යනාදිය ජනතාවට තහවුරු කරපු අයිතිවාසිකමක්. නමුත් අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ සඳහා ලැබිය යුතු, ලබා දියු යුතු ඉඩ, විෙශේෂෙයන්ම ජනතාව කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අරගල කරලා ලබා ගත්ත ඒ ඉඩ, ඒ අයිතිය අද රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් යම් යම් අවස්ථාවල උල්ලංඝනය ෙවනවාය කියන එක ඉතා බරපතළ කාරණයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 25ක් පූර්ණ කාලීනව ෙසේවය කරපු මාධ්‍යෙව්දීන්ට ෙමෝටර් රථ ණයක් දීෙමන් ෙම් නිදහස තහවුරු කරන්න බැහැ. එවැනි ෙදයක් ෙහෝ ලැබීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා; ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් ඔවුන්ෙග් වෘත්තීය ගරුත්වය, ඔවුන්ෙග් වෘත්තීයෙව්දීත්වය තහවුරු කිරීම එවැනි ෙදයක් දීෙමන් කරන්න බැහැ. ඔවුන්ට නිදහෙසේ මත පළ කරන්න, නිදහෙසේ ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන යන්න, නිදහෙසේ ඔවුන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය පාවිච්චි කරන්න ඉඩ කඩ ලැබිය යුතුයි. ඒ සඳහා නිදහස් වට පිටාවක් තිබිය යුතුයි. අද ඒ සඳහා තිෙබන ඉඩකඩ කුමක්ද?

අද පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහත්මා ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා වුණා. රජෙය් වග කිවයුතු හිටපු නීතිපතිතුමා ඒ මහත්මයා ගැන එකක් කියනවා. රජෙය් මැති ඇමතිවරු තවත් එකක් කියනවා. ඒ පිළිබඳව රජයට එක අදහසක් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් ඔහු අද අතුරුදන් ෙවලා. ඒ වාෙග්ම තවත් මාධ්‍යෙව්දීන් ගණනාවකට තර්ජන තිෙබනවා. ඔවුන්ට රට හැර යන්න ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ

නිසාම සියලුම මාධ්‍යෙව්දීන්ට ස්වයංවාරණයක් දමා ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. රජය, රජය ගැන කියන්න රජෙය් මාධ්‍ය පාවිච්චි කරන අතෙර්ම, අෙනකුත් ෙපෞද්ගලික මාධ්‍යවලට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ස්වයංවාරණයක් දමා ෙගන ෙම් රෙට් රජයට එෙරහි මතවාද පකාශ කිරීෙම් සීමාවක් දමා ගන්න. අද එවැනි වට පිටාවක් නිර්මාණයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අපි රජයට බලපෑම් කරනවා, වසර 25ක් පූර්ණ කාලීනව වැඩ කරපු මාධ්‍යෙව්දීන්ට ණය දීම ෙකෙසේ ෙවතත්, අඩු ගණෙන් ඔවුන්ට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න, ඔවුන්ෙග් නිදහස් මත දරන්න ඉඩකඩ ෙදන්න කියලා. මම හිතන හැටියට ඒක තමයි අවශ්‍ය මූලික ෙද්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතියට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම අද උෙද් ඒ සම්බන්ධ කාරණයක් ෙම් ගරු සභාෙව් වරපසාද පශ්නයක් විධියට මතු කළා. පසු ගිය කාලෙය් අමාත්‍යාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී අපි කථා කළා උතුෙර් ජනතාව පිළිබඳව. ඒ කථා කරපු ෙවලාෙව් රජය පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද?උතුෙර් ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් අයිතිය, ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම්, අවතැන් වූ අයට නිවාස යන ෙම් සියල්ල රජය ලබා ෙදනවා; ඒවා පරීක්ෂා කරන්න විවෘත ඉඩකඩක් තිෙබනවා; ඒ ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය මන්තීවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, ජනමාධ්‍යවලට වාෙග්ම ෙම් රෙට් නිදහස් පුරවැසියන්ටත් තිෙබනවා කියලා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙම් රෙට් මාධ්‍යෙව්දීන්ට පුළුවන්ද අද උතුරට ගිහිල්ලා ඒ ෙද්වල් ෙහොඳින් ෙහොයා බලන්න. මම අද උෙද් ෙම් ගරු සභාෙව් මතු කෙළේ ෙම් කාරණය. ෙම් මාසෙය් 07 වැනිදා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් අවෙබෝධය හා අනුමැතිය ඇතිව ඒ අමාත්‍යාංශයට අයිති මැණික්ෆාම් කඳවුර බලන්න ෙම් රෙට් පුරවැසියකු විධියටත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියටත්, ඒ වාෙග්ම එම අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරපු, යම් අරගළයක් කරපු මන්තීවරයකු විධියටත් මම ගියා. නමුත් මාධ්‍යෙව්දියකුට, නිදහස් පුරවැසියකුට තියා ඒ මැණික්ෆාම් කඳවුර බලන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන මටවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

අපි අහනවා, ඇයි රජය ඔවුන් යළි නඟා සිටුවන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. ඔවුන්ට සාධාරණ විධියට සලකනවා නම් ඇයි ෙම් කටයුතු විවෘතව කරන්න බැරි? ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටෙත් නැති, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශයට අයිති ආයතනයක් බලන්න යන්න ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? ෙම් විධියට ගත්ෙතොත් පා ෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට, ඉස්පිරිතාලයකට යන්නත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් අවසර ගන්න ෙවයි. ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය, ෙසොයා බැලීෙම් අයිතිය ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුටවත් නැත්නම් අද ජනමාධ්‍ය ගැන අපි ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි? ඒක හරි භයානක තත්ත්වයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙතොරතුරු ෙසොයා බලන්න ගිය මන්තීවරු, ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජිතයන්, මාධ්‍යෙව්දීන් මඟ දිගට රස්තියාදු කරලා, හැඳුනුම් පතක්වත් නැති බුද්ධි අංශෙය්ය කියන මැර කල්ලි විසින් පරීක්ෂා කරනවා. ඒක තමයි උතුෙර් කිලිෙනොච්චි පෙද්ශෙය්දී පසු ගිය 07 වන දා මා අත් දැකපු සිද්ධිය. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුටත් එෙහම නම්, නිදහස් පුරවැසියකුට, සාමාන්‍ය ජනතාවට, මාධ්‍යෙව්දීන්ට ෙමොකක්ද ඇති වන තත්ත්වය? මෙග් වාහනය පරීක්ෂා කරලා ඇහුවා, "මාධ්‍යෙව්දීන් ඉන්නවාද, කැමරා ආම්පන්න තිෙබනවාද?" කියලා. මා කිව්වා, "ඔව් තිෙබනවා, ෙමොකක්ද පශ්නය?" කියලා. ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් හමුදා පාලනයක් ෙනොෙවයි නම්, තිෙබන්ෙන් සිවිල් පාලනයක් නම් ඇයි අපට උතුරට කැමරාවක් අරෙගන යන්න බැරි? ඇයි මාධ්‍යෙව්දියකුට යන්න බැරි ? ඒ විධියට අද ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය, පකාශ කිරීෙම් අයිතිය වහන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක වහන් කරන්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. අද ෙම් රෙට්

1819 1820

[ගරු පී. අරියෙන්ත්රන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

තාක්ෂණය දියුණුයි. ඒ නිසා ඒවා වහන් කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා උත්සාහයක් ගන්නවා. නමුත් ඒක ඉතා අසාර්ථක උත්සාහයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද රෙට් තත්ත්වය ඉතා භයානකයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් නිදහස් අයිතිය වෙග්ම නිදහස් මත දැරීෙම් අයිතියට අද සීමා බන්ධන දමලා, ඒකට ඇණ ගහලා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් උතුෙර් අතුරුදන් වූ අය ගැන, නීති විෙරෝධිව අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද අය ගැන, ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් ගැන විශාල මතයක් අරෙගන ගිය ෙකෙනක් තමයි යාපන දිස්තික්කෙය් අෙප් සංවිධායක ලලිත් කුමාර් විරාජ් සෙහෝදරයා. ඔහු ඒ ෙවනුෙවන් අඛණ්ඩ අරගලයක් ෙගන ගියා. ඒ ෙවනුෙවන් ඔහුෙග් හඬ අවදි කළා. ඔහු විවිධ බාධා තර්ජන මැද්ෙද් උතුෙර් ෙද්ශපාලනය කළා. නමුත් ඒක පිළිගත් ෙත් නැති, ඒකට පහර ගහපු පිරිසක් හිටියා. අපි දන්නවා, අද උතුෙර් තිෙබන්ෙන් රජෙය් පාලනයක් බව. ඒ නිසා රජෙය් කවුරු ෙහෝ පකාශ කරනවා, "අපට ෙම්වාට වග කියන්න බැහැ, අපි දන්ෙන් නැහැ" කියලා ඒක වැරැදියි. හමුදාව තැනින් තැන පරීක්ෂා කිරීම් කරනවා. මන්තීවරු පවා පරීක්ෂා කරන තත්ත්වයක් තිබියදී, ෙම් සිද්ධ වන ෙද්වල් භාර ගන්න බැහැ කියනවා නම් ඒක ෙබොරුවක් හැටියට මා විශ්වාස කරනවා.

උතුෙර් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් සාකච්ඡා කරපු, මුළු රෙට්ම ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් හඬ නඟපු, අවතැන් වූවන් ෙවනුෙවන් හඬ නඟපු, අත් අඩංගුවට ගත් සහ අතුරුදන් වූ අය ෙවනුෙවන් හඬ නඟපු ලලිත් කුමාර් සෙහෝදරයාත් කුගන් මුරුගනාදන් සෙහෝදරයත් අද ආගිය අතක් නැහැ. අපිට ෙම් වන විට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, ඒ අතුරුදහන් වීම පිළිබඳව. අද ඔවුන් නීති විෙරෝධී අන්දමින් රජෙය් හමුදා ෙව් අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා කියලා අපි දැන ෙගන තිෙබනවා. ඊෙය් බීබීසී මාධ්‍යයත් ඒක වාර්තා කළා. ඔවුන්ට ෙමොකක්ද කෙළේ? ඔවුන්ෙග් මත දැරීෙම් අයිතියට දිගින් දිගටම ඇණ ගැහුවා; බාධා කළා. 2010 ෙනොවැම්බර් 14 වන දා ඔහුෙග් මතයට පහර දුන්ෙන් ඔළුවට ගහලා; ඔළු පලලා. ඔහු පකාශ කළා, මාධ්‍යවල පළ වුණා, රජෙය් ආරක්ෂක අංශ, හමුදාව ඒකට සම්බන්ධ වුණා කියලා; ඒකට බුද්ධි අංශෙය් යැයි කියා ගන්නා අය සම්බන්ධ වුණා කියලා. 2011 මාර්තු මාසෙය්දී නීති විෙරෝධී විධියට, පදනම් විරහිතව හමුදාව විසින් කිලිෙනොච්චිෙය්දී ලලිත් කුමාර් සෙහෝදරයා අත් අඩංගුවට ගත්තා. පැය ගණනක් පශ්න කරලා කිසිදු ෙචෝදනාවක් නැති නිසා එළියට දැම්මා. ඊට පසු අවස්ථා ගණනාවකදී පශ්න කළා; තර්ජනය කළා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ''උඹ උෙඹ් මතය අතහැරපන්, උතුෙර් ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ'' කියන එක. යුද්ධය අවසන් කරලා ෙම් රෙට් සිවිල් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කළාය කියන ආණ්ඩුව උතුෙර් ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් අයිතිය උදුරා ගන්න හදන්ෙන් එෙහමයි. ඒ නිසා අපි අහනවා, ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයකට, ඒ සංවිධායකෙයකුට නිදහස් මතයක් දරන්න ඉඩකඩ නැත්නම් ෙම් රෙට් මාධ්‍යෙව්දියකුට තිෙයන ඉඩකඩ ෙමොකක්ද කියලා. ඒ ගැන බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවලා තිබුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම ෙඛ්දනීය තත්ත්වය පසු ගිය 09 වන දා උද්ගත වුණා. ජන අරගළ ව්‍යාපාරය එළි දැක්වීම පිළිබඳ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක්10 වන දා උෙද් යාපන නගරෙය් පවත්වන්න කටයුතු ෙයොදලා තිබුණා. ඒ මාධ්‍ය සාකච්ඡාව සංවිධානය කරන්න, ඒ මතය ජනතාවට පකාශ කිරීෙම් අවස්ථාව සංවිධානය කරන්න ලලිත් විරාජ් කුමාර් සෙහෝදරයාත් කුගන් මුරුගනාදන් සෙහෝදරයාත් 09 වන දා හවස 5.00න් පස්ෙසේ ෙගදරින් පිටත් වුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාටත් ෙම් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දුන්නා. අද සභාෙව්ත් කථා කළා. රජෙය් මැති ඇමතිවරුන්වත් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කළා. අද වන ෙතක් ඒ සෙහෝදරවරුන් ගැන ෙතොරතුරක් නැහැ. ඔවුන් නීතිවිෙරෝධී විධියට අත් අඩංගුෙව් තබා ෙගන ඉන්නවා. මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් ලැහැස්ති කරන්න ගිය ෙම් සෙහෝදරවරු; ෙම් මතය රටට පකාශ කරන්න,

ෙලෝකයට පකාශ කරන්න ඉඩකඩ හදා ගන්න ගිය ෙම් සෙහෝදරවරු -ඔවුන් ගිය යතුරු පැදියත් එක්ක- ෙම් වන ෙකොටත් ෙසොය ගන්න නැහැ.

ඒ අත් අඩංගුවට ගැනීම පිළිබඳව මම යාපනෙය් නගරෙය් මූලස්ථාන ෙපොලීසියට සීඅයිබී/2/32/79 යටෙත් පැමිණිලි කළා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිතුමාට පැමිණිලි කළා, ෙපොලිස්පතිතුමාට ලිඛිතව පැමිණිලි කළා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට පැමිණිලි කළා. ලලිත් කුමාර් සෙහෝදරයාෙග් පියා ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. ෙම් පැහැර ගැනීමත් එක්ක, අත් අඩංගුවට ගැනීමත් එක්ක ඔහුෙග් පියාට නිර්නාමික දුරකථන ඇමතුම් ගණනාවක් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මත දැරීෙම් අයිතිය වළක්වන්න එපා කියලා. වගකීමක් ඇති රජයක් විධියට, ගරු ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් රජෙය් වග කිය යුතු ඇමතිවරයකු විධියට ෙම් මත දැරීෙම් අයිතිය උල්ලංඝනය කරන්න ඉඩ ෙදන එක වළක්වන්න; ඒ පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ලලිත් කුමාර් විරාජ් සෙහෝදරයාත් ඒ වාෙග්ම කුගන් මුරුගනාදන් සෙහෝදරයාත් ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජනතාවට මතය පකාශ කිරීෙම් අයිතිය පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න අද ලිප්ටන් වට රවුෙම්දී දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණයක් පවත්වන්න අපි තීරණය කළා. ෙමොකද, ෙම් පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කළා. ඔවුන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳ, ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ, ඔවුන්ෙග් මත දැරීෙම් අයිතිය පිළිබඳ, ඔවුන් නිදහස් කිරීම පිළිබඳ, ෙම් නීතිවිෙරෝධී අත් අඩංගුෙව් තබා ගැනීම පිළිබඳ වගකීෙමන් රජයට ගැලෙවන්න බැහැ. රජය ෙම් පිළිබඳව වගකීම් සහගතව මැදිහත් වන්නය කියන ඉල්ලීම කරන අතරම, ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතෙය්දී පුරවැසියන්ට ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතියත්, ඔවුන්ෙග් මතවාදය දැරීෙම් අයිතියත් ඔවුන්ෙග් චින්තනෙය් හා භාෂණෙය් නිදහසත් තහවුරු කරන්න වගකීම් සහගත රජයක් විධියට මැදිහත් වන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.33] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් අදහස් සමඟ සියයට සියයක්ම එකඟ වන බව මුලින්ම කියන්න කැමැතියි. ෙවලාව මදි නිසා අද මම විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව පමණක් කථා කරන්නයි සූදානම් වන්ෙන්.

ශී ලංකා මාධ්‍ය කර්මාන්තයට ෙයෝධ ෙමෙහවරක් කරපු "සිරස" මාධ්‍ය ජාලෙය් ආරම්භක අධ්‍යක්ෂ මෙනෝ විකමනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අපෙග් කනගාටුව පළමුෙවන්ම පළ කරන්න කැමැතියි. "සිරස" මාධ්‍ය ජාලය තුළින් ෙම් ලංකාෙව් මාධ්‍යෙය් ෙලොකු ෙවනස්කමක් ඇති කළා. ඒක අෙප් ජන සමාජයට ෙබෙහවින් බලපා තිෙබනවා. එතුමා ඉතාමත්ම භාරදූර කාර්යයක් ඉෂ්ට කළා. අපි ඒ ගැන මතක් කරන්න කැමැතියි.

1821 1822

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආර්ථික පතිසංස්කරණය තුළින් අෙප් රෙට් විදුලි සං ෙද්ශ ක්ෙෂේතෙය් අතිවිශාල දියුණුවක් ලැබුවා. එයට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුත්, ෙපොදු ෙපරමුෙණ් ආණ්ඩුත් එක වාෙග්ම සහෙයෝගය දුන්නා. අද වන ෙකොට විදුලි සංෙද්ශන නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් වැඩිම ලාභ ලබන ආයතනය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බැංකුවලටත් වඩා ලාභයක් ෙම් ආයතනය ලබා ගන්නවා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් ඒ ආයතනය තිෙබන්ෙන් අෙප් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ඇති අමාත්‍යාංශයකට එය බද්ධ කරලා තිෙබනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, කවදා හරි එතුමාට ඒ ආයතනය නැවතත් ලැෙබයි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ක්ෙෂේතය තමයි ලංකාෙව් විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන වැඩිපුරම ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

අද වන ෙකොට ෙම් ආෙයෝජනවලින් ශී ලංකාෙව් ජීවත් වන ආසන්න වශෙයන් සියලුම පුරවැසියන්ට දුරකථන සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. "LIRNEasia" ආයතනෙයන් 2011 සමීක්ෂණයක් කරලා ෙහොයලා බලලා තිෙබනවා, සමාජ පිරමිඩෙය් අඩිෙය් ඉන්න -අඩු ආදායම්ලාභී- ජනතාවට තිෙබන දුරකථන පහසුකම් සම්බන්ධෙයන්. 2011 කරපු ෙම් සමීක්ෂණය පිළිබඳ වාර්තාව මම සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

එම වාර්තාෙව් කියනවා, අඩු ආදායම්ලාභීන් අතර 2008 වන ෙකොට සියයට 88 ෙදෙනකුට දුරකථන ෙසේවාවන්වලට අවස්ථාවක් ලැබුණායි කියලා. එක්ෙකෝ තමන්ෙග්ම දුරකථනෙයන් එෙහමත් නැත්නම් ෙගදර ෙකෙනක්ෙග් දුරකථනයකින්. අද වන ෙකොට එය සියයට 90 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ගිය මාස තුෙන්දී, සමීක්ෂණයට කලින් සියයට 90 ෙදෙනක් දුරකථන පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම අපට ෙපන්වනවා, 2008 දී සමීක්ෂණය කළ දවස තුළදී සියයට 66ක් දුරකථනය පාවිච්චි කරලා තිෙබන බව. නමුත් 2011 වන විට එදාම පාවිච්චි කළ පමාණය සියයට 85 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ කියන්ෙන් දුරකථන ෙසේවාවන් අෙප් සමාජෙය් ජනතාව අතර තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි ජනතාව ඒවායින් විශාල ෙලස පෙයෝජන ලබා ගන්නවා කියන එකයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොඳ සංවර්ධනයක්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මූලික දායකත්වෙයන් ලැබුණු සංවර්ධනයක්. මම හිතන්ෙන් අෙනක් ක්ෙෂේතවලටත් ෙම් ක්ෙෂේතෙයන් ඉෙගන ගන්න ෙද්වල් තිෙබනවා, රජය නියාමන ෙකොමිසමක් යටෙත් ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා සංවර්ධනය ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් හැෙමෝටම ෙටලිෙෆෝන් තිෙබන නිසා ඉදිරියට යන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් broadband තාක්ෂණය පචලිත කිරීමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, broadband තාක්ෂණය පචලිත කරන්න විශාල ෙලස ආෙයෝජන කරන්න සිදු ෙවනවා. නමුත් අපි විෙද්ශ ඍජු ආෙයෝජන ෙදස බැලුෙවොත් ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම කලින් කිව්වා ෙම් ක්ෙෂේතයට තමයි වැඩිපුරම විෙද්ශ ඍජු ආෙයෝජන ලැබුෙණ් කියලා. මා ළඟ තිෙබනවා, "Foreign Direct Investments achieved from 2001 to 2011" පිළිබඳ වාර්තාව. මම ෙම්ක ෙම් දැන් Parliament Research Unit එෙකන් ඉල්ලා ගත්ෙත්. ෙම්

ක්ෙෂේතයට 2008 ෙඩොලර් මිලියන 553ක් ලැබිලා තිෙබනවා. 2009 ඒක අඩු ෙවලා තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 296කට. 2010 දී ඒක තවත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 205කට. අවාසනාවකට වාෙග් 2011 පළමුෙවනි මාස 6ට ෙම් ක්ෙෂේතයට විෙද්ශ ඍජු ආෙයෝජන ෙඩොලර් මිලියන 97කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක එච්චර ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, අපට broadband පචලිත කරන්න අවශ්‍ය නම්, ඒවාට විශාල ආෙයෝජන අවශ්‍ය නම් ෙම් ඍජු ආෙයෝජන අඩුවීමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමනි, ෙම් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් කාරක සභා අවස්ථාව නිසා මම ෙයෝජනාවක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඒ ෙයෝජනාව ඔබතුමන්ලා හිතට ගනී කියලා. ඒක තමයි රටට එන ජාත්‍යන්තර ඇමතුම්වලින් 2010 ජූලි මාසයට කලින් විනාඩියකට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ශත 8ක් ලබා ගත්තා කියන එක. ෙම් ශත 8න් ෙටලිෙකොම් ආයතනයට, -ඒ කියෙන් Dialog ෙවන්න පුළුවන්, Etisalat ෙවන්න පුළුවන් ෙකොෙහොම හරි ඒ ආයතනයට- ඒ විෙද්ශ දුරකථන ඇමතුම් ලබා ගන්න network එක තිෙබන ආයතනයට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ශත 5.20ක් ලබලා දුන්නා. ආණ්ඩුව 2.80ක් ගත්තා. එෙහම තමයි ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ශත 8 හැදුෙණ්. ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව ගන්න ශත 2.80න් තුෙනන් ෙදකක් නැවතත් ඒ ආයතනයටම ලබා දුන්නා. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් තර්කය වුෙණ්? ෙම්ෙක් තර්කය වුෙණ් ගාමීය දුරකථන ෙසේවාවන්, ගාමීය විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවාවන් දියුණු කිරීම සඳහා කියන එකයි. ඒ මුදල් අරෙගන ඒ කට්ටිය ආෙයෝජනය කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් 2010 ජූලි මාසෙයන් පසුව ෙම්ක ෙවනස් කළා. ෙම්ක ෙවනස් කෙළේ ෙකොෙහොමද?

දුරකථන ආයතනයට ෙගවන මුදල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ශත 5.50ක් කළා. රජෙය් මුදල ශත 1.50 දක්වා අඩු කරලා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ශත 7ක් ෙවනකම් ෙම් බද්ද අඩු කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් බද්ද නිර්මාණය කරන්න මමත් දායක වුණා, 2002 - 2003 කාලෙය්. මම ශත පහකවත් පඩියක් ගන්ෙන් නැතිව "e-Sri Lanka" ව්‍යාපෘතිෙය් උපෙද්ශකවරෙයක් හැටියට අවුරුදු 2ක් විතර වැඩ කළා. ඒ කාලෙය් අපි ෙම්කට කිව්ෙව් "විශ්ව ඥාණ ෙක්න්ද" කියන අදහස; VGF -විශ්ව ඥාණ Fund- විශ්ව ඥාණ ෙක්න්ද කියන අදහස. ඒෙකන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙම් බද්ද එන්න එන්න අඩු කරන්නයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙය්දී මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිවරයා කිව්වා, ෙම් බද්ද නැවතත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ශත 9ට වැඩි කරනවා කියලා. ශත 9ට වැඩි කරලා ශත 6ක් ආයතනයටත්, ශත 3ක් ආණ්ඩුවටත් ගන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙයෝජනාව ෙමයයි. ෙම් broadband ආෙයෝජන නිසා අපට ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන අඩු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තරගකාරීත්වෙය් තිෙබන භයානකකම නිසා ෙම් ආයතනවලට තිෙබන ආෙයෝජනය කිරීෙම් ශක්තිය අඩු ෙවනවා. ඒ නිසා නව බද්ෙදන් අවම වශෙයන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ශතයක් නැවතත් ගාමීය broadband පචලිත කිරීම සඳහා ලබා ෙදන්න කියන එකයි මෙග් ෙයෝජනාව. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාම දුරකථන ෙසේවා ගාමීයව පචලිත කරන්න 2010 ජූලි මාසය ෙවනකම් ඔය වැෙඩ් කළා. 2010 ජූලි මාසෙය් ඉඳලා අද ෙවනකම් තමයි ෙම්ක නවත්වලා තිෙබන්ෙන්. මම කියන්ෙන් නැවතත් ඒ ෙද් කරන්න කියලායි. ෙම්ක ෙද්ශපාලන කථාවක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් තරගකාරිත්වය ඉහළ දමන්න, අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ආර්ථික සංවර්ධනයට ෙම්ක රුකුලක් ෙවන නිසා මම ෙම් ෙයෝජනාව කරමින්, මට කථා කරන්න විනාඩි 8ක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු සභාපතිතුමාට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1823 1824

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 13

[පූ.භා. 11.41] ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු සභාපතිතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගල් යුගෙයන් පස්ෙසේ එෙඬ්ර යුගයට ගිහිල්ලා, කාර්මික යුගය පහු කරලා, කර්මාන්ත යුගය පසු කරලා නවතම වශෙයන් අප අද knowledge era, එෙහමත් නැත්නම් දැනුම් යුගයකයි ජීවත් වන්ෙන්. දැනුම් යුගයක, ඒ වාෙග්ම දැනුම් සමාජයක සහ දැනුම් ආර්ථිකයක් එක්ක තමයි අප ජීවත් වන්ෙන්. එෙහම යුගයකදී ෙම් ජනමාධ්‍ය හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය කියන විෂයය ඉතාමත්ම වැදගත් ෙකොට සලකන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ජනමාධ්‍ය හරහා කරන්න තිෙබන කාරණාව සුළුපටු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ පැවති යුද්ධය නිමා කරලා ආර්ථිකමය සංගාමයක් ආරම්භ කර තිෙබන ෙවලාව ෙම්. ෙමහිදී අපි සිංගප්පූරුව ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරමු. එදා සිංගප්පූරුෙව් ෙම් වාෙග් සංවර්ධන සංගාමයක් ආරම්භ කරපු අවස්ථාෙව් ඒ රෙට් තිබුෙණ් එක රූපවාහිනී නාළිකාවයි. එක ගුවන් විදුලි නාළිකාවක්, එක පුවත් පතක් පමණයි එදා ඒ රෙට් තිබුෙණ්. ඒ රෙට් සියලුම අංශවල, සියලුම ෙදනාෙග් අවධානය සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්ම ෙයොමු කළා. ෙලෝකයට, එෙහම නැත්නම් අනවශ්‍ය පුද්ගලයන්ට ඒ රෙට් සංවර්ධනයට බාධා කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එක අරමුණක්, එක දිශානතියක් ෙවත ඔවුන් ගමන් කළා. හැබැයි ලංකාෙව් එෙහම සංවර්ධනයක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක, එෙහම කිසිම සීමා කිරීමක් මාධ්‍යයට සිද්ධ කරලා නැති අවස්ථාවක තමයි අප අද ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා මාධ්‍ය නිදහස ගැන කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරෙයක් හැටියට මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ඔවුන්ට මාධ්‍ය නිදහස ගැන ඒ තරම්ම කථා කරන්න අමාරුයි කියන එකයි. හැබැයි අද තිෙබන මාධ්‍ය සංඛ්‍යාව පිළිබඳව කිසිම තර්කයක් විතර්කයක්- logic එකක්- ඇතිව ෙනොෙවයි ෙම් මාධ්‍යෙය් සංවරභාවය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ෙකොයි තරම් මාධ්‍ය නිදහසක් තිෙබනවාද කියන කාරණය පැහැදිලිව, සංඛ්‍යාත්මක වශෙයන් ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න මම කැමැතියි. අෙප් ර ෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 88ක් TV බලනවා. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 65ක් radio අහනවා. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 47ක් පුවත් පත් බලනවා. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 7ක් අන්තර් ජාලය පරිහරණය කරනවා. Cable නාළිකා ඇතුළුව රූපවාහිනී නාළිකා 32ක් ෙම් රෙට් කියාත්මකයි. ඊට අමතරව ගුවන් විදුලි නාළිකා 49ක් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. නිකම් channel අල්ලාෙගන යන ෙකොට අපට ෙප්නවා, ලංකාෙව් ෙකොච්චර channel කියාත්මක ෙවනවාද කියලා. ලංකාෙව් ෙර්ඩිෙයෝ channel 49ක් තිෙබනවා. වාර පකාශන ඇතුළුව 140කට වැඩි පුවත් පත් සංඛ්‍යාවක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. අපි බලමු, ෙම්වායින් ආණ්ඩුවට ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්ක ෙන් තර්කය. ආණ්ඩුව මාධ්‍ය හිර කර ෙගන ඉන්නවා නම්, ආණ්ඩුව මාධ්‍යයට යම් කිසි සීමා බන්ධන ඇති කරලා තිෙබනවා නම් ෙමොනවාද ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන් රූපවාහිනී ආයතන හතරයි; channel විධියට ගත්තාම හතරයි.ෙමහි පතිශතය 12.5යි. ගුවන් විදුලි නාළිකා 9යි ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන්. ෙදමළ, සිංහල නාළිකා සියල්ල එකතු කළාම, කීඩා විකාශ සියල්ල එකතු කළාම -ලක් හඬත් ඇතුළුව- එය සියයට 18යි. පුවත් පත් සියයට 5.7යි තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිරි සියල්ල ෙපෞද්ගලික අංශය

මඟින් පාලනය වන, ඔවුන්ට අවශ්‍ය ආකාරයට නිදහෙසේ පවෘත්ති ඉදිරිපත් කරන ඒවා. ඒවාට කිසිම බාධාවක් ඇති කරලා නැහැ.

අනික් කාරණාව ෙම්කයි. අප දන්නවා ෙම් හැම ආයතනයක්ම නඩත්තු වන්ෙන් advertising මත බව. ෙම් හැම ආයතනයක්ම නඩත්තු වන්ෙන් ෙවෙළඳ දැන්වීම් මත. ෙම් ෙවෙළඳ දැන්වීම් ලබා දීෙම්දී ආණ්ඩුෙව් ආයතන -ආණ්ඩුෙව් බැංකු, ෙලොතරැයි, ආණ්ඩුෙව් සංස්ථා- ෙම් ආයතනවල ෙවෙළඳ පචාරණය කරනවා. කුමක් ෙහෝ මාධ්‍ය ආයතනයක් -මම XYZ වශෙයන් නම් කරලා කියන්ෙන් නැහැ- ආණ්ඩුවට ගැහුවා කියලා, ආණ්ඩුව විෙව්චනය කළා කියලා ආණ්ඩුව ඒ එක මාධ්‍ය ආයතනයක හරි advertisement නවත්වලා තිෙබනවාද? ආණ්ඩුෙවන් යන advertisement ටික දමන්න එපා, ෙම් අය ආර්ථික වශෙයන් කඩන්න කියලා තිෙබනවාද? නැහැ. මම ෙම්ක සාක්ෂි සහිතව ෙපන්වන්න සූදානම්. පසු ගිය මාසෙය් විතරක් රාජ්‍ය ආයතනවලින් ෙම් රෙට් පුවත් පත්, මුදිත මාධ්‍යවලට ලබා දීපු සමස්ත මුදලින් සියයට 63ක්ම ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයට, ෙපෞද්ගලික පුවත් පත්වලට. එත ෙකොට ආණ්ඩුෙව් පුවත් පත්වලට සියයට 37යි. Lake House ආයතනය පසු ගිය මාස කීපෙය් පාඩු ලැබුවා කියලා කිව්වා. නැහැ. එෙහම ආණ්ඩුව විෙශේෂෙයන් සැලකිල්ලක් ෙනොකළත්, Lake House ආයතනය ලාභ ලබනවා. මම ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සභාගත* කරනවා.

රජෙය් ෙවෙළඳ දැන්වීම්වලින් රජෙය් පුවත් පත්වලට සියයට 37ක්, ෙපෞද්ගලික පුවත් පත්වලට සියයට 63ක් වශෙයන් තමයි මුදල් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. එ තෙකොට electronic media -TV, ෙර්ඩිෙයෝ කියන ෙදකම- ගත්තාම රජය විසින් advertisement ෙවනුෙවන් වියදම් කරපු මුදලින් සියයට 53ක් ෙපෞද්ගලික නාළිකාවලට තමයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි ගණන තමයි රජෙය් ඒවාට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන්ම පැහැදිලියි, රජයක් විධියට ෙම් ෙපෞද්ගලික නාළිකා ශක්තිමත් කරනවා මිසක් ඔවුන්ට බාධා කිරීම් කරලා නැති බව. රජය ආර්ථික වශෙයන් ඔවුන් කඩා වට්ටලා නැහැ. ෙලොතරැයිවලට විතරක් දමන රජෙය් ෙවෙළඳ දැන්වීම් ගත්තත්, 2010 අවුරුද්ෙද් රූපවාහිනිෙය් ෙපෞද්ගලික නාළිකාවලට ඒවායින් රුපියල් මිලියන 257ක් දීලා තිෙබනවා. ගුවන් විදුලිය ගත්ෙතොත්, 2010 වසෙර් රජෙය් ෙවෙළඳ දැන්වීම් මඟින් රුපියල් මිලියන 101ක මුදල් පමාණයක් -සියයට 84ක පමාණයක්- ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් එහි ෙපෞද්ගලික අංශයටයි. සියයට 66ක් පුවත් පත්වලට දීලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 51ක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයටයි. 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට රජෙය් ෙවෙළඳ දැන්වීම් මඟින් රූපවාහිනී ආයතනවලට රුපියල් මිලියන 116ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ගුවන් විදුලි ආයතනවලට රුපියල් මිලියන 61ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. පුවත් පත්වලට රුපියල් මිලියන 42ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 80ක්. ෙම් සියල්ල ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයටයි. ෙම්වා රජය හිර කරෙගන තියා ෙගන ඉඳලා නැහැ. බැංකු ක්ෙෂේතය ගත්තාමත් එෙහමයි. මා ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම එය සභාගත** කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මාධ්‍ය මර්දනය කරන්න රජයට අවශ්‍යතාව තිෙබනවා නම් ෙම්වා ආර්ථික වශෙයන් කඩන්න තිබුණා. එෙහම

1825 1826

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

———————————

** ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී.

ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා නැහැ. රජය විෙව්චනය කරන, ජනාධිපතිතුමාට මඩ ගහන, ජනාධිපතිතුමාට උෙද් සිට සවස් වන තුරු බණින පත්තරවලටත් අෙප් ආයතනවලින් සමහර ෙවලාවට "ඇඩ්වර්ටීස්මන්ට්ස් " ෙදනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. එෙහම බාධාවක්, එෙහම වාරණයක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ෙකෙරහි මා අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 7ක් නිරන්තරෙයන් අන්තර්ජාලය පරිහරණය කරනවා. ෙම් පරිහරණය සඳහා අෙප් රෙට් පහසුකම්, ඉඩ හදා දී තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් වැඩිම ෙදෙනක් පාවිච්චි කරන ෙවබ් අඩවි කිහිපය තමයි, Facebook, Google, Twitter, Youtube, Yahoo වාෙග් ෙවබ් අඩවි. ෙලෝක ෙය් ඇතැම් රටවල ෙම් ෙවබ් අඩවිවලටවත් යන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ලංකාෙව් ෙම් පධාන ෙවබ් අඩවිවලට යන්නට කිසි තහනමක් නැහැ. බලවත් රටක් විධියට චීනෙය්වත් ෙම් වාෙග් පධාන ෙවබ් අඩවිවලට යන්නට ඉඩ හදා දී නැහැ. අෙනකුත් බලවත් රටවල් තමන්ෙග් රෙට් තිෙබන ෙවබ් අඩවි පිළිබඳව නිරන්තර අධීක්ෂණයකින් කටයුතු කරනවා. හැබැයි අප කියන්ෙන්, සියයට 95කට වැඩි සාක්ෂරතාවක් තිෙබන රටක් විධියට අප රෙට් මහ ජනතාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන citizen journalism සඳහා journalist community එකක් හදා ගන්න ඕනෑ කියලායි; පුද්ගලෙයෝ සම්බන්ධ වන ජනමාධ්‍ය ක්ෙෂේතයක් හදා ගන්නට ඕනෑ කියලායි. ඒකට දැන් ඉඩ හැදිලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි. ගම්වල ඉන්න උදවිය මාධ්‍යවලට ෙතොරතුරු වාර්තා කරනවා අප දකිනවා. රාජ්‍ය ආයතනවල ෙව්වා, ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ෙව්වා, රෙට් ෙතොරතුරු වාර්තා කරන පිරිසක් බිහි ෙවනවා. එෙක් වැරැද්දක් නැහැ. ඒක රජයක් විධියට අප අගයන්නට ඕනෑ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඒ සඳහා ෙලොකු සහෙයෝගයක් ලබා දිය යුතුය කියන එක මා ෙම් ෙමො ෙහොෙත් මතක් කරනවා. හැබැයි, අෙප් ජනතාව එෙහම සහභාගි ෙවද්දී දැන් අලුත් කලාවක් තිෙබනවා. ඉස්සර ගම්වල තිබුණා කැළෑ පත්තර. ගරු සභාපතිතුමනි, ගම්වල ෙමොකක් හරි වුණාම කැළෑ පත්තර ගහනවා අප දැක තිෙබනවා. ෙබොරු කථාවක් හදලා කැළෑ පත්තරයක් ගමක ගහක අලවා තියනවා. නැත්නම් ගෙම් ළි ෙඳේ ළිං ගැට්ෙට් අලවනවා. දැන් ෙම්ක ටිකක් modern ෙවලා, අලුත් කැළෑ පත්තර කලාවක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, ඉෙලක්ෙටොනික් කැළෑ පත්තර කලාවක්. මම ෙම්ක නිකම් බැලුවා, ෙමොන වාෙග් නම් ද තිෙබන්ෙන් කියා.

"එළකිරි.com", "පච.com", " මකරාසියා" ඔය වාෙග් කුණුහරුප නම් තිෙබන්ෙන්. ෙම්වාවල අසභ්‍ය පින්තූර දාන්ෙන්. ෙම්වායින් ද්ෙව්ෂ සහගතව මඩ ගහනවා. ෙම්වායින් මිනිසුන්ෙග් පහත් කුණු රසය අවුස්සලා, google add වලින් වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙහොයන්න පුළුවන් විධියට ව්‍යාපාරයක් කර ෙගන යනවා. ෙම්වාවලට අම්ෙමක් නැහැ. ෙම්වාවලට අප්ෙපක් නැහැ. ෙම්වා ගහන්ෙන් කවුද, ෙකොෙහේ ද කියා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොතැනින් නිර්මාණය ෙවනවා ද කියා දන්ෙන් නැහැ. මට විරුද්ධව වැරදි කාරණාවක් කිව්ෙවොත් ඊට විරුද්ධව මට නීතිමය කියා මාර්ගයක් ගන්න කිසි විධියක් නැහැ. ආයතනයකට පුද්ගලෙයකුටත් එෙහමයි. සාමාන්‍යෙයන් ඔය නළු නිළියන්ට ඕනෑ තරම් පශ්න ඇතිෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්න කියා මාර්ගයක් නැහැ. එෙහම නම් ෙම්වා ලියා පදිංචි කරන එෙක් ෙමොකක් ද තිෙබන වැරැද්ද? ෙම්වා ලියා පදිංචි කරලා තමන්ට යම් අකටයුත්තක් සිද්ධ වුෙණොත්, යම් අගතියක් සිද්ධ වුෙණොත් ඒ අගතිය ෙවච්ච පාර්ශ්වයට නීතිමය කියා මාර්ග ගන්න හැකියාවක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙම් ෙවබ් අඩවි ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අප රජයට පණාමය පළ කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සභාපතිතුමනි, මාත් මාධ්‍යෙව්දියකු විධියට කටයුතු කළ නිසා කියන්න ඕනෑ, අද සමහර ෙවලාවට ඇතැම් මාධ්‍යෙව්දීන්

ලියන කියන, කථා කරන ෙද්වල් ගැන අපටමත් සමහර ෙවලාවට ටිකක් ලජ්ජා සහගත බව. සමහර ෙවලාවට හිෙතනවා, උතුම් මාධ්‍යෙය් ස්වභාවය, උතුම් මාධ්‍යෙය් වටිනාකම ෙම් උදවියට අමතක ෙවලා ද කියා. තමන් නිෙයෝජනය කරන මාධ්‍ය ආයතනෙය් ෙද්ශපාලන අරමුණ එෙහම නැත්නම් එම මාධ්‍ය ආයතනෙය් ව්‍යාපාරික අරමුණ ඉලක්ක කර ෙගන තමයි ෙබොෙහෝ මාධ්‍යෙව්දීන් -සමහර මාධ්‍යෙව්දීන්; ඇතැම් මාධ්‍යෙව්දීන්- ලියන්ෙන්, කියන්ෙන්, කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ මාධ්‍යෙව්දීන් තමන්ෙග් වගකීම් සහගත නිදහස පාවිච්චි කර, නිසි ආකාරෙයන් ෙම් කටයුත්ත සිද්ධ විය යුතුය කියන එක අප කියනවා. ජාතික මටටෙම් වෘත්තීය ආචාර ධර්ම පද්ධතියක්, විකාශන නියාමනයක් ෙනොතිබීම ෙමයට ෙහේතුවක් ෙවනවා. ගුවන්විදුලි සංස්ථාව පිහිටුවද්දී 1967 පනතටත් 1982 රූපවාහිනී පනතටත් පස්ෙසේ ෙම්වා නියාමනය කරන්න පනතක් හැදුෙණ් නැහැ. වර්තමානෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා කටයුතු කර ෙගන යනවා. අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් වෘත්තීය ගරුත්වය ආරක්ෂා කරමින් පසු ගිය අවුරුදුවල laptop පරිගණක, කැමරා මිලදී ගන්න මාධ්‍යෙව්දීන්ට මුදල් ලබා දුන්නා. ඒ ලබා දුන් මුදල් තවදුරටත් සියයට 4ක ෙපොලියට ලබා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ ගැන මා ජන මාධ්‍යෙව්දියකු හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමාට මා විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජන මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළා. ශිෂ්‍යත්ව සඳහා රුපියල් ලක්ෂයක් දක්වා මුදලක් කිසිදු නැවත අය කර ගැනීමකින් ෙතොරව මාධ්‍යෙව්දීන්ට ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ගැනත් මම ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය ජන මාධ්‍යෙව්දියකුෙග් තත්ත්වය ඉහළ දැමීමට එනම් අවුරුදු 25කට පස්ෙසේ වාහනයක් ලබා ගැනීමට ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මම ෙයෝජනා කරනවා, ඒ අරමුණ තවදුරටත් සාක්ෂාත් කරන්න ඒ කාල සීමාව අවුරුදු 15ක් දක්වා අඩු කරන්න කියා. මම හිතනවා මාධ්‍යෙව්දින්ට ආදරය කරන ෙකනකු හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒක ෙනොසලකා හරින එකක් නැහැ කියා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න කාරණා නැති නිසා මාධ්‍යෙව්දින් ෙදෙදනකුෙග් තුන්ෙදනකුෙග් නම් කියලා, "මාධ්‍ය නිදහස" කියන වචනය විතරක් තිෙබන ෙබෝඩ් ලෑල්ලක් එල්ලා ෙගන, ජාත්‍යන්තරයට හැම දාම කියන කාරණාවම කියනවා. ජාත්‍යන්තරයට හැම දාම ෙම් රට පාවා ෙදන්න උත්සාහ කරන්නන් හැටියට කටයුතු කරන එතුමන්ලාට "නිදහස් මාධ්‍ය" කියන ෙම් උතුම් වචනයට නිගහ කරන්න එපා කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු ෙජ්. ශී රංගා මන්තීතුමා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

1827 1828

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman)

Yes, Hon. Sri Ranga.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි,-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, are you raising a point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් ෙවන ෙකොට දඹුල්ෙල් පාරවල් සියල්ලම වාහන අවහිර කරලා මිනිසුන්ට යන්න එන්න බැරිව දහස් ගණනක්-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Sri Ranga, you may carry on.

[ᾙ.ப. 11.53] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெவகுசன ஊடக, தகவல் மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் எனக்கு ᾙதல் ேபசிய பலர் பல விடயங் கைளத் ெதாட்ᾌச் ெசன்றார்கள். 25 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் ேசைவ ெசய்த ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾌள்ள கடன் சம்பந்தமாகப் ேபசிய எதிர்க் கட்சித் தைலவர் அவர்கள், அந்தச் ேசைவக்காலம் குைறக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற வைகயிேல தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்தார். அைத ஆேமாதிக்கின்ற வைகயிேல ஆᾦம் கட்சியில் இᾞக்கின்ற ெகளரவ நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அந்தக் காலப்பகுதி அதிகமானᾐ என்ᾠ தாᾔம் சிந்திப்பதாகக் கூறினார். ஏற்ெகனேவ ேபசிய ெகளரவ அாியேநத்திரன் அவர்கள்கூட உண்ைமயிேல சுமார் 25 ஆண்ᾌகள் அᾔபவம் உள்ள ஊடகவியலாளர்கள் வயᾐ ᾙதிர்ந்த நிைலயிேல இᾞப்பார்கள். எனேவ அவர்கᾦக்கு அந்தக் கடைனத் திᾞம்பச் ெசᾤத்ᾐவᾐ கஷ்டமாக இᾞக்கும் என்ᾠ பிரஸ்தாபித்தார். எனேவ, இந்தச் சைபயிேல ஆᾦம் கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற ேபதங்களின்றி ஊடகவியலாளர்களின் நலன் குறித்ᾐப் ேபசியைத நீங்கள் ேகட்ᾊᾞப்பீர்கள். இன்ᾠ இலங்ைகப் பிரைஜகள் ஒவ்ெவாᾞ வᾞம் இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ அᾠபதாயிரம் ᾟபாய்க்குக் கடனாளிகளாக இᾞக்கின்றனர். இந்நிைலயில் 25 வᾞட அᾔபவம்ெகாண்ட ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾌள்ள இந்தக் கடன் திட்டமானᾐ, அவர்கள்மீᾐ சுமத்தப் பᾌம் ஒᾞ சுைமயாகும். எனேவ, அந்தக் காலம் உண்ைமயில் குைறக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ᾜத்த காலகட்டத்திேல பல ஊடகவியலாளர்கள் இறந்திᾞக் கின்றார்கள். உண்ைமயிேல அவர்கᾦைடய மரணம் இயற்ைக மரணமல்ல. இந்தக் கᾞத்ᾐக்கள் ஊடகங்களிேல பல வᾞடங் களாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌ வந்தன. இன்ᾠ ஊடகத்ᾐைற பற்றி நாங்கள் விவாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரம்வைர அந்த ஊடகவியலாளர்கைளக் ெகான்ற சூத்திரதாாிகள் யார் என்ᾠ கண்ᾌபிᾊக்கப்படவில்ைல. ஆனால், அந்தந்தக் கால கட்டத்திேல சந்ேதக நபர்கெளனச் சிலைரக் ைகᾐெசய்வᾐம் பின்னர் குறித்த வழக்குகள் மாயமாக மைறவᾐமான நிைலேய காணப்பட்டᾐ. இன்ᾠ ஜனநாயகம் வந்ᾐவிட்டᾐ; சமாதானம் வந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ கூறப்பᾌவᾐ உண்ைம என்றால், ஜனநாயகத்ᾐக்காகப் ேபாராᾊய அந்த ஊடகவியலாளர் கைளக் ெகான்ற சூத்திரதாாிகைள அரசு நிச்சயமாகக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐத் தண்ᾊக்க ேவண்ᾌம். தற்ெபாᾨᾐ இந்த அரசு ஊடகவியலாளர்கᾦக்ெகன அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞக்கின்ற வாியற்ற loan திட்டத்ைத நாங்கள் வரேவற்கின்ற அேதேநரம், இவ்வாᾠ இறந்த ஊடகவியலாளர்களின் சார்பில் அரசினால் நிச்சயமாக compensation வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதில், ெபயர் குறிப்பிடக்கூᾊய பல ஊடகவியலாளர்கள் - திᾞ. லசந்த விக்கிரமᾐங்க, திᾞ. ாி. சிவராம், திᾞ. நேடசன் ேபான்ற பலர் - உள்ளடங்குகின்றனர். இவர்கள் ெகாைலெசய்யப்பட்ட பின்ᾗ, இக்ெகாைலகள் ெதாடர்பில் அறிக்ைக விᾌப்பᾐம் அதற்குக் காரணமான சூத்திரதாாிகைளக் ைகᾐ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதாகᾫம் கூறப்பᾌகின்றேத தவிர, அவர்கᾦக்குாிய compensation ஐ வழங்குவதற்கு ᾙன்வᾞவதில்ைல. இன்ᾠ இவ்ᾬடகவியலாளர்கᾦைடய குᾌம்பங்கள் எந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றன என்பதைன பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் உட்பட பலᾞம் சிந்திப்பதாக இல்ைல. ஆனால், அவர்கள் உயிᾞடன் இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ, பத்திாிைககளிᾕடாகᾫம் வாெனாᾢயிᾕடாகᾫம் ெதாைலக்காட்சியிᾕடாகᾫம் தங்களᾐ விடயங்கைள ெவளிக்ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம் என்பதற்காகப் பலர் சாப்பாட்ᾌக்கு ᾙன், சாப்பாட்ᾌக்குப் பின் என்றவாᾠ அவர்கᾦடன் அᾊக்கᾊ ெதாைலேபசி ᾚலமாகத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ கைதப்பᾐ வழக்கம். ஆனால், அவர்கள் இறந்த பின்ᾗ அவர்கைளப் பற்றிேயா அல்லᾐ அவர்களᾐ குᾌம்பங்கைளப் பற்றிேயா இவர்கள் சிந்திப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ அவர்கள் இறந்த பின்ᾗ அவர்கᾦைடய குᾌம்பம் எந்த நிைலைமயில் இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெதாடர்பில் கவனம்ெசᾤத்தி, அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கு உாிய compensation ஐ அரசு நிச்சயமாக வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இன்ᾠ பல இைணயத்தளங்கள் தைடெசய்யப் பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறப்பட்டᾐ. எனிᾔம், அரசுக்குச் சார்பான இைணயத்தளங்கள் பல அைவ எவ் வாறான விடயங்கைள ெவளியிட்டாᾤம், ெதாடர்ந்ᾐ இயங்கிக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. உதாரணமாக, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசியல் சம்பந்தமான பல்ேவᾠ கᾞத்ᾐக்கள் பல இைணயத் தளங்கள்ᾚலம் ெவளிவந்த வண்ணம் உள்ளன. "ஸ்ரீதரன் வின்"ஐ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அந்த இைணயத் தளத்ைத நிᾠத்ᾐவற்கு அரசாங்கம் எந்தவிதமான ᾙயற்சிகைளᾜம் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. ஏெனனில், அᾐ அரசாங்கத்ᾐக்குச் சார்பான ேபார் சம்பந்த மான ‘ᾪᾊேயா’ப் படங்கைள ெவளியிட்ᾌவᾞகின்றᾐ. ஆனால், ஏைனய இைணயத் தளங்கைள தைடெசய்திᾞக் கின்றᾐ. அவ்வாேற, இவர்கள் தமிழ் ெமாழிᾚலமான இைணயத்தளங்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதில்ைல. ஏெனன்றால், அரசாங்கத்ᾐக்குச் சார்பாக "ஸ்ரீதரன் வின்" ேபான்ᾠ இயங்குவதினால் அவற்றிைன அவர்கள் வரேவற்கின்றார்கள். ஆனால், இேதேநரத்தில் இன்ᾠ -

1829 1830

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Member is referring to the Hon. Shritharan by name without referring to him as an "Hon. Member".

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) I did not refer to a Member of Parliament, I said only "Shritharan" -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If you can clarify that the Shritharan you referred to is not the Hon. Shritharan, then it is all right.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If the Hon. Member is referring to Hon. Shritharan, then it will be expunged.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) He must still tired after the cricket match. I do not know what he is talking about. I did not refer to the Member of Parliament. He must tired after the cricket match and the party. So, he does not know what he is talking about. I think he needs a rest.

இதற்கும் அப்பால், “ஒன்றாக இைணந்ᾐ கிாிக்ெகட் விைளயாᾌவதன்ᾚலம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கலாெமன்ᾠ அரசு நிைனக்கக்கூடாᾐ" என்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அாியேநத்திரன் அவர்கள் இங்கு ேபசியெபாᾨᾐ, உடனᾊயாக ஐக்கிய ேதசியக்கட்சி உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கள், "கிாிக்ெகட் விைளயாᾌ வதாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த நீங்கள் ேபசுகின்றீர்கேள, நீங்கள்தாேன நன்றாக கிாிக்ெகட் விைளயாᾊயைத நாங்கள் பார்த்ேதாம்" என்ᾠ கூறினார். அவ்வாேற, தற்ெபாᾨᾐ சைபக்குத் தைலைம வகிக்கின்ற நீங்கள்கூட ேநற்ᾠ உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, "நீங்கள் என்ைனப் பற்றிக் கைதப்பதற்கு ᾙன், உங்கᾦைடய உள்ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனைய ᾙதᾢல் பாᾞங்கள்!" என்ᾠ கூட்டைமப் பினைரப் பார்த்ᾐக் கூறியைத நான் அவதானித்ேதன். அவ்வாᾠ கூறிய சற்ᾠ ேநரத்தின் பின் குரல் ெகாᾌத்தவர் கைளக் காணவில்ைல; அவர்கள் எᾨந்ᾐெசன்ᾠவிட்டார்கள். [இைடயீᾌ]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) நாங்கள் எங்கும் ெசல்லவில்ைல. இங்கு ஒன்றாகத்தான் இᾞக்கிேறாம்.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) மைறவாக உல்லாசம் ᾗாிந்தவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ ெவளிப்பைடயாகப் ᾗாிᾜமளᾫக்கு வந்திᾞப்பைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். உண்ைமயில், கிாிக்ெகட் விைளயாᾌ வதில் ஒன்ᾠம் தவறில்ைல. ஆனால், நீங்கள் யாரால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட உᾠப்பினர்கள் என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) நாங்கள் எமᾐ கட்சியால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டவர்கள்!

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) தங்களᾐ வாக்குகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, உங்கைள நாடாᾦமன்றப் பிரதிநிதிகளாகத் ெதாிᾫெசய்த அந்த மக்கள் இன்ᾠ ᾐன்பத்தில் வாᾌகின்றெபாᾨᾐ, நீங்கள் இங்ேக சல்லாபம் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, அவர்கைள வஞ்சித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் இங்குள்ளவர்கᾦடன் கிாிக்ெகட் விைளயாடாமல், ᾙல்ைலத்தீᾫக்குச் ெசன்ᾠ விைள யாᾌங்கள்! அங்குள்ள மக்கள் கிாிக்ெகட் விைளயாᾌவதற்கு ஒᾞ bat கூட, இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், நீங்கள் அந்த மக்கᾦைடய வாக்குகளினால் இங்ேக வந்தவர்கள். இதைன நான் கூறவில்ைல; தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அாியேநத்திரன் அவர்கள் கூᾠ கின்றார். ேநற்ைறய 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகயிᾔைடய ᾙதற்பக்கத்ைதத் தயᾫெசய்ᾐ பாᾞங்கள்! ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு தமிழ் வாசிக்கத் ெதாிᾜெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) நாᾔம் தமிழ் ெமாழியில்தான் ேபசுகின்ேறன். ெகாாியன் பாைஷயில் ேபசவில்ைல.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) நீங்கள் அதைனப் பᾊத்ᾐப் பாᾞங்கள்! ஏற்ெகனேவ, நீங்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குப்ேபாய் ஒன்ைறப் ேபசுகின்றீர்கள்! மீண்ᾌம் இலங்ைகக்கு வந்ᾐ இன்ெனான்ைறப் ேபசு கின்றீர்கள்! [இைடயீᾌ] இᾐ அவᾞக்குத் ெதாிᾜம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். உண்ைமயிேல அவர் பாவம்! [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Sri Ranga, your time is up. Please wind up now.

1831 1832

2011 ෙදසැම්බර් 13

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, please give me two more minutes.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) No. I cannot give you two minutes. You can take only one more minute.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் என்ᾔைடய ேபச்சிைன விைரவாக ᾙᾊக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ அவர் உங்களி ᾤம் பார்க்க அக்கைறயாக இᾞக்கின்றார். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) சம்பந்தப்பட்ட விடயத்ைதப் பற்றிப் ேபசுங்கள்; அப்ேபாᾐ யாᾞம் உங்கைள disturb பண்ண மாட்டார்கள். ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) எனᾐ உைரக்கு இைடᾝᾠ விைளவித்தேத அவர்தான். அவர் சைபக்கு ெவளிேய ஆᾦம்கட்சியினᾞடன் ெகாஞ்சிக் குலாவியைத நாங்கள் பார்த்திᾞக்கிேறாம். இவர்கைள நம்பி -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Mass media பற்றிப் ேபசுங்கள். நீங்கள் ஒᾞ பிரபல

media காரர்.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அரசுடன் ேபச ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகள் தீரேவண்ᾌெமன்பதற்காகத்தான் அப்பᾊப் ேபசேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்கிேறாம். அைத நாங்கள் ஏக மனதாக ஆதாிக்கிேறாம். ஆனால், தைலவᾞக்கு கண்ணாᾊ ᾑக்கிᾜம் ைபல்கள் சுமந்ᾐம் பின்கதவால் பாராᾦமன்றம் வந்தவர்கள் அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதகளில் கலந்ᾐெகாள்ளக் கூடாᾐ; அைதத்தான் நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம். [இைடயீᾌ]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் விடயத்ைதத் தீர்மானிக்க நீங்கள் யார்? எமᾐ கட்சியின் விடயத்ைத நாங்கேள தீர்மானிப்ேபாம்!

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman)) Order, please! The Hon. Saravanapavan, you have five minutes.

[பி.ப. 12.03]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾚன்ᾠ தசாப்தங்களாகத் ெதாடர்ந்த ேபார், ᾙᾊᾫக்கு வந்த பின்ன ராவᾐ ஊடகச் சுதந்திரம் கிைடக்கும்; தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகைள ெவளிப்பைடயாகப் ேபச ᾙᾊᾜெமன்ᾠ எண்ணியிᾞந்த தமிழ் ஊடகங்கᾦக்கு, இன்ைறய நிைலைய நிைனத்ᾐ அᾨவதா, சிாிப்பதா என்றிᾞக்கிறᾐ. தமிழ் மக்களின் விᾞப்ᾗக்கைள, தமிழ் மக்களின் ேதைவகைள, அவர்களின் அரசியல் அபிலாைஷகைள ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ற தமிழ்ப் பத்திாிைககைள அடக்கியாளேவ இந்த அரசு விᾞம்ᾗகின்றᾐ. எனக்கு கிைடத்த தகவல் ஒன்றின்பᾊ, அரைச விமர்சிக்கும் தமிழ் ஊடகம் ஒன்றின் ஆசிாியைரச் சந்தித்த ஜனாதிபதி ேநாிேலேய அவாிடம், "எங்கைள விமர்சிக்கும் ேபாக்ைக உங்கள் பத்திாிைக இன்ᾔம் மாற்றிக்ெகாள்ளவில்ைல" என்ᾠ கூறிᾜள்ளார். ேபார் ᾙᾊவைடந்த பின்னᾞம் நாளாந்தம் அரசின் அச்சுᾠத்தᾤக்குள்ளாகும் ஒᾞ ᾐைறயாக ஊடகத் ᾐைற இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் ஊடகவியலாளர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் தாக்கப்பᾌகிறார்கள்; அச்சுᾠத்தப்பᾌகிறார்கள். மனித உாிைமகள் தினமான கடந்த 10ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணத்தில் நடந்த ஆர்ப்பாட்டெமான்ைறப் ᾗைகப்படெமᾌக்க ᾙயன்ற ஊடகவியலாளைர அங்கிᾞந்த ெபாᾢஸார் பகிரங்கமாகேவ மிரட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். “ᾗைகப்படம் எᾌக்கக் கூடாᾐ; அᾐ சம்பந்தமான ெசய்தி ேபாடக்கூடாᾐ; அப்பᾊ மீறி ᾗைகப்படம் எᾌத்தால் பிறகு உம்ைமப் பார்த்ᾐக்ெகாள்கிேறன்" என்ᾠ யாழ். ெபாᾢஸ் நிைலய தைலைம இன்ஸ்ெபக்டர் ᾓற்ᾠக்கணக்கான மக்களின் ᾙன்னிைலயில் அவைர மிரட்ᾊᾜள்ளார். பத்திாிைகயாளர்கைளᾜம் ஊடகங்கைளᾜம் மிரட்ᾊப் பணிய ைவப்பதற்கு அரசு ஏன் இவ்வளᾫ தீவிரமாக ᾙயற்சிக்கிறᾐ? “குற்றᾙள்ள ெநஞ்ேச குᾠகுᾠக்கும்” என்ᾠ தமிழில் ஒᾞ பழெமாழி இᾞக்கிறᾐ. அரசின் நடவᾊக்ைக கைளப் பார்க்கும்ேபாᾐ அᾐதான் ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகிறᾐ. தமிழ் மக்களிடம் தன்ைனப் பற்றிய உண்ைமச் ெசாᾟபத்ைத மைறக்க தமிழ் ஊடகங்கள் உதவ ேவண்ᾌெமன்பேத இன்ைறய அரசின் ேநாக்கமாக இᾞக்கின்றᾐ.

ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டேபாᾐம் வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள தமிழ்ப் பத்திாிைகயாளர்களின் நிைலைமயில் இன்ᾔம் ᾙன்ேனற்றம் ஏᾐம் ஏற்படவில்ைல. அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾐன்பத்திேலேய உழல்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளியாகும் 'உதயன்' பத்திாிைக நிᾠவனத்தின் பத்திாிைக யாளர்கள் இᾞவர் கடந்த வᾞடத்தில் தாக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்களில் ஒᾞவைரக் ெகாைலெசய்ᾜம் ேநாக்குடேனேய தாக்குதலாளிகள் ெசயற்பட்ᾌள்ளனர். இᾐவைர நைடெபற்ற இᾞ சம்பவங்கள் ெதாடர்பிᾤம் குற்றவாளிகள் எவᾞம் நீதியின் ᾙன்னால் நிᾠத்தப்பட வில்ைல. 'உதயன்' ெசய்தி ஆசிாியரான குகநாதன் தாக்கப்பட்ட சம்பவம் ெதாடர்பான தாக்குதலாளிெயாᾞவர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் அத்தாக்குதைல நடத்தச் ெசான்னவர் ஒᾞ சட்டத்தரணிெயன்ᾠம் ஜனாதிபதி அவர்கள் என்னிடம் ேநாிேலேய கூறியிᾞந்தார். ெபாᾢஸ் மா அதிபᾞம் அப்ேபாᾐ உடனிᾞந்தார். விைரவில் குற்றவாளிகைளப் பிᾊத்ᾐவிᾌேவாெமன்ᾠ ஜனாதிபதி ᾙன்பாக ெபாᾢஸ் மா அதிபர் என்னிடம் ெதாிவித்திᾞந்தார். ஆனால், இᾐவைரயில் எᾐᾫம் நடக்கவில்ைல. சந்ேதக நபைர நீதிமன்றில் ᾙன்னிைலப்பᾌத்தி அந்த வழக்ைகத் தீவிரத்ᾐடன் ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு ெபாᾢஸார் ᾙயற்சிக்கேவயில்ைல. வழக்கு கிடப்பில் ேபாடப்பட்ᾌள்ளᾐ. குகநாதைன தாக்கச் ெசான்னவெரன்ᾠ கூறப்பட்ட சட்டத்தரணிக்கு என்ன ஆனᾐ

1833 1834

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்ᾠ ெதாியவில்ைல. இந்த வழக்கு ெதாடர்பில் எந்தெவாᾞ சட்டத்தரணிᾜம் இᾐவைர விசாரைண ெசய்யப்படᾫமில்ைல. அப்பᾊ விசாாிக்கப்பட்டதாக நீதிமன்றத்தில்கூட ெபாᾢஸார் அறிக்ைக சமர்ப்பிக்கவில்ைல. குகநாதன் மீதான தாக்குதல் ஓர் அரசியல் நடவᾊக்ைகயல்ல என்ᾠ காட்ᾌவதற்காக இந்த அரசு, சட்டத்தரணி கைதையச் ேசாᾊத்ததா? அல்லᾐ உண்ைம யிேலேய ஒᾞ சட்டத்தரணி இதில் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞந்ᾐ, அவர் எவராவᾐ ஓர் அைமச்சᾞக்கு ேவண்டப்பட்டவர் என்பதால் காப்பாற்றப்பட்டாரா? ஏெனனில், இந்தச் சம்பவத்திற்கு ஒᾞ சட்டத்தரணிதான் ᾙக்கிய காரணெமன அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ெசால்ᾢ வந்தார்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, திᾞ. குகநாதனின் தாக்குதல் சம்பந்தமான வழக்கு நீதிமன்றத்தில் இᾞந்தால் அந்த விடயத்ைத இங்கு நீங்கள் raise பண்ணக் கூடாᾐ.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Point of Order யாᾞம் raise பண்ணவில்ைலேய!

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I am in the Chair and I have the responsibility and the right. எனக்கு அப்பᾊச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். உங்கᾦக்கு தமிழ் விளங்கும்தாேன! 'நீதிமன்றத்தின் ᾙன்னிᾞந்தால்' என்ᾠதான் ெசான்ேனன்.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ஆனால், அந்தச் சட்டத்தரணி யார் என்பைத அவர் ெபாᾢஸாᾞக்குச் ெசால்லவில்ைலப் ேபாᾤம்! அதனால் அவர்கᾦம் விசாரைண ெசய்யவில்ைல. இந்தச் சம்பவம் ஓர் உண்ைமையத் தமிழ் ஊடக உலகுக்குச் ெசால்ᾢ நிற்கின்றᾐ. அதாவᾐ, அரைச விமர்சிக்கும் தமிழ் ஊடகவியலாளர்கள் அரசால் தாக்கப்பᾌவார்கள்; அவர்கள் எதிர்க்கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்களால் தாக்கப்பட்டால், தாக்கியவர் எதிாியாகேவ இᾞந்தேபாᾐம் பாᾐகாக்கப்பᾌவார்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Member, please wind up. Your time is over. [Interruption] The next speaker is the Hon. Keheliya Rambukwella.

[අ.භා. 12.07]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු

පක්ෂෙයනුත්, විපක්ෂෙයනුත් අදහස් ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. දීර්ඝ වශෙයන් කථා කිරීමට කාලය සම්බන්ධ පශ්නයකුත් තිෙබනවා. එෙසේ ඉදිරිපත් කරපු කරුණු මම දකින විධියට ෙකොටස් 4කටයි ෙබෙදන්ෙන්. එක කරුණක් තමයි විෙශේෂෙයන්ම මෙග් මිත ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම සඳහන් වුණු කරුණු තුළින් පධාන වශෙයන්ම කියන්නට උත්සාහ කළ රාජ්‍ය මාධ්‍ය ආයතන අකාර්යක්ෂම තත්ත්වෙයන් පාලනය කරනවාය, ඒ හරහා විශාල පාඩුවක් ලබනවාය, ජනතාවට සාධාරණයක් ෙනොෙවනවාය කියන එක. ෙදවැනි කරුණ විධියට මුළු සභාව තුළම විකාශනය වුෙණ් මාධ්‍ය නිදහස ගැන සහ රජය මාධ්‍ය නිදහසට කරන අකුල් ෙහළිම් සම්බන්ධවයි. ෙවබ් අඩවි සම්බන්ධවත් පධාන වශෙයන් සාකච්ඡා වුණා. තුන්වැනි කරුණ තමයි, රජය මාධ්‍ය මර්දනය කිරීමට ගන්නා වූ පියවර. ඒ සම්බන්ධව දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. හතරවැනි කරුණ හැටියට මා සඳහන් කරනවා, මාධ්‍යෙය් අනාගත සංවර්ධනය සහ මාධ්‍යකරුවන්ෙග් සුභසාධනය සම්බන්ධව ෙකෙරන කටයුතු. ෙම් කරුණු හතර තමයි අද ෙම් සභාෙව් පැය ෙදකකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡාවට ගැනුෙණ්. අපි ඒවා එකින් එකට විගහ කෙළොත් ෙමම කරුණු හතර ඔස්ෙසේ තමයි සාකච්ඡාව විකාශනය වුෙණ්.

අද දවෙසේ වැය ශීර්ෂයන්ට අදාළව පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතු යයි ෙයෝජනා කරලා කථාව ආරම්භ කරපු හිතවත් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ කරුණු එක්ක සලකා බලන ෙකොට අද මම පුංචි ආඩම්බරකමකින් තමයි ඒ පශ්නෙය්දී ෙම් සභාව ආමන්තණය කරන්න සූදානම් ෙවන්ෙන් කියලා මුලින්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මුළු ෙලෝකෙය්ම ආර්ථික කඩා වැටීමක් තිෙබන ෙමොෙහොතක, මුළු ෙලෝකෙය්ම පධාන මාධ්‍ය ආයතනවලට මූල්‍යමය පශ්න මතු ෙවමින් පවතින අවස්ථාවක ෙම් පුංචි රෙට් රජය විසින් පාලනය කරන ආයතන සියල්ලම පසු ගිය අවුරුදු ෙදක ඇතුළත වාර්තාගත ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් වුණා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. රාජ්‍ය මුදණ සංස්ථාව ගැන එතුමා විෙශේෂ සඳහනක් කළා. මා කියන්න කැමැතියි, රාජ්‍ය මුදණ සංස්ථාව පිළිබඳව ඔබතුමාට වැරැදි ෙතොරතුරක් ලබා දීලා තිෙබනවාය කියා. රාජ්‍ය මුදණ සංස්ථාව අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා රුපියල් මිලියන 582ක ණයක් තිබුණා. ෙම් මාසය වන විට ඒක රුපියල් මිලියන 2කට අඩු කරලා තිෙබන අතර, වැඩිම වාර්තාගත වන ලාභය ලබලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් පසු ගිය කාර්තු තුෙන් කියන එක මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. රුපියල් මිලියන 101ක ශුද්ධ ලාභයක් ෙම් වන විට ලබා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි සත්‍යය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒත් එක්කම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව, ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව, ඒ වාෙග්ම සීමාසහිත ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය, සීමාසහිත එක්සත් පවෘත්ති පත සමාගම යන ආයතන සියල්ල ෙපර වර්ෂ සමඟ සංසන්දනය කර බලන ෙකොට ෙම් වර්ෂෙය් විශාල ලාභයක් ලබලා තිෙබනවාය කියලා. ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය පිළිබඳව මන්තීතුමා විෙශේෂ සඳහනක් කළා, පවුෙල් නාලිකාව කියා. මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා ඒ ගැන විගහයක් කළා. ඒකට තව ෙදයක් එක්කාසු කරන්න මම එයින් ෙපොඩ්ඩක් ඔබ්බට යන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ සියයට 95ක සාක්ෂරතාවක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ ජනතාව තීන්දු කරන්න ඕනෑ ෙපේක්ෂකයන් ෙකොයි නාලිකාවද වඩා පිය කරන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් ඒක එක තක්ෙසේරුවක්.

අෙනක් තක්ෙසේරුව තමයි, නාලිකාවක ලාභ පාඩුවලට ෙබොෙහෝ දුරට බලපාන්ෙන් එයට ලැෙබන ෙවෙළඳ දැන්වීම්. ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙවෙළඳ

1835 1836

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

දැන්වීම් ලබා දීෙම්දී ඒ ආයතන බලනවා, වඩා ෙපේක්ෂකයන් තුළට යන නාලිකා ෙමොනවාද කියලා. ෙම් වසෙර් ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය මිලියන 501.3ක ශුද්ධ ලාභයක් ලබා ෙගන ලංකා ඉතිහාසෙය් නැවත වරක් වාර්තාවක් තියලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඔය කියන විධියට ෙම් රෙට් ජනතාව නිවටයන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ ෙවෙළඳ දැන්වීම් ලබා ෙදන ආයතන විශ්ෙල්ෂණයකින් ෙතොරව දැන්වීම් ලබා ෙදන නිවටයන් ෙහෝ එෙහමත් නැත්නම් කිසිම අධ්‍යයනයක් ෙනොකර ඒ දැන්වීම් ලබා ෙදන අකාර්යක්ෂම ආයතන ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ෙදකම සිද්ධ ෙවලා නැහැ. මම කිව්වා වාෙග් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අද ගුවන් විදුලි සංස්ථාව තිබුණු තත්ත්වයට වඩා ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. චිතපට සංස්ථාවත් ඒ වාෙග්මයි. පසු ගිය කාලෙය් චිතපට සංස්ථාව දිගින් දිගටම පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් වුණා. අද ෙම් සභාෙව්ත්, ෙම් රෙට්ත් කථිකාවක් යනවා පාඩු ලබන ආයතන පිළිබඳව. ඒ ෙගොන්ෙනන් ඔබ්බට පැනලා අද චිතපට සංස්ථාව පළමුවැනි වතාවට ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එය මෑත ඉතිහාසෙය් තැබූ වාර්තාවක්. ඒ ලාභ ලබන ආයතන පිළිබඳ වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, රාජ්‍ය මුදණ සංස්ථාවට ෙසේවකයන් ෙයොදලා තිෙබනවා කියලා. ඒක ඇත්ත. ෙසේවක අවශ්‍යතා අනුව ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා.

ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව මිලියන 141ක් ලාභ ලබලා තිෙබනවා. හැබැයි මීට වඩා ලාභයක් එයින් ලබන්න තිබුණා. "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනෙයන්ද මීට වඩා විශාල ලාභයක් ලබන්න තිබුණා. නමුත් ඒවාෙය් ෙසේවක අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙසේවක අතිරික්තයකට මම ෙනොෙවයි වගකියන්න ඕනෑ, ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි. ඔබතුමාෙග් පළාෙත් නායකයා හැටියට සැලෙකන මංගල සමරවීරෙග් යුගෙය් තමයි, ඒ මන්තීතුමාෙග් යු ගෙය්දී තමයි ෙම් ආයතනවලට විශාල වශෙයන්ම ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. අද එය රටට බරක්, රජයට බරක්, ආර්ථිකයට බරක්, භාණ්ඩාගාරයට බරක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දිනවල සියලුම රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ආයතන ෙකෝප් කමිටුව මඟින් සමීක්ෂණයට ලක් කළා. ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා ඔබතුමන්ලාෙග් අනාගත නායකයාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ඊෙය්, ෙපෙර්දා එතුමා ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව මුණ ගැහිලා කථා කරන්න ඇති. අපට ආරංචියි. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, රාජ්‍ය මුදණ සංස්ථාව ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ආපු ෙවලාෙව් ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා පැහැදිලිවම සඳහන් කරපු එක ෙදයක් තමයි, "ෙම් ආයතනය දුවන ආකාරයට ලංකාෙව් සියලුම සංස්ථා දිවිය යුතුයි. අපි සුබ පතනවා. අෙප් සුබාශිංසනය පිරිනමනවා" කියන එක. එෙහම පකාශ කරපු එකම ආයතනය බවට අද ඒ ආයතනය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කවුරු හරි දීලා තිෙබන කරුණු සාවද්‍යයි. ඒ කරුණු පදනම් විරහිතයි කියන එක කනගාටුෙවන් පකාශ කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

මාධ්‍ය නිදහස කියන එක ගැන ඊළඟට මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මාධ්‍ය නිදහස ගැන කථා කරන ෙකොට ෙනොෙයකුත් කරුණු කථා කරනවා. මම කනගාටු ෙවනවා, ෙම් සභාෙව්

පධානම චරිතයක් හැටියට සැලෙකන, ඔබතුමන්ලා සලකන, විපක්ෂ නායකතුමා මිනිත්තු ෙදකක් ඉල්ලා ෙගන ෙම් සභාෙව් කියපු ඒවා ගැන. මිනිත්තු ෙදකක් ඉල්ලා ෙගන එතුමා කථා කළා, ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස් ගැනයි, රාජ්පාල් අෙබ්නායක ගැනයි. එතුමා ෙනොකියා කිව්වා, රාජ්පාල් අෙබ්නායකට ගහන්න තිබුණා, ඔහු ගුටි ෙනොකා ගිය එක පුදුමයි, ඔයිට වැඩිය ගුටි කන්න තිබුණා කියලා. තමන්ට අකැමැති, තමන් පිළිෙනොපදින මාධ්‍යෙව්දීන් ෙදෙදෙනකු ගැන ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා පකාශ කරන්න තරම් පහත් මට්ටමකට විපක්ෂ නායකවරයා වැටුණා නම්, ඒ විපක්ෂ නායකවරයාට මාධ්‍ය ගැන කථා කරන්න තිෙබන අයිතිය කුමක්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙයන් පශ්න කරන්න ඕනෑය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම විශාල මාධ්‍ය ජාලයක්, මාධ්‍යකරුවන් ගණනාවක් ෙම් රෙට් සිටියදී, කථානායකතුමාෙගන් අවසරයක් ඉල්ලා ෙගන මාධ්‍යකරුවන් ෙදෙදෙනකු ගැන පමණක් කථා කරලා ඔවුන් ගැන ලජ්ජයි කියන්න තරම්, ඔවුන්ෙග් මතවාදයට ලජ්ජයි කියන්න තරම් පහත් මට්ටමකට වැටුණා නම්, මාධ්‍ය නිදහස ගැන ඔබතුමන්ලාට කථා කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. ඔවුන්ෙග් කියා කලාපය හරිද, ඔවුන් කරපු කථා හරිද, ඔවුන්ෙග් මතවාදය හරිද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. මාධ්‍ය ෙව්දීන්ට නිදහෙසේ කටයුතු කරන්නට තිෙබන අයිතිය ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා ෙපනී සිටියදී ඔබතුමන්ලාෙග් තාවකාලික නායකයා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, ෙමොවුන්ට මීට වඩා පහර ෙදන්නයි තිබුෙණ්, ෙමොවුන්ෙග් කියා කලාපය ලජ්ජයි කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කථාෙව් ෙත්රුම? මාධ්‍ය නිදහස ගැන කථා කරමින්, ෙතෝරා ගත්තු පුද්ගලයන් පිරිසකට නිදහස ලබා දිය යුතු නැහැ කියලා කියනවා. ඒ අයට නිදහස තිබිය යුතු නැහැ, ඒ අයට ගහලා එළවන්න ඕනෑ කියන එක තමයි කිව්ෙව්; ගැහුවා මදි කියන එකයි කිව්ෙව්. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාවලදී විෙශේෂෙයන්ම එක්නැලිෙගොඩ ගැන කථා කළා; ලසන්ත ගැන කථා කළා. විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරමින් ඇහුවා, උතුෙර් නිදහස ෙකෝ කියලා. ෙම් රෙට් තිබුණු අවුරුදු 30ක යුද්ධය මීට වසර ෙදකහමාරකට ෙපර අවසාන කරලා, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙම් රෙට් මනුෂ්‍යයන් හැටියට ජීවත් වන්නට, මනුෂ්‍යත්වය ගරු කරමින් ජීවත් වන්නට, නිදහෙසේ හුස්ම ගන්නට, ඡන්ද ෙපොළකට ගිහිල්ලා ඡන්දය දමන්නට අයිතිය ලබා දීලා ෙම් රෙට් සැබෑ නිදහස ලබා දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාය කියන එක එතුමාට අමතක ෙවලා තිබීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

මම ඒ ගැන එතුමාට මතක් කරන්න ලෑස්තියි. එතුමා ලජ්ජයි, ලජ්ජයි කියලා කිව්ෙව් උතුෙර් තිෙබන මාධ්‍ය ගැන -එක ක්ෙෂේතයක් ගැන- පමණයි. නමුත් මුළු උතුරටත්, මුළු රටටත්, සියලුම පුරවැසියන්ටත්, ෙම් රෙට් එක්ෙකෝටි අනූපන් ලක්ෂයක් වූ ජනතාවට නිදහෙසේ හුස්ම ගන්න, නිදහෙසේ කථා කරන්න අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම ලබා දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගාම්භීරව පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මාධ්‍ය නිදහස කියන එක ගැන මෙග් කැබිනට් මිතයා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. ෙම් නිදහසත් එක්ක වග කීමත් ගැට ගැෙසන්න ඕනෑ. එෙසේ ෙනොවන නිසා තමයි අද ෙවබ් අඩවිවල -websitesවල- පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැනදී හුඟ ෙදෙනක් නීතිය ගැන කථා කළා. ඒ ෙවබ් අඩවි සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. සුපිම් උසාවිය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන දැනුම් දීමක් කර තිෙබනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශය වගකීම් දරන අමාත්‍යාංශයක්. මූලික අයිතිය ෙමොකක්ද මාධ්‍ය නිදහෙසේ? ඒ තමයි පිළිතුරු දීමට තිෙබන අයිතිය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපට තිෙබන්නට ඕනෑ ඒ අයිතිය.

1837 1838

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි websites ගැන කථා කරන ෙකොට මතක් කරන්න ඕනෑ අමු කුණුහරුප ලියපු, දරුවන්ට බලන්නට බැරි ඒවාත් තිෙබන බව. "පැපරාසි" කියනවා, "ෙගොසිප්" කියනවා, අර නිව්ස් කියනවා, ෙම් නිව්ස් කියනවා. ෙම්වා දමන්ෙන් ෙකොෙහන්ද, ෙම්වා upload වන්ෙන් ෙකොෙහන්ද, ෙම්වාෙය් කවුද ඉන්ෙන් යනාදිය දැන ගැනීෙම් අයිතිය ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබනවා. මාධ්‍යකරුවන් හැටියට පිළිගන්නවා නම්, පිළිතුරු දීෙම් අයිතිය සාධාරණයි, එය තිබිය යුතුයි කියලා, ඒ පිළිතුරු දීෙම් අයිතිය සාක්ෂාත් කර ගන්නට, එයට රුකුල් ෙදන්නට ඒ අය ලියා පදිංචි විය යුතුයි. ඒ නිසා ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ඉහළ උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා, ඒ ලියා පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාධාරණයි, ඒක දිගටම කියාත්මක කරන්න කියා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ගම්‍ය ෙවන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කැලෑ පත්තර ගහනවා වාෙග් නමක් ගමක් නැතිව ඕනෑම ෙකනකුට විරුද්ධව විවිධ ෙද් පළ කරනවා. එතෙකොට පිළිතුරු දීෙම් අයිතිය කාටද තිෙබන්ෙන්? ෙකෝ, ඒ පිළිතුරු දීෙම් අයිතිය? ඒ මූලික අයිතිය, මාධ්‍යෙය් සදාචාරයත් එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබන මූලික අයිතිය වන පිළිතුරු දීෙම් අයිතිය කාටද තිෙබන්ෙන්?

ෙම් රෙට් ෙදමව්පියන්ෙගන් ෙකෙනක් අමාත්‍යාංශයට ලියනවා, අසවල් ෙවබ් අඩිවෙය් ෙමවැනි ෙද්වල් තිෙබනවා, මාධ්‍ය ඇමති හැටියට, අමාත්‍යාංශය හැටියට ඔබලා ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා. අපි ෙමොකක්ද ෙදන උත්තරය? ෙම් රෙට් ලියා පදිංචි ෙවච්ච පුවත් පත් සහ සඟරා 154ක් තිෙබනවා. එෙහම ලියා පදිංචි නම්, අපට පුළුවන් එෙහම ෙකෙනකුට ලියා දන්වන්න, ෙමවැනි ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න කියලා. අපට එවැනි අයිතියක් තිෙබනවා. එතෙකොට අපි ඒ ෙදමව්පියන්ට, එෙහම නැත්නම් ඒ අගතියට පත් ෙවච්ච උදවියට කියනවා, අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙහට දවෙසේ ෙහෝ තව අවුරුදු 10කින් 15කින් ෙහෝ අනාගතෙය්දී ඔබතුමා ෙම් රෙට් මාධ්‍ය ඇමති වුණාම -එෙහම ෙව්වා කියලා මා පාර්ථනා කරනවා- ඔබතුමාට ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ෙව්වි. ඒ නිසා ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් විධියට මුළු රටක්, සමාජයක් අපි හැඩගස්වන්න ඕනෑ.

අපි ෙම් සමාජය ඒ විධියට හැඩගස්වන්න නම් ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීතිරීති එෙහම නැත්නම් ෙරගුලාසි ෙගන ආ යුතුයි. ඒක කරන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් කලාකරුවන්, ෙම් රෙට් පබුද්ධයන්, ෙම් රෙට් ෙදමව්පියන්, ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර ගැන විශ්වාසයක් තබා තිෙබන, ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර යහ මඟක යවන්නට ඕනෑය කියන, වගකීම් දරන, සමාජ වගකීම් දරන පුද්ගලයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න කළාම, ඒකට වග කීමක් ඇති නිසි පිළිතුරක් ෙදන්න අපට අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ. එවැනි අවස්ථාවක් ලබා ගන්න නම් ෙම් මාධ්‍ය ආයතන ලියා පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන් ලියා පදිංචි ෙනොෙවනවා නම් ඔවුන්ෙග් මානසිකත්වය ගැන අපට හිතා ගන්න පුළුවන්; ඔවුන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියලා හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ රට පිළිගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොවන බව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙගන් බහුතරයක් ෙම් වනෙකොට පිළිෙගන තිෙබනවා. රෙට් ෙතොෙට් මුණ ගැෙහන අය අපට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙවබ් අඩවිවලින් ෙම් විධියට ගහනෙකොට ඇයි ඔබතුමන්ලා කට වහෙගන ඉන්ෙන් කියලා අහනවා. කිසිම උත්තරයක් දී ගන්න බැරි අයෙග් පවුල් කඩාකප්පල් ෙවනවා; ගැහැණු-මිනිස්සු ෙවන් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් තක්කඩි, නින්දිත කියාවලිය නතර කළ යුතුද නැද්ද කියන එක ඔබතුමන්ලා, ඔබතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂිෙයන් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] අද ෙම්වා මට සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්; ෙහට ඔබතුමාට සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ෙහට ඔබතුමාට ෙම්වා ෙවනෙකොට තමයි ඔබතුමා කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු කියා මාර්ගයක් තිෙබන්න ඕනෑ, මෙග් නිර්ෙදෝෂීභාවය ෙපන්වන්න මට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වගකීම තමයි ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති

අමාත්‍යාංශය අද භාර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් මාධ්‍ය නිදහස සම්බන්ධෙයන් නම් ගණනාවක් කිෙයව්වා. මීට ෙපරත් නම් ගණනාවක් කිෙයව්වා. ෙමෙහම නම් කියවනෙකොට ෙපේමතීර්ති ද අල්විස්, රිචඩ් ද ෙසොයිසා ආදීන් අපට මතක් ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් දුටුගැමුණු, එළාර ආදී වශෙයන් නම් කියනවා වාෙග් ඔබතුමන්ලා ඔය පැත්ෙතන් නම් වැලක් කියනෙකොට ෙමෙහන් තවත් නම් වැලක් කියන්න පුළුවන්. ෙමෙහන් නම් වැලක් කියනෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් තවත් නම් වැලක් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි මතක තියා ගන්න, ෙම් රෙට් උණ්ඩය රජ කරපු යුගයක් පහු කර ෙගනයි අපි ආෙව් කියන එක. තුවක්කුව ඔළුවට තියලා, ලියන්න ඕනෑ ෙද් කියපු යුගයක් පහු කරෙගනයි ආෙව්. යාපනෙය් එකාට, ෙකොළඹ ඉන්න ඕනෑම මහරාජා ෙකෙනකුෙග් ෙබල්ලට වුණත් තුවක්කුව තියන්න පුළුවන් යුගයක් තමයි තිබුෙණ්. එෙහම තියලා කිව යුතු ෙද් ෙමොකක්ද, රූපවාහිනි නාලිකාෙව් දැමිය යුතු ෙද් ෙමොකක්ද කියන එක තීන්දු කරපු යුගයක් පහු කරෙගන තමයි අපි ආෙව්. ඒ කාලෙය් ඒ ආකාරෙයන් හැසිරුෙණ් නැත්නම් ඔවුන්ට දීලා තිබුණු ජීවිත රක්ෂණය - insurance - අවසාන ෙවනවා. දැන් ඒ යුගය අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපි අලුත් යුගයකට පරිවර්තනය ෙවන යුගයක්. ෙම් පරිවර්තන යුගෙය්දී ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශය හසුරුවන ඇමතිවරයා හැටියට මාත්, මෙග් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම ආයතනවල සිටින සියලුම නිලධාරින් කල්පනා කරනවා ඊට වැදගත් සංස්කෘතියක් සමඟ ඉදිරියට යා යුතුයි කියන එක. ෙම් වනෙකොට ඒ ෙවනුෙවන් මූලික ආරම්භයක් ඇති කර තිෙබනවා.

අනාගතෙය්දී අපි විකාශන අධිකාරියක් ෙගෙනන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මාධ්‍ය පාසල් ඇති කරන්නට, මාධ්‍ය සංස්කෘතියට අදාළ වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරියට ෙගන යන්නට, මීට වඩා වග කීමකින් යුතුව ඉදිරියට යන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. මාස 24ක් කියන්ෙන් අෙප් ජීවිතෙයන් ෙකටි කාලයක්. එතරම් මහා විශාල කාලයක් ෙනොෙවයි. මාස 24ක් ඇතුළත ෙම් සියලු සැලසුම් ඉදිරියට ෙගන යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වනෙකොට අපි ඒ ෙවනුෙවන් සැලසුම් හදා තිෙබනවා. ෙම් කටයුතුවලදී ඔබතුමන්ලාත්, අපිත් අතර තර්කයක් තිෙබන්න බැහැ. ෙමොකද, අද ෙම් ෙගෙනන තර්කය ෙහට ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් කටයුතුවලදී ආණ්ඩු පක්ෂය ෙහෝ විපක්ෂය කියලා ෙවනසක් නැහැ. පුද්ගලෙයක් ෙතෝරා ෙගන, ඒ ෙතෝරා ගත්ත පුද්ගලයාට පහාර එල්ල කිරීම මාධ්‍ය සංස්කෘතිෙය් තිෙබන නින්දිතම වැඩ පිළිෙවළයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළට අද සහෙයෝගය දුන්ෙන් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාය කියන එක මාධ්‍ය ඇමති හැටියට මා කනගාටුෙවන් පකාශ කරනවා. ඒක අද මට; ෙහට ඔබතුමාට ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් මාධ්‍ය නිදහෙසේ සීමාවත්, ඒ නිදහස ෙකොයි ආකාරෙයන් හැසිරවිය යුතුද, වගකීම කියන එක ඒකට ෙකොයි ආකාරෙයන් බද්ධ කළ යුතුද කියන එක ගැන අපි සියල්ෙලෝම අවධානෙයන් සිටිය යුතුයි. අපි සියල්ෙලෝම ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ යුතුයි.

ෙද්ශපාලන වශෙයන් යම් කිසි පශ්නයක් ඇති වුණාම, සිද්ධියක් ඇති වුණාම, ඒ සිද්ධිය අරෙගන ලිප්ටන් වටරවුමට ගිහිල්ලා පුංචි ෙජොලියක් දමන එක, ෙද්ශපාලන වශෙයන් පුංචි mileage එකක් ගන්න හදන එක ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒක ෙද්ශපාලනෙය් කියාවලිෙය් තිෙබන එක් පැත්තක්. එක අතකින් ඒක කුහක පැත්තක් කියන්නත් පුළුවන්. අනික් අතට ෙද්ශපාලන කියාදාමෙය් තිෙබන එක් ලක්ෂණයක් කියන්නත් පුළුවන්. ඒවාට ඉඩකඩ තිෙබනවා. හැබැයි ඊට වඩා ඔබ්බට යා යුතුයි. නිදහස් මාධ්‍යයක් හා නිදහස් වැඩ පිළිෙවළක් ඊට වඩා ඔබ්බට යා යුතුයි. මාධ්‍යෙය් වගකීම සහ මාධ්‍යෙය් නිදහස එකට යා යුතු මාර්ගයකට අපි සියල්ල සකස් කර ගත යුතුයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

1839 1840

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් ශුභසාධනය සඳහා රජය විසින් සහන ලබා දීම සම්බන්ධව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි ෙම් වසෙර් මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපන දැනුම, ඔවුන්ෙග් උගත්කම වැඩි කර ගැනීම පිණිස ආපසු ෙනොගන්න රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් ෙවන් කරලා දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත සියයකට ආසන්න පමාණයකට ඒ මුදල ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට උපාධියක් දරන්නට ඕනෑ නම්, ඔවුන්ට අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ඉහළට යන්න ඕනෑ නම්, ඔවුන් දැනට සිටින ක්ෙෂේතය තුළ ඉදිරියට යන්න ඕනෑ නම් ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂය දක්වා මුදලක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශය විසින් ෙම් වන ෙකොට සියයකට ආසන්න පමාණයකට ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු මන්තීවරයකු සඳහන් කළ කැමරා ගැනීමට, laptop පරිගණක ගැනීමට අපි පමාද වුණා. ෙම් වන ෙකොට අපි ඒ ගැන කියාත්මක කර ෙගන යනවා. මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් වසර අවසාන වන්නට ෙපර ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සියලු ෙදනාෙග්ම සාකච්ඡාවට ලක් වුණු කරුණක් තමයි වාහනයක් ලබා ගැනීම සඳහා ජන මාධ්‍යෙව්දීන්ට රුපියල් ලක්ෂ 12ක ණය මුදලක් ලබා ෙදනවාය කියන එක. ෙයොවුන් වැඩ පිළිෙවළ කාලෙය් මාධ්‍යෙව්දීන් විශාල පිරිසක් ෙගොඩ නැඟුණාය කිව්වා. එෙහම නම් ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය අවුරුදු 25ට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ෙයොවුන් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා දැන් අවුරුදු 25කට වැඩියි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, 1977, 1978, 1979 කාල වාකවානුෙව්දී තමයි ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කෙළේ කියලා. එතෙකොට ෙම් වන ෙකොට ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය අවුරුදු 25කට වැඩියි. ෙකෙසේ ෙවතත් අවුරුදු 25ක ෙසේවා කාලය සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාත්‍යතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ෙම් වන ෙකොට අපි සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, එතුමා අය වැය විවාද ෙය් අවසාන දවෙසේ ෙම් සභාවට පැමිණිලා, ඔබතුමන්ලා, අපි සියලු ෙදනාම කථා කරපු ඒ අවුරුදු විසිපෙහේ ෙසේවා කාලය යම් සාධාරණ කාලයකට අඩු කරයි කියලා. ෙමය අසාධාරණයක් ෙනොෙවයි. නමුත් එවැනි ඉල්ලීමක් තිෙබන නිසා, මාධ්‍යෙව්දීන්ට හැම දාම හිත මිතුරකු වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඒ තීරණය ගනියි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අපට තිෙබනවා. අපිත් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව එතුමා ඒ තීරණය අරෙගන මාධ්‍යෙව්දීන්ට මීට වඩා අඩු ෙසේවා කාලයකදී ඒ මුදල ලබා ගන්නට හැකි වන පරිදි කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කියන්න කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන සියල්ෙල් මූල්‍යමය වාර්තාවන් මා ෙම් ෙවලාෙව් සභාගත* කරනවා.

මා මුලින් කිව්වා වාෙග්, කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත් අවසානෙය් අපි කියනවා, balance sheet එෙක් bottom line එක එෙහම නැත්නම් අවසාන ඉලක්කම් ටික ගැන අපට ෙබොෙහොම ආඩම්බර වන්නට පුළුවන් කියලා. ඉදිරිෙය්දී මීට වඩා ඉදිරියට යන්නට පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට ෙහොඳ අත්තිවාරමක් ෙයොදලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු ෙදකහමාරක, තුනක කාල වකවානුව තුළ සෑම ආයතනයක්ම ඉතිහාසෙය් වැඩිම ලාභ ලබපු ආයතන බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

රන්මිණිතැන්න ගැන ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කළා. ඒ ගැන එක වචනයක් ෙහෝ කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒක අඩුවක් වනවාය කියලා මා හිතනවා. ෙම් වන ෙකොට රන්මිණිතැන්ෙන් විෙද්ශ චිතපට ෙදකක්, ෙටලිනාට්‍ය පහක්, ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ දැන්වීම් සහ අනිකුත් ඒවා හතක් පමණ කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම්කට රජෙයන් -භාණ්ඩාගාරෙයන්- රුපියලක්වත් අරෙගන නැහැ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට මුදල් ෙයොදවා ගත්ෙත් ෙවනත් කමවලින්. ඒ අතර එක ෙදයක් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ෙහොලිවුඩ් එක, ෙබොලිවුඩ් එක වසරකින්, ෙදකකින් හැදුණු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අවුරුදු ගණනාවක් ගිහිල්ලා තමයි එතැනට ආෙව්. ෙම් රෙට් ඒ අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් සිටින සිනමාකරුවන් අද ලංකාව දිහා ශුභවාදීව බලනවා. එතැනදී අපි කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධි නායකයා හැටියට එවැනි කර්මාන්තයකට හුස්ම ගන්නට ඉඩකඩ ලබා දීපු නිසා තමයි අද ඒ අය ගැන ඔබතුමන්ලාට ෙම් සභාෙව් කථා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එම නිසා ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ ෙහොලිවුඩ්, ෙබොලිවුඩ් නිර්මාණයන් ෙකෙරන්නට ශී ලංකාව එක ස්ථානයක් ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතුව අපි කටයුතු කරනවා. ලබන අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 100ක් අපට භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැෙබනවා. එපමණයි අපට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. අනිකුත් සියලුම මුදල්, අමාත්‍යාංශය තුළ ගන්නා වූ කියා මාර්ග තුළින් උපයා ගත්ත මුදල්. එෙසේ පකාශ කරමින්, ෙම් සියල්ල සභාගත* කරන අතරතුර ෙල්කම්තුමා පමුඛ අෙප් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා පමුඛ සියලුම සභාපතිවරුන්ටත්, කියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරුන්ටත්, සියලුම ෙසේවකයන්ටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පාඩු ලබන ආයතන ගැන විශාල කතිකාවතක් තිෙබන යුගයක ෙම් සියලුම ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කිරීමට හැකියාව ලැබීම ගැන වගකිව යුත්ෙත් ෙල්කම්තුමා පමුඛ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා, අෙප් සභාපතිවරුන් සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ඇතුළු සියලුම ෙසේවකයන්. ඒ සියලුම ෙදනා මට දුන් සහෙයෝගයට මෙග් ශුභාශිංසනය හා ස්තුතිය පුද කරමින්, සියලු ෙදනාට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

1841 1842

———————————

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

———————————

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව

“122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 122,870,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 14,950,000 “122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 14,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 196,900,000 “122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 196,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 250,950,000 “122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 250,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 210 වන ශීර්ෂය. - පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 158,490,000 "210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 158,490,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 24,350,000 "210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 24,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

211 වන ශීර්ෂය.- රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,179,740,000 "211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,179,740,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1843 1844

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 156,750,000 "211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 156,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 122,870,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 14,950,000 “தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 196,900,000 “தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 196,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 250,950,000 “தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 250,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 210.- தகவல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 158,490,000 “தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 158,490,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 24,350,000 “தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 211.- அரசாங்க அச்சகத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,179,740,000 “தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,179,740,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 156,750,000 “தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 156,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 122,870,000, for Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 14,950,000 Question, "That the sum of Rs. 14,950,000 for Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 196,900,000 Question, "That the sum of Rs. 196,900,000 for Head 122, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 122, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 250,950,000 Question, "That the sum of Rs. 250,950,000, for Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 210. - DEPARTMENT OF INFORMATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 158,490,000 Question, "That the sum of Rs. 158,490,000, for Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1845 1846

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 24,350,000 Question, "That the sum of Rs. 24,350,000, for Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 211. - DEPARTMENT OF GOVERNMENT PRINTER Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 1,179,740,000 Question, "That the sum of Rs. 1,179,740,000, for Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 156,750,000 Question, "That the sum of Rs. 156,750,000, for Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "185 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 59,290,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

185 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 9,400,000 "185 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 9,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

185 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 185, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 59,290,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 185, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 9,400,000 “தைலப்ᾗ 185, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 185, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 59,290,000, for Head 185, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 185, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,400,000 Question, "That the sum of Rs. 9,400,000, for Head 185, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 185, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Now, we will take up Heads 127, 221 and 182. The Hon. M. Joseph Michael Perera will move the cut. 127 වන ශීර්ෂය.- කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 91,615,000

தைலப்ᾗ 127.- ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 91,615,000 HEAD 127.- MINISTER OF LABOUR AND LABOUR RELATIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 91,615,000 182 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 41,475,000 தைலப்ᾗ 182.- ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 41,475,000 HEAD 182.- MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 41,475,000

1847 1848

2011 ෙදසැම්බර් 13

[අ. භා. 1.02] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 127, 221, 182 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙග් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූල්‍ය වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය යි මම ෙයෝජනා කරමි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා කථා කරනවාද?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) නැහැ, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. අද දින අපි සතුටු වනවා, ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම වැදගත්, ජාතික ආර්ථිකයට සම්බන්ධ වී සිටින සියලුම ජන ෙකොටස් ෙවනුෙවන් කියාත්මක වන ෙම් අමාත්‍යාංශය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ශම බලකාය ගැන කථා කරන විට, ඔබතුමන්ලා ෙම් දීලා තිෙබන ෙපොෙත්ම පැහැදිලි කර තිෙබනවා කාරණා කිහිපයක්. ඒ කාරණාවලදී අපට මතක් කරන්නට තිෙබන්ෙන් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සහ අමාත්‍යාංශයට පැවරී ඇති වැඩ ෙකොටස් පිළිබඳවයි. අමාත්‍යාංශයකුත්, ෙදපාර්තෙම්න්තුවකුත් ෙකොටස් ෙදකක් හැටියට තිෙබන ෙවලාෙව් ෙම් අමාත්‍යාංශවලින් ෙකෙරන කාර්ය භාරය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීම ඉතාමත් වැදගත් වනවා. ඒකයි මා කිව්ෙව්, ගරු ඇමතිතුමන්ලාට ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට තිෙබනවා නම් මා ඉඩ ෙදන්නම් කියලා. පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට නැති නිසා යි මා මෙග් කථාව ආරම්භ කෙළේ.

ෙම් අමාත්‍යාංශය අද ෙකටි කරලා, කුඩා කරලා, වැඩ කරන්නට බැරි අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අමාත්‍යාංශය තමයි මුළු මහත් වැඩ කරන ජනතාවෙග්ම ඒ ශම බලකාෙය් සම්පූර්ණ ආරක්ෂකයා විය යුත්ෙත්. එතැනින් එහාට තමයි අෙනකුත් අමාත්‍යාංශ ඒ අය ෙග් රාජකාරි එක්ක ෙම්ක සම්බන්ධීකරණය කරලා වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්.

ශම බලකාය අතර අද නිෂ්පාදනයට සම්බන්ධ වන අති විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන අංශ කීපයක්ම තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙපෞද්ගලික අංශය, රාජ්‍ය අංශය සහ ස්ෙව්ච්ඡා අංශය. අෙනක් එක තමයි ධීවර සහ ෙගොවි කියන එක. අෙනක් එක තමයි විෙද්ශ රැකියා කියන එක. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා ෙත් වතුවල වැඩ කරන අෙප් ජනතාව ගැන. ෙම්ක විහිදී තිෙබන, නිෂ්පාදනයට ෙකළින්ම සම්බන්ධ ශම බලකායක්. එතෙකොට ඒ ශම බලකාය සම්බන්ධව ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළවල් කීපයක් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙපොෙත් අපට ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා.

ඒ ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළ සලකා බලනෙකොට, අපට ගන්න තිෙබන පියවරවල් කිහිපයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පිළිබඳව ෙම් ෙපොෙත් 27වැනි පිටුෙව් සඳහන් වනවා. එහි තිෙබනවා, අරමුදෙල් ශුද්ධ වත්කම් පමාණය 2010 වර්ෂයට රුපියල් මිලියන 900යි කියලා. 2011 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් 30 දක්වා රුපියල් මිලියන 985යි. ෙම්ක වැරැදියි කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ෙම්ක හදා ගන්නට ඕනෑ

කාරණයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, එය මිලියන 985ක් ෙනොෙවයි, ඒක විය යුත්ෙත් බිලියන 985යි. දැන් ටිලියනයකට ළං ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙපොත බලලා මා විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, මා කථා කරන හැටි. මම බැලුවා, ෙම් ෙමොකක්ද කියලා. මා කිහිප ෙදෙනකුෙගනුත් ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ටිලියනයක් ෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වනෙකොට ටිලියනයක් ෙවනවා. එතෙකොට එවැනි මුදල් සම්භාරයක් වත්කම් ෙලස ෙම් තුළ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට සම්බන්ධ වන ෙසේවක භාරකාර අරමුදල තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඒක දැන් ගරු ඇමතිතුමා යටෙත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ, වැඩ කරන ජනතාවෙග් සල්ලි. ඒෙක් තිෙබනවා බිලියන 125ක් පමණ. දැන් ෙම්ක තමයි ෙම් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් එකතු වී තිෙබන අතිවිශාල මුදල් සම්භාරය. මම හැම තිස්ෙසේම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන ෙදයක් තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ පැලැස්තර තිෙබනවා කියන එක. ඒ පැලැස්තරවලින් අෙප් වැඩ කරන ෙසේවකයාට පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. ඊට අමතරව, මම කිව්වා ෙගොවි ජනතාව, ධීවර ජනතාව, විෙද්ශ රැකියාවල නියුතුව ඉන්න අය ගැන. විෙද්ශ රැකියා ගත්ෙතොත් ඒකත් ඉතාම වැදගත් අංශයක්. ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් 2011 කාර්ය සාධනෙයහි "1.9 පතිපත්තිමය සංවර්ධනය" යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"විෙද්ශ රැකියා විෂයය, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථය යටතට ෙගන ඒම, ෙමම විෂයය පරිපාලනය කිරීම හා සම්බන්ධෙයන් වඩාත්ම මෑතකදී සිදු වූ පතිපත්තිමය ෙවනස ෙව්"

ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරලා තිෙබනවා ඒ කාර්ය භාරෙය්.

ඊළඟට, "18 ජාතික ආර්ථිකයට විගමනික ශමිකයන්ෙග් දායකත්වය" යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"ෙකොන්තාත් පදනමින් දැනට විෙද්ශයන්හි ෙසේවෙය් නියුතු මිලියන 1.6ක් ෙලස ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති ශී ලාංකිකයන් සංඛ්‍යාව රෙට් සමස්ත ශම බලකාය සහ මිලියන 8.1න් 19.8% කට සමාන වන බව සැලකිල්ලට ගැනීමට වැදගත් කරුණකි. විගමනය හා සබැඳි අෙනකුත් මාර්ගවලින් එනම් සංචාරය, සන්නිෙව්දනය බඩු භාණ්ඩ, බැංකු, බඳවා ගැනීම්..."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ෙමෙසේ කියනවා :

"විගමනික ශමිකයන්ෙග් ෙපේෂණ, සම්පදායික අපනයනයන් වන ෙත්, ෙපොල් හා රබර්වලින් ලැෙබන ආදායම ඉක්මවා යමින් රෙට් ඉහළම ශුද්ධ විෙද්ශීය ආදායම් පභවය ෙලස සලකුණු වී ඇත. 2010දී විගමනික ශමිකයන්ෙග් ෙපේෂණ තුළින් වූ මුළු ඉපයීම් පමාණය එ.ජ.ෙඩො. බිලියන 4.1ක් (රු. බිලියන 465.3) විය."

ෙමහි සඳහන් වන්ෙන්, 2010 දී පධාන විෙද්ශ විනිමය ඉපයීම් මූලාශයන්ෙගන් පළමුවැනි ස්ථානය වශෙයනුයි. එතෙකොට දැන් ගරු ඇමතිතුමාට එතැනින්ම පැවෙරනවා, ෙම් වැඩ කරන ජනතාවෙග් අංශ කිහිපයක්. ඒ අය තමයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් දායකත්වය වන්ෙන්.

අද ෙගන්වන සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන, කරනු ලබන විවිධ කාර්යයන් දිහා බලපුවාම ඒවා ෙගෙනන්න, ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් රටට ඇති වන්ෙන් ෙම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන විෙද්ශ විනිමය උපයන වැඩ පිළිෙවළ තුළින්; ඒ වාෙග්ම රටට බත සපයන ඒ ෙගොවිතැනින්; ඒ වාෙග්ම එළවලු ෙගොවිතැනින්; ඒ වාෙග්ම ධීවර කර්මාන්තෙයන්. ෙම්වා රෙට් සංව ර්ධනයට ෙකළින්ම බලපාන ෙකොටස්. දැන් ෙම් ෙකොටස් සඳහා ෙමොනවාද අපි කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක වැදගත්.

ෙමම අය වැය ෙදස බැලුෙවොත් ෙම් ෙකොටස් සඳහා ෙමොනවාද විෙශේෂෙයන් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ලන් විවිධ ආදායම් මට්ටම්වල ඉන්ෙන්; විවිධ අපහසුතාවන්වල ඉන්ෙන්.

1849 1850

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහනම් මම එකක් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා. ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල තුළින් යම් යම් අවස්ථාවලදී ඔෙබ් ෙසේවකයන්ෙග්සුභසාධනයට ෙගවන මුදල් පමාණය බැලුෙවොත්, උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් හෘදය ෙරෝග සැත්කමකට - heart surgery එකකට- රුපියල් එක්ලක්ෂ පණස්දහසයි ෙගවන්ෙන්. බිලියන 1,125ක් තිෙබන ෙම් අරමුදල අපි සැලකිල්ලට ගත්ෙතොත් ඒක ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදලටයි. නමුත් එවැනි අවස්ථා වකදී, ඒ සාමාජිකයකුට ෙගවන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරයි. අර්ථ සාධක අරමුදෙල්ත්, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදෙල්ත් ෙදෙක්ම ඉන්නවා ඒ ෙගොල්ලන්. අද රුපියල් ලක්ෂ හයකට වඩා යනවා heart surgery එකක් කරන්න.

මම ෙම් රජෙයන් අහන්ෙන් -මා මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම්ක කියලා තිෙබනවා.- ඇයි, බැරි අෙප් සාමාජිකයන්ෙග් එවැනි තත්ත්වයකදී ඒ ෙගවිය යුතු සම්පූර්ණ මුදල ෙගවන්න කියලායි. කවුද ෙම්කට අකැමැති වන්ෙන්? ෙකොයි මන්තීවරයාද අකැමැති වන්ෙන්?

ෙම් තරම් විශාල මුදල් සම්භාරයක් තියා ෙගන ඉන්න ෙවලාෙව්, විවිධ අංශවල ආෙයෝජනය කරන ෙවලාෙව්, රජය සංවර්ධනයට ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරන ෙවලාෙව්, අර අසරණ කම්කරුවාට මැෙරන්න සිද්ධ වනවා ඒ operation එක කරන්න සල්ලි නැත්නම්. එෙහම නැත්නම් ලැයිස්තුවක් අරෙගන හිඟම ෙන් යන්න වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟටත් එන්න වනවා. ජනාධිපති අරමුදලටත් යනවා. ඒත් මදි. ඒෙකනුත් ෙගවන්ෙන් රුපියල් 1,50,000යි. දැන් ෙම් අරමුදෙලනුත් ෙගවන්ෙන් රුපියල් 1,50,000යි. රුපියල් ලක්ෂ 6ක 7ක සීමාවට heart surgery එක යනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකෙයොත් එක්කම වැඩ කරන ජනතාව දහස් ගණනක් ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. රාජ්‍ය ෙසේවා අංශය ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් ලක්ෂ 3ක් ෙගවනවා. ෙමච්චර මුදල් සම්භාරයක් තිෙයන තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ඇයි ෙම්ක ෙගවන්න බැරි? ෙම්ක අපි විවාද කළ යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. කවුරුත් පිළිගත යුතු සත්‍යයක්. සුබසාධනය කියලා කියන්ෙන් නිකම්ම සුබසාධනයක් ෙනොෙවයි, මැෙරන්න යන අෙප් සාමාජිකෙයක් ගලවා ගැනීෙම් තිෙබන වුවමනාවයි. ඒක ඉෂ්ට කරන්න මුදල් අතින් අපට අවකාශය තිෙබනවා. කියාත්මක කිරීම විතරයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගණන් හිලවු ටික ෙවනස් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේට තමයි ෙම් ෙද් කරන්න බලය තිෙබන්ෙන්. මම ඒ පිළිබඳව ඊට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ෙම් එක්කම මා පුංචි කතන්දරයක් කියන්නම්. ෙම් රෙට් එළවලු නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවියා අද හැම තැනම මහා විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් කර ෙගන යනවා. ෙම්කට ෙද්ශපාලනයක් ෙමොකුත් නැහැ. මට මතකයි, ෙම් රෙට් ජනතාව නැඟී හිටපු අවස්ථා. ෙම්කත් එක්ක තුනයි. පළමුෙවන්ම කටුනායක සිද්ධිය. එහිදී ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් නැතුව නැඟිට්ටා. ෙදවන දවෙසේ ෙද්ශපාලනය කරන්න ගිහින් පශ්න මතු වුණා. ඒ වාෙග්ම මීගමු කළපුෙව්දී ධීවර ජනතාවට පශ්නයක් මතු වුණා. එතැනදී ධීවර ජනතාව එක්කාසු වුණා. එක්කාසු ෙවලා ෙද්ශපාලනඥයන්ට එන්න එපා කියලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්නය විසඳා ගන්නම් කියලා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ජයගහණය කළා.

මම දකින තුන්වන අවස්ථාව ෙම්කයි. ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතාවක් නැතුව අද එළවලු ෙගොවියා මහ විශාල පශ්නයකට මැදි ෙවලා සිටිනවා. අපි අලුත් තාක්ෂණයට යා යුතුයි. නැහැ කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් පිළිෙවළක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියක් සම්මත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නීතියත් හරි. ඒකටත් පශ්නයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අද එළවලු වගා කරන පෙද්ශවල ඇමතිවරුන්ෙගන් මන්තීවරුන්ෙගන් ඇහුෙවොත්

ෙගොවියාට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා, ඒ මන්තීවරු ඇමතිවරු තමුන්නාන්ෙසේට කියයි. ෙමතැන පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. ෙම්ක ආණ්ඩුව විසඳන්නට අවශ්‍යයි. අපි මැදිහත්වීම කරන්නම්. අපි ඔක්ෙකොම එක්කාසු ෙවලා ෙම් වැඩය කරමු. කළ යුතු වන්ෙන් එක එක්ෙකනා විෙව්චනය කර ගැනීම ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවියාට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවාද? අෙනක් පැත්ෙතන් පාරිෙභෝගිකයාට ෙහොඳ භාණ්ඩ ලැෙබනවාද? ෙහොඳ එළවලු ටික ලැෙබනවාද? මිල අඩුෙවන් ලැෙබනවාද? ෙම් ෙදකට අතරමැදි වුණු පවාහනය පිළිබඳ විෙශේෂ පශ්නයක් තිෙබනවා. පවාහනය කරන ෙකොට යන වියදම බරපතළ පශ්නයක්. ඉන්ධන මිල වැඩි වන්න වැඩි වන්න පවාහන ගාස්තු වැඩි වන ෙකොට ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනෙය් මිල වැඩි වනවා. ෙමහාට එන විට -පාරිෙභෝගිකයා අතට එන විට- මිල වැඩි වනවා. ෙගෝනිවල ෙගෙනද්දි එයින් පමාණයක් නරක් වනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒ පිළිබඳ කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒකට කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? පළමුෙවන්ම කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ අමාත්‍යාංශය එක්කාසු ෙවලා රටට සංවර්ධනය ෙගෙනන ෙම් ශම බලකාෙය් ඉතාම වැදගත් අංශයක් වන එළවලු ෙගොවියාට ෙහොඳ නිෂ්පාදනයක් කරන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න ඕනෑ. ෙහොඳ බීජ ටික, විෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්න පුළුවන් බීජ ටික ලබා දීලා, ඒ විධිෙය් භාණ්ඩ ප්ලාස්ටික් ෙහෝ ආරක්ෂිත ඇසුරුම්වල දමන්න ඒ ෙගොල්ලන් පුහුණු කරලා ඒවා ටික ෙගනල්ලා අපට ෙවෙළඳාම් කරන්න පුළුවන් තැන් තිෙබනවා. අද supermarkets තිෙබනවා. ෙම්වා අපට කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ෙගොවියා තවම ෙම්කට හුරු ෙවලා නැහැ. එකක් තමයි ඔහුෙග් ආදායම් තත්ත්වය. අෙනක පවාහන ගාස්තුව.

එෙහම නම් ෙම් කරන පිළිෙවළට ෙමය ඉක්මනින් කරන්ෙන් නැතුව, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව තවත් පශ්නයකට මැදි කරන්ෙන් නැතුව, පවාහනෙය් ෙයදිලා ඉන්න අය පශ්නයකට මැදි කරන්ෙන් නැතුව, ෙම් පශ්නය වහාම විසඳන්න කියලා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා තම ශමය කැප කරන ෙම් ෙගොවියා ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉල්ලන්න කැමැතියි.

අද ෙලොරි කීපයක් අත් අඩංගුවට අරෙගන උසාවි දාලා, දඩ ගහලා ඒ එළවලු ඒ ෙලොරිවලම තිෙබනවා; කුණු ෙවනවා; කාටත් නැහැ. ෙම් කියන තත්ත්වෙය් එළවලු ෙගනැල්ලා ෙකොහාටද ෙදන්ෙන්? ඒ ෙදන තැන ඒ තත්ත්වෙයන්ම එළවලු භාර අරෙගන විකුණන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ඒ වාෙග් ආරක්ෂාවක් තිෙබනවාද? Supermarketsවලට එළවලු ගත්තාම, ඒවා ඇසුරුම්වල දාලා ෙගෙනනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙවෙළඳ ආයතනවල ඒ එළවලු තියා ගන්න පුළුවන් ශීතකරණ තිෙබනවා. ඒ ශීතකරණවල එළවලු දින කීපයක් තියා ෙගන ඒවා ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් අෙළවි කරන්න පුළුවන්. අන්න එතෙකොට ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පෙයෝජනයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ශම බල කාය භාරව සිටින -නමුත් එය නීත්‍යනුකූලව ඔබට නැහැ, ෙවන පැත්තක තිෙබන්ෙන්- ඔබතුමා ෙම් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමතැනදී මැදිහත් ෙවලා සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් ෙමයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න. හිතුවක්කාර විධියට ෙමය කරන්න යන්න එපා. හිතුවක්කාර විධියට කරන්න ගිහිල්ලා ඇන ගත්ත තැන් කීපයක් තමයි මම ඉස්ෙසල්ලා මතක් කෙළේ.

මම මතක් කළා විෙද්ශ රැකියා පිළිබඳව. විෙද්ශ රැකියාවල ෙයදී ඉන්න අයෙග් විෙද්ශ විනිමය උපයන මාර්ගය දික් කරන්නට නැත්නම් සංවර්ධනය කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ෙපොත්පත්වල නම් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ; මම දන්නා පිළිෙවළටත් නැහැ. අපි වැඩිෙයන්ම විෙද්ශවලට යවන්ෙන් සාමාන්‍ය කම්කරුවන් සහ ගෘහ ෙසේවිකාවන්. ෙම් සා විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අපට ලබා ෙදන ඒ අය ෙවනුෙවන් අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, "අපි විශාම වැටුපක් ලැහැස්ති කළා" කියලා. ඒ පිළිබඳව මම ෙවනම කථා කරන්නම්, ෙවලාව තිබුෙණොත්. නමුත් අපට ෙපෙනනවා, ෙම් එවන අතිවිශාල

1851 1852

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

මුදල් සම්භාරය දිහා බලන ෙකොට ඒ අයට ඒ තරම් දායකත්වයක් රජෙයන්, රෙටන් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, මට මතකයි, ඒ දවස්වල නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය හදද්දී එක පුද්ගලයකු ෙවනුෙවන් රුපියල් 50,000ක් වියදම් කළා කියලා. අද සත පහක්වත් වියදම් කරන්ෙන් නැතුව ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන ෙම් පුද්ගලයන් ෙවනුෙවන් අපි කරන ආෙයෝජනය ෙමොකක්ද? ඒ අයට අවශ්‍යයි, ෙගයක්; ඒ අයට අවශ්‍යයි, ෙසෞඛ්‍යය; ඒ වාෙග්ම දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය අවශ්‍යයි. ෙම් පධාන කරණා තුන අවශ්‍යයි. ෙම් කාරණා තුන ෙවනුෙවන් ෙම් B u d g e t එෙක්, නැත්නම් අමාත්‍යාංශෙය්, නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ පි ළිෙවළවල් තුළ සඳහනක් තිෙබනවාද? සමහර ෙවලාවට විෙද්ශගත ෙවලා අවුරුදු ෙදෙකන් පස්ෙසේ එන්ෙන් මිනිය. එෙහමයි ෙවන්ෙන්. ටික කලක් ඇතුළත ෙහෝ අපට ෙම් තරම් මුදලක් ෙගෙනන ඒ ජනතාවට අපි ෙගයක උරුමය අරන් ෙදන්න ඕනෑ; ඒ පවුෙල් ෙසෞඛ්‍ය රක්ෂණය ෙදන්න ඕනෑ; දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අම්මා රට නම් -වැඩිෙයන් විෙද්ශගතව ඉන්ෙන් කාන්තාෙවෝ- ෙමෙහේ ඉන්න දරුවන් ටික රැක බලා ෙගන ඒ කටයුතුවල ෙයදීමට අද අපහසු ෙවලා තිෙබනවා.

අපි විෙද්ශ රැකියා පශ්නෙයන් ඉවත් ෙවලා සමස්ත වැඩ කරන ජනතාව ගැන බලමු. අද අපි ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන කථා කරනවා. අෙප් EPF එෙක් සහ ETF එෙක් සාමාජිකයන් කී ෙදෙනකුට අද ෙගවල් නැද්ද කියලා අපි ෙසොයා බලා තිෙබනවාද? මම ඉස්ෙසල්ලා කියපු පිළිෙවළට අසනීපයක් වුණාම ෛවද්‍ය පතිකාර ගන්න කී ෙදනකුට පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ෙදන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන මාර්ගය ෙමොකක්ද? මම දන්නවා, ETF එෙකන් ශිෂ්‍යත්ව ෙදනවා කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් සාමාජිකයන් සියලු ෙදනාටම ෙම් පධාන කාරණා තුන ලැෙබන්න ඕනෑ. නිකම් ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. නිවසක හිමිකම ඔවුන්ට ලැෙබන්න, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය සහතික කරන්න; ඉතාම අමාරු අවස්ථාවකදී ඔවුන්ට උදවු වන්න, දරුවාෙග් අධ්‍යාපනය ගැන වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙකොතැනක ෙහෝ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මම දැක්ෙක් නැහැ.

සුළු සුළු තැන්වලට ඇස් කණ්ණාඩි වාෙග් ෙද්වල් ෙදනවා මිසක ඒ සාමාජිකයන් ෙවනුෙවන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙකෙරනවා කියලා මම දැක්ෙක් නැහැ. ෙම්ක ආෙයෝජනයක්. මම කියන්ෙන් නිකම් ෙදන්න ෙනොෙවයි; අරමුදලට බරක් ෙවන්න ෙනොෙවයි. ආෙයෝජනයක් සඳහා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපට කරන්න සිද්ධ ෙවයි. දැන් ඒකට මම ඇමතිතුමාෙගන් උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම තවත් කාරණයක් කියන්නම්. විශාම වැටුප් කමයක් හදන්න කියලා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ඒ ෙසේවකයන්ෙග් විෙරෝධතාව උඩ තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක අකුළා ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ඒ අය විශාමයට අකැමැති නැහැ, ඒ කමයටයි අකැමැති. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් අවුරුදු 20ක්, 25ක්, 30ක්, 40ක් වැඩ කරලා විශාම යන විට ඔවුන්ට විශාම වැටුපක් තිෙබනවා නම් ඔවුන් විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්; තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයොදා ගත්ත කමය ගැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

අෙනක් කාරණය විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ අෙප් න්‍යාය පතෙය් තවත් ෙකොටසක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒෙක් තිෙබනවා, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත තමුන්නාන්ෙසේලා සංෙශෝධනය කරන්න යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනස් කරන්න ෙයෝජනා කරන 24ෙවනි වගන්තිය සංෙශෝධනය කරමින්, "අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ෙග් යහපත උෙදසා කම්කරු ෙකොමසාරිස්

ජනරාල්වරයා විසින් නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි වූ නියමයන් සහ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි, ෙහෝ විශාම වැටුප් කමයක් සහ රක්ෂණ ෙයෝජනා කමයක් පිහිටුවනු ලැබිය හැකි වීම සහ එකී විකල්ප කම ෙදකින් එකක් ෙහෝ ෙදකටම බැඳීමට ඇති හැකියාව" කියලා තිෙබනවා. ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලා විශාම වැටුපක් හදන්න ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පත ෙපොඩ්ඩක් පැත්තකින් තියලා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න හදනවා. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම තාම අෙප් න්‍යාය පුස්තකෙය් තිෙබනවා; න්‍යාය පතයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපිට කිව්වා එය අකුළා ගත්තා කියලා. අකුළා ගත්ත බවක් අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අයින් කර ගන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩ ෙකොටස කරන්න අෙප් විරුද්ධත්වය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අෙප් වැඩ කරන ජනතාවත් එක්ක අවෙබෝධයක් ඇති කර ගැනීමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා. ඒක හරි. ඒ තුෙනන් ෙදකක බලයක් හැදුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දන්නවා. ඒක ඒකාධිපති බලයක් විධියට පාවිච්චි කරලා, හිතුවක්කාර බලයක් විධියට පාවිච්චි කරලා ෙම් රෙට් ජනතාවට පිළි ගන්න බැරි වැඩ පිළිෙවළවල් ෙග්න්න එපා. ෙහොඳම උදාහරණය තමයි මම එළවලු ෙගොවියා ගැන කිව්ව කරුණ. ඊෙය් ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරු, මන්තීවරු අතර ඇති වුණ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අපි දැක්කා. අපිට ෙම්වා කථා කරලා ෙබ්රා ගන්න බැරි ඇයි? පජාතන්තවාදී සමාජයක් තිෙබන්ෙන්. අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් විෙශේෂ ෙද්වල්වලට අපට ෙත්රීම් කාරක සභා පත් කරන්න පුළුවන්. එෙහම පත් කරලා ෙබ්රා ගත්ත ෙද්වල් තිෙබනවා. අපි අවෙබෝධෙයන් ඒවා ෙබ්රා ගත්ත තැන් තිෙබනවා. ෙම් පධාන කාරණා සම්බන්ධව අපට එකට ඉඳ ෙගන කථා කරන්නට බැරි ඇයි? ඒ නිසා අද ඇති වී තිෙබන භයානක තත්ත්වයන් තුළ අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. කරුණාකරලා ෙම් යන ගමෙන්දී ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව -සංවිධානය වූ සහ සංවිධානය ෙනොවූ වැඩ කරන ජනතාව- ෙවනුෙවන් අපි මීට වඩා අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි.

ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයකුටම -රජෙය් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙහෝ සංවිධානය වූ අංශෙය් ෙහෝ ෙනොවූ අංශෙය්, ෙගොවි, ධීවරෙයෝ වාෙග්- අද ෙසෞඛ්‍ය රක්ෂණයක් අත්‍යවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. දැන් රජෙය් ෙසේවකෙයක් ඒ ෙසෞඛ්‍ය රක්ෂණයට මාසයකට රුපියල් 100ක් ෙගවනවා. ඒෙක් වරදක් තිෙබනවා කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඒක ඒ අයෙග් දායකත්වය. රජෙය්ත් දායකත්වයක් තිෙබනවා. ෙම්කට රටත් ලැහැස්තියි. අපි ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? ඒකට බැරිකමක් තිෙබනවාද? අද ඉස්පිරිතාලයට ගිෙයොත් -ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳව- ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? ෙබෙහත් ටික ගන්න ෙපොලිෙම් ඉන්නවා; ෙදොස්තර මහත්මයා තුණ්ඩුව ලියලා ෙදනවා; වැඩි හරියක් ෙබෙහත් ෙපෞද්ගලික තැන්වලින් ගන්න ඕනෑ. පධාන ආෙරෝග්‍ය ශාලාවකට ගිෙයොත් අපට ෙපෙනන අන්දමට ෙරෝගීන්ෙගන් ෙකොටසක් ඇඳන් උඩ ඉන්නවා; ඇඳන් නැතිව බිම තව ෙරෝගීන් ෙකොටසක් ඉන්නවා. ෙදොස්තර මහත්තයා සමහර විට injection එක පවා පිටින් ෙගෙනන්න ලියලා ෙදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර විට ෙල් බලන්න කියලා ඉස්පිරිතාලයට ගියාම ඉස්පිරිතාලෙය් strips නැහැ. අර ෙගනැත් තිෙබන කාෙගන් හරි ඉල්ලලා තමයි machine එකට දමලා බලන්ෙන්. අද ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමතැන ඉන්නවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙම් අරමුදෙල් දායකත්වය දරන රජෙය් ෙසේව කෙයෝ. ඒ වාෙග්ම අද තිෙබන තත්ත්වෙය් හැටියට ඒ පවුල්වලට නවෙලෝක ෙරෝහලට යන්න

1853 1854

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන්ද කියලා බලන්න; ආසිරි ෙරෝහලට යන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න. ගිෙයොත් අය කරන ගණන කීයද බලන්න. හැබැයි මා දන්නා පිළිෙවළට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව - National Savings Bank - ෙම් අයට සම්පූර්ණ මුදල ෙගවන්න උදවු කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය සම්පූර්ණ උදවු කරනවා, ඒ මුදල් ෙගවන්න. ෙබ්ත්ෙහේත් ගන්න, ඉස්පිරිතාලෙය් නතර වීම්වලදී, operationsවලදී එෙහම ෙගවන ආයතන තිෙබනවා. ෙම් අරමුදෙල් සාමාජිකයන් ෙවනුෙවන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න කියන ෙයෝජනාව -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) I will wind up in two minutes, Sir.

ඒ වැඩ පිළිෙවළ අද අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙදවැනි කාරණය වශෙයන් කිව්ෙව් නිවාස ගැනයි. ෙම් අරමුදෙල් සාමාජිකත්වය දරන හැම ෙකෙනකුටම නිවසක අයිතිය ෙදන්න පුළුවන්; ඉඩමක අයිතිය ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි එක පාරට ෙගවන්න කියන්න එපා. ඒකට කාලයක් ෙදන්න. ෙවනත් රටවල අයිතිය ෙදනවා; මාස් පතා ෙගවන්න කියන්ෙන් නැහැ; ෙපොලියත් එක්ක, පුළුවන් පමාණෙයන් ෙගවන්න කියනවා. සමහර විට අවුරුදු 50ක් කල් එෙහම ෙගවනවා. එයාට විකුණන්න ඕනෑ ෙවලාවට විකුණනවා. නමුත් නිවසක අයිතිකාරෙයක් විධියට ඔහු ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් සාමාජිකයන්ෙග් ඒ කියන්ෙන් ෙම් අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ෙග් ඒ දරුවන්ට විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු වන්න බැරි වන අවස්ථාෙව්දී ඒ ඇතුළු ෙනොෙවන ෙකොටසට විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න පහසුකම සැලසීම අෙප් යුතුකමක් ෙවනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙම් සල්ලි තිෙබන නිසායි.

මා නැවතත් කියනවා, බිලියන 125 ක් තිෙබන ෙම් මහා අරමුදලට, වී ෙගොවිෙයෝ, එළවලු ෙගොවිෙයෝ, ධීවර ෙයෝ ආදි සෑම ෙකෙනක්ම දායකත්වය ෙදද්දී, ඒ සෑම ෙදනාම ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායෙම් ෙකොටස්කාරෙයෝ හැටියට ඒ අයටත් ඒ ෙබදා හැරීම අත්‍යවශ්‍යයි. මම ෙම් කිව්ෙව් ඒක ෙබදන කමයයි. මීට වඩා මම කථා කරන්ෙන් නැහැ.

අපි දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්දැද්දී ෙහොඳට වැඩ කළා. දැන් ඒ විධියට වැඩ කරන්න පුළුවන්කම, නිදහස තිෙබනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපටත් එන ආරංචි හැටියට නම්, ෙම් ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම වට කර ෙගන දැලක් දාලා තිෙබනවා. ඒ දැලට තමුන්නාන්ෙසේ අසු ෙනොෙව්වායි කියා පාර්ථනා කිරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Athauda Seneviratne. You have 10 minutes.

[අ. භා. 1.32] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂත්, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් සම්බන්ධෙයන් ෙකෙරන විවාදය, කම්කරු ජනතාව, ශම බලකාය ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට තිෙබන අවස්ථාවක්. කම්කරු ජනතාවට වැඩ කරන ජනතාව, ශම බලකාය ආදි වශෙයනු ත් කියනවා. වැඩ කරන ජනතාව නැතිව ධනය නිපදවන්න බැහැ. පුද්ගලන් හැටියට ෙපොෙහොසත් වී සිටින ඒ කවුරු ළඟත් තිෙබන මුදල් ෙම් කම්කරුවන්ෙග් ශමෙයන් උපදින මුදල්. ඒ වාෙග්ම බැංකුවල තැන්පත්ෙවලා තිෙබන මුදලුත් ෙම් කම්කරුවන්ෙග් ශමෙයන් බිහි වුණු මුදල්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙගොඩනැඟිලි, වැව් අමුණු ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙගොඩ නැඟීම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් කම්කරු ශමෙයන් තමයි. ෙම් කම්කරු ජනතාව නැතිව රටක් සමාජයක් පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට යහපතක් වන වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ.

1958 දී ෙම් අර්ථසාධක අරමුදල ඇති කරන්නට ෙයදුෙණ්, බණ්ඩාරනයක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණු ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ඒ පනත මාර්ගෙයන්. ඊට ෙපර සිටම, එක්දහස් නවසිය හතළිස් ගණන්වල සිටම ෙම් කරුණ පිළිබඳව යම් යම් සාකච්ඡා සිදු ෙවමින් පැවතුණා. නමුත් එය කියාත්මක වුෙණ් 1956 ඇති වුණු ආ ණ්ඩුව තුළින්. සමහර පිරිසක් කල්පනා කළා, ෙම් අරමුදලට කම්කරුවන්ෙගන් ෙකොටසක් අය කරනවා වාෙග්ම ස්වාමි පක්ෂෙයනුත්-අයිතිකරුවන්ෙගන්- යම් මුදලක් ෙයොදන්න ඕනෑ කියලා. ව්‍යාපාර අයිතිකාරයාට මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ කරන එක ගැන යම් යම් විෙරෝධ තිබුණා. සමහර අය ඒක ෙහොඳයි කියලාත් කිව්වා.

පසු ගිය කාලෙය් මම කම්කරු ඇමති වශෙයන් ඉන්නෙකොට ෙලෝක බැංකුෙව් පිරිසක් මාව හමු ෙවන්න ඇවිල්ලා කම්කරුවන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීමට විරුද්ධව තමයි කථා කෙළේ. ඒ ෙගොල්ලන් කිව්ෙව්, පඩි වැඩි කිරීම තුළින් ආෙයෝජකයා දිරිගැන්වීමක් වන්ෙන් නැහැ, ආෙයෝජකයා ෛධර්යවත් කිරීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඒක ආෙයෝජකයන්ට පවරන බරක් හැටියට තමයි ඔවුන් ෙම් ගැන කල්පනා කෙළේ. ඒ නිසා ආෙයෝජන අඩු වුෙණත් එෙහම රක්ෂා හිඟය වැඩිෙවයි කියලා තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්ෙව්.

දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක ගත්තාම එක එක ආයතනවල එක එක පඩි කම තිෙබනවා. වැඩි වැඩිෙයන් උපයන තැන්වල පඩිය වැඩියි. අඩුෙවන් උපයන තැන්වල පඩිය අඩුයි. රාජ්‍ය සංස්ථාවලත් ෙම් පශ්නයම තිෙබනවා. රාජ්‍ය සංස්ථා රජයට සම්බන්ධ නිසා ඒවා පාඩු පිට තිෙබද්දීත් යම් යම් ආකාරෙයන් පඩිනඩි වැඩි කර ගන්නවා. ෙම් විධියට පරස්පරයක් තිෙබන එක ගැන ෙසේවකයන් අතර පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෙසේවකයන්ෙග් අෙනකුත් අයිතිවාසිකම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද එකම කම්කරුවකු ෙසේවයට ෙයෙදව්වත් ඒ අයිතිකාරයා සහ කම්කරුවා එකතු ෙවලා අර්ථසාධක අරමුදලට දායක විය යුතුයි. එක කම්කරුවකු වැඩ කළත්, එක ෙසේවකයකු වැඩ කළත් එෙසේ විය යුතුයි. නමුත් අද එෙහම සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ ආයතනවල, ෙපොඩි ෙපොඩි ආයතනවල එෙහම සිද්ධ වන්ෙන්

1855 1856

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

නැහැ. සමහර ෙලොකු ආයතනවලත් ෙසේවකයන් එක එක විධියට වර්ග කරලා අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. පුහුණු කාලය කියලා වර්ග කරනවා. තවත් එක එක වර්ග කිරීම් කරලා අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තවත් උපකමයක් දැන් ෙයොදා ෙගන යනවා. ඒ තමයි ෙසේවකයන් ෙකොන්තාත් කමයට ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. Agentsලා හදා ෙගන ඒ අය මඟින් ෙසේවකයන් සැපයීමක් කර ගන්නවා. එමඟින් ස්වාමියාට තිෙබන වගකීම් අඩු කර ෙගන යනවා. අඩු වශෙයන් අවුරුදු තුනහතරක්වත් ඒ ෙසේවකයන් වැඩ කරනවා නම් ඒ ආයතනයට ඒ ෙසේවකයන් අවශ්‍ය ෙවනවා. එෙහම නම් ඒ පිරිස ඒ ආයතනයට බඳවා ගැනීම පිළිබඳ වගකීම ඒ ස්වාමියාට, ඒ ආයතනයට පැවෙරන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම වැදගත් හැටියට මම කල්පනා කරනවා. ඒකත් කල්පනා කරමින්, සාකච්ඡා කරමින් තිෙබන පශ්නයක්.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ලැෙබන මුදල්වලින් සියයට 30ක් ෙසෞඛ්‍ය කටයුතු සඳහා ෙහෝ ෙගයක් හදා ගැනීම, ෙගයක් අලුත්වැඩියා කර ගැනීම, පදිංචියට ඉඩමක් ලබා ගැනීම සඳහා ෙහෝ ලබා දිය යුතුයි කියන නීතියක් සම්මත කිරීම සඳහා දැන් න්‍යාය පතයට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒවා ණය හැටියට ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්. අපි පසු ගිය කාලෙය් ණය ගන්න අවස්ථාව දුන්නා, අර්ථසාධක අරමුදල ඇපයක් හැටියට තියලා. බැංකුවලින් ණය ගන්න ඒ සහතිකය දුන්නා; ඒක guarantor ෙකෙනක් වුණා. නමුත් සමහර අයට ඒ ණය ෙගවන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ෙගයත් නැති ෙවලා, අර්ථසාධක අරමුදලත් නැතිව යන තත්ත්වයකට පත් වුණා. ෙම්වා කල්පනාවට අර ෙගන තමයි අපි ෙම් අදහස ඉදිරිපත් කරලා, ආපසු ෙගවන ණයක් හැටියට ෙනොව, grant එකක් හැටියට, අවශ්‍ය වන පුද්ගලයන්ට මුදල් ලබා දීමට තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කාර්යය ඉක්මනින් ඉෂ්ට කරලා ෙදයි කියලා ෙසේවකයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. යම් යම් මැතිවරණ නිසා, ඒ වාෙග්ම යම් යම් කල් යෑම් නිසා ෙම් කටයුතු පරක්කු වුණා. නමුත් ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කිරීෙම් කාර්ය භාරය අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කරට අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කම්කරුවන් ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳින් දන්නා ෙකෙනක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු කාලෙය් වුණත් කම්කරුවන් භාරව තමයි එතුමා හිටිෙය්. වෘත්තීය සමිතිවලට නායකත්වයක් දුන්නා. වෙම් පක්ෂ විතරක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් වෘත්තීය සමිති හැදුවා, 1960 ගණන්වල ඉඳලා. මම ඇහුවා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙගන්, ඔබතුමා ෙමෙහම වෘත්තීය සමිති හදන්ෙන් ඇයි කියලා. එතෙකොට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කිව්වා, "අපට පාඩු ෙගොඩක් ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් පක්ෂය රදල පක්ෂයක් කියලා අපට ඡන්ද අඩු වුණා; ඡන්ද නැති වුණා. ඒ වාෙග්ම ධනපතියන්ෙග් පක්ෂයක් කියලා අපට ඡන්ද අඩු වුණා. ඉතින් ඒ ඇති කරපු මතය බිඳින්න තමයි මම ෙම් කම්කරුවන් සංවිධානය කරලා, ෙම් කාර්යය ආරම්භ කෙළේ." කියලා. අෙප් ෙම් ගරු ඇමතිතුමා ඒ කාලෙය් අපි එක්කත් විෙද්ශ ගමන් එෙහම ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු ගැන ෙහොඳ අදහසක්, වුවමනාවක් ඇති ඇමති ෙකනකු හැටියට එතුමා කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පනත් මඟින්, ඒ ලැබිය යුතු සහනය ඉක්මනින් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියාපු කරුණු එෙහම ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම තවත් පහසුකම් ඇති කර ගන්නත් පුළුවන් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම සෑම ෙසේවකයකුටම රක්ෂණයක් ඇති කිරීම පිළිබඳව අදහසක් තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඒ සඳහා වූ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ කාර්යයන් ඉෂ්ට කර ෙදයි. ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුපක් ඇති කරන එකට කාෙග්වත් අකමැත්තක් නැහැ.

නමුත් කටුනායක පෙද්ශෙය් සිද්ධියක් ඇති වුණා. අවෙබෝධය මදි වීම නිසායි එය සිදු වුෙණ්. JVP වෘත්තීය සමිති එෙහම ගිහිල්ලා ඒ අය ෙනොමඟ යැව්වා, කපා ගත්තු අර්ථසාධක අරමුදලත් උඹලාට නැති ෙවනවා කියලා.

වැඩි කලක් ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ඒ තැන්වල වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 5ක්, 6ක් වැඩ කරලා ආපසු යනවා. ඒ අය ඈත පෙද්ශවලින් ආපු අය. සමහර අය කසාද බඳින්න යනවා. කසාද බැන්දාම ආපහු එන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා ඒ අර්ථ සාධක අරමුදලත් නැති ෙවනවාය කිව්වාම ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙලොකු ෙව්දනාවක් ඇති වුණා. ඒ රැවටීම තුළ තමයි ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. ඒ පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලැෙබන ෙතක් ඒ කටයුත්ත නවත්වලා තිෙබනවා. විශාම වැටුපක් ලබා දීම ෙහොඳ අදහසක්. ඒක නරක අදහසක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපට ඒක ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශය තුළ ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන්, ඕනෑකමින්, කැප වීෙමන් වැඩ කරෙගන යනවා. ඒ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව මතු කරපු කරුණු ගැන ෙසොයලා බලලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. විෙද්ශ රැකියා සඳහා ගිය අයට නිවාස සාදා ගන්න ණය දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඒ කාලෙය්ත් පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය ෙවනුෙවන් අපි තවත් යම් යම් වැඩ කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ අයෙග් දරුවන්ට අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ෙපොත්පත් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ගැනත් අපි ෙසොයලා බලලා තිෙබනවා. ෛවද්‍ය පහසුකම්වලට උදව් ෙදන්නත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිබුණා. දැන් ඒ කටයුතු තවත් ව්‍යාප්ත කරලා කරෙගන යෑමට ඇමතිතුමාෙග් ෙයෝජනා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින් පුහුණු ෙසේවකයන් රැකියා සඳහා යවන්න කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මම දැන් අවසන් කරන්නම්. පුහුණු ෙසේවකයන් වශෙයන් දැන් කාන්තාවන් ෙනොෙවයි වැඩිෙයන් ඉන්ෙන්. පිරිමි අය තමයි දැන් වැඩිෙයන් ඉන්ෙන්. කාන්තා ෙසේවක පමාණය දැන් සියයට 45ට විතර බැහැලා තිෙබනවා. කලින් සියයට හැත්තෑ ගණනක් සිටියා. දැන් ඒ පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, පුහුණු පිරිමි ශමිකයන් යැවීෙම් වුවමනාව වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා. ෙම් අනුව ෙම් ක්ෙෂේතෙය් හුඟක් ෙවනස්කම් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා මම හිතනවා. ෙම් අත් දැකීම් තුළින් ඉදිරිෙය්දී ඒ කටයුතු තව දුරටත් කර ෙගන යාවි. අෙප් රජය කම්කරුවන් මර්දනය කරන රජයක් ෙනොෙවයි; කම්කරුවන් අස් කරන රජයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම කම්කරුවන්ට දඬුවම් කරන රජයක් ෙනොෙවයි. කම්කරු සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි සියලු කරුණු තීන්දු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛන හදන ෙකොටත් ඒ අයෙගන් කරුණු අහලා තමයි තීන්දුවකට එන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව කම්කරුවන්ට ලැදි ආණ්ඩුවක්, කම්කරුවන්ට පක්ෂ ආණ්ඩුවක්, කම්කරුවන්ෙග් වුවමනා එපාකම් අවෙබෝධ කරෙගන කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් බව මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[1.43 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Deputy Chairman, it gives me great pleasure to speak today on the Votes of the Ministry of Labour and

1857 1858

පාර්ලිෙම්න්තුව

Labour Relations, being a person involved in the trade union movement.

The Hon. Joseph Michael Perera, a former Minister of Labour, started his speech followed by the Hon. Athauda Seneviratne, another former Minister of Labour, discussing a matter that is in the hands of an able trade unionist who has the needs and aspirations of the workers in his heart all the time.

It was nice to see the Hon. Athauda Seneviratne speaking about the Employees’ Provident Fund (Amendment) Bill and also about the Pensions Bill and he understands why the Pensions Bill failed. Knowing this and with so many people concerned about labour interests, the Government could not change the Pensions Bill in such a way that it would have been useful to the people. In fact, the Pensions Bill is a very positive social security legislation which would have been passed but, as the Hon. Athauda Seneviratne said, the workers were supposed to contribute but they were not sure of getting the money back if they prematurely left employment or if somebody died prematurely. Even his family was not to get the benefits of the contributions that they themselves made and that was the reason why the Pensions Bill failed. So, knowing that, the Government did not come forward to amend the Bill in such a way that the workers could accept it.

Hon. Minister, I wish to first thank you for having co-operated with the trade unions in the plantations by gazetting the Collective Agreement signed between the Plantation Trade Unions and the Employers' Federation of Ceylon. By gazetting this, you have made it possible for the Department of Labour to intervene whenever the Collective Agreement is flouted by either party. It becomes a statute and thus we have the power to enforce the Collective Agreement by your gesture of gazetting the Collective Agreement. Further, there was resistance from the smallholders to extend this Collective Agreement to the employees in the smallholdings. This was due to the drop in prices since June as a result of the incidents that were taking place in the Middle-East, which had an impact on the auction prices and the employers were reluctant to extend the new Collective Agreement to their workers. However, in the smallholder sector, which is generally considered to be in the Ratnapura, Galle, Matara and Kalutara Districts, the employers were anyway paying above the salaries that were being paid in the plantation company areas. However, the Hon. Minister was successful in negotiating with the employers in the smallholder sector and persuaded them to accept the Collective Agreement. Now, it has been adopted by the Wages Board for the tea and rubber trades and it has been gazetted. The workers are glad and happy that they would receive the same salary as in the plantation companies, and we are grateful to you, Hon. Minister, for extending this Collective Agreement to the smallholders.

The Collective Agreement, as I stated, is today a statute because you have adopted it. However, the Employers' Federation of Ceylon having committed to uphold the Collective Agreement is sometimes flouting it at the estate level. At the national level, the CEOs come, discuss, agree and sign the agreement but at the same time they are giving instructions to their managers at the estate level not to follow the Collective Agreement but to change them to the disadvantage of the workers.

As you know, the Wages Board and the Collective Agreement state that workers in the tea or rubber manufacturing trade are supposed to be paid a daily rate of wages. Anybody attending work for a day is supposed to be paid a minimum wage. However, in many of these estates, even today, they are employing a certain number of persons on piece-rate basis. In the tea estates, the worker is called upon to work on a piece-rate basis. That is, each day he is expected to pluck tea and when the tea is brought in, they are paid only for the kilos of tea that they bring in. So, in the Collective Agreement, it is said that as an incentive for workers who bring above a norm that is fixed, they will be paid Rs. 17 per kilo. But, in some estates, they pay Rs.17 for every kilo that is brought by some of the workers who are called "cash pluckers". Therefore, the worker, to reach the minimum wage of Rs. 510, will have to bring at least 30 kilos . They cannot do it. They bring in 16 or 18 kilos and they get a wage in the region of Rs. 300 per day, which is far below the minimum wage that is stipulated in the Collective Agreement. However, the Labour Department does not take any action against this.

Further, the Hon. Athauda Seneviratne stated in this House today, that any person employing even one person is bound to pay EPF to his worker. All these plantation companies, being public companies employing thousands of workers, are flouting the EPF law by not paying EPF or ETF dues to any of these workers and they are also not entitled to maternity benefits or gratuity. So, all these statutes that govern labour have been flouted by these public companies, which is very unfortunate. Hon. Minister, I hope to take this up at the ACL - Assistant Commissioner of Labour - level in the different areas where this is being done by different estates on estate-to-estate basis. I would request you, Hon. Minister, to instruct the Labour Department to stick to the rules and take action without fear or favour. By doing so, we can implement the law and see that justice is done and fair play is maintained for the benefit of the workers in the estates.

Further, the Collective Agreement very clearly states that on Sundays and Poya days, the worker is supposed to be paid one-and-a-half days' wages. This is not because of the Collective Agreement alone. There is a universally- accepted law that any worker who sacrifices his or her holiday is entitled to be paid one and a half times the wages and to be paid two times the daily wage on a statutory holiday. This also has to be paid on the basis of

1859 1860

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

a daily paid worker’s wage and not on any other terms. But, these plantations companies, having signed the Collective Agreement saying that they would pay one and a half days' wages and not increase the norms, are often increasing the norms on Sundays. If it is 18 kilos on other days, they have to pluck 24 kilos on a Sunday. In rubber, if it is 6 kilos, they have to increase it to 9 kilos, which is an impossible task. However, if they do not bring that, they are not paid the one-and-a-half days' wage. Some who do not wish to flout the minimum wage itself, are cajoling the workers who would like to earn a little extra money on a Sunday or a Poya day to work on a piece-rate basis. They are paid, maybe Rs. 30 for a kilo of tea or Rs. 40 for a kilo of latex on a Sunday. They are being asked to bring it in quantity and not according to the time factor that they work. The Wages Board and the Collective Agreement state that every estate employee has to be employed on a time basis, and not on a piece-rate basis. However, this is being flouted again by the so called public companies.

Since the wage increase in June 2011, the companies have started talking about low productivity in the plantations and that because of this wage increase they are losing money. Maybe the companies are losing money since June. But, it is not because the workers are working less after June but only because the companies have failed in their marketing strategies. With the unrest in the Middle-East and Libya - who buy tea at the highest price - being out of the market, the auctions have produced lower prices.The marketing part is to be handled by the management of these companies and not by the workers. Workers are producing tea or rubber to the extent that is necessary. However, they are being exploited by these companies. Now, they are telling the workers that the companies are running at a loss and unless they work more and produce more, these companies will be taken over by the Government and that outside intervention will come into the estates. One of the trade unions who work with your Government has summoned the leaders of the estates and told them that there is a possibility of the Government taking over the plantation companies that are running at a loss and the army would be brought into the estates. They hold this threat against the workers and ask them to increase the work they do.

Hon. Minister, this is an indirect way of taking back the salary increase you gave in June, through the back door. Why I say this is, by bringing 18 kilos of tea leaves they were getting Rs. 515. If they brought 20 kilos, they would have got for the 2 kilos, over Rs. 34, making their wage Rs. 549. If they increase the norm without the "over kilo" rate, then they will be getting Rs. 550 for 20 kilos. That means, a decrease in their wages by Rs. 34. This is a fact which is being urged by the Government and one large trade union in the plantation sector.

This should not be done under threat. This can be negotiated with the workers. If there are good agricultural practices and higher yields from the estates, then I am

sure the workers will be willing to produce more during their working hours for the day. We have seen this. In Galle, where the yield per hectare is 2,300 kilos, the norm is 22 kilos per day; whereas, in the upcountry where the yield is only about 1,300 kilos per hectare, the norm has been fixed at 18 kilos. It will be unreasonable to increase the norm without increasing the yield per hectare. The increase in the yield per hectare cannot be brought about by the workers. It can be brought about only by the management, by better agricultural practices, by using fertilizers, by weeding their fields and through other methods. Without doing that, to force the worker to bring more yield without an extra payment is unreasonable and unfair and this is also against the Collective Agreement, which stipulates that norms can be increased only with the consent of the workers’ trade unions.

The Minister, Hon. Athauda Seneviratne spoke about the Employees’ Provident Fund (Amendment) Bill, which has been listed in the Order Paper. It has not been brought to the House. I inquired from you about a month ago. You said that with the Budget, you may be able to pass it through. I hope it could be done but it does not seem to be considered, because otherwise you could have brought it today and I am sure we could have passed it without much ado because it is for the workers. Today, the worker has to borrow for housing by pledging these EPF money to a bank. I know of some workers who have borrowed Rs. 30,000 ten years ago and they have paid Rs. 400 per month and during the 10 years, Rs. 48,000 has already been paid. But, when you go to the bank and ask them how much more they have to pay, again they say it is Rs. 30,000. The Rs. 48,000 that they have already paid is all interest and the capital has not been reduced. By the time they pay off the loan, they will be paying a total of Rs. 78,000. Today in the plantations, the workers are yearning for a better house.

If you will pass this Bill and enable the worker to draw his own money from the EPF without a monthly interest or instalment payment, then it would enable him to improve his house and that would be a big boost for this community.

Sir, the Labour Department has to enforce these statutory laws. But, the JEDB - Janatha Estate Development Board - which comes under the Ministry of State Resources and Enterprise Development is not coming under your laws. The JEDB has not paid gratuity to several workers who retired 10 years ago. Some have already died but their gratuity has not been paid. As far as the EPF is concerned, it has not been paid for the last four years and therefore the workers are unable to withdraw their EPF. This is a State institution. The JEDB sold some properties in the Vauxhall Street for Rs. 160 million sometime back. We thought that would settle the EPF dues. But, that was taken by the Treasury and not released back to the Ministry and up to now, though it is two years since the buildings were sold, they have not been able to settle the EPF of the workers. Unless you

1861 1862

පාර්ලිෙම්න්තුව

settle this issue, I am sure the workers will keep on suffering. The management of those estates is very poor. In addition, the statutory dues are also not being paid. Hon. Minister, you are the only person who can enforce this; even though it is a State institution, if you take them to courts, definitely they will pay up. I request you to kindly do that.

Thank you. [பி.ப. 2.02] ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக் கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ெபᾞந்ேதாட்டத்ெதாழில் ᾐைறயில் நிலᾫகின்ற ெதாழில் உறᾫ சார்ந்த பிரச்சிைனகைளத் ெதாழில் அைமச்சாினᾐ கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதில் ெபᾞமகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளம், ஊழியர் ேசமலாப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதி, உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் ேபான்ற விடயங்களில் ெதாழில் உறᾫசார் சட்டங் கைளக் கைடப்பிᾊப்பதில் பல்ேவᾠ குைறபாᾌகள் காணப்பᾌ கின்றன. ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் தனியார் மயமாக்கப்பட்டதன் பின்னர் இந்தக் குைறபாᾌகள் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்வ ைதக் காண ᾙᾊகின்றᾐ. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயம் ெதாடர்பாக ெதாழில் உறᾫசார் சட்டங்கள் ᾙைறயாகப் பின்பற்றப்பᾌவதில்ைல. ஏைனய தனியார்ᾐைற ஊழியர்கைளப்ேபாலல்லாᾐ ெதாழிற் சங்கங்கᾦக்கும் ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கும் இைடயிலான கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾚலம் நாட்சம்பளம் தீர்மானிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அரசாங்கத் தினால் அறிவிக்கப்பᾌம் தனியார் ᾐைறயினᾞக்கான சம்பளம் உள்ளிட்ட ெதாழிலாளர்களின் உாிைமகள், ேதாட்டத் ெதாழிலாளா்களின் விடயத்தில் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல. வாழ்க்ைகச்ெசலᾫ அதிகாித்ᾐவᾞம் இன்ைறய காலகட்டத்தில் அரசாங்கத்தினால் அறிவிக்கப்பᾌம் வாழ்க்ைகச்ெசலᾫப் ᾗள்ளிக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல. ஏெனனில், ேதாட்டத் ெதாழிலா ளர்கᾦக்காக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌவᾞம் கூட்ᾌ ஒப்பந்த நைடᾙைற, ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்ᾌச் சில காலத்தின் பின்னர் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாᾐ மீறப்பᾌகின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ நாெளான்ᾠக்கு எᾌக்கப்பᾌம் ெகாᾨந்தின் நிைற 20 கிேலாவாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன வற்ᾗᾠத்தப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் மிகுந்த கஷ்டத்ைத எதிர்ேநாக்குகின்றனர்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் அரச உைடைமயாக இᾞந்த காலத்தில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் குᾊயிᾞப்ᾗ பராமாிப்ᾗ, சூழல் பராமாிப்ᾗ, சுகாதாரக் கட்டைமப்ᾗ என்ᾔம் பல்ேவᾠ விடயங்கைள ேதாட்ட நிர்வாகேம ெசய்ᾐவந்தᾐ. அதாவᾐ, அவர்களின் குᾊயிᾞப்ᾗக்கᾦக்கு ெவள்ைளயᾊப்பᾐ, குᾊயிᾞப்ᾗக் கால்வாய்கைள சுத்தம் ெசய்வᾐ, குᾊநீர் வசதிகள், மற்ᾠம் சுகாதார வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பᾐ ேபான்ற விடயங் கைள நிைறேவற்ᾠவதற்கான ஏற்பாᾌகைளத் ேதாட்ட நிர்வாகேம ெசய்தᾐ. ᾙᾨேநர உடல் உைழப்பாளர்களான

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய வாழ்ᾫம் ெதாழிᾤம் ஒன்ேறாெடான்ᾠ பின்னிப் பிைணந்திᾞந்த காரணத்தினால் ேதாட்ட நிர்வாகேம அந்த ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்தᾐ. ஆனால், ேதயிைல ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகளின் வசம் ெசன்ற பின்னர் ᾙன்ைனய காலங்களில் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இᾞந்த பல்ேவᾠ சᾤைககள் மᾠக்கப் பட்ᾌள்ளன. கம்பனிகள் ெதாடர்ந்ᾐம் நட்டமைடவதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ ெதாழிலாளர்கᾦக்குாிய ேசமநல விடயங் கைளத் தட்ᾊக்கழிக்கின்றன. ேதாட்டத் ெதாழிலாளா்களின் சம்பள விடயத்தில் அரசாங்கᾙம் தைலயிட்ᾌ குைறந்தபட்ச நிர்ணயச் சட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் ெபாᾐ ெபாறிᾙைற ஒன்ைற உᾞவாக்குவதற்கு ெதாழில் அைமச்சு பங்களிப்ᾗச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன நாம் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ᾙன்ᾗ ெதாழில் அைமச்சராக இᾞந்த காலத்தில் இந்த நாட்ᾊல் ெதாழிலாளர் சாசனம் ஒன்ைற உᾞவாக்குவதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார் என்பைத நாம் அறிேவாம். இன்ைறய சூழ்நிைலயில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயம் ெதாடர்பிᾤம் ஏைனய ெதாழில் உாிைமகள் ெதாடர்பிᾤம் அைனத்ᾐ ெதாழிற்சங்கங்கைளᾜம் இைணத்ᾐ கலந்ᾐைரயாடல் ஒன்ைற நடத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற ேவண்ᾌேகாைள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயிᾤம் ெதாழிலாளர் ேதசிய சங்கத்தின் தைலவர் என்ற வைகயிᾤம் இச்சைபயில் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அதன்ᾚலம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் ெதாழில்சார் நலன்கைளᾜம் வாழ்க்ைகத் தரத்ைதᾜம் அவர்களின் அந்தஸ் ைதᾜம் உயர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 2.05] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් අනාගත දියුණුව රඳා පවතින්ෙන් ෙම් රෙට් කර්මාන්ත හා කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය මතයි. ඉතා අසීරු යුද ජයගහණයකින් පසුව රෙට් සමාජය තුළ ජාති ආගම් ෙබ්දයක් ෙනොමැතිව අලුත් බලාෙපොෙරොත්තු, නැවුම් බලාෙපොෙරොත්තු සමාජය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් බලාෙපොෙරොත්තු කලින් තිබුණාටත් වඩා වැඩිමනත් සුවිෙශේෂ බලාෙපොෙරොත්තු බව අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨ රණ විරුවන්, පක්ෂ පාට ෙබ්දයක් ෙනොමැතිව මුළු රෙට්ම ජනතාව ෙම් මාතෘ භූමිය තස්තවාදෙයන් මුදා ගැනීමට කැපවීම් කරලා ලබපු ජයගහණය තුළ, යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් පසුගාමී මානසිකත්වයකින් අනාගතයක් පිළිබඳව බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙනොමැතිව හිටපු තරුණ පරම්පරාව, ඒ වාෙග්ම ඒ දරුවන්ෙග් ෙදමවුපියන් ෙම් රජෙයන් වැඩිමනත් ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. යුද්ධය අවසන් වී වසර ෙදකක් පමණ ගත ෙවලා තිෙබද්දි ෙම් ර ෙට් කර්මාන්ත සංවර්ධනය උෙදසා, ෙම් රෙට් කම්රුවන්ෙග් සහ ඒ ක්ෙෂේතෙය් සියලුම වෘත්තීන්වල නිරත ෙවලා ඉන්න ශමිකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උෙදසා ෙම් රජය අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියන කාරණය ගැන ආපසු හැරී බලන්න අවශ්‍යයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. R. Yogarajan will now take the Chair.

1863 1864

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම් රෙට් කම්කරු ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳින් දන්නා, ෙම් රෙට් කම්කරු අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව වැඩ කරන, කතා කරන ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් මූලාසනෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී ෙම් මාතෘකාව ගැන කතා කරන්න ලැබීම සතුටක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අංක ගණිතය අනුව කල්පනා කර බැලුෙවොත් ෙම් අය වැය ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි අඩු කරපු අය වැයක් බව ෙපෙනනවා. ෙමොකද, අය වැය කතාව තුළ ෙම් රෙට් රුපියල සියයට 3කින් බාල්දු කළාය කියන්ෙන් ඒ ෙමොෙහොෙත් රුපියල්වලින් වැටුප් ලබන සියලු ෙදනාෙග්ම මිල දී ගැනීෙම් හැකියාව සියයට 3කින් අඩු ෙවනවාය කියන එකයි; පඩිෙය් වටිනාකම සියයට 3කින් අඩු ෙවනවාය කියන එකයි. ඒ නිසා ඒක එක අතකින් ඓතිහාසික, නමුත් ෙශෝකජනක අවස්ථාවක්. රුපියෙල් අගය සියයට 3කින් අඩු කරනවා නම් රජය ෙවනත් කමවලින් කම්කරුවන්ෙග් වැටුප, රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප වැඩි කළ යුතුයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ට අදාළව නාම මාත වැටුප් වැඩි වීමක් -ඇත්ත වශෙයන්ම දීමනාවක්- ලබා දුන්නත් රුපියල බාල්දු කිරීෙමන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට සිදු වන්නා වූ පාඩුව පියවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඔවුන්ෙග් වැටුප් සහ දීමනා වැඩි කරන්නට හාම්පුතුන්ට අවකාශ සලසන්නා වූ මඟ ෙපන්වීම සහ අවශ්‍ය ආර්ථිකමය පරිසරය සකස් කර දීමට රජය කිසිම පියවරක් ගත්ෙත් නැහැ කියන එක මම කියන්න අවශ්‍යයි.

පසු ගිය කාලෙය් ආහාර පාන සඳහා වැය කරන්න සිදු වන වියදම වැඩි වීම, ෛවද්‍ය පතිකාර සඳහා යන වියදම වැඩි වීම, අධ්‍යාපනය සහ ඇඳුම් පැළඳුම් සඳහා යන වියදම වැඩි වීම ඇතුළු පවුල් ඒකකයක අවශ්‍යතා සඳහා ඇති ෙවලා තිෙබන වියදම්වල වැඩි වීමත්, ආර්ථික විද්‍යානුකූලව ගත්ෙතොත් ජීවන වියදම -ජීවන අංකය- වැඩි වීම පිළිබඳව වසර කිහිපයක කාලය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයන් සලකන විට ෙම් රෙට් රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික කියන අංශ ෙදකටම අඩුම ගණෙන් තමන්ෙග් වැටුපට රුපියල් දස දහසක්වත් වැඩිපුර ලැබිය යුතුයි. ෙපෞද්ගලික අංශයට වැටුප් ෙගවන්න රජයට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහත් රාජ්‍ය අංශෙය් වැටුප් පමාණවත් විධියට වැඩි වන විට, ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් මත ඇති වන පීඩනය නිසා අනිවාර්යෙයන්ම පමාණවත් ෙලස යම් තරමින් ෙහෝ වැටුප් ඉහළ දමන්න ෙපෞද්ගලික අංශයට සිද්ධ වනවා. අෙනක් අතට ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසාය තුළ ඔවුන්ට වැඩිපුර ලාභයක් ලබා ගැනීමට අවකාශ සලසනවා නම්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට තමන්ෙග් ව්‍යාපාර තුළින් වැඩිපුර ෙදයක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය කරන ආර්ථික පරිසරය සලසනවා නම්, ඒ වාසිය ෙසේවකයාට ලැෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් පිළිබඳව කිසිම සැලකිල්ලක් ෙනොදක්වපු, -කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල දක්වපු- රජෙය් ෙසේවකයාවත් රවට්ටපු අය වැයක් තමයි ෙම් අය වැය.

ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම රඳා පවතින්ෙන් විෙද්ශ රටවල ෙසේවය කරන අෙප් ශමිකයන් ෙම් රටට උපයා ෙදන මුදල් මතයි. මෙග් අවෙබෝධෙය් හැටියට විෙද්ශගතව සිටින අෙප් ශමිකයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 7කට ආසන්න පමාණයක් වාර්ෂිකව ෙම් රටට අර ෙගන එනවා. ෙම්

රෙට් ඉතාම දුෂ්කර අවස්ථාවල, යුද්ධය උෙදසා මුදල් වියදම් කරන්න ආණ්ඩුවට අමාරු ෙවලාෙව් ඊට අවශ්‍ය මුදල් ෙසොයලා දුන්ෙන්ත් ෙම් ශමිකෙයෝයි. ෙම් රට ඇතුෙළේ කර්මාන්ත කඩා ෙගන වැටිලා, අලුතින් කර්මාන්ත ඇති වන තත්ත්වයක් තුළ ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට අවම ජීවන මට්ටමක් හරි පවත්වා ෙගන යන්නට අවකාශය සලසා දුන්ෙන් ෙම් විෙද්ශගතව සිටින ශමිකයන්. එෙහම කල්පනා කළාම ෙම් රට තුළ ෙසේවය කරන ශමිකයන් අගය කරන ගමන්ම, විෙද්ශගතව මුදල් උපයන දහදිය, කඳුළ, රුධිරය වැය කරන ඒ ශමිකයන් එක අතකින් ෙම් රටට කරන්ෙන් ඉතාම සුවිෙශේෂ ෙසේවයක්. ඔවුන් එක ආකාරයකට ෙද්ශෙපේමීන් වශෙයන් සලකන්න පුළුවන්. කාලයක් අපි හිතුෙව් විෙද්ශගතව ෙසේවය කරන්න යන අය ෙම් රටට ෙදෝහී වන තැනැත්තන් කියලායි. නිදහස් අධ්‍යාපනෙයන් ෙසේවය ලබලා ෙම් රට ඇතුෙළේ රැකියා ෙනොකර විෙද්ශගත වුණාම ඔවුන් රටට ෙදෝහි වනවා කියලා අපි කිව්වා.

නමුත් අද රට තුළ ශමිකයන්ට ගැළෙපන - විෙශේෂෙයන්ම උගත් ශමිකයන්ට ගැළෙපන- රැකියා අවස්ථා නැති තත්ත්වය තුළ විෙද්ශගතව මුදල් උපයලා ෙම් රට ආරක්ෂා කරන, ෙම් රටට අත්‍යවශ්‍ය විෙද්ශ විනිමය සපයන ශමිකෙයෝ ෙම් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ෙශේෂ්ඨ ෙසේවයක් කරන ෙද්ශෙපේමීන් වශෙයන් අපට සලකන්නට පුළුවන්. හැබැයි, සංඛ්‍යාත්මකව බැලුෙවොත් ෙම් විෙද්ශගත ශමිකයන්ෙගන් වැඩිපුර පිරිසක් ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් මැද ෙපරදිග ෙසේවයට ගිහිල්ලා ඉන්න අෙප් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්, අෙප් නැඟණියන්, අෙප් අම්මලා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ආසියාෙව් ෙබොෙහෝ රටවල් නුපුහුණු ෙසේවාවන් සඳහා කාන්තාවන් විෙද්ශගත කිරීම නතර කර තිෙබනවා. සරල අර්ථෙයන් කිව්ෙවොත් ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට ෙසේවය සඳහා මැද ෙපරදිග රටවලට යැවීම සම්පූර්ණෙයන් නතර කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදස බැලුවාම අපට ෙපනී යන වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. එනම් ෙම් රෙට් ළමයින්ට එෙරහිව සිදු වන අපරාධ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ළමා අපචාර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් හැර යාම් සහ ළමා විෙය්දීත්, බාල විෙය්දීත්, ෙයෞවන විෙය්දීත් අපරාධ සඳහා ෙපළඹවීම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

අදටත් කියාකාරී වෘත්තිෙය් ෙයෙදන නීතිඥවරයකු හැටියට මෙග් අත් දැකීම් අනුව, වරදට ෙගොදුරු වන දරුෙවෝත්, වරදකරුවන් ෙලස සමාජය විසින් හඳුනා ගන්නා දරුෙවෝත් යන ෙම් සියලු ෙදනාෙගන් වැඩි ෙදෙනකුෙග් අම්මලා ජීවිතෙය් යම් කාලයක් හරි ෙම් දරුවන්ව අත හැර දමලා විෙද්ශගතව ෙසේවෙය් ෙයදිච්ච අයයි. මුදල් වශෙයන් සැලකුවාම ඒ අම්මලා රටට අරන් එන අති විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් තිෙබනවා. හැබැයි, අෙනක් අතට හැරිලා බැලුවාම පවුල් ඒකකෙය් අත්‍යවශ්‍යම, පධානතම සාධකය වන විෙශේෂෙයන්ම දරුවන්ෙග් කායික, මානසික වර්ධනය ෙකෙරහි පධානතම වගකීම ගන්නා ආදරණීය අම්මලා රට තුළ ජීවන සටනට මුහුණ දීලා, රට තුළ ජීවත් ෙවන්න පමාණවත් ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන පදනම මත විෙද්ශගත වීම තුළ ඒ පවුෙල් ඉන්න දරුෙවෝ අධ්‍යාපනය අවුල් කර ගන්නවා; අපරාධකරුවන්ෙග් ෙගොදුරු බවට පත් ෙවනවා; නිසි දැක්මක් ෙනොමැතිව, ආදරයක් රැකවරණයක් ෙනොමැතිව විශාල වශෙයන් දුෂ්කරතාවලට පත් ෙවනවා.

අෙප් වටිනාම සම්පත දරුෙවෝ. එක අතකින් රටට අරන් එන විෙද්ශ විනිමයත්, එක අතකින් රට තුළ රැකියා අවස්ථා අවම වීමත් ගැන හිතන ෙකොට විෙද්ශවලට ගිහිල්ලා හරි අම්මලා මුදලක් හම්බ කරෙගන එන එක ෙහොඳයි කියලා හිතන ගමන්ම, කුඩා දරුවන්ට වසර ගණනාවක් තමන්ෙග් මව්වරුන් තමන් අසල ෙනොමැති වීම නිසා ඇති වන්නා වූ සමාජමය පශ්න, මානසිකමය පශ්න තරාදිෙය් අෙනක් පැත්තට දමන්න ඕනෑ. මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස නම්, අප ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට මව්වරුන් විෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙයොමු කිරීම සියයට 100ක්ම නතර කළ යුතුයි කියන එකයි. ගරු

1865 1866

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමනි, ක්ෂණිකව ෙමවැනි තීරණයකට එළෙඹන්නට රජයට අමාරු බව මම පිළිගන්නවා. ෙමොකද, රට ඇතුෙළේ විකල්ප රැකියා අවස්ථා ෙගොඩනැඟිලා නැහැ; රට ඇතුෙළේ ෙම් සඳහා මානසික සූදානමක් නැහැ. ඒ නිසා ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට විෙද්ශගත කරන මව්වරුන්ෙග් පමාණය කමානුකූලව අවම කරලා වසර 5ක කාලයකදී සියයට 100ක් මව්වරුන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් විෙද්ශගත කිරීම නතර කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළකට අප යා යුතුයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම ෙනොකෙළොත් සමස්ත පතිඵලය විධියට තව වසර ගණනකදී අපට ඉතා බරපතළ පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට කාන්තාවන් විෙද්ශගත කිරීම නතර කරපු රටවල්වලින් අත් දැකිම් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. ඔවුන් මුහුණ දීපු පශ්න ගැන අපට අධ්‍යයනය කරන්න පුළුවන්. එෙසේ අධ්‍යයනය කරලා ෙම් සඳහා සුදුසු උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කරගත යුතුයි කියන කාරණය මා කියන්නට කැමැතියි.

මම ෙමතැනදී මව්වරුන් කියන වචනය විෙශේෂෙයන් පාවිච්චි කළා. ෙමොකද, ආර්ථික නිදහස ගැන විශ්වාස කරන පක්ෂයක් විධියට, මනුෂ්‍ය නිදහස ගැන විශ්වාස කරන පක්ෂයක් විධියට සියලු කාන්තාවන් රැකියා සඳහා පිට රට යැවීම තහනම් කරන්න කියලා කිව්ෙවොත් ඒක ගැළෙපන්ෙන්ත් නැහැ; සුදුසු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. කාන්තාවකට තමන් කැමැති රටකට රැකියාවක් සඳහා ෙහෝ නැතිව විෙද්ශ ගත ෙවන්න අයිතිය තිෙබන්නට ඕනෑ. නමුත් මව් පදවිය ලබනවා කියන්ෙන් අතිෙර්ක වගකීමක්. ඒ වග කීමත් සමඟම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන්ම පවුල් ඒකකය ආරක්ෂා කිරීමට බැඳිලා ඉන්න නිසා රජයට ඒ පවුල් ඒකකය පිළිබඳව විෙශේෂ වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම නැවත වරක් ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, වසර 5ක කාලයක් තුළදී මව්වරුන් ගෘහ ෙසේවිකා රැකියා සඳහා විෙද්ශගත කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරන නීතිරීති ෙගන ආ යුතුයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු විෙශේෂ පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි කම්කරු වන්දි ෙකොමසාරිස් ධුරය ගැන කථා කරනවා. ෙසේවය අතරතුර අනතුරකට පත් වන ෙසේවකයන්ට, ඒ අනතුෙරන් සිදු වන තුවාලවලට, එයින් ඇති වන හානිවලට වන්දි ලබා ගැනීම උෙදසා, ඒ වාෙග්ම ෙසේවය අතරතුර ෙකනකු මිය ගියාම ඒ යැෙපන්නන්ට ඒ ෙවනුෙවන් වන්දි ලබා ගැනීම උෙදසා වූ කියා පිළිෙවළක් කම්කරු අමාත්‍යාංශය හරහා කියාත්මක ෙවනවා. කම්කරු වන්දි ෙකොමසාරිස්වරයා ඔහුට නියමිත යම් කමෙව්දයක් අනුවයි වන්දි ෙගවීම් කරන්ෙන්. අද කාලෙය් රුපියෙල් වටිනාකම සලකන විට, අද කාලෙය් අවශ්‍යතා ගැන සලකන විට, අද කාලෙය් අනතුරකට මුහුණ ෙදන පුද්ගලයකුට තමන්ෙග් පවුල නඩත්තු කිරීම පිළිබඳ මතු ෙවන පා ෙයෝගික තත්ත්වයන් සලකන විට, කම්කරු වන්දි ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් තුවාල ලැබූ තැනැත්තන් සහ මරණයට පත් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳව වන්දි ගණනය කිරීෙම් ඒ සූතය සුදුසු ෙනොවන බවත්, ඒ වන්දි පමාණවත් ෙනොවන බවත් මම කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ඒ වන්දි මුදල ඉහළ දමලා, සුදුසු රක්ෂණ ගිවිසුම් මඟින් ඒ වන්දි ෙගවීම පිළිබඳ තිෙබන අනතුරුදායක තත්ත්වය ආවරණය කර ගැනීමට ෙසේවා ෙයෝජකයන්ට බල කරන නීති ෙරගුලාසි ෙගන ආ යුතුයි කියලා මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්න ඕනෑ තව මාතෘකාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ශමිකයන් සඳහා වන විශාම වැටුපක් පිළිබඳ පශ්නය. මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය මඟින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි; විශිෂ්ට අදහසක්. හැබැයි, අපි බලන්න ඕනෑ අද ෙවන ෙකොට ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා

තිෙබනවාය කියන කාරණයත්. ෙමොකද, දායක මුදල් මත පදනම් ෙවච්ච විශාම වැටුප් කමවල, විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් අදියරට එන ෙකොට අවශ්‍ය අරමුදල් පමාණවත් ෙලස ෙනොමැති වීෙම් යථාර්ථවාදී සැබෑ පශ්නයක්, ගණිතමය පශ්නයක් මතු වන නිසා. අද ඒ නිසා තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවනත් ක්ෙෂේතවල මීට කලින් පටන් ගත්ත දායක විශාම වැටුප් කම හැම එකක්ම වාෙග් අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සඳහා විශාම වැටුපක් ලබා දීම සඳහා වූ රජෙය් ඒ අදහස ඉතා විශිෂ්ට අදහසක්. නමුත් රජය ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුණු හැටියට, එක් එක් ෙසේවකයාට විශාම යෑෙම්දී ලැෙබන අවසාන විශාම වැටුප ආර්ථික විද්‍යා මූලධර්ම අනුවත්, ඉතාම සරල අංක ගණිතය අනුවත් පාෙයෝගික නැහැ. ඒ නිසා එම පනත් ෙකටුම්පත දුර දිග ෙනොහිතා හදපු, අනාගතෙය් නිසැක ෙලසම ෙගොවි විශාම වැටුප වාෙග්ම අසාර්ථක වීමට නියමිත ෙවච්ච කමෙව්දයක් තිබුණු පනත් ෙකටුම්පතක්ය කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. අවසාන ෙය් රජය ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඉවත් කර ගත්තා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් දැන් කළ යුත්ෙත්, ''විරුද්ධ පක්ෂය විරුද්ධ වුණා, ෙසේවකයන් විරුද්ධ වුණා, ඒ නිසා අපි ඒ ගැන බලන්ෙන් නැහැ'' කියන එක ෙනොෙවයි. කාටත් එකඟ ෙවන්න පුළුවන්, කාටත් පිළිගන්න පුළුවන් සාධාරණ, පාෙයෝගික, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුපක් සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන එකයි. ඒ පතිපත්තිය අපි පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මිත ගරු රංජිත් ෙසොයිසා මන්තීතුමා කියනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප් සඳහා ෙගනා පනත් ෙකටුම්පතට අපි විරුද්ධ වුණා, ඒ නිසා රජය ඉල්ලා අස් කර ගත්තා කියලා. ඒක ෙහොඳ නම් ඉදිරියට අරෙගන යන්න පුළුවන් ෙන්. අපි විරුද්ධ ෙවච්ච නිසාද ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙත්? නැහැ. රජයට ෙත්රුණා ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුණු වැරැදි, අඩු පාඩුකම්. ඒ නිසා දැන් අනිවාර්යෙයන්ම කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් සුදුසු, පඥා ෙගෝචර, දිගු දැක්මක් සහිත, අසාර්ථක ෙනොවන, පිටු පස්ෙසන් ඇවිල්ලා EPF, ETF සල්ලි ෙහොරකම් ෙනොකරන, සැබෑවටම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ආරක්ෂා කරන විශාම වැටුපක් සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ඒමයි.

එෙහම අර ෙගන ආපු දවසට අපි ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න එක හිතින් සූදානම්. ඒ සඳහා අපට පිළිගන්න පුළුවන් කියාදාමයක් ආරම්භ කරන්න. අවශ්‍ය නම් අෙප් දැනුම, අවෙබෝධය, ඒ පිළිබඳව විෙශේෂඥතාව තිෙබන අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නත් සූදානම්ය කියන කාරණය අපි කියන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.26] ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මම අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද දිනෙය් අෙප් මිත ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත්ත්, කම්කරු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත්ත් කරන සාකච්ඡාෙව් දී අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා සූදානම් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දීත්, ගරු දිගම්බරම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දීත්, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දීත් සඳහන් වුණු ෙපොදු කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි පධාන වශෙයන්ම වතු

1867 1868

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

කම්කරුවන් සහ විෙද්ශගතව ෙසේවය කරන අය පිළිබඳ කාරණය. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා මවුවරු ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් පිට රට යෑම වළක්වන්න අවශ්‍යයි කියන කරුණ. ඒ මතය එක්තරා දුරකට පිළිගන්න පුළුවන්. ඒකට මාත් එකඟ වනවා. නමුත් ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන එක අපි කල්පනා කරන්න අවශ්‍යයි. අද මවු පදවිය ලැබූ ෛවද්‍යවරියන් පිට රට රැකියාවල ඉන්න පුළුවන්. මවු පදවිය ලැබූ ඉජිෙන්රුවරියන් පිට රට රැකියාවල ඉන්න පුළුවන්. ගණකාධිකාරිවරියන් ඉන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරන ආකාරයට පධාන පශ්නය තිෙබන්ෙන් අදාළ රැකියාෙව්.

විෙද්ශගත වන ශමිකයන් පුහුණු කිරීම පිළිබඳව අපට බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. අද ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට විෙද්ශගත වන්න විෙශේෂ පුහුණුවක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ඒ කාරණෙය් දී මෙග් ගරු ඇමතිතුමා අපිත් එක්ක එකඟ වනවා ඇති. පසු ගිය කාලෙය් වයස අවුරුදු 15ද, 16ද, 18ද කියන එක ගැන ගැටලුවක් තිබුෙණ් නැහැ, පාසල් ගියාද ෙනොගියාද කියන එක ගැන ගැටලුවක් තිබුෙණ් නැහැ, හුඟක් ෙවලාවට අවුරුදු 18 ඉක්මවූවන්ට ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට විෙද්ශගත වීෙම් හැකියාව තිබුණා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නීතිරීති ෙගනැල්ලා ඒ වයස් සීමාව ඉහළ දමන්න කටයුතු කෙළේ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ කුඩා දරුවන් -අවුරුදු 3ට අඩු දරුවන්- ඉන්න කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට විෙද්ශගත වීම වළක්වන්නටත් එතුමා නීතිරීති ෙගනාපු බව අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. එෙහම කෙළේත් ගරු මන්තීතුමා කියපු හැඟීම එතුමාෙග් හදවෙත් තිෙබන නිසායි. එෙහම නම් අපි ෙම් සඳහා විසඳුමක් ෙසොයන්න ඕනෑ. කාන්තාවන් පිට රට යැවීම තහනම් කිරීෙමන් ඒකට විසඳුමක් ෙසොයන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මම විශ්වාස කරන ආකාරයට අපි ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමා කියන කථාව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමාත් සාක්ෂි දරයි, ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙවනුවට, ෙහදියන් හැටියට, බර වාහන රියදුරන් හැටියට, යන්ත කියාකරුවන් හැටියට විශාල පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් අද අමාත්‍යාංශයටත්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා; ෙපෞද්ගලික ඒජන්සිකරුවන්ටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. රූපවාහිනී පවෘත්ති බලන ෙකොට ඒ දැන්වීම් අපි දකිනවා. නමුත් අද අමාත්‍යාංශයට පුහුණු ශමිකයින් ෙසොයා ගැනීෙම් අපහසුතාව තිෙබනවා. එෙහම නම් මට ෙපෙනන හැටියට පශ්නය තිෙබන්ෙන්, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ විෙද්ශගත වන ශමිකයන්ෙග් වර්ගය පිළිබඳව ෙනොෙවයි, ඒ අයට නිවැරදි පුහුණුවක් දීලා තිෙබනවාද නැද්ද කියන කාරණෙය්යි. ෙම් අය පුහුණු කරන්න අමාත්‍යාංශ, ආයතන ෙගොඩක් තිෙබනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් පටන් ගත්තාම, වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශය හරහා හුඟක් තැන්වල පුහුණු කිරීෙම් ආයතන තිෙබනවා. විෙද්ශ ගත වන්නන් පුහුණු කරන්න අෙප් නව ගරු ඇමතිතුමා තීන්දුවක් ගනීවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. එෙහම පුහුණු කරලා ඒ අයට සුදුසු රැකියාව ෙමොකක්ද කියලා තීන්දු කරන්න එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ලබන වර්ෂෙය් ඒ පතිඵල ලබා ගන්න අපට හැකියාව ලැෙබ්වි කියලා.

ගණන් හිලව් කථා කරනවා නම් ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම 1986 වර්ෂය ගැන බැලුෙවොත් 14,000ක පමණ පමාණයක් විෙද්ශ රැකියාවල නිරත ෙවලා තිෙබනවා. 2006 වන විට ඒ පමාණය 2,02,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2006 වර්ෂෙය් සිට 2010 වර්ෂය වන විට ඒ විෙද්ශ ශම බලකාය 65,000කින් වැඩි කරන්නට රජයට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒක රජයටත්, වර්තමාන ඇමතිතුමාත්, ඊට කලින් හිටපු ඇමතිවරුන්ටත් අපි පශංසා කළ යුතු කාරණයක්.

අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියපු ආකාරයට රුපියල් බිලියන 4 සිට 7 දක්වා මුදලක් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට එකතු කරන්නට ඒ ශමිකයන්ට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

මා විශ්වාස කරන ආකාරයට අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලට අප දක්වන ෙගෞරවයට ෙදවනුව ඒ ෙගෞරවය පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව රජය ඒ අයට දක්වන්නට අවශ්‍යයි කියන කාරණයත් ෙම් ෙවලාෙව් දී පැහැදිලි කරන්නට අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු ෙසොයනෙකොට අමාත්‍යාංශෙය් නව වැඩ පිළිෙවළ ගැන දැනගන්නට ලැබුණා. අපිට දිනපතා මාධ්‍ය මඟින් අසන්නට ලැෙබන කාරණයක් තමයි හදිසි අනතුරු නිසා, ෙනොෙයකුත් වද හිංසා නිසා, ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා ෙමරටට එන ශමිකයන් පිළිබඳව. අමාත්‍යාංශෙයන් තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, ඒ සෑම ආබාධිත වන පුද්ගලයකුටම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යාංශය හරහා නව නිවසක් ඉදිකර ෙදන්නට. අපි දන්නවා, විෙද්ශගත වන කාන්තාවෙග්, ශමිකයාෙග් පධාන අරමුණ තමයි තමන්ෙග් නිවස ඉදිකර ගැනීම. ඒ අරමුණ සම්පූර්ණෙයන් ෙබොඳ වනවා, ආබාධිතයකු බවට පත් වුණාම. නමුත් ඒ ෙබොඳ වුණු අරමුණු ඉෂ්ට කරන්නට ඔබතුමා ඉදිරිපත් වීම ගැන අෙප් පශංසාව සහ ස්තුතිය ෙම් ෙවලාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම පුද කරන්නට අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම එම පවුල්වල සාමාජිකයන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීම කළ යුතුයි.

අෙප් ෙයෝගරාජන් මැතිතුමාත්, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් සඳහන් කළා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන අයෙග් දරුවන්ට අධ්‍යාපනය සඳහා අවශ්‍ය ෙද්වල්, ෛවද්‍ය පහසුකම් සපයනවා කියලා. අද විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යාංශයත් ඒ තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු විය යුතුයි. විෙද්ශගත වුණු අයෙග් දරුවන්ට ෛවද්‍ය ආධාර ලබා ෙදන්නට, ඒ අයට පාසල් ශිෂ්‍යත්ව ලබා ෙදන්නට, අවශ්‍ය උපකරණ ලබා ෙදන්නට ෙමම අමාත්‍යාංශෙයන් අද කියා මාර්ග ෙගන තිබීම ගැන අප පශංසා කරන්නට අවශ්‍යයි කියන කාරණයත් තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා.

පසු ගිය කාල සීමාව තුළ 2006 සිට 2010 දක්වා කාලය ගැන අපි කථා කෙළොත්, 65,000කට ආසන්න පමාණයකින් විෙද්ශ රැකියා පමාණය වැඩි කරන්නට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඊටත් වඩා අපි සතුටු විය යුතු කාරණයක් තමයි 2011 වර්ෂය සහ 2012 වර්ෂෙය් මුල් කාර්තුව වනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ෙකොරියානු රජෙය් රැකියා 9,500ක් සහ ඉතාලි රජෙය් රැකියා 3,500ක් ඇතුළුව ඊශායල් රාජ්‍යෙය් ලැෙබන නව රැකියා පමාණයත් එක්ක අඩුම වශෙයන් 13,000ක ශම බලකාය ඉහළ නංවන්නට අමාත්‍යාංශයට හැකි ෙවලා තිබීම. ඒ අනුව රටක් හැටියට ආර්ථිකමය වශෙයන් විශාල මුදලකින් අපි තව ඉහළට ගිහින් තිෙබනවාය කියන කාරණයත් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් විෙද්ශ ගත වන අය සම්බන්ධෙයන් අපි දකින පධාන කාරණයක් තමයි -ෙම්කත් අදාළ ගෘහ ෙසේවිකාවන්ටම තමයි- ඒ රටවල් තුළ අසරණ තත්ත්වයට පත් වුෙණොත් නැවත ෙම් රටට පැමිණීම පිළිබඳව තිෙබන බරපතළ පශ්නය. මන්තීවරුන් හැටියට අපි සියලු ෙදනාටම ෙම් පශ්නය බලපානවා. දීර්ඝ කාලයක් අපි ෙම් පිළිබඳව ඉල්ලීම් කර තිබුණා. නමුත් ෙලොකු පතිඵලයක් ලැබුණු බවක් දකින්නට ලැබුෙණ් නැහැ. මා ඉතාම සතුටට පත් වන කාරණයක් තමයි මෑත කාලෙය් දී අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ ඉල්ලීම් කරපු හුඟාක් අයට නව රැකියා ලබා ෙදන්නත්, රජෙය් මුදල් වැය කර නැවත ෙම් රටට ෙගන්වන්නටත් ෙම් වනෙකොට කටයුතු ෙකරීෙගන යෑම; කටයුතු ෙකරිලාත් තිබීම. ඒ පිළිබඳව ස්තුතිය ගරු ඇමතිතුමාට පුද කරන්නට අවශ්‍යයි.

1869 1870

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන් ෙකොරියානු ජනරජෙය් රැකියා සම්බන්ධව කථා කරනවා නම් මාධ්‍ය මඟිනුත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඒ ගැන ෙනොෙයකුත් ෙදෝෂාෙරෝපණ කරනවා අපි දැක්කා. ෙමොකද, ෙම්ක කරපු පිළිෙවළ හරි නැහැයි කියලා. පිළිෙවළ හරි නැහැ යි කියලා කිව්ෙව් ෙමොකද? ඒ ෙපෝලිම ටිකක් වැඩි ෙවලා, ෙපොඩි කලබලයක් ඇති වුණාම ඒ පිළිෙවළ හරි නැහැ යි කියලා කිව්වා. හැබැයි විපක්ෂය හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා පශංසා ෙනොෙකරුවත්, එය පශංසා කළ යුතු කාරණයක්. ෙම් කටයුත්ෙත් දී රජය ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයක් ගැන බැලුෙව් නැහැ. ඕනෑම ෙකෙනකුට ඒ හැකියාව ලැබුණා. ෙපෝලිෙම් ටිකක් ඉන්න වුණා තමයි. ෙපෝලිෙම් දවසක් විතර ඉන්න වුණා තමයි. නමුත් තමන්ෙග් අනාගතය සුබ අනාගතයක් බවට පත් කර ගන්නට ෙකෙනකුට දවසක් ෙපෝලිෙම් සිටින එක ෙලොකු පශ්නයක් හැටියට අපි දකින්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, ෙබෝට්ටුවල නැඟලා ඉතාලි යනවා, අයිස් ෙපට්ටිවල -ශීතකරණවල- නැඟලා ඉතාලි යනවා. කන්ෙට්නර්වල තහඩු යට රිංගලා යන්න මහන්සි ෙවනවා නම්, ෙපෝලිෙම් දවසක් සිටියාය කියලා එතැන ෙලොකු පශ්නයක් කාටවත් ඇති ෙවලා නැහැ. ඒ ෙපෝලිෙම් හිටපු එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයාට, ෙපෝලිෙම් හිටපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයාට, දවිඩ සන්ධානෙය් අෙයක් ෙවන්නට පුළුවන්, ෙවනත් පක්ෂයක අෙයක් ෙවන්නට පුළුවන්, ඒ විභාගය සමත් ෙවලා අවශ්‍ය ලකුණු පමාණය ලබා ගත්තා නම් ෙහට අනිද්දා වනෙකොට ඒ අයව ෙකොරියාවට පිටත් කරන්න අවශ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂණ පවා ෙම් වනෙකොට අවසන් කරලා තිෙබනවා.

මා ඊට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධව මෙග් හද පිරි ස්තුතිය පුද කරමින් කථාව අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 2.36]

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප රෙට් ඉතාම වැදගත් ජන ජීවිතයට සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශ ෙදකක් පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම වාසනාවක්ෙකොට සලකනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් දුක් විඳින, කය ෙවෙහසා වැඩ කරන කම්කරු පන්තිය ෙවනුෙවන් සුභ සාධනය සහ ඒ අවශ්‍ය සහන සලසා ෙදන කම්කරු අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත්, අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙසොයා ෙදන ඒ විෙද්ශ ෙසේවෙය් නියුක්ත වූවන් පිළිබඳව සුභසාධනය සලසන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් අද අපි ඉතාම සුභවාදීව බලනවා. අෙප් ගරු අමාත්‍යවරු ෙදෙපොළටම අපි සුබ පතනවා, ඒ අමාත්‍යාංශ ෙදෙක් ඉලක්ක කරෙගන තිෙබන අරමුණු ලබන වර්ෂය -2012 වර්ෂය- තුළ ඉතාම සාර්ථකව ඒ කම්කරු යහපත ෙවනුෙවන් සාර්ථක කර ගන්න හැකි ෙව්වායි කියලා.

අෙප් රෙට් වතු කම්කරු ජනතාව ගැන විෙශේෂ ලැදියාවකින් කටයුතු කරන අෙප් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා මූලාසනය දරන අවස්ථාවක ෙම් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳවත් සතුටු ෙවනවා. අෙප් රජය ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් අතිබහුතරෙය් සහෙයෝගය ඇතිව බලයට පත් වූ රජයක්. කම්කරු පන්තිය සමඟ, වැඩ කරන ජනතාව සමඟ ඉතාම කිට්ටු බැඳීමකින් වැඩ කරන ආණ්ඩුවක්. විවිධ ෙසේවාවන් ඒ අය ෙවනුෙවන් කරපු, කරන ආණ්ඩුවක්.

ඊළඟට මතක් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණාවක් තිෙබනවා. එනම් පසු ගිය දශක තුනක කාලයක සිටම සාකච්ඡා ෙවමින් තිෙබනවා, 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනය පිළිබඳ කාරණය. ඉතාම සුපසිද්ධ කාරණයක්. ෙම් රෙට් වැඩ වර්ජන ඉතිහාසෙය් එකවර දඬුවමකට ලක් වූ වැඩිම පිරිසක් එනම් 40,000ක් පමණ පිරිසක් සිටි වැඩ වර්ජනයක්. එහි තවත් ඉන්නවා, යම් කිසි සහන ෙනොලබන ෙකොටසක්. හැම රජයක්ම බලයට පත් වන අතෙර් ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා යම් සහනයක් ලැෙබ්වි කියලා. ඉතාම සුළු ෙකොටසක් ඉතිරි ෙවලා යම් යම් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මා අෙප් ගරු කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, යම් සහනයක් ඒ ඉතිරි ෙකොටසට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් අෙප්ක්ෂාවන් අෙප් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුෙව් සඳහන් පකාරව, ඉදිරි කාලෙය්දී ඉෂ්ට කිරීමට පියවර ගන්නවා ඇතැයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ එක්කම ෙම් පා ර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරපු වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් වන ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් ආයතන 37ක් ගිය මාසෙය් රජය ෙවත ආපසු පවරා ගත්තා. ඒවා රජෙය්ම ෙද්ෙපොළ. මා කියන්නම්, අප ජීවත් වන පෙද්ශෙය් තිෙබන ඉන් එක ආයතනයක් පිළිබඳව. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දීත් ෙම් ගැන සඳහන් වුණා. ඒ තමයි හයි පැෂන් ගාමන්ට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය. ෙම් ආයතනය 1992 පමණ ආරම්භ කරලා කවදාවත් හරියට වැඩ කරපු ආයතනයක් ෙනොෙවයි. කෙළේ, බඳවා ගන්න ෙසේවිකාවන් ෙදතුන් සියයක් හැම හත් අට මාසයකටම සැරයක් ෙදොට්ට දමන එක විතරයි. හරිහැටි පඩි ෙගවුෙව් නැහැ; අර්ථ සාධක ෙගවුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් වත්කම් පිළිබඳ භාරකාරත්වය රජය අෙත් තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒ හාම් පුතුන්ෙගන් ඒ ෙනොෙගවාපු මුදල්, ඒ වන්දි මුදල්වලින් අඩු කරලා ඒ අයට ලබා දීම පිළිබඳව කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශයටත් වග කීමක් තිෙබනවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු ඇමතිතුමා කම්කරු සමිති ව්‍යාපාරෙය් ෙයදුණු නායකෙයක් හැටියට එතුමා දන්නවා ෙම් කම්කරු දුක. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ආයතනවල -හයි ෆැෂන් ගාමන්ට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය පමණක් ෙනොෙවයි අෙනක් ආයතනවලත්- ඒ පීඩාවට පත් ෙවච්ච කම්කරු ෙසේවක ෙසේවිකාවන් දහස් ගණනක් ඉන්නවා. මා දැනුවත්ව සිය ගණනක් ඉන්නවා අෙප් පෙද්ශෙය්. ඒ නිසා ඒ අයට ඒ වන්දි මුදල් ෙගවීෙම්දී සහනයක් සලසා ෙදන්නය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ අෙප් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කම්කරු ජනතාවට ලැෙබන්න තිබුණු ඉතාම වාසිසහගත තත්ත්වයක් නැතිව ගියා, විපක්ෂය ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළක් නිසා. ෙපෞද්ගලික අංශය ෙවනුෙවන්, කම්කරු පන්තිෙය් යහපත, සමාජ සුභසාධනය ෙවනුෙවන් පිහිටුවන්න ගිය විශාම වැටුප් අරමුදල අෙහෝසි ෙවලා ගියා. මා හිතන විධියට රජය කළ යුතුව තිබුෙණ්, ෙමතැනින් පස්සට යාම ෙනොෙවයි, ඉස්සරහට එන එකයි. යම් විෙව්චනවලින් මතු ෙවච්ච කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන, නැවතත් ඒ සෑම අංශයකම කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙම් රෙට් ලක්ෂ 60කට වැඩි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒ ෙසේවක පක්ෂය ෙවනුෙවන්, ඒ අයෙග් සුභසාධනය ෙවනුෙවන් විශාම වැටුපක අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. ෙම්ක කාලයක් තිස්ෙසේ විවිධ විධියට සාකච්ඡා ෙවමින් පැවතුණු ෙදයක්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් කම්කරු සමිති ව්‍යාපාරත්, ඒ පිළිබඳව උනන්දුව දක්වන සියලු ෙදනාමත් උනන්දු ෙවමින් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙවනුෙවන් විශාම වැටුප් පනතක් ඇති කිරීමට නැවත ඉදිරියට එන්න ඕනෑයි කියන අද හෙසේයි අපි ඉන්ෙන්. ඒක අවශ්‍ය ෙදයක්.

එම නිසා සුළු සුළු අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අඩු පාඩු අත් හැර ෙගන, ඒවා ඉවත් කර ෙගන නැවත අලුත් පනත්

1871 1872

[ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ හැකියි. අංග සම්පූර්ණ පනතක් කවදාවත් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. පාෙයෝගිකව යම් යම් ගැටලු ඇති වනවා. දැන් ෙම් කියාත්මක වන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත වුණත් 1958 මුල් පනත ෙනොෙවයි කියාත්මක වන්ෙන්. එයට වරින් වර යම් යම් සංෙශෝධන ඇතුළත් වුණා. ෙපෞද්ගලික අංශය සඳහා විශාම වැටුප් කමයක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ විධියට එහි අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි. වර්තමානෙය් ජීවත් වන අය හැටියට අපි ඒ ෙද් පටන් ගත යුතුයි කියන අදහෙසේ අපි ඉන්නවා. එම නිසා කම්කරු පන්තිය ෙවනුෙවන් ෙසේවය සලසන්න ඇමතිතුමාට ලැබී තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ඒ විෙව්චනවලටත් ඇහුම් කන් ෙදමින් ෙම්ෙක් නායකත්වය ගන්නය කියලා කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් සහෙයෝගය අපි එතුමාට ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් මෑතක වටිනා ෙපොතක් අප අතට පත් වුණා. අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් වසර 40ක පමණ කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වරින් වර කරන ලද කථා ඇතුළත් ෙපොතක් අපි අතට පත් වුණා. ඒ ෙපොෙත් සඳහන් එතුමා වරින් වර කරපු කථා කියවන ෙකොට අපට ඉතාමත් සන්ෙතෝෂයි. එයින් අපට යමක් ඉෙගන ගන්න තිෙබනවා. එදා තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා දකුෙණ් ෙබලිඅත්ෙත් හඬ පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රටටම වැදගත් කරුණු එතුමා නඟලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් එදා 1970 සමඟි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව යටෙත් කියාත්මක වුණු වැදගත් ෙයෝජනා පසු කාලෙය් යටපත් වුණත් ඒවා ඉතාමත්ම වැඩදායක අදහස්. උදාහරණයක් වශෙයන් එතුමා 1972 ෙදසැම්බර් 13 වන දා කරපු කථාවක් එම ෙපොෙතහි සඳහන් වනවා. එතුමාෙග් ඒ කථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ජනතා ෙකොමිටි සම්බන්ධව කල්පනා කරන විට, ෙනොෙයක් පෙද්ශවලට ජනතා ෙකොමිටිවලින් විශාල ෙසේවයක් ෙකරී තිෙබන බව අපි ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා, තව තවත් ගම්සභා හා නගර සභා පෙද්ශවල ජනතා ෙකොමිටි ආරම්භ කරන්නය කියා."

මා ෙමය සඳහන් කෙළේ, ඒ ආණ්ඩුව කාලෙය් ගමට ජනතා ෙකොමිටි පිහිෙටව්ව බව කියන්නයි. මමත් ඒ කාලෙය් ජනතා ෙකොමිටියක කටයුතු කළා. එයින් ඒ ගම තුළ, ඒ වසම තුළ ෙහොඳ ෙසේවාවක් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එදා අපි තරුණයින් හැටියට පාසෙලන් ඉවත් වූ උණුසුම පිටම ගමට, රටට වැඩක් කරන්න ඕනෑය කියන හැඟීම ඇතිව ඒවාට ඇතුළු වුණා. ඉතින් ඒ අවස්ථාෙව්දීම, ගමට ජනතා ෙකොමිටි ෙදන ෙකොටම රාජ්‍ය ආයතනවලත්, සංස්ථාවලත් ෙසේවක උපෙද්ශක මණ්ඩල කමයක් කියාත්මක වුණා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත්; අදටත් වැදගත්.

අපි කථා කරනවා, නාස්තිය ගැන. අපි කථා කරනවා, වංචාව ගැන. අපි කථා කරනවා, දූෂණය ගැන. අපි කථා කරනවා, ඒවා නතර කිරීම ගැන. ඒ ගැන ෙචෝදනා නඟනවා. රාජ්‍ය ආයතනවලින් සහ සංස්ථාවලින් අෙප් ෙසේවාවන්, රජෙය් අරමුණු හරිහැටි ඉෂ්ට කර ගැනීෙම්දී එක පැත්තක් විතරක් බලලා බැහැ. ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම්දී, ඒ ආයතනවල කටයුතු කිරීෙම්දී පරිපාලනයට සම්බන්ධ ෙවමින් ඒවාට අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් කටයුතු කරන්න ෙසේවක පක්ෂයටත් අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධීකරණය ඇති කිරීමට වැඩ කරන ජනතාවෙග් මිත ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙසේවක උපෙද්ශක සභා කමයට යළි පණ ෙදන්න ඕනෑය කියන එකයි මෙග් අරමුණ. ෙම් අමාත්‍යාංශය ඒ ගැන කල්පනා කරලා, එදා එය කියාත්මක වීෙම්දී යම් කිසි අඬුලුහුඬුකම් තිබුණා නම් ඒවා ගැනත් ෙසොයා බලමින්, ඒවා ඉවත් කර ගනිමින් සංවර්ධනයට ෙසේවක සහභාගිත්වය ලබා ගැනීමට ෙම්

වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කෙළොත් ඉතාම ෙහොඳ පාලන කමයක් අපට ඇති කර ගන්න පුළුවන් වනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ෙමහිදී තමන්ෙග් කියන හැඟීමක් ඇති වනවා. අෙප් ෙද්, අෙප් ෙසේවා ස්ථානය, අෙප් ආයතනය අපි රැක ගන්න ඕනෑය, අපි දියුණු කර ගන්න ඕනෑය කියන අදහස කම්කරු පන්තිය තුළ ඇති වනවා. එම නිසා තමන් වැටුපක් ලබන ෙකනකු හැටියට ෙනොෙවයි, තමන් අයිතිකාරයකු, තමන් උරුමකාරයකු හැටියට හිතන ඒ හැඟීමත් අපට ඇති කරන්න පුළුවන් වනවාය කියා මා විශ්වාස කරමින්, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශයටත්, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභ සාධන අමාත්‍යාංශයටත් නැවත වතාවක් ශුභ පතමින්, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. [பி.ப. 2.46]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சு மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு ஆகிய வற்ᾠக்கான நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான இந்தக் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். இதில் ᾙக்கியமாக ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗச் சார்ந்த விடயம் பற்றிச் சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விைழகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்த வைரயில் கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் பாதிக்கப்பட்ட ெபᾞம் பாலான விதைவப் ெபண்கள் தங்களᾐ குᾌம்பச் சுைமையத் தாங்கᾙᾊயாத நிைலயில் இன்ᾠ ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்ணாக மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குச் ெசல்கிறார்கள். ஆனால், அங்கிᾞந்ᾐ வᾞம்ேபாᾐ அவர்கள் ெபᾞம் ேநாயாளர்களாகᾫம் ஆணிகள் ஏற்றப்பட்ட நிைலயிᾤம் பார்ைவக் குைறபாᾌைடய நிைலைமயிᾤம் வᾞகிறார்கள். இᾐ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள வர்கᾦக்கு மாத்திரமல்ல, இலங்ைகயில் பரவலாக எல்லா இடங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கும் நைடெபᾠகின்றᾐ. மத்திய கிழக்கு நாᾌகளிேல இந்த அநீதி நைடெபᾠகின்றᾐ. இᾐெதாடர்பாக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் என்ன நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ? என்பᾐ இன்ᾠவைர ெதாியாத நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத் திேல எனᾐ காாியாலயம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்ᾐக்கு ᾙன்பாகத்தான் இᾞக்கிறᾐ. ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகச் ெசன்றிᾞக்கின்ற தாய்மார் சார்பாக அவர்களᾐ பிள்ைளகள், "அந்த நாட்ᾊேல எனᾐ தாயார் மிகக் ெகாᾌைமப்பᾌத்தப்பᾌகின்றார்; அவர் ைவத்தியசாைலயில் இᾞக்கின்றார்; எஜமானால் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌகின்றார்; அவைர மீட்ᾌத் தாᾞங்கள்" என்ᾠ என்னிடம் அᾊக்கᾊ வந்ᾐ

1873 1874

පාර්ලිෙම්න්තුව

கூᾠகிறார்கள். சில தாய்மார் ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐெகாண்ᾌ தங்கᾦைடய பிள்ைளகᾦடேனா, உறவினர்கᾦடேனா ெதாைலேபசித் ெதாடர்ᾗகைளக்கூட ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயிᾢᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்காக அᾔப்பப்பᾌகின்ற ெபண்களின் பாᾐகாப்ᾗ உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌம்வைகயில் ஏற்ற நடவᾊக்ைகைய இந்த அரசாங்கம் எᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ உடம்ᾗகளிேல ஆணிகைள ஏற்றிவந்த சᾚகமாக ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்காகச் ெசன்ற இலங்ைகப் ெபண்கள் இᾞக்கிறார்கள். இவ்வாᾠ ெவளிநாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற ஆணிகைள உடம்பி ᾕடாக இங்கு இறக்குமதி ெசய்கின்றவர்களாக அவர்கைள உᾞவாக்கக்கூடாᾐ. இந்த நிைலைமைய மாற்றேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நல ேனாம்ᾗைக அைமச்சர் அவர்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் ெகாாியாᾫக்குச் ெசல்வதற்கான பயிற்சிகைள இலங்ைகயᾞக்கு வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐவாக அரசாங்க அைமச்சர்களின் சிபார்சில்தான் அவர்கள் அᾔப்பப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். நீங்கள் எத்தைனேபைர வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ இந்த ேவைலவாய்ப்ᾗக்கு அᾔப்பி யிᾞக்கிறீர்கள்? என்ᾠ நான் அைமச்சரவர்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், அங்கிᾞந்ᾐ ஆட்கைள அந்த ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக அᾔப்பப்பᾌவᾐ மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ ஆட்கைள எᾌக்கும்ேபாᾐ எத்தைன ேபைர, எந்த ᾙைறயில் எᾌக் கிறீர்கள் என்ᾠ ெதாியப்பᾌத்தினால் எங்கᾦக்கு உதவியாக இᾞக்கும். அதைன நாங்கᾦம் அறிய ேவண்ᾌம். கடந்தகால ᾜத்த சூழ்நிைலயால் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் பலவழிகளிᾤம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் என்பᾐ உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். அவர்கᾦக்கு இந்தச் சிறிய நன்ைமையயாவᾐ நீங்கள் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, கடந்த ᾜத்த காலங்களிேல ேபாராளிகளாக இᾞந்தவர்கள் என்ற ாீதியிேல ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர் ᾜவதிகைளச் சிைறக்கூடத்திேல அைடத்ᾐைவத்ᾐ, 'ᾗனர் வாழ்ᾫ ᾙகாம்' என்ற ஒன்றிேல உட்பᾌத்தி, அவர்கᾦக்கான பயிற்சிகைள வழங்கியிᾞக்கிறீர்கள். ஆனால், அவ்வாᾠ ᾗனர்வாழ்ᾫப் பயிற்சியளிக்கப்பட்டவர்கள் ெவளிநாᾌ ெசல்வ தற்கு அᾔமதிக்கப்படமாட்டார்கெளன்ᾠம் ெசால்கின்றீர்கள். அப்பᾊயானால், அந்தப் ᾙன்னாள் ேபாராளிகᾦக்கு இந்த நாட்ᾊல் என்ன ேவைல ெகாᾌக்கப்ேபாகின்றீர்கள்? ஏற் ெகனேவ, இந்த நாட்ᾊல் உள்ள பட்டதாாிகᾦக்ேக ேவைலயில்லாத் திண்டாட்டம்! அவர்கேள ஐம்பதாயிரத்ᾐக்கு ேமற்பட்ேடார் ேவைலயற்ᾠத் திாிகிறார்கள். அதற்குக் குைறந்த தராதரத்தில் உள்ள அதிᾤம் அதிகமாேனாᾞம் ேவைலவாய்ப் பின்றி உள்ளனர். இவ்வாறான நிைலயில், ᾗனர்வாழ் வளிக்கப்பட்ᾌ ெவளிேய வᾞகின்ற ேபாராளிகᾦக்கு அவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு ஏற்ற வழிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவர்கள் எமᾐ நாட்ᾌக்கு ெவளிேய இᾞக்கின்ற நாᾌகᾦக்காவᾐ ெசன்ᾠ ஏதாவᾐ ெதாழிைலச் ெசய்தால்தான் தங்களᾐ குᾌம்பத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பᾙᾊᾜம். எனேவ, இவர்கᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்களிேல பயிற்சியளிப்பᾐ மாத்திரமின்றி, ேவைலவாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற் கான ஒᾞ திட்டத்ைதᾜம் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம். அவ்வா றில்லாமல், அவர்கைள ெவளிநாᾌ ெசல்லவிடமாட்ேடாம்

என்ᾠ தᾌப்பᾐ அவர்களᾐ அᾊப்பைட மனிதᾫாிைமைய மீᾠகின்ற ஒᾞ ெசயலாகᾫள்ளᾐ.

ெபாᾐவாக, ெவளிநாᾌ ெசல்ᾤகின்ற பணிப்ெபண்கᾦக்கு அவர்கள் அங்கு ேபாய்த் ெதாழில் ெசய்வதற்கு வசதியாக இலங்ைக வங்கியால் இங்கு பயிற்சிகள் வழங்கப்பᾌகின்றன. அேதேபான்ᾠ, அவர்கᾦக்கு உதவிகᾦம் வழங்கப் பᾌகின்றன. ஆனால், இலங்ைக வங்கியின் அந்த ெசயற் றிட்டம் வடக்கு, கிழக்கில் நைடெபறவில்ைல. அங்ேக அப்பᾊயாக எந்தப் பயிற்சிᾜம் வழங்கப்பᾌவதாகேவா அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு ஆதரᾫ வழங்கப்பᾌவதாகேவா ெதாியᾫம் இல்ைல. ஆகேவ, இவ்விடயத்ைதக் கᾞத்திற் ெகாண்ᾌ, இலங்ைக வங்கியானᾐ ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗக்காகச் ெசல்கின்றவர்கᾦக்கான பயிற்சிகைள வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளிᾤம் வழங்க ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

அᾌத்ᾐ, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗகள் ெதாடர்பான விடயங்கள் அரசாங்க ஊடகங்களில் மட்ᾌம்தான் ெவளி வᾞகின்றன. இதனால், இந்தச் ெசய்திகள் எல்லா மக்கைளᾜம் ெசன்றைடவᾐ மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ேவைலவாய்ப்ᾗ ெவற்றிடங்கள் ெதாடர்பான ெசய்திகள் எல்லா மக்கைளᾜம் ெசன்றைடயக்கூᾊய வைகயில் ேவைல வாய்ப்ᾗப் பணியகம் நடவᾊக்ைகெயᾌக்கேவண்ᾌம். ᾙக்கியமாக, தமிழ்ப் பத்திாிைககளில் அவற்ைறப் பிரசுாிப் பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌப்பᾐ மிகᾫம் இன்றியைம யாததாகும். கடந்தகால ᾜத்த சூழᾢனால் எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ, தற்ேபாᾐ ெவளிநாᾌகளில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு, இந்த நாட்ᾊல் அவர்கள் ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐ ெதாழில் வாய்ப்ᾗகைள ஏற்பᾌத்ᾐம்வைகயில் அரசாங்கம் ஒᾞ நல்ல அறிவித்தைல விᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. இதன் நிமித்தம், ᾗலம் ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற மக்கள் ᾙதலீᾌ ெசய்ய இலங்ைகக்கு வᾞம்ேபாᾐ, ᾙதᾢேல அவர்கள் விமான நிைல யத்தில் விசாாிக்கப்பᾌகிறார்கள்; ெபாᾐவாக ெவளிநாட்ᾊ ᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற தமிழ் மக்கள் எல்ேலாᾞேம விமான நிைலயத்தில் விசாாிக்கப்பᾌகிறார்கள். அதன்பின்னர் அவர்க ᾦக்குப் பல பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றன. அவ்வாறாயின், அவர்கள் எவ்வாᾠ ᾙதலீᾌ ெசய்ய இங்கு வᾞவார்கள்? ேபச்சு மட்டத்திேல நீங்கள் சிலவற்ைறக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். ஆனால், நைடᾙைற ேவறாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ எல்லாம் சர்வேதசத்ைதப் ேபய்க்காட்ᾌம் ஒᾞ நடவᾊக்ைக. அங்ேக ஒன்ைறச் ெசால்கிறீர்கள்; இங்கு ேவெறான்ᾠ நைடெபᾠ கின்றᾐ. இதிேல அரசாங்கம் ஒᾞ சாியான ᾙᾊைவ எᾌத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனக்கு நிரந்தர அரசியல் தீர்ெவான்ᾠ கிைடத்தால் தான் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற தமிழ் உறᾫகள் இந்த நாட்ᾊேல ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்யᾙᾊᾜம்; அவர்கள் பாᾐ காப்பாக வந்ᾐ ெசல்ல ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, அரசாங்கம் ᾙதᾢல் நிரந்தர அரசியல் தீர்ைவத் தமிழ் மக்கᾦக்கு வழங்கு வதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தமிழ் இனம் சுயநிர்ணய உாிைம பைடத்த ஓர் இனம் என்பதைனᾜம் நீங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகச் ெசன்ᾠ பாதிக்கப்பட்ᾌ வந்தவர்கள் சார்பாக இந்த அரசாங்கம் என்ன நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கிறெதன்ᾠ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு ெதளிᾫபᾌத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ஏற் ெகனேவ குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன்; அதைன நாங்கள் அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஏெனன்றால், இன்ᾠ அவ்வாறான நிைல யில் அதிகளவாேனார் திᾞம்பி வᾞகின்றார்கள். அவர்கள் - தமிழ் மக்களாக இᾞக்கலாம்; ᾙஸ்ᾢம் மக்களாக இᾞக்கலாம்; சிங்கள மக்களாக இᾞக்கலாம் - வᾠைமயின் காரணமாகத்

1875 1876

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

தான் ெவளிநாᾌ ெசல்கின்றார்கள். ᾙஸ்ᾢம் சேகாதாி றிசானா சᾬதி அேரபியாவிேல ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ேமலாக சிைறயிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இவர் இன்ᾔம் விᾌதைல ெசய்யப்படவில்ைல. இவாின் விᾌதைல சார்பாக ᾙஸ்ᾢம் அரசியல்வாதிகள் மாறிமாறி அரசியல் நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். ஆனால், இந்தச் சேகாதாி சார்பாக அரசாங்கம் என்ன நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ என்பதைனᾜம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கள் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இᾐ நீண்டகாலமாக இᾨபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, நாங்கள் அறிந்தவைரயிேல ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ கᾦக்குச் ெசல்கின்றவர்களில் ெபᾞம்பாலாேனார் விதைவகளாக இᾞக்கிறார்கள். இந்திய அரசாங்கம் இந்த விதைவகᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு உதவி ெசய்வதாகப் பல காலமாகக் கூறிவᾞகின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் அந்த உதவிப் பணத்ைதேயா அᾐசார்ந்த ெபாᾞட்கைளேயா எங்களிடம் தராᾐ அரசாங்கத்திடம்தான் ைகயளிப்பார்கள். மகளிர் விவகார பிரதி அைமச்சர் அவர்கள்கூட விதைவகᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ! ெதாழில் வாய்ப்ᾗ! என்ᾠ அᾊக்கᾊ ெசால்ᾢ வᾞகின்றார். ஆனால், இᾐவைர எந்தத் ெதாழில்வாய்ப்ேபா, எந்தப் பயிற்சி ெநறிகேளா, எந்த ஆதரேவா எமᾐ பகுதிகளிᾤள்ள விதைவ கᾦக்குக் கிைடத்ததாகத் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, இந்திய அரசாங்கம் கூறியபᾊ விதைவகᾦக்கான சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கான உதவிகைள வழங்கி, அவர்கள் ெவளிநாᾌ ெசல்ᾤகின்ற ᾪதத்ைதக் குைறக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ெபண்கள் ெவளிநாᾌ ெசல்வதனால் கலாசாரச் சீர்ேகᾌகள் ஏற்பᾌகின்றன. இன்ᾠ அவர்கள் தங்கᾦைடய குᾌம்பச் சுைமையத் தாங்கᾙᾊயாமேல ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல் கிறார்கள். இதனால், பிள்ைளகளின் பாசத்தன்ைம, பாராமாிப்ᾗத் தன்ைம என்பன குைறகின்றன. அங்கு பணிப் ெபண்களாகச் ெசல்கின்ற ெபண்கள் சᾚகச் சீர்ேகᾌகᾦக்கு ஆளாக்கப்பᾌகின்றனர்; கலாசார ாீதியாகப் பாதிக்கப் பᾌகின்றனர். ஆகேவ, அவர்கள் அங்கு ெசல்வைதக் குைறக்கும்வைகயில், இங்ேக ெபண்கᾦக்ேகற்ற ேவைலத் திட்டங்கைள அரசு உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். இங்கிᾞந்ேத உைழக்கக்கூᾊய வழிகைள அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗத் ேதᾊச் ெசல்ᾤம் ெபண்களின் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அவர்களின் கலாசாரம், பண்பாᾌ என்பவற்ᾠக்கு எவ்வித பாதிப்ᾗம் ஏற்படாத வைகயிலான ஏற்பாᾌகள் அரசாங்கத் தினால் உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், எனᾐ அᾤவலகத்ᾐக்கு இந்தக் குைறபாᾌகள் ெதாடர்பான ெசய்திகள் அᾊக்கᾊ வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதன்ᾚலம் ெபண்கள் மத்திய கிழக்கு நாᾌகளிேல பலவாறாகத் ᾐன்ᾗᾠத் தப்பட்ᾌம் அவற்றிைன ெவளிேய ெசால்ல ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ நான் அறிகின்ேறன். ஆகேவ, இதற்கான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ᾙன்வரேவண்ᾌ ெமன்ᾠ உங்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இைவ தவிர, ெவளிநாᾌ ெசல்ᾤகின்றவர்கᾦக்கு - ஆண்கேளா, ெபண்கேளா - வழங்கப்பᾌகின்ற சம்பளம் மிகமிகக் குைறᾫ. ஆகேவ, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு அவர்களின் சம்பளத்ைத வைரயைற ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இவ்வளᾫ சம்பளத்ᾐக்கு ேமேலதான் வழங்க ேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ ெகாள்ைகைய ெவளிநாட்ᾌ அரசாங்கங்க ᾦக்குப் பிரகடனப்பᾌத்தி அᾔப்பேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், குைறவான சம்பளத்ᾐடன் அவர்கள் அங்கு ேவைலெசய்வதால் சிலரᾐ சம்பளம்கூட ᾪட்ᾌக்கு வந்ᾐ ேசர்வதில்ைல. ஆகேவ, அதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைககைள ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு ேமற்ெகாள்வேதாᾌ,

இலங்ைக மக்கᾦக்குச் நன்ைமயான ᾙைறயில் தனᾐ ெசயற்றிட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 2.58] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශය යටෙත් ගැෙනන ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැන කථා කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අද විපක්ෂය -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- අෙප් රජය යටෙත් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට හානියක් වන්න පුළුවන් කියා මතයක් ෙගන යනවා. 1944 අවුරුද්ෙද් අයිෙවෝ ෙජනින්ස් මහතාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුක්ත කමිටුවකින් තමයි ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පිහිටුවන්න ෙයෝජනා වුෙණ්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබු ෙණ්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පිහිටුවන්න අවශ්‍ය වුෙණ් නැහැ. නමුත් අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, එදා 1958 අවුරුද්ෙද් එවකට කම්කරු අමාත්‍යවරයා හැටියට ටී.බී. ඉලංගරත්න ඇමතිතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත මඟින් තමයි ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ඇති කෙළේ කියා. එදා සියයට 4ක් ෙසේවකයාෙගනුත් සියයට 6ක් ෙසේවාෙයෝජකයාෙගනුත් වශෙයන් අය කර, ආරම්භෙය්දී ෙසේවා ෙයෝජකයින් 6,400කෙගන් හා ෙසේවකයන් 85,000කෙගන් ෙම්ක ආරම්භ වුණා. එෙහම ආරම්භ වුණු ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැන අද අපිට සතුටු වන්න පුළුවන්, ෙම් රෙට් අරමුදල් අතරින් වැඩිම මුදලක් තිෙබන අරමුදලක් හැටියට. එහි ටිලියනයක් පමණ -බිලියන 1,000කට වැඩි පමාණයක් - තිෙබනවා. 2001 දී මිලියන 34ක් තිබුණු පමාණය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. 2005 දී රුපියල් මිලියන 57ක් තිබුණු ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල මහින්ද චින්තනය තුළ 2005 ඉඳන් 2011 වන විට අද ටිලියනයක් දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල වැඩි වනවා කියලා කියන්ෙන් ෙසේවකයන් පමාණයත් වැඩි වීමක්. විපක්ෂය අෙනක් පැත්ෙතන් ෙගෙනන ෙචෝදනාවක් තමයි රැකියා දීල නැහැ කියන එක; රැකියා ෙදන පමාණය අඩුයි කියන එක; ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ කියන එක. මහින්ද චින්තනය යටෙත් 2005 ඉඳන් ෙම් වන විට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් දායකත්වය ටිලියනය දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒෙක් දායකයන්ෙග් වැඩි වීමත් එක්කයි. ඒ කියන්ෙන් රැකියා පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙසේවාෙයෝජකයන් සංඛ්‍යාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් විපක්ෂය පුහු තර්කයක් ෙගෙනනවා, ෙසේවා ෙයෝජකයන් වැඩි ෙවලා නැහැ කියා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙවන පැත්තකට යන්න ඕනෑ කියා පුහු තර්කයක් ෙගෙනනවා. මා හිතන හැටියට ඒවා අද ෙම් රෙට් ජනතාව විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. රජ ෙය් ෙසේවකයාට විශාම වැටුප තිෙයන වා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට සහනයකට අරමුදලක් ෙගෙනන්න කියන විට -ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙගෙනන්න කියන විට- එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒක ආරම්භ කෙළේ නැහැ. අද ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් ගැන කථා කරනවා. අද ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. කථා කළත් ඒවා ජනතාව විශ්වාස කරන්ෙනත් නැහැ. ෙකොච්චර ඇඟිල්ල දික් කළත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට හානියක් ෙවනවා කිව්වත් එෙහම ෙදයක් වන්ෙන් නැති බව දන්නවා. ෙමොකද, ෙම්ක වැදුෙව් හැදුෙව් වාමාංශික රජයක්

1877 1878

පාර්ලිෙම්න්තුව

යටෙත්යි. ඒ නිසා යූඑන්පී එකට අයිතියක් නැහැ, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැන ෙම් විධියට කථා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අරමුදෙල් දායකත්වය අනුව මුළු ගිණුම් සංඛ්‍යාව 2009 අවුරුද්ෙද් ලක්ෂ 124ක් වුණු පමාණය 2011 වන විට ලක්ෂ 127කට වැඩි තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කියාත්මක ගිණුම් සංඛ්‍යාව ගත්තාම 2009 අවුරුද්ෙද් විසිෙදලක්ෂ අනූහයදාහක් තිබිලා තිෙයනවා. එය 2011 වන විට තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් දායක ලැබීම්වල එකතුවත් හැම අවස්ථාෙව්ම එන්න එන්න වැඩි වීමක් මිසක් අඩු වීමක් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අපිට අද සතුටු ෙවන්න පුළුවන් ෙම් රෙට් විශාම වැටුපක් ෙනොලබන ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිය ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල යටෙත් ශක්තිමත් ෙවලා තිබීම ගැන.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අරමුදෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීම ගැන ෙසේවකයන්ෙග් පැත්ෙතන් බියක් ඇති කරලා තිෙබනවා. අද ෙම් අය කියන ෙදයක් තමයි ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න බැරි පැතිවලට ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවයි. 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනෙත් 5(ඉ) වගන්තිය යටෙත් ෙම් ගැන කියා තිෙබනවා. It states, I quote:

“(e) may invest such of the monies of the Fund as are not immediately required for the purposes of this Act in such securities as the Board may consider fit and may sell such securities;”

ඒ කියන්ෙන් ෙම් භාරකාරත්වයට පුළුවන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් ඒ භාරකාරත්වෙය් තීන්දුව අනුව ආෙයෝජනය කරන්න. ඒ අනුව ෙම් ටිලියනයක, නැත්නම් බිලියන 1,000කට ආසන්න මුදල අද විෙශේෂෙයන්ම ඉතා වැදගත් කාර්යන්හි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවාය කියන එක අපිට කියන්න පුළුවන්. ඒ ආෙයෝජන ගත්තාම, රජෙය් සුරැකුම්පත්වල සියයට 91ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. රජෙය් සුරැකුම්පත්වල ෙම් අරමුදෙලන් සියයට 91ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා නම් ෙසේවකයාෙගන් කැෙපන මුදල ෙකෙරහි අද ෙසේවකයාට කිසිම අවිශ්වාසයක් තියා ගන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්, ෙම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සියයට 91ක මුදලක් අද රජෙය් සුරැකුම්පත්වල ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමාගම් ෙකොටස්වල සියයට 7.4ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. බැඳුම්කරවල, විවිධ ණය සුරැකුම්පත්වල සියයට 01ක් විතර ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. සුළු පමාණයක් එදිෙනදා ගනුෙදනු සඳහා භාවිතයට අරෙගන තිෙබනවා. ෙමයත් නැවත ආෙයෝජනයක් බවට පත් ෙවනවා. එෙහම නම් ෙම් ටිලියනයක මුදල ගැන, තමන්ෙග් අනාගතෙය් සුරක්ෂිතතාව ෙවනුෙවන් තිෙබන ෙම් මුදල ගැන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කිසිම ෙසේවකයකුට බිය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. 2005දී මිලියන 50ක් තිබුණු අරමුදල මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් අද ටිලියනය දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ෙම් මුදල සුරක්ෂිතව ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. අද බැංකු අංශය ගත්තාම ෙම් අරමුදලින් විශාල වශෙයන් ෙකොටස් මිලයට අරෙගන තිෙබනවා. NDB බැංකුෙව් ෙකොටස්වලින් සියයට 9ක්, ෙසලාන් බැංකුෙව් ෙකොටස්වලින් සියයට 5ක්, සම්පත් බැංකුෙව් ෙකොටස්වලින් සියයට 8ක් සහ DFCC බැංකුෙව් ෙකොටස්වලින් සියයට 13ක්, ඒ වාෙග්ම හැටන් නැෂනල් බැංකුෙව් ෙකොටස්ද මිලදී ෙගන තිෙබනවා.ඒ වාෙග්ම ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙව් ෙකොටස්වලින් පස්වැනි හිමිකරුවා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා,ෙසේවක අර්ථ

සාධක අරමුදල. ෙම් විධියට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් බැංකු කමය තුළ ආෙයෝජනය කරලා, බැංකු 6ක ෙකොටස් මිලයට ෙගන ෙම් රෙට් ආර්ථික ෙද්හයට ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අවශ්‍යයි. ෙමොකද, එදා සම්පත් බැංකුව, එෙහම නැත්නම් ෙසලාන් බැංකුව වාෙග් මූල්‍ය ආයතනවල ශක්තිමත්භාවය නැති ෙවලා යන ෙමොෙහොෙත්දී ෙම් ආයතනය මුදල් ආෙයෝජනය කරලා ඒ බැංකු ශක්තිමත් කරලා ඒ බැංකුවල ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවාව ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව එක ෙදයක් මම පකාශ කරන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීමනි. ෙම් ටිලියන යක මුදල ආෙයෝජනය කිරීමත් එක්කම ෙම් තුළින් ෙසේවා ෙයෝජකයාට ෙලොකු දායකත්වයක් අද ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් පතිලාභ 7ක් අපි ලබා ෙදනවා. මරණ පතිලාභ ෙයෝජනා කමය යටෙත් රුපියල් 50,000ක් ෙගවනවා. නිත්‍ය දුබලතා ෙයෝජනා කමය යටෙත් රුපියල් 1,50,000ක් ෙගවනවා. අභ්‍යන්තර අක්ෂි කාච බද්ධ කිරීෙම් පතිපූර්ණයට රුපියල් 18,000ක් ෙගවනවා. හදවත් සැත්කම් සඳහා රුපියල් 1,50,000ක් ෙගවනවා. ශමසුව රැකවරණ ෙරෝහල් ගත වන ෛවද්‍ය රක්ෂණ කමය යටෙත් රුපියල් 25,000 බැගින් ෙදවරක් ෙගවනවා. වකුගඩු බද්ධ කිරීම සඳහා රුපියල් 1,50,000ක් ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම 5 වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත් වන අරමුදෙල් සමාජිකයන්ෙග් දරුවන් සඳහා රුපියල් 15,000 බැගින් ෙගවනවා. ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් වාෙග්ම ETF එක -ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල- යටෙත්ත් විශාල පතිලාභ පමාණයක් ෙගවනවා. ෙම් ෙදෙකන්ම ඉතාම විශිෂ්ට වූ ෙසේවාවක් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ලැෙබන බව අපි කියන්න ඕනෑ.

එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වාත්තීය සමිති නායකෙයක් හැටියට කටයුතු කළ -පිළියන්දල පෙද්ශෙය් එෙහම නැත්නම් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් නායකයා හැටියට කටයුතු කළ- ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් -එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්- කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කිරීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒක තමයි මහින්ද චින්තනෙය් ෙවනස කියන එකත් පකාශ කරමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය -විපක්ෂය- හැම දාම විපක්ෂෙය් කියන එකත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 3.08] ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අද සතුටට පත් වනවා විෙශේෂෙයන්ම අය වැය කමිටු අවස්ථාෙව්දී විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. විෙද්ශ ශමිකයින් හැටියට විෙද්ශගත ෙවලා කටයුතු කරන මෙග් සෙහෝදර කාන්තාවන් ගැනත්, ඒ කාන්තාවන්ට අද මුහුණ පාන්නට සිදු වී තිෙබන තත්ත්වයන් ගැනත් ඒ වාෙග්ම විෙද්ශගත වන කාන්තාවන් ගැනත් අපි මීට වඩා වග කීමකින් කටයුතු කළ යුතුයිද කියන තැන සිටිමින් තමයි මම කථාව පටන් ගන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව පටන් ගන්න කලින් මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කර ෙදන්නට කැමැති කාරණාවක් තිෙබනවා. 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙය් ෙමෙහම කියමනක් කර තිෙබනවා. එය ෙමෙසේයි:

"ජාතික ආර්ථිකෙය් සුරක්ෂිතභාවය ෙවනුෙවන් විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු අප සෙහෝදර සෙහෝදරියන් කරනු ලබන කැප කිරීම මම මහත් ෙසේ අගය කරමි. ඔවුන් සහ ඔවුන්ෙග් පවුල්වල ආරක්ෂාව හා සුභ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් අප ෙම්

1879 1880

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

දක්වා අනුගමනය කර ඇති කියා මාර්ගයන් හි පවතින දුර්වලතාවයන් මඟ හරවා ඔවුනට, ඔවුනෙග් පවුල්වලට හා රටට ඉහළම පතිලාභ ලැෙබන නව කමෙව්දයක් සකසමි.”

එෙහත් ෙම් වන විට අපි ෙමවැනි තත්ත්වයක් දකිනවාද? ඉහළම පතිලාභ ඔවුන්ෙග් පවුල්වලට ලැෙබන තත්ත්වයක්ද අද අපි දකින්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිවම කියන්න කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා. අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, ෙම් රෙට් අප ජීවත් කරවන පධාන ආදායම් මාර්ගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අෙප් රෙට් අෙප් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් විෙද්ශ ශමිකයින් හැටියට විෙද්ශගත ෙවලා ෙසොයන මුදල් කියා.

විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග ගත්ෙතොත් අති දුෂ්කරතා මැද්ෙද් විෙද්ශ ශමිකයින් හැටියට රැකියාවල නිරත ෙවමින් හරි අඩක් කාන්තාෙවෝ තමයි ෙම් රටට ෙම් විශාල විෙද්ශ විනිමය උපයලා ෙදන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන විට විෙද්ශ ශමිකයින් හැටියට මිලියන 1.8ක් පමණ ෙම් රටින් බැහැරව -විෙද්ශගත ෙවලා- ෙම් රටට විශාල මුදල් පමාණයක් ලබා ෙදනවා. ලියා පදිංචි ඒජන්සි මාර්ගෙයන් සහ ස්වයං මාර්ගවලින් විෙද්ශ ගත වන පිරිස වන 266,485න් සියයට 49.14ක් කාන්තාවන්; සියයට 50.86ක් පිරිමි. ඒ සියයට 49.14න් සියයට 42.44ක් ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට කටයුතු කරනවා. ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට 7,00,000ක් සහ ඇඟලුම් ෙසේවිකාවන් හැටියට 1,25,000ක් අෙප් රෙට් අහිංසක කාන්තාෙවෝ ගිහින් ෙසේවය කරනවා. ෙම් කාන්තාවන් අතරිනුත් සියයට 90ක් විවාහක කාන්තාෙවෝ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විවාහක කාන්තාෙවෝ උපයන මුදල බැලුෙවොත් එය මිලියන 4,65,372ක් පමණ ෙවනවා. එෙහම විශාල මුදලක් උපයන ෙම් කාන්තාවන්ෙග් සුබසාධනය සම්බන්ධෙයන් සහ ඒ අයෙග් පවුල්වල සුබසාධනය සම්බන්ධෙයන් 2005 දී මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කළ ආකාරයට කටයුතු කරලා තිෙබනවාද කියන එක අද ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගිය වසෙර් -2010 වසෙර්- පමණක් සමස්ත විෙද්ශගත ශමිකයින් විසින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන, වාර්තාගත ෙවලා තිෙබන පැමිණිලි 14,704න් 11,903ක් විෙද්ශගත වූ කාන්තාවන්ෙගන් ඉදිරිපත් වුණ පැමිණිලි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අතරින් කායිකව හා මානසිකව සිදු කළ පීඩාවන් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ පැමිණිලි 1,997ක් තිෙබනවා.

2010 වසෙර් පමණක් විෙද්ශගතව මිය ගිය ශමිකයන්ෙග් සංඛ්‍යාව 330යි. ස්වාභාවික ෙහේතු නිසා මිය ගිය කාන්තාවන්ෙග් ගණන 76යි. සිය දිවි නසා ගැනීම් සහ අනිකුත් ෙහේතු නිසා මිය ගිය සංඛ්‍යාව 49යි. ෙම් දත්ත දිහා බලන විට ඉතාම ෙශෝචනීය තැනක තමයි අපි ඉන ්ෙන් කියලා ෙපෙනනවා. අප ෙවනුෙවන්, අප ජීවත් කරවන්න, ෙම් ර ෙට් ආර්ථිකයට විෙද්ශ විනිමය ෙග්න්න විශාල ෙලස දායක වන, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් යුද්ධය ඉවර කරන්න මූල්‍යමය පතිපාදන ලබා දීපු ෙම් පිරිස ගැන කථා කරන ෙකොට ඔවුන් පිළිබඳව තිෙබන කනගාටුදායක දත්ත හැටියට ෙමන්න ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ෙම් ෙවන ෙකොටත් විවිධ රටවල ආරක්ෂිත නිවාසවල - safe housesවල- 962ක් සිටිනවා. අපි උදාහරණයක් විධියට මැෙල්සියාව ගනිමු. ව්‍යාජ ඒජන්තවරු විසින් විෙද්ශ රැකියා ලබා ෙදනවා කියන ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව ෙදමින් ලක්ෂ තුනක්, තුනහමාරක් - අවම වශෙයන් ලක්ෂ ෙදකක්- ෙම් අහිංසක කාන්තාවන්ෙගන් අරෙගන, සංචාරක බලපතයක් එක්ක, වීසා එකක් එක්ක ඔවුන් මැෙල්සියාවට යවලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ එෙහේදී අතරමං ෙවලා දැන් ආරක්ෂිත නිවාසවල - safe housesවල - ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මහ ෙකොමසාරිස් හැටියට කටයුතු කළ අවධිෙය්දී -2003/2004 වසෙර්- ඒ ෙවච්ච සිද්ධීන් මට ෙහොඳට මතකයි. ෙම් ෙහොර ඒජන්තවරු ව්‍යාජ වීසා බලපත එක්ක ඒ අය මැෙල්සියාවට එවලා, රැකියා

නැතිව, ඒ අයෙග් ගමන් බලපතයත් අරෙගන, මහ මඟ තනි කරලා අතරමං කරලා යන අවස්ථාවලදී ඒ අයට පිහිටට හිටිෙය් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය පමණයි. මට මතකයි, මැෙල්සියාෙව් රජයත් එක්ක එකතු ෙවලා රජෙය් ආධාර ඉල්ලමින් safe housesවල හිටපු අය ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කළ ආකාරය.

මැෙල්සියාෙව් නීතිය ඉතාම තදයි. සංචාරක බලපතයකින් ඒ රටට ගිහිල්ලා හදිසිෙය්වත් රැකියාවක් කරන්න තැත් කරපු ෙකෙනකුට අවම වශෙයන් මාස තුනක සිර දඩුවමක් ෙදනවා. එෙහම සිරගත වුණු කාන්තාෙවෝ අනන්ත අපමාණ හිටියා. ඒ විධියට සිරගත ෙවච්ච අහිංසක තරුණ දරුෙවෝත් අනන්ත අපමාණව හිටියා. ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත්කමින් ෙපෙළන කාන්තාෙවෝ, අම්මාවරු තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන හිතමින්, තමන්ට නිවසක් හදා ගන්න, තමන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න කියලා විශාල බලාෙපොෙරොත්තු එක්ක, තමන්ෙග් දරුවන් අසල්වැසිෙයකුට භාර දීලා, ළඟම ඥාතිෙයකුට භාර දීලා ෙම් වාෙග් දුෂ්කර ගමනක් ගිහිල්ලා ෙමච්චර විශාල මුදලක් හම්බ කර ෙදන අවස්ථාෙව්දී, ඒ අයෙග් සුබසාධනය ගැන 2005 දී මහින්ද චින්තනෙයන් එෙහම කිව්වාට, ඒ ආකාරෙයන්ම කියා කර නැති බවක් අපට ෙපෙනනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද අපි ඔවුන් ගැන දකින දත්ත, පැමිණිලි, මරණ සංඛ්‍යාව ෙකොතරම්ද? ගිය සතිෙය්ත් "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිබුණා කුෙව්ටෙය් ෙසේවය කරපු අෙප් අහිංසක කාන්තාවක් හාම් පුතා විසින් කෑලි කෑලිවලට කපා තිෙබන බව; ඇයව ඉස්පිරිතාලයට ෙගනිච්චත් දවස් තුනක් තිස්ෙසේ ඇය ගැන කිසිම සැලකිල්ලක් ෙනොදැක්වූ නිසා ඇය මරණයට පත් ෙවලා තිබූ හැටි. මීට සති තුන හතරකට ඉස්සර ෙවලා මැරිච්ච කාන්තාවක් අත් පා නැතිව, ශරීරෙය් ඉන්දියයන් නැතිව අෙප් රටට එව්වා. මම මතක් කර ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ, කඹුරුපිටිෙය් ආරියවතී මහත්මිය ආෙව් ඇ ෙඟ් ඇණ ගහෙගන බව.

බලන්න රිසානාට ෙවච්ච ෙද්. රිසානා බාල වයස්කාර දැරියක්. ව්‍යාජ ගමන් බලපතයක් හදලා ෙහොර ඒජන්තවරු විසින් ඒ අහිංසක දැරිය විෙද්ශයකට යැව්වා. මම අහන්න කැමැතියි රිසානාව ඒ රටට යවපු ඒ ඒජන්තවරුන්ට ආණ්ඩුෙවන් දීපු දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් ෙවන ෙකොට අධිකරණය විසින් ඒ අයට විරුද්ධව අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ඔබතුමන්ලා පිලිපීනය වැනි රටක් ෙදස බලන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් Labour Act එෙක් තිෙබනවා විෙද්ශගත වන ශමිකයන්ට ඒ රෙට් රජය විශාල ආරක්ෂාවක් සැපයිය යුතුය කියලා. ඒ විධියට ෙමොකක්ද අෙප් කාන්තාවන්ට තිෙබන ආරක්ෂක දැල? Do we have a safety net to protect these women? අෙප් තානාපති කාර්යාල හරහා ෙම් ෙගොල්ලන් ආරක්ෂා කරන්න රජයක්-රජයක් හරහා අඩු ගණෙන් අපි ගිවිසුමක් ගහලා තිෙබනවාද?

අද ඉන්දියාව ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට -වහල්භාවයට- කාන්තාෙවෝ විෙද්ශගත කරන්ෙන් නැහැ. බංගලිෙද්ශයත් එය තහනම් කර තිෙබනවා. අප අවට කලාපෙය් හැම රටක්ම එෙහමයි. මැද ෙපරදිග යන කාන්තාවන්ට මුහුණ පාන්න සිදු ෙවන ෙම් අනතුරුදායක, අනාරක්ෂිත තත්ත්වය නිසා ඒ රටවල කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම තහනම් කරලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා ෙම් රටට විශාල ෙලස විෙද්ශ විනිමය ෙග්න්ෙන් විෙද්ශ ශමිකයන් හැටියට කටයුතු කරන අෙප් අහිංසක කාන්තාවන් කියලා. එෙහම කියමින් අපි ෙමතැන ආඩම්බරෙයන් කථා කළාට, මම කාන්තාවක හැටියට ලජ්ජාවට පත් ෙවනවා, අප අෙප් කාන්තාවන් බිල්ලට තියලා ෙම් විධියට ඔවුන් ගැන ෙසොයා බලන්ෙන් නැති එක ගැන.

1881 1882

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට ඒ රටවලට ගියාම ඔවුන්ට වහල්ලු වාෙග් පැය විසිහතෙර්ම වැඩ කරන්න කියනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ අයට කෑමත් නැහැ. ඒ පිළිබඳ දත්ත ඉදිරිපත් කරන්න මට පුළුවන්. අවුරුදු තුනහතරක් වැ ඩ කරලා වැටුපක් නැතිව ආපු ස්තී පුරුෂ ෙදපාර්ශ්වෙය්ම සංඛ්‍යාව අර ෙගන බලන්න. ඒ වාෙග් අයෙග් ආරක්ෂාව තකා අපි ෙමොන වාෙග් කියා දාමයන්ද අරෙගන තිෙබන්ෙන්? ෙසේවා දායකයන් සපයන රටක් හැටියට අපි ෙමොන ෙකොන්ෙද්සි මතද ඒ අය ඒ රටවලට යවන්ෙන්? ඒ රජයන් එක්ක ඇති කර ගත් ෙකොන්ෙද්සි තිෙබනවාද? ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව තිෙබනවාද? ඒ අයට ගරුත්වයකින් යුක්තව තම ෙසේවය කරන්න, තමා කරන ෙසේවයට නිසි ෙලස පමිතියකින් යුක්තව වැටුපක් ලබා ගන්න, තමා ෙසේවය කරන ස්ථානෙය්දී මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙනොවන්න, නිවාඩු කාලයක් ලබා ගන්න යනාදී කාරණා සම්බන්ධ පමිති, ෙකොන්ෙද්සි එක්කද අප ෙම් අය විෙද්ශගත කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙබොෙහෝ ලස්සන කථා කිව්වා. පුහුණුවීම් ෙදනවා කිව්වා. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපති කිංස්ලි රණවක මැතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම අවංකවම කියන්න කැමැතියි එතුමා සභාපති හැටියට සුවිෙශේෂ වූ කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන බව. ෙමොකද මම මැෙල්සියාෙව් මහ ෙකොමසාරිස්වරිය හැටියට කටයුතු කරද්දී එතුමාත් එක්ක දීර්ඝව ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. එහිදී මා ලද අත් දැකීම් තිෙබනවා. ෙම් කමෙව්දය ෙමොකක්ද, අප ෙමොන වාෙග් පුහුණුවක්ද ෙදන්ෙන්, ෙමොන වාෙග් දැනුවත්භාවයක්ද කරන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ව්‍යාජ ඒජන්තවරුන්ට රැවෙටන්ෙන් නැතිව විෙද්ශගත ෙවන්න අවශ්‍ය කරන පරිසරය නිර්මාණය කර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද යනාදිය සම්බන්ධෙයන් විවිධ අවස්ථාවලදී මාධ්‍ය සාකච්ඡාවලට පැමිණ එතුමාත් එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයත් දැනුවත් කිරීම් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දන්නා එක් සිද්ධියක් උදාහරණයක් හැටියට කියන්න කැමැතියි. සුවදර්ශිනී කියලා කාන්තාවක් විෙද්ශගත වුණා. මාස හයකට පස්ෙසේ හාම්පුතා ඇයව අතවරයකට ලක් කරන්න හදන ෙකොට ඇය පැනලා ගියා තානාපති කාර්යාලයට. පැනලා ගියාම, ඒ හාම්පුතායි ඒ ෙගදර කාන්තාවයි ගිහිල්ලා කිව්වා ඇය බඩු ෙහොරකම් කර ෙගන ගියා කියලා. ෙමන්න ෙමෙහම ෙබොරු කියමින් අෙප් කාන්තාවන් අතර මං කරපු අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයත්, කාන්තා කාර්යාංශයත් අසරණ ෙවලා හිටියා. ෙමොකද, ඒ කාන්තාව නැවත වරක් ලංකාවට ෙගන එන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. රජයක් විධියට අෙප් bilateral relations ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය කරන පරිසරය අපි හදා ගන්න ඕනෑ. අප විෙද්ශයට ශමිකයන් යවනවා නම් ෙමොන පමිතියකින්ද යවන්ෙන්? ෙමොන ෙකොන්ෙද්සි උඩද යවන්ෙන්? ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අප රටක් හැටියට, රජයක් හැටියට ඉතාම ෙනොසැලකිලිමත් ආකාරෙයනුයි කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක මා පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශගත වන අම්මාවරුන්ෙගන් සියයට 90ක් පමණ විෙද්ශගත වන්ෙන් තමාෙග් දරුවන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කර ගන්නයි. මම පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. අපි ෙම් උපයන මිලියන ගණන් සල්ලි රෙට් සංවර්ධනයට දායක ෙවනවා තමයි. නමුත් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වන නිසා ඇති වන සාමාජීය පශ්න, සමාජයට ඇති වන බරපතළ හානි හා අනාගත පරපුරට ඇති වන බරපතළ හානිත් තරාදියක ෙදපැත්තට දමලා කිරලා බැලුවාම ඒ ලැෙබන පතිලාභෙය් වටිනාකමක් තිෙබනවාද කියන එකත් අද පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවයින පුරා දැනට විභාග වන නඩු 15,000කින් 4,000කට වැඩි පමාණයක්, එනම් සියයට 27ක් පමණ පවතින්ෙන් ළමයින්ට සිදු වන හිංසනය සහ අපචාර සිද්ධීන් සම්බන්ධවයි. එෙමන්ම දැනට ෙකොළඹ මෙහේස්තාත් අධිකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබන නඩුවලින් සියයට 50ක් ළමා අපෙයෝජනය සහ අපචාර සම්බන්ධෙයන් තමයි තිෙබන්ෙන්. තවද ජාතික ළමාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තා වී ඇති 2010 වසෙර් ළමා අපෙයෝජන සම්බන්ධ පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 3,892යි. 2011 ෙවන ෙකොට ඒක 5,417 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එෙමන්ම විභාග ෙවමින් පවතින ළමා අපෙයෝජන සිද්ධීන් 1,126කින්, 254 ෙදෙනක් අපෙයෝජනය වී ඇත්ෙත් තම පවුෙල් ඥාතියකුෙගන්. අහිංසක අම්මාවරුන් තමාෙග් ඥාතියකුට දරුවන් භාර දීලා යන ෙහේතුව නිසා සිදු වන ෙම් අපෙයෝජන, අපරාධ ගැන අප මීට වඩා සැලකිලිමත් විය යුතුයි කියන එක තමයි මා ෙමතැනදී සඳහන් කරන්ෙන්. මම අම්මා ෙකනකු හැටියට කනගාටුෙවන් කියනවා, වාර්තා වූ එම අතරවරවලින් 89ක් පමණ සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් තම පියාෙගන් කියන එක. එයින් සිද්ධීන් 206ක් වයස අවුරුදු 10ට අඩු ළමයින්ට සිදු වූ අතවර කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. වාර්තාගත වී තිෙබන සිද්ධීන්වලින් 878ක් වයස අවුරුදු 10ත්-17ත් අතර වයස් කාණ්ඩෙය් දරුවන්ට සිදු වූ අතවරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ෙමදා සැෙර් අය වැෙය්දී කිව්වා පළමුවැනි වසරට ඇතුළු වන ළමයින් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ තුනහමාරක් කියලා. ඒ ලක්ෂ තුනහමාෙරන් පහ වසෙර්දී පාසල් අත හැර යන සංඛ්‍යාව ෙම් ෙවන ෙකොට සියයට 5.8ක් කියා වාර්තාගත ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ තුනහමාරකින් සියයට 5.8ක් කියන්ෙන් 20,300ක්.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු මන්තීතුමිය, දශක එකහමාරක් තුළ අවුරුදු 14ට අඩු ළමයි ඊට වඩා වැඩි පතිශතයක් පාසල් හැර ගියා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම කථා කරන්ෙන් වසර 1 සිට 14 දක්වා ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මම කියන්ෙන් 1වැනි වසෙර් සිට 5වැනි වසර දක්වා. [බාධා කිරීමක්] අඩු ෙවලා ඇති. [බාධා කිරීමක්] නමුත් මම අහන්ෙන් 20,300ක්, ඒ කියන්ෙන් සියයට 5.8ක පිරිසක් පළමුවැනි වසර 5 ඇතුළතදී පාසල අතහැර යනවා කියන්ෙන් අපි සතුටු විය යුතු කරුණක්ද කියලායි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පාථමික පමාණය අඩුයි, සමස්ත පමාණය වැඩියි. මීට කලින් ඔය පමාණයට වඩා වැඩියි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙවන්න පුළුවන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

1883 1884

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2011 ෙදසැම්බර් 13

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) අඩුම පතිශතයක් තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට්. අෙප් අධ්‍යාපන තත්ත්වය ෙහොඳයි. ආසියාෙව් ෙහොඳම අධ්‍යාපන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අධ්‍යාපන තත්ත්වය ෙහොඳයි කියන එක ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. අපි Millennium Development Goals ගැන කථා කරනවා. අවුරුදු 5ත්, 14ත් ඇතුළත දරුෙවෝ අනිවාර්යෙයන්ම අධ්‍යාපනය ලබාගත යුතුයි.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) සාක්ෂරතාව අතින් ශී ලංකාව ආසියාෙව් රටවල් අතර ඉදිරිෙයන්ම ඉන්නවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම ඒක පිළිගන්නවා. පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත් නැහැ. සාක්ෂරතාව අතින් ශී ලංකාව ඉදිරිෙයන්ම ඉන්නවා.

නමුත් ළමා අපෙයෝජන, ළමා අපචාර ගැන තිෙබන දත්ත අරෙගන බලන ෙකොට අෙප් නිදහස් අධ්‍යාපනය හරහා සියයට 5.8ක් පාසල් යන්ෙන් නැහැ කියන එකත් පශ්නයක්. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන සතුටට පත් ෙවනවාද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) දීර්ඝ කාලීන අඩු වීමක් එතැන තිෙබන්ෙන්. එම පතිශතය දැන් සෑෙහන පමාණයකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් ෙවලාෙව් මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා නම් අඩු ෙවමින් පවතිනවා කියලා, මම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් අඩු ෙවමින් පවතිනවා කියලා සතුටට පත් ෙවන්න එපා ඇමතිතුමනි. මම අද කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන්ෙග් පැමිණිලි පමාණය 2010 සිට 2011 ෙවන ෙකොට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එදා සිට අද දක්වා ළමා අපචාර වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පවුල්වලටත්, රටටත් සුබවාදී ෙලස පතිලාභ ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා කියලා මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්වාට, මම අහන්න කැමැතියි ආණ්ඩුව ෙම් ෙවන ෙකොට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙහෝ විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ෙග් දරුවන් පිළිබඳව ෙමොනවා ෙහෝ දත්ත අරන් තිෙබනවාද කියලා. දත්ත ලබා ගත් කිසිම ආයතනයක් නැහැ. ෙම් දරුවා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්, ෙම් දරුවා අපචාරවලට ලක් ෙවනවාද, ෙම් දරුවා පාසල් යනවාද, ඒ විධිෙය් කිසිම ව්‍යාපෘතියක් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම ඉන්න නිෙයෝජිතයන් විසින් ඒ සම්බන්ධෙයන් දත්ත ලබා ගන්නවා. ඒ කටයුතු වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ විධිෙය් දත්ත ගන්න ආයතනයක් පිළිබඳව හැන්සාඩ් වාර්තාගත ෙවලා නැහැ කියන එක ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය කියනවා, ඒ විධිෙය් දත්ත ගන්නා ආයතනයක් සකස් ෙවලා නැහැ කියලා. අපට සතුටුදායක විය යුතු තැනක ෙනොෙවයි අපි ඉන්ෙන්. මම ඉල්ලන්ෙන් ඉකම ඉල්ලීමයි. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න විවාහක කාන්තාවන්ෙගන්, අඩු වයස් දරුෙවෝ ඉන්න කාන්තාවන්ෙගන් බහුතරයක් ෙකොළඹ, ගම්පහ, කුරුණෑගල කියන දිස්තික්කවල සිටින අය. එම කාන්තාවන්ට ෙම් රෙට් ඉඳෙගන තමාෙග් ආදායම ශක්තිමත් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොඳ උදාහරණයක් හැටියට ගන්නවා නම් ඔබතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම ෙත් දලු නිපදවන ඉන්දියාෙව් අසාම් පෙද්ශෙය් ෙත් දලු ෙනළන,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ඇමතිතුමා. ෙමොකක් හරි ෙදයක් ඉෙගන ගන්න පුළුවන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) අසත්‍ය කියන්න එපා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අසත්‍ය ෙනොෙවයි ෙන් කියන්ෙන් මම. ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අසාම්වල උෙද්ට ෙත් දලු ෙනළන කාන්තාවන් දවල් ෙවන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම අත් කර්මාන්තය හරහා විශාල මුදලකට ෙදන්න පුළුවන් ෙරදි පිළි නිෂ්පාදනය කරනවා. අපි අඳින වස්තය, සාරිය ගත්ෙතොතින් අද අපි ඒවා ෙකොෙහොන්ද ගන්ෙන්. එක්ෙකෝ ඉන්දියාෙවන්, නැත්නම් චීනෙයන්. මම කියන්ෙන් ඒ වාෙග් ව්‍යාපෘති, ස්වයං රැකියා,- [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් ෙහොඳ ෙදයක් කියන්ෙන්. ෙම්ක අහගන්න. ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගන්න පුළුවන් කමයක් මම කියන්ෙන්. ෙමොකද, උෙද්ට ෙත් දලු ෙනළලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඒ කාන්තාවට කරන්න ෙදයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාෙව් විෙශේෂ සාරි වර්ගයක් තිෙබනවා. ඒවා අතිශයින්ම මිළ අධික සාරි වර්ගයක්. ඒවා අතින් මහන සාරි වර්ගයක්. ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්, ඒවා මහන්ෙන් අසාම්වල ෙත් දලු ෙනළන කාන්තාෙවෝ. අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ටත් ෙත් දලු ෙනළුවාට පස්ෙසේ ස්වයං රැකියා කමයක් හැටියට ඒ වාෙග් ව්‍යාපෘති කරන්නට වැඩසටහනක් දියත් කරන්න. ඒ අය විෙද්ශගත කරන්න එපා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ෙදන්න. මම ඒකයි උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙව්. අෙප් ෙරදි පිළි, එෙහම නැත්නම් වස්ත ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ඉන්දියාෙවන්, නැත්නම් චීනෙයන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, you have only one more minute. - [Interruption.]

1885 1886

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, they are disturbing me. I wish they would speak during their time.

මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීමට විවිධ ව්‍යාපෘති,- [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ෙහොඳට මතක තියා ගන්න, ෙම් පුංචි ශී ලංකාව කියන්ෙන් පාරාදීසයක්, දූපතක්. ෙම්ක සම්පත් රාශියකින් පිරිච්ච රටක්. ඒ සම්පත් හඳුනා ෙනොගත් ඇමති මණ්ඩලයක් ෙම් ඉන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඛනිජ සම්පත් ටික, ෙම් රෙට් ඉල්මනයිට් සම්පත විෙද්ශගත කරනවා. ඉල්මනයිට් ෙගෝනිවල දාලා ජපානයට යවනවා. ඒවා ෙමටික්ෙටොන් 40ක් US Dollar බිලියන 8කට ජපානයට යවනවා. ජපානය ඒකට ඇගැයීමක් දාලා ටයිටෑනියම් බවට පරිවර්තනය කරලා නැෙනෝ තාක්ෂණය හරහා ඒෙකන් අඩක් ඒ වාෙග් ෙදසීය ගණනකට වඩා වැඩි මුදලකට ඇෙමරිකාවට යවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පුංචි ලංකාෙව් සම්පත් ටිකට ඇගැයීමක් දාලා විෙද්ශගත කරන්න පුළුවන් දැනුවත්භාවයක් තිෙබන එකම එක පුද්ගලයායි ඔය ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන්. ඒ කවුරුත් ෙනොෙවයි, ආචාර්ය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා. එතුමා හැමදාමත් කථා කරනවා රෙට් තාක්ෂණය, විද්‍යාව, නිපුණතාව සහ නිර්මාණයට තැනක් දුන්ෙන් නැත්නම්, බුද්ධිමය ෙද්පළට තැනක් දුන්ෙන් නැත්නම් ෙම් ආර්ථිකෙය් තිෙබන පශ්නවලින් කවදාවත් ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න බැහැ කියලා. ඒක නිසා ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] අඩු ගණෙන් ආචාර්ය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා කියන ෙද්ට ඇහුම් කන් ෙදන්න. එතුමාෙග් කියමන අහගන්න.

මම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් උගත් කාන්තාෙවෝ ඉන්ෙන් කියලායි. ඒ උගත් කාන්තාෙවෝ ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ හැටියට විෙද්ශගත කරන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ඉඳෙගන තමන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරෙගන තමන්ෙග් දුවා දරුවන්ට ආදරය ෙසෙනහස ලබා ෙදමින් ඒ අය ආරක්ෂා කර ගන්නා කමෙව්දයක් ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කර ගන්නා කමෙව්දයක් අපි සකස් කර දිය යුතුයි කියන තැන තමයි මම ඉන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.30]

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභ සාධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මට වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට පළමුෙවන්ම මෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබදවත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් සතුට පළ කරනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරියක් හැටියට එතුමිය ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපති කිංස්ලි රණවක මැතිතුමා පිළිබඳව සහතිකයක් ලබා දුන්නා. මූලාසනරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් විපක්ෂෙය් ඒ ගරු මන්තීතුමිය ලබා දුන් සහතිකය තුළින්ම අපට පැහැදිලි ෙවනවා, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ෙම් රෙට් විගමනික සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් යම්කිසි කාර්ය භාරයක් නිසියාකාරව කියාත්මක කරන බව. විෙශේෂෙයන් එතුමිය කාන්තාවක් හැටියට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී විවිධ ෙතොරතුරු වැරදි සහගතව ඉදිරිපත් කරන්නට උත්සාහ කළා. හැබැයි එතුමියෙග් කථාෙව්දී, ෙමම අමාත්‍යාංශෙයන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් සුභ සාධනය සඳහා ෙමෙතක් කාලයක් ෙගන ගිය ෙහොඳ ෙද්වල් පිළිබඳව කිසිවක් ඉදිරිපත් කරන්නට උත්සාහ දැරුෙව් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම ඒ ගරු මන්තීතුමාට ෙම් කාරණය කියන්නට කැමැතියි. මම වැරදි දත්ත කිසිවක් කිව්ෙව් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම කිංස්ලි රණවක මැතිතුමාව ඇගයීමට ලක් කෙළේ, එතුමා කරන්නට හදන ෙදයට -විෙශේෂෙයන් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් අමාත්‍යාංශවලට ෙවන් කර තිෙබන මුදලින්- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මා වැරදි දත්ත කිව්වාය කියා එතුමා කියන නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය පිළිබඳව යම් අවෙබෝධයක් තිෙබන මන්තීවරයකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියාවක නියැලිලා ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කර, අද මහ ජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට අවතීර්ණ වුණු පුද්ගලයකු හැටියට ඒ පිළිබදව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ට මා අදහස් කරනවා. ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ලංකාෙව් තුන්වන ස්ථානයට විෙද්ශ ගතවන පිරිසක් ජීවත් වන පරිසරයක මහ ජන නිෙයෝජිතයකු විධියට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ෙබෙහවින්ම සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පකාශ කළා, කාන්තාවන්ෙග් විෙද්ශගත වීම වැඩියි කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රජය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ 2005 වර්ෂෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙපොඩ්ඩක් නිරීක්ෂණය කර බලන්නටය කියා මා එතුමාට මතක් කරනවා. සියයට 55ක් විගමනික කාන්තාවන් සිටි ෙම් රෙට් අද ෙවනෙකොට එම පමාණය සියයට 48, සියයට 49 දක්වා අඩු කරන්නට ෙම් රජයට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් සියල්ල එක ෙමොෙහොතකින්, එක දවසකින්, එක මාසයකින් කියාත්මක කරන්නට බැරි බව එතුමන්ලාට මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිය ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ඍජුවම දායකත්වයක් ලබා ෙදන අංශයක්. ඉස්සර අෙප් රෙට් සියලු ෙදනා කිව්ෙව්, අෙප් රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ගය ෙත්, රබර් සහ ෙපොල් කියායි. ඒ වාෙග්ම අද පධාන අදායම් මාර්ගය හැටියට ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවල ආදායම් මාර්ගය තිබුණත් ෙම් ගැන නිසියාකාරව ගණන් හිලව් බලා ගත්ෙතොත් ශම දායකත්වෙයන් -කිසිම වැයක් නැතිව - පළමුවන ආදායම් මාර්ගය හැටියට තිෙබන්ෙන්, විෙද්ශ රැකියාවලින් ලබා ගන්නා මුදල්ය කියන එක විගමනික ශමිකයන්ට අතිමහත් ෙගෞරවයක් හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සදහන් කරන්නට කැමතියි.

අෙප් ගරු මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් ඒ පසුපස විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමා ඉන්නවාය කියලා. ගරු අමාත්‍ය ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වාෙග්ම විෙද්ශ ෙසේවා

1887 1888

2011 ෙදසැම්බර් 13

නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සියලුම නිලධාරි මණ්ඩලය, ෙම් රෙට් විෙද්ශ රැකියා ලබා ෙදන විෙද්ශ රැකියා ආයතන සියල්ලමත් ෙම් සඳහා දායකත්වයක් දීලා තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙවනම අමාත්‍යවරයකුට ලබා දුන්ෙන්. තමන්ට පැවෙරන සියලු වගකීම් යුතුකම් සියල්ල ඒ ආකාරෙයන්ම නිවැරදිව ඉෂ්ට කරන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්න අමාත්‍යවරෙයකුට ෙමය ලබා දීලා, ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ඇති කර ෙගන කටයුතු කරන්නටත්, ඒ සඳහා මනා අධ්‍යයනයක ෙයෙදමින් විෙද්ශ රැකියා ලාභීන් ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා ආයතන, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය යන පාර්ශ්වයන් තුනම සම්බන්ධ කර ෙගන විෙද්ශ රැකියාෙව් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන්නට අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. මුදල්ම පමණක් ෙනොෙවයි අෙප් රටට ලැබිය යුත්ෙත්. ඒ නිසා ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නංවමින් ඒ කටයුත්ත කරන්නට අමාත්‍යතුමා උත්සාහ කරන බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපර දිග රටවලට වාෙග්ම ෙලෝකෙය් විවිධ රටවලට ශමය සපයන ආයතනයක් තමයි විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය. එෙහම නම් ෙම් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට තමන්ෙග් කාර්ය භාරයන් සියයට 100ක්ම හරියටම කරන්න අමාරුයි. ෙමොකද, ෙම් සඳහා විවිධ රටවල විවිධ නීතිරීති පද්ධති තිෙබනවා. ෙම් නීතිරීති පද්ධතිවලට ගරු කරමින්, ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කරමින්, තානාපති සම්බන්ධතා ඇති කර ගනිමින් ෙම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පාර්ශ්ව ගණනාවකෙග් සාමූහික පයත්නයක පතිඵලයක් තුළින් තමයි ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සාර්ථකභාවය තහවුරු කර ගන්නට අපට හැකියාව ලැෙබන්ෙන්.

අද දින කථා කරපු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් පකාශ කර සිටියා, කාන්තාවන් විෙද්ශගත කිරීම ෙනොගැළෙපන බව. ඇත්තටම ඒ පිළිබඳව ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, අවුරුදු දහඅටක් ෙලසට තිබුණු විෙද්ශගත වන්නට හැකි වයස් සීමාව අවුරුදු 21 දක්වා ඉහළ දමා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව අවුරුදු ෙදකක් වාෙග් ෙකටි කාලයකින් එය අවුරුදු 30 වයස් සීමාව දක්වා ඉහළට ෙගන ෙගොස් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම අෛධර්යවත් කරන්නත්, කම්කරුවන් ෙවනුවට ශමය සැපයීෙම්දී පුහුණු ශමිකයන් යවන්නත්, ඒ වාෙග් යම් යම් ෙද්වල් පිළිබඳව යම්කිසි ගුණාත්මකභාවයකින් යුත් ශම දායකත්වයක් ලබා ෙදන්නටත් තමයි ෙම් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය වාෙග්ම ගරු අමාත්‍යතුමාත් සූදානම් ෙවලා ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථාව පටන් ගත්තා විතරයි. මට විනාඩි දහයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි දහයයි තිබුෙණ්. තව විනාඩියක් ඉතුරුයි. ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) මට තව විනාඩි ෙදකක්වත් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙකොරියාව වාෙග් රටවල රැකියා ලබා ගැනීම සඳහා මහඟු අවස්ථාවක් අපට උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව 2009 වර්ෂෙය් රැකියා 3,993කුත්, ඒ වාෙග්ම 2010 වර්ෂය වන ෙකොට ඒ පමාණය 5,257ක් දක්වා වැඩි කර ගන්නටත් මම හිතන විධියට 2011 වර්ෂෙය් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් වැඩිම රැකියා පමාණයක් ලබා ගන්නටත් අෙප් රජයටත් ෙම් රටටත් අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය් ෙකොරියා රජෙය් විභාග සමත් වී සුදුසුකම් ලත් 10,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී කාන්තාවන්ට, ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස යන අයට වැඩිය පිරිමි පාර්ශ්වය විෙද්ශගත කරවීෙමන් ෙම් රටට විෙද්ශ ආදායමක් ලබා ගන්නට හැකියාව ලැෙබනවා කියන කාරණාවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ශුභ සාධන කටයුතු ගත්තාම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහ වසර ශිෂ්‍යත්ව විශාල පමාණයක් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා කරලා ලංකාවට පැමිණි අයට නිවාස ණය, ව්‍යාපාරික ණය, ෙරෝගාතුරව පැමිෙණන අයට ඒ සඳහා ආධාර උපකාර, රක්ෂණ පතිලාභ, විවිධ අතවර හා විවිධ ගැටලුවලට ලක් වූවන්ට ගුවන් ටිකට් පත් හා ලක්ෂ හතර දක්වා රක්ෂණ ආවරණ ලබා දීමට ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය කටයුතු කරනවායි කියන කාරණාවත් මතක් කරනවා.

විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ඉදිරි පියවරක් හැ ටියට 1989 අංකය යටෙත් පැය 24 පුරාම ඕනෑම ෙවලාවක, ඕනෑම පුද්ගලෙයකුට විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කරුණු අසා දැන ගන්නට ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව ගැටලු සමථයකට පත් කර ගන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව දැන් අවසන් කළ යුතු ෙවනවා.

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ගැටලු නිරවුල් කර ගන්නටත් අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. A. H. M. Azwer. You have five minutes. [3.40 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Sir, our Hon. Rosy Senanayake, the fair Member, was saying about Swadeshiya sarees and other anda paladum - ඇඳුම්පැලඳුම් - While she was speaking, I was just thinking what saree she was wearing when she was elected as the World Woman Married Beauty? Was it a Swadeshiya saree? කියලා මම අහන්න කැමැතියි. එපමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය අද අපචාරය ගැන

1889 1890

පාර්ලිෙම්න්තුව

හුඟක් කථා ෙකරුවා. ඒ පිළිබඳව අෙපත් අවධානය ෙයොමු කරනවා. අපචාරය නැති කිරීම ෙහොඳයි. නමුත් ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන්ම ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. අපචාරය ෙම් රෙට් නියම වශෙයන්ම නැති කරන්නට ඕනෑ නම් මම හිතනවා, අෙප් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය වාෙග් අය තමයි ෙපරමුණ ගත යුතු වන්ෙන් කියලා. එතුමිය එනවා නම් අපට තානාන්තරයක් දීලා ඒක කරන්නට පුළුවන්. ඒ තුළින් රටට ෙහොඳක් සිද්ධ ෙවයි.

Sir, I want to straight away come to the case of Rizana who is in a Saudi Arabian prison. The other day, a delegation led by our Governor of the Western Province, respected Seyyed Alavi Mowlana and some of us went in this delegation. We went to Riyadh. It was almost a new move that was taken by Mr. Kingsley Ranawaka, the Chairman of the Foreign Employment Bureau. He roped in some of the best known Moulavis from this country who are scholars in Arabic and together with them we were able to go to Saudi and meet the parents who live 500 kilometres away from Riyadh. So we spoke to them in their own language. We went to Dawadmi village - to the place where the parents are living. In Dawadmi there is a tribal leader. His name is, Muhammad Faihan Shuraim Al-Uthaibi. He accorded us a warm reception at the Civic Hall, a magnificent hall built in the tribal city of Dawadmi. He summoned all the tribal leaders and they were so sorry to hear of the fate of Rizana.

I must also stress here about Moulavi M.S.M. Thassim (Gaffoori), Secretary General of the All-Ceylon Jamiyathul Ulama and Mr. Imran Jamaldeen (Gaffoori) of IIRO. Both of them are well versed in the Arabic Language. They were able to speak to the tribal people in their own Arabic language. While they were speaking, those tribal leaders were surprised to know that Rizana was a Muslim. All these days, they were unaware of this fact. Our good Friend, Parliamentarian M.S.M. Thowfeek, representing Rizana’s electorate Muttur in the Trincomalee District, also came with us. These two Moulavis quoted from the Holy Quran.

I must mention those Verses in this House.

Surathul BAQARA [2 : 178]

There are two important articles of details of these talks written by these two Moulavis appears in the "Sunday Thinakaran" and "Engal Desam" - எங்கள் ேதசம் fortnightly.

One must understand, as the Minister Hon Dilan Perera told the other day in this House, that Shariah Law is based on Divine Law. That is the Holy Quran. No man can change it. No king or queen can change it. We have to act according to that. It is our President, His Excellency Mahinda Rajapaksa who understood it well and wrote a letter to the King asking to show mercy on Rizana. As a result the execution was stopped, but she is still in prison. We took her parents, Mr. Nafeeq and Mrs. Fareena Nafeeq also. When the tribal leaders met them, they could not hold back their tears. The tribal leaders cried. It was really an emotional moment They cried out and said that they will never believe that this girl has committed the crime. She was trying to bottlefeed the child when the child got choked. She was an underaged girl.

After that we met the grandfather of the deceased infant - As-Sheikh Mirdath Fahad Al Otaibi, we went 500 kilometres from Riyadh to Dawadmi to meet the tribal leaders. All the other leaders in the desert assembled there. That is a tribe that comes from the time of the Holy Prophet. There are various tribes in Saudi Arabia.

I must thank Moulavi M.S.M. Thassim Gafoori and Mr. Kingsley Ranawaka, who executed the plan of this mission very well, stopping the execution of the girl. The Secretary to the Ministry of Foreign Employment Promotion and Welfare, Mr. Nissanka Wijeratne also came with us. Since the Saudi Arabian rules are rigid, we can only appeal to them. Our learned two Moulavis quoted the Holy Qur-an and appealed. What did they say? They quoted this verse from the Holy Qur-an"

“Ya ayyuhallazina amanoo, kuthiba alai kumul kisasu fil qathla, al-hurru bil hurri, wal abdu bil abdi,wal unsa bil unsa, faman ufiya la hoo, min akhikhi.” The last sentence of that is, “Faththibaun bil ma’ roof, wa’daun Ilaihi, bi-ihsan”. That is, show mercy. It is true that God has given you the power. God has told you that he is also merciful. Allah utha-ala Raheem is also merciful. In that context, we asked them, “Please, pardon this girl.” According to the Sharia Law it has to be done by the parents, not the King. So, we allowed parents of Rizana to remain there at the request of the Tribal leaders.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to conclude your speech now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The tribal leaders, according to their ancient system, with their sticks holding aloft said, “It is our duty - Hon.

1891 1892

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

Minister, I want to tell you this - "You please go back home and when the pardon is obtained from the parents, please come again to take the girl home". The grandfather himself said it. I hope the Hon. Minister would also come with us to go there at that time. I must extend special thanks to Mr. Ahmed Jawad, the Ambassador in Saudi Arabia there who did the ground work extremely well, together with his efficient staff, Mr. Alavi Mowlana, his son and the private secretary Mr. Naqeeb Mowlana, Moulavi Zarook who came from our Embassy in Kuwait and various others who joined us in this very well organized delegation. Insha Allah, in the name of Allah I say, we will receive the good news and succeed in our mission. That is the good news I am passing on to you at this moment, Hon. Minister.

Thank you. [අ. භා. 3.47] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාෙග් කම්කරු අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව් අදහස් ස්වල්පයක් ෙහෝ පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මම අතිශයින්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුව 2005 දී බලයට එන ෙකොට ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට අසීමිත බලාෙපොෙරොත්තුවක් දුන්නා. ඒ ජනතාව විශ්වාස කළා, කම්කරු පඥප්තියක් ගැන කථා කරපු නායකයකු බලයට ආවාම කම්කරු අයිතීන් හා සමාජ ආරක්ෂණය තහවුරු කිරීමට කම්කරු පඥප්තිය එළිදක්වයි කියලා. ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, හත්වැනි අය වැය ඉදිරිපත් කරන විට කම්කරු පඥප්තිය ෙගන ඒෙම් සිහිනය බිඳ දැමුවා විතරක් ෙනොෙවයි වැඩ කරන ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතියත් උදුරා ෙගන තිෙබන බව.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපට මතකයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2006 අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට වැඩ කරන ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙගනා බව. ඒක අද ආණ්ඩුවට අමතක ෙවලා තිබුණාට වැඩ කරන ජනතාවටයි, අපටයි ෙහොඳට මතකයි. වසරින් වසර වැටුප් වැඩි කිරීමකින් විතරක් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීමට ෙනොහැකි නිසා, වැඩි වන සෑම ජීවන අංකයකටම රුපියල් 2.50 බැගින් ගණනය කරලා, ඒක හැම මාසයකම වැටුපට එකතු කරන්න එදා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒක ජීවන අංක දීමනාව ෙලස නම් කරලා රුපියල් 1,000කින් පටන් ගත්තා. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් යුද විරාමයක් තිබිච්ච 2006දීයි. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු ෙදකහමාරකට පස්ෙසේ රජෙය් මැති ඇමතිවරු පුනපුනා කියනවා, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන සාර්ථකත්වය නිසා ආර්ථික ඉලක්ක සියල්ල සපුරා ගන්න පුළුවන් වුණාය කියලා. වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවච්ච හැටි කියනවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ශක්තිමත් වුණා කියනවා. උද්ධමනය අඩු වුණා කියනවා. ෙම් සියලු ඉලක්ක සපුරා ගත්තාය කියලා පුරාෙජ්රු කථා කියන ෙවලාවක හත්වැනි අය වැය ෙගෙනන ෙකොට මාසයකට වරක් ෙලස හඳුන්වා ෙදමින් මාස 6කට වරක් ෙගවපු, ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්දකට පාරක් ෙගවපු, කඩින් කඩ හරි, ෙසොච්චම් ෙලස හරි ෙගවපු ජීවන අංක දීමනාව පසු ගිය අය වැය ෙගෙනන විට සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ මැති ඇමතිවරු කප්පාදු කර ෙගන තිබිච්ච සියලුම වරපසාද ෙතොග පිටින් අර ගන්න කියා කළා. හැබැයි වැඩ කරන ජනතාවට මැතිවරණ ගණනාවකදීම දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව -වැටුප් වැඩි කිරීෙම් ෙපොෙරොන්දුව- කිසිම හිරිකිතයකින් ෙතොරව අද අමතක කරලා තිෙබනවා. තිවිධ හමුදාවයි, රාජ්‍ය ෙසේවකයනුයි සුපුරුදු විධියටම ෙම් අය වැෙය්දිත් ආණ්ඩුව හෑල්ලුවට ලක් කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි වැටුප් වැඩි වීමක් බලා ෙගන හිටපු රාජ්‍ය ෙසේවකයාට, විශාම වැටුපටත් අදාළ නැති, අතිකාල දීමනාවටත් ගණනය කරන්න බැරි ෙසොච්චම් දීමනාවක් විතරක් දීලා විජ්ජාවක් ෙපන්නුෙව්. රාජ්‍ය ෙසේවයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් හැම අය වැයක්ම ෙගෙනන ෙකොට ෙසේවකයින් ගැන කල්පනා කරලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හාම්පුතුන්ෙගන් ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි වීමක් කරන්න කියලා. දැන් යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු ෙදකහමාරකට පස්ෙසේ ආර්ථික ඉලක්ක ඔක්ෙකෝම සපුරා ෙගන තිෙබනවාය කියලා කතන්දර කියන ආණ්ඩුව ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසක් අමතක කරලා තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ගැන එක වචනයක්වත් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි වීම් ගැන දැන් අපි කියනෙකොට ඇමතිවරු අලුත් ෙබර පදයක් ගහනවා. දැන් ආණ්ඩුව කියනවා, "ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි වීම කරන්ෙන් ෙමතැනින් ෙනොෙවයි, ඒක පඩි පාලක සභාෙවන් කරන්න ඕනෑ වැඩක්"ය කියා. රජය සුපුරුදු පරිදි වැඩ කරන ජනතාවෙග් ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරනවා ෙවනුවට ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උදුරා ගනිමින් සිටින බව ෙම් අය වැෙයනුත් අපට පදර්ශනය වුණා.

ඉස්සර ෙම් ආණ්ඩුව කිව්වා, අෙප් රජය රාජ්‍ය ආයතන විකිණීෙම් පතිපත්තිය නවත්වපු ආණ්ඩුවක්ය කියා. ෙබොෙහොම ෙලොකුවට හැම තැනම කිව්වා, අපි ෙපෞද්ගලීකරණයට යන්ෙන් නැහැ; රාජ්‍ය ආයතන විකිණීම නවත්වපු ආණ්ඩුව තමයි , ෙම් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කියා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඊට අමතර ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකරුවාෙව් තිෙබන දක්ෂකම නිසා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ආණ්ඩුවක් ෙනොකරපු විධියට අෙප් කළමනාකරණය නිසා රාජ්‍ය ආයතන වැඩිම ගණනක් බංෙකො ෙලොත් කරපු ආණ්ඩුවත් අෙප් ආණ්ඩුවයි කියන්න පුළුවන් මට්ටමට තමුන්නාන්ෙසේලා අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් වැඩිම පනත් ගණනක්, වැදගත් පනත් ගණනක් ෙගනාපු ආණ්ඩුවක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කියන එක. ෙසේවකයන්ෙගන් සතයක්වත් අය කරන්ෙන් නැතුව ෙසේවකයන්ෙග් විශාම දිවිය වාෙග්ම ෙසේවය කරන විටත් තමන්ෙග් අනාගතය ශක්තිමත්ව ෙගොඩ නඟන්නට ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ඇති ක ෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ඇති කරපු ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට ෙගවන ෙපොලිය රෙට් පවතින සාමාන්‍ය ෙපොලියට වඩා ෙදගුණයකින් ගණනය කිරීෙම් කියාවලියක් ඇති කෙළේත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දීයි. ෙම් වන විට අද රෙට් කම්කරුවන්ෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද?

අද ආණ්ඩුව පංච මහා බලෙව්ගයටම ගහන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොවි ජනතාවට ගහන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ප්ලාස්ටික් කූඩ කතන්දරය ගැන චණ්ඩිෙයෝ වාෙග් කතා කළා. ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් කතා කළාම අපට ෙමෝඩෙයෝය කියා කිව්වා. ඔන්න දැන් ෙමෝඩෙයෝ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද කියන එක අද පවෘත්ති බලන විට බලා ගන්න පුළුවන්. අද එළවලු ෙගොවීන් පවා අසරණ තත්ත්වයට පත් කර

1893 1894

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ෙම්ක, වැඩ කරන ජනතාවට ලබා දුන් වැටුප් වැඩි වීෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කර ගන්න බැරි වුණු ආණ්ඩුවක්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් සතයකින්වත් වැඩි කෙළේ නැහැ. අඩු ගණෙන් අය වැෙය්දී හාම්පුතුන්ෙගන් ෙයෝජනාවක්වත් ගන්න බැරි ෙවච්ච ආණ්ඩුවක්. ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගන ඒවා ෙගවන්න, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙකොල්ල කන්න, දහඅටවන සංෙශෝධනය ෙගනාවා වාෙග් කඩිමුඩිෙය් හති දමාෙගන පනත් ෙගෙනන්න ෙම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කළා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවය කරපු තරුණෙයකුෙග් වටිනා ජීවිතයක් බිලි ගත්තු එකයි ඒෙකන් වුෙණ්. අන්තිමට ඒ පනත් ෙකටුම්පත අකුළා ගන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා.

අද වන විට නියමිත දිනට ලංගම ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජ්‍ය අංශෙය් ෙසේවකෙයකුට හදිසියකට තමන්ෙග් අවශ්‍යතාවකට තමන්ට අයිති ණයක් ගන්න අද ෙපෝලිම්වල රස්තියාදු ෙවන්න ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙකරුවාව නිසා. COPE වාර්තාෙව් පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන රජයට බරක් ෙනොවන්න නම් ඒවා ඈවර කිරීමට ලක් කළ යුතුයි කියන නිර්ෙද්ශ පවා දැන් එන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ, ෙම් ආණ්ඩුෙව් නාස්තිය, දූෂණය, අකාර්යක්ෂමතාවය හා ෙනොහැකියාව නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙසේවකයන්ෙග් රැකියා අහිමි වීෙම් බරපතළ තර්ජනයකුත් මතු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ආෙව් packages දීලා, ෙසොච්චම් සන්ෙතෝෂම් දීලා, වැඩ කරන ජනතාව ෙගදර යවන්න ෙනොෙවයි කියා පුරසාරම් ෙදොඩවලායි. නමුත් ෙසේවකයන් ෙදොට්ට දමන්ෙන් නැහැ කියාෙගන ආපු ආණ්ඩුව අද වනෙකොට ෙසොච්චම් විෙශේෂ දීමනා දීලා සළුසළ ෙසේවකයන් ෙගදර යවා ඉවරයි. ෙකොළඹ වරාෙය් ෙසේවකයන්ට දැන් packages ෙගෙනන්න හදනවා. "ෙල්ක්හවුස්" එෙක් ෙසේවකයන්ට දැන් packages දීලා ෙගදර යවන්න ලැහැස්ති ෙවනවා. එනෙකොට කිව්ෙව් ෙම්ක package දීලා, සන්ෙතෝෂම් දීලා ෙසේවකයන් ෙගදර යවන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි කියලායි. දැන් වනෙකොට පාෙයෝගිකව අපට ඒක ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් නාස්තියයි, දූෂණයයි, අකාර්යක්ෂමතාවයි දැන් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කිරීෙම් පාපකර්මයට ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව දැන් ෙහොඳින් කර ගහලා තිෙබනවා. මම දීර්ඝ කතාවක් කරන්ෙන් නැහැ. අද ඉතාම සුළු ෙවලාවයි මට ලැබී තිෙබන්ෙන්. මට පසුව කතා කරන්න ඉන්න ගරු මන්තීවරයකු මෙගන් විනාඩි ෙදක, තුනක් ඉල්ලලාත් ගියා. කම්කරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳින් දන්නා තැනක් තමයි ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව.

ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව වාෙග් තැන්වල ෙසේවකයින්ට ලැබුණ වරපසාද පවා අද එකින් එක අඩු වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, 1994 දී ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් අවුරුදු 25ක ෙසේවයක් සම්පූර්ණ වුණාම ඒ ෙසේවකයන්ට රන් පවුම් තිළිණ ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරම්භ කළ බව. ඒ ෙසේවකයින්ට රන් පවුම් තිළිණ ෙදන එක අද වන විට නතර කර තිෙබනවා.

ගිය වරත් මම ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් කථා කරන ෙකොට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් ෙහොෙරන් ගන්නා අවස්ථා කිහිපයක් ගැන මම ෙපන්වා දුන්නා. මම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව්, ඛනිජ ෙතල් සමාගෙම් ඒවා ගැන කිව්වාම ඔබතුමාත් ඒ ගැන දැනුවත් ෙවලා හිටියා. හැබැයි, අද වන විට ඒ ෙහොෙරන් සල්ලි ගත්ත අයට විරුද්ධව යම් කිසි කියා මාර්ගයක් අර ෙගන තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා ෙම් රට ගැන අත් දැකීම් තිෙබන, සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් හදගැස්ම දන්නා, වැඩ කරන ජනතාවෙග් දහදිය සුවඳ හඳුනන, වෘත්තීය

සමිති ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන, හැම පශ්නයක්ම පාෙයෝගිකව දකින ෙකෙනක්.

මට මතකයි, ඔබතුමා අෙප් ආණ්ඩුෙව් සංචාරක ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු කාලය. මම සංචාරක පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ඔබතුමාත් එක්ක යම් යම් පශ්න සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඒවාට ෙබොෙහොම පාෙයෝගික විසඳුම් තිබුණ ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමාට මෙග් ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ලබපු පන්නරයත්, ඔබතුමා පාෙයෝගිකව ලබපු පන්නරයත් එකතු කරලා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට ආරක්ෂාවක් ෙදන්නට ඔවුන් රැක ගන්නට, ඔවුන් ෙවනුෙවන් නව වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන ගමන් දවසින් දවස ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරන එක නැති කරන්න ඔබතුමාට ශක්තිය ලැෙබන්න කියා පාර්ථනා කරමින්, මෙගන් පසුව කථා කරන මන්තීතුමාට මෙග් ඉතිරි ෙව්ලාව ලබා ෙදන්නට එකඟ ෙවමින් තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga. Before that, the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will take the Chair.

අනතුරුව ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. R. YOGARAJAN left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [අ. භා. 3.59] ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභ සාධන අමාත්‍යාංශෙය්ත්, කම්කරු අමාත්‍යාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න ෙවලාවක් ගන්න එක ෙබොෙහොම අමාරු ෙදයක්. ෙකොෙහොම වුණත් හදිසිෙයන් හරි ටික ෙව්ලාවක් ෙහෝ මට ලබා දීම ගැන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත්, එම නිලධාරි මණ්ඩලයටත් මෙග් කෘතඥතාව පුද කරනවා.

අෙප් ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කථාවට දක්ෂ ෙකෙනක්. අෙප් රජෙය් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ මඟින් විෙද්ශ රැකියාවල නියුක්තව ඉන්න කාන්තාවන්ෙග් සුභසිද්ධිය සඳහා කිසියම් ෙදයක් කරලා නැහැයි කියලා එතුමිය ෙමතැනදී දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. එතුමිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාවක පාඨයක් උපුටා දක්වමින් කිව්වා, ෙම්වා, ෙම්වා කරනවා කිව්වා, කෙළේ නැහැයි කියලා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමදා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙය් 25වැනි පිටුෙව් 69වැනි අංකය යටෙත් කර තිෙබන ෙයෝජනා මම එතුමියට කියනවා. ඒක දිගට කියවන්න ගිෙයොත් මෙග් කථාව කරන්න බැරි වනවා. එය ෙකටිෙයන් සඳහන් කරනවා නම්, රැකියා නිම කර ආපසු එන අය ඉතිරි කර ගත් පාග්ධනෙයන් ආරම්භ කරන නව ව්‍යාපෘතිවලින්

1895 1896

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

ලැෙබන නව ආදායම්, බදුවලින් නිදහස් කිරීමටත්, එම ව්‍යාපෘතිවලට අවශ්‍ය යන්ත සූත තීරු බදු රහිතව ලබා දීමටත්, අඩු ෙපොලියට ණය ලබා ගැනීම පහසු කිරීම සඳහා ණය සහතික ෙයෝජනා කමයක් ඇති කිරීමටත් එතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙකොයි ෙද්ටත් දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමාත් දක්ෂයි. ෙම් වන විට විෙද්ශගත ශමිකයන් සඳහා කියාත්මක කර තිෙබන වැඩසටහන් මම ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. නිවාස, ස්වයං රැකියා සහ විෙද්ශ ගත වීම සඳහා ණය ලබා දීම, රක්ෂණය මඟින් පතිලාභ හා විශාම වැටුප් ලබා දීම, ආබාධිත විගමණික ශමිකයන් සඳහා නිවාස සාදා දීම, ෙරෝගීව පැමිෙණන ශමිකයන් සඳහා ෛවද්‍ය පහසුකම් ෙනොමිලෙය් සපයා දීම, ගුවන් ගමන් ගාස්තු හා ෙවනත් සහනාධාර සැපයීම, ඒ වාෙග්ම පුහුණුව ලබා දීම, දරුවන්ට ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම ආදී වශෙයන් දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබනවා. මම ඒ විස්තරය සභාගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, ඒක කියවන්න ගිෙයොත් අෙනක් කරුණු කියන්න බැරි වනවා. ඊළඟට, ෙද්ශීය ෙරදිපිළි කර්මාන්තය පිළිබඳව එතුමිය මතක් කළා.

ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, එදා අපි විෙද්ශවලින් ෙරදි ෙගන්වන එක නතර කරලා පූෙගොඩ, තුල්හිරිය වැනි ෙරදි කර්මාන්තශාලා ඇරලා, අෙප් ගම්බද ජීවත් වුණු ෙජ්න් අක්කාෙග්, ෙජෝන් අයියාෙග් දරුෙවෝ ඒවාට ඇතුළත් කළ බව. ඒ දරුවන්ෙග් දෑත්වලින් නිෂ්පාදනය ෙවච්ච ෙරදි අපි එදා දුන්නා, රුපියල් 13.50ට. අපි දුන්න ඒ ෙරදි ලාම්පු ෙතල් ගඳයි කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කර්මාන්තශාලා ෙකොම්පැනිවලට දුන්නා; ඒවා වැහුවා; ඒවාෙය් හිටපු ෙසේවකෙයෝ එළියට දැම්මා. ඒවා මතක නැතිව වාෙග් දැන් ලජ්ජා නැතිව ඇවිල්ලා ෙමතැන කියනවා, අපි ෙද්ශීය කර්මාන්තයට තැන දුන්ෙන් නැහැ කියලා.

අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා අද කිව්වා, කම්කරුවන්ට සලකන හැටි. හත් ෙදයියෙන්! ෙම් උදවියට මතක නැද්ද කම්කරුවන්ට සලකපු හැටි. එදා ෙසෝමපාල සෙහෝදරයා රුපියල් 100කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරපුවාම ෙබෝම්බ ගහලා මරලා දැම්මා. ඔහු දරු පස් ෙදෙනකුෙග් තාත්තා ෙකෙනක්. ඔහුව මරලා දැම්මා. අපිට එදා රැස්වීමක කථා කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් කටවල් වහලා තිබුණා. බයිසිකල් ෙච්න් අරෙගන ඇවිත් අපට ගැහුවා. හයිඩ් පාර්ක් පිට්ටනිෙය් මැතිනිය එක්ක පවත්වපු රැස්වීමකදී අපි කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් කථා කර නෙකොට අෙප් කටවල් වහන්න, අෙප් රැස්වීම්වලට ෙබෝම්බ ගැහුවා. අපට ෙකොයි තරම් හිරිහැර ෙකරුවාද? අද ෙම් අය වැඩ කරන ජනතාව ගැන කථා කරනවා; කිඹුල් කඳුළු ෙහළාෙගන කථා කරනවා. ජූලි වැඩ වර්ජකයන් දහස් ගණනක් රක්ෂාවලින් එළියට දැම්මා මතක නැද්ද? අහිංසක අපි ෙද්ශපාලනය ෙකරුවා කියලා අපිව රක්ෂාවලින් එළියට දැම්මා, කිසිම ෙහේතුවක් නැතිව. ඒ අතීතය අමතක කරලා ෙරදි ඇඳෙගන අද ෙම් උදවියට ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙමෙහම කථා කරන්න පුළුවන්ද කියලා මා අහන්න ඕනෑ.

මට මතක් ෙවනවා, එදායි, අදයි අතර තිෙබන ෙවනස. බලන්න, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පුවරු ඔසවා ෙගන ඇවිදින් විෙරෝධතාව පකාශ කරන්නට පුළුවන්. එදා අපි පුවරු අරෙගන ෙනොෙවයි, අෙප් මැතිනියත් එක්ක ඉතාම සාමකාමී ෙලස පිටෙකොටු ෙව් ෙබෝ ගහ ළඟ වාඩි ෙවලා ඉන්නෙකොට අපිට ෙබෝම්බ ගැහුවා; අපිට කඳුළු ගෑස් ගැහුවා.

කම්කරුවන් එක්ක කියා කරපු කම්කරු නායකෙයක් අද අෙප් පැත්තට ඇවිදින් කම්කරු අමාත්‍යාංශය භාරෙගන තිබීම ගැන අපි සතුටු වනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කම්කරුවන් එක්ක

ඉන්න නායකෙයක්; කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු නායකෙයක්. ඉස්ෙසල්ලාම කම්කරු පඥප්තිය රටට හඳුන්වා දුන්ෙන් අෙප් ජනාධිපතිතුමායි. එතුමා කවදාවත් කම්කරුවන්ට ෙදෝහී වන්ෙන් නැහැ.

කම්කරු අමාත්‍යාංශය ගැන හුඟක් කථා කරන්නට ගිෙයොත් ෙවලාව මදි ෙවනවා. ෙමොකද මට පුංචි කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා මා ෙම් ෙව්ලාෙව් අෙප් ගරු කම්කරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කම්කරුවන් එක්ක ජීවත් වුණු, කම්කරුවන් එක්ක වැඩ කරපු කම්කරු නායකෙයක්. දැන් ෙමතැන හැම ෙවලාෙව්ම කලබැගෑනිය තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයට වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව සහ ඔවුන්ෙග් සුබ සාධනය පිළිබඳවයි. ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කවියක් අහමුද?

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) අප වැනි දුප්පත් එවුන්ෙග් රක්ෂා නැති කෙළෝ පූෙගොඩ වැනි ෙරදි කම්හල් ෙකොම්පැණි සතු කෙළෝ ලක්ෂ ගණන් ෙග් ෙදොරවල් කඩමින් වද කෙළෝ යුඑන්පී ෙකරුවාවල් ඇස් ඇරලා බෙලෝ

ඇත්තටම අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ, අෙප් රටට වැඩිපුරම විෙද්ශ විනිමය ලබා ෙදන්ෙන් කාන්තාවන් බව. ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. නමුත් 2010 වසර වනෙකොට කාන්තාවන්ට වැඩිෙයන් පිරිමි පක්ෂය විෙද්ශ රැකියාවලට යෑෙම් පවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී පකාශ කරන්නට ෙයදුණා, පිට රට රැකියා සඳහා පිරිමි පක්ෂය වැඩිපුර යැවීම පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් අදහසක් තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව කියා කරෙගන යනවා කියලා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. මා කියන්න කැමැතියි, ආර්ථික අමාරුකම් නිසා හුඟක් කාන්තාවන් රන් කහවුණු ෙසොයා ෙගන එෙතරට යන බව. සමහර ෙවලාවට මාස ෙදක, තුෙන් බිළිඳු කිරි සප්පයින් දමලා අම්මලා විෙද්ශගත වනවා. ඒ දරුෙවෝ ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ළමා අපචාරවලටත් ෙගොදුරු වනවා. සමහර ස්වාමි පුරුෂයන් ඉන්නවා -ෙම්ක කිව්වාට කවුරුවත් තරහා වන්න එපා, හැෙමෝම ෙනොෙවයි සමහර අය -

භාර්යාව පිටරට යවලා, ඇය ෙබොෙහොම දුක් විඳලා හම්බ කරලා එවන මුදල්වලින් අඩියක් ගහලා සූර්ෙවලා, ෙජොලි කරලා ෙනොෙයක් අපචාරවලට ෙයොමු ෙවන අය. ෙමෙහම කරන්ෙන් හැම පිරිමිෙයක්ම ෙනොෙවයි. ඒක මා නැවත වරක් කියනවා. ඒ නිසා කුඩා දරුවන් සිටින අම්මලා පිට රට යනෙකොට ඒ දරුවන් වැඩිහිටි කාන්තාවකට භාර ෙදන්න ඕනෑ කියලා මා කියනවා. ඒ පිළිබඳව පසු විපරමක් කරන්න ඕනෑ. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම ඉන්නවා සුභ සාධන නිලධාරිනියක්. ඒ නිලධාරිනියෙග් මාර්ගෙයන් ෙම් දරුවන් ගැන පසු විපරමක් කරන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා.

විෙද්ශ රැකියාවලට යන අයට පිට රටවලදීත් ෛවද්‍ය රක්ෂණ කමයක් ඇති කිරීෙම් අවශ්‍යතාව මා ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. මා හිතන විධියට ෙම් වන ෙකොට අෙප් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින් ඒ සඳහා දීර්ඝ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක

1897 1898

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරෙගන යනවා. සියල්ල කියන්න ෙව්ලාව නැති නිසා මා ඒ කරුණු ඇතුළත් ලියවිලි සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු කාන්තාවන්ට පුහුණුවක් ලබා දීෙම් අවශ්‍යතාව තිබුණා. අපි ඒ ගැන හුඟක් කථා කළා. ඒ නිසා ඒ පුහුණව ලබා දීම දැනටමත් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය පකාශ කරන්න ෙයදුණා, ගෘහ ෙසේවිකා තනතුරටම කාන්තාවන් යන එක ගැන. මා එතුමියට කියන්න කැමැතියි, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය මඟින්, ෙම් කාර්යාංශය මඟින් ෙම් වනෙකොටත් ගෘහ ෙසේවිකාවන් විතරක් නැතිව, ෙහද පුහුණුව, පරිගණක පුහුණුව, නාවික කටයුතු පිළිබඳ පුහුණුව ආදී වශෙයන් දැනුම අනුව රැකියා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා සාකච්ඡා කර ෙගන යන බව. දැනටමත් ඒ සඳහා ගිවිසුම් ගහලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට විශාල පිරිසක් ඉතාලියට යවන්නත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඇත්තටම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාවෙග්, තරුණ තරුණියන්ෙග් විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජපානයට යවන්නත් ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ, එතුමිය කියන ආකාරයට අඩු පඩියකට ෙනොෙවයි, වැඩි පඩියකට. වැඩි පඩියකට ඒ උදවිය ඒ රටවලට යවන්න ගරු ඇමතිතුමා කියා මාර්ග සකස් කර ෙගන යනවා. ශමිකයන් ෙසොයා ෙගන එන, වැඩි ෙව්තනයක් ලබා ෙදන උදවිය සම්බන්ධෙයන් ඇගැයීමක් කරන්න විෙද්ශ රැකියාවලට යවන්න කටයුතු කරන ඒ නිෙයෝජිතයන් කියා කිරීෙමන් ඒ කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පිට රට යන කාන්තාවන්ෙග් සුබ සාධනය සඳහා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් වන ෙකොට සියලුම තානාපති කාර්යාලවලට සුබසාධක නිලධාරින් පත් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය ඔබතුමියට නියමිත ෙවලාව අවසන්. ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මට විනාඩියක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අෙප් ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය රිසානා නෆීක් දැරිය ගැන පකාශ කරන්න ෙයදුණා. ෙම් වන ෙකොට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රිසානා දැරිය නිදහස් කර ගන්න ඒ රෙට් රාජ්‍ය නායකෙයෝ එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු එම කාර්යාංශෙය් නිලධාරින් ඒ සඳහා ගියා. රිසානාෙග් ෙදමාපියන්, මුස්ලිම් නායකයන් එක්ක ෙදවතාවක් ඒ රටට යවලා ඒ රෙට් පවතින නීතිය අනුව ඒ කැමැත්ත ලබා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි නිකම් ඇස් පියාෙගන ඉඳලා නැහැ. ෙම්වා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙප්න්ෙන් නැහැ; ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒවා කට ඇරලා කියන්න බැහැ; ඒකට දිව නැෙමන්ෙන් නැහැ. ෙම් සඳහා අෙප් රජය කරන්න පුළුවන් සියලු ෙද්ම කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙද්ශවලදී යම්කිසි අකරතැබ්බවලට මුහුණ පා සිටින උදවිය සඳහා මිලියන ගණන්වලින් විශාල ධනස්කන්දයක් වැය කරලා ඒ අයට සහන සලසන්න, සුබසාධනය

සලසන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ෙමතැනදී පකාශ කළ ඒ කරුණු අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ කියන එකත්, ඒ අයට අතීතය මතක් කර ගන්නය කියන එකත් මා මතක් කරනවා. ඇත්තටම අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අෙප් ගරු කම්කරු ඇමතිතුමා කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් අලුත් ෙදයක් කරන්න, නව වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න නිතරම ෙවෙහස මහන්සි වීම පිළිබඳව.

ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාම ඒ සඳහා කැප ෙවලා කටයුතු කරනවා. අපි දන්නවා, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් නිලධා රින්ට පැමිණිලි ලැබුණාම ඔවුන් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙබලිඅත්ත කාර්යාලෙය් ඉන්න ෙකොට එක ස්වාමිෙයක් ආවා, දරු පැටවු ෙදෙදනකු අෙත් තබා ෙගන. ඔහු ඇවිත් කිව්වා, තමන්ෙග් භාර්යාව පිට රට ගිහින් සුමාන තුනයි ගිෙය්, ඉන්න බැහැ කියනවා, ආපසු ෙගන්වා ෙදන්න කියලා. මා ඒ ෙවලාෙව්ම ෙටලිෙෆෝන් කළා. සුමානයක් යන ෙකොට විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරලා අපට උත්තර එව්වා. ඒ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Mohamed Aslam. You have 10 minutes. [பி. ப. 4.12] ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஓாிᾞ வார்த்ைதகள் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக நன்றி கூᾠகின்ேறன். இந்த அைமச்சு ᾙக்கியமாக இᾞ நிᾠவனங்கைளக் கண்காணிக்கின்ற ெபாᾠப் ைபக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதில் இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. இᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்குப் பணியாட்கைள அᾔப்பி, அவர்களின் நலனில் அக்கைற ெசᾤத்ᾐவᾐ மாத்திரமல்லாமல், அவர் களின் பிள்ைளகளின் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்குப் ᾗலைமப் பாிசில்கைளᾜம் வழங்குகின்றᾐ.

இன்ᾠ ெவளிநாᾌகளில் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ேவைல ெசய்பவர் களில் ெபᾞம்பாலாேனார் ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்களாகும். இந்த ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்கைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு அᾔப்ᾗகின்ற ேபாᾐ சில ᾙகவர்கள் தவறிைழப்பதாக நாங்கள் அறி கின்ேறாம். இவ்வாᾠ தவறிைழக்கப்பட்ᾌ வᾞவᾐ இன்ᾠ ேநற்ᾠ அல்ல, ெதாடர்ந்ᾐ பல வᾞட காலமாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. சம்பந்தப்பட்டவர்கள்மீᾐ அரசு கᾌைமயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றேபாதிᾤம், அைத விடᾫம் ேமலாக அவர்கள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். தவறிைழக்கின்ற ᾙகவர் நிᾠவனங்கள் இனம் காணப்பட்ᾌத் தைடெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெதற்காசியாவிேல மானிட அபிவிᾞத்திப் பட்ᾊயᾢல் இலங்ைக அதிᾜயர் நிைலயில் இᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அந்தவைகயில் ெபாᾞளாதாரத்தில் அதிகூᾊய

1899 1900

[ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 13

பங்களிப்ᾗச் ெசய்ᾐ, இலங்ைகக்குப் ெபᾞைம ேசர்க்கின்ற ᾗலம்ெபயர் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகᾦக்குக் ெகாᾌக்கப் பᾌகின்ற ᾗலைமப்பாிசில் ெதாைகைய அதிகாிப்பᾐபற்றி ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ஆேலாசிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல மிகᾫம் விநயமாக ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

"2015ஆம் ஆண்டளவில் 10 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர்கைள அந்நியச் ெசலாவணியாக ஈட்ᾌதல்" என்ᾔம் 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் இலக்ைக அைடவதற்கு நாம் தயாராக ேவண்ᾌம். இந்த நடவᾊக்ைககᾦக்கு எதிர்க்கட்சியின் ஒத்ᾐைழப்ᾗம் மிக அவசியெமன்பைத இந்த இடத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த இலக்ைக அைடவதற்காக அைமச்சு பல ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐள்ளᾐ; பல பயிற்சி நிைலயங்கைள நிᾠவிᾜள்ளᾐ. இன்ைறய கால கட்டத்தில் அரசின் தவᾠகைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ற ஓா் எதிர்க்கட்சி ேதைவதான். அந்தவைகயில், எதிர்க்கட்சி அரைச விமர்சனம் ெசய்வᾐம் நியாயம்தான். ஆனால், ெதாட்ட ெதற்ெகல்லாம் எதிர்க்கின்ற சுபாவம் ெகாண்டதாக அவர்களின் நடவᾊக்ைககள் இᾞக்கக்கூடாᾐ. ெசாந்தக் குேராதங்கᾦக்காக, அரைசப் பழிவாங்கும் எண்ணத்தில் அைமச்சுக்கைள விமர்சிக்கின்ற நிைலைமைய இந்தச் சைபயிேல நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இந்தச் சைபயின் கண்ணியம் பற்றிச் சிந்திக்காமல் அவர்கள் இங்கு ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் கவைலயைடகின்ேறாம். மக்கள் எங்கᾦக்கு வாக்களித்ᾐ இங்கு அᾔப்ᾗவᾐ, தமக்கான சீரான ேசைவகைள நாம் ெசய்யேவண்ᾌெமன்பைத எதிர்பார்த்ᾐத்தான். அவ்வாᾠ எங்கைளத் ேதர்ந்தᾔப்ᾗகின்ற மக்களின் அபிலாைஷகᾦக்கு மாற்றமாக நாம் நடந்ᾐ ெகாள்ளாமல், எமᾐ நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் திᾞத்திக் ெகாள்ளேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

ேவைலவாய்ப்ᾗத் ேதᾊச் ெசன்ᾠ, இன்ᾠ சᾬதி அேரபியாவில் மரண தண்டைனக் ைகதியாக இᾞக்கின்ற றிஸானாவின் விᾌதைலக்காகப் பல்ேவᾠ வழிகளிᾤம் அரசாங்கம் எᾌத்திᾞக்கின்ற நடவᾊக்ைககᾦக்காக ெகளரவ அைமச்சர் ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். குறிப்பாக, ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு நான் நன்றி கூறக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். குறிப்பிட்ட ᾙகவர் நிைலயம் அந்தப் பிள்ைளயின் வயைத அதிகாித்ᾐக்காட்ᾊக் கடᾫச்சீட்ைடப் ெபற்ᾠ அᾔப்பிைவத்ததன் விைளᾫதான் இᾐ என்பைதᾜம் இந்த இடத்தில் நான் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐகுறித்ᾐச் சᾬதி அேரபியா ெசன்ற குᾨவில், இப்ெபாᾨᾐ இங்கு தைலைமதாங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெகளரவ உᾠப்பினரான நீங்கள், ேமல் மாகாண ஆᾦநர் அஸ்ெஸய்யத் அலவி ெமளலானா அவர்கள், மற்ᾠம் ெகளரவ உᾠப்பினர் ெதளபீக் அவர்கள் ேபான்றவர்கᾦம் அைமச்சின் ெசயலா ளர்கள் உட்பட மற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்கᾦம் இடம்ெபற்றிᾞந் தார்கள். அவர்கள் அைனவᾞக்கும் நான் இந்த இடத்திேல நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிகளில் பயிற்சி ெபற்றவர்கᾦக்கு ெவளிநாᾌகளில் தகுந்த ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌ ெமன விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகாாியாவில் ேவைலவாய்ப்ᾗத் ெதாடர்பாக அண்ைமயில் நடத்தப்பட்ட பாீட்ைசக்குச் சுமார் 51 ஆயிரம் ேபர் விண்ணப்பித்திᾞந் தார்கள். அவர்களில் சுமார் 43 ஆயிரம் ேபர் பாீட்ைச எᾨதினார்கள்; 998 ேபர் சித்தியைடந்தார்கள். தற்ெபாᾨᾐ ெதாிவானவர்கᾦக்குப் பயிற்சி நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்

கின்றᾐ. ஆயிᾔம் இவர்களில் சிலர் ஏற்ெகனேவ ெகாாியாவில் ேவைல ெசய்திᾞப்பதால் ெகாாிய ெமாழிையச் சரளமாகப் ேபசத் ெதாிந்தவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். பாீட்ைச யின் அᾊப்பைடயில் இத்ெதாிᾫ இடம்ெபᾠவதனால், இந்த ேவைலவாய்ப்ᾗக்கு ᾙதன்ᾙைற விண்ணப்பிப்பவர்கᾦக்கு இந்தப் பாீட்ைசயில் ேவᾠ ெவட்ᾌப்ᾗள்ளி வழங்க ேவண்ᾌ ெமன நான் இந்தச் சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ගරු ඇමතිතුමනි, වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් වන විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභ සාධන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් පාලන යුගෙය් ඔබතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ඔබතුමා අමාත්‍යවරයා හැටියට පසු ගිය කාලෙය් ලබා දීපු ඒ ෙසේවාව පිළිබඳව ආපස්සට හැරී බැලුෙවොත් ඉතාමත් ෙහොඳ ෙසේවාවක් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තුළ කර ෙගන යෑම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේට ෙකොතරම් විෙව්චන තිබුණත්, ඒ විෙව්චනවලින් ගන්න තිෙබන ෙහොඳම ෙද්වල් ලබා ෙගන එයට කරන්න ඕනෑ කුමක්දැයි කියා මා ඔබතුමාට කියා ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ. ඔබතුමාෙග් කාලය තුළ ඉතාලි රජය සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ලංකාවට ලැබුණු ඉතාමත් වැදගත් අවස්ථාවක් බව ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා කියා සිටිනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඒ ගැන සතුටු වනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. මින් ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමා යුෙරෝපෙය් රටවල් සමඟත් ගිවිසුම් අත්සන් කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් සිටින උගත් ළමුන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව ඒ අයට විෙද්ශගත වීමට අවස්ථාව ලබා දීෙමන් විෙද්ශ මුදල් අප රටට ෙගන්වා ගැනීමට අවස්ථාවක් උදා ෙවයි කියලා අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේට ඉදිරි කාලෙය්දී මීටත් වඩා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යෑමට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இப்ெபாᾨᾐ மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்கள் உைரயாற்ᾠவார்கள்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, பதிைனந்ᾐ நிமிடங்க ᾦக்குள் உங்கᾦைடய உைரைய நிைறᾫெசய்ᾐ ெகாள் ᾦங்கள். [பி. ப. 4.22] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சு மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு ஆகிய இᾞ அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மகிழ்ச்சிய ைடகின்ேறன். ᾙதᾢல் ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் சம்பந்த மாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கலாெமன நிைனக் கிேறன். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மட்ᾌமன்றி நாᾌ ᾙᾨவᾐம் இரண்ᾌ பிரதான ெதாழிைலக் ெகாண்டவர்கᾦம் அன்றாடம் ெதாழில் ெசய்ᾐ தமᾐ வாழ்க்ைகைய ஓட்ᾌம் மக்கᾦம் வாழ்கின்றார்கள். இதிேல ᾚன்றாந் தரப்பினராக, அன்றாட உைழப்பாளிகளாகக் கᾞதப்பᾌம் கூᾢேவைல ெசய்பவர்கள், ᾚட்ைட ᾑக்குப வர்கள், தச்சன், ேமசன், ேபான்ற ேவைலகைளச் ெசய்பவர்கள்

1901 1902

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆகிேயாைரக் குறிப்பிடலாம். இந்த அைமச்சு இத்தைகய ெதாழில் ெசய்பவர்கᾦைடய ேவைலக்கு நியாயமான நிர்ணயிக்கப்பட்ட ஊதியம் வழங்கும் திட்டத்ைத அறிவிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில் இன்ᾠ ெபாᾞட்களின் விைலவாசிகள் அதிகாித்ᾐள்ளன. ஓர் இறாத்தல் பாண் 50 ᾟபாᾫக்கும் அதிக விைலக்கு விற்கப்பᾌகிறᾐ. நாளாந்தக்கூᾢ ெபᾠம் ஒᾞ ெதாழிலாளி ஒᾞ நாᾦக்கு 500 ᾟபாய் ெபᾠவதாக இᾞந்தால், அவன் அந்தப் பணத்ைதக்ெகாண்ᾌ தனᾐ பிள்ைளகளின் பᾊப்ᾗ, அன்றாட வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ ஆகியவற்ைறச் சமாளிக்க ேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகிறான். இத்தைகய நிைலைமயில் அவᾔக்குத் தனᾐ வாழ்க்ைகைய ஓட்ᾌவᾐ மிகᾫம் திண்டாட்டமாக இᾞக்கிறᾐ.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளப் ெபாᾠத்த வைரயில், எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் ᾪட்ᾌத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்படᾫள்ளன. அங்கு ேமசன், தச்சன் ேபான்ற சிᾠ சிᾠ ெதாழில்கᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றெபாᾨதிᾤம், அத்ெதாழில்கᾦக்காக எமᾐ இைளஞர் ᾜவதிகள் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌவதில்ைல. அவர்கᾦக்கு அவ்ேவைலகள் பற்றிப் பயிற்சி அளிப்பதற்கான திட்டங்கள் எᾐᾫம் இᾞப்பதாகᾫம் ெதாியவில்ைல. இன்ைறய இைளஞர் ᾜவதிகள் ெபᾞம்பாᾤம் அரச ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளேய நாᾊ நிற்கின்றெபாᾨதிᾤம் அவர்கᾦக்குச் சிᾠ ெதாழில்கைள வழங்கி ஊக்குவிப்பதன்ᾚலம் அவர்கள் தமᾐ ெசாந்தக் காᾢேலேய நின்ᾠ தமᾐ குᾌம்பங்கைள நிர்வகித்ᾐ தமᾐ வாழ்க்ைகைய ேமம்பᾌத்தக்கூᾊய வசதிகைளப் ெபறக் கூᾊயதாக இᾞக்கும். எனேவ, அங்குள்ள இைளஞர்கள், ᾜவதிகᾦக்கு சுயெதாழில் வாய்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், எமᾐ பிரேதசமாகிய வᾫனியாவில் உள்ள அதிகமான மக்கள் அன்றாட உைழப்ᾗக்குத் ெதாழிைல எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ அங்குள்ள ᾚட்ைட சுமக்கும் ெதாழிலாளர்கள் ேபான்ற ெபᾞமளவிலான கூᾢத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய நிைலைம பᾌேமாசமாக உள்ளᾐ. நாங்கள் அங்குள்ள மக்கᾦக்கு வசதிகள் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இச்சைபயிேல ேபசுவைதᾜம் அல்லᾐ இந்த அைமச்சு சாதித்திᾞக்கிறᾐ என்ᾠ ேபச்சளவில் ெசால்வைதᾜம்விட, நைடᾙைறயில் அங்குள்ள இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கும் விடயத்தில் கவனெமᾌத்ᾐ, அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரத்ைத ேமம் பᾌத்த ேவண்ᾌம் என இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, மைலயகம் ெதாடர்பில் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலப்பாட்ைட நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். மைலயக மக்கள் ஒᾞ தனித்ᾐவ மான இனத்தவர்கள். அவர்கᾦக்கும் சம உாிைம இᾞக்கிறᾐ. அவர்கᾦைடய உாிைமகள் ெதாடர்பான விடயங்களிேல தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ நிச்சயமாக எந்த ேநரத்திᾤம் அவர்கᾦக் காகக் குரல் ெகாᾌக்கும் என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ நாட்ᾌக்கு அந்நியச் ெசலா வணிைய ஈட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் எமᾐ மைலயகத் ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் இன்ᾠ மிகுந்த ᾐன்பத்ᾐக்கு உள்ளாக்கப் பட்ᾌள்ளார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் அந்த மக்களின் நலைனᾜம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்த அைமச்சின் ெசயற் பாᾌகள் அந்த மக்கைளᾜம் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, இச்சைபயிேல ெகளரவ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்ற இந்தச்

சந்தர்ப்பத்தில், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗகள் சம்பந்தமாகச் சில வார்த்ைதகள் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அண்ைமயில் ெகாாியாவில் ேவைலவாய்ப்ᾗகᾦக்காக ஆட்கைளத் ெதாிந் ெதᾌப்பதாக அறிவிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, இைடத்தரகர்கள் சிலர் தமக்கு ஓர் இலட்சம் அல்லᾐ ஐம்பதாயிரம் ᾟபாய் தந்தால் தாம் நிச்சயமாக ெகாாியாவில் ேவைல வாய்ப்ᾗ ெபற்ᾠத் தᾞவதாகக் கூறி மக்கைள ஏமாற்றிப் பணம் அறவிᾌகின்ற நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்டார்கள். இᾐ ெதாடர்பில் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமனᾫம் அத்தைகய ெசயற்பாᾌகைளத் தᾌப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனᾫம் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அந்த வைகயிேல, எனᾐ அறிᾫக்கு எட்ᾊயவைரயில், எமᾐ பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த தமிழ் இைளஞர்கள், ᾜவதிகள் ெகாாியா வில் ேவைலவாய்ப்ᾗப் ெபᾠவதற்கான ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றித் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என நான் இற்ைறவைரயில் ேகள்விப்படவில்ைல. இன்ᾠ, குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்திேல, ேபாாினால் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ள இைளஞர் ᾜவதிகள், அதிᾤம் குறிப்பாக இளம் விதைவத் தாய்மார், தமᾐ குᾌம்பத்ைத நிர்வகிக்க ᾙᾊயாமல் திண்டாᾌகின்றார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ெபாᾐவான சிந்தைனᾜைடயவர் என நாங்கள் நம்ᾗ கின்ேறாம். எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக் கᾦக்ெகன ஆட்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கᾦக்கும் அவ்ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் சாியான ᾙைறயில் ெசன்றைடயக்கூᾊயதாக உாிய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ அவர்கைளᾜம் ெதாிᾫெசய்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில் இைடத் தரகர்கள் ேவைலவாய்ப்ᾗப் ெபற்ᾠத் தᾞவதாகக் கூறிப் பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, "உங்கᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக் கிைடக்க வில்ைல" எனத் ெதாிவித்ᾐ, அவர்கள் ெகாᾌத்த பணத்ைதᾜம் சுᾞட்ᾊக்ெகாள்கிறார்கள். எனேவ, அவ்விடயத்தில் இந்த அரசு கூᾊய கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இதைனவிட, எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள ெபண்கள் மற்ᾠம் இைளஞர்கைள அங்கீகாிக்கப்பட்ட ᾙகவர்கள் ᾌபாய், கட்டார் ேபான்ற நாᾌகளில் ேவைலக்கு அமர்த்ᾐகின்றார்கள். இவ்விடயத்தில் நீங்கள் மிகᾫம் கவனத்ᾐடன் காிசைன ெகாள்ளேவண்ᾌம். ஏெனனில், இவர்கள் ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗக்கு அᾔப்ᾗகின்றவர்கைள ஏமாற்ᾠகின்ற தன்ைம தான் இன்ᾠ அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு நல்ல ேவைலெயன ஆைசகாட்ᾊ, அவர்கைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு அᾔப்ᾗகின்றார்கள். ஆனால், அங்கு அவர்கள் ஒட்டகம் ேமய்ப்பதற்கும் மிகᾫம் கஷ்டமான ேவைலகᾦக்கும்தான் அமர்த்தப்பᾌகின்றார்கள். இதனால், ெவளிநாᾌகᾦக்கு அᾔப்பப்பᾌகின்ற ெபண்கள் மற்ᾠம் இைளஞர்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள்; ᾐன்பங்கᾦக்கு உள்ளாகின்றார்கள். மிகᾫம் ேமாசமான நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்றார்கள். இதனால், எல்ேலாᾞக்கும் அவப்ெபயர் ஏற்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல நாளாந்தம் கூᾢேவைல ெசய்ᾐ உைழக்கின்றவர்கள் அதிகமாகக் காணப் பᾌகின்றார்கள். எனிᾔம், அங்கு அவர்கᾦக்கு உாித்தாக நிலங்கள் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. இதனால், அவர்கள் அன்றாடம் வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைனையச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அன்றாடம் கூᾢேவைலெசய்ᾐ உைழத்ᾐ, தன்ᾔைடய குᾌம்பத்ைத நடத்ᾐகின்ற மக்கᾦக்கு - உதாரணமாக சன்னார், சின்னᾙறிகண்ᾊ, ᾙள்ளிக்குளம் ேபான்ற கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கு - வாழ்வதற்கான

1903 1904

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

உாிைம மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்நிைல இல்லா ெதாழிக்கப்படல்ேவண்ᾌம். அவர்கள் வாᾨகின்ற இடங்களிேல அவர்கᾦக்கு நிலங்கைளச் ெசாந்தமாக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அதைனவிᾌத்ᾐ, சிலர் அரச அதிகாரங்கைள தங்கள் ைககளில் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, தனக்கு அதிகாரம் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, அங்குள்ள மக்கைளத் ᾐன்பப்பᾌத்ᾐவᾐ என்பᾐ எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, ஓர் ஏற்ᾗைடய ெசயலாக இல்ைல. ஆகேவ, கூᾢத்ெதாழில் ெசய்கின்ற அந்தக் கிராம மக்கள் ெதாடர்பில் நீங்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்டᾐேபால் வடக்கு, கிழக்கிேல கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗகள் சம்பந்தமாக அவர்கள் ெதாடர்பிᾤம் நீங்கள் கவனம்ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன ேகட்ᾌ, வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன் நன்றி, வணக்கம்! [අ. භා. 4.32] ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, කම්කරු නායකයකු හැටියට ඒ වාෙග්ම ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් ගරු සභාපතිතුමා හැටියට කටයුතු කළ අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා අද එක්සත් ජාතික නිදහස් සන්ධානෙය් කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙහයින් කම්කරුවන්ට බලපාන පධාන පශ්න කීපයක් පිළිබඳව එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මම කැමැතියි.

2011 ෙදසැම්බර් 01 දිනැති අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍ය, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය, ෙකොළඹ යන ලිපිනයට ෙයොමු කර ඇති ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. හැන්සාඩ්ගත කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් එම ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් ලිපිෙය් පිටපත් ගරු කම්කරු සම්බන්ධතා ආමාත්‍ය ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාටත්, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මහතාටත් යවලා තිෙබනවා. ෙම් ලිපිය අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඩී.ඩබ්ලිව්. සුබසිංහ මහතා, ලංකා වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනය, නාත් අමරසිංහ මහතා, ලංකා වතු ෙසේවා සංගමය, ලීනස් ජයතිලක මහතා, එක්සත් කම්කරු සම්ෙම්ලනය, එස්. සිරිවර්ධන මහතා, ලංකා කම්කරු සම්ෙම්ලනය, ඇන්ටනි මාකස් මහතා, නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප සහ ෙපොදු ෙසේවා ෙසේවක සංගමය, සුරංග නාවුල්ලෙග් මහතා, ජාතික ෙසේවක සංගමය, ෙමොහිඩීන් මහතා, ලංකා ජාතික වතු ෙසේවක සංගමය, අමරපාල මහතා, Ceylon Bank Employees' Union, වසන්ත සමරසිංහ මහතා, අන්තර් සමාගම් ෙසේවක සංගමය, ඕ.ඒ. රාමයියා මහතා, Joint Plantation Trade Union Centre යන අයයි. ෙම් ලිපිය ගැන මම හිතන්ෙන් අෙප් කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා ඇමතිතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. ඇමතිතුමා ෙම් ලිපිය කියවලා ඇති. එම ලිපිෙය් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ඔබතුමා විසින් 2011 ෙනොවැම්බර් මස 21 වන දින 2012 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද අයවැෙයහි

ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන හා ෙසේවා ක්ෙෂේතය සඳහා සෘජුව දායක වන අතිමහත් ෙසේවක සංඛ්‍යාවට කිසිදු සහනයක් ෙහෝ වැටුප් වැඩි කිරීමක් සඳහන් ෙනොකිරීම ගැන අපෙග් අවධානයට ෙයොමු වී ඇති බව සඳහන් කරන අතර, 2006 සිට කමක් කමෙයන් සමාගම් හිමියන්ට වාසි වන ෙසේ අයවැය මඟින් සැලකිය යුතු වාසි ලබා දී ඇති බව අපි දනිමු. ෙමවර අයවැය ද ඒ ආකාරෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙනොසලකා හැර හාම්පුතුන්ට වැඩි වැඩිෙයන් ලාභ උපයන මාර්ග සකසා දී ඇත.

ෙම් අතර ඔබතුමා 2012 අයවැය මඟින් රුපියෙල් අගය 3%කින් අවපමාණය ෙකරිණි. ෙමහි අයහපත් බලපෑම වැඩ කරන ජනතාවට ඇතුළු ෙපොදු ජනතාවටද දැෙනන්නට පටන් ෙගන ඇත. රුපියල බාල්දු කිරීෙමන් ෙම් රටට ආනයන කරන සියළු පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ හා දව්‍යවල මිල ද ඉහල යෑෙමන් පාන් රාත්තලෙය් සිට අබ ඇටය ඇතුළු සියළු පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ මිල කමානුකූලව ඉහල යනු ෙනොඅනුමානය. මීට අමතරව රජය විසින් අයවැයට කලින් පකාශයට පත්කල ඩීසල් ඇතුළු මිල වැඩි වීම වැඩි බරක් ෙගන ෙදයි.

ඔබ විසින් රාජ්‍ය අංශෙය් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පවතින අවම වැටුප් පරතරය තවදුරටත් තියුණු කර ඇත. අද වන විට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම වැටුප රු.6,900/-ක් වන අතර එයට 2005 දී ෙදන ලද අයවැය සහන දීමනාවක් වන රු.1,000/-ක් එකතු වූ විට රු.7,900/-ක් ෙව්. රාජ්‍ය අංශෙය් අවම වැටුප රු.11,730/- වන අතර ෙමයට දීමනා වශෙයන් රු.5,850ක් එකතු වීෙමන්ද 2012 අයවැෙයන් 10%ක මුදලක්ද එකතු වීෙමන් රු.19,339/-පමණ මුදලක් වන බව ඔබ දන්නා කරුණකි.

ඒ අනුව රාජ්‍ය අංශෙය් වැටුප හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප අතර පරතරය රු.11,439/-ක් තරම්ය.

රාජ්‍ය අංශය ෙහෝ ෙව්වා ෙපෞද්ගලික අංශය ෙහෝ ෙව්වා වැඩ කරන ජනතාව එකම ෙවළඳපළ මිල පරාසයක් ඇතුළුව ජීවත් විය යුතු පාරිෙභෝගිකයන් බව ඔබ ද පිලිගන්නවා ඇත. ඔවුන් සියළු ෙදනාම අවම ජීවන මට්ටමක් පවත්වා ගත යුතුව ඇත. එවැනි අවම ජීවන මට්ටමක් නඩත්තු කල ෙනොහැකි වැටුප් විෂමතාවයක් ෙම් වැටුප් අතර අද පවතින බව පිලිගත යුතුව ඇත. ෙමම තත්වය සලකා බැලූ වෘත්තීය සමිතින් පහත සඳහන් ඉල්ලීම් ඔබ ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට තීරණය කරන ලදී.

1 රුපියෙල් අගය බාල්දු කිරීෙම් පථිපලයක් වශෙයන් ක්ෂය වන මූර්ත ෙව්තනය නගා සිටුවීම සඳහා රු.5,000/-ක අයවැය සහන දීමනාවක්

2 රාජ්‍ය අංශෙය් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අතර පවතින අවම වැටුප් පරතරය දුරලීම ඉලක්ක ෙකොට පඩි පාලක සභා අවම වැටුප රු.12,500/-ක් කිරීම

ජන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් 2009/2010 වර්ෂ සඳහා ගෘහස්ථ ආදායම් හා වියදම් සමීක්ෂණය අනුව ආහාර වියදම් සඳහා පමණක් රු.15,500/- ක් සිවු ෙදෙනකුෙගන් යුතු පවුලකට අවශ්‍ය ෙවයි. ෙමය අෙනක් සියළු වියදම්වලට අමතර වන අතර එය තම පවුෙල් මාසික ෙව්තනෙයන් 35% ක් පමණ ෙව්. එහි ෙත්රුම වන්ෙන් සිවු ෙදෙනකුෙගන් යුතු පවුලකට ආහාර පානවලට අමතරව අත්‍යවශ්‍ය අෙනක් වියදම් සඳහා තවත් රු.29,000/- ක් පමණ අවශ්‍ය වන බවයි. එෙසේ වූ විට ජීවන වියදම් වශෙයන් සිවු ෙදෙනකුෙගන් යුතු පවුලකට මසකට රු.44,500/- අවශ්‍ය වන්ෙන්ය.

ෙම් සියළු කරුණු කාරණා සලකන විට අපෙග් ඉල්ලීම් සාධාරණ බව කාහටත් වැටෙහනු ඇතැයි විශ්වාස කරමු. එය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ඔබ අර්ථවත්ව කියා කරනු ඇතැයි අපි අෙප්ක්ෂා කරමු."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්වරයා හැටියටත් අපි ෙම් අය වැෙයන් අෙප් රෙට් සමස්ත වැඩ කරන ජනතාවට, -රාජ්‍ය ෙසේවෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් වැඩ කරන ජනතාවට- රුපියල් 10,000ක වැටුප් වර්ධනයක් ඉල්ලා දිගින් දිගටම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අවාසනාවකට රජය ලබා ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණු රුපියල් 2,500වත් අෙප් රෙට් රාජ්‍ය අංශෙය් ෙසේවකයින්ට ලැබීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අද සකස් ෙවලා නැහැ. ඊට අමතරව ලක්ෂ 70ක් පමණ වන අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට ෙම් අය වැෙයන් කිසිම වැටුප් වර්ධනයක් ෙහෝ ඒ පිළිබඳව කිසිම ඉඟියක් ඇති කරලා නැහැ. පඩි පාලක සභාවට ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයකට ෙම් වගකීම පවරන්නට කම්කරු නායකෙයක් නායකත්වය දරන ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් ෙනොමැති බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

1905 1906

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නිදහස් ෙවළඳ කලාප සහ ෙපොදු ෙසේවක සංගමය විසින් 2011 ෙනොවැම්බර් මස 28 දින නිකුත් කරන ලද, "2012 අය වැය පිළිබඳව නිදහස් ෙවළඳ කලාප සහ ෙපොදු ෙසේවා ෙසේවක සංගමෙය් ජනමාධ්‍ය නිෙව්දනය" මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ෙවනුෙවන් ජීවිතය පූජා කළ ෙරොෙෂන් චානක මහත්මාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව පත් කළ මහානාම තිලකරත්න වාර්තාවට අද ෙමොකද වුෙණ් කියලා මම අහනවා. අද ඒ පිළිබඳව කිසිම ෙතොරතුරක් නැහැ. අද එය යට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අර අහිංසක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවකයා ජීවිතය පූජා කෙළේ ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ආරක්ෂා කර ගැනීමට බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවත වරක් මතක් කරන්ෙන් ඔහුට ගරු කිරීමක් හැටියටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ඇතුළු ෙබොෙහෝ රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවය කරන ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල රජය විවිධ කාර්යයන් සඳහා ෙයදවීෙම් කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවමින් පැවතුණා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අනුබද්ධිත ජාතික ෙසේවක සංගමය හැටියට අෙප් දැඩි විෙරෝධය පකාශයට පත් කළා. ඒ වාෙග්ම මම ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයාව මුණ ගැහුණා. ඒ වාෙග්ම කම්කරු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමිය, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු වග කිව යුතු නිලධාරින් මුණ ගැහිලා ෙම් පිළිබඳව අෙප් දැඩි අවධානය පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාෙග් දැඩි අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. එතුමා කම්කරු නායකෙයක්. එතුමා ෙම් අණපනත් ගැන ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කම්කරු නායකෙයක් ෙලස දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කරපු එතුමා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කාල සීමාව තුළදී තමයි අෙප් රෙට් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ඇතුළු සියලුම සුභ සාධන පනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, ඒවා නීතිගත කරලා, කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කෙළේ කියලා. සියලුම ෙසේවකයන් ආරක්ෂා කිරීමට ඒ සියලුම අණපනත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තුළ ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් මැදිහත් වීම නිසා ස්ථාපිත වූ අණපනත් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් Budgetary Relief Allowance of Workers Act එක අද පවතින ජීවන වියදමට අනුව සංෙශෝධනය කරලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ටත් සහනයක් සලසා දීෙම් වගකීම තමුන්නාන්ෙසේට පැවරිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ අද අෙප් රෙට් විශාම වැටුප් ලබන ශමිකයන් අතර බරපතළ අසහනයක් තිෙබන බව. විශාම වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳව රජය දිගින් දිගටම දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ෙපොෙරොන්දු වුණත්, ජනාධිපතිවරයා ෙම් විශාම වැටුප් විෂමතාව

පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා අෙප් රට ෙවනුෙවන් වසර ගණනක් ඉතා විශාල ෙසේවයක් කරපු ෙම් අහිංසක විශාමිකයන්ට සාධාරණය ඉටු කරන්නට ෙපොෙරොන්දු වුණත්, අද වන තුරු විශාම වැටුප් විෂමතාවෙය් ඇති අසාධාරණය සාධාරණීකරණය කිරීම සඳහා කමවත්, වග කිව යුතු වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙනොතිබීම මා හිතන්ෙන් කනගාටුවට ෙහේතු වන කරුණක් ෙලසයි. ෙම් පිළිබඳව නැවත වරක් මම අෙප් කම්කරු ඇමතිතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ෙම් විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳව සාධාරණය ඉටු කරන්නට කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිර්භීත නායකත්වය පාවිච්චි කරලා ඒ අහිංසක විශාමිකයන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කියලා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ කාරණය ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් තිෙබන 1999 අංක 56 දරන කාර්මික ආරාවුල් (සංෙශෝධන) පනත යටෙත් තිෙබන විධිවිධානයක් ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"යම් වෘත්තීය සමිතියක් වශෙයන් ෙක්වල් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනු ලබන්ෙන් යම් කම්කරුවන් සම්බන්ධෙයන් ද, ඒ කම්කරුවන් සියයට හතළිහකට ෙනොඅඩු ගණනක් ස්වකීය සාමාජිකත්වෙය් සිටින ඒ වෘත්තිය සමිති සමග ෙක්වල් කිරීම, පතික්ෙෂේප ෙනොකළ යුතු ය."

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් විධිවිධානය කමවත්ව අෙප් රෙට් ශමිකයන්ට සාධාරණය ඉටු වන ආකාරයට කියා කර වීම සඳහා ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මම කලින් සඳහන් කළ Budgetary Relief Allowance of Workers Act එෙක් ඉංගීසි සහ සිංහල භාෂාෙවන් ඇති වී තිෙබන විෂමතාවන් නිසා අද අෙප් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ගරු ඇමතිතුමනි, බරපතළ අර්බුදයකට, බරපතළ අසාධාරණයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා වහාම විසඳුමක් ගන්නා ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරලාත් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් පිළිබඳව ඉතා ඉක්මන් විසඳුමක්, සාධාරණය ඉටු කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙලස නැවත වරක් මම ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කම්කරු අණපනත්වල තිෙබන සං ෙශෝධනය කළ යුතු විවිධ කාරණා, ඒ අණපනත් සඳහා අද යුග ෙය් අවශ්‍යතාව අනුව එක් කළ යුතු සංෙශෝධන ගැන කම්කරුවන්ෙග් රැකවරණය ෙවනුෙවන් අපි ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් නිලධාරි මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් සමඟ කම්කරු අමාත්‍යාංශෙය් කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරිය , ඒ වාෙග්ම කම්කරු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හමු ෙවලා ෙයෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කර ඇති බව අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා දන්නවා. එතුමා දන්නවා අපි පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට ෙනොෙවයි, ෙම් කම්කරුවන්ෙග් සුභසිද්ධිය ෙවනුෙවන්, සුරක්ෂිතභාවය ෙවනුෙවන් ඉතාමත් සද්භාවෙයන් ඒ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන බව. කම්කරු අමාත්‍යාංශෙය් උසස් නිලධාරින් පවා ඒ ෙයෝජනා පිළිබඳව උනන්දුවක් දැක්වූවා. මම කියන්න කැමැතියි, ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් තිස්ස ෙද්ෙව්න්ද මහතා පවා ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් වග කිව යුතු වෘත්තීය සමිතියක් හැ ටියට අපි ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා පිළිබඳව අද ෙපොදු එකඟතාවකට ඇවිත් සිටින බව. මට ෙපර ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සභාපති ධුරය දැරූ ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා එදා ජාතික වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් - National Trade Union Federation එෙක් - ආරම්භක සභාපතිවරයා ෙලස කියා කළා. ඉදිරි වසර හතර තුළ ජාතික වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් ෙල්කම්වරයා ෙලස අද මා පත් ෙවලා සිටිනවා.

1907 1908

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 13

ලංකාෙව් සමස්ත කම්කරුවන් ෙවනුෙවන්, කම්කරු සුබ සාධනය ෙවනුෙවන්, කම්කරු සුරක්ෂිතභාවය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙයෙදන කම්කරුවන් ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති අයිතිවාසිකම් නැති දැඩි මර්දනවලට ලක් ෙවලා සිටින කම්කරුවන්ෙග් සියලුම අයිතීන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අද ජාතික ෙසේවය සංගමෙය් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවාය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විකල්ප රජයක් හැටියට ජාතික ෙසේවක සංගමය මැදිහත් ෙවලා ෙසේවක ෙසෞඛ්‍ය රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක්, ෙසේවක සුබ සාධන වැඩ පිළිෙවළක්, ෙසේවක ෛවද්‍ය සායන වැඩ පිළිෙවළක් අප කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් වැඩ කරන රියදුරන්ෙග් වර්ණ අන්ධතාවය අද බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන බව. රියදුරන්ෙග් වර්ණ අන්ධතාවය නිසා අද රෙට් මාරාන්තික අනතුරු ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් අපි මැදිහත් ෙවලා ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් බස් නැවතුම්ෙපොළවල ෙහෝ ෙව්වා එෙහම නැත්නම් ඩිෙපෝවල ෙහෝ ෙව්වා එෙහම නැත්නම් කාර්ය මණ්ඩලවල ෙහෝ ෙව්වා ෙනොමිලෙය් අක්ෂි සායන පවත්වන්න අද ජාතික ෙසේවක සංගමය ඉදිරිපත් ෙවලා සිටිනවාය කියන එක මම කම්කරු ඇමතිතුමාට විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වන විටත් රාජ්‍ය ආයතන රාශියක අපි ෛවද්‍ය සායන පවත්වමින් අක්ෂි සායන පවත්වමින් ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කටයුතු කරන බව කියන්න කැමැතියි.

ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සාමාජික සාමාජිකාවන්ෙග් පමණක් ෙනොව ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමෙය් සාමාජික සාමාජිකාවන්ෙග් සහ අෙනකුත් වෘත්තීය සමිතිවල සාමාජික සාමාජිකාවන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය, අක්ෂි ෙරෝග තත්ත්වයන් පිළිබඳව ඒ වැඩ පිළිෙවළ දීප ව්‍යාප්තව කියාත්මක කරන්න අද ජාතික ෙසේවක සංගමය ෙපරමුණ අරෙගන තිෙබනවාය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අසාධ්‍ය ෙරෝග - critical illnesses - තත්ත්වයන්ට පත් වීෙම්දී රෙට් තිෙබන සියලුම රක්ෂණ සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තරගකාරී ෙලස ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට රක්ෂණ රැකවරණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා දීලා ජාතික ෙසේවක සංගමය හැටියට 2012 වසෙර් මුල් භාගෙය් සිට අපි ආරම්භ කරනවාය කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතා සතුටින් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙහොඳමයි.

අද ෙබොෙහෝ පශ්නවලට අමතරව වෘත්තීය සමිති මර්දනය කිරීම, වෘත්තීය සමිති නායකයන් සිරගත කිරීම, වෘත්තීය සමිති නායකයන් පැහැර ෙගන යාම, වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට සුදු වෑන්වලින් වන තර්ජන ගර්ජන පිළිබඳවත් වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් ෙලස තමුන්නාන්ෙසේට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ වෘත්තීය සමිති නායකයන් කුමන ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට අයිති වුණත් ඔවුන්ෙග් රැකවරණය සඳහාත්, වෘත්තීය සමිතියක් පවත්වාෙගන යාමට, එහි නායකත්වය ෙදන්නට ඔවුන්ට තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කර දීමටත් ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමනි තමුන්නාන්ෙසේට වග කීමක් තිෙබනවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එෙහම කියන්ෙන්? අද වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත වෘත්තීය

සමිති ව්‍යාපාරයටම බරපතළ තර්ජන, ගර්ජන එල්ල ෙවමින් පවතින ෙමොෙහොතකයි අප ඉන්ෙන්. කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය අතීතය ගැන මතක් කළා. ඒ වකවානුව තුළ ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාත් හිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපත් සමඟයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.51] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශෙය්ත් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ යට ෙත් අදහස් දැක්වූ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් මැතිඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාටම මෙග් ෙගෞරවයත් ස්තුතියත් පුද කරනවා.

ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කාරණාවක් ඉදිරිපත් කළා. මම එතුමාට කියනවා, වතු කම්කරුවන්ෙග් වාර්ෂික ගිවිසුම උල්ලංඝනය කරනවා නම් ඒ වෘත්තීය සමිතියට කියන්න, අපට පැමිණිලි කරන්න කියලා. එතෙකොට නීතිය අනුව අපට ඒ ගැන කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශය හැටියට අපෙග් දැක්ම වනුෙය් තෘප්තිමත්, ඵලදායී ශී ලංකා ශම බලකායක් ෙගොඩ නැංවීමයි. කාර්මික සාමය, සමාජ සුරක්ෂිතතාව හා සුනිමි ෙමෙහවර පවර්ධනය තුළින් සමාජ ආර්ථික සංවර්ධනයට දායක වීම අ පෙග් ෙමෙහවර වනු ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය වසර තුළ ආර්ථික සංවර්ධනය උෙදසා අපෙග් අමාත්‍යාංශය විසින් ඉටු කරන ලද කාර්ය භාරය ඉතා විශාලයි. කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ශම අධ්‍යාපන ආයතනය, ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිත ෙසෞඛ්‍ය ආයතනය හා වන්දි ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය සමඟ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළට අනුගත ෙවමින් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙග් රැකියා හා රැකියා අයිතීන් සුරක්ෂිත කිරීමයි අෙප් අභිලාෂය. අප පළමුෙවන්ම කල්පනා කෙළේ, වැඩ කරන පන්තිෙය් අයෙග් රක්ෂාෙව් සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කිරීම ගැන. ඒකට තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශය මූලිකත්වය දීලා කියා කෙළේ. ඒ වාෙග්ම වැටුප්, ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි හා තත්ත්වය උසස් කිරීම, වෘත්තීය සුරක්ෂිතභාවය හා ෙසෞඛ්‍ය ඉහළ නැංවීම, සමාජ කතිකාව තුළින් වැඩ ෙපොළ සහෙයෝගීතාව පවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. එමඟින් ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමටත්, කාර්මික සාමය ඇති කිරීමටත් කටයුතු කිරීම කරනවා.

ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, අෙප් ෛතපාක්ෂික සාකච්ඡාවක් තිෙබන බව. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒෙක් සාමාජිකෙයෝ. හැම මාසෙය්ම ඒ පිරිස රැස් ෙවනවා. ඒ සාකච්ඡාවට ෙම් රෙට් විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල වෘත්තීය සමිතිවල නිෙයෝජිතෙයෝත්, ස්වාධීන වෘත්තීය සමිතිවල නිෙයෝජිතෙයෝත් සහභාගි වනවා. එහිදී තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ඒ අයට අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් කම්කරු අමාත්‍යාංශය හැම කටයුත්තක්ම කරන ෙකොට හාම් පුතුන්ෙග් සංගමය නිෙයෝජනය කරනවා. අප ඒ සංගමෙය් අනුමැතිය අරෙගන තමයි හැම කටයුත්තක්ම කරන්ෙන්. එහිදී ජාතික ෙසේවක සංගමය කියලා ෙවනසක් කරන්ෙන් නැහැ.

1909 1910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනත් වෘත්තීය සමිති කියලා ෙවනසක් කරන්ෙන් නැහැ. අපි හැම වෘත්තීය සමිතියක් එක්කම මාස් පතා රැස්ෙවලා කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අද අපට කම්කරු සුහදතාවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වැඩ ෙපොෙළේ මිතශීලි ශම හමුදාවක් හරිගස්සන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

කම්කරු අණපනත් හා නීතිරීති කාර්යක්ෂමව කියාවට නැංවීම හා ෛදනිකව අඛණ්ඩව පරීක්ෂණ සිදු කිරීම මත කම්කරු පරිපාලනය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් කියාකාරී සාමාජික සංඛ්‍යාව වැඩි කර ගැනීමට පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අපට හැකි වුණා. පසු ගිය කාලයත් එක්ක සසඳන ෙකොට අලුත් ෙසේවකෙයෝ විශාල පිරිසක් අද ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජිකෙයෝ බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. එයින් හැ ෙඟන්ෙන් අලුත් රක්ෂා බිහි වුණා කියන එකයි. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, රෙට් ආර්ථික දියුණුව යටෙත් ෙමම අරමුදෙල් සාමාජිකෙයෝ වැඩි ෙවනවා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් අලුත් රක්ෂා බිහි වුණා කියන එකයි.

2009 වසෙර්දී රුපියල් බිලියන 769.4ක් වූ ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් ශුද්ධ වත්කම 2010 වස ර ෙවන ෙකොට රුපියල් බිලියන 900ක් දක්වා වර්ධනය වූ අතර, 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට එය රුපියල් බිලියන 985ක් ෙවලා තිෙබනවා. 2009 වර්ෂය හා සසඳන විට ෙමය විශාල වර්ධනයක්. ඒ එක්කම ෙම් ෙදසැම්බර් 31වැනි දා ෙවන ෙකොට ෙම් අරමුදෙල් පමාණය ටිලියනයක් ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

එෙසේම ලියා පදිංචි ෙසේවාෙයෝජක සංඛ්‍යාෙව් ඉහළ යෑමක් සිදූ වූ අතර, කියාකාරී සාමාජික සංඛ්‍යාෙව්ද පමාණාත්මක වර්ධනයක් දක්නට ලැබුණා. ෙනොෙගවූ අර්ථ සාධක අරමුදල් හා වාර්ෂික අරමුදල් විශාල පමාණයක් නඩු පැවරීම තුළින් අය කර ගැනීමට හැකියාවක් ලැබුණා. එෙසේ වාර්ෂික අරමුදල් රැස් කිරීෙම් පමාණය විශාල ෙලස ඉහළ යෑමද එම කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සිදු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝකෙය් ආර්ථික අර්බුදයක් තිබුණා. ඒ අර්බුදෙය් ෙකොටසක් අෙප් කර්මාන්තවලටත් බලපෑෙව් නැත්ෙත් නැහැ. නමුත් අප ඒ අයත් එක්ක කියා කිරීම නිසා, විවිධ උපකම ෙයදූ නිසා, ඒ අයට යම් යම් සහන ලබා දීපු නිසා, ෙගවන්ෙන් නැතිව හිඟව තිබුණු අර්ථ සාධක අරමුදල් විශාල පමාණයක් අද අපට එකතු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් අරමුදල ටිලියනයක් දක්වා යන්ෙන්. ෙමහි සමස්ත පතිඵලය වූෙය් ශී ලංකාෙව් දැවැන්ත සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කමය වූ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් වත්කම රුපියල් බිලියන 985ක් ෙහවත් ටිලියනයකට ආසන්න වීමයි. ෙමම පගතිය අප ළඟා කර ගනු ලැබුෙව් සමස්ත ෙලෝකයම ආර්ථික හා මූල්‍ය අර්බුදයකට මැදි වුණු වකවානුවකදී වීම විෙශේෂත්වයක්.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි පැවති ආර්ථික අවපාත ෙය් උණුසුම අෙප් රටටද දැනුණු අතර එවන් පසුබිමක් තුළ ලැබූ ෙමම පගතිය පිළිබදව අප මහත් ෙසේ සතුටු ෙවනවා.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජික සාමාජිකාවන් හට උපරිම පතිලාභ ලබා දීමත්, ෙසේවා ෙයෝජකයන් හට නව ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් දායක මුදල් ෙගවීමට ඇති ෛනතික හා මානුෂික බැඳීම් සපුරාලනු වස් කාර්යක්ෂම හා පහසු කමෙව්දයක් සලසා දීමත් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉටු කරනවා. අෙප් කම්කරු නිලධාරි මහත්වරුන්ට, අර්ථ සාධක අරමුදෙල් ෙසේවය කරන සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් මුදල එකතු කරන්නට ඒ අයෙග් ඍජු දායකත්වය ලැබුණ නිසා. මහ බැංකුව කරන්ෙන් අප එකතු කර ෙදන සල්ලි තැන්පත් කරලා, ඒවා හරියට

ආෙයෝජනය කරලා ෙම් සල්ලි සුරක්ෂිතව ආපසු ෙසේවකයන්ට ලබා දීමට කියා කිරීමයි. අප විසින් උපයා ෙදනු ලබන ෙමම අරමුදෙල් මූල්‍ය පරිපාලන කටයුතු කාර්යක්ෂමව සිදු කරමින් අරමුදල ශක්තිමත් ෙකොට අරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා මහ බැංකුවට හා එහි කාර්යමණ්ඩලයටත් මෙග් හෘදයංගම ස්තුතිය පළ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධනෙය් මූලාශය වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආර්ථික කටයුතු වර්ධනයයි. ඒ සඳහා යහපත් පරිසරයක්, කාර්මික සාමයක් හා වැඩෙපොළ සහෙයෝගිතාවක් අවශ්‍යයි. පසු ගිය වසර කීපය තුළ සාමූහික ගිවිසුම් වැඩි කිරීමට කටයුතු කිරීම තුළින් කම්කරු වැඩ වර්ජනවල කැපී ෙපෙනන අඩු වීමක් වූ අතර, එය රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආර්ථික කටයුතු වර්ධනය වීමට ෙහේතුවක් වුණා. වාර්ෂිකව අපි Collective AgreementS ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. අද කම්කරු ආරාවුල් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. කම්කරු අමාත්‍යාංශය කරන්ෙන් පඩිපාලක සභාව හරහා අවම ෙව්තන නියම කිරීමයි. ඒකත් අපි තනිවම කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතෙයෝ, හාම්පුතුන්ෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජිතෙයෝ කියන තුන්ෙගොල්ල එකතු ෙවලා තමයි අවම පඩිය නියම කරන්ෙන්. ඒ අවම පඩිය නියම කළාම රෙට් ආර්ථික තත්ත්වයට අනුව Collective Agreement එකකට ඇවිල්ලා ඒ පාර්ශ්ව ෙදක එකතු ෙවලා, ඒ පිළිබඳව ගණනය කරලා ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා. ඒෙකන් අද වැඩ කරන පන්තියට විශාල ලාභයක් ලැබී තිෙබනවා. සමහර තැන්වල bonus ෙගවනවා, රජය ෙගවනවාට වඩා. අපි ඒක සාර්ථකව කර ෙගන යනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශය ඊට මැදිහත් ෙවලා කියා කරනවා. වතු කම්කරු පශ්නෙය්දී අපි එෙහම කියා කළා. අද කුඩා වතු ටිකත් අපි ඒ කියාදාමයට ඇතුළු කළා.

අද ලංකාෙව් සමස්ත වතු ක්ෙෂේතයම ඒ ගිවිසුමට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ගිය මාසෙය් 1වන දා අපි ඒක ගැසට් කළා. හැම හම්පුෙතක්ම ඊට එකඟව කියා ෙනොකෙළොත් නීතිෙයන් තිෙබන බැඳීම අනුව අපට පුළුවන් මැදිහත් ෙවලා කියා කරන්න. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ ඒ කාරණාව තමයි. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා ෙසෞඛ්‍ය අයතනය, ජාතික ශම අධ්‍යාපන ආයතනය හා එක්ව වැඩසටහන් කියාත්මක කරමින් තිෙබනවා. ෙමහිදී සැමට වෘත්තීය සුරක්ෂිතතාව සහ යහපත් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් ස්ථාපිත කරනු වස් ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා ෙසෞඛ්‍ය ආයතනය මගින් වැඩසටහන් කියාත්මක කරනු ලබන අතර, ෛත පාර්ශ්වීය ෙකොටස්රුවන් අතර ඵලදායි සබඳතා පවත්වාෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය දැනුම හා පුහුණුව ශම අධ්‍යාපන ආයතනය මගින් ලබා ෙදනු ලබනවා. අපි ෙම් ක්ෙෂේතෙය් විවිධ අයට පුහුණු වීෙම් වැඩ පිළි ෙවළක් ඇති කරලා තිෙබනවා. හුඟක් සමාගම්වල ෙසේවක මහත්වරුන්ට ඒකට ඉදිරිපත් ෙවලා, පුහුණුව ලබා ෙගන, සහතික ලබාෙගන ෙහොඳින් ෙසේවය කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් හඳුන්වා දී ඇති සමාජ ආරක්ෂක තලය ශී ලංකාෙව් කියාත්මක කිරීමට අදාළව අධ්‍යයන කටයුතු සිදු කරමින් පවතින අතර වෘත්තීය සුරක්ෂිතතාව හා ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම ට ෙම් වන විට මූලික මූලික කටයුතු සිදු කර ඇති බව සතුටින් සඳහන් කරනවා. අප අමාත්‍යාංශය ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය සහ ෙකොරියානු සහෙයෝගිතා වැඩසටහන යටෙත් රැකියා අනතුරු රක්ෂණ ෙයෝජනා කමයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ඉදිරි පියවර ෙගන යමින් පවතිනවා.

ආර්ථික කටයුතු දිරිමත් කරන නම්‍යශීලී ශම ෙවළඳ ෙපොළක් ඇති කිරීමටත් ෙසේවක ජනතාවෙග් සුබ සාධනය උෙදසා පවත්නා

1911 1912

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

කම්කරු අණපනත් කාලයට ගැ ළෙපන ෙලස සංෙශෝධනය කිරීමටත් පියවර ෙගන ඇති බවත් ෙමහිදි සිහිපත් කරනවා.ෙම් කම්කරු අණපනත් ෙවනස් කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙයොජනා ඉදිරිපත් කරන්න. අදට යල් පැන ගිහින් තිෙබන කම්කරු අණපනත් රටට ගැළෙපන විධියට ෙකොෙහොමද හරි ගස්සන්ෙන් කියන වැඩ පිළිෙවළට ඇතුළු වන්න යි අපි කියා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය සමිති ආඥාපනත, කාර්මික ආරාවුල් පනත, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනත, 1956 අංක 47 දරන තරුණ අය සහ ළමුන් ෙසේවෙය් ෙයොදවන පනත ෙම් වන විටත් සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා.

ඊට අමතරව, අපි ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පෙයෝජනය පිණිස විවිධ පනත් ෙම් රෙට් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ෙගෝලීයකරණය හා විවෘත ආර්ථිකය තුළ නිරතුරු අභිෙයෝගයන්ට ලක් වන ෙසේවක ජනතා අයිතීන් සුරක්ෂිත කිරීම ෙමන්ම වැඩ කරන සුවහසක් කම්කරු ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂණය, සියලු ආකාරෙය් රැකියා උපදවයන් වළක්වා ලීම ආදියට අදාළ සියලු වැඩ කටයුතු කියාත්මක කිරීම අෙප් අමාත්‍යාංශය සතු වග කීමක්. ඒ සඳහා කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා ෙසෞඛ්‍ය ආයතනය -NOS- සහ ජාතික ශම අධ්‍යාපන ආයතනය හා එක්ව වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමහිදී සැමට වෘත්තීය සුරක්ෂිතතාවක් සහ යහපත් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් ස්ථාපිත කරනු වස් ජාතික වෘත්තීය සුරක්ෂිතතා හා ෙසෞඛ්‍ය ආයතනය මඟින් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන අතර ෛතපාර්ශ්වීය ෙකොටස්කරුවන් අතර ඵලදායී සබඳතා වර්ධනය කර පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අවශ්‍ය දැනුම හා පුහුණුව ශම අධ්‍යයන ආයතනය මඟින් ලබා ෙදනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් හඳුන්වා දී ඇති සමාජ ආරක්ෂක තලය ශී ලංකාෙව් කියාත්මක කිරීමට අදාළව අධ්‍යයන කටයුතු සිදු කරමින් පවතින අතර වෘත්තීය සුරක්ෂිතතාව හා ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීමට ෙම් වන විට මූලික කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 වන විට අනර්ථකාරී ළමා ශමය පිටු දැකීම සඳහා ශී ලංකාෙව් ෙපර දැක්ම පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය හා අෙනකුත් අදාළ රාජ්‍ය ආයතන සමඟ එක්ව ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි වුණා. කම්කරු ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් වන ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානය හා අෙනකුත් විෙද්ශීය සංවිධාන උෙදසා යහපත් ෙලස කටයුතු කරමින් ශී ලංකාෙව් වගකීම් හා බැඳීම් ශක්තිමත් කිරීමට ෛතපාර්ශ්වීය නිෙයෝජිත පිරිසක් සමඟ ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධාන සම්ෙම්ලනයට සහභාගි වූ අතර ශී ලංකාෙව් කම්කරු භාවිතාවන් පිළිබඳ දුර්මත ඉවත් කිරීමට එහිදී මා සහ මෙග් නිලධාරින් කටයුතු කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ධනාත්මක පතිචාර ලබා ගැනීමටද හැකි වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාව ෙව්ගවත් ආර්ථික සංවර්ධනයක් කරා යන ගමන ඉවසුම් නුදුන් සමහර වෘත්තීය සමිති අපට විරුද්ධව ඇෙමරිකානු ෙවළඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වුණා. අෙප් අමාත්‍යාංශයට පුළුවන් වුණා, ෙවළඳ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ අවස්ථාවට මුහුණ දීලා ඒ GSP එක අපට ලබා ගන්න. අද කිසි පශ්නයක් නැතිව ඒ GSP එක අෙප් රටට ලැබිලා තිෙබනවා. යුෙරෝපීය GSP Plus එක විතරයි අපට නැති වුෙණ්. යුෙරෝපෙය් GSP එක අපට තිෙබනවා. නමුත් අප අද යන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයත් එක්ක ෙම් අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට GSP Plus එක ෙකොෙහොමත් අපට නැති ෙවනවා. ෙම් හැම කටයුත්තකදීම අෙප් කම්කරු අමාත්‍යාංශය නායකත්වය අර ෙගන තිෙබනවා.

ෙම් වාෙග් කටයුතු හැම අංශයකින්ම සිදු කර තිෙබනවා. ඒ එක්කම ශම වැඩපළ තුළ ඒ අයෙග් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂා කරන්න AIDS ෙරෝගය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්, පඥප්තියක් අද අපි ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ශම බලකායක් ඇති කරන්න වුවමනා කරන මූලික කටයුතු හැම එකක්ම අද සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් කටයුතු ගණනාවක් සිදු කිරීම තුළින් අද වැඩ කරන පන්තිය නිරවුල්, නිෙරෝගී පිරිසක් බවට පත් කරන්නත්, ඒ එක්කම සුහදශීලි, සාමකාමී පිරිසක් හැටියට කටයුතු කරන්නත් පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අද ඇති කරලා තිෙබනවා. "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අද ෙම් කටයුතු සාර්ථකව සිදු කරනවා.

ෙම් සභාෙව්දී මන්තීතුමන්ලා කිහිප ෙදෙනකුම කථා කළා, කම්කරු විශාම වැටුප පිළිබඳව. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක පිළිබඳව වැරැදි සංකල්පයක් ඇති වුණු නිසා ඒක අසාර්ථක වුණා. නමුත් ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තියට විශාම වැටුපක් අවශ්‍යයි. තමුන්නාන්ෙසේලා වුණත් ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව විරුද්ධ වුණා. අද අෙප් බණ්ඩාරගම මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් අපි කැමැතියි, ඒක අපි ෛතපාර්ශ්විකව සාකච්ඡාවට ෙයොමු කරලා ඒෙක් ෙහොඳ පැත්ත සාකච්ඡා කරලා කියා කරන්න. එතුමාෙග් කථාෙව්දි කිව්වා, ETF එකට පිල්ලි ගහන්න, EPF එකට පිල්ලි ගහන්න හැඳුවාය කියලා. එෙහම එකක් ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කිෙයව්වා නම් ඒක ෙත්ෙරනවා. ඒ වාෙග් කාරණයක් ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒෙක් තිබුෙණ්, ෛතපාර්ශ්වික සාකච්ඡාවක් කරලා, ඒක කියාත්මක කරන්නයි. ඒෙක්දි කිසිම ෙසේවකෙයකුට අසාධාරණයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. අපි මුල් පනෙත් තිබුණු කාරණාත් හුඟක් සංෙශෝධනය කළා. අපි අවසානෙය් තීන්දුවක් අරෙගනයි තිබුෙණ්, ෙසේවකෙයකු විශාම වැටුපට සම්බන්ධ ෙවන්න පථමෙයන් මිය ගිෙයොත් ඔහු දීපු මුදල ෙපොලියත් එක්ක ආපහු ඔහුට ලබලා ෙදන්න. නමුත් ෙකොතැනකවත් අර්ථ සාධක අරමුදලට හරි ෙසේවක භාරකාර අරමුදලට හරි පිල්ලි ගහන වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන වාසි ගැනීම පිණිස ඒ වචන පාවිච්චි කළාට ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙකොයි ආණ්ඩුවක්වත් -ෙම් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි ෙකොයි ආණ්ඩුවක්වත්- අර්ථ සාධක අරමුදලට පිල්ලි ගහන්න කියා කරලා නැහැ. ඒක හැම ආණ්ඩුවක්ම ආරක්ෂා කරපු නිසා තමයි ටිලියනයක් දක්වා ඒ අරමුදල වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකුම අරමුදල තමයි අර්ථ සාධක අරමුදල. ෙදවැනි අරමුදල තමයි, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල. ෙම්වා දිගටම වැෙඩන ඒවායි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම පෙව්සෙමන් බලනවා, ෙම් අරමුදල ආරක්ෂා කරන්න. ෙම් අරමුදෙල් කිසිම වැරැද්දක් ෙවලා නැහැ. සමහර උදවිය කියනවා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කළාය කියලා. ඒකට ෙම් පනෙතන් අවසර දීලා තිෙබනවා. හැම රජයක් කාලයකම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙම් ආණ්ඩුව විතරක් කරපු එකක් ෙනොෙවයි. ඒ ආෙයෝජනෙයන් කවදාවත් පාඩුවක් ෙවලා නැහැ. හැබැයි එක එක අවස්ථාවල ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අඩු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1983-84 කාලෙය් ෙබොෙහොම ෙහොඳට ෙම් රෙට් ෙකොටස් ෙවෙළඳ පළ තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ විවිධ තස්තවාදී කලබල ආවාම ෙකොටස් ෙවෙළඳ පළ කඩා ෙගන වැටුණා. ආපහු තස්තාවාදී කලබල නැති වුණාම ෙකොටස් ෙවෙළඳ පළ මිල වැඩි වුණා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන වාසි ගැනීම පිණිස ෙම් විධියට කථා කරනවා.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් හැම දාම ෙසේවකයන්ට යහපතක් සිද්ධ වුණා. දැනටමත් ෙම් පනෙත් ඉතුරු සංෙශෝධන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අ පි ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට

1913 1914

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අද මම හිතා ෙගන හිටිෙය් ඒක ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒක අද ගත්ෙත් නැහැ, ඒකට විවාදයක් ඕනෑ කියලා විපක්ෂ ය කියනවා කියලා. අප ඒකට ලැහැස්තියි. ඒක තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ෙසේවක මහත්වරුන්ෙග් තිෙබන බැංකු ණය ඉවත් කරන්නයි. නැත්නම් ෙගයක් හදා ගන්න ඕනෑ නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙපොලියක් නැතුව ණයක් ගන්න පුළුවන් කමයක් සකස් කරන්නයි. ඒකට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට. එතුමා ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒක කලින් ෙගනාපු ෙහොඳ වැඩක්. අපි දිගටම ඒක ෙගන යනවා. ෙමොකද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් හිටපු කම්කරු ඇමතිවරයකු හැටියට කම්කරු අමාත්‍යාංශයට විශාල ෙසේවාවක් කරපු නායකෙයක්. අද අපි ඒවා තවත් ශක්තිමත් කරලා ෙග්නවා. එතුමාෙග් ආශීර්වාදය ඒකට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට කියන්ෙන් විරුද්ධ විය යුතු ෙද්ට අපි විරුද්ධ ෙවමු, ෙහොඳ ෙද්ට අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ඒක කියාත්මක කරමුය කියලයි. එදා තමුන්නාන ්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම එකට එකතු වුණා නම් අද ෙම් රෙට් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපක් තිෙබනවා.

එදා විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ, කම්කරුවන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් නැති කරනවාය කියලා ජාත්‍යන්තර ෙලෝකයට ෙපන්වන්න අනවශ්‍ය කටයුත්තක් කරලා ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබන්න තිබිච්ච -වැඩ කරන පන්තියට ලැෙබන්න තිබිච්ච- විශාල වාසනාවක් අහිමි කළා. රජය කල්පනා කළා, අපි ෙමොකටද කම්කරු සුහදතාව නැති කර ගන්ෙන් කියලා. මම දැක්කා, තමුන්නාන්ෙසේලා කිහිප ෙදෙනකුම අද විශාම වැටුප ගැන කථා කරනවා. අපි ඒකට ලැහැස්තියි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් ෙවනවා නම් ඒක ෙහොඳ කටයුත්තක්. ෙමොකද ඒක ලැෙබන්ෙන් ෙසේවකයන්ටයි. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් වෘත්තිය සමිති නායකෙයක්.

තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද වයස අවුරුදු 55න්,60න් පසුව වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් විශාම ගියාම ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. විශාම ගිහින් EPF එෙකනුයි, ETF එෙකනුයි ලැෙබන සල්ලි ටික අරෙගන ෙගදර ගියාම ඒ ෙගොල්ලන්ට වැළැක්විය ෙනොහැකි වියදම් එනවා. මාස හයක්, අවුරුද්දක් යනෙකොට ඒ මුදල ඉවරයි. සංස්ථාවල ෙසේවය කරපු අය විශාම ගිහින් අද ෙමොකද කරන්ෙන්? එක්ෙකෝ ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ආරක්ෂක නියාමකෙයක් හැටියට වැඩ කරනවා. ෙමොකද, ඒ වැඩිහිටි ෙදපළට ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කියපු විධියට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සඳහා විශාම වැටුප් කමයක් කියාත්මක කළා නම් අද ඒ අය ෙහොඳින් ජීවත් ෙවන කණ්ඩායමක් බවට පත් ෙවනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන වාසියක් ගැන කල්පනා කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙද්ශපාලන වාසියක් ගැන කථා කළා. එෙහම කරලා ජනතාවට වැරදි අවෙබෝධයක් දී මහ ජනතාව කුලප්පු කරලා, වැඩ කරන පන්තියට වැරදි අවෙබෝධයක් දීලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ විනාශ කළා. අද ඒෙක් පාඩුව විඳින්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාවත්, අපිවත් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තියයි.

අදත් සමහර මන්තීවරුන් කිව්වා විශාම වැටුපට, අර්ථ සාධක අරමුදලට එෙහම නැත්නම් ෙසේවක භාරකාර අරමුදලට ඒ අය කැමැතියි, නමුත් එහි යටිමඩි ගැහිලි සිදු වනවාය කියා. යටි මඩි ගහලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් කවදාවත් එෙහම යටිමඩි ගැහීමක් ෙවලා නැහැ. පහු ගිය දවස්වල අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් විවිධ පශ්න ඇති වුණා. මෙග් ළඟ හැන්සාඩ් වාර්තාව තිෙබනවා. ඔය අහන අයම එක යුගයක අහලා තිබුණා, "ඒ මුදල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි" කියා. ඊට අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. එතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කළා නම් ෙපන්වන්නයි මම

ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව අරෙගන ආෙව්. 2007 දී ඒ ගැන පශ්නයකින් අසා තිෙබනවා, "ඒ මුදල් රජෙය් පමණක් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ඇයි, ෙකො ටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?" කියා. අද ඒෙක් අනික් පැත්ත ගැන කතා කරනවා. ආණ්ඩුවක් වශෙයන්, ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වශෙයන්, විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, වැඩ කරන පන්තිය කියන්ෙන් අපි ෙදෙගොල්ලටම උදව් කරන අයයි කියා.

ෙම් රෙට් ශම බලකාය කරන නිෂ්පාදන තමයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙයොමු ෙවන්ෙන්. අපි ෙදෙගොල්ලම එකතු ෙවලා ඒ අය ශක්තිමත් කරන්න, ඒ අයට හයියක් ෙදන්න පුළුවන් හැම කටයුත්තක්ම කරන්න ඕනෑ යුගයකයි අපි ඉන්ෙන්.

මම එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් සිටියදීත් වෘත්තීය සමිති කටයුතු කළා. ෙම් පැත්ෙත් ඉඳෙගනත් කරනවා. එදා කළත් අපි කෙළේ වැඩ කරන පන්තියට යහපතක් ඉෂ්ට කරන එකයි. අදත් ඒ කටයුත්ත තමයි කරන්ෙන්. ඒක අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවංකව ඉතා ෙව්ගෙයන් කරනවාය කියන එක අද මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන කතා කළත් මම දන්නවා එදා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි වැඩි කරන්න වුණාම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් නායකත්වය ෙකොෙහොමද කල්පනා කෙළේ කියලා. මට වැඩිය ෙහොඳින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක දන්නවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරන එක ගැන කථා කරන්න කැමැතියි, නමුත් කවදාවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරන්න ඕනෑය කියන එක ගැන. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිතියක් හදන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සභාපති. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති තිෙබන සමාගම් පහක නම් කියන්නය කියා. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඇමතිතුමනි, ජනවාරි මාසෙය්දී අපි පටන් ගන්නවා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) පටන් ගන්න එක ඇත්තයි. රාජ්‍ය අංශෙය් වෘත්තීය සමිති කරන්න දුන්නා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ඇයි? ඒවාෙය් අයිතිකාරෙයෝ ඔක්ෙකෝම තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟයි ඉන්ෙන්. ස්ටයික් එකක් පටන් ගත්ෙතොත් ඒ පැත්ෙතන් කියනවා, ඔය වැෙඩ් කරන්න එපා , ඕක අත් හැරලා දමන්නය කියා. මම තමුන්නාන්ෙසේට අභිෙයෝග කරනවා. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්නවා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති කරන්න බැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අවුරුදු 20ක් අපි ඒ වැෙඩ් කළා. අපි දන්නවා, ඕක ඇතුෙළේ තිබිච්ච තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක. ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වෘත්තීය සමිති කරන්න බැහැ.

1915 1916

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අපි පටන් ගන්නවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) පටන් ගන්න. පටන් ගන්න නම් පුළුවන්. ෙබෝඩ් ගහන්නත් පුළුවන්. සාමාජිකයන් බඳවා ෙගන ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරලා, ස්ටයික් එකක් කරන්න බැහැ. ඒක අපි ෙහොඳට දැක්කා.

මම මීට ඩවා දීර්ඝව කතා කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂයත් විපක්ෂයත් යන ෙදපක්ෂෙයන්ම කතා කරපු මන්තීතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන්ට, කම්කරු ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්තුමියට, සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ට, මම ඇමතිවරයා ෙවච්ච දවෙසේ ඉඳලා ෙම්ක ශක්තිමත් අමාත්‍යාංශයක් වශෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන්න, ෙම් කටයුතු කරන්න උදව් කරපු සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.16] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சு மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு என்பவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பற்றிப் பல உᾠப்பினர்கள் இங்கு ேபசினார்கள். இந்த ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்பிேல ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மக்களின் நிைல பற்றி நாங்கள் அைமச்சர் ᾊலான் ெபேரரா அவர்களிடம் எᾌத்ᾐக்கூறிய ேபாᾐ, இந்தᾙைற அந்த மாவட்டத்தின் கணிசமானவர்கᾦக்கு சந்தர்ப்பம் அளிப்பதாகக் கூறினார். அந்த வைகயில், நாற்பᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கᾦக்கு ெகாாிய ெமாழிப் பாீட்ைச எᾨᾐம் சந்தர்ப்பத்ைத ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ᾐக்கு அவர் தந்திᾞந்தார். அேதேபால், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் 15 ேபᾞக்கு அந்தப் பாீட்ைசைய எᾨᾐவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்திᾞந்தார். அந்தப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடவதᾕடாக அவர்கைள ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக ெகாாிய நாட்ᾌக்கு அᾔப்ப ᾙᾊᾜெமன அவர் உᾠதியளித்திᾞந்தைத நாங்கள் வரேவற் கின்ேறாம். அவர்கள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்காக ெவளிநாᾌ ெசல்கின்றேபாᾐ அதᾕடாக அவர்களின் வᾠைம நிைல மாறி, அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகத் தரᾙம் உயᾞம். அந்த வைகயில் அைமச்சர் அவர்கள் எமக்குச் ெசய்த உதவிக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறாம்.

ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர் அவர்கள் ேபசும்ெபாᾨᾐ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் காரணமாக, அரச ஊழியர்கள் ெபᾠகின்ற சம்பளத்திᾤம் பார்க்கத் ெதாழிலாளர் கᾦக்குச் சில ேவைளகளிேல அதிகமாக bonus கிைடக்கின்ற ெதன்ᾠ கூறினார். ᾒவெரᾢயா, பᾐைள, பண்டாரவைள ேபான்ற மைலயகப் பகுதிகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அந்தத் ெதாழிலாளர்களின் அᾊைமச் சாசனமாகத்தான் இந்த கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் இᾞப்பைதக் காணலாம். அரசு ேதயிைலத் ேதாட்டங் கைளப் ெபாᾠப்ேபற்கப்ேபாவதாகக் கடந்த ஒᾞ கிழைமயாக அங்கு ேபசப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. கண்ᾊப்பாக ஒᾞ நாைளக்கு

2-3 கிேலா ெகாᾨந்ᾐ ேமலதிகமாகப் பறிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊப் பறிப்பதற்கு ெகாᾨந்ேத இல்ைல! பாைனயில் இᾞந்தால்தாேன அகப்ைபயில் வᾞம்! இᾐ ெதாியாமல் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் பல விடயங்கள் கூறப் பᾌகின்றன. கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் நடந்ᾐ ᾙᾊந்த பின்னர் ெதாழி லாளர்கᾦக்குச் சார்பான விடயங்கள் கைடப்பிᾊக்கப் பᾌவதில்ைல. ஆனால், ᾙதலாளிமார்கᾦக்கு சார்பான விடயங்கள் கைடப்பிᾊக்கப்பᾌகின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐைரயில், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் தைலவர் ᾙதலாளி வர்க்கத்தினᾞக்குச் சார்பாகத்தான் நடந்ᾐெகாள்வ தாகக் கூறினார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் நாங்கள் ேவண்ᾌவᾐ என்னெவன்றால், கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ெதாடர்பாக ெதாழிற்சங்கங்கைளவிட அரசு ᾙக்கிய பங்கு வகிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠதான்.

உலகத்திேல ேதயிைல ஏற்ᾠமதியில் சீனா ᾙதᾢடத்ைத வகிக்கின்றᾐ. இரண்டாவᾐ இடத்ைத இந்தியா வகிக்கின்ற அேதேவைள, கிட்டத்தட்ட 331 மில்ᾢயன் கிேலா ேதயிைலைய உற்பத்தி ெசய்ᾐ, ேதயிைல ஏற்ᾠமதியில் நான்காவᾐ இடத்தில் இலங்ைக திகழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இந்த வைகயிேல, அந்த ெதாழிலாளர்களின் நலைனக் கவனிக்கேவண்ᾊய கடைம அரசுக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ெதாழிற்சங்கங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் மாறிமாறி அரசியᾤக்காக அந்தத் ெதாழிலாளர்கைளப் பயன்பᾌத்தி வந்தெபாᾨᾐம், கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்ெபாᾨᾐ அவர்கைளக் காண ᾙᾊவதில்ைல. இைத நாங்கள் கண்கூடாகக் கண்ᾊᾞக் கிேறாம். அைமச்சர் அவா்கள் கூறியᾐேபால, கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்ேபாᾐ அங்கிᾞக்கின்ற பிரதான இரண்ᾌ ெதாழிற்சங்கங்கள் ைகச்சாத்திᾌகின்றன. ஆனால், அந்த ெதாழிலாளர்களின் வாழ்க்ைகயில் என்ன ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றெதன்பைத அரச திைணக்களங்களின் statistics ᾚலம் உங்களால் அறிய ᾙᾊᾜம். வᾠைமக்ேகாட்ᾊன் கீᾨள்ள பிரேதசங்களாக ᾒவெரᾢயா, பᾐைள மாவட்டங்கள் இᾞக்கி்ன்றன. சுகாதார வசதிகள் மிகᾫம் குைறந்த, கல்வி வசதி குைறந்த பிரேதசமாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆசியாவின் ஆச்சாியமிக்க நாடாக இலங்ைக திகழேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபசப்பᾌகின்றᾐ. அேத ேவைளயில், இலங்ைகயில் ᾙக்கிய இடமாகத் திகழᾙᾊயா விட்டாᾤம், ஏைனய மாவட்ட மக்கைளப்ேபால வாழேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மக்கᾦம் ஆைசப்பᾌ கின்றார்கள். ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக அதற்குத் தைடயாக இᾞப்பᾐ இந்த கூட்ᾌ ஒப்பந்தேம! இன்ᾠம்கூட ெதாழிலா ளாளர்கள் பலர் ெதாைலேபசிᾝடாக எமக்குக் கூறிய விடயம் என்னெவன்றால், "தயᾫெசய்ᾐ இந்த கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் பற்றிப் ேபசுங்கள்!" என்ᾠதான். அத்ᾐடன், "3 கிேலா ேதயிைலக் ெகாᾨந்ைத அதிகமாகப் பறிக்கேவண்ᾌம்; இல்ைலெயன்றால், அரசு இந்தக் கம்பனிகைளப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠவிᾌம்" என்ᾠ அவர்கள் கூᾠவதாகᾫம் ெசால்கின்றார்கள். ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் வᾞகின்றெபாᾨᾐம் ேதாட்டக் கம்பனிகள் நட்டத்தில் இயங்குவதாகத்தான் ெதாழிற்சங்கங்கள் கூறி வᾞகின்றன. அரசாங்கம் 37 கம்பனிகள்தான் நட்டத்தில் இயங்குவதாகக் ேகாᾊட்ᾌக் காட்ᾊᾜள்ளᾐ. அதில் எந்தெவாᾞ ேதயிைலக் கம்பனிᾜம் உள்ளடங்கவில்ைல. எனேவ, ேதயிைலக் கம்பனிகள் இலாபத்தில் இயங்குகின்றᾐ என்ᾠ அரசாங்கேம ஒத்ᾐக்ெகாள்கின்றᾐ. இவ்வாறானெதாᾞ நிைலயில், அங்குள்ள ேதயிைலக் கம்பனிகள் கூட்ᾌ ஒப்பந் தத்தில் ைகச்சாத்திᾌம்ெபாᾨᾐ, தங்கᾦக்குத் ேதயிைல உற்பத்தியிேல ேபாதிய வᾞமானம் கிைடக்காததன் காரணமாக ேதாட்டத்ெதாழிலாளர்கᾦக்கு உாிய சம்பளத்ைத வழங்கᾙᾊயாᾐ எனக் கூᾠகின்றன. எனேவ, இவ்விடயத்தில் அரசிᾔைடய தைலயீᾌ அதிகமாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

1917 1918

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆரம்ப காலங்களில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு மானியங்கள்ᾚலம் பல அᾔகூலங்கள் கிைடத்தன. உதாரண மாக ேகாᾐைம மா, மண்ெணண்ெணய் உட்பட மரணச் சடங்குகள், மற்ᾠம் திᾞமண நிகழ்ᾫகᾦக்கு நிதி உதவி என்பன வழங்கப்பட்ᾌ வந்தன. ஆனால், இன்ᾠ எந்தவிதமான மானியங்கேளா, உதவிகேளா வழங்கப்பᾌவதில்ைல. ேதாட்டப்பகுதிகளில் அன்ᾠ அைமக்கப்பட்ட அேத 'லயன்' அைறகளில்தான் இன்ᾠம் அவர்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ெதாழிற்சங்கங்களில் உᾠப்பினர்கைளச் ேசர்க்கும்ெபாᾨᾐ, அவர்கᾦக்குத் தகரங்கᾦம் நாற்காᾢகᾦம் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. காரணம், அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற தகரங்களில் ஏற்பᾌகின்ற ேசதங்கள்தான். எனேவ, இதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சானᾐ இᾐ ெதாடர்பில் கூᾊய கவனம்ெசᾤத்தி, அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரத்ைத ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாங்கள் எந்தெவாᾞ ᾗள்ளிவிபரத்ைத எᾌத்ᾐப் பார்த்தாᾤம் அதில், ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் பின்னிைலயில்தான் இᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாகக் கூᾠவெதன்றால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டமானᾐ சுகாதாரத் ᾐைறயிேல ᾙன்னிைலயில் இᾞக்கேவண்ᾌம். ஆனால், பின்னிைலயில்தான் நிற்கின்றᾐ. அேதேபால், எந்ெதந்தத் ᾐைறகளில் பின்னிைலயில் நிற்கேவண்ᾌேமா அந்தந்தத் ᾐைறகளில் ᾙன்னிைலயில் நிற்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த நிைலைம மாறேவண்ᾌெமன்றால், இதில் ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சானᾐ பாாிய பங்கிைன வகிக்கேவண்ᾌம்.

மாறி மாறி வᾞகின்ற ேதர்தல் காலங்களில் மாத்திரம் இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் நலன்கᾞதிய ேபச்சுக்கள் இப்பாராᾦமன்றத்திᾤம் இதற்கு ெவளியிᾤம் ேபசப்பᾌவᾐ வழக்கம். அᾐேபால், கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் வᾞகின்றெபாᾨᾐ ேபசப்பᾌகின்ற ஒேரெயாᾞ விடயம்தான் "ேதாட்டக் கம்பனிகள் நட்டத்தில் இயங்குகின்றன" என்பᾐ. இதற்குேமல் சம்பள அதிகாிப்ைபக் ேகட்டால், "உங்கᾦக்கு சம்பள அதிகாிப்ᾗ கிைடக்காᾐ; நாங்கள் கம்பனிகைள ᾚᾊ விᾌேவாம்" என்பார்கள். ஆனால், இᾐவைர அவ்வாᾠ எந்தக் கம்பனிகᾦம் ᾚᾊயதாக வரலாᾠ இல்ைல. அரசாங்கம் நட்டத்தில் இயங்குகின்றதாகக் ேகாᾊட்ᾌ காட்ᾊ, ெபாᾠப் ேபற்கᾫள்ள கம்பனிகளில் எந்தெவாᾞ ேதயிைலக் கம்பனிᾜம் உள்ளடங்கவில்ைல. இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில், நாங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைனகள் பற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ மாத்திரம், அைவ நட்டத்தில் இயங்குவதாகப் ெபாய்ையக்கூறி, அவர் கᾦைடய சம்பளத்ைதக் குைறத்ᾐப் ேபசுகின்றார்கள் என்பᾐதான் ேவᾊக்ைகயான ஒᾞ விடயம்.

ஏற்ெகனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ஆைடக் ைகத்ெதாழில் ᾐைறக்கான GSP Plusஐப் பற்றிப் ேபசினார். இைவ அைனத்ᾐம் ெவளிநாᾌகளினால் வழங்கப்பᾌகின்ற சᾤைககளிᾕடாகத்தான் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾌகின்றன. ஆனால், ேதயிைல ஏற்ᾠமதிக்கு எவரᾐ சᾤைககᾦம் ேதைவ யில்ைல. ேதயிைல, இறப்பர் ெதாழிற்ᾠைறயானᾐ அன்ᾠ ெதாட்ᾌ இன்ᾠவைர ஏற்ᾠமதிᾚலம் அதிகூᾊய வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊவᾞகின்ற ெதாழிற்ᾠைறயாகத்தான் இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. எனிᾔம், அரசு இத்ᾐைறகள் குறித்ᾐ ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்ᾐவதில்ைல. இன்ᾠம் GSP Plusஐப் பற்றித்தான் அரசு கவைலப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ஆரம்ப காலத்திᾢᾞந்ᾐ எமᾐ GDPஇல் உள்ளடங்கிய வᾞமானமல்ல. அண்ைமக் காலமாகத் தான் இங்கு garments உᾞவாக்கப்பட்டன. ஆனால் இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ ேதயிைல, இறப்பர் ᾙதᾢய

மரᾗ ாீதியான ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞட்கள் ெபாᾞளாதாரத்தில் பாாிய பங்கிைன வகித்ᾐ வந்திᾞகின்றன. அெமாிக்கா மற்ᾠம் ஐக்கிய இராச்சியம் ேபான்ற நாᾌகளில் உள்ளவர்கள் "Ceylon" என்பைதவிட "Ceylon Tea" என்பைதத்தான் அதிகம் அறிந்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இந்த "Ceylon Tea" இன் உற்பத்திக்குக் காரணமான, நாட்ᾊன் ᾙᾐெகᾤம்பாக இᾞந்ᾐ வியர்ைவ சிந்ᾐகின்ற மக்கைள நீங்கள் நிச்சயம் கவனிக்க ேவண்ᾌம். உண்ைமயில் வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிவில் estate infrastructure ெசயற்பாᾌகᾦக்கு 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய்தான் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ஒᾞ கிேலா மீற்றர் நீளமான carpet road நிர்மாணிப்பதற்ேக 150 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றேபாᾐ, estate infrastructure ெசயற்பாᾌகᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் எந்த வைகயில் ேபாᾐமானᾐ?

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் தமᾐ அன்றாட வாழ்க்ைகையச் சாதாரணமாக நடத்ᾐவதற்குச் சம்பளம் ᾙக்கியம். உண்ைமயில் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் பற்றி ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அழகாகக் கூறினார். ெபாᾐவாகக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தமானᾐ ஒᾞ நல்ல விடயம். ஆனால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளம் மீதான இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் மட்ᾌம் ெதாடர்ச்சியாக அவர்கᾦக்குச் சார்பாக இᾞந்த தில்ைல. ஓர் ஊழியாின் அᾊப்பைடச் சம்பளம் எவ்வளᾫ என்ᾠ அரசு நிர்ணயிக்கின்றᾐ. அேதேநரம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்பᾊ ேதாட்டத் ெதாழிலாளி ஒᾞவாின் அᾊப்பைடச் சம்பளம் ᾚவாயிரம் - நாலாயிரம் ᾟபாயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்நிைலயில் அவர்கள் எப்பᾊத் தமᾐ பிள்ைளகைளப் பாடசாைலக்கு அᾔப்ᾗவᾐ? பண வசதியற்றவர்களாக இᾞக்கும் அவர்கள், எப்பᾊ நᾪன ᾐைறகளில் கற்பிப்பᾐ? அᾊப்பைட வசதிகள்கூட அற்ற ᾙைறயில் அவர்களின் வாழ்க்ைக ெதாடர்கின்றᾐ. ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦக்கும் இᾐ நன்கு ெதாிᾜம். பᾐைள மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த அவᾞம் பலᾙைற இᾐபற்றிக் குரல் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார். அவர் ஒᾞ ெதாழிற்சங்கம் நடத்ᾐபவர். ஆனால், அந்தத் ெதாழிற்சங்கம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌவதில்ைல.

வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதம் ஒன்றின்ேபாᾐ மைலயகத்தில் ஒᾞ பல்கைலக்கழகம் ேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர் proposal ஒன்ᾠ ெகாண்ᾌ வந்தᾐ எனக்கு ஞாபகத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த அைமச்சில் இᾞந்ᾐ அவர் மாறியᾐ ᾙதல் இன்ᾠவைர அந்தப் பல்கைலக்கழகம் பற்றிப் ேபசப்படவில்ைல. அவர் அன்ᾠ ெகாண்ᾌவந்த proposal இன்ᾠம் நைடᾙைறக்கு வரவில்ைல. ஆனால், அைமச்சர்கள் மாறினாᾤம் அவர்களின் proposal கள் ெதாடர ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் அந்த proposal நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எமᾐ ஆதங்கம். அᾐ நைடᾙைறயில் வராதᾐ உண்ைமயில் எமக்கு ஓர் ஏமாற்றம்! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

1919 1920

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

உண்ைமயில் இன்ᾠ நைடᾙைறயில் பல மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. உதாரணமாக, அரசுடன் ேபச்சு வார்த்ைத நடத்ᾐகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, ெவளியில் அரசுக்கு எதிராக தீவிரமான, காரசாரமான கᾞத்ᾐக் கைள ᾙன்ைவத்தாᾤம் அரச உᾠப்பினர்கᾦடன் கிாிக்ெகட் விைளயாᾌகின்ற அளᾫக்கு ஓர் ஐக்கியத்ைதக் காணக்கூᾊய தாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த வைகயிேல காலம் மாறி வᾞகின்றேபாᾐ இந்த மைலயக மக்களின் வாழ்க்ைகயிᾤம் மாற்றம் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ. භා. 5.27]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් එක වහළක් යට තිබුණු ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයත්, මෙග් අමාත්‍යාංශයත් අද වහළවල් ෙදකක් යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. පැය පහකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරු ගණනාවක් ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙදෙක් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට එක් වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍ය ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළව මතු වුණු කාරණා පිළිබඳව ඕනෑවටත් වඩා සෑහීමට පත් වන්න පුළුවන් විධියට අවශ්‍ය පිළිතුරු ලබා දුන්නා.

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යාංශයට ෙහොඳ කියපු, නරක කියපු, ෙහොඳ නරක ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැතිව මාතෘකා පටලවා ෙගන ෙවන අනම් මනම් ෙදොඩවපු සියලුම ෙදනාට මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මඬුල්ල ෙවනුෙවන් මුලින්ම මම ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. ඒ කාරණාවලින් පදනම් සහිතව අපට ඉදිරිපත් කළ විෙව්චන පිළිෙගන ඒවාට පිළියම් ෙයොදන බවත්, පදනම් රහිතව ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා පතික්ෙෂේප කරමින් අපි සැලසුම් කර ගත් පරිදි අෙප් වැඩසටහන් ඉදිරියට කර ෙගන යන බවත් මම පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන ෙකොට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අමතක කරන්න බැරි පුද්ගලෙයක්. විෙද්ශ රැකියා ගැන ලංකාෙව් කථා කරන ෙකොට විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතෙය් පවර්ධනය සහ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එකට බැඳී පවතිනවා. විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ෙවලා ඉන්න අෙප් ආදරණීය

ශී ලාංකිකයන් ඒ ඒ රටවලට ගියාට පස්ෙසේ ඒ ඒ තානාපති කාර්යාල ඒ අයෙග් සුබ සාධනය සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් සැකසුවාද ඒ සැකසීෙම් නිර්මාතෘවරයා වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ඒ එතුමා කම්කරු හා වෘත්තීය පුහුණු ඇමතිවරයා කාලෙය්යි. ඉතාලියත් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ විෙද්ශ රැකියාවලට යාෙම් දී ඉතාලියට තමයි වැඩිපුර ඉල්ලුම තිබුෙණ්. අද අෙප් තරුණයන්ෙග් වැඩිම ඉල්ලුම තිෙබන්ෙන් ෙකොරියාවටයි. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙකොරියාෙව් අවම වැටුප ෙඩොලර් 1,000යි. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන ෙවලා 2012 ලබන ෙකොට තවත් සියයට 6.1කින් ෙකොරියාෙව් ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයන්ෙග් අවම වැටුප වැඩි වනවා. අවම වැටුප ෙඩොලර් 1,000ක් කියන්ෙන් දැනට තිෙබන විධියට ගත්තත් රුපියල් 1,15,000ක් 1,20,000ක් විතර වනවා. අවම වැටුප ෙඩොලර් 1,000ක් කිව්වාට සමහර විට ෙඩොලර් 1,500, 2,000 දක්වා ෙකොරියානු රැකියා සඳහා වැටුප් ලැෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මම කිව්ෙව් ෙකොරියාෙව් රැකියා සඳහා තමයි ලංකාෙව් තරුණ තරුණියන්ෙග් වැඩිපුරම ඉල්ලුම තිෙබන්ෙන් කියලා.

ෙකොරියානු රැකියා ලංකාවට ලබා දීෙම් නිර්මාතෘවරයාත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. එතුමා කම්කරු හා වෘත්තීය පුහුණු ඇමතිතුමා කාලෙය් ෙකොරියානු රජය සහ ශී ලංකා රජය අතර - government-to-government - ඇති කර ගත් එකඟතාවක් මත තුන්වැනි පාර්ශ්වෙය් ඒජන්සිකරුවන් නැතිව අෙප් තරුණ තරුණියන් ෙකොරියාවට යැවීම ආරම්භ කළා. ඒ දවස්වල ෙකොරියාෙව් රැකියාවලට යවන ෙකොට දැන් වාෙග් ඉල්ලුමක් තිබුෙණ් නැහැ. සාර්ථක නැති පෙද්ශයකට සාමාන්‍යෙයන් අෙප් භාෂාෙවන් කියන්ෙන්, ෙකොරියාව වාෙග් කියලායි. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙකොරියාවත් එක්ක රැකියා සඳහා ගිවිසුම ඇති කර ගත්ෙත් අෙප් මතකෙය් තිබුණ ෙකොරියාව ෙනොෙවයි පාර්ක් ජනාධිපතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ ඒ රෙට් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක එතුමා දැක්ක නිසායි. පාර්ක් ජනාධිපතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ අවුරුදු 30ක වාෙග් සුළු කාලයක් තුළ අලුත් ෙකොරියාවක් හැදුණා. පාර්ක් ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් විශාල විප්ලවීය ෙවනසක් දකුණු ෙකොරියාෙව් ඇති වුණා. එයින් පෙයෝජන ගන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ දවස්වල දූරදර්ශී නුවණක්, දැක්මක් තිබුණා. එෙහම නම් ෙකොරියාව අෙප් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධනය සඳහා ඉතා නිවැරදි ස්ථානයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ශී ලාංකිකයන් සඳහා අද මැද ෙපරදිග රටවල රැකවරණ මධ්‍යස්ථාන - safe houses - ඇති කරලා, කරදරයට පත් වන අෙප් ආදරණීය සෙහෝදරියන් එහි තාවකාලිකව රැක බලා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දීෙම් ෙගෞරවය හිමි විය යුත්ෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඇති කෙළේ එතුමා කම්කරු හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්යි. ඒ නිසායි මම කිව්ෙව්, මෙග් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරනෙකොට මෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් පරිබාහිරව, ජනාධිපතිතුමාව පැත්තකින් තබලා කථා කරන්න බැහැයි කියලා. ෙමොකද, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන ක්ෙෂේතය සහ සුබ සාධනයත්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් කියන්ෙන් ෙදෙදෙනක් ෙනොෙවයි, එක්ෙකෙනක්. ඒ නිසා ෙමහිදී එතුමා පුෙරෝගාමිත්වය දරමින් ඒ ඇති කරපු ෙද්වල් ගැන මතක් කරමින් තමයි මට කථාව ආරම්භ කිරීමට සිදු වන්ෙන්.

1994 දී එතුමා කම්කරු හා වෘත්තීය පුහුණු ඇමතිවරයා වනෙකොට එවකට කලින් තිබුණු යූඑන්පී ආණ්ඩුව විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශය වසා දැමිය යුතු ආයතනයක් හැටියට නම් කරලා තිබුණා. වසා දමන්නයි නියම ෙවලා තිබු ෙණ්. නමුත් ඒ ආයතනය වසා දමන්ෙන් නැතිව, ඒ ආයතනය ආරක්ෂා කරෙගන, ඒ ආයතනය අද තිෙබන මට්ටමට ෙගන එන්නට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා එදා ඇමතිතුමා කාලෙය් එම කාර්යාංශෙය් හිටපු සභාපතිවරයා තමයි අද මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්.

1921 1922

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාමාන්‍යෙයන් අපි විෙද්ශ රැකියා කරන ශමිකයකුව, “විගමනික ශමිකයා” කියලා හඳුන්වනවා. කවුරු හරි ෙකෙනක්, ඔහු ෙහෝ ඇය පුරවැසියකු ෙනොවන, රාජ්‍යයක පතිලාභ ලබා ෙදන කාර්යක ෙයදී සිටින ෙහෝ ෙයදී සිටීමට ඇති තැනැත්තකු ෙලස තමයි අපි සාමාන්‍යෙයන් විගමනික ශමිකයා හඳුන්වන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් තමන් පුරවැසියකු ෙනොවන රටක යම් කිසි ෙකෙනක් ඒ රටට පතිලාභ ලබා ෙදන්න යම් වැටුපක් යටෙත් වැඩ කරනවා නම් ෙහෝ වැඩ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම්, ඇය ෙහෝ ඔහු තමයි අපි විගමනික ශමිකයා ෙලස හඳුන්වන්ෙන්. එම විගමනික ශමිකයා ෙලස හඳුන්වන ෙකනා ෙවනුෙවන් වැඩ කරන විගමනික ශමිකයාට සම්බන්ධ වන stakeholdersලා -ඒ ඔහුෙග් රැකියාවට සම්බන්ධ වන අය- හතර වර්ගයක් මම හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

එක පාර්ශ්වයක් තමයි විගමනික ශමිකයා. ඔහු ෙහෝ ඇය තමයි රක්ෂාවට යන ෙකනා. ඊළඟට, ඔහු ෙහෝ ඇය ලංකාෙව් දැන් තිෙබන නීතිය අනුව විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා ඒ ලබන්නා වූ පුහුණු කටයුතු කර ෙගන යා යුතු වනවා. ඊට පසුව ඔහු රැකියාවකට යන එක සම්බන්ධීකරණය කිරීම, ඔහු රැකියාවකට ගියාට පසුව සුබ සාධන කටයුතු, නැවත ෙගන්වා ගැනීෙම් කටයුතු, රක්ෂණ කටයුතු යනාදී ෙදවල් අඩු වැඩි වශෙයන් කිරීෙම් කර්තව්‍ය කරන්ෙන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයනුයි. ඒ ෙදවැනි පාර්ශ්වෙය් අය.

තුන්වැනි පාර්ශ්වෙය් අය තමයි රජයන් ෙදකක් අතර ගිවිසුමක් නැති තැන්වලදී, -විෙශේෂෙයන් මැද ෙපරදිග වැනි රටවලට යනෙකොට, මැෙල්සියාවට යනෙකොට, සිංගප්පූරුවට යනෙකොට, සයිපස්වලට යනෙකොට- ෙම් රැකියා ලබා දීෙම් කටයුත්ෙත් දී අතරමැදියාෙග් චරිතය නිරූපණය කරමින් ෙම් රෙට් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධනය සඳහා විවිධ ෙචෝදනාවලට ලක් වුණු ආයතන අතුෙරන් ඉතාම ෙහොඳ සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් කරෙගන ගිය විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති ඒජන්සි ආයතනය. අපි ෙනොදන්නවා වුණාට ඒ අය අතර ඉතාම ෙහොඳින් තමන්ෙග් රාජකාරි කටයුතු කරපු ආයතන තිෙබනවා. සමහර විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතන තිෙබනවා, පිට රට යන ෙකනාෙගන් සතයක්වත් සල්ලි අය කරන්ෙන් නැතිව ඒ රැකියා සපයන්නා වූ රෙට් ෙසේවා දායකයාෙගන් පමණක් ලැෙබන ගාස්තුව පමණක් අය කරලා අවුරුදු 25ක්, 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් අෙප් තරුණ තරුණියන් රැකියා සඳහා බඳවා ගත් ආයතන. ඒ නිසා ෙම් රැකියා ලබා දීෙම් විෙද්ශ නිෙයෝජිත ආයතන - agencies - තමයි තුන්වැනි පාර්ශ්වය.

හතරවැනි පාර්ශ්වය තමයි, අෙප් අමාත්‍යාංශය. ඒ කියන්ෙන් හරියට අර කිකට් මැච් එකක් ගත්ෙතොත් කීඩා කරන playersලා තමයි විෙද්ශ ගත වන අෙප් විගමනික ශමිකයන්. රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා නම් අද කිකට්වලට ෙබොෙහොම විරුද්ධව කථා කළා කියලායි මට හිතුෙණ්. එතුමාෙග් කථාෙවන් කිකට් මැච් එක හරහා අයුතු ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්නට උත්සාහ කළාද කියලා මා කල්පනා කළා. ෙකෙසේ ෙවතත් මා නිදර්ශනයක් හැටියට කිකට් මැච් එකක් ගත්ෙතොත්, අෙප් අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන පාර්ශ්ව හතර ගත්තාම ෙසල්ලම් කරන කීඩකෙයෝ තමයි විෙද්ශ ගත වන අෙප් විගමනික ශමිකයන්. ඒ ශමිකයන්ව ඒ සඳහා පුහුණු කරන ආයතනය තමයි විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය යටෙත් පවත්වන අෙප් ආණ්ඩුෙව් විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතනය සහ ෙපෞද්ගලික නිෙයෝජිත ආයතනය.

පුහුණුකරුවන්ෙග් role එක play කරන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්. Umpiresලාෙග් role එක play කරන්ෙන් විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශය. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි umpiresලා. Match referee තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශය. ඒ නිසා ෙම් හතර ෙදනා ම එකතු වුණු තැන තමයි match එක ගහන්න පුළුවන් වන්ෙන්. හැබැයි ඉතින්

පුහුණුකරුවන්ට රක්ෂාව නැහැ, playersලා නැත්නම්. Umpiresලාට රක්ෂාව නැහැ playersලා නැත්නම්. Match refereeටත් හරියට රක්ෂාව කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ playersලා නැත්නම්. ඒ නිසා පුහුණුකරුයි, umpiresලායි, refereeයි අර ෙසල්ලම් කරන කීඩකයන් පාදක කර ෙගන ඒ අයෙග් යහපත සඳහා කටයුතු කළ යුතු වනවා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ කටයුතු කරන්නට තමයි මම ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගත්ත ෙවලාෙව් ඉඳලා ෙබොෙහෝ විට උත්සාහ ගත්ෙත්. ඒ උත්සාහෙය් සාර්ථක පැතිකඩයන් වාෙග්ම තවමත් සාර්ථක කර ගන්න බැරි පැතිකඩයනුත් තිෙබන වග මා ඉතාම නිහතමානීව කියන්න ඕනෑ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ඇමතිතුමනි, ඕ ෙක් third umpiresලා වන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන අපයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Thank you.

එතෙකොට ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එහි අසාර්ථක පැත්තකුත් තිෙබනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම් ස්වයං විෙව්චනාත්මකව. මම ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තායින් පස්ෙසේ මට ඉතාම ෙලොකු උවමනාවක් තිබුණා අර උප ඒජන්තවරුන් - sub-agents - ලියා පදිංචි කරන්න. මට හිෙතනවා ලංකාෙව් විෙද්ශ රැකියා ඒජන්සිකරුවන්ටත් වඩා වැඩිෙයන්ම ගම්වලින් පිට රට රැකියාවලට යන අෙප් අහිංසක ජනතාව හූරා කන්ෙන් sub-agentsලා කියලා. රිසානාෙග් සිද්ධිෙය්දී වුණත් ඒජන්සිකරුවා ටත් වඩා වග කියන්න ඕනෑ sub-agent. දැන් නම් ඒ ෙදෙදනාම remand භාරෙය්. ඒ නිසා මට උවමනාවක් තිබුණා ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත ඒ අයව ලියා පදිංචි කරන්න. නමුත් ඒක අසාර්ථක වුණා. ඒ අසාර්ථකත්වය පිළිබඳව මා විෙව්චනය කර ගන්නවා. ඒ විෙව්චන එනෙකොට ඉතින් අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනා, ඒවා අපට එන මල් මල් පතිඵල අතෙර් ගල් හැටියට භාර ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක අෙප් අසාර්ථක පැත්තක්. ඒ නිසා ෙම් කාරණා කටයුත්ත කිරීෙම්දී සාර්ථක තැන් වාෙග්ම අසාර්ථක තැන්ද තිබුණා කියන කාරණය මම ස්වයං විෙව්චනාත්මකව පිළිඅරෙගන තමයි අද ෙම් අය වැය විවාදයට සහභාගි වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් සමස්ත විෙද්ශ ආදායමින් තුෙනන් එකකට ආසන්න පමාණයකට දායක ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශවල වැඩ කරන අෙප් ආදරණීය සෙහෝදර සෙහෝදරියන්. අෙප් රෙට් සමස්ත ශම බල කාය ගත්ෙතොත් වාර්ෂිකව අෙප් රෙට් ශම බල කායට එක්ලක්ෂ තිස්පන්දහසක් විතර එකතු ෙවනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. වාර්ෂිකව දැනට අෙප් විගමනය වන ශමිකයන් සංඛ්‍යාව ෙදලක්ෂ විසිපන්දහසක් විතර වනවා. හරියටම ගණන් හදලා අඩු කරන්න බැහැ. ෙමොකද, සමහර අය ලංකාවට ඇවිල්ලා නැවත යන අය. හැබැයි වාර්ෂිකව අෙප් ශම බල කායට එක්ලක්ෂ තිස්පන්දහසක් විතර එකතු වන ෙකොට, වාර්ෂිකව පිට රට යන ශම බල කාය ෙදලක්ෂ විසිපන්දහසක් විතර වනවා නම්, අපට යම් පමාණයකට උපමාන කරන්න පුළුවන් වාර්ෂිකව ශම බල කායට එකතු වන්නා වූ ශමිකයන්ට අවශ්‍ය කරන රැකියා සපයා ගැනීෙම් කාරණෙය්දී විගමනික ශමිකයා කියන ෙකනා විශාල කර්තව්‍යයක් රැකියා ලබා දීම සඳහා කරනවා කියන කාරණය. ලංකාෙව් දුගී භාවෙය් ෙර්ඛාව ගත්ෙතොත් -දරිදතා ෙර්ඛාව ගත්ෙතොත්- එම ෙර්ඛාෙවන් යට ඉන්න මිලියන 1.7ක් විතර පමාණයක් විෙද්ශවල වැඩ කරලා උපයන ආදායම මඟින් ලංකාවට ෙපේෂණය වන මුදල් හරහා එම

1923 1924

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

ෙර්ඛාෙවන් උඩට එනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතන්න පුළුවන්, කල්පනා කරලා බලන්න පුළුවන් විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය හරහා අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ලැෙබනවා වාෙග්ම එය ලංකාෙව් ජීවත් වන දුගී භාවෙය් ෙර්ඛාෙවන් පහළ ඉන්න ජන ෙකොටස් එහි ඉහළට ෙගන එන්නට ෙකොයි තරම් පමාණයකට උපකාරී වනවාද කියන කාරණය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම පුංචි කාලෙය් ඉස්ෙකෝෙල් යනෙකොට සමාජ අධ්‍යයනය පාඩෙම්දී ඉෙගන ගත්ෙත් ලංකාවට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන්ෙන් ෙත්, රබර්, ෙපොල් කියලායි. මීට අවුරුදු විසි ගණනකට ඉස්ෙසල්ලා -1988 දී- ඌව පළාත් සභාවට තරග කරන ෙකොට මම දැන ෙගන හිටිෙය් ලංකාවට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන්ෙන් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් කියලායි. අවුරුදු විසි ගණනක් තිස්ෙසේ ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදමින් අද මා කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙවලාෙව්, ලංකාවට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන්ෙන් ෙත්, රබර්, ෙපොල්වත්, ඇඟලුම්වත් ෙනොෙවයි, අෙප් රට ෙවනුෙවන් පිට රට ගිහිල්ලා විෙද්ශ විනිමය දිනා ෙගන එන අෙප් "රට විරුෙවෝ"යි කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්නට ඕනෑ.

ෙම්, රට විරුවා දිහා අපි බලන විධිය හරිද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ෙම් රට විරුවා දිහා අපි බලන ආකල්පය හරිද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ලංකාවට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන්ෙන් රට විරුවාය කියලා ආණ්ඩුෙව් අපි පුරාෙජ්රු කිව්වත්, ඇත්ත කඳුළු ෙහෝ ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය වාෙග් කිඹුල් කඳුළු ෙහෝ ෙහළලා, විවිධ කතන්දර කියලා "අෙන්, ෙමයාව ෙබ්රා ගන්න" කියලා විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කිව්වත්, අපි ඇත්තටම ෙම් දරුවන් දිහා නිවැරැදි ආකල්පෙයන් බලනවාද? ඒ කාරණය මා ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔවුන් ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා. මා නම් ඒ කාරණය මෙගන් අහනවා.

විෙද්ශ රටවල වැඩ කරන ෙම් ආදරණීය සෙහෝදරයා සෙහෝදරිය ගැන අපි බලන ්ෙන් නිවැරැදි ආකල්පෙයන්ද? පිලිපීන රටට ගිහින්, ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඒ රෙට් වැඩ කරලා එන ඒ සෙහෝදර සෙහෝදරියන් දිහා බලන විධියටම මැද ෙපරදිග රටවල වැඩ කරලා එන අය දිහාත් අපි බලනවාද? එෙහම බලන්ෙන් නැහැ. මැද ෙපරදිග ඉඳලා අෙප් රටට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය අ රෙගන එන ෙම් කාන්තාව දිහා, ෙම් නැගණිය දිහා, ෙම් සෙහෝදරිය දිහා බලලා කියන්ෙන්, "ඩුබායි අය" කියලා. ඒක ඔබතුමන්ලා දන්නවා. සමහර අය "ඩුබායි අය" කියලා නවතින්ෙන් නැහැ. ඇඳුම දිහා බලලා කියනවා, ''ඩුබායි ඇඳුම්'' කියලා. Perfume එෙක් සුවඳ දැනිලා කියනවා, ඔය Dubai perfume කියලා. එෙහම කියන්ෙන් ඒ තැනැත්තාෙග් තත්ත්වය නංවාලන්නට ෙනොෙවයි; පහත් කරන්නට. ඒවා ඩුබායි ඇඳුම්, ඒවා Dubai perfume, ඒවා ඩුබායි පාටවල්, ඒවා සරසර, දිලිෙසන පාටවල් කියලා තමයි කියන්ෙන්. ඒ විධියට තමයි අෙප් රටට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන අය දිහා බලන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආකල්පය ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ.

එම ආකල්පය ෙවනස් කිරීෙම් පළමු පියවර ෙදසැම්බර් 18 වන දා අපි තියනවා. ෙදසැම්බර් 18 කියන්ෙන් ජාත්‍යන්තර සංකමණික දිනය; International Migration Day. ෙදසැම්බර් 18 වන දා අෙප් ආදරණීය ඒ සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සමරන දිනෙය්, ඒ අය සමරන T-shirt එකක් ඇඳ ෙගන, ඒ අය සමරන ෙතොප්පියක් දමා ෙගන ලංකාෙව් හැම දිස්තික්කයකම ඒ අය ෙවනුෙවන් උෙද් 8.30 ඉඳලා පැයක් තිස්ෙසේ අපි පා ගමනක් යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ පා ගමනට නායකත්වය ෙදනවා. ඒ පධාන උත්සවය ගාලු මුවෙදොර පිටිෙය්දී පැවැත්ෙවනවා. ඒ T-shirt එෙක් ලියලා තිෙබන්ෙන් "විනිමය දිනා ගත් අෙප් රට විරුවා" කියලායි. අද ෙම් අය වැය විවාදයට සහභාගි ෙවලා යන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් 225 ෙදනාටම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට වන ෙකොට ඒ T-shirt එකක් ලැෙබයි.

පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව තමන්ෙග් දිස්තික්කෙය්, තමන්ෙග් පළාෙත් -යාපනෙය්, වවුනියාෙව්, හම්බන්ෙතොට, මාතර, ගම්පහ, අනුරාධපුරය ආදි හැම තැනකටම- ඒ ස්ථානයට එකතු වන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එදාට අපි පැයක්, පැය එකහමාරක් එකතු ෙවලා, ෙමෙතක් ෙම් රටට වැඩිෙයන් විෙද්ශ විනිමය ෙගනාපු අෙප් රට විරුවා ගැන තිෙබන ආකල්පය ෙවනස් කිරීම සඳහා ෙම් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට, ෙම් අක්කලා නංගිලාට, ෙම් අයියලා මල්ලිලාට අපි පණිවුඩයක් ෙදමු, "අපි ඔබට ගරු කරනවා. ඔබ කරන ෙසේවය විශිෂ්ටයි" කියලා. අන්න ඒ එකතු වීම හරහා පමණයි, ඔබතුමන්ලා අද ෙම් සභාෙව්දී දක්වපු ඒ විෙව්චනවලට නිවැරැදි පිළිතුරු දීෙම් පළමුවන පියවර තබන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ද තිස්ෙසේ ෙම් අමාත්‍යාංශෙයන් කරපු වැඩසටහන් පිළිබඳව කියන්න ඉස්ෙසල්ලා මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා, මුලින්ම ෙම් අමාත්‍යාංශය ගැන විෙව්චන එල්ල කරපු අයට ස්තුති කරලා, ඒ අය කියපු සමහර කථා පිළිබඳව මෙග් පැත්ෙතන් අවශ්‍ය පිළිතුරු ෙදන්න. මා ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා මෙග් අමාත්‍යාංශය ගැන වැඩි ය කිව්ෙව්ත් නැහැ. හැබැයි එතුමාට මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අපි පුංචි කාලෙය් ඉස්ෙකෝෙල් යන ෙකොට "කියවන විට ලිවීම" කියලා පාඩමක් තිබුණා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන හැම විටම මට මතක් වන්ෙන් ඒෙක් අනිත් පැත්තයි. ඒ කියන්ෙන් ලියපු ෙද් කියවීමයි. හැබැයි එතුමා මෙග් මිතයකු නිසා, මෙග් පැරණි පාසෙල් මිතයකු නිසා මා එතුමාට කියනවා, මීට පස්ෙසේ කවුරු හරි ලියා දුන් ෙදයක් කියවන ෙකොට කරුණාකරලා ඒෙක් අන්තර්ගතය ගැනත් කල්පනා කරලා කියවන්න කියලා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, යූඑන්පී ආණ්ඩුව තරම් රජෙය් ෙසේවකයන්ට සලකපු ආණ්ඩුවක් නැහැයි කියලා; යූඑන්පී ආණ්ඩුව තරම් විශාමිකයන්ට සලකපු ෙකෙනක් නැහැයි කියලා. අෙන්, ෙදවියෙන්! වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි. 2001 දී රජෙය් ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප එෙහම පිටින්ම කපා දමන්න කටයුතු කෙළේ ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාත් හිටපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව. ෙවනම,-[බාධා කිරීමක්] රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, මා ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. මට ෙවලාව නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, යූඑන්පී එෙක් හිටපු සභාපති ෙවනම චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. යූඑන්පී එෙක් හිටපු සභාපති තමයි යූඑන්පී ආණ්ඩුව හැදුවාම මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් වුෙණ්. යූඑන්පී එෙක් සභාපති ෙකළින්ම ෙමොන ආයතනෙය් ෙල්කම්ද වුෙණ්? මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්. දැන් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන්, "ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම ෙහොඳ නැහැ" කියලා. හරි ෙෂෝක්. හැබැයි, ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමා පිටි පස්ෙසේ ඉඳලා නූල් සූත්තර ඇදලා හදපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව ආපු ගමන් යූඑන්පී එෙක් සභාපති තමයි මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් වුෙණ්. එතෙකොට ඒක ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීමක් ෙනොෙවයි ෙන්ද? යූඑන්පී ආණ්ඩුව ආපු ගමන් අන්න ඒ ෙල්කම්තුමා චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා.

චරිත රත්වත්ෙත් මහත්තයා ගැන මට වඩා ෙහොඳට දන්නවා එදා මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කරපු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ෙමතුමා ඒ කාලෙය් මුදල් අමාත්‍යාං ශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති; චරිත රත්වත්ෙත් මහතා ෙල්කම්. හැබැයි අපිට ආරංචි වුෙණ් නම් එතුමා නිෙයෝජ්‍ය ඇමති; ෙමතුමා clerk වාෙග් කියලා. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ආණ්ඩුෙවන් නිකුත් කළා චකෙල්ඛනයක්. ෙමොකක්ද? "ෙකොන්තාත් පදනමටවත් කිසිම රාජ්‍ය ෙසේවකෙයක් බඳවා ගත ෙනොහැක" කියලා. ඔන්න රාජ්‍ය ෙසේවය සංෙකෝචනය කරපු හැටි යූඑන්පී ආණ්ඩුව! මම ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට කියන්න යන්ෙන් නැහැ 80 වැඩ වර්ජනය ගැන. ෙමොකද, මමත් 80 වැඩ වර්ජනය කරපු ෙසේවිකාවකෙග් පුතකු නිසා. එදා ෙසෝමපාලෙග් මරණය අරෙගන ගිය අවමංගල

1925 1926

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙප රහැෙර් මෙග් මවත් ගියා වැඩ වර්ජනය කරපු ෙකනකු හැටියට. අශ්වාෙරෝහකෙයෝ දමලා පයින් ගහපු නිසා මෙග් අම්මාට මමයි, මෙග් නංගියි ෙකොළඹ මහ ඉස්පිරිතාලයට බත් ඇදපු හැටි මට මතකයි. සුමාන ෙදකහමාරක් මෙග් මවට මම බත් ඇද්දා මෙග් නංගීත් එක්ක. මෙග් මව ෙමොකක්ද කරපු වරද? ෙසෝමපාලෙග් අවමංගල්‍ය උත්සවයට ගියා කියලා අශ්වාෙරෝහකෙයෝ දාලා පහර දුන්නා මෙග් මවට. ඒ හන්දා රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට සලකපු හැටි මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. මට ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන්, මීට පස්ෙසේ ලියලා දුන්නු ෙදයක් කියවන ෙකොට සිහි බුද්ධිය ඇතිව කියවන්න කියන එක විතරයි.

ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියත් ෙම් විවාදෙය්දී කථා කළා. මම ෙම් විවාදෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඇත්තටම රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කථා කරයි කියලා. ෙමොකද, එතුමා හැම දාම රිසානා ගැන කියන නිසා. අද සමහර මන්තීවරු රිසානා ගැන කථා කළා. ඒ කථා කරපු එක සාධාරණයි. හැබැයි රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා රිසානා ගැන බුරනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමාට ඕනෑ රිසානා නිදහස් කර ගන්න ෙනොෙවයි. රිසානාෙග් සිද්ධිෙයන් ෙද්ශපාලන වාසි අරෙගන ඒ හරහා ෙවන වැඩ කරන්නයි එතුමාට ඕනෑ. රිසානා ගැන රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා ෙමෙහේ බුරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකොට ශාන්තිනී ෙකෝන්ගහෙග් මැතිනිය නුවර පළාෙත් ඉඳෙගන තප්පුලනවා. හැබැයි, මම අද බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ඒ වාෙග් පටු විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී, ෙම් වැය ශීර්ෂෙය්දී කථා කරයි කියලා.

ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිනිය කථා කරන ෙකොට මට ඇහුෙණ්ම රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් හඬ. දැක්ෙක් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය;ඇහුෙණ් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් හඬ. එතුමිය කථා කෙළේ සම්පූර්ණෙයන්ම පටු ෙද්ශපාලන වාසි තකා ෙගන. එතුමිය ඉදිරිපත් කරපු සමහර සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වැරදියි. එතුමිය ඉතාම ෛකරාටික ෙලස කිව්වා, ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් කාන්තාවන්ට ෙවලා තිෙබන ෙද්, පිට රට ගිහිල්ලා 224 ෙදෙනක් මැරිලා කියලා. ආණ්ඩුව ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ කිව්වා. හැබැයි එතුමිය කිව්ෙව් නැහැ ඒ 224 ෙදනා මැරුෙණ් ෙකොයි විධියටද කියලා. ඒ 224 ෙදනාෙගන් 158 ෙදෙනක් මැරුෙණ් ස්වාභාවික ෙහේතු මත. ඒ අය ලංකාෙව් හිටියත් මැෙරනවා. ඒ කරුණ වැහුවා. හිතාමතා වැහුවා. ඊ ළඟට, සිය දිවි නසා ගැනීම් 5යි. ඝාතනය කිරීම් 6යි. මාර්ග අනතුරු මරණ 35යි. ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ඒ මුළු ගණන කිව්වත්, ඒ සත්‍ය ෙතොරතුරු හැංගුෙව් ඇයි? එතුමියට ඕනෑ කරලා තිබුෙණ් ඒෙකන් පටු ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න.

ගරු නිෙයොජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කට ෙබොරු කිව්වත් දිව ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ වාෙග්, ''ආණ්ඩුව ෙහොඳ නැහැ, ආණ්ඩුව කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ, අමාත්‍යාංශය ෙමොකුත් කරලා නැහැ'' කියලා එතුමිය කිව්වත්, ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමාට ෙහොඳ කිව්වා. ඉතින් මම ඒ ගැන සන්ෙතෝෂයි. එතුමා අපි පත් කරපු සභාපතිතුමා ෙන්. ඒ සහතිකය මට ඇති. අවසානෙය් එතුමියට ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කරන්න සිද්ධ වුණා, ෙම් අමාත්‍යාංශය සහ කාර්යාංශය ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් දියත්

කරනවා කියලා කියන්න. මම පස්ෙසේ අහගන්නවා කිංස්ලි රණවක මහත්තයාෙගන් ෙකොෙහොමද එතුමියෙග් හිත දිනා ගත්ෙත් කියන ඒ රහස, මටත් දැන ගන්න. ඒක ෙවනම කතන්දරයක්.

එතුමිය කථා කරන ෙකොට මට මතක් වුෙණ් "හක්ෙක් බුදු රැස් - ෙබොක්ෙක් දඩ මස්" කථාව. එතුමිය "Mrs. World". ඒ කියන්ෙන් ෙලෝක අඹුව. ෙලෝක කියන්ෙන්, world. අඹුව කියන්ෙන් විවාහක කාන්තාව; Mrs. එතුමිය තමයි එක අවුරුද්දක ෙලෝක අඹුව. එතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා ෙද්ශීයත්වය ගැන, ෙද්ශීය ෙරදි පිළි ගැන. හැබැයි, එතුමිය ෙමොෙහොතකටවත් කිව්ෙව් නැහැ, එතුමිය තමයි මීට අවුරුදු ගණනාවකට ෙපර, "දරුවන්ට මවු කිරි ෙදන්න එපා. අර පිට රට ඉන්න එළෙදනුන්ෙග් කිරි ෙපොවපන්" කිය කියා අෙප් ආදරණීය, අහිංසක මවුවරුන්ට රූපවාහිනිෙයන් කිව්ෙව් කියලා. ඒක එතුමියට අමතක වුණා. අෙප් මවුවරුන්ෙග් මවු කිරිවලට වඩා නවසීලන්තෙය් හරකුන්ෙග් කිරි ගැන රූපවාහිනිෙය් ෙද්ශනා කරපු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට මම කියනවා, කරුණාකරලා මුළු රටම සහ අපි වග කිවයුතු ෙද්ශපාලන මන්තීවරියක හැටියට ඔබතුමියෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට නිවැරදි ෙතොරතුරු පකාශ කරන්න, ද්ෙව්ෂෙයන් ෙතොරව කටයුතු කරන්න කියලා.

අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනා කිහිපයක් ෙගනාවා. ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ. අය වැය ඉදිරිපත් කරන දිනයට වඩා අද එතුමාෙග් හැසිරීෙම් සහ කථාෙව් විප්ලවීය ෙවනසක් මා දැක්කා. එදා නම් එතුමා වලිගය උස්සා ෙගන වාෙග් හැසිරුණා. නමුත් අද එතුමා ඉතා ෙහොඳ විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙහොඳ විෙව්චන අපි පිළිගන්නවා. එතුමා ඉතා ෙහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒවාට ඇහුම්කන් ෙදන්න අපි සූදානම්, මන්තීතුමනි. ෙම් ගරු සභාෙව් සහ රෙට් අපි කවුරුත් කථා කරන්න ඕනෑ මාතෘකාවකට එතුමා මුල පිරුවා. කාන්තාවන් පිට රට යන එක සම්පූර්ණෙයන් තහනම් කරන්න ඕනෑ කියා එතුමා ෙයෝජනාවක් කළා. එතුමාෙග් ෙයෝජනාව අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේ අපි ෙම් ෙයෝජනාව අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් සාකච්ඡා කරනවා. අර දිළුම් අමුණුගම මන්තීතුමා හිටපු මතෙය් තමයි මමත් ඉන්ෙන්. එතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, කාන්තාෙවෝ මැද ෙපරදිග යන එක තහනම් කරන්න ඕනෑ කියා. ඇයි, කාන්තාෙවෝ මැද ෙපරදිග යන එක තහනම් කරන්ෙන්? ඊශායලයට යන ෙකනා, ඉතාලියට යන ෙකනා, සයිපස් යන ෙකනා, සිංගප්පූරු යන ෙකනා මව් ෙකෙනක් ෙනොෙවයිද? කාන්තාෙවෝ මැද ෙපරදිග යාම තහනම් කරන්න ඕනෑ කියන කථාව එතුමාට කිය වුෙණ් මැද ෙපරදිග පිළිබඳව අෙප් තිෙබන්නාවූ ආකල්පය නිසායි. අෙනක, මැද ෙපරදිග පඩි නැහැ. පඩි මදි. එතුමා ගම්‍යමාන කෙළේ පවුෙල් පශ්න ඇති වනවා කියන එකයි. එෙහම තත්ත්වයක් තුළ වැඩි පඩියකුත් නැතිව මැද ෙපරදිග යාම ඒ තරම් ලාභ දායක ෙනොෙවයි කියන කාරණය තමයි එතුමා මතු කරන්න උත්සාහ කෙළේ.

මා හිතන හැටියට කළ යුතු වන්ෙන් අපි දැන් කරන ෙදයයි. කාන්තාවන් මැද ෙපරදිග යාම තහනම් කරන්ෙන් නැතුව උත්සාහ කර බලමු, ඒ අය පුහුණු ශමිකයන් හැටියට යවන්න. දැන් ලබා ෙදන දවස් 14 පුහුණුව විතරක් දීලා housemaidsලා හැටියට යවන්ෙන් නැතුව housemaid හැටියට යන කාන්තාවන් housekeeper කරලා අරින්න පුළුවන්ද කියා බලමු. පිලිපීනෙය් housemaidsලා housekeepersලා හැටියට පුරුදු කර යවන විධියට යවන්න පුළුවන්ද කියා බලමු. දැන් ලබා ෙදන අරාබි භාෂා පුහුණුවට අමතරව ඉංගීසි භාෂාවත් උගන්වලා යවන්න පුළුවන්ද කියා බලමු. මම ඇමතිවරයා වූ ගමන් කෙළේ ඒ අයෙග් අවුරුදු 18 හැටියට තිබුණු අවම වයස 21 දක්වා වැඩි කිරීමයි. ඊළඟ, අවුරුදු තුන ඇතුළත ඒ අවම වයස් සීමාව අවුරුදු 30 දක්වා ෙගන එනවා, ඒ අය යන එක අෛධර්යට පත් කරන්න. ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට නුපුහුණු කාන්තාවන් පිට රට යන එක අෛධර්යට පත් කරන ගමන්ම, ඒ අයට පුහුණුවක් ලබා දීලා housemaid හැටියට

1927 1928

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

යන අය housekeeper හැටියට යවන්න පුළුවන් නම් ෙම් පශ්නය යම් තරමකට විසඳා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි, කුඩා දරුෙවෝ ඉන්නවා නම් -දැනටමත් ඒක කරනවා.- අපි ඒ අය යවන්ෙන් නැහැ. කුඩා දරුෙවෝ සිටින බව හංගලා පිට රට යන්න උත්සාහ දරනවා. කුඩා දරුෙවෝ සිටින අය යවන්ෙන් නැති වන්න, බාල වයස්කාරියන් යවන්ෙන් නැති වන්න අපි කටයුතු කරනවා. දරුෙවෝ ඉන්න අය පිට රට යනවා නම් අපි නිකම් යවන්ෙන් නැහැ. මුළු පවුලටම පවුල් උපෙද්ශනයක් ලබා ෙදන කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. පවුෙල් අය ෙදෙදනාම කැඳවා ෙගන අපි උපෙද්ශනයක් ලබා ෙදනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික ආයතනත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා, මයිෙකෝෙසොෆ්ට් ආයතනයත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා ඒ විෙද්ශ ගත වන පවුෙල් ෙදෙදනාම කැඳවා ෙගන, ඒ කාන්තාව ෙහෝ ස්වාමි පුරුෂයා පිට රට යන්න ඉස්සර ෙවලා ඒ අයට ස්කයිප් හරහා කථා කිරීෙම් පුහුණුව ලබා ෙදනවා. එතෙකොට ඒ අයට පුහුණුවක් ලැෙබනවා, ස්කයිප් එෙකන් තමන්ෙග් මහත්මයාට කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද; ස්කයිප් එෙකන් තමන්ෙග් භාර්යාවට කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද; ස්කයිප් එෙකන් දරුවන්ට මවට කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. මයිෙකෝෙසොෆ්ට් වාෙග් ෙපෞද්ගලික ආයතන මැදිහත් කර ෙගන ඒ සන්නිෙව්දනය තව තවත් ස්ථාවර තත්ත්වයකට ෙගන එන්න අපි උත්සාහ කරනවා. අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනා පිළිබඳව කියන්න තිෙබන්ෙන් එක කාරණයයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up your speech. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Please give me two more minutes, Sir.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් ගරු ෙයෝෙග්ස්වරන් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙකොරියානු රැකියා සඳහා අපි කට්ටිය පිටත් කර හැරිෙය් ෙද්ශපාලන වශෙයන්ය කියා. ඒක අසත්‍යයක්. [බාධා කිරීමක්] 2011 ජූලි 31 "දිනමිණ"පත්තෙර් බලන්න. ජූලි 31 "ෙඩ්ලි නිවුස්" පත්තෙර් බලන්න. ගරු ෙයෝෙග්ස්වරන් මන්තීතුමනි, ජූලි 31 "තිනකරන්" පත්තෙර් බලන්න. පත්තෙර් පිටුවක් පුරාම ෙකොරියානු රැකියා සඳහා යාමට register වන්න කියා ෙදමෙළන් දැම්මා; සිංහෙලන් දැම්මා; ඉංගීසිෙයන් දැම්මා. ඒ register වන උදවියට ලංකාෙව් තැන් 25ක පන්ති තිබුණා. පන්ති තියලා ෙම් වතාෙව් 9,998ක් pass වුණා. ෙවනදා pass වන්ෙන් 4,000යි. වැඩිෙයන් pass වුෙණ් බදු ල්ෙලන් ෙනොෙවයි, නුවරින්. ඊළඟට කුරුණෑගලින්. ඊට පසු කෑගල්ෙලන්. ඊළඟට රත්නපුෙරන්.

ඊට පස්ෙසේ තමයි බදුල්ෙලන්. ඒ නිසා බදුල්ලට වැඩිෙයන් ලබා දීලා නැහැ. ෙබොෙහොම සාධාරණව කාටත් පහසු වන විධියට ෙම් පන්ති තියන්න අපි උත්සාහ කළා. ඒ හරහා, ෙලෝකෙය් ෙකොරියාවට යවන රටවල්වලින් වැඩිම පමාණයක් ෙමවර විභාගය සමත් කර ගන්නට ලැබුෙණ් ශී ලංකාවටයි කියන එක මම කියන්න කැමැතියි.

තව ෙගොඩක් කාරණාවලට පිළිතුරු ෙදන්න තිබුණත් ෙම් ෙවලාෙව් මීට වඩා කාලය ගන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා අපි භාර ගන්නවා. කිසිම ෙචෝදනාවක් ෙචෝදනාවක් හැටියට මම භාර ගන්ෙන් නැහැ, මම ඒවා භාර ගන්ෙන් ෙයෝජනා හැටියටයි. මම ඒවා භාර අරෙගන කටයුතු කරනවා.

ෙම් අවුරුද්ද පුරා ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙම් විධියට රැෙගන එන්නට විවිධ හැලහැප්පීම්, විවිධ පශ්න මැද්ෙද් මට උදවු කරපු මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් නිශ්ශංක විෙජ්රත්න මැතිතුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම් ස්වර්ණපාල මැතිතුමා ඇතුළු අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපති -ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිතුමියෙග් හිත දිනා ගැනීෙම් රහස දන්නා වූ කඩවසම් තරුණයා- අෙප් හිතවත් නීතිඥ කිංස්ලි රණවක මැතිතුමා පමුඛ ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ශී ලංකා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතනෙය් අසංග අෙබ්ගුණෙසේකර මැතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු නිලධාරි මණ්ඩලයටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පිරිනමමින් හැම දාම මාව දිරිමත් කරන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටමත් මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. "127 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 91,615,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 127 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 30,155,000 "127 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 30,155,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 127 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 64,840,000 "127 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 64,840,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 127 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 7,510,000 "127 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,510,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 127 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

221 වන ශීර්ෂය. - කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 503,316,000 "221 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 503,316,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 221 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1929 1930

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 103,500,000 "221 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 103,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 221 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 460,291,000 "221 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 460,291,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 221 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 258,865,000 "221 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 258,865,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 221 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 127, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 91,615,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 127, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 30,155,000 “தைலப்ᾗ 127, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,155,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 127, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 64,840,000 “தைலப்ᾗ 127, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 64,840,000, அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 127, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,510,000 “தைலப்ᾗ 127, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,510,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 127, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 221.- ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 503,316,000 “தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫக்கான ᾟபா 503,316,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 103,500,000 “தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 103,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 460,291,000 “தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 460,291,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 258,865,000 “தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 258,865,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 91,615,000, for Head 127, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 127, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 30,155,000 Question, "That the sum of Rs. 30,155,000, for Head 127, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 127, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 64,840,000 Question, "That the sum of Rs. 64,840,000 for Head 127, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 127, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1931 1932

2011 ෙදසැම්බර් 13

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,510,000 Question, "That the sum of Rs. 7,510,000 for Head 127, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 127, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 221. - DEPARTMENT OF LABOUR Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 503,316,000 Question, "That the sum of Rs. 503,316,000 for Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 103,500,000 Question, "That the sum of Rs. 103,500,000, for Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 460,291,000 Question, "That the sum of Rs. 460,291,000, for Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. -Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 258,865,000 Question, "That the sum of Rs. 258,865,000 for Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 41,475,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 8,300,000 "182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 40,700,000 "182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 40,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 301,700,000 "182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 301,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,475,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,300,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 40,700,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 301,700,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 301,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 41,475,000, for Head 182, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,300,000 Question, "That the sum of Rs. 8,300,000, for Head 182, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1933 1934

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 40,700,000 Question, "That the sum of Rs. 40,700,000, for Head 182, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 301,700,000 Question, "That the sum of Rs. 301,700,000, for Head 182, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2011 ෙදසැම්බර් මස 14 වන බදාදා. அப்ேபாᾐ பி.ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்ᾐ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2011 ᾊசம்பர் 14, ᾗதன்கிழைம. It being 6.00 p.m., the Deputy Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 14th December, 2011.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Ravi Karunanayake. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සහ ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ෙකොටස් මිල දී ගැනීමට ෙයදවීම

ஊழியர் ேசமலாப மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ நிதியங்கள் பங்குகள் ெகாள்வனᾫக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பட்டைம UTILIZATION OF FUNDS OF EPF AND ETF TO PURCHASE SHARES ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Presiding Member, I move,

“The private sector employees look forward to a safe retirement through the process of contributions made to the EPF, ETF Funds.

The EPF and ETF Funds which are captive funds in the hands of the Government has in the recent past, been used to pursue political activities and as such irrational decisions have led to huge losses to the Fund owners, rather than pursue a role

as a protector of the stakeholders which is expected of the persons appointed to run the Funds.

The EPF and the ETF Funds, Central Bank Reserves and Bank of Ceylon Reserve Capital has been used too irrationally and irresponsibly buy into shares in companies which are not fundamentally strong nor provide a stronger value to the Fund.

On many instances, we have seen the shares being bought at unconscionable prices at the behest of certain businessmen who were instrumental in running the business entities ineffectively and placing the companies in a perilous state. On many occasions, purchases of these shares have turned to be disastrous and led to such funds lose heavily at the expense of the employees who are the most important stakeholders in EPF and ETF Fund etc.

Therefore, will you advise the shares bought by EPF and ETF Funds, Central Bank and Bank of Ceylon separately in the last 20 months and state separately the purchase prices, share holding in the company where the shares were purchased and inform its present market value? "

Sir, I thank you for giving me the opportunity to move the Adjournment Motion at a time when everybody is speaking about the haphazard manner in which the Central Bank reserves, the Bank of Ceylon reserves and the funds of the EPF and ETF are utilized to buy shares. If it is bought at realistic prices, we do not mind. But, it is bought at unrealistic prices and it is reflected in the Stock Exchange with a huge drop in the next couple of days. So, that is the reason why I thought it was timely to move this Motion and get a reply from the Government, which I hope will be factually correct, as the share market bears testimony to the real value of the shares.

1935 1936

2011 ෙදසැම්බර් 13

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්නට අදහස් කරන්ෙන් අෙප් වැඩ කරන ජනතාවෙග්, ලක්ෂ 79ක් වූ ශම බලකාෙය් ඉදිරි අනාගත සුරක්ෂිත භාවය ෙවනුෙවන් තිෙබන EPF, ETF වැනි අරමුදල් පාවිච්චි කරලා කරනු ලබන අපරාධ ආෙයෝජන ගැනයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියලුෙද්ම තිෙබන්ෙන් මහ බැංකුෙව් පරිපාලනය යටෙත්ය කියන එක අප සියලු ෙදනාම දන්නා කරුණක්. ෙම්ක යම් විධියකට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීම එතරම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියන එක හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාත් දන්නා කරුණක්. නමුත් තමන්ට යම් යම් ෙකොම්පැනි සමඟ තිෙබන හිතවත්කම් සහ මිතශීලීකම් උඩ ෙම් captive sources නැතෙහොත් රජයට අයිති, නමුත් තමන්ට අයත් ෙනොවන සල්ලි පාවිච්චි කරලා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙකොටස් අරන් විකිණීෙමන් අලාභයක් ඇති ෙවනවා නම් ඒකට වග කියන්ෙන් කවුද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී ඉස්ෙසල්ලාම මතක් කරන්න අවශ්‍ය කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් සුමාන ෙදක තුළ Securities and Exchange Commission එෙක් සිටි සභාපතිනිය වන සුගතදාස මැතිනිය ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවා. අපි එතුමියට ගරු කරනවා, විනිවිදභාවය ෙපන්නුම් කරන එතුමියෙග් කියාවට. පශ්නයක් තිබුණා. ඇඟිලි ගහන්න හැදුවා. කුමන තරාතිරෙම් සිටියත් ඒක තමන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවයට හරි නැහැයි කියලා හිතුණා. ඒ නිසා ඒක දමල ගහලා ගියා. ඒෙකන් වගකීම ගත්ෙත් එතුමිය ෙනොෙවයි. එතුමිය තනතුෙරන් ඉල්ලා අස්වීම තුළින් ආණ්ඩුෙව් වැරදි පතිපත්තිය ෙහළි වුණා. ඊට සුමාන ෙදකකට ෙපර Director-General මලික් කාඩර් එක පාරටම එතැනින් මුදල් අමාත්‍යාංශයට ගියා. ෙම් අය තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීමට ෙපොලීසිය වශෙයන් කටයුතු කළ අය.

The Securities and Exchange Commission is normally the policing arm of the Stock Exchange and the share holders, which is a supreme body that is non-political and it is the only institution that looks after the share market activities.

Now, during the United National Party time, we saw that people, individually, did not posses the talent to buy shares and sell them at a time, which is opportune. That is the reason why the unit trusts were brought in. You amalgamate small shares into a bigger group and the unit trust comes in and buys these shares and gives the satisfactory methodology to protect the small shareholder. That was the concept that the United National Party brought in. Thereafter, the Colombo Stock Exchange and the Securities and Exchange Commission were brought in to protect it from international players coming in and trying to take undue advantage and basically create a problem in the Sri Lankan market. But, all that is history. Today, the Chairperson is no more; the Director-General is no more and the Stock Market is crashing. Then, there is a fundamental error. When there is a fundamental error, why is it that people who are involved in captive sources are utilizing such funds to buy those types of shares in a manner, which does not have any rhyme or reason? Let me quote certain things but before that, once again, there seems to be another conflict within the Treasury and the Central Bank.

The Secretary to the Treasury by virtue of the fact that he is holding that post, happens to be an ex officio Member of the Monetary Board. Now, there are three areas that protect the country’s economy. One is, the normal economy, which is protected by the Finance Ministry under the Finance Minister and then, he is reporting to the country. The next one is, the areas of foreign involvement that come in; that is, the stock exchange which has both domestic and international players and then, the third one is, the exchange mechanism, which basically has a demand and supply to the rupee and that reflects the realistic value of the Sri Lankan Rupee.

Now, you have a Monetary Board representative who is the Secretary to the Treasury and up to the date the President came and presented the Budget, he was a member privy to what was going on in the Monetary Board, who was defending the rupee, spending US Dollars 2,000 billion on one hand, and allowing it to be devalued by 3 per cent, on the other. Now, they say that this is a reflection of the regional trend. Owing to the Indian Rupee devaluation it needs to put Sri Lanka in a realistic manner. There is no question. The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, as the former Minister of Finance, will know that that has to be the case. But, remember, we did mention this previously. Just because we are from the Opposition, that does not mean that what we say is wrong. It is absolutely correct and why it was not followed then is the question and the people are feeling its impact today. The Government tried to cushion the cost of living impact through the exports and as a result, the import content was robbed by the Government, protected by the exporters and today the exporters are paying the price, the importers are paying the price and the Government is sitting and doing nothing to eradicate or alleviate the problem that is there on both sides of the fence.

If you have defended the rupee, why did you devalue it? If the devaluation was owing to the fact that the Indian Rupee was devalued, then you have got to devalue it by another 43 per cent. When are you going to do this? Just 3 per cent of devaluation had an impact of Rs. 81 billion on your cost-push into the Government’s Budget. But, you say that your projected Budget deficit is 6.2 per cent without realizing that if Rs. 81 billion be added on, the Budget deficit will increase up to 7.3 per cent. Now, what is the answer? Anyway, that is irrespective of the matter.

Now, where is this battle between the Treasury and the Central Bank leading to? Because of that, you are having the Central Bank utilizing these white-collar crimes being allowed to go through without anybody taking the rap for it. Look at the case of Raj Rajaratnam, a person who has committed no sin, was basically punished and sent to jail for 11 years for no crime committed. It has been done on the basis of wiretapping, they say. We all know it. Even the Supreme Court has

1937 1938

පාර්ලිෙම්න්තුව

now accepted his appeal on the basis that the case is fundamentally wrong as per the view of the jury who sat for that case.

If that is the case, Hon. Minister, who is held responsible for these type of white-collar crimes? Is it the Chairperson? Is it the Director-General or is it the players who are allowed to do this with political lineage that is coming right from the top, channelled through the Central Bankers and doing sweet nothings to ensure that the people do not lose out on this money? It is you and I? At least I am a stakeholder of the EPF. I, being a private sector worker, do contribute to EPF. My money too is being utilized by these captive sources through the Central Bank. There must be a sense of decency to tell us as to how these monies are invested. They say they make 30 - 35 per cent return. If they make such large returns, why was only 9.3 per cent paid to us in the last three years to four years? That is the reason why I thought that it was necessary to move this Adjournment Motion. Owing to this white-collar crimes that are being committed by the higher-ups in the Central Bank, from the Governor downwards, I thought of moving this Adjournment Motion today. They are the ones who say, go for such and such activities. You do not want to worry about the small, puny managers and the consultants who are there. This is like, democracy is closing down. Not only is everything done in a manner detrimental to the macroeconomy of the country but it is done in a manner advantageous to the micro aspects of some of the people who are taking undue advantage of this move.

Look at the ETF. It has Rs. 7.5 billion invested in the Stock Exchange. Today that value has dropped to almost Rs. 4.1 billion.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) Out of what? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Out of Rs. 7.5 billion. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Is that out of the total? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is, the ETF has invested over Rs. 7.5 billion in the Stock Exchange. Today, its market value is only Rs.

3.9 billion. Then, you have the EPF which has Rs. 73 billion invested in the quoted companies and Rs. 5 billion in the non-quoted companies. That is altogether Rs. 78 billion. I am informed - but I may be subject to correction in this - that this value has come down to Rs. 69 billion. That is a loss of Rs. 6 billion. That Rs. 6 billion loss plus Rs. 3.9 billion loss equals a total loss of Rs. 10 billion. For what crime committed by the workers such as us and maybe you who also contributed to this Fund, is this?

Roshen Chanaka in Katunayake lost his life because he was looking at protecting his future through the EPF and the ETF. This Government thought it fit to meddle around with the EPF and the ETF funds. Owing to the fact that these workers jointly got together -

ඒ සාමූහික වග කීමක් අනුව සියලු වැඩකරුවන් එකතු වීම තුළින් ඒ EPF, ETF මුදල් රැක ගන්න පුළුවන් වුණාට, ෙරොෙෂේන් චානකෙග් ජීවිතය පරිත්‍යාග කරන්නත් වුෙණ් ඒක ආරක්ෂා කරන්නයි. එදා ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාට ඒක කිව්වාම, "නැහැ, පශ්නයක් නැහැ" කිව්වා. එතුමා දැන ගත්ෙත් නැහැ ෙමොනවාද ඒෙක් තිබ්ෙබ් කියන එක. මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් තමයි ඒවා එව්ෙව්. දැන් තමයි ඒක ෙත්ෙරන්ෙන්.

දැන් අප අහනවා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙම් ආෙයෝජනය කිරීම පිළිබඳව. ඔබතුමා කම්කරු ඇමති වශෙයන් කටයුතු කළාට, ෙකළින්ම අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් ඕනෑකම අනුව තමන්ෙග් හිතවත් යාළුවන් ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. බලන්න, Taprobane Holdings Limitedවලින් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? Thurstan Fund එෙකන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ Ceylon Grain Elevators Limited එකත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධකම ෙමොකක්ද? ෙම්ෙක් ෙකොටස් මිලියන 5ක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක ඒ ගත්ත මුදලට වැඩිය අද සියයට 25කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ලාෆ් ගෑස්. ලාෆ් ගෑස් විකුණපු කට්ටිය දැන් හිනා ෙවවී ඉන්නවා. සියයට 67ක් තිබුණු ලාෆ් ගෑස් සමූහ ව්‍යාපාරය සියයට 59කට අඩු කරලා සියයට 8ක් වික්කා. ෙම් සියයට අට ගත්ෙත් කවුද? EPF එක. ෙමොන පදනමින්ද ෙම් ලක්ෂ තුන්සියතිෙහේ ෙකොටස් පමාණය ගත්ෙත්? ෙකොටසක් ගත්ෙත් රුපියල් 48ටයි. අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙම්ෙක් මිල රුපියල් 35යි. ඒ රුපියල් දහතුෙන් අලාභය දරන්ෙන් කවුද? අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ද? ෙම්ක ගන්න අණ දුන්ෙන් කවුද? ෙම්කට තිෙබන්ෙන් ලාභ ලැබීම. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට කියන්න තිෙබන්ෙන් අෙප් සල්ලි එක්ක ෙමෙහම ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියලායි. තමන්ලාට කැක්කුමක් නැති වුණාට වැඩ කරන ඒ අහිංසක ජනතාව තුළ ඒ ගැන කැක්කුමක් තිෙබනවා. මම ෙමතැනදී අහන්ෙන් ෙමවැනි දූෂිත කියාවලට කවුද වග කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ගලදාරී ෙහෝටලය. ගලදාරී ෙහෝටලෙය් සියයට 13ක් තමන්ෙග් ෙකොටස් තිබුණා. ඒක වික්කාට පසුව නවෙලෝක සමූහ ව්‍යාපාරෙය් අධ්‍යක්ෂවරු කිව්ෙව්, "අ ෙන් අෙප් හිසරදය ෙමතැනින් එළියට ගියා" කියලායි. එතෙකොට ඒ හිසරදය තවත් ෙකෙනකුට දුන්නා නම් ඒක ෙහොඳ ෙදයක්ද? නවෙලෝක සමූහ ව්‍යාපාරෙය් අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් හිසරදය නවත්වන්න කවුද තීන්දු කෙළේ කියන එක ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් අනුව ඔබතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවාද? ෙබන්ස් කාර් දීලා තමන්ෙග් පශ්න විසඳන්න හදපු ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කට්ටිය වැඩ කරන ජනතාවට ෙම්ක කරනවා නම් ෙමොන වාෙග් අපරාධයක්ද ෙම් අය කරන්ෙන්? ඇමති මණ්ඩලෙය් සල්ලි එක්ක ෙසල්ලම් කරනවා

1939 1940

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

නම් කමක් නැහැ. නමුත් ෙම් වැඩ කරන අහිංසක ජනතාවෙග් සල්ලිත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන ආණ්ඩුවට මා කියන්ෙන් ෙම් විහිළු කථාවලට උත්තරයක් ලබලා ෙදන්න කියායි. දැන් ෙම් රුපියල් 46කට ෙකොටසක් ගත්ත ගලදාරී ෙහෝටලෙය් අද තිෙබන සැබෑ වටිනාකම රුපියල් 15ක් ෙලස තක්ෙසේරු කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඇමතිවරුන්ට මා කියනවා. ෙම්වා එෙසේ ෙමෙසේ කථා ෙනොෙවයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල තිෙබනවා. ගත්ෙත් කීයටද? එෙහනම් ෙම්ක අඩු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එකට අපට උත්තරයක් ෙදන්න. ගලදාරි ෙහෝටලෙය්, මා හිතන්ෙන් ඩුබායි අයිතිකරුට ෙම්ක ගන්න අවශ්‍යතාවක් තිබුණා. ඒ නිසා ෙම්ෙක් valuation එකක් කළා. ඒ තක්ෙසේරු කිරීම අනුව තමයි ෙම්ෙක් සැබෑ වටිනාකම රුපියල් 15 ට තක්ෙසේරු කර තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 46ට ගත්ත එක රුපියල් 15ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙම් ෙහණ ගහන අපරාධයට කවුද වග කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්? අර රාජ් රාජරත්නම්ට “Insider Trading” යටෙත් කරපු නැති ෙද්කට එෙහම වුණා නම් ෙම්වා දැන දැන, බල බලා අප ඔප්පු කරන ෙකොට ෙම් අයට ෙමොන වාෙග් දඬුවම්ද ෙදන්න තිෙබන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්වා අප කියන ෙකොට අප ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ෙම් කියන අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ ෙවලා අද කටයුතු කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙමොෙහොතක් ෙදන්න. අෙප් ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවත කියන්ෙන් කරුණාකර ආණ්ඩුව වග කීමක් ඇතිව අපට උත්තරයක් ෙදන්න කියලායි. ෙම්ක නිකම් මිනිත්තු 15ක් තුළ අප ඉදිරිපත් කරපු ෙදයට විපක්ෂය ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා කියලා, අප ෙකොච්චර ෙකොටස් අරෙගන තිෙබනවාද, ඒෙකන් ෙම් අලාභය සියයට 5යි, සියයට 10යි කියන එක ෙනොෙවයි කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. කරපු වැරැද්දට හැම දාම විපක්ෂයට අරක ෙම්ක කියලා ෙචෝදනා කළාට, ඒ වාෙග් පිරිසිදු පාලනයක් තිබුණු නිසා තමයි අප බය නැතිව ෙම්වා කථා කරන්ෙන්. අප ඔබතුමන්ලාෙගන් අවංක උත්තරයක් ඉල්ලන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ෙවනුෙවන්. ලක්ෂ 79ක් නිෙයෝජනය කරන, ෙම් වැඩ කරන අහිංසක ජනතාවෙග් ඒ සියලු EPF, ETF මුදල් සහ මහ බැංකුෙව් අතිරික්ත මුදල්, ලංකා බැංකුෙව් තිෙබන ඒ අතිරික්ත මුදලුත් ෙම් වාෙග්ම පාවිච්චි කරන්න අණ ෙදන නිලධාරි වශෙයන් සිටින්ෙන් මහ බැංකුෙව් අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයායි. අප කියනවා කරුණාකරලා අපට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මීට වැඩිය මම අහන්ෙන් නැහැ. මම නැවත එක සංෙශෝධනයක් කරනවා.

The Net Asset Value of that has been reported as Rs. 1,680 million. It was bought at Rs. 48 when the market value was Rs. 35. If the Net Asset Value of the group of Laugfs is only Rs. 1,680 million, who is held responsible for this? We need an honest answer for this because these are reflected in the open market. So, you might be defending the Government but you are depending on the real stakeholders who are the workers of this country.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana will second the Motion.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලත්, ෙසේවා නියුක්තිකයින්ෙග් භාරකාර අරමුදලත් සමඟ රජය ෙගනියන සූදු ෙකළිය, ෙම් මහා වංචාව පිළිබඳව අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් අෙප් රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන්, ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් වර්තමාන සභාපතිවරයා ෙලස මම එය ඉතාමත් සතුටින් ස්ථීර කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා, අෙප් හිතවත් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා නඟපු පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන.

පළමුෙවන්ම මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් රජෙය් පරමාර්ථය, අෙප් අභිලාෂය ගැන කිසිම පශ්නයක් නැති බව. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් කම්කරුවන් ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙම් අරමුදල් තුළ දායක මුදල් රැස් කරලා, වැඩි කරලා ඒ ෙගොල්ලන් විශාම යන ෙකොට ඉතාම සාධාරණ සහ උපරිම පතිලාභයක් ලබා ෙදන්නයි.

ඒක තමයි අෙප් අරමුණ. ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙචෝදනා කළත් මම දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්නන්නම් ෙකොයි විධියටද අපි ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කරන්ෙන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම කියන්න ඕනෑ අද ෙමතුමන්ලා කථා කරන මුදල් පමාණය ඒ ආයතනවල සංචිතෙයන් ඉතාම සුළු පමාණයක් කියලා. ඉතාම සුළු අනුපාතයක්. මම විස්තර තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

දැන් බලන්න Employees' Provident Fund එක. ඒෙක් සම්පූර්ණෙයන් රුපියල් බිලියන 1,007 තිෙබනවා. ඒෙකන් දැනට ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන් ඉතාම සුළු පතිශතයක්. අපි ඒවා විශාල වශෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන් Treasury Bondsවලට. සියයට 88.4ක් ෙකළින්ම ඒවාට ගිය ඒවායි. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සහ මිලමුදල් වශෙයන් ෙපර පරිදි Treasury Bondsවලට රුපියල් මිලියන 866ක් සහ 890ක් යනවා. ඒ ගැන වාදයක්, විවාදයක් නැහැ. අපි ඔක්ෙකොම ඒකට එකඟ ෙවනවා. ෙමොනවාට ද ෙම් සල්ලි වියදම් කරන්ෙන්? Rupee loans තිෙබනවා. Corporate bonds තිෙබනවා. Repo transactions තිෙබනවා. Trust certificates තිෙබනවා. අපට ෙම්වා ගැන කිසි වාද විවාදයක් නැහැ. EPF එෙක්, ETF එෙක් සල්ලි ඔක්ෙකොම ගලා ෙගන ගියා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කළාට ඇත්ත වශෙයන්ම එෙහම ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අද බහුලව -විශාල වශෙයන්- මුදල් වැය කරන්ෙන් අර ඉස්සර විධියටම ඒ සාම්පදායික කමවලටයි කියා. [බාධා කිරීමක්] No, I will come to that point. දැන් අප ෙම් සඳහා listed equity ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් 7.5යි. Unlisted equity දශම 4යි. අප කථා කරන්ෙන් EPF

1941 1942

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැනයි. ETF එක බලමු. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ඉන්න. රජෙය් සුරැකුම්පත්වලට යනවා, සියයට 90ක්. ඒ කියන්ෙන් පරණ විධියටම. කිසිම ෙවනසක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙකොටස් මුදල්වලට ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් සියයට 6යි. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා යම්කිසි ඇඟවීමක් ෙදන්නට හැදුවා නම් EPF එෙක්, ETF එෙක් කම්කරුවන්ෙග් ඒ ෙසේවකයින්ෙග් මුදල් පමාණය දැන් විශාල තර්ජනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා; ඒෙගොල්ෙලෝ අමාරුවකට වැෙටන්නට යනවාය කියා, එක සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වැරදි ෙලස පාවිච්චි කිරීමක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මුදල් සංචිතෙයන් එක්තරා සීමිත පමාණයක් තමයි ෙම් සඳහා ෙයොදවා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන අපට වාද විවාද කරන්නට ෙදයක් නැහැ. ඒක සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා ඇති. එතෙකොට අපි බලමු, ෙම් මුදල් ෙමොනවාට ද ෙයොදවා තිෙබන්ෙන් කියා. ඒක ස්ථිර වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලි කර නැහැ. මම කියන්නම්.

දැන් බලන්න, EPF එෙක් මුදල් ෙමොනවාට ද ෙයොදවන්ෙන්? විශාල වශෙයන් බැංකු ක්ෙෂේතයටයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My Adjournment Debate - [Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, no. I will give you the answer. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am sorry it is my Adjournment Debate. You have enough time but there is a specific purpose in my Debate.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point Order, let him continue. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You must allow me to answer. I have enough time and I will come to that. - [Interruption.] When you do not have an answer, do not start this. I will answer each of your questions.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do not falsify your debate. All you have got to do is, answer it.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let him answer. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாȆŌǛகு கலாǙǘ சரȇ அōŕகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අප දීලා තිෙබන්ෙන් Commercial Bank, DFCC Bank, HNB, NDB, Sampath Bank and to the Seylan Bank. ෙම් විධියට යම් යම් ආයතන සඳහා ඒ මුල් පතිපත්තිය ෙවනස් කර සම්පූර්ණෙයන්ම රාජ්‍ය අංශයට G o v e r n m e n t Securities,Treasury Bonds ෙදන්ෙන් නැතිව, Monetary Board එෙක්ම අනුමතිය ඇතිව -මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාට ෙචෝදනා කිරීම වැරදියි- තීරණයක් ගත්තා, එක්තරා සුළු පමාණයක් ෙම් රෙට් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළට ආෙයෝජනය කළ යුතුය කියා. ඒකට පධාන ෙහේතුව මම කියන්නට ඕනෑ. පධාන ෙහේතුව නම් අප පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙපොලී අනුපාතය අඩු කර තිබීමයි. ෙමොකද ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා, ආෙයෝජනය සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශය වන්නට පුළුවන්; සුළු පරිමාණෙය් ආෙයෝජකෙයෝ වන්නට පුළුවන් ඒ ෙගොල්ලන්ට අඩු ෙපොලියකට සල්ලි ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ සල්ලි විවිධ කර්මාන්ත සඳහා ආෙයෝජනය කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. සම්පූර්ණ ආෙයෝජන ක්ෙෂේතය ෙවනස් ෙවනවා, ඒ ෙපොලී අනුපාතය අඩු වන ෙකොට. අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹ ඕනෑ තැනකට ගිහින් බලන්න. අලුත් කඩ, අලුත් ව්‍යාපාර ආරම්භ ෙකෙරන්ෙන් ෙපොලී අනුපාතය අඩු වන ෙකොටයි.

ෙපොලී අනුපාතය අඩු වන ෙකොට අර පරණ EPFවලට, ETFවලට ලැබුණු දළ අනුපාතය අනුව ෙනොෙවයි, අපට ඊට වඩා මුදලක් ලබා ෙදන කියා මාර්ගයකට යන්නට පුළුවන්. ෙම්ක ෙලෝකෙය්ම ෙකෙරන වැඩක්. අද ෙලෝකෙය්ම Trust Funds තිෙබනවා. ඒ Trust Fundsවලින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අර සාමාන්‍ය ෙපොලියට වඩා වැඩි පමාණයක් මුදල් ගලා ෙගන ඇවිත් පරණ විධියට රජෙයන් ලැෙබන පතිපාදනවලට වඩා පමාණයක් අර අයට අවසානෙය්දී ලබා ෙදන්නට පුළුවන් වනවාය කියා.

මෙග් මිත ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙම් ගරු සභාෙව් කියා තිෙබනවා, ෙම්ක ෙම් රජෙය් Treasury Bondsවලට අෙයෝජනය කිරීම තුළ ඒ කම්කරුවන්ට නැත්නම් ෙසේවකයන්ට අසාධාරණයක් වනවාය කියා. ෙමොකද, ඒ Treasury Bondsවලින් ෙදන පමාණය මදි, ඊ ට වඩා වැඩි පමණයක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ලබා ෙදන්නට ඕනෑය කියා ඔබතුමා සාර්ථකව කිහිප වතාවක් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එතෙකොට ඒකට ෙදන්න පුළුවන් විධිය තමයි ඒ මුදල් විවිධාකරණය කරන විධියට ආෙයෝජනය කිරීම. අරමුණ වන්ෙන් අෙප් සංචිතය වැඩි කර ගැනීමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩි කරලා නැහැ ෙන්. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) වැඩි ෙවලා නැහැ ෙන්.

1943 1944

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 13

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතින් ඉන්න ෙකෝ. ඒක තමයි කියන්ෙන්, ෙම් ගැන සම්පූර්ණ අවෙබෝධයක් නැහැ කියලා. ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ ගැන අපි කථා කරමු. ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කියපු ඒ ගණන් ඔක්ෙකෝම notional, නාමික- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) How can it be notional? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Wait, wait. It is notional in the sense that if you go and sell your shares, - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මා කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] So, it can go up again. අද අපි ඕනෑ share එකක් අර ෙගන- [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ඉඳ ගන්න. මා කියන්නම්. ඕනෑ share එකක් අර ෙගන- [බාධා කිරීමක්] අපි හිතමු රුපියල් 100ට ගත්තු share එක අද ෙවළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් 60ට යනවා කියලා. ඒ විධියට අගය බැස්සා කියමු. ඒ ආයතනය ඊට වඩා ලාභදායක ආයතනයක් බවට පරිවර්තනය ෙවනවා නම්, ෙවළඳාම් කරනවා නම් මහ ජන perception එක, ආෙයෝජකයාෙග් perception එක එය ඊට වඩා ඉදිරියට යන්න පුළුවන් එකක් කියලා නම් එහි අගය ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ නඟිනවා. You cannot freeze the situation at one point of time. එක ෙමොෙහොතක නවත්වලා, ෙමන්න ෙම් විධියට මුදල් පහත වැටුණා කියලා අපට තර්ක කරන්න බැහැ. ඒ ෙමොෙහොතට එෙහමයි. අද මුළු stock exchange කමයම කියාත්මක වන්ෙන් ඒ විධියටයි. අපි රජය අමතක කරමු; මහ බැංකුව අමතක කරමු; EPF, ETF අමතක කරමු. ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකෙයෝ යම් කිසි විශ්වාසයක් මත සල්ලි දමනවා. ඊට පස්ෙසේ සමහර දවස්වලට ෙකොටස් මිල බහිනවා. උෙද් පත්තරය බලන ෙකොට හිත නරක් කර ගන්නවා, අද ෙකොටස් මිල පහළ බැහැලා, මෙග් ආෙයෝජනය අහවල් පමාණයකින් අඩු ෙවලා කියලා. නමුත් ඊට සතියකට පස්ෙසේ බැලුවාම ෙකොටස් මිල නැඟලා. එෙහම ෙන්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena ) ඔව්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි අහලා තිෙබනවා ඉස්සර ගරු එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා හැම දාම උෙද්ට එතුමාෙග් ආෙයෝජන පහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද, වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බලනවා කියලා. ඒක ඒ ෙවලාවට අප හදා ගන්නා යම් කිසි මානසික තත්ත්වයක්. අප දුවලා ගිහින් ඒ සල්ලි ආපසු ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ අඩු ගණනට මහ බැංකුව ගිහිල්ලා ඒ සල්ලි ආපසු අර ෙගන නැහැ. These are long-term investments. අපි එය දීර්ඝ කාලීනව රඳවා තිෙබනවා. නාමික වශෙයන් ඉහළට යනවා; පහළට එනවා. ඒ ෙවළඳ ෙපොෙළේ කියාකාරිත්වය ෙම්කට ආෙද්ශ කරලා තමයි අපි ඒ ගණන හදන්ෙන්. නමුත් අපි ඒවා සල්ලි හැටියට ආපසු ගන්ෙන් නැහැ. සල්ලි ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙමොකද, ඒ සම්පූර්ණ සංචිතෙය් සුළු ෙකොටසක් නිසා. අපට ඉන්න පුළුවන්. යම් කිසි රටකට ෙම් ආයතන ගැන ෙහොඳ විශ්වාසයක් තිෙබනවා නම්, අෙප් සංවර්ධනය වැඩි ෙවන ෙකොට ෙකොටස් මිල වඩාත් ආකර්ෂණය ෙවනවා කියලා අප හිතනවා නම්, ඒක තියා ෙගන ඉඳලා, අගය වැඩි වුණාම ඒ මිල

ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමහිත් සමහර ඒවා යම් කිසි දවස්වලට උඩට ගිහින් තිෙබනවා. අප ඒ ෙවලාෙව් සාකච්ඡා කළා නම් අපට ෙපන්වන්න තිබුණා, "ෙමන්න ඉහළට ගිය ෙවලාවක්." කියලා. සමහර ෙවලාවට ඒක වැඩි ගණනක් ෙවන්නත් පුළුවන්; සමහර විට අඩු ගණනක් ෙවන්නත් පුළුවන්. අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් දිහා සමහර විට වපර ඇසින් බලනවා ඇති. නමුත් අපි හිතනවා ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනය තුළ රට ඉදිරියට යන ෙකොට, ෙම් වටිනාකම ඉහළ යන ෙකොට "ෙම්ක ෙහොඳ ආෙයෝජනයක්" කියා කවදා හරි කියාවි කියලා. එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒක බලමු, ඒ කියාකාරිත්වය තුළ. අද මුළු ෙලෝකයම එක ෙවලාවක නවත්වලා වාෙග් freeze කරලා, "අද තත්ත්වය ෙම්කයි." කියා කියනවා. අප ෙම් විවාදය එන සුමානෙය් පවත්වනවා නම්, අද තමුන්නාන්ෙසේ කියන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඒ ෙවන ෙකොට ෙවනස් ෙවනවා. තව මාසයකට පස්ෙසේ තිෙබනවා නම්, එතෙකොටත් ෙවනස්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට තවත් වැෙටනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි ඒක දන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] වැඩි වුෙණොත්? වැඩි වුෙණොත් ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? ඔබතුමා උපකල්පනය කරනවා ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැෙටනවා කියලා. ඔය කඩා ෙගන වැෙටනවා කියපු අය stock market එෙකන් ෙකොච්චර හම්බ කරලා තිෙබනවාද කියා මට කියන්න. කඩා වැෙටනවා කියන අය අෙනක් අයට කඩා වැෙටනවා කියලා ෙහොෙරන් ගිහින් shares ගන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය; that is my question. A person goes and buys a minority share interest from a company where there is no Corporate Plan to purchase that. Why do you want to buy 1 per cent of shares from here and 1 per cent from Lanka Grain - [Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I will give you a full answer. That is because you have totally misunderstood this. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, no. Is it only we who misunderstand? You are misguiding the economy and messing it up. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, no. Listen to me. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) When we question it, you have no answer.

1945 1946

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Our perception is totally different. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Okay, Sir.

I will end up with our perception. Our perception is that when the interest rates come down, we must find other ways of increasing the amount we can pay to members of EPF and ETF. To do that, we diversify. We are diversifying largely into blue-chip companies, strong companies and companies which, in our perception, will do better and will be able, in the long run, to get a better return than at the time of investment. It is your opinion now that it is not a good investment. That, only time will tell, my good Friend. So, whether you are right or whether we are right is part of the stock market speculation and stock market activity. Therefore, nothing wrong has been done by the Government; nothing wrong has been done by the Central Bank. We have taken a policy decision. It is not an individual decision; it is a decision of the

Monetary Board to diversify, to use a certain percentage of those trust funds to sponsor and strengthen the growth of local companies, to inject capital into those.

When you think of these investment companies, venture capitals, we see that we do not have enough venture capitalism in Sri Lanka. People are not willing to come and put in money, take a chance and see that those companies grow. You know that very well. We have to have a whole area of venture capitals. So, Sir, what we feel is that we have taken a very legitimate decision, a very serious decision and a decision which will reflect in a better income for those subscribers to EPF and ETF.

Thank you.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2011 ෙදසැම්බර් මස 14 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 29 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ᾊசம்பர் 14, ᾗதன்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 14th December, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 29th November, 2011.

1947 1948

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.