263 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 263 - இல. 10 Volume 263 - No. 10

2018 ඔක්ත ෝබර් 10 වන බදාදා

2018 ஒக்ர ொபர் 10, புதன்கிழமை Wednesday, 10th October, 2018

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර් ා

ගරු අග්‍රාමාතා යතුමමාතා තය ු ක ප්‍රශ්න

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුමරු

තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතමාතන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

මුලතිව් ශෙම්මශලයි ප්‍රශශ ශ ඩමම් නැවත ජනතාවට ලබා දීම

ශ්‍රී ලාවාශව් ‍රිව ක ‍රීමාවට එශෙහි දූෂණ ශ ෝදනා

පුරාවිදයාත්මාතක ස්ථාන විනාශ වන බව ප වන අස ය මාතා්‍ය

වාර් ා උෙේ අධ්‍යාපන ා ොේවිතිව වටයුතු අමාතයතුමාශ ප්‍රවා

අන් ර්ග ප්‍ර්‍ාන කරුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Handover of Lands Belonging to People in Semmalai, Mullaitivu Corruption Charges Against Cricket in Sri Lanka FALSE MEDIA REPORTS ON DESTRUCTION OF ARCHEOLOGICAL SITES:

Statement by Minister of Higher Education and Cultural Affairs

PRINCIPAL CONTENTS

துமறசொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

ைொண்புைிகு பி தை அமைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ :

முல்மலத்தீவு ,தசம்ைமலப் பகுதி ைக்களின் கொணிகமள ைீள

ஒப்பமடத்தல்

இலங்மக கிொிக்தகட்டுக்கு எதி ொன ஊழல் குற்றச்சொட்டுகள்

ததொல்தபொருள் இடங்கள் அழிவதொக தவளியொன உண்மையற்ற

ஊடக அறிக்மககள்:

உயர் கல்வி ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் அமைச்சொினது

கூற்று

අපහාසාත්මාතක මාතා්‍ය වාර් ා ොවර්ධ්‍න උපා මාර්ග ා ජාතයන්තතෙ ශවශඳ අමාතයතුමාශ ප්‍රවා හානිපූරණය සඳහා වන කාර්යාලය පනත් තකටුම්ප ශදවන වෙ ා තුන්ත වන වෙ කි වා ොශ ෝධිතාවාෙශ න්ත ෙම්මත වෙන ලදී කල් ැබීතම් තයෝජනාව ශ ෝමාගම තාක්ෂණ නගෙ ොවර්ධ්‍න වයාපිති ෙ ා ඩමම් අත්පත් වෙ ගැනීම

அவதூறொன ஊடக அறிக்மககள்:

அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் சர்வரதச வர்த்தக

அமைச்சொினது கூற்று

இழப்புக்கொன எதிொீடுகள் பற்றிய அலுவலகம் சட்டமூலம்:

இ ண்டொம் ,மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டவொறு நிமறரவற்றப்பட்டது.

ஒத்திமவப்புப் பிர மண:

ரஹொைகை ததொழில்நுட்ப நக அபிவிருத்திக்

கருத்திட்டத்துக்கொன கொணிச் சுவீகொிப்பு

DEFAMATORY MEDIA REPORTS:

Statement by Minister of Development Strategies and International Trade OFFICE FOR REPARATONS BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended

ADJOURNMENT MOTION:

Acquisition of Land for Tech City Development Project in Homagama

පාර්ලිතම්න්තුමව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT

2018 ඔක්ත ෝබර් 10 වන බදාදා

2018 ஒக்ர ொபர் 10, புதன்கிழமை Wednesday, 10th October, 2018

—————————

අ.භා.1.00 පාර්ලිතම්න්තුමව රැස්විය. නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා ගරු තේ.එම්. ආනන්ද කුමාතාරසිරි

මාතහ ා] මූලාසනාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் பி.ப 1.00 ைணிக்குக் கூடியது. பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ரே.எம். ஆனந்த

குைொ சிறி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA

KUMARASIRI] in the Chair.

නිතේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිතම්න්තුම ක යුතුම ිළිතබඳ කාරක සභා රැස්වීමාත

பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පර්ලිශම්න්තතු වටයුතු පිළිබ වාෙව ෙභාශව් රැේවීමක් 2018 ඔක්ශතෝබර් මෙ 10 වන බදාදා, එනම් අද දින අපෙ භාග 3.00ට ගරු වථානා වතුමාශ නිල වාමෙශ දී පැවැත්වීමට නි මිත බැවින්ත, ඊට පැමිණ ෙ භාගි වන ශලෙ ගරු ෙභිව මන්තත්‍රීන්ත සි ලුශදනාට ශමයින්ත දැනුම් දීමට වැමැත්ශතමි.

ලිිළ තල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීමාත சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ඉඩම් සහ පාර්ලිතම්න්තුම ප්‍රතිසංස්කරණ අමාතා යතුමමාතා හා ආණ්ු පාර්ශ්වත ප්‍ර්‍ාන සංවි්‍ායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொ ொளுைன்ற ைறுசீ மைப்பு அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின்

முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මුද් ා ජනමාධ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම 201 වර්ෂ ෙ ා ශ්‍රී ලාවා රූපවාහිනී ොේථාශව් වාර්ෂිව වාර්තාව ඩදිරිපත් වෙමි.

එම වාර්තාව නනතිව වටයුතු (දූෂණ විශෙෝධි) ෙ මාධ්‍ය පිළිබ ආාශිව අධීක්ෂණ වාෙව ෙභාව ශවත ශ ොමු වඳ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා වෙමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මුද් ා ජනමාධ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම 201 වර්ෂ ෙ ා ශ්‍රී ලාවා ශර්ගුශව් වාර්ෂිව වාර් ොධ්‍න වාර්තාව ඩදිරිපත් වෙමි.

එම වාර්තාව ෙජශ මුද් පිළිබ වාෙව ෙභාව ශවත ශ ොමු වඳ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා වෙමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

\ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, වර්මාන්තත ා වාිජජ වටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම 201 වර්ෂ ෙ ා වර්මාන්තත ා වාිජජ වටයුතු අමාතයාා ශ වාර්ෂිව වාර් ොධ්‍න වාර්තාව ඩදිරිපත් වෙමි.

එම වාර්තාව නිෂ්පාදන ා ශෙේවා පිළිබ ආාශිව අධීක්ෂණ වාෙව ෙභාව ශවත ශ ොමු වඳ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා වෙමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ම ානගෙ ා බේනාහිෙ ොවර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම

2016 වර්ෂ ෙ ා ම ානගෙ ා බේනාහිෙ ොවර්ධ්‍න අමාතයාා ශ වාර්ෂිව වාර් ොධ්‍න වාර්තාව ඩදිරිපත් වෙමි.

එම වාර්තාව ආර්ථිව ොවර්ධ්‍න පිළිබ ආාශිව අධීක්ෂණ වාෙව ෙභාව ශවත ශ ොමු වඳ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා වෙමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, උෙේ අධ්‍යාපන ා ොේවිතිව වටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම ප ත ෙ න්ත වාර්තා ඩදිරිපත් වෙමි.

(i) 2016 වර්ෂ ෙ ා ශ්‍රී ලාවා විවිත වි ්වවිදයාලශ වාර්ෂිව වාර්තාව;

(ii) 2016 වර්ෂ ෙ ා ශේොශදිජ වි ්වවිදයාලශ වාර්ෂිව වාර්තාව; ෙ

(iii) 2016 වර්ෂ ෙ ා ශ්‍රී ජ වර්ධ්‍නරෙ වි ්වවිදයාලශ වඳමනාවෙණ ප ් ාත් උපාධි ආ තනශ වාර්ෂිව වාර්තාව. එම වාර්තා අධ්‍යාපන ා මානව ෙම්පත් ොවර්ධ්‍න පිළිබ ආාශිව අධීක්ෂණ වාෙව ෙභාව ශවත ශ ොමු වඳ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා වෙමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1139 1140

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ජාතිව කවාබශධ්‍තා, ොහිඳි ා ෙ ොජය භාෂා අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම, 201 වර්ෂ ෙ ා ජාතිව භාෂා අධ්‍යාපන ා රණු ආ ආ තනශ වාර්ෂිව වාර්තාව ඩදිරිපත් වෙමි.

එම වාර්තාව ප්‍රතිෙන්තධ්‍ාන ා උතුෙ ා නැශනනහිෙ නැවත ශගොම නැඟීම පිළිබ ආාශිව අධීක්ෂණ වාෙව ෙභාව ශවත ශ ොමු වඳ යුතු ැයි මම ශ ෝජනා වෙමි.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර් ා துமறசொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ொேகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Hon. Deputy Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Economic Development on,

(i) Regulations under Section 20 of the Imports

and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969;

(ii) Annual Performance Report of the Galle

Heritage Foundation for the year 2015;

(iii) Annual Report of the Public Utilities

Commission of Sri Lanka for the year 2016; and

(iv) Performance Report of the Ministry of

Special Assignments for the year 2017 which were referred to the said Committee.

සභාතම්සය මාත තිබිය යුතුමයයි නිතයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

තපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු චන්ද්‍රානි බණ්ඩාර මාතහත්ය ය (කාන් ා හා මාතා ක යුතුම අමාතා යතුමය ය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சந்தி ொணி பண்டொ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara - Minister of Women and Child Affairs) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, අනුොධ්‍රෙ , ව් ලාිය , ශගෝනෑව න ලිපිනශ හි පදිාිය සුෙන්තත කුමාෙ පි ශෙේන ම තාශගන්ත ලැබු ආ ශපත්ෙමක් මම පිළිගන්තවමි.

ගරු පාලි ත වරප්තපරුමාත මාතහ ා (තිරසර සංවර්්‍න වනජීවී සහ ප්‍රාතද්ය ය සංවර්්‍න නිතයෝජය අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பொலித ததவ ப்தபருை - வலுவொதொ அபிவிருத்தி, வனசீவ ொசிகள் ைற்றும் பி ரதச அபிவிருத்தி பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මම ප ත ෙ න්ත ශපත්ෙම් තුන පිළිගන්තවමි.

(1) ම ෙච්ියමු් ල, නුගශවල, "ප්‍රදීේ ශෙවන" න ලිපිනශ හි පදිාිය එච්.එම් කුසුමාවතී ම ත්මි ශගන්ත ලැබු ආ ශපත්ෙම;

(2) ශමෝ් වාව, වරශගදෙ, වෙව්ව න ලිපිනශ හි පදිාිය පී.ජී. ජනව රෂ්පකුමාෙ ම තාශගන්ත ලැබු ආ ශපත්ෙම; ෙ

(3) අගලවත්ත, ශවලින්තවන්තද න ලිපිනශ හි පදිාිය පි සිරි ෙණසිා ම තාශගන්ත ලැබු ආ ශපත්ෙම.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගමාතතේ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ෙනාල, නවගමුව දකුණ, අාව 33/2 දෙන ේථානශ පදිාිය අයි.එම්. ශෙෝහිත ගුණවර්ධ්‍න ම තාශගන්ත ලැබු ආ ශපත්ෙමක් මම පිළිගන්තවමි.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (නවදය) නලින්තද ජ තිේෙ ම තා - [ෙභා ගර්භ තුඳ නැත.]

ගරු විතේපාල තහට්ටිආරච්ික මාතහ ා (ைொண்புைிகு விரேபொல தஹட்டிஆ ச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශේොශදිජ , උමඊරි ගම, ප්‍රගති මාවත, අාව 3 ී//2 දෙන ේථානශ පදිාිය එම්.ශක්.ී/. ශ ේෙත් ම තාශගන්ත ලැබු ආ ශපත්ෙමක් මම පිළිගන්තවමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද තපත්සම් මාතහජන තපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතුම යයි නිතයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු අග්‍රාමාතා යතුමමාතා තය ු ක ප්‍රශ්න ைொண்புைிகு பி தை அமைச்சொிடம் விடுக்கும்

வினொக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු තර ෂාන් රණසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு த ொசொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ගරු අ්‍ාමාතයතුමාශගන්ත මා අෙනු ලබන ප්‍ර ්න ශම යි:

(අ) ශම් වන විට ෙමේත දිවයින තුඳ අලි - මිනිේ ගැටුම ශ ේතුශවන්ත මි ශගොේ තිශබන මිනිේ ජීවිත ොඛ්‍යාව වි ාල ප්‍රමාණ කි. එශමන්තම මි ගි වන අලි ෙ තතුන්ත ප්‍රමාණ ද ශබොශ ෝ ඩ ඳ ශගොේ තිශබනවා. ක ෙ ා ඔබතුමාශ ආණ්ඩුව ශගන තති ‍රි ාමාර්ග ශමොනවාද?

1141 1142

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

(ආ) වන අලි ගම් වැදු ආ විට එම වන අලින්ත වනජීවී වලාප ශවත

නැවත පන්තනා දමන ශලෙ වනජීවී ශදපාර්තශම්න්තතුවට පැමිිජලි වඳ විට ඔවුන්ත ප ත දුෂ්වෙතා දන්තවා සිටිනවා. ක ෙ ා ඔබතුමාශ ෙජ ට ගත ැකි ‍රි ාමාර්ග ශමොනවාද? (i) ප්‍රමාණවත් ශෙේවව පිරිෙක් ශනොමැති වීම.

ඊඳන එව අව ය ෙථ වා න, ඩන්තධ්‍න ශනොමැතිවමයි. ක වාශ ම මිනිේ ජීවිත 4ක් ශ ෝ ක් නැති වඳාට පේශෙේ තමයි ශම් වන අලි රැශගන ෑශම් ‍රි ාදාම සිශධ්‍ ශවන්තශන්ත. ක නිො විශ ේෂශ න්තම ශම් පිළිබ ව ඔබතුමාශ ෙජ ශගන තිශබන විෙඳුම් ශමොනවාද කි න එව මා දැන ගන්තන වැමැතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (අග්‍රාමාතා යතුමමාතා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක යුතුම අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க - பி தை அமைச்சரும் ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொ அலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මට ශ ොමු වෙ තිශබන ප්‍ර ්න ශදෙ බැලුවාම තත්ත ව ශ න්තම ෙම ෙ ප්‍ර ්න තමතිවරුන්තශගන්ත අ න්තන වුවමනා ප්‍ර ්නයි. ශමොවද, ක වරු ආ ක අමාතයාා ට අදාඳ කවා නිොයි. ොමානයශ න්ත ජාතිව ප්‍රතිපත්ති ක් ැටි ට මට ප්‍රවා වෙන්තන රුවවන්ත. නමුත් ෙම ෙ වාෙණා ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ප්‍ර ්න අදාඳ තමතිවරුන්තටම ශ ොමු වෙලා ක තමතිවරුන්තශගන්තම පිළිතුරු ලබා ගන්තන තිශබනවා. දැන්ත ශම් මන්තත්‍රීතුමා ත ප ප්‍ර ්න ත් මා හිතන ැටි ට ක ්‍රමශව්ද ටයි ටත් ශවන්තශන්ත. ශවශෙේ ශ ෝ මා කි න්තන වැමැතියි, 2018 ඔක්ශතෝබර් මෙ 0 දින වනවිට වන අලි 218කුත්, මිනිේ ජීවිත 80කුත් අහිමිශවලා තිශබනවා කි ලා. වන අලින්තශ පැමිණීම වැඳැක්වීම ෙ ා දිේත්‍රික්ව 1 ක් තුඳ කිශලෝටරටර් 4,34 ව දිගින්ත යුතු විදුලි වැට පශධ්‍ති ක් ඩදි වෙලා තිශබනවා. දැනට කිශලෝටරටර් ,000ව විදුලි වැට පශධ්‍ති ක් අමාතයාා ශ න්ත ඩදි වෙශගන න්තන ‍රි ා වෙශගන නවා. ක එක්වම ජන ජීවිත ට පීමාවන ආවාෙ ට ැසිශෙන වන අලින්ත රනරුත්ථාපන කිරීම ෙ ා රැ වුම් මධ්‍යේථාන ඩදි කිරීමට ෙජ වටයුතු වෙශගන නවා. දැනටම ශ ොශෙොව්පතාශන්ත රැ වුම් මධ්‍යේථාන ක් ඩදි වෙලා තිශබනවා. තව මධ්‍යේථාන ක් ලු ආගම්ශවශ ෙ ජාතිව උදයානශ ඩදි වෙන්තන බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා.

ක වාශ ම 2018 අශගෝේතු මෙ සිට නිකුත් වෙන අලි ශවඩි ප්‍රමාණ සි ට 0කින්ත වැඩි වෙ තිශබනවා. ශම් එක්වම දැනට පවතින මිනිේ බල හින නිො සිවි් ආෙක්ෂව භටයින්ත 1,6 ක් අනුයුක්ත වෙලා තිශබනවා. ක ප්‍රමාණ වැඩි වෙන්තනත් බලාශපොශෙොත්තු වනවා. ඊට අමතෙව සිවි් ආෙක්ෂව භටයින්ත අලුතින්ත බ වා ගන්තනත් තමතිතුමා විසින්ත ‍රි ා වෙශගන නවා. ඩන්තධ්‍න ශනොමැතිවම නාදී වනජීවී ශදපාර්තශම්න්තතුශව් ප්‍ර ්න පිළිබ ව තමතිතුමා එක්ව ොවච්ඡා වෙන්තන. ජාතිව ප්‍රතිපත්ති අනුව අපි ශමශ මයි ‍රි ාත්මව වෙන්තශන්ත.

ගරු තර ෂාන් රණසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு த ொசொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මට අතුරු ප්‍ර ්න ශදවක් අ න්තන තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ්න ශදව පිළිබ ව ඔබතුමාශ අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙන්තන. ඔබතුමා වි ාල මුදලක් වි දම් වෙලා දිගු වෙන්තන බලාශපොශෙොත්තු වන අලි වැට පිළිබ ව අවුරුදු 30ක් තිේශෙේ භාවිතා වෙන්තශන්ත එවම energizer එවක්. තත්තටම ටරට වමා ශ ො තාක්ෂිජව ්‍රම තිශබනවා. එව තාක්ෂිජව ්‍රම ක් තමයි, Wi-Fi zones.

ඔබතුමා Wi-Fi පැත්ත දිරිමත් කිරීම එක්ව ශම්ව ඩතාම වැදගත් වනවා. එතැනදී එශ ම ශද ක් සිශධ්‍ වන්තශන්ත නැ ැ.

අනික් වාෙණ , අලි වැශ ක ව ආව අඩි අට මාෙක් තිබුණා. ශපොශඳොවට ට වෙන්තශන්ත අඩි එව මාෙයි. ශම් අඩි අට මාශර් ව ආවත් ශටන්තමර් වමිටුව විසින්ත අඩි ත මාෙ වෙලා තිශබනවා. ශම්ව අොර්ථවයි. ශම් වාෙණ පිළිබ ව ඔබතුමාශ අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙන්තන කි න ඩ් ලීම මා වෙනවා. ශම් ශටන්තමර් වමිටුව පිටු පේශෙේ ශලොකු දූෂණ ක් සිශධ්‍ වනවා. ක වාශ ම ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත කිසිම තාක්ෂිජව දැනීමක්, වි ්වවිදයාල ව උපශශ ක් ලබා ගන්තශන්ත නැ ැ. ශටන්තමර් වමිටුව මඟින්ත සිදු වෙන දූෂණ තුඳ ශම් අලි වැට වමා වැශටනවා කි න එවයි මම විශ ේෂශ න්තම කි න්තශන්ත. ඔබතුමා බලන්තන, ශපෞශගලිව අලි වැටව් වමාශගන අලි එන්තශන්ත නැ ැ.

ැබැයි, ශම් අලි වැට වැශමන ්‍රම ටමයි ග ලා තිශබන්තශන්ත. එව වම්බි ක් ග නවා, එව දුෙකින්ත. Earth wire එව දමනවා, ඊට පිටුපසින්ත. අඩි එව මාෙක් ශපොශඳොව ටට වැඳලීමත්, ක වාශ ම අලි වැශ ක ව ආව ශවොට කිරීමත්, ක වාශ ම ශම් වම්බි ශදශවහි පිහිටීමත් මත ශම් අලි වැට අොර්ථව ශවලා තිශබනවා. ශම් ෙ ා ඔබතුමන්තලාශ ෙජ ම් මුදලක් වි දම් වෙන්තන නවා නම්, කව අොර්ථව වාෙණ ක් කි න එව විශ ේෂශ න්තම මා සිහිපත් වෙනවා. ක නිො ශම් පිළිබ ව ගන්තනා ‍රි ාමාර්ග කුමක්ද කි න එව මම ඔබතුමාශගන්ත අ නවා.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශම් වරු ආ ගැන දැන ශගන ඩන්තශන්ත තමතිතුමායි. ක නිො මම ශම් වාෙණ තමතිතුමාට ශ ොමු වෙන්තනම්. මම හිතන විධි ට ශමම වරුණ ගැන තමතිතුමා එක්ව තමයි ොවච්ඡා වඳ යුත්ශත්. ක වාශ ම පාර්ලිශම්න්තතුශව් වාෙව ෙභා තිශබනවා. ක වාෙව ෙභා තුඳ ශම් වරු ආ ගැන ොවච්ඡා වෙන්තන කි න එවයි මම ශ ෝජනා වෙන්තශන්ත මන්තත්‍රීතුමනි. ශමොවද, තත්තව ශ න්තම ශම් ෙම්බන්තධ්‍ වරු ආ මා ඳන නැ ැ. තමතිතුමාශගන්ත තමයි ශම් ගැන විේතෙ ලබා ගන්තන තිශබන්තශන්ත. මම ශම් ප්‍ර ්න තමතිතුමාට ශ ොමු වෙන්තනම්, මන්තත්‍රීතුමනි.

ගරු තර ෂාන් රණසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு த ொசொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු අගමැතිතුමනි, ශමතැන මාෆි ාවක් සිශධ්‍ ශවනවා. ක නිො ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත විශ ේෂශ න්ත ඔබතුමා අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙන්තන. ක වාශ ම ශම් වනවිට අනුොධ්‍රෙ, ශපොශඳොන්තනරුව දිේත්‍රික්ව තුඳ මිනිේ මෙණ 20ක් සිශධ්‍ ශවලා තිශබනවා. ශම් මාෙ තතුඳත මෙණ ප ක් සිශධ්‍ ශවලා තිශබනවා. සිදු වී තිශබන ශශපඳ ානි ොඛ්‍යාව 200වට වැඩියි.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශම්ව තාක්ෂණ පිළිබ ගැටලුවක් නිොත්, ගරු අ්‍ාමාතයතුමාට ශම් ෙම්බන්තධ්‍ව උත්තෙ ක් ශදන්තන බැරි නිොත් වරුණාවෙ ශමම ප්‍ර ්න ගරු අමාතයතුමාට ඩදිරිපත් වෙන්තන. ඊට අමතෙව Sectoral Oversight Committee එව තිශබනවා. එහිදී ශම් ගැන වථා වෙන්තන.

1143 1144

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු තර ෂාන් රණසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு த ொசொன் ணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, වරුණාවෙලා මට වථා වෙන්තන ශපොඩ්මක් ඩම ශදන්තනශවෝ.

ගරු අගමැතිතුමනි, පසුගි වෙෙ ගණනාව දි ා බැලුවාම මිනිේ ජීවිතවලට සිදු වු ආ ානි ශව්ගශ න්ත වැඩි වී තිශබන බව ශපනී නවා. ශමයින්ත අාව එවට තිශබන්තශන්ත ශපොශඳොන්තනරුව. ක, ජනාධිපතිතුමාශ දිේත්‍රික්ව . ශම් ශවනශවොට මිනිේ මෙණ විේෙක් සිදුශවලා තිශබනවා. අලි නිො සිදුවන ානිශ වැඩිවීමක් දිගින්ත දිගටම සිශධ්‍ ශවනවා. ක නිොයි, අපි ශම් ගැන ඔබතුමාට කි න්තශන්ත. ශම්ව සුුවපටු වාෙණ ක් ශනොශවයි. ශම් මාෙ තුඳ පමණක් ශපොශඳොන්තනරුශව් මිනිේ ජීවිත ක් බිලිගත්තා. ක නිො ක ගැන විශ ේෂ අවධ්‍ාන ක් ශ ොමු වෙන්තන.

ශම් වන විට දිේත්‍රික්ව 2 න්ත වැඩි ව ශ න්ත මිනිේ ජීවිතවලට ානි ශවලා තිශබන්තශන්ත ශපොශඳොන්තනරුව දිේත්‍රික්වශ . ොඛ්‍යාත්මවව ගත්තාම, ෙමේත දිවයිශන්තම අලින්තශගන්ත සිදුවන ානි නිො අහිමි වන මිනිේ ජීවිත ප්‍රමාණ ත්, අහිමි වන අලින්තශ ප්‍රමාණ ත් ශම් වන විට ශව්ගශ න්ත වැඩි ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශ න්තම මම අගමැතිතුමාට ශම් ප්‍ර ්න ශ ොමු වශඳේ, ශම ට ෙජ ක් විධි ට ‍රි ාත්මව වීම, මැදි ත්වීම ඩතා වැදගත් වන නිො කි න වාෙණ මම සිහිපත් වෙනවා.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, තාක්ෂණ ප්‍ර ්න තමතිතුමාට ශ ොමු වෙන්තන.

ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, වැඩිම අලි ග න තිශබන්තශන්ත ශපොශඳොන්තනරුව, අම්පාෙ, ශමොනොගල, ම්බන්තශතොට වැනි ප්‍රශශ වලයි. විශ ේෂශ න්තම වැලෑ ඩමම් ශගොවිතැනට ශ ොදා ගත් නිො අලින්තට ගමන්ත වෙන්තන තිශබන මාර්ගශ අවහිෙ තිශබනවා. එම නිො, ශම් ප්‍ර ්න ශවොශ ොමද විෙ න්තශන්ත කි න වාෙණ ගැන තමයි අශේ අවධ්‍ාන ශ ොමු ශවලා තිශබන්තශන්ත. ක ගැන තමයි තමතිතුමා ‍රි ා වෙශගන න්තශන්ත.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අාව 2, ගරු එේ.එම්. මරික්වාර් මන්තත්‍රීතුමා.

ගරු එස්.එම්. මාතරික්කාර් මාතහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මම ගරු අ්‍ාමාතයතුමාශගන්ත ප ත ප්‍ර ්න අෙනවා.

(i) 2015 අතුරු අ වැ ශ ෝජනාවට අනුව ොජය ශෙේවව න්ත ෙ ා රුපි ් 10,000/-ව මූලිව වැටුේ වැඩිවීමක් ලබා දුන්ත බවත්, විශ්‍රාමිව න්ත ෙ ා රුපි ් 1,000/-ව වැටුේ වැඩිවීමක් ලබා දුන්ත බවත් ඔබතුමා දන්තශනහිද?

(ii) ඩ ත ශ ෝජනාව අනුව 201 න්ත පසුව විශ්‍රාම ගන්තනා විශ්‍රාම වැටුේ හිමි ෙජශ ශෙේවව න්ත වැඩි විශ්‍රාම වැටුපක් ෙ ා හිමිවම් කි න අතෙ, 201 වෙෙට ශපෙ විශ්‍රාම ලැවනවන්ත ලබා ගන්තශන්ත ඊට ොශේක්ෂව අඩු විශ්‍රාම වැටුපක් බැවින්ත, ශමම ශදපිරිෙම ෙමාන විශ්‍රාම වැටුේ තල වට ශගන කම ෙ ා ගත ැකි ‍රි ා මාර්ග වවශර්ද?

(iii) ශනො එශෙේනම් ක මන්තද?

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, 201 අතුරු අ වැ ශ ෝජනා අනුව ොජය අා ශ ශෙේව වෙන නිලධ්‍ාරින්තට නව වැටුේ වැඩිවීමක් ලබා දීමට තීෙණ වඳා.

එ ට ෙමගාමිව විශ්‍රාමිව න්ත ෙද ාත් රුපි ් ද ෙව වැටුේ වැඩිවීමක් ලබා දුන්තනා.

2016 ජනවාරි මෙ 01වැනි දින සිට ොජය ශෙේව ෙ ා නව වැටුේ පරිමාණ ක් ලබා දුන්තනා. ක අනුව රුපි ් 10,000කින්ත සි ලු ෙජශ ශෙේවව න්තශ මූලිව වැටුප වැඩි වඳා.

ක වාශ ම, 2016 ජනවාරි 01 දිශනන්ත පසු විශ්‍රාම ගන්තනා නිලධ්‍ාරින්තශ විශ්‍රාම වැටුේ රුපි ් 1,000කින්ත වැඩි වඳා.

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, 201 වර්ෂ ට වලින්ත විශ්‍රාම ගත් විශ්‍රාමිව න්තට ශමම වැටුේ වැඩිවීම ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත තති වු ආ ගැටලුවට ෙ න ෙලෙන්තන තති ැකි ාව පිළිබ ව ශම් වන විට ෙජශ අවධ්‍ාන ශ ොමු ශවලා තිශබනවා. ක ෙ ා විවිධ්‍ ශ ෝජනා ඩදිරිපත් වී තිබුණත් ශම් දක්වා අවෙන්ත තීෙණ වට එඳඹී නැ ැ.

ෙජශ ශෙේවව න්තට වැටුේ ශගවීම ෙ ා වාර්ෂිවව රුපි ් බිලි න 0ක් පමණ වැ වෙනවා. විශ්‍රාමිව ොජය ශෙේවව න්තට විශ්‍රාම වැටුේ ශගවීම ෙ ා වාර්ෂිවව රුපි ් බිලි න 200වට අධිව මුදලක් වැ වෙනවා.

විශ්‍රාමිව න්තට ොජය ා ශපෞශගලිව බැාකු මඟින්ත ණ ලබා ගැනීමටත් ප සුවම් ෙලො දී තිශබනවා. ක අනුව, විශ්‍රාමිව න්ත 14 ,000වට පමණ රුපි ් බිලි න වට අධිව ණ මුද් ප්‍රමාණ ක් ලබා දී තිශබනවා.

ටරට අමතෙව විශ්‍රාමිව න්තට හිමි ශනො අ අ්‍ ාෙ ෙක්ෂණ ්‍රම ද ඔවුන්තට දැන්ත ලබා දී තිශබනවා. ක අනුව 2016.01.01 දිශනන්ත පසු විශ්‍රාම ලැවන ෙජශ ශෙේවව න්තට ශමම ෙක්ෂණ හිමිවම් ලබා ගන්තන රුවවන්ත. ඊට ශපෙ විශ්‍රාම ලැවන අ ටත් අ්‍ ාෙ ෙක්ෂණ ලබා දීමට දැන්ත ොවච්ඡා වෙශගන නවා.

ගරු එස්.එම්. මාතරික්කාර් මාතහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මශ පඳමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ෙජශ ශෙේවව න්ත ලක්ෂ 14වට පමණ එවවෙ රුපි ් 10,000ක් වැඩි කිරීශමන්ත අවුරුශදවට රුපි ් බිලි න 168ව පමණ මුදලක් එවවෙ වැ කිරීමට ෙජ තීෙණ වෙ තිබුණා. ොමානයශ න්ත එම මුදල වැ ශවනවා.

වර්තමාන අර්බුද ටත් ක විධි ට එවවෙ පඩි වැඩි කිරීම බලපා තිශබනවා කි ලා හිශතන්තන රුවවන්ත. 201 න්ත පසු විශ්‍රාම න අ ට රුපි ් 1,000ක් -රුපි ් බිලි න 168ක්- වැඩිරෙ ලබා ශදන ශවොට, ඊට වලින්ත විශ්‍රාම න අ ටත් රුපි ් 1,000ක් වැඩි කිරීශමන්ත ආර්ථිව ට ශලොකු පාඩුවක් වුණත්, එ දොගන්තන රුවවන්ත කි න එව තමයි අපි වි ්වාෙ වෙන්තශන්ත.

ක විශ්‍රාමිව න්තටත් ෙ න ක් ශදන්තන ඩදිරි අ වැශ න්තවත් ‍රි ාමාර්ග ගන්තන අපට රුවවන්තද කි න එව තමයි මශ අතුරු ප්‍ර ්න .

1145 1146

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ක ප්‍ර ්න අදාඳ අා වලට ශ ොමු වෙන්තනම්. ොවච්ඡා වෙ බලා ශමොවක්ද ගන්තන රුවවන්ත පි වෙ කි ලා පසුව දැනුම් ශදන්තනම්.

ගරු එස්.එම්. මාතරික්කාර් මාතහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මශ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්න මු් ප්‍ර ්න ටම ශවළින්තම ෙම්බන්තධ්‍ ශනොවුණත් ටිවක් ෙම්බන්තධ්‍යි. ෙජශ ශෙේවව න්තට ලබාශදන vehicle permit එව ෙශ ක තිශබන වර්තමාන තත්ත්ව මුශව් නතෙ වෙලා තිශබනවා. වාලානුරූපීව ක වාශ තීන්තදුවක් ගැනීම පිළිබ ව ගැටලුවක් නැ ැ. නමුත්, ෙම ෙ ෙජශ ශෙේවව න්ත ඩන්තනවා, ඔවුන්තට ලැශබන vehicle permit එව විකුණලා තමයි ඔවුන්තශ දරුවන්ත උෙේ අධ්‍යාපන වටයුතු වලට ශ ොමු වෙන්තශන්ත. එශ ම නැත්නම් ක vehicle permit එව විකුණලා ලැශබන මුදලින්ත ේථිෙ තැන්තපතුවක් දමාශගන ක ආදා මින්ත ක වටයුතු වෙනවා. එම නිො පඳමුවැනි වතාවට vehicle permit එව ලබා ගන්තනා ෙජශ ශෙේවව න්තට විතෙක් එයින්ත ප්‍රශ ෝජන ක් ගන්තන රුවවන්ත විධි ට ම් කිසි ෙ න ක් ෙලෙන්තන රුවවන්තද? ශදවැනි, තුන්තවැනි වතවාට vehicle permit එව ලබාගන්තනා අ ට ෙ න ක් ශනොදුන්තනත්, පඳමුවැනි වතාවට ලබාගන්තනා අ ටවත් ෙ න ක් ශදන්තන රුවවන්තද කි න එව තමයි මශ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්න .

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) දැන්ත ලාවාශව් විතෙක් ශනොශවයි, ෙටව් ගණනාවව විනිම පිට ෙටවලට ගලාශගන ෑම සීමා වෙගන්තන පි වෙ අෙශගන තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ්න විෙඳුණාට පේශෙේ තමයි අපට ශම්වා ගැන ෙලවා බලන්තන ශවන්තශන්ත.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අාව 3 ගරු ා් ේ නිර්මලනාදන්ත ම තා.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, தகள வ பி தை அமைச்சர் அவர்களிடம் இந்தக் ரகள்விமயக் ரகட்க அனுைதித்ததற்கு நன்றி. அகில இலங்மக ொீதியில் இலங்மக நிர்வொக ரசமவ த ம் 3 ரபொட்டிப் பொீட்மச 2017ஆம் ஆண்டு தசப் ம்பர் ைொதம் 17, 24, 25 ஆகிய திகதிகளில் நமடதபற்றது. அப்பொீட்மச நமடதபற்று ஒரு வருடம் முடிவமடந்த நிமலயில், அப்பொீட்மசக்குொிய தபறுரபறுகள் தவளியிடப்பட்டும் இதுவம யில் ரநர்முகத்ரதர்வு இடம்தபறவில்மல. நொன் அறிந்த வமகயில் இலங்மக வொழ் தைிழ் ைக்களின் இன விகிதொசொ த்திற்கு அதிகைொகத் தைிழர்கள் இந்தப் பொீட்சமசயில் சித்தியமடந்த கொ ணத்தினொல் இந்தப் ரபொட்டிப் பொீட்மசமய இ த்துச் தசய்வதற்கு தபொதுநிர்வொக அமைச்சு முயற்சிதயடுத்து வருவதொக அறிகின்ரறன். இரதரபொன்று 2017ஆம் ஆண்டு இலங்மகக் கணக்கொளர் ரசமவக்கொன ரபொட்டிப் பொீட்மச நமடதபற்றிருந்த நிமலயில், 6 ைொதங்களின் பின்பு, வினொத்தொள்கள் ஏற்கனரவ தவளியொகிவிட்டதொகப் தபொய்க் கொ ணம் கூறி, அந்தப் ரபொட்டிப் பொீட்மசயிமன இ த்துச்

தசய்தொர்கள். இந்தப் ரபொட்டிப் பொீட்மசயிலும் இன ொீதியொகத் தைிழர்கள் அதிகைொகச் சித்தியமடந்ததன் கொ ணத்தினொரலரய இந்தப் பொீட்மசமய இ த்துச் தசய்தொர்கள். இந்த வமகயில், 2017ஆம் ஆண்டு தசப் ம்பர் ைொதம் 17, 24, 25 ஆகிய திகதிகளில் நமடதபற்ற இலங்மக நிர்வொக ரசமவ த ம் 3 ரபொட்டிப் பொீட்மசயிமனயும் இ த்துச் தசய்வதற்குொிய முயற்சிமய நிறுத்தி, குறித்த பொீட்மசயில் சித்தியமடந்த வர்கமள உள்வொங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க ரவண்டுதைனக் தகள வ பி தை அமைச்சர் அவர்கமளக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

ரைலும், இலங்மகயில் தைிழர்களுமடய கல்விச் தசயற் பொடுகமள ஒடுக்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள முன்மனய ஆட்சியொளர்கள் ரைற்தகொண்டமதப் ரபொன்று தங்களுமடய ஆட்சியிலும் நமடதபறொதிருப்பதற்குத் தொங்கள் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும் என்றும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ්‍රවිම භාෂාව වථා වෙන ජනතාවශ උෙේවීම්, ඔවුන්ත ඩදිරි ට ෑම නවත්වන්තන අපට ඕනෑ නැ ැ. අපිත් වැමැතියි, වැඩි ොඛ්‍යාවක් එවතු වනවාට. ශම් ප්‍ර ්න ත් දැනට පාර්ලිශම්න්තතුශව් ොවච්ඡා වෙ තිශබනවා. ශම් විභාග ෙම්බන්තධ්‍ වරු ආ ශ ොඳින්තම දන්තශන්ත විභාග ශදපාර්තශම්න්තතුව අ ත් අමාතයාා භාෙව වටයුතු වෙන ගරු අධ්‍යාපන තමතිතුමායි. එතුමා ශම් ගැන විටින්ත විට වරු ආ කි ා තිශබනවා. ක වාශ ම ොජය පරිපාලන අමාතයතුමා ශම් පිළිබ ව දන්තනවා. ශමොවද, ශමතැනට ොජය ශෙේවා ශවොමිෙමත් ෙම්බන්තධ්‍ ශවලා තිශබන නිො. 201 ෙැේතැම්බර් 1 , 23 ෙ 24 වන දින ශ්‍රී ලාවා පරිපාලන ශෙේවශ III වන පන්තති ට බ වා ගැනීශම් තෙග විභාග ශ්‍රී ලාවා විභාග ශදපාර්තශම්න්තතුව විසින්ත පැවැත් අවා.

ශමම විභාග , ෙැේතැම්බර් 24 වන දින පවත්වන ලද "ොමානය බුශධි " විෂ ට අදාඳ ප්‍ර ්න ප්‍රශ ප්‍ර ්න කිහිප ක් විභාග ට ශපෙ ප්‍රසිශධි ට පත්වීම ශ ේතුශවන්ත එම ප්‍ර ්න ප්‍ර පමණක් අවලාගු වඳා. කව විභාග ශදපාර්තශම්න්තතුශවන්ත වශඳේ. නැවත වතාවක් 2018 ශපබෙවාරි 1 වැනි දා එම විෂ ෙ ා විභාග පැවැත් අවා. ශමම විභාගශ ප්‍රතිලල ශ්‍රී ලාවා විභාග ශදපාර්තශම්න්තතුව විසින්ත ඩදිරිශ දී නිකුත් කිරීමට නි මිතයි. එව ප්‍ර ්න ප්‍ර ක් පමණක් අවලාගු වෙලා, පසුව ක ෙ ා නැවත විභාග ක් පවත්වා තිශබනවා. එහි ප්‍රතිලල නිකුත් වෙන්තන පමණයි තිශබන්තශන්ත. කව විභාග ශදපාර්තශම්න්තතුශවන්ත ගත් තීෙණ ක්. මම හිතන විධි ට ක පසුබිම ගැන ශ ො ටම දන්තශන්ත අශේ අධ්‍යාපන තමතිතුමා.

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශ්‍රී ලාවා ගණවාධිවාරි ශෙේව ට බ වා ගැනීමට 201 වෙශර් අශප්‍රේ් මෙ ශවොඳහ ා ාපනශ දී විභාග පැවැත් අවා. එම විභාග ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අ දුම්වරුවන්ත ොශි ක් විසින්ත වෙන ලද පැමිිජලි විභාග කිරීමට පත් වෙන ලද විශ ේෂඥ විමර් න වමිටු වාර්තාව අනුව එම විභාග අවලාගු කිරීමට ොජය ශෙේවා ශවොමිෂන්ත ෙභාව තීෙණ ක් ශගන තිශබනවා. අමාතයාා ශ න්ත ශනොශවයි. ශම්ව ේවාධීන ශවොමිෙමක්.

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ඊට අමතෙව තවත් අ දුම්වරුවන්ත පිරිෙක් විසින්ත ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අභි ා නාධිවෙණශ නඩුවක් ශගොනු වෙ තිශබනවා. එහිදී ඩදිරිපත් වු ආ වරු ආ අනුව අභි ා නාධිවෙණ විභාග අවලාගු කිරීශම් තීෙණ පිළිශගන නඩුව නිෂ්ප්‍රභා ශවොට තිශබනවා. කව

1147 1148

පාර්ලිශම්න්තතුව

අධිවෙණ විසින්ත ශදනු ලැවන තීෙණ ක්. ක නිො අශේ ගරු මන්තත්‍රීතුමාට මා විශ ේෂශ න්තම ශ ෝජනා වෙනවා, ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අදාඳ තමතිතුමන්තලා ශදශදනා ෙමන ොවච්ඡා වෙන්තන කි ලා.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ශබොශ ොම ේතුතියි. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Do you have any Supplementary Questions?

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Yes.

அ ச நிர்வொக அமைச்சர் அவர்கள் தற்தபொழுது சமபக்குள் வந்துதகொண்டிருக்கின்றொர். இவ்விடயத்மத நொன் அவருமடய கவனத்திற்கும் தகொண்டு வருகின்ரறன். தகள வ பி தை அமைச்சர் அவர்கரள, 2001 - 2002 கொலப்பகுதிகளில் அப்ரபொமதய அ சொங்கத்திற்கும் தைீழீழ விடுதமலப் புலிகளினுமடய தமலவருக்குைிமடயில் ஓர் உடன்படிக்மக ஏற்படுத்தப்பட்டு, மகதிகள் பொிைொற்றம் நமடதபற்றது. அப்தபொழுதும் தொங்கள்தொன் இந்த நொட்டினுமடய பி தை ொக இருந்தீர்கள்; பயங்க வொதத் தமடச் சட்டமும் நமடமுமறயிலிருந்தது. தகள வ பி தை அமைச்சர் அவர்கரள, தற்தபொழுது இலங்மகயில் 107 அ சியல் மகதிகள் சிமறயில் வொடுகின்றொர்கள். அவர்களுக்குொிய தீர்மவ அ சியல் ொீதியொக எடுக்க ரவண்டுதைன்பமத நொன் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்த விரும்புகின்ரறன். ரைதகு ேனொதிபதி அவர்கள், தகள வ பி தை ொகிய தொங்கள், தகள வ நீதியமைச்சர் அவர்கள் ைற்றும் சட்ட ைொ அதிபர் ஆகிய நொன்கு ரபரும் ஒர ரைமசயில் அைர்ந்து ரபசி, அவர்களுக்குொிய தீர்மவ அ சியல் ொீதியொக முன்மவக்க ரவண்டுதைன்று நொன் ரகொொிக்மக விடுக்கின்ரறன்.

தகள வ பி தை அமைச்சர் அவர்கரள, கட்சி ரபதைில்லொைல் சகல பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் தைிழ் அ சியல் மகதிகள் சொர்பொன ரபச்சுவொர்த்மதயில் கலந்து தகொள்வதற்குத் தங்களொல் ஏற்பொடு தசய்துதகொடுக்க முடியுைொ? என்று நொன் இந்ரந த்தில் உங்களிடம் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். ஏதனன்றொல், ஏற்கனரவ இப்படியொன ஒரு விடயம் தங்களுமடய ஆட்சிக் கொலப்பகுதியொன 2001 - 2002 கொலப்பகுதிகளில் நமடதபற்றிருக்கிறது. அப்ரபொதும் நொட்டில் பயங்க வொதத் தமடச்சட்டம் அமுலில் இருந்தது. தற்தபொழுது பி பொக ன் இல்மல. இருப்பினும், இந்தப் பொ ொளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற தங்களுமடய கட்சிமயச் சொர்ந்த அமைச் சர்கள்கூட, இமதக் தகொஞ்சம் அழுத்திச் தசொல்லுங்கதளன்று எங்களிடம் தசொல்கிறொர்கள். ஆகரவ, தகள வ பி தைர் அவர்கரள, ேனொதிபதியும் தொங்களும் நீதியமைச்சரும் சட்ட ைொஅதிபரும் ஒர ரைமசயில் அைர்ந்து இதற்குொிய அ சியல் தீர்மவ எட்டுவதற்குத் தங்களொலொன முயற்சிமய எடுக்கரவண்டுதைன்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශම් ප්‍ර ්න එතුමා වලින්ත අෙන ලද ප්‍ර ්න ට අදාඳ නැ ැ. මා දන්තනා ැටි ට 2001දී ෙම ෙ එ් ටීටීඊ ෙැවවරුවන්ත අපි නිද ේ වෙ තිශබන්තශන්ත විශ ේෂශ න්තම ක අ ට තිබු ආ ශ ෝදනා බෙපතඳ ශ ෝදනා ශනොවු ආ නිොයි. ඊට පසු ආණ්ඩුවත් විටින්ත විට ක අ නිද ේ වෙ තිශබනවා. 201 වර්ෂශ න්ත පසුවත් අපි වි ාල පිරිෙක් නිද ේ වෙ තිශබනවා. ශම් 100ශදනාශගන්ත ෙම ෙ අ දැනට උොවිශ න්ත දඬුවම් ලබා තිශබනවා. මම හිතන විධි ට ක ඝාතන ෙම්බන්තධ්‍ශ නුයි. අනික් අ ට නඩු තිශබනවා. ශම් වාෙණාවලට තමන්තශ ෙම්බන්තධ්‍වමක් තිබුශණ් නැ ැ කි ා ශම් ෙම ෙ අ ඩ් ලීම් වෙ තිශබනවා. කවා ගැනත් ෙලවා බලා අපි ශම් ගැන ළි ොවච්ඡා වෙන්තනම්. ශම් ප්‍ර ්න අධිවෙණ තමතිතුමි ටයි ශ ොමු වෙන්තන ඕනෑ. එතුමි අද ලාවාශව් නැ ැ.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) මශ second Supplementary Question එව තසීශම් අවේථාව Chief Opposition Whipට ලබාශදනවා, ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අගමැතිතුමනි, අශේ ා් ේ නිර්මලනාදන්ත මන්තත්‍රීතුමා පඳමුශවන්තම ප්‍ර ්න වශඳේ පරිපාලන ශෙේවා විභාග පිළිබ වයි. කව විභාග ශදපාර්තශම්න්තතුවත්, අධ්‍යාපන අමාතයාා ත් ගත් තීන්තදුවක් කි ා ඔබතුමා කිව්වා. ඔබතුමාත් දන්තනවා, ශම් ෙශ ක විභාග අවලාගු වඳ අවේථා තිශබන බව. ඩන්ත එව අවේථාවක් තමයි, ප්‍ර ්න ප්‍ර පිටවීම නිො විභාග අවලාගු කිරීම. විභාග පවත්වශදි සිදුවු ආ අ්‍රමිවතා නිො තවත් අවේථාවලදී විභාග අවලාගු වෙ තිශබනවා.

නමුත්, ශම් එවැනි අවේථාවක් ශනොශවයි. ප්‍රතිලල නිකුත් වෙලා, අදාඳ පරිපාලන ශෙේවශ න්ත ක ශමොශ ොශත් සුදුසුවම් ලබන වණ්මා ම ශතෝොශගන, ක අ ශ නම් ප්‍රසිශධි ට පත් වඳාට පසුව තමයි විභාග අවලාගු වෙන්තශන්ත. එතශවොට ොධ්‍ාෙණ ෙැව ක් මතු ශවනවා, ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි. විභාග පවත්වර ශවලාශව් සිදු අ අ්‍රමිවතා නිො විභාග අත් හිටුවීශම්දී, ප්‍ර ්න ප්‍ර පිටවීම නිො විභාග අත් හිටුවීශම්දී නම් වවුරුවත් ප්‍රතිලල දන්තශන්ත නැ ැ. එතශවොට කව වශඳේ විභාගශ ම් අ්‍රමිවතාවක් නිො කි න වාෙණ ොධ්‍ාෙණ ශලෙ පිළිගන්තන රුවවන්ත. ැබැයි ප්‍රතිලල නිකුත් වඳාට පසුව, ප්‍රතිලල දැන ගත්තාටත් පසුව, pass වු ආ අ ශ නම් ප්‍රසිශධ්‍ වඳාට පසුව, 1 8වට ආෙන්තන ප්‍රමාණ ක් ශතෝො ගත්තාටත් පසුව විභාග අවලාගු වෙනවා. එ කිසිශෙේත්ම ොධ්‍ාෙණ ශද ක් ශනොශවයි. විභාග අවලාගු කිරීම් ඩති ාෙශ දී අපි අත් වි තිශබනවා. ැබැයි ඩතා පැ ැදිලි ශලෙ ප්‍රතිලල දැන ගත්තාට පසුව, ක අ ශතෝො ගත්තාට පසුව විභාග අවලාගු කිරීම ෙ ා තීෙණ ක් ගන්තශන්ත තයි කි න එව පිළිබ ව ොධ්‍ාෙණ ෙැව ක් මතු ශවනවා. කවයි, ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්න . අෙමත් වු ආ අ campaign වෙනවා. ශම් වෙර ශද ොධ්‍ාෙණ නැ ැ. ගරු තමතිතුමනි, විභාග අවලාගු වෙන්තන වලින්ත, ශම් විභාග පවත්වර ශවලාශව් ඔබතුමාට කුමක් ශ ෝ ශපත්ෙමක් ලැබුණාද? එශ ම නැත්නම්, ක ප්‍ර ්න ප්‍ර පිළිබ ව ඔබතුමාට ම් ශපත්ෙමක් ලැබුණාද? ක ශමොකුත් නැතිව, ප්‍රතිලල නිකුත් වඳාට පසුව විභාග අවලාගු කිරීම ෙම්පූර්ණශ න්තම වැරැදියි.

1149 1150

[ගරු ෙනි් වි්‍රමසිා ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මාතද්දුමාත බණ්ඩාර මාතහ ා (රාජය පරිපාලන හා ක මාතනාකරණ සහ නීතිය හා සාමාතය ිළිතබඳ අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ேித் ைத்துை பண்டொ - அ ச நிருவொக முகொமைத்துவ ைற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management and Law and Order) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශම් විභාග තවම අවලාගු වෙ නැ ැ. ශම් ෙම්බන්තධ්‍ව විභාග ශදපාර්තශම්න්තතුශවන්ත අපට වාර්තාවක් ලැශබන්තන තිශබනවා. ක වාර්තාව ලැබුණාට පසුව තමයි තීෙණ ගන්තශන්ත. වාටවත් අොධ්‍ාෙණ ක් ශනොශවන්තන අපි වටයුතු වෙනවා. ම් පැමිිජ් ලක්, ම් වාෙණ ක් මත තමයි ශම් විධි ට එ තාවවාලිවව අත් හිටුවා තිශබන්තශන්ත.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරඳනට, ගරු අගමැතිතුමා ශවත ඩදිරිපත් වෙන 4වන ප්‍ර ්න . ගරු අනුෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, විශ ේෂශ න්තම මට ශම් ප්‍ර ්න ගරු අගමැතිතුමාටම ශ ොමු වෙන්තන සිදුවුශණ් ශම් නිොයි. ශම් වාෙණ මම අවේථා ගණනාවවදීම ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව්ත්, ශබොශ ෝ අමාතයවරුන්තශ ත් විමසීමට ලක් වඳා. නමුත් එ ට පිළිතුරු ලබා ශදන්තන අෙමත් වී තිශබනවා. ක වාශ ම ශම් අවේථාව වන විට ශමම ප්‍ර ්න ෙශ ක ොමානය ජනතාවශ ජීවිතවල පැවැත්මට අහිතවෙ බලපෑමක් තති වෙ තිශබනවා.

එම නිො ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව් සිටින අපි ප ත ෙ න්ත ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු දැනගත යුතුයි.

(i) ශ්‍රී ලාවාශව් ඛ්‍නිජ ශත් අශඳවි මිල තීෙණ කිරීම ෙ ා ෙවේ වෙ තතැයි ප්‍රවා වෙනු ලබන මිල ප්‍ර ශමම ෙභාවට ඩදිරිපත් වෙන්තශන්තද?

(ii) ශත් මිල ප්‍ර ‍රි ාත්මව අශ වවදා සිටද?

(iii) එම මිල ප්‍ර ට අනුව ශම් වන විට ශවොපමණ අවේථා

ගණනාවවදී ශවොපමණ ප්‍රමාණවලින්ත ශත් මිල වැඩි වෙනු ලැබ තිශේද?

(iv) ශමම ප්‍ර ට අනුව ශමොලෙශ උච් ාව න ශත් මිල

ගණන කිරීමට අදාඳ වෙ ගනු ලබන්තශන්තද?

(v) ශමම ශත් මිල ප්‍ර ෙ ා වැබින ක මණ්මලශ අනුමැති ක් ලබාශගන තිශේද? ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මම හිතන විධි ට ශම් වාෙණ ගැන වැඩිදුෙටත් ොවච්ඡා වෙලා විවාද වඳ යුත්ශත් මුද් අමාතයාා ෙමනයි. එශ ත් ශම් ගැන ෙජ ප්‍රතිපත්ති, තීෙණ කීප ක් මතු වඳ නිො මම කි න්තන වැමැතියි, 2018 වෙශර් මැයි 11වන දින ශම් නව ්‍රමශව්ද ඳුන්තවා දුන්ත බව. ඊඳනට, 2018 ජූලි 10වන දින වැබින ක තීෙණ අනුව, මිල ප්‍ර මත පදනම්ව ශත් වල සි් ලෙ මිල ොශ ෝධ්‍න කිරීමට නිලධ්‍ාරි වමිටුවක් පත් වෙ තිශබනවා. ක කි න්තශන්ත, ජූලි මාෙශ තමයි ශම් වමිටුව පත් වශඳේ. ක අනුව, ශත් මිල තීෙණ වීශම්දී ඛ්‍නිජ ශත් ශගොම බෑශම් පිරිවැ මුුව ශමශ යුම් පිරිවැ ට එවතු වනවා.

ශම් සි ් ලම ගත්තාම, තත්ත ව ශ න්තම ලාවාශව් සිදු වුශණ් ශත් මිල අඩු වැඩි වනශවොට ක තීෙණ පරිපාලන තීෙණ බවට පත් වීමයි, ආණ්ඩුවලින්ත ක තීෙණ ගැනීමයි. එශ ත් අද ශලෝවශ ශත් මිල දිශනන්ත දින ශවනේ ශවන්තන රුවවන්ත; මිල වැඩි ශවන්තන රුවවන්ත, අඩු ශවන්තනත් රුවවන්ත. 201 වර්ෂශ අප ශ ෝජනා වශඳේත් ශත් මිල අඩු වනශවොට ක වාසි ජනතාවට කම ෙ මිල වැඩි වනශවොට ක අවාසි අපට ගැනීමයි. ක ශදවම ‍රි ාත්මව ශවන්තන ඕනෑ. එශ ම නැත්නම් ශවන්තශන්ත, ශත් මිල අඩු වනශවොට ශත් මිල අඩු වෙන්තශන්ත නැතිව, ශත් මිල වැඩි වුණාම මිල තවත් වැඩි වෙශගන ෑමයි. ශම් අනුව තමයි ඩන්තදි ාව ආදි ෙටවල ශලෝවශ ශත් මිල ෙමනම නදනිවව ශත් මිල ොශ ෝධ්‍න වෙන්තශන්ත. ෙම ෙ ෙටවල ෙති වට වතාවක් එ වෙනවා. ෙම ෙ ෙටවල මාෙ වට වතාවක් එ වෙනවා. අපට නදනිවව එ වෙන්තන අව ය තාක්ෂණ වත්, ක්ති වත් නැති නිො තමයි ශම් ්‍රමශව්ද ට න්තශන්ත. ශම් ටශත් ශලෝවශ ශත් මිල අනුව අශේ ශත් මිල විටින්ත විට අඩු ශවනවා, වැඩි ශවනවා. කවයි විශ ේෂශ න්තම අප ශම වෙශගන න්තශන්ත. එශ ම නැත්නම්, මිලදී ගන්තනා තැන්ත ආදි ඔක්ශවෝම ගැන මා විශ ේෂශ න්ත කි නවා නම්- අපට කවට බදු ශගවන්තන තිශබනවා. වො ා ගුවන්ත ශතොටුශපොඳ ොවර්ධ්‍න බශද ආදි ශගවන්තන තිශබනවා. Platts ආ තන විසින්ත සිාගේපූරු ශත් මිල අනුව ප්‍රවා ට පත් වෙනු ලබන MOPS -Mean of Platts Singapore- අග , අධිභාෙ -premium- ෙ FOB - Freight on Board - අග න්තට අනුව මිල තීෙණ වෙශගන නවා. මා හිතන විධි ට, ශම් ගැන පාර්ලිශම්න්තතුශව්දී මුද් අමාතයතුමාශගන්ත ප්‍ර ්න වෙ පිළිතුෙ ලබාශගන වාද වෙන එවයි වෙන්තන තිශබන්තශන්ත.

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශම් අ න්තශන්ත අතුරු ප්‍ර ්න ශනොශවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, මම නි ්ියත ව ශ න්ත ඔබතුමාශගන්ත අ ර ප්‍ර ්න කීප ක් තිශබනවා. පඳමුවන එව තමයි, ශම් ප්‍ර ෙභාගත වෙන්තශන්තද කි න එව. එ ට "ඔව්" ද "නැ ැ" ද කි න උත්තෙ ඔබතුමා කි න්තන.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙභාගත වෙන්තන මා ඳන ක ප්‍ර නැ ැ. ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊඳන ප්‍ර ්න , ශත් මිල ප්‍ර ‍රි ාත්මව වුශණ් වවදාද කි න එවයි.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තමතිතුමා ෙමන ොවච්ඡා වෙන්තන. ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊඳනට මා අ නවා, ශම් ප්‍ර ‍රි ාත්මව අ දවශෙේ ඩ න්ත මිල වැඩි වෙර අවේථා ශමොනවාද කි ා ෙ ශම්වට ශමොලෙශ උච් ාව න බලපෑමක් තති වෙනවාද කි ා.

ශම් ෙ ා වැබින ක මණ්මලශ අනුමති ක් ති ශබනවා ද? ඔබතුමා ශම් වාෙණ ට පිළිතුෙක් දුන්තශන්ත නැ ැශන්ත. "ඩන්තදි ාශව්

1151 1152

පාර්ලිශම්න්තතුව

ශමශ ම ශවනවා. ශලෝවශ ශමශ ම ශවනවා." කි ා ඔබතුමා කිව්වාට වැමක් නැ ැ. මම නි ්ියත ව ශ න්ත ඔබතුමාශගන්ත ප්‍ර ්න ක් අො ති ශබනවා. ඔබතුමා අාව 1, 2, 3, 4, 5 ශලෙ එම ප්‍ර ්නවලට උත්තෙ ශදන්තන.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැ ැ. නැ ැ. ඔබතුමාට මම කිව්වා, ජූලි මාෙශ දී වැබින ක මණ්මලශ තීෙණ අෙශගන -

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැබින ක මණ්මලශ න්ත වමිටුවක් පත් වෙ තිශබනවා. ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ක තීෙණ අෙගත්ශත් - [බාධ්‍ා කිරීමක්] නැ ැ. නැ ැ. අපි කිව්වා, "2018 මැයි මෙ 0 වැනි දින වැබින ක අනුමති ලබා ශගන තිශබනවා." කි ා.

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ක ්‍රමශව්ද ට. ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නව ්‍රමශව්ද ට. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ශම්ව අ ගන්තනශවෝ. ඊට පේශෙේ ජූලි 10 වැනිදා ක ෙ ා ශවොමිටි පත් වෙ තිශබනවා, ක ොශ ෝධ්‍න ‍රි ාත්මව වෙන්තන කි ා. ක ශදවම ‍රි ාත්මව ශවලා තිශබනවා. නීතයනුූලලව වැබින ක මණ්මලශ අනුමති ලැබිලා තිශබනවා. ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ්න ක් ැටි ට පිළිතුෙ දුන්තනා. ‍රි ාත්මව වන දින ටිවත් ඔබතුමාට ලබා දී තිශබනවා.

ඊඳනට, මිල ප්‍ර ගනිමු. කී වතාවක් ශවනේ වුණාද කි ා මම ලබා ශදන්තනම්. කවයි මම කිව්ශව්, වමා ශ ො යි ශම්වාශ තාක්ෂිජව වරු ආ ටිව තමතිතුමාත් ෙමන ොවච්ඡා වෙන එව කි ා. ශම් ්‍රමශව්ද ශගනාවායින්ත පේශෙේ සිදු වු ආ ශශ මම ගරු මන්තත්‍රීතුමාට විශ ේෂශ න්ත මතක් වෙන්තනට වැමතියි. අද ශලෝව ශත් ශවඳ ශපොශඳේ වි ාල ශවනෙක් ශවලා තිශබනවා. අද ශබොෙ ශත් බැෙල ක් තශමරිවානු ශමොලර් 80යි. අපි දන්තශන්ත නැ ැ, කව තව වැඩිශව්විද නැශද කි ා. ශනොවැම්බර් මාෙ ශවනශවොට විශ ේෂශ න්ත ඩොන ට විරුශධ්‍ව තශමරිවාව ෙම්බාධ්‍ව දැම්මාම එයින්ත නැතිවන ශත් ප්‍රමාණ නිෂ්පාදන වෙන්තනට රුවවන්තද කි ා ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ශනොවැම්බර් මාෙශ සිට අශප්‍රේ් මාෙ ශවනශවොට ශිත වාල නිො ශත් භාවිතාව වැඩි ශවනවා. ශමතැනදී ශලෝවශ ැම ශදනාම බලාශගන ඩන්තශන්ත ශනොවැම්බර් මාෙශ ශමොවක්ද ශවන්තශන්ත කි ායි. ෙම රු කි නවා, ශබොෙ ශත් බැෙල තශමරිවානු ශමොලර් 0ට ාවි කි ා. තවත් අ කි නවා, එශ ම න්තශන්ත නැ ැ කි ා. ශවොශ ොම වුණත් අද තිශබන වි ාලම ප්‍ර ්න බැලුවාම, ශලෝවශ ශත් භාවිතාව වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඩොන ට එශෙහිව තශමරිවාව ෙම්බාධ්‍ව පැනවීම නිො ශත් මිල ශවනේ ශවන්තනට රුවවන්ත. විශ ේෂශ න්ත යුශෙෝපී ෙමාගම් ඩොනශ න්ත ශත් ගන්තන අවමැතිශවලා තිශබනවා.

ක එක්වම ශදවැනි වාෙණාව ැටි ට එන්තශන්ත තශමරිවානු ශමොලෙ යි. තශමරිවානු ශමොලෙශ වටිනාවම ශවනේ ශවනවා. තශමරිවානු ශමොලෙ ක්තිමත් ශවලා, අශනක් ැම ෙටවලම මුදශ් වටිනාවම අඩු ශවලා තිශබනවා. ශම් වාෙණා ශදව එවතු ශවලා ොමානයශ න්ත දියු ආ වන ෙටවලට එ ප්‍ර ්න ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ක ගැන ෙලවා බලා තමයි අපි විශ ේෂශ න්ත පඳමුවැනිව, ශම්ශවන්ත ආර්ථිව ව ශ න්ත අපි ඩදිරි ට න්තශන්ත ශවොශ ොමද; ශදවනුව, ජනතාවට ශදන ෙ න කුමක් ද කි ාත් තීෙණ වෙන්තශන්ත.

අද එදා වාශ ශමොලර් ශදවක් ශම ාට ශවනවා, ශමොලර් එවක් අඩු ශවනවා ශනොශවයි. ශමතැන ශත් ප්‍ර ශනොශවයි, ශවොයි ප්‍ර දැම්මත් අද ශලෝව තිශබන වි ාල අර්බුද ට විෙඳුමක් වවුරු ශ ෝ ලබා ශදන්තන වුවමනායි. ෙම රු කි නවා, ශබොෙ ශත් බැේ එවව මිල තශමරිවානු ශමොලර් 0 වනශතක් වැඩිශවන්තන රුවවන්ත කි ලා. තවත් අ කි නවා, ශබොෙ ශත් බැේ එව තශමරිවානු ශමොලර් 80, 81, 82ට ගි ාට පේශෙේ අඩු ශවයි කි ලා. නමුත්, වාටවත් නි ්ියත ව ශ න්ත කි න්තන බැ ැ. මම පිටෙට ගි ශවලාශව්ත් ශනෝර්ශව්වලින්ත ෙ එාගලන්තතශ න්ත ශම් ගැන තණුවාම ක වාටවත් තවම නි ්ියතව කි න්තන බැ ැ, ශමොවක්ද ශවන්තශන්ත කි ලා. ැම එක්ශවනාම ශනොවැම්බර් මාෙශ ෙම්බාධ්‍වවලින්ත පේශෙේ ශමොවක්ද සිශධ්‍ ශවන්තශන්ත කි ලා බලාශගන ඩන්තනවා.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අතුරු ප්‍ර ්න තිශබනවා ද, ගරු මන්තත්‍රීතුමා? ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්.

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මම නි ්ියත ව ශ න්ත තණුශව් ශම යි. අද 10වැනි දා. ෙෑම මාෙ වටම වෙක්ම, 10වැනි දා ශම් ශත් මිල නව ප්‍ර වට අනුව ගඳේපනවා. මම ගරු මුද් අමාතයවෙ ාශගන්ත ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව්දී අවේථා ශදවවදී විමො සිටි ා, ශමම මිල ප්‍ර පාර්ලිශම්න්තතුශව් ෙභාගත වෙනවා ද කි ලා. ක මුද් අමාතයවෙ ා ෙමන තවදුෙටත් ශම් ගැන ොවච්ඡා කිරීශමන්ත පඳක් නැ ැ. එතුමා ශම්ව ෙභාගත වශඳේ නැ ැ. අනතුරුව තමයි මම අ්‍ාමාතයවෙ ාශගන්ත ශම් පිළිබ ව විමසුශව්.

ක විතෙක් ශනොශවයි. ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශතොෙතුරු දැනගැනීශම් පනත ටශත්ත් මුද් ා ජනමාධ්‍ය අමාතයාා ශ න්ත ශමම මිල ප්‍ර ඩ් ලා සිටි ා. කශවන්ත දැනුම් දීලා තිශබන්තශනත්, ලබා ශදන්තන බැ ැ කි ලයි. ඊශ මුද් අමාතයවෙ ාශගන්ත මාධ්‍ය විමෙන ශවොට එතුමා කිව්වා, "මම දන්තශන්තත් නැ ැ, ශවන ශමොවක්ද ප්‍ර ව් ලි ක් තමයි ශම්ව වෙන්තශන්ත" කි ලා. ශම් වාශ විගමම් උත්තෙ ශදන්තන බැ ැ ශන්ත, අමාතයවෙ ා. ැම මාෙ වම 10වැනි දින අශේ ආර්ථිව ට වි ාල බලපෑමක් තති වෙන ශම් මිල ප්‍ර පිළිබ නි ්ියත අද ෙක් ශම් පාර්ලිශම්න්තතුව දැනගත යුතුව තිශබනවා. මට අ්‍ාමාතයවෙ ාශගන්ත දැනගන්තන අව ය නැ ැ, ශීත වාල පටන්ත ගන්තශන්ත වවදා ද; ශීත වාල ට ඩීේ මිල වැඩි ශවනවා ද; ඩොනශ ෙම්බාධ්‍ව ශමොනවා ද කි ලා. කවා ශමතැනට අදාඳ නැ ැ. එතුමා ශවන අවේථාවවදී ක ගැන කිව්වාට මට වමක් නැ ැ. එතුමා කි න ශම් ශශව් මශ ප්‍ර ්නශ පිළිතුෙට අදාඳ නැ ැ. මම ශම් ප්‍ර ්නශ න්ත නි ්ියත ව ශ න්ත අ න්තශන්ත, "ශමම ශත් මිල ප්‍ර ෙ ා වැබින ක මණ්මලශ අනුමැති ලබාශගන

1153 1154

[ගරු අනුෙ දිොනා ව ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

තිශේ ද? එශෙේ වැබින ක මණ්මලශ අනුමැති ලබාශගන තිශබනවා නම්, එම ප්‍ර ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට ඩදිරිපත් වෙන්තන අගමැතිවෙ ා වටයුතු වෙන්තශන්ත ද?" කි ලයි.

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, “x”, “y”, “z”, අපගමන , අනුශලෝම, ෙමානුපාතිව ශමොනවා ශ ෝ දාලා දර ප්‍ර ක් අපට ඩදිරිපත් වෙන්තන කි න්තන. එතශවොට අපට ශත්රුම් ගන්තන රුවවන්ත, “x” කි න්තශන්ත ශම්වයි; “b” කි න්තශන්ත බැඳුම්වෙ ; “c” කි න්තශන්ත අර්ජුන කි ලා ශමොවක් ශ ෝ අපට ශත්රුම් ගන්තන රුවවන්ත. ැබැයි, කිසි ශද ක් ශත්රුම් ගන්තන බැරිව අශේ ජනතාව තයි ැම 10වැනිදාම, ආණ්ඩුව ෙටට ඩදිරිපත් වෙන්තශන්ත නැති ප්‍ර වට ගණන්ත ශගවන්තශන්ත? ැම 10වැනි දාම කි නවා, ශත් ප්‍රශ න්ත ශමච් ෙ මුදලක් වැඩි වුණා කි ලා. අද ෑ ශත් මිල වැඩි ශවනවා. ැබැයි, ජනතාව අ රවාම ශත් ප්‍ර ශමොවක්ද කි ලා, කව ජනතාවට ශදන්තශන්ත නැ ැ. ක ගැන තණුවාට පේශෙේ ශීත වාල ක් ගැන කි නවා. ශීත වාල නම් “x” කි ලා දාලා ශ ෝ වමක් නැ ැ, ශමොනවා ශ ෝ දාලා ශම් ප්‍ර දලා ශදන්තන. ැබැයි, අපට මිල ප්‍ර ශදන්තන. මිල ප්‍ර ශදන්තශන්ත නැති නිො අද ශමොවද ශවලා තිශබන්තශන්ත? ශම් මිල ප්‍ර නිො ැම 10වැනි දාම ජනතාවට මිල වැඩිවීමක් ශවනවා. එතශවොට ජනතාව තමන්තශ මිල වැඩිවීම දො ගන්තන ශවනවා. ැබැයි, වැඩි වන ආවාෙ ශමොවක්ද කි ලා තණුවාට අ්‍ාමාතයවෙ ා ශ ෝ මුද් අමාතයවෙ ා ශ ෝ කිසිම ශවශනක් ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට උත්තෙ ලබා ශදන්තශන්ත නැ ැ.

ක නිො ශම් ප්‍ර ශමොවක්ද කි ලා අපට කි න්තන. ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, අද උදෑෙන 8.30ට .00ට විතෙ මම ලාවාවට පැමිිජශ . ශ ෝජනාවක් තිබුණා, අද ශම් ප්‍ර ්න ව් දමන්තන කි ලාත්. නමුත් මම කිව්වා, "නැ ැ, තිශබන වරු ආ අනුව පිළිතුරු ශදන්තනම්" කි ලා. තත්තටම මට ශපනුණා, ෙම ෙ ප්‍ර ්නවලට තමතිවරු පිළිතුරු දි යුතුයි කි ලා. ශවශෙේ ශ ෝ මශ යුතුවම ඩෂ්ට වෙන්තනට මම ශම් ගරු ෙභාවට පැමිිජ ා.

ශම් ප්‍ර ්‍රමශව්ද ලාවාශව් විතෙක් ශනොශවයි ඩන්තදි ාශව්ත් ැමදාම ශවනේ ශවනවා. ැමදාම ඩන්තදි ාශවන්ත අ න්තන නැ ැ, ශවොශ ොමද ශම්ව ශවන්තශන්ත කි ලා. දවෙව වැඩි ශවනවා, තව දවෙව නැවත වැඩි ශවනවා, තව දවෙව අඩු ශවනවා. ශවොශ ේවත් නි ්ියත ප්‍ර ක් නැ ැ. මුද් තමතිතුමාට ශමතුමාශ ප්‍ර ්න ටිව මම ශ ොමු වෙන්තනම්.

අශනක් වාෙණ තමයි කුමන ප්‍ර දැම්මත්, කුමන ්‍රමශව්ද දැම්මත්, ආණ්ඩුව තීෙණ වඳත් අද ශලෝවශ ශත් පිළිබ ව අර්බුද ක් තිශබනවා. ක වාශ ම ශමොලෙ පිළිබ ව අර්බුද ක් තිශබනවා. මට අමතව වු ආ වාෙණ ක් තිශබනවා කි න්තනට, කව කිව්වා කි ලා දැන්ත මට ආපණු බිජන්තනට ඩම තිශබනවා. අශනක් අතට තශමරිවාවයි, චීන යි අතෙ තිශබන තීරු බදු යුශධ්‍ශ නුත් අපට බලපෑම් තති ශවන්තන රුවවන්ත. තත්ත ව ශ න්තම ශලෝවශ ශත් මිල වැඩිශවලා තිශබන්තශන්ත ඩන්තදි ාශව්යි, චීනශ යි ඩ් ලීම නිොයි. චීනශ ඩ් ලීම අඩු වුශණොත් ශත් මිලට බලපෑමක් සිදු ශවන්තනට රුවවන්ත. දැනට ක ගැන කි න්තන අපට බැ ැ.

අපි දැනගන්තනට ඕනෑ, ආර්ථිව සුරුවන්තනත්, ජනතාවට ෙ න ලබා ශදන්තනත්. ක ශදව අපි පිළිශගන ඩවෙයි. ශවොශ ොමද වෙන්තශන්ත, ශමොවක්ද ශවන්තශන්ත කි න එව තීෙණ කිරීමට තමයි ආණ්ඩුව තිශබන්තශන්ත.

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මාශ ශදශවනි අතුරු ප්‍ර ්න .

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, දැන්ත මට ශත්ශෙනවා, ෙම ෙ ප්‍ර ්නවලට උත්තෙ ලබා ගැනීම ඩේබන්තශගන්ත පි ාටු ලබා ගන්තනවා වාශ වැමක් බව. එම නිො ක අනර්ථ ප්‍ර ත්නශ තවදුෙටත් ශ දීශමන්ත ලලක් නැ ැ. ආණ්ඩුව ශම් ප්‍ර වෙන්ත වෙමින්ත, ෙටට ඩදිරිපත් ශනොවෙ, ැම මාෙශ ම 10ශවනි දාට ශත් වැඩි කිරීශම් ප්‍ර වට ශම් ප්‍ර උපශ ෝගි වෙශගන තිශබන බව පැ ැදිලියි.

මම අ න ප්‍ර ්න ශම යි ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි. දැන්ත ශලෝව ශවශඳ ශපොශඳේ ශත් මිල ඩ ඳ ාම සිශධ්‍ ශවනවා. ශමොලෙ ශම්වට බලපෑමක් තති වෙනවා. ැබැයි මම අදත් කි නවා, අදටත් ශපට්‍ර් ලීටෙ ක් වොශ න්ත ශගොමබාන විට මිල රුපි ් 81යි. PAL එව ක කි න්තශන්ත වො ා ගුවන්ත ශතොටුශපොඳ බශද ග නවා, රුපි ් 6.12ක්, Excise Duty එව ග නවා, රුපි ් 2 ක්. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ශපොඩ්මක් ඩන්තන. ශර්ගු බශද ග නවා, රුපි ් 3 ක්. ක කි න්තශන්ත රුපි ් 81ක් වන ශපට්‍ර් ලීටෙ ට රුපි ් 68.12ව බශදක් ග නවා ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි. ක වාශ ම ඩීේ ලීටෙ වටත් රුපි ් 34. 8ව බශදක් තිශබනවා. තමුන්තනාන්තශෙේලා කි න විධි ට ශමොලෙශ අග ඩ ඳ නවා නම්, ශලෝව ශවශඳ ශපොශඳේ ශත් මිල ඩ ඳ නවා නම් මිල ේථාවෙව පවත්වා ගැනීම ෙ ා ශම් බශශශ ම් ශවනෙක් වඳ ැකිව තිශබනවා.

ශමොවද, ශවොඳහ වොශ න්ත ශගොමබානශවොට අදත් ශපට්‍ර් ලීටෙ ව මිල රුපි ් 81යි. එ ට තමුන්තනාන්තශෙේලා රුපි ් 68.12ක් බදු එවතු වෙනවා. ක නිො තමුන්තනාන්තශෙේලාට රුවවන්තවම තිශබනවා, ශම් බශද උේ ප ත් කිරීම ෙ ා ශත් මිල ම් ප්‍රමාණ වට ේථාවෙව පවත්වාශගන න්තන. ක නිො ශපට්‍ර් ලීටෙ වට රුපි ් 68.12ව බදු අ කිරීම ොධ්‍ාෙණද කි ා ගරු අගමැතිතුමාශගන්ත මා දැන ගන්තන වැමතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, එතුමා ප්‍ර දන්තනවා නම් මශගන්ත අ න්තශන්ත තයි? එතුමාටයි, මුද් තමතිතුමාටයි ශම් ගැන වාද වෙන්තන කි න්තනම්. ැම ෙටක්ම ඩන්තධ්‍නවලින්ත බදු අ වෙලා තිශබනවා. මා ශනෝර්ශව් සිටි ා. එහි ඩන්තධ්‍න නිෂ්පාදන වෙනවා. එ ආණ්ඩුවට ප්‍රධ්‍ාන බශදක්. ක ප්‍ර ට න්තන ඩේශේ ලාත් බදු අ වඳා. දැනුත් බදු අ වෙනවා. ැම ආණ්ඩුවක්ම ඩන්තධ්‍නවලින්ත බදු අ වෙලා තිශබනවා. කශවන්ත ම්කිසි මුදලක් ලැශබනවා. නමුත් ශමතැන ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ්න ශවලා තිශබන්තශන්ත බදු ශනොශවයි. අද ශලෝවශ අර්බුද තිශබන්තශන්ත ඩන්තධ්‍න ගැනයි. තත්ත ව ශ න්තම 0 සිට 0 දක්වා වැඩි වුණාම ශමොවද ශවන්තශන්ත? ම්කිසි ෙ න ක් ජනතාවට ශදන්තන තිශබනවා. අපි නැ ැයි කි න්තශන්ත නැ ැ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] කව දැන ගත්තාම කි න්තනම්. ජනතාවටත් ෙ න ක් ශදන්තන තිශබනවා. ෙ න ශනොදී ඩන්තන බැ ැ. කත් දැන්ත තිශබන්තශන්ත අලුත් ්‍රමශව්ද ක්. නදනිව ්‍රම ද, පෙණ ්‍රම ද, ශවන ප්‍ර ක්ද කි ලා කි ා වැමක් නැ ැ. අද තිශබන්තශන්ත ශම් ප්‍ර ්න ට මුණුණ දීලා, ෙට කවට ලෑේති වෙන්තනයි. ැම ෙටක්ම කව වෙනවා. ඩන්තදි ාව කව වෙනවා. ඩන්තදුනීසි ාව කව වෙනවා. දැන්ත බලන්තන, නයිජීරි ාව. නයිජීරි ාව ඩන්තධ්‍න නිෂ්පාදන වෙනවා. නමුත් ඩන්තධ්‍න මිල වැඩි වනශවොට අපටත් වමා මිල වැඩි ශවනවා. එශ ම ශවන්තශන්ත එහි පිරිප දුවක් නැති නිොයි. මූලිව ප්‍ර ්න ට න එවයි අපට තිශබන්තශන්ත. ඩන්තධ්‍න මිල වැඩි ශවන්තශන්ත බදු ගත්ත නිො කි න කවා විෙඳුම් ශනොශවයි. අද ෙශ ක තිශබන ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ්න ට විෙඳුම තමයි ශෙො න්තන තිශබන්තශන්ත.

1155 1156

පාර්ලිශම්න්තතුව

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුමරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ඩිජි ල් හැඳුනුම්ප ඇස් තම්න්තුමග ිළරිවැය டிேிட்தடல் அமடயொள அட்மட: ைதிப்பிடப்பட்ட

தசலவினம் DIGITAL IDENTITY CARD: ESTIMATED COST

49/’18 1. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්්‍න මාතහ ා

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) විදුලි ොශශ , ඩිජිට් ටිතල ප සුවම් ා විශශ රැකි ා අමාතයතුමාශගන්ත ත ප ප්‍ර ්න - (2):

(අ) (i) 2016 අ වැශ හි අාව 18 ශ ෝජනාශවන්ත ඳුන්තවාදීමට ශ ෝජනා වෙන ලද ඩිජිට් ැඳුනුම්පශතහි දඳ ෙැලැේම ඩදිරිපත් වෙන්තශන්තද;

(ii) එම ැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීශම් බලධ්‍ාරි ා වවුරුන්තද;

(iii) රෙවැසි න්තට ැඳුනුම්පත් ලබාදීම ශවනුශවන්ත තේතශම්න්තතුගත පිරිවැ ශවොපමණද;

(iv) එම පිරිවැ දෙනු ලබන්තශන්ත වවුරුන්ත විසින්තද;

(v) 201 වර්ෂ තුඳදී ඩිජිට් ැඳුනුම්පත් ශ ෝජනා ්‍රම ‍රි ාත්මව කිරීම ෙ ා ොජය අ වැශ න්ත ශවන්තවඳ ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණ ශවොපමණද;

න්තන එතුමා ශමම ෙභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනො එශෙේ නම්, ක මන්තද?

ததொமலத்ததொடர்புகள், டிேிட்டல் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்புக்கள் அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொன வ வு தசலவுத் திட்டத்தின் 187 ஆம் இலக்க முன்தைொழிவின் பி கொ ம் அறிமுகப்படுத்துவதற்கு முன்தைொழியப் பட்ட டிேிட்தடல் அமடயொள அட்மடயின் பருைட்டொன வடிவமைப்மப சைர்ப்பிப்பொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி அமடயொள அட்மடமய விநிரயொகிக்கும் அதிகொொி யொத ன்பமதயும்;

(iii) பி மசகளுக்கு அமடயொள அட்மடகமள விநிரயொகிப்பதற்கொக ைதிப்பீடு தசய்யப் பட்டுள்ள தசலவினம் யொததன்பமதயும்;

(iv) அச்தசலவினம் யொ ொல் ஏற்கப்படுதைன்பமதயும்;

(v) 2017 ஆம் ஆண்டில் டிேிட்தடல் அமடயொள அட்மட திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத் துவதற் கொக அ சொங்க வ வு தசலவுத்திட்டத் திலிருந்து ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி ஏற்பொடு எவ்வள தவன்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication, Digital Infrastructure and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he will forward the sketch of the digital identity card proposed to be introduced through proposal No.187 of the 2016 budget;

(ii) the issuing authority of that identity card;

(iii) the estimated cost for providing identity cards to the citizens;

(iv) by which party such cost would be borne; and

(v) the amount allocated from the State budget to implement the digital identity card scheme in 2017?

(b) If not, why?

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මාතහ ා (විදුලි සංතද්ශ ඩිජි ල් යටි ල පහසුකම් හා විතද්ශ රැකියා අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - ததொமலத்ததொடர்புகள், டிேிட்டல் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைற்றும் தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்புகள் அமைச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication, Digital Infrastructure and Foreign Employment) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුෙ ශමශෙේ .

(අ) (i) 2016 අ වැශ හි අාව 18 ටශත් ජාතිව ඩිජිට් අනනයතාව -National Digital Identity- ඳුන්තවාදීම ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත වෙ තති ශ ෝජනාව පරිදි වමාත් ලලදායී ශලෙ මුද් අමාතයාා මඟින්ත ජාතිව ෙමාජ ආෙක්ෂණ ප්‍රතිලාභ ෙම්ශප්‍රේෂණ කුටුම්භ ගනුශදනු වඳමනාවෙණ -Household Transfer Management System- පිිජෙ ශ්‍රී ලාවා ශතොෙතුරු ා ෙන්තනිශව්දන තාක්ෂණ නිශ ෝජිතා තනශ හි වයාපිති ක් ශලෙ ශමම ැඳුනුම්පත ශමෙට රෙවැසි න්තට ලබාදීමට අමාතය මණ්මල අනුමැති ලැබිණ.

ඩිජිට් අනනයතාව ජනතාවට ලබා දීශම් ්‍රම කිහිප ක් තිශබන අතෙ, ක ෙ ා ශභෞතිව වාඩ්පතක් නිකුත් කිරීම එයින්ත එක් ්‍රම ක් පමිජ. මු් ෙැලසුශමහි ශභෞතිව වාඩ්පතක් ෙ ා ශ ෝජනාවක් තිබුණද ප්‍රෙම්පාදනශ හි පි වෙ ගණනාවක් ගි පසු ක පිළිබ නැවත වි ාෙ ක් මඟින්ත විශ ේෂිත ශභෞතිව වාඩ්පතක් අතයව ය ශනොවන ශ යින්ත එම ප්‍රෙම්පාදන අවලාගු ශවොට වාඩ්පතක් ශනොමැතිව ෙෑම රෙවැසිශ කුටම ඩිජිට් අනනයතාව ලබා දීමට අමාතය මණ්මල විසින්ත තීෙණ වෙන ලදී. තවද, ෙලලදායී කවාබශධ්‍ ප්‍රශව් ක් ෙ ා අභයන්තතෙ වටයුතු, ව හ ොවර්ධ්‍න ා ොේවිතිව වටයුතු අමාතයාා ෙ රශගලයින්ත ලි ා පදිාිය කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්තතුව ෙමන ජාතිව ඩිජිට් අනනයතාව ේථාපිත කිරීම ෙම්බන්තධ්‍ව ොවච්ඡා පවත්වාශගන නු ලැශේ. ක අනුව ශම් වනවිට ඩදිරිපත් කිරීමට ක ෙ ා දඳ ෙැලැේමක් නැත.

(ii) අවලාගු වෙන ලද ප්‍රෙම්පාදන ට අදාඳ වයාපිති මඟින්ත නිකුත් කිරීමට නි මිතව තිවන ැඳුනුම්පත

1157 1158

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

නිකුත් කිරීශම් බලධ්‍ාරි ා ව ශ න්ත ශ්‍රී ලාවා ශතොෙතුරු ා ෙන්තනිශව්දන තාක්ෂණ නිශ ෝජිතා තන - ICTA එව- ඳුනාශගන තිබුිජ. නව ශ ෝජනාව පරිදි ඩිජිට් අනනයතාවද ෙහිත ැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීශම් බලධ්‍ාරි ා රශගලයින්ත ලි ා පදිාිය කිරීශම් ශවොමොරිේ ජනෝ ශව්.

(iii) ශ්‍රී ලාවා ශතොෙතුරු ා ෙන්තනිශව්දන තාක්ෂණ නිශ ෝජිතා තන විසින්ත ශ ෝජනා වෙන ලද කුටුම්භ ගනුශදනු වඳමනාවෙණ වයාපිති -Household Transfer Management System - HTM- ෙ ා 2016දී රුපි ් මිලි න 1,322.40, 201 දී රුපි ් මිලි න 2,36 ා 2018දී රුපි ් මිලි න 2,000 ශලෙ රුපි ් මිලි න 8,000ව ෙමේත තේතශම්න්තතුවක් තිබුණද, ඩ ත (i) ප්‍ර ්න ට ලබා දී තති පිළිතුෙ පරිදි ෙම්පූර්ණ ොව් ප ා අදාඳ ප්‍රෙම්පාදන නැවත විවෙණ වෙනු ලබන බැවින්ත එ ට අනුූලලව තේතශම්න්තතු පිරිවැ ශබොශ ෝ ශෙයින්ත අඩු වි යුතු අතෙ, අවෙන්ත තාක්ෂිජව ශ ෝජනාව අනුමත ශවොට ශනොමැති බැවින්ත එහි පිරිවැ නි ්ියතව ගණන කිරීම ශම් අවේථා ශව්දී අසීරු ශව්.

(iv) ශම් දක්වා පැවැති ප්‍රෙම්පාදන අවලාගු ශවොට වයාපිති නැවත ෙැලසුම් ශවශෙමින්ත පවතී. කුටුම්භ ගනුශදනු වඳමනාවෙණ වයාපිති -Household Transfer Management System - HTM- ෙ ා ශ්‍රී ලාවා ශතොෙතුරු ා ෙන්තනිශව්දන තාක්ෂණ නිශ ෝජිතා තනශ ආර්ථිව ඩිජිට් වෙණ කිරීශම් වැමෙට න ටශත් පිරිවැ දෙනු ලැශේ.

(v) 2017 වර්ෂ ෙ ා විදුලි ොශශ ා ඩිජිට් ටිතල ප සුවම් අමාතයාා විසින්ත ශ්‍රී ලාවා ශතොෙතුරු ා ෙන්තනිශව්දන තාක්ෂණ නිශ ෝජිතා තනශ කුටුම්භ ගනුශදනු වඳමනාවෙණ වයාපිති -Household Transfer Management System - HTM- ෙ ා ශවන්ත වඳ මුදල රුපි ් මිලි න 2,36 කි.

(ආ) අදාඳ ශනොශව්. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්්‍න මාතහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, 2016 අ වැ ශ ෝජනාශව් තමු ආම VI ව ශ න්ත ඩිජිට් ැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීම ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත වන ෙම්පූර්ණ පිටුවව ෙැලැේමක් ශම් ගරු ෙභාවට ඩදිරිපත් වෙලා තිශබනවා.

ක කි න්තශන්ත එම ශ ෝජනාවත් ෙමන ඩිජිට් ැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීශම් ෙමේත ‍රි ාවලි සිශධ්‍ ශවන්තශන්ත ශවශෙේද කි න එව පිළිබ ව අ වැ ශ් ඛ්‍නශ වැනි තමු ආම ව ශ න්ත දීර්ඝ ෙැලැේමක් ඩදිරිපත් වෙලා තිශබනවා.

ගරු තමතිතුමනි, මශ ප්‍රථම අතුරු ප්‍ර ්න ශම්වයි. 2016 අ වැ ශ් ඛ්‍නශ න්ත නි ්ියත ව ශ න්ත ශම් ගරු ෙභාවට ඩදිරිපත් වඳ ෙැලැේම ‍රි ාත්මව ශවන්තශන්ත නැ ැ කි න එවද, ඔබතුමා දැන්ත ෙ න්ත වඳ පිළිතුෙ අනුව අද ේ වෙන්තශන්ත කි ලා මම ඔබතුමාශගන්ත අ න්තන වැමැතියි.

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ැඳුනුම්පත් ඩිජිට් වෙණ කිරීම ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අ ශමම ශ ෝජනාවට වැබින ක මණ්මලශ න්ත අනුමති ලැබිලා, ශටන්තමර් වැ වා, CAPC එවක් form වෙලා ශමම වයාපිති ඩදිරි ට ශගන නශවොට, ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත පැවැති ශනොශ ක් අඩුපාඩු දැක්වා. ගරු මන්තත්‍රීතුමා අො තිශබන ප්‍ර ්නශ ත් අො තිබු ආ පරිදි බලධ්‍ාරි ා වවුද, අයිතිවරු වවුද කි න ප්‍ර ්න තිබුණා. ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ගැටලු නිර්මාණ වුණා. ක වාශ ම අපි ශලෝවශ අශනක් ෙටව් එක්ව අශේ ෙට ොෙන්තදන වෙලා බැලුවා. ඩන්තදි ාශව් ආධ්‍ාර් ඩිජිට් ‍රි ාවලිශ තිබු ආ අඩුපාඩු ෙ එහි තිබු ආ ක්තීන්ත ගැන බැලුවා. කත් එක්වම සි ලුම technical committeesවලින්ත ලබා දුන්ත ශ ෝජනා අනුව ශම්ව තමයි අපි දැක් අ ෙැලැේම. ක ෙැලැසුම අනුව අශේ ෙටට අනුූලල ශවන්තශන්ත ශමොවක්ද, ක වාශ ම බලධ්‍ාරි ා වවුද කි න ප්‍ර ්න තිබුණා. ශමොවද, data collection ෙම්බන්තධ්‍ නීති අනුව data අයිති තබා ගන්තන රුවවන්ත අශේ ICTA එවටද, එශ ම නැත්නම් රශගලයින්ත ලි ා පදිාිය කිරීශම් ශදපාර්තශම්න්තතුවටද කි න නීති ප්‍ර ්නශ දීත් අපි හිෙවීමක් ෙ ටවීමක් වුණා. කව තමයි හිෙවීශම් ශලොකුම ප්‍ර ්න . Data law එව ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ශලොකු හිෙවීමක් සිදු වුණා.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්්‍න මාතහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මශ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම්වයි. ඩිජිට් ටිතල ප සුවම් තමතිතුමා ශලෙ ශම් වයාපිති වෙන්තන ගරු තමතිතුමාට පූර්ණ බල දුන්තනා නම්, ශමවැනි තත්ත්ව ක් තති ශවන්තශන්ත නැ ැ කි න එව තමයි මශ වි ්වාෙ . එ ට ශ ේතුව ශම් අ වැ ශ ෝජනා මඟින්ත මිලි න 8,000ක්-10,000ක් පමණ වටිනා වි ාල තේතශම්න්තතු පිළිශ ල වඳා ට, ශවන game එවව තමයි ශමම වයාපිති තිබිලා තිශ න්තශන්ත. ගරු තමතිතුමනි, එශෙේ ශනොවී ඔබතුමාට ශම් වටයුත්ත වෙන්තන අවේථාව ලබා දුන්තනා නම්, ශමල වට ශමම වටයුත්ත සිශධ්‍ ශවලා තිශබනවා කි න එව ඔබතුමා පිළිගන්තනවාද කි න වාෙණ මා අ න්තන වැමැතියි.

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු අ්‍ාමාතයතුමා පසුගි දවෙව කිව්වා, ඩිජිට් නීති ක් ලාවාවට ශගශනන්තන ඕනෑ කි ලා. මම හිතන විධි ට එතුමා එශ ම කි න්තන තත්ශත්ත් ක ශ ේතුව නිො තමයි. ඩිජිට් නීති ක් ලාවාශව් නැ ැ. ශමොවද, ශම් ආ තනවල එම වටයුතු වෙශගන නශවොට, ඩිජිට් වෙණ කිරීශම් එම නීති ඩිජිට් අමාතයාා ට ශ ොමු ශවලා නැ ැ. ශගොමක් අමාතයාා තතුශඳේ තමන්තශ වයාපිති තමන්ත වෙශගන ෑම ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත වි ාල අඩුපාඩුවක්, ගැටලුවක් නිර්මාණ ශවලා තිශබනවා. ඩදිරිශ දී ක නීති ‍රි ාත්මව වුශණොත්, ඩිජිට් අමාතයාා ට ඩිජිට් වෙණ කිරීම ෙම්බන්තධ්‍ අයිති ලැබුශණොත් ශම ොර්ථව ශවයි කි ලා මා හිතනවා.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම ේතුතියි.

ප්‍ර ්න අාව 2 - 13 /'18 - (2), ගරු ශෙෝහිණී කුමාරි විශේෙත්න මන්තත්‍රීතුමි .

1159 1160

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු තරෝහිණී කුමාතාරි විතේරත්න මාතහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரே த்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මා එම ප්‍ර ්න අ නවා. ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ෙමාජ සුබොධ්‍න ා ප්‍රාථමිව වර්මාන්තත අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුෙ දීම ෙ ා ෙති ක් ව් ඩ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මාතතුම දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමමාත නිතයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

බන්්‍නාගාර නියාමාතක නතුමරු පත්වීම් சிமறச்சொமலக் கொவலொளிப் பதவி: நியைனங்கள்

POSTS OF PRISON GUARD: APPOINTMENTS

396/’18 3. ගරු ටී. රංජිත් ද තස යිසා මාතහ ා

(ைொண்புைிகு ொீ. ஞ்ேித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අධිවෙණ ා බන්තධ්‍නාගාෙ ප්‍රතිොේවෙණ අමාතයතුමි ශගන්ත ත ප ප්‍ර ්න - (2) :

(අ) (i) බන්තධ්‍නාගාෙ නි ාමව තනතුරු ෙ ා බ වා ගැනීමට බන්තධ්‍නාගාෙ ශදපාර්තශම්න්තතුව විසින්ත 2016 වර්ෂශ ෙම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ක් පැවැත් අ බව දන්තශන්තද;

(ii) එශෙේ නම්, 2016.10.1 සිට 2016.10.2 දක්වා පැවැත් අ ෙම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ෙ 2016.11.03 සිට 2016.11.12 දක්වා පවත්වන ලද වු ගත ෙම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණශ ප්‍රතිලල මත අදාඳ තනතුරු ෙ ා ශතෝොගන්තනා ලද අ දුම්වරුවන්ත ොඛ්‍යාව ශවොපමණද;

(iii) එම තනතුරු ෙ ා බ වා ගැනීම් වෙ තති බව ා අදාඳ ගිවිසුම් 2016.11.24 දින අත්ෙන්ත වෙන ශලෙ සුදුසුවම්ලාභීන්තට බන්තධ්‍නාගාෙ ශදපාර්තශම්න්තතුව මඟින්ත දැනුම් දී නැවත එ ව් දැමුශව් මන්තද;

(iv) එශෙේ ව් දැමූ පත්වීම් ශම් වනවිටත් ලබා ශනොදීමට ශ ේතුව වවශර්ද;

න්තන එතුමි ශමම ෙභාවට දන්තවන්තශනහිද?

(ආ) (i) පත්වීම් ලබා දීශම් ගැටලු ෙ ගත තත්ත්ව ක් තිබි දී, පත්වීම්ලාභීන්ත අප සුතාව ට පත්වන අයුරින්ත ඔවුන්තට ගිවිසුම් ලිපි ලබා දුන්තශන්ත මන්තද;

(ii) සුදුසුවම් ෙරෙන ලද අ දුම්වරුවන්තට පත්වීම් ලබා ශනොදීශමන්ත ඔවුන්ත දැඩි අප සුතාව වට පත්ව සිටින බව පිළිගන්තශන්තද;

(iii) එශෙේ නම්, පත්වීම් නැවත ලබාදීමට වටයුතු වෙන්තශන්තද;

(iv) එශෙේ නම්, එම දින වවශර්ද;

න්තනත් එතුමි ශමම ෙභාවට දන්තවන්තශනහිද?

(ත) ශනො එශෙේ නම්, ක මන්තද?

நீதி ைற்றும் சிமறச்சொமலகள் ைறுசீ மைப்பு அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) சிமறச்சொமல கொவலொளி பதவிக்கு ஆட்ரசர்ப்பு தசய்வதற்கொக சிமறச்சொமலகள் திமணக் களத்தினொல் 2016 ஆம் ஆண்டு ரநர்முகப் பொீட்மசதயொன்று நடொத்தப்பட்டததன்பமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், 2016.10.19 ஆம் திகதி முதல் 2016.10.27 ஆம் திகதி வம நமடதபற்ற ரநர்முகப் பொீட்மச ைற்றும் 2016.11.03 ஆம் திகதி முதல் 2016.11.12 ஆம் திகதி வம நடொத்தப் பட்ட கட்டமைக்கப்பட்ட ரநர்முகப் பொீட்மச தபறுரபறுகளின் அடிப்பமடயில் சம்பந்தப்பட்ட பதவிகளுக்கு ததொிவுதசய்யப்பட்ட விண்ணப்ப தொொிகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி பதவிகளுக்கு ஆட்ரசர்ப்பு தசய்யப் பட்டுள்ளததன்பமதயும் சம்பந்தப்பட்ட உடன் படிக்மகயில் 2016.11.24 ஆம் திகதி மகதயொப்ப ைிடுைொறு தமகமை தபற்றவர்களுக்கு சிமறச் சொமலகள் திமணக்களத்தினொல் அறிவிக்கப் பட்டு ைீண்டும் அது ஒத்திமவக்கப்பட்ட மைக்கொன கொ ணம் யொததன்பமதயும்;

(iv) அவ்வொறு ஒத்திமவக்கப்பட்ட நியைனங்கள் இற்மறவம வழங்கப்படொமைக்கொன கொ ணம் யொததன்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) நியைனம் வழங்குவதில் சிக்கல்ைிகு நிமல உள்ளரபொது நியைனம் தபறுபவர்கமள அதசௌகொியப்படுத்தும் வமகயில் இவர்களுக்கு உடன்படிக்மகக் கடிதம் வழங்கப்பட்டமைக் கொன கொ ணம் யொததன்பமதயும்;

(ii) தமகமைகமள பூர்த்திதசய்துள்ள நியைனப் தபறுனர்களுக்கு நியைனங்கமள வழங்கொததன் மூலம் இவர்கள் தபரும் அதசௌகொியத்திற்கு உள்ளொகியுள்ளொர்கள் என்பமத ஏற்றுக் தகொள்வொ ொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், நியைனங்கமள ைீள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொ ொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அத்ரததி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice & Prison Reforms: (a) Will she inform this House-

(i) whether she is aware that an interview was conducted by the Department of Prisons in the year 2016 for recruitment for the post of Prison Guard;

(ii) if so, the number of applicants selected for the relevant posts on the basis of the results of interviews conducted from 19.10.2016 to 27.10.2016 and the structured interview conducted from 03.11.2016 to 12.11.2016;

1161 1162

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

(iii) as to why the process of recruitment was postponed in spite of the fact that the qualified applicants have been informed by the Department of Prisons that the recruitments have been made for the said posts and asking them to sign the particular contracts on 24.11.2016; and

(iv) the reason for not hitherto making the appointments thus postponed?

(b) Will she also inform this House-

(i) as to why letters of contract have been provided to the appointees, putting them into further difficulty, in spite of the prevalence of the problematic condition obstructing this process;

(ii) whether it is admitted that the qualified applicants have been subjected to severe difficulty owing to not granting the appointments;

(iii) if so, whether measures will be taken to make the appointments once again; and

(iv) if so, of the date on which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මාතන් මාතහ ා (අධිකරණ හා බන්්‍නාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ නිතයෝජය අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு எச்.ஆர். சொ தீ துஷ்ைந்த - நீதி ைற்றும் சிமறச்சொமலகள் ைறுசீ மைப்பு பி தி அமைச்சர்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Prison Reforms) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, අධිවෙණ ා බන්තධ්‍නාගාෙ ප්‍රතිොේවෙණ අමාතයතුමි ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුෙ ලබා ශදනවා.

(අ) (i) බන්තධ්‍නාගාෙ නි ාමව තනතුෙට බ වා ගැනීම ෙ ා 2016.10.1 දින සිට 2016.10.2 දක්වා ආ තනිව ම කටමින්ත මූලිව ෙම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ෙ 2016.11.03, 04, 08, 10, 11, 12 න දින න්තහි බන්තධ්‍නාගාෙ මූලේථාන පරිශ්‍රශ දී වු ගත ෙම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ක් පවත්වන ලදී.

(ii) එම ෙම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණශ දී,

බන්තධ්‍නාගාෙ නි ාමව (පිරිමි) - 287

බන්තධ්‍නාගාෙ නි ාමව (වාන්තතා) - 4 ක් ශතෝො ගන්තනා ලදී.

(iii) ඩ ත ශතෝො ගත් අ දුම්වරුවන්තට පත්වීම ලබාදීම ෙ ා තනතුෙට අදාඳ ගිවිසුම් අත්ෙන්ත කිරීමට 2016.11.24 දින වැ වන ලද නමුත්, පත්වීම ලබාදීම අවලාගු වෙන ශලෙ බන්තධ්‍නාගාෙ ප්‍රතිොේවෙණ, රනරුත්ථාපන, නැවත පදිාිය කිරීම ා හින්තදු ආගමිව වටයුතු ගරු අමාතයතුමා, -එතුමාට ලැබු ආ ම් අ්‍රමිවතාවන්ත පිළිබ ශතොෙතුරු මත- විසින්ත දන්තවන ලද වාියව උපශදේ පරිදි ගිවිසුම් අත්ෙන්ත කිරීමට වැ වීම ව් දැටරම සිදු වෙන ලදී.

(iv) 2016 වෙශර් ඩ ත ෙම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණශ න්ත බන්තධ්‍නාගාෙ නි ාමව තනතුෙට බ වා ගැනීම ෙ ා සුදුසුවම් ලැබ ගිවිසුම් අත්ෙන්ත කිරීමට වැ වීම් ලිපි වන ලද අ දුම්වරුවන්තශ ෙ ඊඳන ෙම ලකු ආ ලැී/ම ශ ේතුශවන්ත බ වා ශනොගත් අ දුම්වරුවන්තශ සුදුසුවම් නැවත පරීක්ෂා වෙන ලදී. ක අනුව අ දුම්වරුවන්ත තුන්තසි ැත්තෑශදශදශනකුශ (3 2) සුදුසුවම් පරීක්ෂා කිරීමට 201 .0 .06, 0 , 08, 11, 12 ා 13 න දින න්තහි ෙම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ බන්තධ්‍නාගාෙ ප්‍රතිොේවෙණ රනරුත්ථාපන , නැවත පදිාිය කිරීම ා හින්තදු ආගමිව වටයුතු අමාතයාා ශ දී පවත්වන ලදී. එම ෙම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ට ෙ භාගි අ සි ලුම අ දුම්වරුවන්ත එනම්, නි ාමව (පිරිමි) 2 1, නි ාමව (වාන්තතා) 34ක් 201 .11.2 දින සිට බන්තධ්‍නාගාෙ නි ාමව තනතුෙට බ වා ගන්තනා ලදී.

(ආ) (i) මු් වෙට ගිවිසුම් අත්ෙන්ත කිරීම ෙ ා වැ වීම් ලිපි ශ ොමු වෙන අවේථාව වන විට ගැටලු ෙ ගත තත්ත්ව ක් උශගත වී ශනොතිබිිජ.

(ii) ඩ ත වරු ආ අනුව පැන ශනොනඟී.

(iii) පත්වීම් ලබා දී තත.

(iv) 2017.11.27.

(ත) ඩ ත (අ) ෙ (ආ) අනුව පැන ශනොනඟී. ගරු ටී. රංජිත් ද තස යිසා මාතහ ා (ைொண்புைிகு ொீ. ஞ்ேித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, විේතොත්මව පිළිතුෙක් ලබා දීම පිළිබ ව ගරු නිශ ෝජය අමාතයතුමාට මම ේතුතිවන්තත වනවා.

මශ පඳමුවන අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි.

ම් ම් ගැටලු ෙ ගත තත්ත්ව න්ත ෙ ශනොගැඳපීම් තිශබන බව ගරු තමතිතුමා දැනගත් බව ෙ න්ත වඳා. ශම් පත්වීම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ගිවිසුම් අත්ෙන්ත කිරීමට වැ වීමට ශපෙ එ දැනගැනීමට ශනො ැකි අශ ද න්තන පිළිබ ව මම ඔබතුමාශ අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙවනවා.

ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මාතන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு எச்.ஆர். சொ தீ துஷ்ைந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ක වාල සීමාව තුඳ එතුමා ලබා දුන්ත උපශදේ අනුව ශපනී ගිශ ම් ම් අොධ්‍ාෙණවම් පිළිබ ව ශතොෙතුරු ශමම තනතුෙට ඩදිරිපත් වු ආ ෙම ෙ අ ශගන්ත එතුමාට ලැී/ තිශබන බවයි. කවා සි ලු ශශව් අමාතයාා ට දන්තවලා තිශබනවා. ක අනුව වමාත් ොධ්‍ාෙණ ක් ඩෂ්ට සිශධ්‍ කිරීම ෙ ා තමයි එතුමා ක තීන්තදුව අෙශගන තිශබන්තශන්ත.

ගරු ටී. රංජිත් ද තස යිසා මාතහ ා (ைொண்புைிகு ொீ. ஞ்ேித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මශ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි. ඔබතුමාශ පිළිතුශර් ෙ න්ත වුණා, එම පත්වීම් නැවත ලබා දී තිශබනවා කි ලා. එම පත්වීම් ලබා දීශම්දී ගිවිසුම් අත්ෙන්ත කිරීමට ශපෙ වැ වර අ ට එම පත්වීම් ලැබුශණ්ද? එශෙේ නැශතොත් ක අ ඩවත් වෙලා ශවනත් වණ්මා මවට පත්වීම් ලබා දුන්තනාද න්තන පිළිබ ව පැ ැදිලි කිරීමක් අව ය ශවනවා.

1163 1164

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මාතන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு எச்.ஆர். சொ தீ துஷ்ைந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) මම ක ප්‍ර ්න ට පිළිතුෙ ලබා දී තිශබනවා. ක අ ටම තමයි පත්වීම් ලබා දී තිශබන්තශන්ත.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම ේතුතියි. ප්‍ර ්න අාව 4 -4 /'18- (2), ගරු මින්තද විශේසිරි ම තා.

ගරු චය න්ද වි තේසිරි මාතහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මා එම ප්‍ර ්න අ නවා. ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුෙ දීම ෙ ා ෙති ශදවව වාල ක් ඩ් ලා සිටිනවා.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැබැයි, උත්තෙ තිශබනවා. ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) උත්තෙ තිශබනවා. නමුත්, උත්තෙ ලබා දීමට ෙති ශදවව වාල ක් ඩ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මාතතුම දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමමාත නිතයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අාව - 21/'18- (2), ගරු ඩන්තදිව අනුරුශධ්‍ ශ ේෙත් ම තා - [ෙභා ගර්භ තුඳ නැත]

එච්අයිවී ආසාදි යන් වයඹ ප ා எச்.ஐ.வி ததொற்றுக்குள்ளொரனொர்: வடரைல்

ைொகொணம் HIV-INFECTED PERSONS: NORTH-WESTERN PROVINCE

602/’18 6. ගරු අතශෝක ප්‍රියන් මාතහ ා

(ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශෙෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශශශී නවදය අමාතයතුමාශගන්ත ත ප ප්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) 2010 වර්ෂශ සිට ශම් දක්වා ව හ පඳාත තුඳ වාර්තා වී තති එච්අයිවී ආොදිත න්ත ොඛ්‍යාව ශවොපමණද; (ii) එච්අයිවී ආොදිත න්ත ොඛ්‍යාව වැඩි වී තිශේ නම්, එ ට බලපා තති ශ ේතු වවශර්ද; (iii) ව හ පඳාත තුඳ එච්අයිවී ආොදිත න්ත ොඛ්‍යාව වර්ධ්‍න වීම වැඳැක්වීම ෙ ා අමාතයාා ගනු ලබන පි වෙ වවශර්ද; න්තන එතුමා ශමම ෙභාවට දන්තවන්තශනහිද? (ආ) ශනොඑශෙේ නම්, ක මන්තද?

சுகொதொ ம், ரபொசமண ைற்றும் சுரதச ைருத்துவ அமைச் சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவம வடரைல் ைொகொணத்தில் அறிவிக்கப்பட்டுள்ள எச்.ஐ.வி ததொற்று உள்ளவர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) எச்.ஐ.வி ததொற்று உள்ளவர்களின் எண்ணிக்மக அதிகொித்திருப்பின், அதில் தொக்கம் தசலுத்திய கொ ணிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) வடரைல் ைொகொணத்தில் எச்.ஐ.வி ததொற்று உள்ளவர்களின் எண்ணிக்மக அதிகொிக்கப்படு வமதக் கட்டுப்படுத்த அமைச்சு எடுக்கவிருக்கும் நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல் ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine :

(a) Will he inform this House,-

(i) the number of HIV-infected persons reported in the North-Western Province from the year 2010 up to now;

(ii) if the number of HIV-infected persons has increased, the reasons for it; and

(iii) the steps that will be taken by the Ministry to prevent the increase of the number of HIV-infected persons in the North-Western Province?

(b) If not, why?

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මාතහ ා (තසෞඛය තපෝෂණ හා තද්ය ය වවදය නිතයෝජය අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம் - சுகொதொ ம், ரபொசமண ைற்றும் சுரதச ைருத்துவ பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Hon. Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine, I answer that Question.

(a) (i)

(ii) No increase.

Year No of Patients

2010 07 2011 07 2012 12 2013 21 2014 23 2015 38 2016 22 2017 23 2018 up to June 30th 15 Total 168

1165 1166

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

(iii) Does not arise. But below-mentioned procedures are implemented to control it.

 Conduct two STD Clinics and implement consultancy services actively in the two districts.

 Conduct STD Clinics at selected Base Hospitals.

 Implement mobile programmes weekly for vulnerable groups to identify the patients.

 Implement special programmes to prevent mother to child transmission of HIV

 With the Ministry of Education, under "13 year guaranteed education programmes", HIV awareness has been introduced for school children.

 Implement awareness programmes in selected public institutions once in two weeks.

 Conduct clinics and implement awareness programmes for sex workers which is the highly vulnerable group in collaboration with non-governmental organizations.

 Implement programmes to provide condoms to the vulnerable groups and to those who participate in clinics and educate how to avoid getting STDs.

 Conduct special clinics and programmes for those who come from abroad.

(b) Does not arise.

ගරු අතශෝක ප්‍රියන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, පිළිතුෙ ලබා දීම පිළිබ ව අශේ ගරු නිශ ෝජය තමතිතුමාට ශබශ වින්ත ේතුතිවන්තත ශවනවා. ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මම ශම් ප්‍ර ්න ව හ පඳාතට සීමා වෙ තසුවත්, ශම මුුව ලාවාවටම බලපාන ප්‍ර ්න ක්. අශේ ෙට, ො ාෙව වර්මාන්තත ඩලක්ව වෙශගන දියු ආ වීමට උත්ො වෙන ෙටක් විධි ට, HIV ශෙෝග පිළිබ ව මු් අවධිශ විවිත වථාබ ක් තිබුණාට, වර්තමාන ශවශදී ක පිළිබ වථා වෙන ප්‍රමාණ ෙ ශෙෞඛ්‍ය අමාතයාා උපශදේ ලබා ශදන ා මැදි ත් වන ප්‍රමාණ අඩු බවක් අපට ශපනී නවා. ශෙෝග පාලන කිරීමට ගත් උත්ො තුඳදී 2010 වෙශර් සිට ශම් දක්වා අමාතයාා ට ෙතුටු වි ැකි ආවාෙශ පාලන ක් ොඛ්‍යාශ් ඛ්‍න දත්තවල තිශබනවාද කි ා මම ඔබතුමාශගන්ත අ න්තන වැමතියි.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ප්‍ර ්න නැවත අ නවාද? ගරු අතශෝක ප්‍රියන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු නිශ ෝජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශ පිළිතුෙ අනුව HIV ශෙෝග පාලන කිරීම ෙ ා ෙ ක පිළිබ දැනුවත් කිරීම ෙ ා ම් ම් ‍රි ාමාර්ග අෙශගන තිශබනවා. ශ්‍රී ලාවාව ො ාෙව වර්මාන්තත ඩලක්ව වෙශගන දියු ආ ශවමින්ත පවතින ොජය ක්

විධි ට ශම් ශෙෝග පිළිබ ව විශශ ෙටවල ෙ අශේ ෙට තුඳ ම් කිසි වතිවාවක් ශගොම නැඟී තිශබනවා. ැබැයි, ශමම ශෙෝග ඳුනා ගත් මු් වවවානුශව්දී ශමම ශෙෝග පාලන කිරීමට තිබු ආ උනන්තදුව වර්තමාන වන විට එළිපිට අපට දකින්තන නැ ැ. ක ශමොන ශ ේතුවක් නිොද දන්තශන්ත නැ ැ. ෙම ෙ ශෙෝගීන්ත ක පිළිබ ව ප්‍රසිශධිශ කි ා ප්‍රතිවාෙ ලබා ශනොගන්තන තැනට තවිත් තිශබනවා. 2010 වෙශර් සිට ශම් දක්වා වාල ගත්ශතොත් ඔබ අමාතයාා ශ ොඛ්‍යාශ් ඛ්‍න ා දත්ත අනුව ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ‍රි ාත්මව වඳ වැම පිළිශවඳ පිළිබ ෙෑමමට, ෙතුටට පත් ශවන්තන රුවවන්තද? අමාතයාා ශම් පිළිබ දෙන මත ශමොවක්ද?

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අපි අෙශගන තිශබන ‍රි ාමාර්ග පිළිබ අපි ෙතුටු ශවනවා. නමුත් ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ටරට වමා රුව් ශලෙ වැම වෙන්තන වැමැතියි.

ගරු අතශෝක ප්‍රියන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මශ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්න ශම යි.

අධ්‍යාපන ක්ශෂේ්‍රශ පාේ පශධ්‍තිශ ත්, උෙේ අධ්‍යාපන පශධ්‍තිශ ත් විෂ මාලාව ෙ ා ලිාගිවත්ව , එශ ම නැත්නම් ලිාගිව ශෙෝග පිළිබ ව දරුවන්ත දැනුවත් කිරීම වර්තමානශ වාශලෝියත මාතිවාවක් බවට පත් වී තිශබනවා.

ශෙෞඛ්‍ය අමාතයාා ටශත් එවැනි වැම පිළිශවඳවට ම්කිසි ආෙම්භ ක් අෙශගන තිශබනවාද කි ා මා දැන ගන්තන වැමැතියි.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) අපි අධ්‍යාපන අමාතයාා ත් එක්ව වැම වෙන්තශන්ත. පාේ වල ඩ ඳ පන්තතිවලට ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අපි කි ලා ශදනවා.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අාව - 608/'18 - (2), ගරු ද ාසිරි ජ ශෙේවෙ ම තා. [ෙභා ගර්භ තුඳ නැත.]

ප්‍ර ්න අාව 8 - 112 /'18 - (2), ගරු (ම ා ාර් ) ආශු මාෙසිා ම තා. ගරු (මාතහාචාර්ය) ආශු මාතාරසිංහ මාතහ ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஆசு ைொ சிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මා එම ප්‍ර ්න අ නවා. ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, විදුලිබල ා රනර්ජනනී බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුෙ දීම ෙ ා ෙති ශදවක් ව් ඩ් ලනවා.

ප්‍රශ්නය මාතතුම දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමමාත නිතයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1167 1168

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදවන වට .

තරෝහල්වල රුධිර කාන්දු තපරන යන්ත්‍ර සැපීමමාත

විස් ර மவத்தியசொமலகளுக்குக் குருதி ைொற்றூட்டல்

இயந்தி ங்கமள வழங்கல்: விப ம் PROVISION OF DIALYSIS MACHINES TO HOSPITALS: DETAILS

521/’18 5. ගරු ඉන්දික අනුරුද්්‍ තහේරත් මාතහ ා

(ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹ த்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශෙෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශශශී නවදය අමාතයතුමාශගන්ත ත ප ප්‍ර ්න - (2):

(අ) (i) 2017 අ වැශ න්ත වකුගඩු ශෙෝගීන්ත ෙ ා රුධිෙ වාන්තදු ශපෙන න්ත්‍ර ශෙෝ ් වලට ලබා දීම ශවනුශවන්ත ශවන්ත වඳ මුදල ශවොපමණද;

(ii) 201 වර්ෂශ මැද භාග වනවිට ෙජශ ශෙෝ ් ශවත ලබා දුන්ත රුධිෙ වාන්තදු ශපෙන න්ත්‍ර ොඛ්‍යාව ශවොපමණද;

(iii) ඩතිරි න්ත්‍ර ලබා ශදනු ලබන දින වවශර්ද;

(iv) ක ෙ ා විධිමත් ශටන්තමර් වැ වීමක් සිදු වෙ තිශේද;

(v) එශෙේ නම්, ෙැපයුම්වරුවන්ත ා ඔවුන්තශ මිල ගණන්ත වවශර්ද;

න්තන එතුමා ශමම ෙභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) (i) අතයාව ය ෂෂධ්‍ ෙට තුඳ නිපදවා ගැනීශම් වයාපිති ආෙම්භ කිරීම ෙ ා 201 වර්ෂශ ශවන්ත වඳ මුදල ශවොපමණද;

(ii) ඩ ත වැමපිළිශවඳ දි ත් කිරීම ෙ ා ශම් වනවිට ‍රි ාත්මව වෙ තති ෙැලසුම්/ අධ්‍ය න වවශර්ද;

න්තනත් එතුමා ශමම ෙභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ත) ශනොඑශෙේ නම්, ක මන්තද?

சுகொதொ ம், ரபொசமண ைற்றும் சுரதச ைருத்துவ அமைச்சம க் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) 2017 வ வு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலம் சிறுநீ க ரநொயொளர்களுக்கொன குருதி ைொற்றூட்டல் இயந்தி ங்கமள மவத்தியசொமலகளுக்குப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட பணத் ததொமக யொது என்பமதயும்;

(ii) 2017 ஆம் ஆண்டின் நடுப்பகுதியளவில் அ சொங்க மவத்தியசொமலகளுக்கு வழங்கப் பட்ட குருதி ைொற்றூட்டல் இயந்தி ங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) ைீதி இயந்தி ங்கமள வழங்கும் திகதி யொது என்பமதயும்;

(iv) அதற்கொக முமறசொர்ந்ததொக ரகள்விப்பத்தி ம் ரகொ ல் ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்ப மதயும்;

(v) ஆதைனில், வழங்குநர்கள் ைற்றும் அவர்களின் விமலைனுக்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) அத்தியொவசிய ைருந்துகமள நொட்டினுள் உற்பத்தி தசய்துதகொள்ளும் கருத்திட்டத்மத ஆ ம்பிக்கதவன 2017 ஆம் ஆண்டில் ஒதுக்கப் பட்ட பணத் ததொமக யொது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ரவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுப்பதற் கொக தற்ரபொது அமுல்படுத்தப்பட்டுள்ள திட்டங்கள் / கற்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount allocated to provide dialysis machines to hospitals for the benefit of kidney patients from the Budget for year 2017;

(ii) the number of dialysis machines provided to government hospitals by mid 2017;

(iii) the date when rest of the machines will be provided;

(iv) whether a proper tender procedure has been followed for the purpose; and

(v) if so, the suppliers and their rates?

(b) Will he also inform this House-

(i) the amount allocated in year 2017 to implement projects to manufacture drugs within the country; and

(ii) the plans made / studies carried out to launch the above programme?

(c) If not, why? ගරු ගයන් කරුණාතිලක මාතහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශෙෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශශශී නවදය අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුෙ සභාග * වෙනවා.

* සභාතම්සය මාත බන ලද ිළිතතුමර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) රු.මි.68. (රුපි ් මිලි න ැට අටක්)

(ii) 0කි (පණ )

(iii) ශම් වන විට න්ත්‍ර සි ් ලම ශෙෝ ් ශවත ලබා දී තත.

(iv) ඔව්.

(v)

1. සිශ ෝවා රශගලිව ෙමාගම - 68,000,000.00

2. ී/. බ්‍රවුන්ත රශගලිව ෙමාගම (පඳමු මිල) - 61,250,000.00

3. ී/. බ්‍රවුන්ත රශගලිව ෙමාගම (ශදවන මිල) - 87,250,000.00

1169 1170

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

4. ප්‍රීමි ර් ශ ් ත්ශව ාර් රශගලිව ෙමාගම - 58,750,000.00

(ආ) (i) ෙට තුඳ ෂෂධ්‍ නිපදවා ගැනීශම් වයාපිති ෙ ා අ වැ මඟින්ත මුද් ශවන්ත කිරීමක් වෙ ශනොමැත.

(ii)

* 201 ා 2018 වර්ෂශ දී නව වර්මාන්තත ාලා 04ක් ආෙම්භ වෙ, ක මඟින්ත අතයව ය ෂෂධ්‍ ා අශනකුත් අතයව ය ශෙෞඛ්‍ය උපවෙණ නිෂ්පාදන වෙ තත.

* ෙජ ට අව ය ෂෂධ්‍ නිපදවීම ෙ ා ොජය ෂෂධ්‍ නිෂ්පාදන ොේථාව ෙමන බශධ්‍ වයාපාෙ ආෙම්භ කිරීම ෙ ා ආශ ෝජව න්ත 31ශදනකු වැ වා තත.

* 2018 වෙශර් ෙම්පූර්ණ කිරීමට අශේක්ෂිත ොජය ෂෂධ්‍ නිෂ්පාදන ොේථාශව් වර්මාන්තත ාලාව රුව් කිරීම ා අලුත්වැඩි ාව ෙ ා ජයිවා (JICA) අෙමුදල මඟින්ත රුපි ් බිලි න 1. ක් ශවන්ත වෙශගන තත. ශමම රුව් කිරීම ෙමන 2018 වෙශර් ශපති ා වේ නිෂ්පාදන කවව මිලි න 2000 සිට 4000 දක්වා වැඩිවනු තත.

* ගබමා කිරීම, පරිපාලන , නමත්තු කිරීම ෙ ඩාජිශන්තරු අා ෙ ා නව ශගොමනැඟිලි ඩදිකිරීම ආෙම්භ වෙ තත.

* වාර් ක්ෂමතාව ා ලලදායිතාව වැඩිකිරීම, තත්ත්ව ෙ තිව කිරීම ෙ තත්ත්ව පාලන ෙ ා නවතම ෙො නාගාෙ ක් ඩදි කිරීමට වටයුතු කිරීම.

* වු් වයාපාෙ ෙමාගම් ෙමන එක්ව යුශෙෝපී ොගමශ ප්‍රමිතීන්තට අනුූලලව ප්‍රතිජීවව ෂෂධ්‍ නිෂ්පාදනාගාෙ ක් ඩදි කිරීමට වටයුතු වෙ තත.

* ෂෂධ්‍ නිෂ්පාදන වර්මාන්තත තුඳ ශෙේව වෙන රශගලයින්ත රණු ආ කිරීම, කුෙලතා වර්ධ්‍න කිරීමට ශ්‍රී ලාවාව තුඳ පඳමුවෙට ෂෂධ්‍ නිෂ්පාදන ආ තන ක් ේථාපිත කිරීමට වටයුතු කිරීම.

* ේලාේමා අව යතාව ෙරොලීම 2018 වෙශර්දී ජාතිව රුධිෙ පාෙවිල න බැාකුව ෙමන කවාබශධ්‍ව ේලාේමා නිෂ්පාදනාගාෙ ක් ේථාපිත කිරීමට වටයුතු ආෙම්භ වෙ තත.

* 2018 වෙශර් පිළිවා නා ව ෂෂධ්‍ නිෂ්පාදනාගාෙ ක් ේථාපිත කිරීමට ආශ ෝජව න්ත ා නිෂ්පාදවයින්ත ඳුනාශගන තත.

* බශධ්‍ වයාපාෙ ෙමාගම්වල වටයුතු අධීක්ෂණ , වඳමනාවෙණ ෙ ා බශධ්‍ වයාපාෙ පාර් ්වවරුවන්තශ ජාතිව මණ්මල ක් පිහිටුවා තත.

(ත) පැන ශනොනඟී.

සමාතෘද්ධි බැංකුව විස් ර

சமுர்த்தி வங்கி: விப ம் SAMURDHI BANK: DETAILS

608/’18

7. ගරු ලක්ෂ්මාතන් යාපා අතේවර්්‍න මාතහ ා (ගරු දයාසිරි

ජයතසේකර මාතහ ා තවනුව ) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் யொப்பொ அரபவர்தன - ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயரசக சொர்பொக) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමාජ ෙවිබලගැන්තවීම් අමාතයතුමාශගන්ත ත ප ප්‍ර ්න - (2):

(අ) (i) අද වනවිට ෙමිශධි බැාකුව ෙතු වත්වම් ප්‍රමාණ ශවොපමණද;

(ii) දිවයින රො පිහිටි ෙමිශධි බැාකු ොඛ්‍යාව ෙ ෙමිශධි ම ා ොගම් ොඛ්‍යාව ශවන්ත ශවන්ත ව ශ න්ත ශවොපමණද;

(iii) සි ලු ෙමිශධි ොගම් ෙතුව දැනට තිශබන වත්වම් ප්‍රමාණ ශවොපමණද;

න්තන එතුමා ශමම ෙභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) (i) 2018 මැයි දින ෙැමරුශම්දී අ්‍ාමාතයවෙ ා ෙ න්ත වඳ පරිදි ෙමිශධි (දිවිනැගුම) බැාකුව, ශ්‍රී ලාවා ම බැාකුව ටතට පවො ගන්තශන්තද;

(ii) 2013 අාව 1 දෙන දිවිනැගුම පනතට අනුව ශ්‍රී ලාවා ම බැාකුශවන්ත නිද ේ වෙ තති එම බැාකුව ළි පවො ගැනීමට ැකි ාවක් පවතීද;

(iii) එශෙේ පවො ගන්තශන්ත නම්, එ ට ශ ේතු වවශර්ද;

න්තනත් එතුමා ශමම ෙභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ත) ශනොඑශෙේ නම්, ක මන්තද? சமூக வலுவூட்டல் அமைச்சம க் ரகட்டவினொ: (அ) (i) இன்றளவில் சமுர்த்தி வங்கி வசமுள்ள தசொத்துக்களின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(ii) நொதடங்கிலுமுள்ள சமுர்த்தி வங்கிக் கிமளகள்

ைற்றும் சமுர்த்தி ைகொ சங்கங்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனியொக யொது என்ப மதயும்;

(iii) இன்றளவில் அமனத்து சமுர்த்தி சங்கங்கள்

வசமுள்ள தசொத்துக்களின் அளவு யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) 2018 ரை தினக் தகொண்டொட்டத்தின் ரபொது பி தை அமைச்சர் குறிப்பிட்டதன்படி, சமுர்த்தி (வொழ்வின் எழுச்சி) வங்கி இலங்மக ைத்திய வங்கியின் கீழ் தகொண்டுவ ப்படுைொ என்ப மதயும்;

(ii) 2013 ஆம் ஆண்டின் 1 ஆம் இலக்க வொழ்வின் எழுச்சிச் சட்டத்தின்படி, இலங்மக ைத்திய வங்கியிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டுள்ள ரைற்படி வங்கிமய ைீண்டும் தபொறுப்ரபற்பதற்கு வொய்ப்பு உள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) அவ்வொறு தபொறுப்ரபற்கப்படின், அதற்கொன கொ ணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல் ஏன்? asked the Minister of Social Empowerment:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of assets owned by the Sumurdhi Bank at present;

(ii) the number of Samurdhi Banks and Samurdhi General Societies throughout the island, separately; and

(iii) the amount of assets owned by all Samurdhi Societies at present?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the Samurdhi (Divineguma) Bank will be taken over by the Central Bank of Sri Lanka as stated by the Hon. Prime Minister at the 2018 May day celebration;

(ii) whether there is any possibility of that bank which has been exempted from the control

1171 1172

පාර්ලිශම්න්තතුව

of the Central Bank of Sri Lanka under Divineguma Act, No.1 of 2013, being taken over again by the Central Bank of Sri Lanka; and

(iii) if it is to be taken over in that manner, the reasons for that?

(c) If not, why? ගරු පී. හැරිසන් මාතහ ා (සමාතාජ සවිබලගැන්වීම් අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன் - சமூக வலுவூட்டல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Social Empowerment) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, එම ප්‍ර ්න ට පිළිතුෙ මා සභාග * වෙනවා.

* සභාතම්සය මාත බන ලද ිළිතතුමර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2018.03.31 දිනට ෙමිශධි ප්‍රජාමූල බැාකු ෙතු මුුව වත්වම් ප්‍රමාණ රු. බිලි න 148. කි.

(ii) දිවයින රො පිහිටි ෙමිශධි ප්‍රජාමූල බැාකු ොඛ්‍යාව 10 4කි.

ප්‍රාශශශී ෙමිති 331කි

ජාතිව ම ා ොගම් 01කි

(iii) ෙමිශධි බැාකු ෙමිති ෙතු වත්වම් ප්‍රමාණ රු.බිලි න 8.3 (2018.01.01 දිනට)

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(iii) ඩ ත පිළිතුෙ අනුව අදාඳ ශනොශව්.

(ත) ශමම ෙමිශධි ප්‍රජාමූල බැාකු ා බැාකු ෙමිති ා ජාතිව ම ා ොගම දිවිනැගුම (ෙමිශධි) පනත අනුව ේවාධීන නනතිව කවව ශලෙ ‍රි ාත්මව ශව්.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ේථාවෙ නිශ ෝග 2 .(2) ටශත් ප්‍ර ්න . ගරු ම ලේ ශශවානන්තදා මන්තත්‍රීතුමා.

තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතමාතන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

ු ලතිේ තසම්මාතතලයි ප්‍රතද්ශත ඉඩම් නැව

ජන ාව ලබා දීමාත முல்மலத்தீவு, தசம்ைமலப் பகுதி ைக்களின்

கொணிகமள ைீள ஒப்பமடத்தல் HANDOVER OF LANDS BELONGING TO PEOPLE

IN SEMMALAI, MULLAITIVU

ගරු ඩේලස් තද්වානන්දා මාතහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் அமைச்சர் ரைதகு ேனொதிபதி

மைத்திொிபொல சிறிரசன அவர்களிடம் ரகள்வி ரகட்க அனுைதியளித்ததற்கு நன்றி!

முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் நொயொறு - தகொக்குத் ததொடுவொய் பி தொன வீதியின் ரைற்குப் புறைொக அமைந்துள்ள புளியமுமனப் பகுதியிலுள்ள சுைொர் 720 ஏக்கர் கொணியொனது, 1972ஆம் ஆண்டு தசம்ைமலப் பகுதியில் வசித்த 350 குடும்பங்களுக்குப் பயிர்ச் தசய்மகக்கொக வழங்கப்பட்டது என்றும், அக்கொலம் முதல் இம்ைக்கள் அக்கொணியில் வயல் தசய்மகயிமனயும் கச்சொன், ரசொளம் ரபொன்ற உப உணவுப் பயிர்ச் தசய்மகயிமனயும் ரைற்தகொண்டு வந்துள்ளனர் என்றும், பின்னர் ஏற்பட்ட யுத்தம் கொ ணைொகப் பயிர்ச் தசய்மககமளக் மகவிட்டு, யுத்தம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவ ப்பட்டதன் பின்னர் அவர்கள் இக்கொணியில் ஒரு பகுதிமயத் துப்பு வு தசய்து பயிர்ச் தசய்மககமள ரைற்தகொண்டு வந்திருந்தனர் எனவும் ததொிவிக்கப்படுகின்ற நிமலயில், இக்கொணிகள் வழங்கப்பட்டிருந்த 350 குடும்பங்களில் 270 குடும்பங்கள் 2015 ஆம் ஆண்டு கம த்துமறப்பற்றுப் பி ரதச தசயலகம் மூலைொக கொணிகளுக்கொன உறுதிப்படுத்தல்கள் ரகொ ப்பட்ட நிமலயில், தைது கொணிகள் உறுதிப்படுத்தப்பட்டு, உறுதிப்பத்தி ங்கள் தபறப்பட்டுள்ளன என்றும், அண்மையில் வனவளத் திமணக்களத்தினர் இந்தக் கொணி அடங்கலொக சுைொர் 100 ஏக்கர் கொணிமயத் தங்களுக்கு உொிமையொனது; அத்துைீறி நுமழந்தொல் சட்ட நடவடிக்மக எடுப்படும் என்றும் கூறியுள்ளனர் என்றும் அந்த ைக்கள் ததொிவிக்கின்றனர். இந்நிமலயில், இம்ைக்கள் தங்களுக்கொன வொழ்வொதொ ங்க ளின்றிய நிமலயில் பொொிய பொதிப்புகமள எதிர்ரநொக்கி யிருக்கின்றனர்.

ரைற்படி விடயம் ததொடர்பில் எனது பின்வரும் ரகள்வி களுக்கொன விமடகமளயும் எடுக்கக்கூடிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பொன விளக்கங்கமளயும் ரைதகு ேனொதிபதி அவர்கள், சுற்றொடல் அமைச்சர் என்ற வமகயில் வழங்குவொர் என நொன் எதிர்பொர்க்கின்ரறன்.

01. முல்மலத்தீவு, தசம்ைமலப் பகுதி ைக்களுக்கு வழங்கப்பட்டிருந்த இக்கொணியிமன, அக்கொணிக் கொன உறுதிப்பத்தி ங்கமளக் தகொண்டிருப்ரபொொிடம் ஒப்பமடப்பதற்கு அம்ைக்களின் வொழ்வொதொ நிமலமையிமன அவதொனத்தில் தகொண்டு நடவடிக்மக எடுத்து உதவ முடியுைொ?

02. முல்மலத்தீவு ைொவட்டம் உட்பட வடக்கு, கிழக்கு ைொத்தி ைின்றி ஏமனய ைொவட்டங்களிலும் வனவளத் திமணக்களத்தினர் தங்களுக்கொன கொணி உொித்திமன நிமலநொட்ட முமனகின்றரபொது, பி ரதச தசயலகங் களுக்கும் குறிப்பிட்ட ைக்களுக்கும் முன்கூட்டிரய அறிவுறுத்தல்கள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு தசயற்பொடுகள் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றனவொ?

03. ஏற்கனரவ ைக்கள் வொழ்ந்திருந்த ைற்றும் பயிர்ச் தசய்மககமள ரைற்தகொண்டிருந்த பகுதிகள், யுத்தம் கொ ணைொக அம்ைக்கள் இடம்தபயர்ந்து தசன்று ைீளக் குடிரயற வந்தநிமலயில் பற்மறகள், கொடுகள் ைண்டிக் கிடப்பதனொல் அமவ யொவும் வனவளத் திமணக் களத்திற்குொியமவ என அமடயொளம் கொணப்படு கின்றதொ?

04. முல்மலத்தீவு, துணுக்கொய்ப் பி ரதச தசயலொளர் பிொிவின் கீழுள்ள புத்துதவட்டுவொன் பி ரதசத்தில் கடந்த எட்டு வருங்களொக கொடுகள் அழிக்கப்பட்டு, 'கி வல்' அகழ்வுகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு வருவதொக

1173 1174

[ගරු ලක්ෂ්මන්ත ාපා අශේවර්ධ්‍න ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

முமறப்பொடுகள் எழுந்துள்ளமை ததொடர்பில் இது வம யில் ஏதொவது நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளனவொ?

என்னுமடய இந்தக் ரகள்விகளுக்கொன பதில்கமள, ரைதகு ேனொதிபதி அவர்கள் சொர்பில் பி தி அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவொர் என நொன் நம்புகின்ரறன். ගරු අජිත් මාතාන්නප්තපරුමාත මාතහ ා (පරිසර නිතයෝජය අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு அேித் ைொன்னப்தபருை - சுற்றொடல் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - Deputy Minister of Environment) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ගරු ම ලේ ශශවානන්තදා මන්තත්‍රීතුමා විසින්ත ේථාවෙ නිශ ෝග 2 .(2) ටශත් අෙන ලද ප්‍ර ්න ට පිළිතුරු ප ත පරිදි ශව්.

1. ඔව්. විශ ේෂශ න්ත ශමම ප්‍රශශ , වන ෙක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තතුව මඟින්ත ප්‍රවාශිත ආන්තමාම්කුඳම් ෙක්ෂිත භූමි ට තතුඳත් ශව්. උතුරු නැ ශනනහිෙ වැලෑ ඩමම් නිද ේ කිරීම ෙ ා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශ උපශදේ පරිදි දිේත්‍රික් තාක්ෂිජව වමිටුවක් ා ජනාධිපති ශ් වම්තුමාශ ෙ භාගිත්වශ න්ත යුත් ජාතිව වමිටුවක් පත් වෙ තත.

ශමම ඩමම් භාවිත වඳ බවට ෙනාථ වඳ ැකි ශ් ඛ්‍න, බලප්‍ර ආදි දිේත්‍රික් ශ් වම්ශ ප්‍රධ්‍ානත්වශ න්ත පවතින දිේත්‍රික් තාක්ෂිජව වමිටුවට ඩදිරිපත් වෙ එම නිර්ශශ ජාතිව වමිටුවට ඩදිරිපත් වඳ පසු එම ශ් ඛ්‍න මඟින්ත අදාඳ භූමි භාවිත වඳ බවට ත වුරු වන්තශන්ත නම්, ජාතිව වමිටුශව් අනුමැති මත ශමම ඩමම් අදාඳ වටයුතු ෙ ා ලබා දි ැකි .

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, විශ ේෂශ න්ත මුලතිව් දිේත්‍රික්ව තුඳ තමයි ශ්‍රී ලාවාශව් වැඩිම වන ආවෙණ තිබුශණ්. 2010 ොගණන ට අනුව සි ට 6 . ක් වනාන්තතෙවලින්ත වැසී තති දිේත්‍රික්ව ක් තමයි මුලතිව් දිේත්‍රික්ව . ක කි න්තශන්ත, ශ ක්ශට ාර් එක්ලක්ෂ ැත්තෑඑක්ද ේ ාෙසි විසිශදවව ප්‍රමාණ ක් වන තිබුණා. එතෙම් ශ ක්ශට ාර් ප්‍රමාණ ව වන ක් පවතින්තන ශ ේතුව, අවුරුදු 30ව වාල ක් තුඳ එම ප්‍රශශ ශ මිනිේ ‍රි ාවාෙවම් ශනොපැවතීමයි. යුශධ්‍ අවෙන්ත වීශමන්ත පේශෙේ විවිධ්‍ ආ තන, විවිධ්‍ රශගල න්ත තමන්තශ අයිති කි මින්ත වටයුතු වෙලා ශම් වන විනා වෙන්තන පටන්ත ගත්තා. පසුගි වාලශ ෙමාජ ශවේඅමවි ඔේශෙේ පවා "අන්තන, මුලතිව් වැශ් වපනවා" කි ලා ෙජ ට විවිධ්‍ ප්‍ර ්න, ශ ෝදනා නනන ආවාෙ අපි දැක්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් පිළිබ ව ෙැලකි් ලට ශගන, උතුරු නැ ශනනහිෙ පඳාත්වල අවෙෙ ලබා දුන්ත ෙ අවෙෙ ලබා ශනොදුන්ත වැලෑ එළිශපශ ළි කිරීම් සි ් ල එතුමා ත නම් වඳා. විශ ේෂශ න්තම අශේ ෙජ බල ට පත්වුණාට පසුව ලබා දුන්ත මාධ්‍ය නිද ෙත් එක්ව ශම්ව අපට පැන නැඟු ආ ශලොකු ප්‍ර ්න ක් බවට පත් වුණා.

ගරු ම ලේ ශශවානන්තදා මන්තත්‍රීතුමා කි න ශද අපි පිළිගන්තනවා. ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ශමොවක්ද? අපි ශම්ව නවත්වන්තන ගැෙ ක වෙනශවොට න්තද්‍රිවා තාක්ෂණ , GIS අනුව, ක වාශ ම GPS ්‍රමශව්ද අනුව තමයි ගැෙ ක වශඳේ. එම ගැෙ ක එව අනුව ශමම තාක්ෂණ තුඳ ශපෞශගලිව ඩමම් පවා තතුඳත් ශවලා තිශබනවා. ශමොවක්ද, ශ ේතුව? ක තාක්ෂණ තුඳ අපට ඩමම් මැන මැන න්තන බැ ැ. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශමම ගැෙ ක කිරීම තුඳ විශ ේෂශ න්තම පැ ැදිලි වෙලා තිශබනවා, ශමම ඩමම්වල මායිම් ෙට න්ත වෙලා තිබුණත් ොජය ඩමම් පමණයි ගැෙ ක

ශවන්තශන්ත කි ලා. එම නිො තමයි වමිටුවක් පත් වෙලා තිශබන්තශන්ත. බන්තධ්‍නාගාෙ ප්‍රතිොේවෙණ, රනරුත්ථාපන, නැවත පදිාිය කිරීම ා හින්තදු ආගමිව වටයුතු අමාතයාා ශ ශ් වම්තුමා, ම වැලි ොවර්ධ්‍න ා පරිෙෙ පිළිබ අමාතයාා ශ ශ් වම්තුමා, තිෙෙෙ ොවර්ධ්‍න, වනජීවී අමාතයාා ශ ශ් වම්තුමා, විෂිවර්ම අමාතයාා ශ ශ් වම්තුමා, ඩමම් අමාතයාා ශ ශ් වම්තුමා, වනොෙක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තතුශව් ශ් වම්තුමා, වනජීවී ශදපාර්තශම්න්තතුශව් අධ්‍යක්ෂ ජනෝ තුමා තතුුව වමිටුවක් ජනාධිපති ශ් වම්තුමාශ ෙභාපතිත්වශ න්ත යුතුව පත් වෙලා තිශබනවා. ක වමිටුවට ෙ ා දීම ෙ ා තවත් තාක්ෂිජව වමිටුවක් දිොපතිතුමාශ ෙභාපතිත්වශ න්ත යුතුව දලා තිශබනවා. ක අනුව ශම් ශගොන්තනට ශපෞශගලිව ඩමම් තතුඳත් ශවලා තිශබනවා නම්, අපට කවා නිද ේ කිරීම පිළිබ කිසිම ප්‍ර ්න ක් නැ ැ. ැබැයි, ක වමිටුවට ශ ොමු වෙන්තනට ඕනෑ. එශ ම නැත්නම් සි ට සි ක්ම කව ශපෞශගලිව ඩමමක් කි න එව අශේ නිලධ්‍ාරින්තට ශේනවා නම් විවිධ්‍ නිර්ණා ව අනුව කව නිද ේ කිරීශම් ැකි ාවක්, වයාපාෙ වටයුතු කිරීශම් ැකි ාවක් ෙලො ශදන්තන රුවවන්ත.

2. වනෙක්ෂණ ආඥා පනශත් තුන්තවැනි වගන්තති අනුව, " ම් ප්‍රශශ ක් අමාතයවෙ ා විසින්ත ගැෙ ක ප්‍රශ පඳ වෙනු ලැවන නි ම න්ත මඟින්ත ෙක්ෂිත, ොෙක්ෂිත වනාන්තතෙ ක් ශලෙ ප්‍රවා ට පත් වඳ ැව. පනශත් තුන ෙ තෙ වගන්තති අනුව අදාඳ ප්‍රාශශශී ශ් වම්වරුන්ත ශවත ශමම ප්‍රවා ට පත් කිරීම ෙම්බන්තධ්‍ව ප්‍රමාණවත් ප්‍රසිශධි ක් ලබා දීමට වටයුතු වඳ යුතු " කි ලා ෙ න්ත වනවා. ඔබතුමා කි න්තන ජනතාව ශවොශ ොමද දැනුවත් ශවන්තශන්ත කි න එව. තවදුෙටත් ෙ න්ත ශවනවා, "ක අනුව වනාන්තතෙ ෙක්ෂිත, ොෙක්ෂිත ප්‍රවා ට පත් කිරීශම්දී අදාඳ ජනතාව දැනුවත් කිරීමට වටයුතු වෙනු තත" කි ලා. ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ොෙක්ෂිත වනාන්තතෙ, ෙක්ෂිත වනාන්තතෙ, ගම්බද වනාන්තතෙ ෙ ශවනත් කි ලා වැඳෑ වර්ග ගැෙ ක වඳ ැකියි. විශ ේෂශ න්තම ොෙක්ෂිත වනාන්තතෙ ක් වුවත් කිසි ම් ශවශනකුට නැෙඹීම ෙ පරීක්ෂණ වටයුතු වෙන්තන විතෙයි රුවවන්ත. ශවනත් ශද ක් වෙන්තන බැ ැ. ෙක්ෂිත වැඳෑවක් කි ලා කිව්වාම ම් වඳමනාවෙණ ක් වෙන්තන අපට රුවවන්ත. ැබැයි, ශම් ශමොන ශශ ගැෙ ක වඳත්, ආඥා පනත අනුව එ ප්‍රාශශශී ශ් වම්වෙ ා විසින්ත ප්‍රසිශධි ට පත් වෙන්තන අව යයි කි ලා තිශබනවා.

එශ ම ජනතාව ෙ ා ප්‍රසිශධි ට පත් වෙන්තශන්ත නැතුව කිසි විශටව ගැෙ ක කිරීශම් ැකි ාවක් නැ ැ. එම නිො කව පනත අනුවම වෙන්තන සිශධ්‍ ශවනවා.

03. නැත.

පවත්නා වනාන්තතෙ සීමා මායිම් අනුව ෙක්ෂිත වනාන්තතෙ ප්‍රවා ට පත් වෙ තති අතෙ, එශෙේ ප්‍රවා ට පත් වෙ තත්ශත්ත් එම මායිම් තුඳ පවතින ෙජශ ඩමම් පමණක් ශව්. ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, වලින්ත ප්‍ර ්න ටත් ශම් උත්තෙ ආවා. ශමම මායිම් තුඳට කිසි ම් ශපෞශගලිව ශ ෝ ජනතාව පදිාිය ඩමම් තතුඳත්ව තත්ශත් නම් අදාඳ ්‍රශ් ඛ්‍න පරීක්ෂා වෙ එම ඩමම් ෙක්ෂිත භාවශ න්ත බැ ැෙ කිරීමට වටයුතු ශවශර්. මම වලින්ත ප්‍ර ්න ට උත්තෙ ලබා ශදන විටත් ඔබතුමාට කව ෙ න්ත වඳා.

04. ඔව්.

යුශධ්‍ අවොන ත් ෙමනම අපි දැක්වා "උතුරු වෙන්තත " වැනි ොවර්ධ්‍න වයාපිති තති වු ආ බව. "උතුරු වෙන්තත " තතුුව විවිධ්‍ ොවර්ධ්‍න වටයුතු ශ ේතුශවොටශගන ශමම ප්‍රශශ වලින්ත ශබොෙලු ඩවත් කිරීම සිදු වෙශගන ගි අතෙ, ශම් වන විට එම වාර් පාලන කිරීමට වන ොෙක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තතුව විසින්ත වටයුතු වෙ තිශබනවා. ශම් අනුව

1175 1176

පාර්ලිශම්න්තතුව

අපි 2018.12.31 වනශතක් විතෙක් ්‍රමානුූලලව ඛ්‍නිජ ්‍රවය ඩවත් කිරීමට අවෙෙ දීලා තිශබනවා. ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, වර්තමාන ෙජ බල ට පත් ශවන්තන වලින්ත ්‍රමානුූලලව බලප්‍ර ලබා දීශම් ්‍රම ක් තිබුශණ් නැ ැ. "උතුරු වෙන්තත " කි ලා විවිධ්‍ වැණීම් වටයුතු සිශධ්‍ ශවලා තිශබනවා. නමුත්, වර්තමාන ෙජ ශවත ආර පැමිිජලි මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පරිෙෙ අමාතයවෙ ා ව ශ න්ත වන සංෙක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තතුශව් පාලනශ පවත්නා ශමම භූමිශ වි ාල ව ශ න්ත ඛ්‍නිජ ඩවත් කිරීම නිො සිදු වන පරිෙෙ ානි වැඳැක්වීශම් අෙමුිජන්ත 201 .03.10වැනි දින අාව 8/2014 දෙන අමාතය මණ්මල පත්‍රිවාව ඩදිරිපත් වෙ තිශබනවා. ක ෙ ා 201 .03.21වැනි දා අමාතය මණ්මල අනුමැති ලැබුණා. නමුත්, ොවර්ධ්‍න වටයුතු ෙ ා තිශබන ප්‍ර ්න නිො ශමහි කාලය දික් වෙන්තන කි ලා දිොපතිවරුන්ත, ප්‍රාශශශී ශ් වම්වරුන්ත තතුුව ොජය නිලධ්‍ාරින්ත ඩ් ලීමක් වඳා. එතශවොට 3/2/ /1 GSMB ා 201 .0 .1 දිනැති උපශදේ ලිපි අනුව අලුශතන්ත බලප්‍ර ශනොදී, ඛ්‍නිජ ්‍රවය ඩවත් වෙන්තන ශමශතක් බලප්‍ර ලබා දීර ේථානවලින්ත පමණක් පරිෙෙ ානි ක් ශනොවන්තශන්ත නම් ඛ්‍නිජ ්‍රවය ඩවත් කිරීමට අනුමැති ලබා දීමට වැබින ක මණ්මල අනුමැති ලබා දුන්නා. ක අනුව, ක වන විට ඛ්‍නිජ ඩවත් වෙමින්ත පැවැති වන සංෙක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තතුශව් පාලනශ පැවැති භූමි තුළින්ත 2018 වර්ෂ අවොන දක්වා ඛ්‍නිජ ඩවත් කිරීම ෙ ා අවෙෙ ලබා ශදන ලදි. ශම් අනුව ඛ්‍නිජ ්‍රවය ඩවත් වෙන්තන අවෙෙ දුන්ත ේථානවලින්ත පමණක් ඛ්‍නිජ ්‍රවය ඩවත් වෙන්තන 2018 ශදෙැම්බර් 31වැනි දා වනශතක් තිශබන බලප්‍ර අනුව විතෙක් අවසර දීලා තිශබනවා. 2018 ශදෙැම්බර් 31වැනි දායින්ත පේශෙේ බලප්‍ර නිකුත් කිරීම නවත්වන්තන අපි බලාශපොශෙොත්තු වනවා. අලුත් බලප්‍ර ශවොශ ොමත් නිකුත් වෙන්තශන්ත නැ ැ. පැෙිජ බලප්‍ර විතෙයි 2018.12.31 දින දක්වා තවමත් ‍රි ාත්මව ශවන්තශන්ත. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම ේතුතියි.

II

ශ්‍රී ලංකාතේ ‍රිකට් ‍රීඩාව එතරහි දුෂණ තචෝදනා

இலங்மக கிொிக்தகட்டுக்கு எதி ொன ஊழல்

குற்றச்சொட்டுகள் CORRUPTION CHARGERS AGAINST CRICKET IN SRI LANKA

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ේථාවෙ නිශ ෝග 2 (2) ටශත් ශමම ප්‍රවා කිරීමට මට අවේථාව ලබා දීම පිළිබ ව ඔබතුමාට ශබශ වින්තම ේතුතිවන්තත වනවා.

ශ්‍රී ලාවාශව් ‍රිව ක ‍රීමාව ආ‍රිතව වි ාල ශලෙ දූෂණ ා අ්‍රමිවතා සිදු වී තති බවට ජාතයන්තතෙ ශ ෝදනා එ් ල ශවමින්ත තිී/ම ශ ේතුශවන්ත තති වී තති ගැටලුවාරී තත්ත්ව පිළිබ ව ශමම ගරු ෙභාශව් අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙනු වැමැත්ශතමි.

තෙග ජ ්‍ ණ කිරීම ශ ෝ පොජ වීම ශනොෙලවා ශ්‍රී ලාවාව මෑත වාලීනව ශලෝව තුඳ ප්‍රසිශධි ට පත් වඳා අ එක්

ක්ශෂේ්‍ර ක් වනුශ ‍රිව ක ‍රීමාවයි. එශෙේම ශයද කින්ත ශතොෙව ෙටම එවතු වී ‍රිව ක ‍රිමාවටත්, ‍රීමවයින්තටත් ආදෙ වෙමින්ත සිටිනවා. එශ ත් අන්ත ශබොශ ෝ ක්ශෂේ්‍ර න්තට ශමන්තම ‍රිව ක ‍රීමාවටද දූෂණ ශ ෝදනා එ් ලවනු පසුගි වෙෙ කිහිප රො ශදේ විශදේ ජනමාධ්‍ය ඔේශෙේ අෙන්තනට, දකින්තනට ලැබුණා. ශමහි උච්ඡතම අවේථාවක් වන්තශන්ත, ජාතයන්තතෙ ‍රිව ක වවුන්තෙලශ දූෂණ විමර් න කවවශ නිලධ්‍ාරින්ත ලාවාවට පැමිණ ශම් වන විට පරීක්ෂණ වටයුතු සිදු වෙමින්ත සිටීමයි.

මුදලට තෙග පාවා දීශම් ශ ෝදනා, ඔ කටුවලට අනුව තණතිලි ශවනේ වෙලීශම් ශ ෝදනා ශමන්තම, ‍රිවට විවා න අයිති ලබා දීශම්දී දූෂණ ා වා ා සිදු වී තති බවටද වරු ආ වාර්තා ශවමින්ත තිශබනවා. විශ ේෂශ න්තම ශ්‍රී ලාවාව ා එාගලන්තත අතෙ ‍රිව ක තෙගාවලිශ විවා න අයිති පැවරීශම්දී ශමොලර් මිලි න . ව මුදලක් වා ා කිරීමට උත්ො ශගන තිශබන බවට බෙපතඳ ශ ෝදනාවක්ද එ් ල වී තිශබනවා. එශෙේම තෙග පාවා දීම්වලට තතැම් ‍රීමවයින්ත ෙම්බන්තධ්‍ බවට ශ ළිදෙව් වී තති බවද අමාතයවෙ ා විසින්ත ප්‍රවා ශවොට තිශබනවා. ශම ණුදු රශගලයින්ත ෙම්බන්තධ්‍ ප්‍ර ්න ක් පමණක් ශනොව, ෙශ ක කීර්ති නාම ෙ ලාවාශව් ‍රිව ක ‍රීමාශව් අනාගත පිළිබ වරුණක්ද වනවා.

ලාවාශව් ‍රිව ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත භ ානව තත්ත්ව ක් තති වී තතැයි ජාතයන්තතෙ විමර් න නිලධ්‍ාරින්ත විසින්ත ප්‍රවා වඳ බව ‍රීමා අමාතයවෙ ාම පසුගි දා ප්‍රවා වෙ තිී/ම නිො ශමහි බෙපතඳවම පැ ැදිලියි.

ශම් තත්ත්ව තුඳ පැන නඟින ප ත ගැටලුවලට ගරු තමතිතුමා පිළිතුරු ලබාශදනු තතැයි මා බලාශපොශෙොත්තු වනවා.

01. ජාතයන්තතෙ ‍රිව ක වවුන්තෙල විසින්ත ශම් පිළිබ ව ෙජ ශවත වාර්තාවක් ඩදිරිපත් වෙනු ලැබ තිශේද? ලබා දී තති ශතොෙතුරු ශමොනවාද?

02. ලැී/ තති වාර්තා ශ ෝ ශ ළිදෙව් වී තති වරු ආ පදනම් වෙ ගනිමින්ත ශ්‍රී ලාවාශව් පාර් ්වශ න්ත පරීක්ෂණ සිදු වෙ තිශේද?

ජාතයන්තතෙ ‍රිව ක වවුන්තෙල ට අමතෙව තමුන්තනාන්තශෙේලා විසින්ත පරීක්ෂණ ක් සිදුවෙ තිශේද කි න එවයි ශම් අ න්තශන්ත.

03. ජාතිව ා ජාතයන්තතෙ ම කටශම් පරීක්ෂණවල ශම් වන විට ප්‍රගති වවශර්ද?

04. අනාවෙණ වන ශතොෙතුරු ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ෙ ඩදිරිශ දී ශමවැනි තත්ත්ව න්ත වඳක්වා ගැනීම ෙ ා ආණ්ඩුශව් මැදි ත්වීම වවෙ ආවාෙද?

ගරු තමතිතුමනි, දැනට ම් ම් ගි ආම් ෙ ා තශමරිවා එක්ෙත් ජනපදශ ගි ආම් ශවත මුද් මාරු වී තති බවටද ම් ෙ නක් තිශබනවා. ක පිළිබ ව ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට වරු ආ ඩදිරිපත් වෙනවාද කි ාත් මම දැන ගන්තන වැමැතියි.

ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ප ාත් සභා ප ාත් පාලන සහ ‍රීඩා අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ - ைொகொண சமபகள், உள்ளூ ொட்சி ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports)ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ගරු අනුෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමා ේථාවෙ නිශ ෝග 2 (2) ටශත් අෙන ලද ප්‍ර ්න ට පිළිතුරු ශමශෙේයි.

01. a) ශමශතක් එවැනි වාර්තාවක් ඩදිරිපත් වෙ නැත.

b) පැන ශනොනඟී.

1177 1178

[ගරු අජිත් මාන්තනේශපරුම ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

02. ජාතයන්තතෙ ‍රිව ක වවුන්තෙලශ දූෂණ පිටුදැකීශම් වාර්

පටිපාටි ෝ‍ - International Cricket Council Anti-Corruption Code - ප්‍රවාෙව ජාතයන්තතෙ ‍රිව ක ‍රීමා තෙගවලට අදාඳ දූෂණ ශ ෝදනා පිළිබ ව පරීක්ෂණ පැවැත්වීශම් බල එකී වවුන්තෙල ෙතු ශව්. එම වවුන්තෙලශ ොමාජිව ෙටවලට කිසිදු ජාතයන්තතෙ තෙග වට අදාඳව නැ ශනන දූෂණ ශ ෝදනා විමර් න ට බලතල ශනොමැත.

03. ජාතයන්තතෙ ‍රිව ක වවුන්තෙලශ දූෂණ පිටු දැකීශම් කවව පවත්වනු ලබන සි ලු විමර් න අති ෙ ෙයභාව කින්ත යුක්තව සිදු ශවශර්. ක නිො පරීක්ෂණ ක් සිදු වන අතෙතුෙ එහි ප්‍රගති පිළිබ ව තත්ත්ව අදාඳ ොමාජිව ෙටවලට වාර්තා කිරීමක් සිදු වෙනු ශනොලබයි. පරීක්ෂණ නිමා අ පසු වවුන්තෙල විසින්ත ඊට අදාඳව සි ලු අනාවෙණ සිදුශවොට, සුදුසු පරිදි දඬුවම් පැමිණවීම වෙනු ලබයි. ශම් නිො ශ්‍රී ලාවාවට අදාඳව සිදුශවතැයි පැවශෙන පරීක්ෂණවලින්ත අනාවෙණ වන ශතොෙතුරු ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ජාතයන්තතෙ ‍රිව ක වවුන්තෙලශ න්ත නිශව්දන න්ත වෙන තුරු පූර්ව නිගමන න්ත වඳ ශනො ැකි .

04. ‍රිව ක ‍රීමාශව් විනිවිදභාව ෙ තිව කිරීමට ා දූෂණ පිටුදැකීමට ජාතයන්තතෙ ‍රිව ක වවුන්තෙලශ දූෂණ විමර් න කවව ක් ශ්‍රී ලාවාශව් පිහිටුවීමට ෙජ විසින්ත දැනටමත් ශ ෝජනාවන්ත ඩදිරිපත් වෙ තත.

තෙග පාවාදීම ා ‍රීමාව ආ‍රිත ශවනත් දූෂණ ‍රි ා ොපොධී අපොධ්‍ බවට පත් වෙමින්ත, ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත නනතිව පි වෙ ගැනීම ෙ ා පනත් ශවටුම්පතක් ෙැවසීමට ශම් වන විට නීති ශවටුම්පත් ෙම්පාදව ශදපාර්තශම්න්තතුවට පවො තත. ඊට අමතෙව, ලාවාශව් ‍රීමා නීතිශ ද අව ය ොශ ෝධ්‍න කිරීම අෙමු ආ ශවොට නීතිපති ෙමන ොවච්ඡා අෙහා තත.

ඊඳනට, තශමරිවන්ත ශමොලර් 18 ,000ව මුදලක් ගැන අනුෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමා තණුවා. ක ෙ ා තශමරිවාශව් "ශ්‍රී ලාවා ‍රිව ක" කි න ගි ආම open වෙ තිශබනවා කි ා අනාවෙණ ශවලා තිශබනවා. එම මුදල ක ගි ආමට බැෙ ශවලා තිශබනවා. ඊට අමතෙව, ශමොලර් මිලි න . ව මුදලක් remit වෙන්තන තැත් කිරීම ෙම්බන්තධ්‍ශ නුත් අපට වරු ආ අනාවෙණ ශවලා තිශබනවා. ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත විමර් න වටයුතු කිරීම අපි අපොධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තතුවට භාෙදී තිශබනවා. දැන්ත එහි විමර් න වටයුතු වෙශගන නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු තමතිතුමනි, දැන්ත ඔබතුමාම කි නවා, ජාතයන්තතෙ ‍රිව ක වවුන්තෙලශ දූෂණ පිටුදැකීශම් කවවශ න්ත පැමිිජ වණ්මා ම වෙන ක පරීක්ෂණ පිළිබ වරු ආ කිසිවක් පරීක්ෂණ අ වෙ වන ශතක් ලබා ශනොශදන බව. ැබැයි, අශේ ‍රිව කවල භ ානව තත්ත්ව ක් තිශබන බව එම නිලධ්‍ාරින්ත විසින්ත ඔබතුමාට ප්‍රවා වඳා කි ා ඔබතුමාම මාධ්‍යවලට ප්‍රවා වෙ තිබුණා. ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, එතශවොට කශවන්ත ම් ඩඟි ක් ලැශබනවා. පරීක්ෂණවලින්ත ත වුරු ශනොවුණත්, ඔබතුමා මාධ්‍ය ෙ ා ම් ඩඟි ක් ලබා දී තිශබනවා, ශමම පරීක්ෂණවලට අනුව ම් භ ානව ‍රි ාවලි ක් සිදු වන බව. මම එ ඔබතුමාශ ම ව නවලින්ත කි න්තනම්. "භ ානව තත්ත්ව ක් තති වී තිශබන බව" කි ා තමයි ඔබතුමා කිව්ශව්. ක වාශ ම, ශම් වණ්මා ම ජනාධිපතිවෙ ා ෙ අ්‍ාමාතයවෙ ාත් මුණ ගැසු ආ බව තවත් මාධ්‍ය වාර්තාවල ෙ න්ත වී තිබු ආ ආවාෙ මම දැක්වා. එතශවොට කව තවත් භ ානවයි. ගරු නිශ ෝජය

වථානා වතුමනි, දූෂණ පිටුදැකීශම් වණ්මා මක් පරීක්ෂණ ක් වෙනශවොට, ක අ එම ෙශ ක ඩන්තන ජනාධිපතිවෙ ා ෙ අ්‍ාමාතයවෙ ා මුණ ගැශෙනවා නම්, එයින්ත ශපන්තනුම් වෙන්තශන්ත ශමොවක්ද? ශම් තත්ත්ව තවත් භ ානව බව තමයි එයින්ත ශදන ඩඟි වන්තශන්ත. එ භ ානවද, නැශද කි ා මම දන්තශන්ත නැ ැ. නමුත් එයින්ත ශදන ඩඟි කවයි. "එම වණ්මා ම ජනාධිපතිතුමා මු වුණා, ජනාධිපතිතුමාටත් ශමශ ම කිව්වා; අගමැතිතුමාත් ම්බ වුණා, අගමැතිතුමාටත් ශමශ ම කිව්වා" කි ා තමයි වාර්තා වී තිශබන්තශන්ත. එතශවොට, ක වණ්මා ම ජනාධිපතිවෙ ා ශ ෝ අගමැතිවෙ ා මුණ ගැශෙන්තන ඩ් ලීමක් වඳාද, එශ ම නැත්නම්, ජනාධිපතිවෙ ා ශ ෝ අගමැතිවෙ ා එම වණ්මා ම මුණ ගැසි යුතුයි කි ා කිව්වාද, එ සිදු වී තිශබන්තශන්ත ශවශෙේද, ඔවුන්ත එතුමන්තලා මුවට ශගොේ ශම් ගැන වාර්තා වඳාද කි ා මම දැන ගන්තන වැමැතියි. ගරු තමතිතුමනි, ශම භ ානව තත්ත්ව ක් ැයි මාධ්‍යවලට කි න්තන, ඔබතුමාට ඔවුන්ත විසින්ත වෙන ලද ප්‍රවා න්ත වවශර්ද කි ාත් මම දැනගන්තන වැමැතියි.

ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ශම් Anti-Corruption Unit එව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙ අගමැතිතුමා මු වුණා; ක අ මාවත් මු වුණා. අපට තරුණ වණ්මා මක් ඩන්තනවා. අශේ team එව corrupt වෙන්තන තුන්තවන පාර් ්ව ක් උත්ො ක් දෙයි කි න බ ශම් Anti-Corruption Unit එවට තිශබනවා.

එම නිො ක අවදානම් තත්ත්ව ඔවුන්ත අපට පැ ැදිලි වඳා. ැබැයි, ඔවුන්ත කිසිම ‍රීමව කු ශ ෝ කිසිම ශවශනකු නම් කිරීමක් වශඳේ නැ ැ. ක උදවි ඕනෑම ෙටවට ගි අවේථාවවදී, ම්

අවදානම් තත්ත්ව ක් තිශබනවා නම්, එශ ම තත්ත්ව ක් තිශබනවා කි ා පැ ැදිලි වෙනවා. ඔවුන්ත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙ අගමැතිතුමා ම්බ ශවලා කිව්ශවත්,- [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් ම්බ ශවන්තන ක ශගෝ ලන්ත අවේථාවක් ඩ් ලුවාද?

ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) අගමැතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි ම්බ ශවන්තන ක ශගෝ ලන්තට අව යතාවක් තිබුණා. ගරු අනුෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමනි, ශම්වයි තත්ත්ව . ක ශගෝ ලන්ත නම්, ගම් ශ ළිදෙව් වෙන්තශන්ත නැ ැ. ැබැයි, අවාෙනාවවට වාශ , අද අන්තතර්ජාල තුඳ ශනොශ ක් නම් දකින්තන ලැශබනවා. එ අශේ ‍රිව ක ‍රීමව න්තශ ආත්ම ශගෞෙව ටත් ප ෙක්. ක වාශ ම තවත් ශනොශ ක් උදවි ටත් ප ෙක්. ක ශගෝ ලන්ත කිසිම ශවශනකුශ නමක් ෙ න්ත වශඳේ නැ ැ. ැබැයි, ක උදවි අපට කි න්තශන්ත " ම් ‍රි ාමාර්ග ක් ගන්තන, නීති ොමුව රුවවන්ත තෙම් තතුඳත් වෙන්තන" කි ායි. ක වාශ ම ‍රීමා තමතිවෙ ා ැටි ට මශගන්ත ක අ ඩ් ලීමක් වඳා, කවව ක් පිහිටුවීමට අව ය තාක්ෂිජව ෙ ා ලබාශදන්තන කි ා. ැබැයි, ශමහිදී අපි සි ලුශදනාම බැලි යුත්ශත් ශම් ප්‍ර ්න ට ලබා දි ැකි විෙඳුම් ශමොනවාද කි ායි. අනුෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමනි, ඕනෑම ෙටව තරුණ ‍රිව ක වණ්මා මක් ඩන්තන ශවොට භ ානව තත්ත්ව ක් තිශබනවා. ක උදවි මට කිව්ශව් අශේ වණ්මා ම ආෙක්ෂා වෙන්තන අව ය නීති ෙ ා ලබා ශදන්තන කි ායි.

1179 1180

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තරුණ අ ට විතෙද, ගරු තමතිතුමනි? ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු සුසි් ශප්‍රේමජ න්තත මන්තත්‍රීතුමනි, ක අ මට පැ ැදිලි වෙලා කිව්ශව්, තරුණ වණ්මා මක් ඩන්තන ශවොට risk එවක් තිශබනවා කි ායි. මම ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත පැ ැදිලි කිරීමක් ශම් වෙන්තශන්ත. They are vulnerable. "රුවවන්ත තෙම් නීති ොමුව ශ න්තන, කවාට අව ය තාක්ෂිජව ෙ ා ලබා ශදන්තන" කි ා ඔවුන්ත කිව්වා. ැබැයි, ක අ කිසිම ශවශනකුශ නමක් ෙ න්ත වශඳේ නැති බව මම වග කීමකින්ත කි නවා. අශේ ‍රිව ක ‍රීමව න්ත ශමවැනි සිශධීන්තවලට කිසිශෙේත්ම ෙම්බන්තධ්‍ නැති බව මම වි ්වාෙ වෙනවා. නමුත්, vulnerable තත්ත්ව ක් තිශබනවා කි න එව තමයි ක ශගෝ ලන්ත පැ ැදිලි වශඳේ.

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු තමතිතුමනි, කිසිදු ‍රීමව කුශ නම්, ගම් ෙ න්ත වුශණ් නැති බව ඔබතුමා දැන්ත කිව්වා. නමුත්, ශම් තත්ත්ව ශගොම නැ ශනන්තශන්ත නිවම් ශනොශවයි ශන්ත? එව පැත්තකින්ත එම වණ්මා ම අ්‍ාමාතයවෙ ා ෙ ජනාධිපතිවෙ ා ම්බශවනවා. ඔවුන්ත අශේ ෙටට තවි් ලා ශත් ශබොන්තන ශ ෝ වුව ශවෝපි ශබොන්තන ශ ෝ ගි ා ශනොශවයි කි ා කශවන්තම ශපන්තනුම් වෙනවා. ශම් සිශධි තුඳ ම් භ ානව තත්ත්ව ක් තිශබනවා කි න ැඟීමක් තමයි කශවන්ත උත්පාදන වෙන්තශන්ත.

ගරු තමතිතුමනි, භ ානව තත්ත්ව ක් තිශබනවා කි ා ඔබතුමාත් ප්‍රවා වෙනවා. එතශවොට, ‍රිව ක ‍රීමාව තතුශඳේ වි ාල වා ා, දූෂණ, තෙග පාවාදීම් වැනි වරු ආ සිශධ්‍ වන බවට ශම් තුළින්ත ම් පදනමක් ෙවේ වනවා; පසු බිමක් ැශදනවා. ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, එවැනි පසු බිමක් ැදුණාට පේශෙේ, ශනොශ ක් වණ්මා ම් ‍රීමව න්තශ නම් කවට ෙම්බන්තධ්‍ වෙනවා. ගරු තමතිතුමනි, ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ඔබතුමා කිසිදු තැනව, කිසිදු ප්‍රවා ක් වෙනවා ශමශතක් මම දැක්ශක් නැ ැ. අද ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත පැ ැදිලි කිරීම ගැන ඔබතුමාට මම ේතුතිවන්තත වනවා. ශමම කවවශ න්ත කිසිදු ‍රිව ක ‍රීමව කු නම් වෙ නැති බවත්, ඔවුන්ත අවධ්‍ාන ශ ොමු වශඳේ ශමවැනි ප්‍ර ්න වට කි න එවත් ඔබතුමා ශමශතක් කිව්ශව් නැ ැ.

නමුත් ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, දැන්ත ෙට තුඳ මතු වී තිශබන තත්ත්ව ශමොවක්ද? දැනටත් අශේ වණ්මා ශම් ශේ ලම් වෙන ෙම ෙ ‍රීමව න්තශ නම් ෙමන තමයි දූෂණ ශ ෝදනා එ් ල වෙ තිශබන්තශන්ත. එම නිො මම හිතනවා ශම නිවැරැදි කිරීම ෙ ා පි වෙ ගන්තන අමාතයාා පැත්ශතන්ත වි ාල වගකීමක් තිශබනවා කි ා.

ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) මම වගකීමකින්ත කි නවා, මා ටරට වලින්ත ප්‍රවා ක් වඳ බව. මම විවිතව මාධ්‍ය ට කිව්වා, කිසිම නම් ගම් ෙ න්ත කිරීමක් නැ ැ කි ා. ශම් උදවි අපට පැවසුශව් අවදානම් තත්ත්ව ක් තිශබනවා කි ායි. ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අපට නනතිව ‍රි ා මාර්ග ගන්තනත්, තාක්ෂිජව- [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු අනුෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමනි, මම වගකීශමන්ත යුතුව කි නවා, මා ප්‍රවා ක් වඳ බව. එ මාධ්‍ය ඔේශෙේ ප්‍ර ාෙ වුශණ් නැති එව ප්‍ර ්න ක් ශවන්තන

රුවවන්ත. ැබැයි, මම කිසිශෙේත් මශ වගකීම් පැ ැෙ ැෙ නැ ැ. මම ප්‍රවා ක් වඳා. අශේ ‍රීමව න්තශ නම් ෙ න්ත වෙ තිබුණා. ශනොශ ක් අ ශ නම් ෙ න්ත වෙ තිබුණා. ක ගැන මමත් වනේේ ලට පත් වුණා. ශවශනකුශ නමක් දැම්මා නම්, එ ක රශගල ාශ ආත්ම ශගෞෙව ට ප ෙක්. ක නිො මා ශම් ගරු ෙභාවටත් කි න්තශන්ත ශම්වයි. මා දිගටම කියූ ශද ක් තමයි, චූදිත කු ව ශ න්ත නම් වෙන තාක් කිසිම ශවශනකුශ නමක් ෙ න්ත වීමක් ශවශෙන්තශන්ත නැ ැ කි න එව. ගරු අනුෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමනි, මම වලිනුත් දිගින්ත දිගටම ප්‍රවා වඳා, කිසිම ශවශනකුශ නමක් ගමක් ෙ න්ත කිරීමක් නැති බව. Anti-Corruption Unit එශක් ොමානය inquiry එවක් වෙනශවොට ශමකු චූදිත කු වන තුරු කිසිම නමක් ෙ න්ත වෙන්තශන්ත නැති ෙම්ප්‍රදා ක් ක උදවි ශ තිශබනවා. ැබැයි, ෙටක් ැටි ට ලාවාවට ම් ම් තත්ත්ව න්ත උදා ශවලා තිශබනවා කි න එව ක අ පැ ැදිලි වෙනවා. ශද ක් වුණාට පසුව වැමක් නැ ැ ශන්ත, ගරු අනුෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමා. ක අ වගකීමකින්ත කි න්තශන්ත, අවදානම් තත්ත්ව ක් තිශබනවා. ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත බලා ගන්තන- [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවදානම් තත්ත්ව ක් තිශබනවා කි න්තශන්ත, අනාගතශ ප්‍ර ්න ක් ශන්ත.

ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එශ ම නම්, පරීක්ෂණ ක් පැවැත්ශවන්තශන්ත ශමොවටද?

ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ශමතැන Anti-Corruption Unit- [බාධ්‍ා කිරීමක්] එාගලන්තත , South Africa ෙ ඕේශේලි ාව කි න ෙටවල තමයි තෙග පාවා දීම ෙම්බන්තධ්‍ නීති තිශබන්තශන්ත. මුලින්තම අපට නීති ොමුවක් තිශබන්තන ඕනෑ ශන්ත. ැබැයි මම බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා, ඕනෑම ‍රීමව කු ශ ෝ ොගම ව නිලධ්‍ාරි කු ොජය නිලධ්‍ාරි කු ැටි ට ෙලවන්තන. එතශවොට අපට එ Bribery Act එවට තතුුව වෙ වෙන්තන රුවවන්ත කි න වි ්වාෙ තිශබනවා. ැබැයි, මා තවම නීතිපතිතුමාත් ෙමන ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත වතා වෙ නැ ැ. ශවොච් ෙ වථා වඳත් අප නීති ෙම්පාදන වශඳේ නැති නම් අප ැමදාම වතා වෙනවා විතෙක් ශව්වි.

ගරු අනුර දිසානායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට ක වගකීම පැවරී තිශබනවා. ගරු ෆයිසර් ු ස් ාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඔව්, ක වගකීම ඩටු වෙන බවට මම ශම් ගරු ෙභාවට ශපොශෙොන්තදුවක් ශදනවා.

1181 1182

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම ේතුතියි. ටරඳනට, අමාතයාා නිශව්දන. උෙේ අධ්‍යාපන ා ොේවිතිව වටයුතු අමාතය ගරු (ආ ාර් ) විජ දාෙ ොජපක්ෂ මැතිතුමා.

පුරාවිදයාත්මාතක ස්ථාන විනාශ වන බව

ප වන අස ය මාතා්‍ය වාර් ා උසස්

අ්‍යාපන හා සංස්කෘතික ක යුතුම

අමාතා යතුමමාතාතේ ප්‍රකාශය ததொல்தபொருள் இடங்கள் அழிவதொக

தவளியொன உண்மையற்ற ஊடக அறிக்மககள்: உயர் கல்வி ைற்றும் கலொசொ

அலுவல்கள் அமைச்சொினது கூற்று FALSE MEDIA REPORTS ON DESTRUCTION OF

ARCHEOLOGICAL SITES: STATEMENT BY

MINISTER OF HIGHER EDUCATION AND

CULTURAL AFFAIRS

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මාතහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விேயதொஸ ொேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, අද දිනශ ශම් වරු ආ විශ ේෂශ න්තම ශම් ගරු ෙභාවට ඩදිරිපත් වෙන්තන තීෙණ වශඳේ, අශේ ෙශ ක ඩතා වටිනා රොවේතු ෙ රොවිදයාත්මව වටිනාවමක් ෙහිත ේථාන විනා වනවා කි ා ශම් දිනවල නිෙන්තතෙශ න්තම මාධ්‍ය තුළින්ත වි ාල ප්‍ර ාෙ ක් ශගන ාම නිොයි.

කවා ආගමිව ශයද තති කිරීශම් ටි අෙමුශණන්ත වෙන බවට ෙම ෙ මාධ්‍ය වරු ආ ඩදිරිපත් වෙනවා. ජාතීන්ත ව ශ න්ත ම් ම් මත ශයද තති වන ආවාෙ ට ශතොෙතුරු ඩදිරිපත් කිරීම් සිදු ශවනවා. එම නිො 2016 ජනවාරි මාෙශ 01 වැනිදා සිට 2018 ජූලි මාෙශ අවොන දක්වා රොවිදයා පනත ටශත් සිදු වු ආ වැෙදි පිළිබ ව දත්ත ෙ ොඛ්‍යා ශ් ඛ්‍න මම ශම් අවේථාශව්දී ශම් ගරු ෙභාවට ඩදිරිපත් වෙනවා.

ශමම අවුරුදු ශදව මාෙව වාල පරිච්ශේද තුඳ රොවේතු ශෙොෙවම් කිරීම් 36ක්, රොවේතු විනා කිරීම් ක්, රොවේතු ශෙවීමට අනවෙෙ වැණීම් සිදු කිරීම් 1 ක්, පනතට ගැශනන ශවනත් වැෙදි 1ක් ව ශ න්ත ශමම රොවිදයා පනත උ් ලාඝන කිරීම් 6 ක් සිශධ්‍ ශවලා තිශබනවා.

අද මාධ්‍ය මඟින්ත පඳ වන වරු ආ අනුව, වි ාල ව ශ න්ත මත ක් දා තිශබනවා, රොවේතු විනා කිරීම්, ශෙොෙවම් කිරීම් සිදු වෙනු ලබන්තශන්ත උතුරු ෙ නැ ශනනහිෙ පඳාශත් ජීවත් වන ජනතාව ෙ ක ප්‍රශශ වල ඩන්තන උදවි කි ා. ක අතින්ත ගත්තාම ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශම් ශතොෙතුරු ඩතාමත් වැදගත් ශවනවා. ශම් ආවාෙශ රොවේතු වැෙදි 6 අතුශෙන්ත වැඩිම වැෙදි ොඛ්‍යාවක් සිශධ්‍ වෙ තිශබන්තශන්ත, බණුතෙ සිා ල ශබෞශධ්‍ ජනතාව ඩන්තන දිේත්‍රික්වවලයි. අනුොධ්‍රෙශ රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව 1 8යි. කුරුණෑගල රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව යි. ශමොනොගල රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව 8යි. බදු් ශ් රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව 41යි. ම නුවෙ රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව 36යි. මාතශ් රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව 28යි. ශපොශඳොන්තනරුශව් රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව 28යි. ම්බන්තශතොට රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව 26යි. ගම්ප රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව 23. ෙත්නරෙ

රොවේතු වැෙදි ොඛ්‍යාව 23යි. රොවේතු වැෙදි අඩුශවන්තම සිශධ්‍ වු ආ පඳාත් තමයි විශ ේෂශ න්ත උතුරු නැ ශනනහිෙ ශදපඳාත. දිේත්‍රික් ව ශ න්ත ගත්තාම ාපන රොවේතු වැෙදි 01යි. මන්තනාෙම රොවේතු වැෙදි 03යි. කිලිශනොච්ිය රොවේතු වැෙදි 03යි. මුලතිව් රොවේතු වැෙදි 0 යි. මමවලරව රොවේතු වැෙදි 06යි. අම්පාෙ රොවේතු වැෙදි 20යි. ත්‍රිකුණාමල රොවේතු වැෙදි 24යි. ශම් අතින්ත ගත්තාම ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශබොශ ොම පැ ැදිලිව ශපශනන්තනට තිශබනවා, උතුශර් ශ ෝ නැ ශනනහිෙ සිදුවු ආ ම් ණුදවලා අ එව සිශධි ක් ශ ෝ ශදවක් අලලා වි ාල ව ශ න්ත ජාතීන්ත අතෙ ග කටන ක් තති වෙන්තන, ආගම් අතෙ ග කටන ක් තති වෙන්තන, ජාතිවාද ෙ ආගම් වාද දන්තන අන්තතවාදී වණ්මා ම් ඩතා සුුව ප්‍රමාණ ක් ැම තැනම, තැනින්ත තැන සිටින බව. අනුොධ්‍රෙශ තමයි වැඩිශ න්තම රොවේතු වැෙදි සිදු වී තිශබන්තශන්ත. සිදු වීම් 1 8ක් තිශබනවා. කුරුණෑගල රොවේතු වැෙදි ක් සිදු වී තිශබනවා. ශමයින්ත අද ශබොශ ොම පැ ැදිලිව තිශබනවා. මාධ්‍ය ත් ශනොමන ගිහින්ත තිශබනවා. මාධ්‍ය ශතොෙතුරු තුළින්ත මුුව ෙශ කම ජනතාවත් ශනොමන ගිහින්ත තිශබනවා. ශම් පඳාත්වල ජනතාව ආගම් ශයද කින්ත ශතොෙව, ඩතාමත් ොමශ න්ත ෙමඟිශ න්ත ජීවත් ශවනවා. ොම උණුලන්තනට බැරි අ සිා ල ෙමාජශ ත්, ශදමඳ ෙමාජශ ත්, මුේලිම් ෙමාජශ ත් ඩතාමත්ම අතශඳොේෙක් -සුුව ප්‍රමාණ ක්- සිටිනවා. අද ශම් ශතොෙතුරු ගලන ශවන්තශන්ත ශම් ශදතුන්ත ශදශනකුශ අව යතාව න්ත ඩෂ්ට වෙ ගන්තනටයි. එම නිො ශමම ගරු ෙභාවත්, ජනතාවත් ශම් පිළිබ ව දැනුවත් කිරීම මශ යුතුවමක් විධි ට මම ෙලවනවා.

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශම් වැෙදි අතරින්ත අප බෙපතඳ විධි ට ෙලවන්තශන්ත රොවේතු ශෙොෙවම් කිරීමයි. ශම් අවුරුදු ශදව මාෙට රොවේතු ශෙොෙවම් කිරීම් 36ක් සිදු ශවලා තිශබනවා. ම නුවෙ තමයි වැඩිශ න්තම සිදුශවලා තිශබන්තශන්ත. ම නුවෙ 0 ක් සිදු ශවලා තිශබනවා. අනුොධ්‍රෙශ 06ක් සිදු ශවලා තිශබනවා. වෑග් ල 0 ක් සිදු ශවලා තිශබනවා.

ඊඳනට රොවේතු විනා කිරීම් ගැන කි න්තනට ඕනෑ. රොවේතු විනා කිරීම් ඔ වාලසීමාව තුඳදී ක් සිදු ශවලා තිශබනවා. කවා බෙපතඳ ගණශ කවා. ක අතරින්ත වැඩිම ප්‍රමාණ ක් රොවේතු විනා ශවලා තිශබන්තශන්ත අනුොධ්‍රෙශ . රොවේතු විනා වීම් අනුොධ්‍රෙශ 13යි, ම නුවෙ 11යි, කුරුණෑගල 08යි, ගම්ප 06, මාතෙ 06යි. ක අනුව ශබොශ ොම පැ ැදිලිව ශපශනනවා, උතුරු- නැ ශනනහිෙ ම් කිසි අර්බුද ක් නිර්මාණ කිරීම පිිජෙම ෙම ෙ ශතොෙතුරු විවිති වෙ ෙමාජගත කිරීශම් ‍රි ාවලි ක් අශේ ෙශ ක සිශධ්‍ ශවන බව. එ ජාතිව ොහිඳි ාවට බෙපතඳ බාධ්‍ාවක්.

ක එක්වම ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ඔබතුමා දකින්තනට තති, ටරට දවෙ තුන තෙවට වලින්ත "ලාවාදීප" රවත්පශත් ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණ නඩුවක් ෙම්බන්තධ්‍ ව පඳ වුණ බව. එහි ප්‍රධ්‍ාන ශීර්ෂ පාධ විධි ට ෙ න්ත වුණා, වවුනි ාශව් වි ්වවිදයාලශ බුදු පිළිම ක් ති න්තන දුන්තශන්ත නැත. එහි බුදු පිළිම ක් ති න්තන ගි ශිෂය න්තශ පන්තති ත නම් කිරීමක් වෙලා, ක පිළිබ ව මූලිව අයිතිවාසිවම් ශපත්ෙමක් ඩදිරිපත් වඳා කි ා.

නමුත්, ක රවත් පත ඩදිරිපත් වෙර ප්‍රධ්‍ාන ශීර්ෂශ න්ත ෙටට, ජනතාවට ශදන පිජවුම නඩුව ගැන ශනොශවයි. "වවුනි ාව වි ්වවිදයාලශ ඩන්තන සිා ල ශබෞශධ්‍ ශිෂය න්තට බුශධ්‍ාගම අද න්තන බුදු පිළිම ක් ශගනි න්තන තෙම්වත් අද අවේථාවක් උතුරු-නැශනනහිෙ නැ ැ" කි න ජාතිවාදී මත වරෙන ආවාෙ ට තමයි ක ප්‍රවිත්ති ඩදිරිපත් වෙලා තිබුශණ්. කව අලුත් වාෙණ ක් ශනොශවයි, ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි. කව ටරට ශපෙ වු ආ සිශධි ක්. වවුනි ාව වි ්වවිදයාලශ ආගම් තෙම අද න ශිෂය ශිෂයාවන්ත ඩන්තනවා. ක වණ්මා ම් තෙටම ප්‍රමාණවත් විධි ට තම තමන්තශ ආගම් අද න්තන ආගමිව ේථාන තෙක් ශවන ශවනම ක උදවි ට දලා දීලා තිශබනවා. සිා ල

1183 1184

පාර්ලිශම්න්තතුව

ශබෞශධ්‍ශ ක් විධි ට මට කි න්තන වනගාටුයි, වවුනි ාව වි ්වවිදයාල මණ්මපශ ශබෞශධ්‍ ශිෂය ශිෂයාවන්තට තමන්තශ ආගම අද න්තන බුදු පිළිම දලා දීර තැන තමයි සි ලු දුො ාෙ න්ත සිශධ්‍ ශවන්තශන්ත. වසිේර ශබොන කවා, ගාජා ශබොන කවා පවා සිශධ්‍ ශවන්තශන්ත ශම් බුදු පිළිම ට මුවා ශවලා. ශම් ශිෂය වණ්මා ම්වල ශිෂයශ ෝ කීප ශදශනක් තමයි, ශම් සි ලු ප සුවම් තිබි දී පීධාධිපතිට ශනොදන්තවා වි ්වවිදයාලශ ශපොදු ේථාන ව බල ත්වාෙශ න්ත ේථාවෙ බුදු පිළිම ක් ඩදිවෙන්තන වටයුතු වශඳේ. ක ඩදිකිරීම වඳක්වන්තන ගි ාට පේශෙේ තමයි ශමතැන වි ාල ඝ කටන ක් තති වුශණ්.

ඊට පේශෙේ වි ්වවිදයාල විධි ට ක උදවි ට සිශධ්‍ වුණා, වින තීන්තදු තීෙණ ගන්තන. ක අනුව පන්තති ත නම් කිරීමක් සිශධ්‍ ශවලා තිශබනවා. නමුත්, කව වවුනි ාව මණ්මපශ ශ ෝ ාපනශ ශදමඳ ජනතාව, ශබෞශධ්‍ න්ත බුශධ්‍ාගම අද න එවට වෙර බාධ්‍ාවක් ශනොශවයි. ඔ ශිෂය වණ්මා ශම් නා ව ා ශපෙටුගාටර ශිෂයශ ක්. ඔණුශ පි ා අශේ ෙශ ක ශගෞෙවනී භික්ූනන්ත ව න්තශෙේ නමක් ෙමන තවි් ලා මාව මුණ ගැහිලා ටරට මාෙ වට විතෙ වලින්ත ොවච්ඡා වඳා. ක අවේථාශව්දී අශේ වි ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශවොමිෂන්ත ෙභාශව් ෙභාපතිතුමාත්, මමත්, ශ් වම්තුමාත් ශම්ශක් ශවච් තත්ත සිශධි ශම් ශිෂය ාට ප දලා දුන්තනාට පේශෙේ, ඔණු කව පිළිගත්තා. ඔණු කිව්වා, "අපට ෙමාශවන්තන" කි ලා. ක භික්ූනන්ත ව න්තශෙේයි, පි ායි කිව්වා, "ශම් ශගෝ ලන්ත වෙදක් තමයි වෙලා තිශබන්තශන්ත. රුවවන්ත නම් ශම්වට ෙමාව දීලා, ශම් ශිෂය න්තට ආපණු ඩශගන ගන්තන අවේථාව ශදන්තන" කි ලා. ක ැශෙන්තන වවුනි ාව මණ්මප තුඳ ආගමිව ව ශ න්ත අොධ්‍ාෙණ ක් සිශධ්‍ වුශණ් නැ ැ කි න වාෙණ ශබොශ ොම පැ ැදිලිව කි න්තන ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ක එක්වම තවත් සිශධි ගණනාවක් පිළිබ ව ශෙො ා බලන්තන උතුෙ ෙ නැශනනහිෙ පඳාත්වලට මම ශපෞශගලිවව ගි ා. වවුනි ාව ප්‍රශශ ට විශ ේෂශ න්තම ගි ා. ෙම ෙ ේථානවල බුදු පිළිමවලට තාෙ ග ලා තිබුණා. ෙම ෙ ේථානවල බුදු පිළිම කීප වටම ානි වෙලා තිබුණා. ශම් පිළිබ ව වරු ආ පරීක්ෂා කිරීශම්දී මට දැනගන්තන ලැබු ආ ශශ තමයි, ශම් බුදු පිළිම ශබොශ ොම ක් තිබුශණ් තාවවාලිව මුදා ඛ්‍ණ්ම පවත්වාශගන ආර ේථානවල බව. ශම් තාවවාලිව මුදා ඛ්‍ණ්ම ආෙම්භ වෙන ශවලාශව්දී ක ප්‍රශශ ශ ශබෞශධ්‍ භික්ෂු බලමණ්මලවල ෙභාපති, ශ් වම් ාමුදුරුවරු උපශදේ දීලා තිශබනවා, "තාවවාලිවව ඩදිවෙන මුදා ඛ්‍ණ්ම ගලවා ශගන න නිො, ේථීෙ බුදු පිළිම ශම් තැන්තවල ෙවි වෙන්තන එපා" කි ලා. නමුත්, කවා අ න්තශන්ත නැතිව ෙම ෙ තැන්තවල ේථීෙ බුදු පිළිම ෙවි වෙලා තිශබනවා.

ඩන්ත පසුව මුදා ඛ්‍ණ්ම අකුලා ශගන එනශවොට බුදු පිළිම විතෙක් එතැන ති ලා තවිත් තිශබනවා. ක විධි ට බුදු පිළිම ති ලා ආවාට පේශෙේ ෙම ෙ ශවලාවට වවුරු ශ ෝ ක පිළිම ට තාෙ ටිවක් විසි වඳා ශවන්තන රුවවන්ත. ෙම ෙ විට අපට හිශතනවා, දකුශණන්ත ගි ෙම රු හිතා මතාම බුදු පිළිම ට තාෙ විසි වෙලා ශ ොශටෝ ග ලා ශගනැ් ලා, "උතුශර් බුදු පිළිම ක්වත් ති ා ගන්තන ශදන්තශන්ත නැති තත්ත්ව ක් තිශබන්තශන්ත" කි ලා දකුශණ් ශපන්තවනවා ද කි ලාත්. කව තමයි අද ක පිළිබ තත්ත්ව .

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, රොවිදයා පනත ගැන වථා වෙශදී ඔබතුමාශ බල ප්‍රශශ වන වතෙගම ගැනත් විශ ේෂශ න්තම ෙ න්ත වෙන්තන ඕනෑ. වතෙගම ප්‍රශශ ශ අද වන විට ඩතා ගැටුම්වාරී තත්ත්ව ක් තති ශවලා තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ව් ලිගු ාව පන්තෙල ඩතා පැරැිජ පන්තෙලක් බව ඔබතුමා දන්තනවා. ක පන්තෙශ් තිබුශණ් ොාඝිව ඩමමක්. ක ොාඝිව ඩමම පසුගි ෙජශ ශශ පාලන බලවශතක් වෑලි වෑලිවලට වමලා, වැටව් ග ලා තමන්තශ ආධ්‍ාෙවරුවන්තට බාෙ දීලා තිශබනවා. ක පන්තෙශ් හිටර නා ව

ේවාටරන්ත්‍ර න්ත ව න්තශෙේ ඩතා අෙනීප තත්ත්වශ න්ත වශ ෝවිශධ්‍ව හිටිශ . ක භික්ූනන්ත ව න්තශෙේ භ වෙලා ශම් වාර් සිශධ්‍ වඳා. වර්තමානශ ඩන්තන අනුප්‍රාේතිව භික්ූනන්ත ව න්තශෙේශගන්ත ශම්වාට ලි කි විලි, ඔේර වමදාසි ලබා ගැනීම ෙ ා වි ාල බලපෑමක්, ශතෙරමක් උන්තව න්තශෙේලාට තිබුණා; දැනටත් ක බලපෑම තිශබන බව අපි දන්තනවා.

ඔ ඩමම් ලබා ගැනීශම්දී ක ප්‍රශශ ශ සිවි් ශෙේවශ ප්‍රබලම නිලධ්‍ාරිනි වශ ේවාමි රරුෂ කුත් එතැන ඩමම් ශවොටෙක් ලබාශගන තිශබනවා. ක ප්‍රශශ ශ ශපොලීසිශ ේථානාධිපතිත් ශම්ශවන්ත ඩමමක් අෙශගන තිශබනවා. එම නිො කශගෝ ලන්තට ශම් ඩමම් ඔේරවලින්ත ලබා ශදන්තශන්ත නැ ැයි කි න ශ ේතුව පදනම් වෙශගන රොවිදයා පනතට මුවාශවලා, -එහි වගන්තති පාවිච්ිය වෙලා- රොවිදයා පනත උ් ලාඝන වඳ බවට තිේෙම ාොම අධිවෙණශ නඩුවක් ශගොනු වෙලා ක භික්ෂුන්ත ව න්තශෙේ අත් අමාගුවට ගැනීමට වටයුතු වෙලා තිශබනවා. ශම්ව රොවිදයා ප්‍ර ්න ක් ශනොශවයි. රොවිදයා පනත ටශත් නඩු පැවරීමට, එතැන තිශබන රොවිදයා ශශශපොඳවලට කිසිදු ානි ක් සිශධ්‍ ශවලා නැ ැ. නමුත් ඩමම් මාශවෝ ල වෑශම් වයාපාෙ ව ශ දිලා සිටින ෙජශ නිලධ්‍ාරින්ත ෙමන එවතුශවලා රොවිදයා පනත වැෙදි විධි ට පාවිච්ිය වෙලා භික්ෂුන්ත ව න්තශෙේ නමක් හිශර් දාන තෙමට අද ශම් තත්ත්ව උ්‍ ශවලා තිශබනවා. අපි ඩතා වගකීශමන්ත කි න්තශන්ත, රොවිදයා පනත ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ම් වෙදක් වුණා නම් අපි කිසිදු ශයද කින්ත ශතොෙව, තොතිෙමකින්ත ශතොෙව ැම ේථාන වම නීති ‍රි ාත්මව වෙලා තිශබන බවයි.

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, මා ඩදිරිපත් වඳ ොඛ්‍යා ශ් ඛ්‍න ැන්තොඩ් වාර්තාවට තතුඳත් කිරීම ෙ ා සභාග * වෙනවා. ේතුතියි. *සභාතම්සය මාත බන ලද තල්ඛනය சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

1185 1186

[ගරු (ආ ාර් ) විජ දාෙ ොජපක්ෂ ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ගරු ජයන් සමාතරවීර මාතහ ා (ைொண்புைிகு ேயந்த சை வீ ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජ න්තත ෙමෙවීෙ මන්තත්‍රීතුමාශ point of Order එව ශමොවක්ද?

ගරු ජයන් සමාතරවීර මාතහ ා (ைொண்புைிகு ேயந்த சை வீ ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු තමතිතුමනි, උත්තෙ ලබා දීමට ඔබතුමා වැමැති නම් මම ශපොඩි පැ ැදිලි වෙ ගැනීමක් බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තත්‍රීතුමා, ශම් අවේථාශව්දී ප්‍ර ්න අ න්තනට රුවවන්තවමක් නැ ැ.

ගරු ජයන් සමාතරවීර මාතහ ා (ைொண்புைிகு ேயந்த சை வீ ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, කව තමයි ගරු තමතිතුමාශ වැමැත්ත මත විමෙන්තන ව් පනා වශඳේ.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අ න්තනට බැ ැ, එශ ම නම් ඔබතුමා ශවනම විවාද ක් ඩ් ලන්තන.

අමාතයාා නිශව්දන අාව 2, ොවර්ධ්‍න උපා මාර්ග ා ජාතයන්තතෙ ශවඳ අමාතය ගරු මලික් ෙමෙවි්‍රම ම තා.

අපහාසාත්මාතක මාතා්‍ය වාර් ා සංවර්්‍න

උපාය මාතාර්ග හා ජා යන් ර තව ඳ

අමාතා යතුමමාතාතේ ප්‍රකාශය அவதூறொன ஊடக அறிக்மககள்: அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அமைச்சொினது கூற்று DEFAMATORY MEDIA REPORTS: STATEMENT BY

MINISTER OF DEVELOPMENT STRATEGIES AND

INTERNATIONAL TRADE ගරු මාතලික් සමාතරවික්‍රමාත මාතහ ා (සංවර්්‍න උපාය මාතාර්ග හා ජා යන් ර තවත ඳ අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ைலிக் சை விக் ை - அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Deputy Speaker, I wish to inform you that there seems to be a targeted attempt by certain sections of the social media and an electronic media channel in particular, to discredit me.

While I was in Germany on official work about 10 days ago, I was made to understand that a Director of Ceylon High Speed Railway Limited, a company who had sent a proposal to the Board of Investment to produce and

export high speed trains, has accused the State Minister and myself of requesting for a commission of US Dollars 25 million to have the project proposal approved. This is totally a false allegation. In fact, I have never met this party, nor have I spoken to them or even seen the colour of them.

I do not wish to delve into the details of the process through which the BOI and the Single Window Investment Approval Committee approves the investment proposals submitted to the BOI, since the BOI Officials have given a detailed description of how the proposals are evaluated and approved. At no stage do the Ministers get involved in the approval process. However, I have requested for and received a report of this proposal from BOI, which I would like to table*.

I would like to highlight some elements of the proposal submitted, so that Hon. Members of this House can see for themselves whether the proposal should be approved or not. Sir, the investor is a company set up in Sri Lanka on 09th April, 2015 with two local directors and the company has 100 shares. The proposal is to setup a high speed train manufacturing plant in Sri Lanka, including seven final assembly plants and 34 factories to produce sub-systems for the final assembly line. They also want to construct a dedicated jetty at Muthurajawela. Project investment for the initial phase is Euro 488 million; the working capital is Euro 2.2 billion and the timeline is 12 years.

What do they require from us? They want outright purchase of Government lands of 2,242 acres in three locations and a private land of 1,823 acres in six locations. So, in total, over 4,000 acres and they want all these areas to be declared as licensed zones under Section 22 of the BOI Law.

Then, they also want to bring in the following capital goods free of customs duties and free of all charges. I will read that out. They want to bring, 220 prime movers, 40 excavators, 30 JCBs, 600 fork lifts, 75 boom trucks, 100 land vehicles, 50 buses, 400 bicycles, 1,200 water pumps, 1,500 air-conditioning units, four helicopters with aviation approval, 22 special vehicles for families of investors, three 36-floor office buildings, two ships and 10,000 mobile phones.

The other requirements they want from the Government are - relaxation of import and export control procedures; 95 per cent special income tax exemptions and all spare parts and fuels on tax free basis; electricity power under special tariff; permission to operate a fully-fledged private bank to facilitate leasing, loans, finance, current accounts, L/Cs, bank guarantees and so on; permission to set up a private university; approval and licence to be given to set up and maintain technological and educational public TV channels and radio channels and three-star level accommodation building in each zone with a licence to operate with international liquor and club licence to cater to the needs of foreign employees.

1187 1188

————————— * පුස් කාලත බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තතුව

ශම්වා තමයි ක ශගෝ ශලෝ ඩ් ලා තිශබන්තශන්ත. ඔබතුමන්තලාටම දැන ගන්තන රුවවන්ත, ශමහි ෙතය තත්ත්ව .

Again last week, the same media institutions alleged that a sum of Rs. 150 million - that is Rs. 1,500 lakhs- had been received to be credited to my bank account and that the Central Bank had frozen the funds. This is again a totally false allegation. I have checked with the Central Bank and I was informed that no such funds had been received to be credited to any Cabinet Minister's account. However, I have written to the DIG of the CID to investigate into this matter at his earliest convenience and take necessary action against any Cabinet Minister, if such funds had been received. Sir, I am tabling* the letter I have sent to the DIG.

Sir, is this the media freedom that we wanted? This is nothing, but freedom of the wild ass.

I request the Hon. Speaker to kindly take necessary steps to prevent Members of Parliament from being insulted and defamed by the irresponsible media coming out with fake news. If not, no decent person will want to enter Parliament.

Thank you. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම ේතුතියි.

ප්‍රධ්‍ාන වටයුතු ආෙම්භශ දී ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත ශදවැනිවෙ කි වීම.

අද දින ෙලවා බැලීමට නි මිත, නයා ප්‍රශ විෂ අාව 1 ශලෙ ෙ න්ත '' ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල '' නමැති පනත් ශවටුම්පත 2018 ජූලි 1 වන දින පාර්ලිශම්න්තතුවට ඩදිරිපත් වෙන ලදුව, 2018 අශගෝේතු මෙ 23වන දින ආර්ථිව ොවර්ධ්‍න පිළිබ ආාශිව අධීක්ෂණ වාෙව ෙභාශව්දී ෙලවා බලා ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අ එකී වාෙව ෙභාශව් වාර්තාව 2018 ෙැේතැම්බර් 04 වන දින පාර්ලිශම්න්තතුවට ඩදිරිපත් වෙන ලද බවත් ශමම ෙභාවට දැනුම් දීමට වැමැත්ශතමි.

හානිපූරණය සඳහා වන කාර්යාලය පනත්

තකටුම්ප இழப்புக்கொன எதிொீடுகள் பற்றிய

அலுவலகம் சட்டமூலம் OFFICE FOR REPARATONS BILL තද වන වර කියවීතම් නිතයෝගය කියවන ලදී. இ ண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [2.48 p.m.]

ගරු රනිල් වික්‍රමාතසිංහ මාතහ ා (අේ රාමාතාත් යතුමමාතා සහ ජාතික ප් රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක යුතුම අමාතාත් යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ணில் விக்கி ைசிங்க - பி தை அமைச்சரும் ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொ அலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} Hon. Deputy Speaker, I move,

"That the Bill be now read a Second time"

Sir, the Office for Reparations Bill is one of those that we have proposed to ensure reconciliation in this country. We have had a long history of fighting - I need not go into it - of armed conflicts, not only in the North, but also in the South and of people who have disappeared. Once we put all this behind us, it is necessary that we find out what has happened to them and also give reparation to the affected parties.

Providing reparations has been a policy of the Government since 1983 when the July riots took place and we established by law the Rehabilitation of Persons, Properties and Industries Authority. This Office for Reparations will replace that Authority. We are repealing the Persons, Properties and Industries Authority Act by this Bill, but all acts done under that law and all the programmes undertaken by that Authority will be carried on by the Office for Reparations. As far as the employees of the Authority are concerned, all will be absorbed to this Office except for those who prefer to take compensation and leave.

The objectives of this Office for Reparations are to formulate and recommend to the Cabinet of Ministers Policies on Reparations, facilitate and implement such policies and monitor and evaluate the progress of delivery of reparations to eligible aggrieved persons. In the Bill, under "Interpretation", the "aggrieved persons" have been defined as "persons who have suffered a violation of human rights or humanitarian law". In the Amendment, we have further defined them in terms of the First, Second, Third and Fourth parts of the Geneva Convention of 1949.

Reparations can be "individual reparations" or "collective reparations" as defined in the Bill. In addition to that, they will also take action on the recommendations made by the Office on Missing Persons. If a person is missing and reparation has to be given, it will be done.

So, Sir, that is the scope of the legislation we have introduced to this House. It is a needed piece of legislation. The Office for Reparations will be run by five Members appointed by the President on the recommendation of the Constitutional Council, one of whom he will appoint as the Chairperson. So, this is a much needed piece of legislation which will look after reparations either for people who have been affected or for their families, maybe, in the North, maybe, in the South, maybe, in the East, maybe, in the West or maybe, in the Central Province.

Sir, I commend the Bill to the House and leave it to my Colleague, the Hon. Minister of Foreign Affairs, to give a longer description of what is planned by this.

ප්‍රශ්නය සභාිමු ඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

1189 1190

[ගරු මලික් ෙමෙවි්‍රම ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

[අ.භා. 2. 2] ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (විතද්ශ ක යුතුම අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன - தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ශමම පනත් ශවටුම්පත තත්ත ව ශ න්තම ඩතාම වාශලෝියත පනත් ශවටුම්පතක්. මම හිතන ැටි ට ශම් පනත් ශවටුම්පත මඟින්ත අශේ ලාවාව තුඳ තිබු ආ ශනොශ ක් අඩුපාඩු ෙම්පූර්ණ වනවා. ශමොවද, 1982දී වු ආ වලබලවලින්ත සිදු අ ානිවලට ම්කිසි ප සුවම් ෙ ෙ න ලබා දීමට "REPPIA" කි න පනත තිබුණාට තත්ත ව ශ න්තම උතුරු පඳාශත් ශදමඳ ජනතාවට වු ආ පාඩුව විතෙයි කශවන්ත පිරිමැසු ශණ්.

ශම් පනත් ශවටුම්පත ඊට වමා ශබොශ ොම රුව් පනත් ශව ටුම්පතක්. "සි ලු ශ්‍රී ලාාකිව න්තශ අයිතිවාසිවම් ශවනුශවන්ත ේථාවෙ අ ෙලලදායී ප්‍රතිවර්ම ක් ව ශ න්ත පරිපූර්ණ ානිපූෙණ කිරීශම් ශ ෝජනා ්‍රම ක් අනාගත පෙරෙ තතුඳත් සි ලු ශ්‍රී ලාාකිව න්තශ සුබසිශධි ෙ ආෙක්ෂාව උශදො ප්‍රතිෙන්තධ්‍ාන ප්‍රවර්ධ්‍න කිරීම ෙ ා දා ව වන ශ යින්තද:" කි ලා ශම් පනත් ශවටුම්පශත් පූර්විවාශව් ෙ න්ත වනවා.

Hon. Deputy Speaker, if I may continue in English, you will see that the objectives of this Bill are set out in Clause 2, which states, I quote:

"(a) to formulate and recommend to the Cabinet of Ministers, Policies on Reparations to grant individual and collective reparations to aggrieved persons;"

So, this implies that it is not only those in the North and the East - who have been affected due to the war situation that prevailed - who are included, but also the aggrieved persons as defined in this Bill. It is a much larger category of persons. The interpretation of "aggrieved persons" that is contained in Clause 27 of this Bill would also include all those persons who have suffered in connection with political unrest or civil disturbances, in the course of systematic gross violation of the rights of individuals and also who have suffered in consequence of the conflict that took place in the Northern and the Eastern Provinces. Therefore, - [Interruption.]

ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශවශ ළි ෙඹුක්වැ් ල මන්තත්‍රීතුමා. ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Minister, are you referring to the Amendments that have been made to Clause 27?

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) The Amendments are there, but there is no Amendment to this -[Interruptio.]

ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) There are Amendments that are placed on our tables. ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) What I read out was - ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) What is given in the Bill is what had been proposed earlier. But, the Determination of the Supreme Court is on the Amendments. What you were reading out is in the Bill.

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) Hon. Member, there is no Amendment to - [Interruption.]

ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) There are Amendments to Clause 27, which have been placed on our tables.

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) Clause 27(a) (ii) has not been amended in that way; it still remains: “in connection with political unrest or civil disturbances;”. That is what I read out. That still remains; that has not been amended. - [Interruption.] Clause 27 has been amended, but that particular subsection which states “in connection with political unrest or civil disturbances" has not been amended; it remains as it is. What gets amended is the whole of subsection (a) of Clause 27. That complete subsection will be left out and then be substituted with the line “persons who have suffered damage as a result of .....”. That is the substitution.

ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Will the lines which refer to, “Northern and Eastern Provinces" be left out?

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) “Northern and Eastern Provinces...” portion will be there. But the earlier line will be left out. If you look at the Amendments that are suggested, only line 14 will be left out. But lines 15 and 16 which refer to “Northern and Eastern Provinces” will remain.

1191 1192

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That will remain? ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) Yes, that will remain. This is only to bring it in line with the observations of the Supreme Court where it was decided to leave out this portion and replace it with the Amendments suggested.

Anyway, Hon. Deputy Speaker, as I was saying, there is much to be achieved by means of this piece of legislation. Our people have suffered due to various riots and civil disturbances earlier. For example, we can remember the riots that took place in Kandy in the recent past, some sort of civil disturbances. Then, we also had a similar incident in Beruwala area some time ago. Then, I recall, in 1997, I think, there was a lot of unrest in Ratnapura with the assassination of the Hon. Member of Parliament, Nalanda Ellawala: many houses were burnt and there were a lot of rioting and many people suffered loss to their properties due to those disturbances. We had an insurrection also in 1971. There were disturbances that took place in the country in 1986. We all are aware of these things. I do not want to remind you and reiterate all these things. In all these instances, though there were severe damages and losses caused to various persons, there was no permanent mechanism to make reparation for those damages. Also, there were ad hoc Cabinet Papers that were presented. But I do not think that those Cabinet Papers served justice to all those persons who had suffered as a result of those disturbances.

So, I think, the establishment of a permanent body in the nature of Office for Reparations is very laudable. It is a much-needed mechanism to address all those things that had happened in the past. I believe that the scope of this legislation would be wide enough to apply to all category of persons. Irrespective of their community and political differences, anyone in Sri Lanka who has suffered as a result of disturbances or any type of an upheaval as set out in Clause 27, will now have an opportunity of being classified as a person who is required to be compensated and reparation will be made available to him.

So, I think this piece of legislation, which was primarily intended to address the issues and reparations arisen as a result of the war for the Northern and the Eastern Province is equally applicable to the South where a lot of our people, from time to time, have suffered due to various communal disturbances and unrests. So, they can also make use of this piece of legislation to get the reparation they deserve.

In conclusion, I wish to say, Mr. Deputy Speaker, that these type of legislations are things that we have undertaken on our own, not done merely because we are required to do it by the international community. Just like human rights, I think, we should take this very seriously for the sake of our own people so that their living

conditions will be made better and they will enjoy the fruits of life. So, as a responsible Government, we should ensure that these things are in place so that our people can get the benefit of these things. Human rights privileges that we are seeking to get for our people, is only a part of it. So, I would commend the House to endorse this piece of legislation without any division so that our people can reap the benefits of this.

Thank you very much. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you. The next speaker is the Hon. S. Shritharan. Before he commences his speech, will an Hon. Member propose the Hon. Kanaka Herath to the Chair?

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) I propose that the Hon. Kanaka Herath do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින්, සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන්, ගරු කනක තහේරත් මාතහ ා ු ලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு கனக ரஹ த் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. S. Shritharan, please. [பி.ப. 3.04] ගරු එස්. ශ්‍රී රන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு சி. சிறீத ன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள், தங்களுமடய தசொத்துக் கமள இழந்தவர்கள், உறவுகமள இழந்தவர்கள், தங்களுமடய எதிர்கொலம் பற்றிய எண்ணங்கரளொடு இருக்கின்றவர்கள் ரபொன்ரறொொின் இழப்புக்கொன எதிொீடுகமள வழங்குதல் ததொடர்பொக பி தை அமைச்சர் அவர்களொல் இந்தச் சமபயிரல சைர்ப்பிக்கப்பட்ட "இழப்புக்கொன எதிொீடுகள் பற்றிய அலுவலகம் சட்டமூலம்" இன்மறய தினம் அங்கீகொிக்கப்பட இருக்கின்றது. அதனுமடய இ ண்டொம் ைதிப்பீட்டின் ைீதொன விவொதத்தின்தபொழுது, எனது கருத்துக்கமளயும் தசொல்ல வொய்ப்பு வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறுகிரறன். இந்த நொட்டிரல பொொியததொரு யுத்தம் நமடதபற்று முடிந்திருக்கிறது. இதன்ரபொது, இந்த நொட்டிரல வொழ்ந்த ஒரு ரதசிய இனம் சொர்ந்த ைக்கள், இ ொணுவத்தினுமடய ரகொ ப் பிடிக்குள் அகப்பட்டுப் பல்லொயி க்கணக்கில் தகொல்லப்பட்டொர்கள். நீண்டதநடு வ லொற்று ொீதியொக வொழ்ந்த அந்த ைக்களுமடய நிலங்கள் சிமதக்கப்பட்டன; குடிைமனகள் அழிக்கப்பட்டன;

1193 1194

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

எதிர்கொலம் பற்றிய எண்ணங்கள் இல்லொத ஒரு நிமலக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்டொர்கள். அதனுமடய ததொடர்ச்சியொன தசயற்பொடுகள் இப்தபொழுதும் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக் கின்றன. இவ்விடயம் ததொடர்பில் இன்மறய தினம் உயர் கல்வி ைற்றும் கலொசொ அலுவல்கள் அமைச்சர் விேயதொஸ ொேபக்ஷ அவர்கள் தன்னுமடய அமைச்சு சம்பந்தப்பட்ட கருத்துப் பகிர்வின்ரபொது, ததொல்தபொருள் திமணக்களம் சம்பந்தைொக என்தனன்ன விடயங்கள், எவ்வொதறல்லொம் புமனயப்படுகின்றன என்பது ததொடர்பில் நீண்ட விளக்கத்மத அளித்தொர். இவ்வொறொன சம்பவங்கள் எைது பி ரதசங்களில் ைட்டுைல்ல, நூற்றுக்கணக்கொன சம்பவங்கள் எைது நொட்டின் ததன் பகுதியிரலதொன் இடம்தபற்றிருக்கின்றன என்றும் யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்திரல ஒரு சம்பவமும், கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திரல மூன்று சம்பவங்களும், ைன்னொொிரல மூன்று சம்பவங்களும் இடம்தபற்றிருப்பதொகவும் புள்ளிவிப அடிப்பமடயில் குறிப்பிட்டொர்.

வடக்கிலும் கிழக்கிலும் பொ ம்பொியைொக, வ லொற்று ொீதியொகத் தங்களுமடய ைண்ணிரல வொழ்ந்த ைக்கள் எவ்வொறு அழிக்கப்பட்டொர்கள்? அவர்கள் 1981இல் என்ன விகிதொ சொத்திரல அந்தந்த நிலங்களிரல வொழ்ந்தொர்கள்? அவ்வொறு வொழ்ந்த ைக்கள் தங்களுமடய தசொந்த நிலங்களிரல நிம்ைதிரயொடு வொழக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல இன்னும் உருவொக்கப்படவில்மல. யுத்தத்திரல பல்லொயி க்கணக் கொனவர்கள் தகொல்லப்பட்டொர்கள். இதமனவிட, அங்கு பலர் வலிந்து கொணொைல் ஆக்கப்பட்டொர்கள். தங்களுமடய பிள்மளகமளத் தங்களுமடய மகளொல் ஒப்பமடத்த தபற்ரறொர்கள் இன்றும் ரபொ ொட்டம் நடொத்திக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இப்ரபொ ொட்டைொனது, கிட்டத்தட்ட 600 நொட்கமளக் கடந்திருக்கிறது. தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இது இந்த நொட்டிரல பும ரயொடிப் ரபொயிருக்கின்ற ஒரு விடயைொகும். இந்த விடயத்மதக் மகயொள்வதிலும் இதற்கு ஒரு நியொயைொன பதிமலக் தகொடுப்பதிலும் நல்லிணக்கம் ரபசிவந்த இந்த அ சொங்கம் தன்னுமடய பயணத்மத இன்னும் தூ த்திற்குக் தகொண்டு தசல்லரவண்டியிருக்கிறது. அதொவது, இவர்களொலும் இந்த விடயம் இன்னும் சொியொக அணுகப்படவில்மல; பொர்க்கப் படவில்மல. யுத்தத்திரல அழிக்கப்பட்டவர்கள் தைிழர்கள்! அழித்தவர்கள் சிங்கள இ ொணுவத்தினர்! இந்த நொட்டிரல, தொங்கரள இந்தப் பி ச்சிமனமய விசொொித்துத் தீர்ப்புச் தசொல்கின்ரறொதைன்று இப்தபொழுது அ சொங்கம் தசொல்கின்றது. யொர் ஒருவன் ைீது குற்றம் புொிந்தொரனொ, யொர் ஒருவன் ைீது தொக்குதமல நடத்தினொரனொ, அவரன “நொரன விசொ மண தசய்கின்ரறன்; நொரன தீர்ப்பு வழங்குகின்ரறன்” என்று தசொல்வதுரபொல் இது உள்ளது. இது இந்த நொட்டிரல நியொயைொனதொக இருக்குைொ? ஒருவனுக்கு அடித்து, அவனது கொமலயும் மகமயயும் முறித்து, அவனுமடய வீட்மடயும் அடித்து தநொருக்கிய பின், உனக்கு நொன் இழப்பீடு தருகிரறன் என்றொல், அவனுமடய வொழ்க்மக எவ்வொறு அமையும்? அவன் எவ்வொறு ரபச முடியும்? இவ்வொறுதொன் இந்த நிமலமையும் இருக்கின்றது.

அண்மையிரல இந்த நொட்டினுமடய அதியுத்தை ேனொதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நொடுகள் சமபயிரல உம யொற்றியிருந்தொர். ரநற்மறய தினம் சரகொத க் கட்சியொன JVP இமனச் ரசொோ்ந்தவர்கள், "அதிரைதகு ேனொதிபதி அவர்கள் 60 ரபர ொடு ஐக்கிய நொடுகள் சமபக்குச் தசன்றிருந்தொர்" என்று குறிப்பிட்டிருந்தொர்கள். அதமனவிட, அவர் அமழத்துச் தசன்ற ஊடகவியலொளர்களுக்கு 4 இலட்சம் ரூபொய் வீதம் பணமும் வழங்கியிருந்தொர் என்றும் கூறினொர்கள். இவ்வொதறல்லொம் தசலவுகமளச் தசய்து தசன்ற அதிரைதகு ேனொதிபதி அவர்கள்

அங்கு குறிப்பிட்டது என்னதவன்றொல், “இந்த நொட்டிலுள்ள பி ச்சிமனகளில் யொரும் தமலயிடக்கூடொது; அதிலும், கொணொைற்ரபொனவர்கள் ததொடர்பிலும் இங்கு நடந்த யுத்தக் குற்றங்கள் ததொடர்பிலும் தவளிநொடுகள் எதுவும் தமலயிடக்கூடொது; நொங்கரள அதமனக் மகயொள்கின்ரறொம்; விசொொிக்கின்ரறொம்” என்பதொகும். இவ்வொறு அவர் குறிப்பிட்டது ஒரு கொல ஓட்டத்தில் இந்த உலகத்மத ஏைொற்றுகின்ற விடயைொகப் படவில்மலயொ? எங்களுமடய கட்சியினுமடய தமலவர் அண்ணன் தகௌ வ ைொமவ ரசனொதி ொேொ அவர்களும் இங்கிருக்கின்றொர். 2015ஆம் ஆண்டு தசப்த ம்பர் ைொதம் நடந்த ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமணயகத்தின் அைர்விரல அவரும்கூட கலந்து தகொண்டிருருந்தொர். அவ்வொறிருக்கின்றதபொழுது, அப்ரபொமதய தவளிநொட்டமைச்சர் ைங்கள சை வீ அவர்கள் “நொங்கள் இந்த விடயங்கமள தவளிநொட்டுத் தூதுவர்கள், தவளிநொட்டு நீதிபதிகள், தவளிநொட்டு technicians - திட்டைிடல் உதவியொளர்கள் ஆகிரயொொின் அனுச மணரயொடு மகயொண்டு இந்தப் பி ச்சிமனக்குத் தீர்வு கொண்கின்ரறொம்; குற்றங்கள் பற்றி விசொொிக்கின்ரறொம்” என்று குறிப்பிட்டிருந்தொர். ஆனொல், இதுவம இவ்விடயத்தில் எந்த முன்ரனற்றங்களும் ஏற்படுத் தப்படவில்மல. தபய ளவிரல ஓர் அலுவலகம் திறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு நியைிக்கப்பட்டவர்கள் யொரும் சொியொன முமறயிரல தசயற்படுத்தப்படவில்மல.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று இந்த நொடு தபொருளொதொ ொீதியொக வள முடியொதிருக்கின்றது; நொட்டுக்கு அவப்தபயர் எற்பட்படிருக்கின்றது. இந்த நொடு தசய்த இனப்படுதகொமல, ரபொர்க்குற்றம் என்பன பற்றி இன்று உலகத்திரல ரபசப்படுகின்றது. உலகம் இன்று அந்த விடயத்மதக் மகயிரல எடுத்திருக்கின்றது. இந்தப் பி ச்சிமனக் கொன தீர்மவக் தகொடுக்க முடியொைல், "நொங்கள் எதிொீடுகமளச் தசய்கின்ரறொம் - இழப்பீடுகமள வழங்குகின்ரறொம்" என்றொல், இந்த நொட்டிரல இது நீதியொனதொக இருக்குைொ? யுத்தம் 2009ஆம் ஆண்டு ரை ைொதத்துடன் முடிவுக்கு வந்த பிற்பொடு வடக்கிலும் கிழக்கிலும் விடுதமலப் புலிகளொல் ஒரு தவடிச்சத்தம்கூட ஏற்படுத்தப்படவில்மல. யுத்தம் முடிவுக்கு வந்து இன்று கிட்டத்தட்ட 10 ஆண்டுகள் கடக்கப்ரபொகின்றன. ஆனொல், இந்த இழப்புக்கமளச் சந்தித்த ைக்களுக்கொன நீதி இந்த 10 ஆண்டுகளில் இன்னும் கிமடக்கவில்மல; இந்த ைக்களுக்கொன நீதி விசொ மணகள் நமடதபறவில்மல. தங்களுமடய பிள்மளகமள இ ொணுவத்தினொிடம் ஒப்பமடத்த தொய், தந்மதயர்கள் பிள்மளகளின் வ வுக்கொகக் கொத்திருக் கின்றொர்கள். கிளிதநொச்சியிரல தன் பிள்மளக்கொகப் ரபொ ொடிய ஒரு தந்மத தசன்ற வொ ம் ை ணைமடந்துவிட்டொர். அவ்வொறு ரபொ ொடிய தொய்ைொொில் ஆறுக்கு ரைற்பட்டவர்கள் இதுவம இறந்திருக்கின்றொர்கள். அதொவது பிள்மளகள் கொணொைற் ரபொயிருக்கின்றொர்கள். பிள்மளகளுக்கொக வரயொதிபத் தொய், தந்மதயர்கள் ரபொ ொடிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். தங்களு மடய வரயொதிபக் கொலத்தில் அவர்கமளப் ப ொைொிக்க ஆளில்லொைல் அவர்கள் கொலைொகிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்த நொட்டிரல இவ்வளவு அநியொயங்களும் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றரபொது, இந்த அ சொங்கம் தவறுைரன இழப்பீடுகளுக்கொன ஒரு சட்டமூலத்மத நிமறரவற்றுவதன் மூலம் இந்த நொட்டிரல உண்மைமய நிமலநொட்டுகின்ற சூழமலமய ஏற்படுத்த முடியுைொ?

2015ஆம் ஆண்டு தசப்த ம்பர் ைொதம் அ சொங்கம் 4 தபொறிமுமறகமள ஏற்றுக்தகொண்டது. அதொவது நல்லிணக்கம் என்ற அடிப்பமடயிரல சைொதொனத்துக்கொன, நல்லிணக் கத்துக்கொன 4 தூண்கமள ஏற்றுக்தகொண்டிருந்தது. உண்மை மயக் கண்டறிதல், அவற்றுக்கொன தீர்வுகமள வழங்குதல்,

1195 1196

පාර්ලිශම්න්තතුව

தபொறுப்புக்கூறல் என்ற அடிப்பமடயிரல அ சொங்கம் தன்னுமடய தசயற்பொடுகமள முன்மவத்திருந்தது. ஆனொல், இதுவம உண்மைகள் கண்டறியப்பட்டு, யொர் குற்றவொளிகள் என்பது தவளியிரல தகொண்டுவ ப்படவில்மல. அரதரந ம் அதிரைதகு ேனொதிபதி அவர்கள், “இந்த நொட்டிரல குற்றம் தசய்தவர்கமளயும் ைற்றும் இ ொணுவத்தினம யும் நொங்கரள விசொொித்து ைன்னிப்பு வழங்குகின்ரறொம்” என்ற அடிப்பமடயில் ரபசுகின்றொர். இறுதி யுத்தத்திரல ைக்கள்ைீது குற்றம் புொிந்தொர்கள், அவர்கமளப் படுதகொமல தசய்தொர்கள் என்ற குற்றச்சொட்டின் தபயொிரல இந்த நொட்டிரல இதுவம எத்தமன இ ொணுவத்தினர் மகது தசய்யப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்? அல்லது எத்தமன தபொலிசொர் மகது தசய்யப்பட்டிருக்கின்றொர்கள்? அல்லது எத்தமன அ சியல்வொதிகள் மகது தசய்யப்பட்டிருக் கின்றொர்கள்? இமவ நடக்கொத ஒரு சூழலில் எவ்வொறு நீதி நிமலநொட்டப்படும்? எவ்வொறு நியொயம் கிமடக்கும்? தவறுைரன நொங்கள் ரபச்சளவில் இவற்மறச் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்க முடியொது. இந்த நொடு நீதியொன நொடொக இருந்தொல், ேனநொயகத்மத ைதிக்கின்ற நொடொக இருந்தொல், ரநொோ்மையொன வழியிரல தகொண்டுதசல்லப்படுகிோ்ன்ற நொடொக இருந்தொல், இந்த நொட்டிரல அழிக்கப்பட்ட ைக்கள் சொர்பில் நீதி கிமடக்கரவண்டும்.

ரநற்று தைகசின் சிமறச்சொமலக்கும் ரநற்று முன்தினம் அநு ொதபு ம் சிமறச்சொமலக்கும் தசன்று அங்குள்ள சிமறக் மகதிகமள நொங்கள் பொர்த்ரதொம். அவர்கள் இந்த ைண்ணிரல ரபொ ொடினொர்கள், தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் அமைப்பிரல இருந்தொர்கதளன்ற கொ ணத்திற்கொக இன்று சிமறயிரல இருக்கின்றொர்கள். இன்று தகொண்டுவ ப்பட்ட இந்தச் சட்டமூலத்தில் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்குப் புனர்வொழ்வளித்தல் என்ற விடயம் முக்கியைொகச் தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றது. அதமனவிட, இறந்தவர்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துதல் பற்றியும் ததளிவொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இருந்தரபொதிலும் ைொவீ ர் துயிலும் இல்லங்கமள அ சொங்கம் தன்னுமடய இ ொணுவ முகொம்களொக மவத்திருக்கின்றது. அதனொல், இறந்துரபொன தன்னுமடய பிள்மளகளுக்கு விளக்ரகற்ற அல்லது பிள்மளகமள நிமனத்து அஞ்சலி தசலுத்த, பிள்மளகளுக்கொக ஒரு தசொட்டுக் கண்ணீர் வடிக்கக்கூட தொய் தந்மதயருக்கு முடியவில்மல. இதுதொனொ இந்த நொட்டின் நல்லிணக்கம்? இதனொல் எவ்வொறு நல்லிணக்கம் ஏற்பட முடியும்? ஆனொல், வடக்கிலும் கிழக்கிலும் எங்கு பொர்த்தொலும் இ ொணுவத்தினுமடய நிமனவுத்தூபிகள் - நிமனவுச் சின்னங்கள் நிறுவப்பட்டிருக்கின்றன. ஆமனயிறவு, கிளிதநொச்சி, யொழ்ப்பொணம், ரகப்பொப்புலவு ரபொன்ற பி ரதசங் களிரல நிறுவப்பட்டிருக்கின்ற இ ொணுவ நிமனவுச் சின்னங்கள் ஆக்கி ைிப்பின் சின்னங்களொக அந்த ைக்கமள அச்சுறுத்துகின்றன. எைது ைக்கள் ரபொகின்றரபொது, வருகின்றரபொததல்லொம் "நொங்கள் உங்கமள ஆக்கி மைக்க வந்தவர்கள்" என்ற வடிவத்ரதொடு அமவ கொணப்படுகின்றன. இது இந்த நொட்டிரல நீதிமயக் தகொண்டு வருைொ? நீதி, நியொயங்கமள வழங்கும் வமகயில் தகொடுக்கப்படுகின்ற இழப்பீடுகள் சொியொனதொக அமையுைொ? இந்த நொட்டிரல பும ரயொடிப்ரபொயிருக்கின்ற பி ச்சிமனகமளத் தீர்க்கொைல், நடந்து முடிந்த யுத்தத்திற்கொன தீர்மவ, அழிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொன நீதிமய வழங்கொைல், அபிவிருத்தி என்ற ரபொர்மவயில் நீங்கள் தங்கத்தொல் தொர் ஊற்றினொல்கூட, எங்களுமடய ைக்கள் அதமன ஏற்றுக்தகொள்ளத் தயொ ொக இல்மல. முதலிரல இழப்பீடுகள் என்பதற்கப்பொல், இழப்பீடு களுக்கொன கொ ணங்கள், உண்மைகள் கண்டறியப்பட்டு, அதற்கொன தபொறுப்புக்கூறல் ரைற்தகொள்ளப்பட ரவண்டும்,

அதனூடொகத் தண்டமனகள் வழங்கப்பட ரவண்டும்; நீதி நிமலநொட்டப்பட ரவண்டும். அந்த நீதி தவளிக்தகொண்டு வ ப்படுகின்றதபொழுதுதொன் நொட்டினுமடய உண்மையொன ேனநொயகத்மதத் ததளிவொக ஏற்றுக்தகொள்ள முடியும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திரல குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

"இழப்புக்கொன எதிொீடுகள் பற்றிய அலுவலகம்" பற்றிய சட்டமூலம் சிங்களத்திலிருந்து தைிழுக்கு தைொழிதபயர்க்கப் பட்டிருக்கிறது. ஆனொல் சிங்கள, தைிழ் தைொழிதபயர்ப்புக் கிமடரய ஏரதனும் ஒவ்வொமை என்றொல், சிங்களத்துக்குத்தொன் முன்னுொிமை என்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, தைிழிரல எப்படியும் தைொழிதபயர்ந்துவிட்டுப் ரபொகலொதைன்ற அடிப்பமடயில்தொன் விளக்கைில்லொத தைொழிதபயர்ப்புக்கள் இங்கு தகொண்டுவ ப்படுகின்றன. கொணொைல் ரபொனவர்களுக் கொன இழப்பீடுகளொ அல்லது தகொல்லப்பட்டவர்களுக்கொன இழப்பீடுகளொ வழங்கப்படவிருக்கின்றது? Father Francis Xavier உடன் ச ணமடந்த முன்னொள் ரபொ ொளிகள் 58 ரபர், தவள்மளக்தகொடிரயொடு வந்த புலித்ரதவன், நரடசன் ரபொன்றவர்கள் எவ்வொறு தகொல்லப்பட்டொர்கள்? இவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? அரதரபொல, பொலகுைொ னும் அவருமடய ைகனும் ச ணமடந்தது பற்றிய தசய்திமய "Sri Lanka Guardian" பத்திொிமகயும் ைற்றும் பல ஊடகங்களும் தவளியிட்டிருந்தன.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have got two minutes left. ගරු එස්. ශ්‍රී රන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு சி. சிறீத ன்) (The Hon. S. Shritharan) இ ண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு BBC தசய்தியொள ொக இருந்த பி ொன்சிஸ் ஹொிசன் அவர்களும்கூட தன்னுமடய Twitter இல் அந்தச் தசய்திமய தவளியிட்டிருந்தொர். இவ்வொ தறல்லொம் ஆதொ ங்கள், கண்கண்ட சொட்சியங்கள் இருக் கின்றன. தங்களுமடய கணவன்ைொம ஒப்பமடத்த ைமனவிைொர் இன்றும் ரபொ ொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இவற்றுக்கு இந்த நொட்டிரல இன்னும் தீர்வு இல்மல. இந்த நிமலயில் இழப்பீடுகள் பற்றிப் ரபசுவதொலும் இழப்பீடுகளுக் கொன சட்டமூலங்கமளக் தகொண்டு வருவதொலும் இந்த நொட்டிரல எவ்வொறொன முன்ரனற்றத்மதக் கொணமுடியும்? தகள வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, யொருக்கு இழப்பீடு வழங்கப்படப்ரபொகின்றது? உண்மையில் கொணொைல் ரபொனவர்களுக்கொ? அல்லது யுத்தத்திரல தகொல்லப்பட்டவர் களுக்கொ? உண்மைமயக் கண்டறிதல், தபொறுப்புக்கூறல், நீதிமய நிமலநொட்டுதல் என்பவற்மற நிமறரவற்றுவதில் அ சொங்கம் ஏன் இன்னும் கொலம் கடத்துகின்றது? அ சொங்கம் அதற்கொன நீதியொன பொமதமய ஏன் திறக்கவில்மல? இவ்வளமவயும் மவத்துக்தகொண்டு, தவறுைரன கொலத்மத இழுத்தடிப்பதற்கொகவும் தைிழ் ைக்களுமடய உண்மையொன பி ச்சிமனகமள ரவறு திமசகளுக்குக் தகொண்டு தசல்வதற்கொகவும் அ சொங்கம் முயற்சிக்கின்றதொ? என்ற சந்ரதகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆகரவ, யுத்தத்திரல பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுமடய வொழ்க்மகயிரல ைொற்றங்கமளத் தருவதொகவிருந்தொல், அவர்களுமடய பிள்மளகமள முதலிரல விடுவியுங்கள்! அவர்கள் எங்ரக இருக்கிறொர்கள் என்பமதச் தசொல்ல ரவண்டும். அதொவது, அவர்கள் எத்தமனரபர் சித்தி வமத முகொம்களிரல தகொல்லப்பட்டிருக்கிறொர்கள், கொணொைல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள் அல்லது அவர்கள் இப்ரபொது உயிர ொடு இருக்கிறொர்களொ? என்பது ரபொன்ற விப ங்கமளச் தசொல்ல ரவண்டும்.

1197 1198

[ගරු එේ. ශ්‍රීතෙන්ත ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු එස්. ශ්‍රී රන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு சி. சிறீத ன்) (The Hon. S. Shritharan) அண்மையில்கூட நொன் இதுகுறித்த சில தசய்திகமளப் படித்ரதன். அதொவது 25 வருடங்களுக்குப் பின்னர் வந்த தன்னு மடய கணவமன ஒரு ைமனவி வொஞ்மசரயொடு அ வமணத்த தசய்திமய ைற்றும் தன்னுமடய பிள்மள வந்தமதப் பற்றித் தொதயொருவர் குறிப்பிட்டிருந்த தசய்திமயப் படித்ரதன். அரதரபொல, இன்னும் எத்தமனரயொ ரபர் இ ொணுவ முகொம்களிலும் புலனொய்வுத் துமறயினொின் முகொம்களிலும் இருப்பதொக அவர்கள் அஞ்சுகிறொர்கள். முதலிரல அதற்குொிய நீதிமய முன்மவயுங்கள் என்று கூறி, எனது ரபச்மச நிமறவுதசய்கின்ரறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරඳනට, ගරු විශේපාල ශ කටිආෙච්ිය මන්තත්‍රීතුමා. ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි ව වාල ක් තිශබනවා.

ගරු ආර්. එම්. පද්මාත උදයශාන් ගුණතසේකර මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணரசக ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත් රීතුමනි, මට රීති ේ ෙ ්න ක් තිශබනවා. එ අ න්තන ඔබතුමා අවෙෙ ලබාශදනවාද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ රීති ප්‍ර ්න ශමොවක්ද? ගරු ආර්. එම්. පද්මාත උදයශාන් ගුණතසේකර මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணரசக ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, පසුගි පාර්ලිශම්න්තතු රැේවීම් වාෙ තුඳදී මම ශ්‍රී ලාවාශව් දිේත්‍රික්ව ගණනාවව තති රොවේතු ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ප්‍ර ්න ගණනාවක් ශම් ගරු ෙභාශව්දී විමො තිශබනවා. 2016 ජනවාරි සිට 2018 ජූලි මාෙ දක්වා වාල තුඳ ක ක පරිපාලන දිේත්‍රික්වවල රොවේතු ශෙොෙවම් ෙ රොවේතු විනා , රොවේතු ශෙවීම්වලට අදාඳ වාර්තාවක් ගරු විජ දාෙ ොජපක්ෂ අමාතයතුමා අද පාර්ලිශම්න්තතුශව් ෙභාගත වෙ තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ගරු අමාතයතුමාශගන්ත ක පිළිබ ව ශවනත් ශවලාවව විමෙන්තන.

ගරු ආර්. එම්. පද්මාත උදයශාන් ගුණතසේකර මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணரசக ) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, විනාඩි ක් තතුඳත මශ ප්‍ර ්න අො අවෙන්ත වෙනවා. ශම් රොවේතු විනා ෙම්බන්තධ්‍

වාර්තාවක් ගරු තමතිතුමා ඩදිරිපත් වෙ තිශබනවා. ශම් වාර්තාශවන්ත එතුමා ශපන්තවන්තන දන්තශන්ත, අපි ඩදිරිපත් වඳ වාෙණා සුුවයි කි න එවයි. මම ගරු විජ දාෙ ොජපක්ෂ තමතිතුමාට අභිශ ෝග වෙනවා, රුවවන්ත නම් ශම් ෙම්බන්තධ්‍ව පාර්ලිශම්න්තතුශව් විවාද ක් ශදන්තන කි ා. උතුරු, නැ ශනනහිෙ පඳාත්වල පවතින ශම් ප්‍ර ්න ෙම්බන්තධ්‍ පූර්ණ වාර්තාවක් ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට ඩදිරිපත් වෙන්තන මම ශපෞශගලිවව පදානම් බවත් මම එතුමාට කි නවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ේතුතියි, ගරු මන්තත්‍රීතුමනි.

ගරු විශේපාල ශ කටිආෙච්ිය මන්තත්‍රීතුමනි, දැන්ත ඔබතුමා වථා වෙන්තන. ඔබතුමාට විනාඩි ව වාල ක් ශවන්ත වෙ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.1 ] ගරු විතේපාල තහට්ටිආරච්ික මාතහ ා (ைொண்புைிகு விரேபொல தஹட்டிஆ ச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මට ශමම අවේථාව ලබාදීම පිළිබ ව පඳමුශවන්තම ඔබතුමාට ේතුතිවන්තත ශවනවා. ජාතිව ප්‍රතිපත්ති ා ආර්ථිව වටයුතු අමාතයතුමා විසින්ත අද දින ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත ශදවැනිවෙ කි වීම ෙ ා ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට ඩදිරිපත් වඳා. ශම ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පිහිටුවීම පිිජෙ ා ඊට ෙම්බන්තධ්‍ ශ ෝ ඊට ආනුෂාගිව වාෙණා ෙ ා විධිවිධ්‍ාන ෙැලැේවීම ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ඩදිරිපත් වඳ වැදගත් පනත් ශවටුම්පතක්. ගරු අ්‍ාමාතයතුමා ශවනුශවන්ත විශශ වටයුතු අමාතය, ගරු තිලක් මාෙපන මැතිතුමා ක ගැන වරු ආ ෙ න්ත වඳා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මට වලින්ත වථා වඳ ගරු එේ. ශ්‍රීතෙන්ත මන්තත්‍රීතුමාශ වථාවට මම ෙවන්ත දුන්තනා. අපි ශමම පනත ශගනාශව් තයි? ඩති ාෙ ශදෙ බලනශවොට, අශේ ෙට පිළිබ ව ශලෝව තුඳ වුව ලප ක් තිබු ආ වාල පරිච්ශේද ක් තිබුණා. විශ ේෂශ න්තම ජාතයන්තතෙ තුඳ අශේ ෙට ෙම්බන්තධ්‍ව වුව ිය්‍ර ක් මවා තිබු ආ වාල ක් තිබුණා. ක වාෙණා නිො අපට ශබොශ ෝ ශශව් අහිමි වුණා. ක නිො ජාතයන්තතෙශ න්ත අශේ ආර්ථිව ට වි ාල ව ශ න්ත බලපෑම් එ් ල වුණා. අපි කවා ගැන අමුතුශවන්ත කි න්තන ඕනෑ නැ ැ.

අපි දන්තනවා, එදා අපට යුශෙෝපා මත්ෙය ත නමට ලක් ශවන්තන සිශධ්‍ වු ආ බව. ක විතෙක් ශනොශවයි, අපිට GSP Plus අහිමි වුණා. 201 ජනාධිපතිවෙණ පැවැති වාල ශවනශවොට තිබු ආ තත්ත්ව ශමොවක්ද කි ා ශම් මන්තත්‍රීතුමන ්ලා වවුරුත් දන්තනවා. හිටර ජනාධිපති මහින්තද ොජපක්ෂ මැතිතුමා විදුලි රටුවට ශගන නවා කි ා තමයි එදා කි ා තිබුශණ්. ජාතයන්තතෙ තුඳ අශේ ෙට ශවශෙහි කිසිම විධි ව වි ්වාෙ ක් තිබුශණ් නැ ැ. ක නිො අපි දැඩි අසීරුතාවවට පත් වුණා. අශේ විශශ තමතිවෙ කුට විශශ ෙටවට ගිහින්ත වථා වෙන්තන දුන්තශන්ත නැ ැ; තානාපති වාර් ාල වට න්තන දුන්තශන්ත නැ ැ. අශේ නිශ ෝජිත පිරිෙක් එක්ෙත් ොජධ්‍ානි ට, නැත්නම් ඕේශේලි ාවට, එශ මත් නැත්නම් වැනමාවට ගිශ ොත් විශෙෝධ්‍තා රවරු එ් ලා ශගන සිටි ා. ක වාශ , ශම්ව ඩතාම අවාෙනාවන්තත තත්ත්ව ව තිබු ආ ෙටක්. එශ ම සිශධ්‍ වුශණ් ශමොවද? එවැනි තත්ත්ව වට පත් වුශණ් ශමොවද කි ා අපි දන්තනවා. ක නිො ක තත්ත්වශ න්ත මිශදන්තන නම්, විශ ේෂශ න්තම ජාතයන්තතෙ තුඳ අශේ ෙට

1199 1200

පාර්ලිශම්න්තතුව

ෙම්බන්තධ්‍ව කීර්තිමත්බවක් තති වෙ ගන්තන නම්; ජාතයන්තතෙ තුඳ අශේ ෙට පිළිබ ව වි ්වාෙ ශගොමනනා ගන්තන නම් අපි ශබොශ ෝ ශශව් වඳ යුතුයි.

අද ෙම ෙ අ උතුෙට ගිහින්ත එව ශද ක් කි නවා; දකුණට ගිහින්ත තව ශද ක් කි නවා. මම දැක්වා, ඊශ එක්තො ගරු මන්තත්‍රීවෙශ ක් මාධ්‍ය ට ප්‍රවා ක් වඳ ආවාෙ . ක ෙම්බන්තධ්‍ව මම ඩතාම වනගාටු ශවනවා. ශම්ශක් "ශවොටි" කි ලා ව න ක් ශවොශ ේද, තිශබන්තශන්ත? එතුමා ප්‍රසිශධිශ මාධ්‍ය ව ප්‍රවා වඳා, "ශම ශම් ෙට විනා වඳ ශවොටින්තට ෙ න ෙලෙන්තන, නැත්නම් මි ගි ශවොටින්තශ පවු් වලට ෙ ශශපඳවලට වන්තදි ශගවන්තන දන එවක්" කි ා. ක ගැන ඩතාම වනගාටුයි. ශම් වාශ [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, තමුන්තනාන්තශෙේ තණුවාද, බැලුවාද කි ා අපි දන්තශන්ත නැ ැ. වරුණාවෙ අ ශගන ඩන්තන. අ ශගන ඩ ලා වථා වෙන්තන.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, අවුරුදු 30ක් පැවැති යුශධ්‍ අවෙන්ත කිරීශම් ශගෞෙව ක ආණ්ඩුවට ලැශබනවා. ැබැයි, එම ශගෞෙව ශවශලො, නැවත වතාවක් අවි ආයුධ්‍ අෙශගන, උතුෙත්, දකුණත් ශයද වෙලා, නැවත එවැනි තත්ත්ව ක් තති වෙ ශම් ෙට විනා වෙන්තන ලැ ැේති ශවන්තන එපා. අන්තන ක විනා ශ න්ත ශම් ෙට ශේො ගන්තන ඕනෑ නිො තමයි, අශේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අ්‍ාමාතයතුමා ප්‍රමුඛ්‍ අශේ ෙජ ශම් වටයුතු වෙන්තශන්ත.

ශමොවද, ඩති ාෙ ඩතාම වනගාටුදා වයි කි ා අපි දන්තනවා. ම් ම් සිදුවීම් වුණා. කවට වග කිවයුතු වන්තශන්ත එව ශවොටෙක් ශනොශවයි. වවුරුත් කවාට වග කි න්තන ඕනෑ.

අශේ ශ්‍රීතෙන්ත මන්තත්‍රීතුමා කි නවා, ක ජනතාවට ෙ න ෙැලසුශණ් නැති ලු; ශනොශ ක් ශශව් වුණා ලු. ක ෙ න ෙැලසුශව් නැත්ශත් අපි ශනොශවයි. අපි තමයි අද කවාට ෙ න ෙලෙන්තන දන්තශන්ත. ක ෙ ා ලැ ැේති ශවන ශවොට දකුශණන්ත අවි අශමෝො ශගන එනවා. දකුශණ් අ කි නවා, "ජාති හිනතෂීබවක් ශම් අ ට නැ ැ" කි ා. එශ ම බලශව්ග තිබි දී, එශ ම අභිශ ෝග තිබි දී තමයි, නැවත එවැනි තත්ත්ව ක් තති ශනොවන්තන අපි ශම් ෙටට ශමවැනි අණ පනත් ශගශනන්තශන්ත. ශමවැනි ශශ දමටරමා වෙශගන නැවත ශම් ෙශ ක ජාතිවාද අවුේෙන්තන වවුරු ශ ෝ වටයුතු වෙනවා නම්, ක අ ශ තොතිෙම ශනොබලා, ආණ්ඩු්‍රම වයවේථාව අනුව ඩතාම තදින්ත ක අ ශවනුශවන්ත වටයුතු වෙන්තන කි ා අපි කි නවා. විශ ේෂශ න්තම, අශේ ආණ්ඩු්‍රම වයවේථාව උ් ලාඝන වන ආවාෙ ට වටයුතු කිරීම තුළින්ත තති වන තත්ත්ව උදා ශවන්තන අපි ඩම ශදන්තන ඕනෑ නැ ැ.

මුලතිව් ෙ වවුනි ාව ප්‍රශශ වල සිශධ්‍ වු ආ සිදුවීම් කිහිප ක් ගැන ඊශ අශේ ගරු මන්තත්‍රීවෙශ ක් ශම් ගරු ෙභාශව්දී ප්‍රවා වඳා. මම නැවත එ ෙ න්ත වෙන්තශන්ත නැ ැ. ෙම ෙ වි ාෙේථානවල තති වු ආ තත්ත්ව න්ත ගැන; ෙම ෙ වි ාෙේථාන, ශවෝවි් දනශවොට තතිවු ආ තත්ත්ව න්ත ගැන කිව්වා. කවට ශම් සි ලුශදනාම වග කි න්තන ඕනෑ. ශම් ආණ්ඩුව ොහිඳි ාව තති වෙන්තනයි වටයුතු වෙන්තශන්ත; ශම් ෙශ ක සිා ල, දමිඳ, මුේලිම් සි ලු ජන ශවොටේවලට එවට ජීවත් ශවන්තන රුවවන්ත වාතාවෙණ කුයි නිර්මාණ වෙන්තශන්ත. ක නිො ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල ේථාපිත වෙන්තන, කවට වග කීම ලබාශදන්තන වටයුතු වෙනශවොට ශම් විධි ට එව එව ශශව් කි න්තන ශ ො නැ ැ කි ායි මම නම් හිතන්තශන්ත.

1971 වැරැ් ශ් දී සිශධ්‍ වු ආ ශශව් අපි දන්තනවා. 1 88, 1989 වාලශ ත් ම් ම් ශශව් වුණා. 1 1දී ශප්‍රේමවතී

මනම්ශේරිලා නිරුවත් වෙ මො දැමූ ැටි අප දන්තනවා. යුද මුදාශව් ම් ම් නිලධ්‍ාරින්ත ක සිශධි ට අණු ශවලා, ඔවුන්තට අච්චු වඳා. එශෙේ දඬුවම් කිරීම අපි අග වෙනවා. ක, එව සිදුවීමක්. සිරිමාශවෝ බණ්මාෙනා ව මැතිනි ශ වාලශ එවැනි සිදුවීම් වුණා. 1 88, 1989 වාලශ ත් ම් ම් සිදුවීම් වුණා. ක වාශ ම තමයි, පසුගි යුශධ්‍ වාලශ ත් ම් ම් සිදුවීම් වුණා. ක ශක් අරුම ශමොවක්ද? යුශධ්‍ ක් තති ශවනශවොට ම් ම් ශශව් සිශධ්‍ ශවනවා. එහිදී ොධ්‍ාෙණ ශශව් ශවන්තන රුවවන්ත; අොධ්‍ාෙණ ශශව් ශවන්තනත් රුවවන්ත. තුශෙෝ එනශවොට ශවොයි විධි ද කි ලා යුශධ්‍ වදී බලන්තන බැ ැ. ශවඩි් ලක් ති නශවොට ක පිළිබ සීමා බලන්තන රුවවන්තවමක් නැ ැ. එතැනදී ශවො ාට වුණත් වදින්තන රුවවන්ත. ැබැයි, ක ශවඩි් ල වැදු ආ එශවන්ත ම් ානි ක් ශවලා තිශබනවා නම්, ක ගැන බලන්තන ඕනෑ. එශ ම වශඳේ එ් ටීටීඊ ොවිධ්‍ානශ අ ශවන්තන රුවවන්ත; ශවනත් ොවිධ්‍ාන ව අ ශවන්තන රුවවන්ත; ම ලේ ශශවානන්තදා මැතිතුමාශ වණ්මා ම ශවන්තන රුවවන්ත; ෙම්පන්තදන්ත මැතිතුමාශ අ ශවන්තන රුවවන්ත; ශ්‍රීතෙන්ත මන්තත්‍රීතුමාශ අ ශවන්තන රුවවන්ත; ෙම ෙවිට දකුශණ් ජනතා විමුක්ති ශපෙමුශණ් අ ශවන්තන රුවවන්ත; එශ ම නැත්නම් එක්ෙත් ජාතිව පක්ෂශ අ ශවන්තන රුවවන්ත; ශ්‍රී ලාවා නිද ේ පක්ෂශ අ ශවන්තන රුවවන්ත. ැශමෝම අතින්ත ඝාතන සිශධ්‍ වුණා. ශමවැනි ශශව් ශම් ෙශ ක නැවත නැවතත් සිශධ්‍ ශවන්තන බැ ැ කි ා අපි කි න්තශන්ත ක නිොයි.

ශම් ෙශ ක ජීවත් වන ැම මිනිශ කුටම ශම් ම ශපොශඳොශව්, තමන්තශ මාති භූමි තුඳ තමන්තට කි ා උරුම ක් තිශබනවා. ක නිො තමන්තට කි ලා ජීවත් ශවන්තන රුවවන්ත පරිෙෙ ක් නිර්මාණ වෙන්තන ඕනෑ. ෙැවශ න්ත, භශ න්ත ජීවත් ශවන්තන බැ ැ. ්‍රවිම මිනිශ කුට, සිා ල මිනිසුන්ත ශපශනන්තශන්ත තුශෙෝ විධි ට නම්, මුේලිම් මිනිසුන්ත ශපශනන්තශන්ත තුශෙෝ විධි ට නම්, ශම් අ ම් ම් පළිගැනීම්වලට ලක් වෙන්තන ක අ පදානම් ශවනවා නම්, කවට ඩම ශදන්තන බැ ැ. ශම් ආණ්ඩුව බල ට ආශව් කවට ශනොශවයි. ක ශශව් වඳක්වන්තන තමයි අපි, " පාලන ක්" කි න ශත්මාව ටශත් බල ට ආශව්; අපි පාලන ආණ්ඩුව ැදුශව් කවටයි. ශම් ෙශ ක ැටශදලක්ෂ ව ජනතාවක් නමත්‍රීපාල සිරිශෙේන මැතිතුමාට ඡන්තද දුන්තශන්ත ක ෙ ායි; ෙනි් වි්‍රමසිා මැතිතුමා තතුුවව ශම් ආණ්ඩුව බල ට පත් වෙන්තන වටයුතු වශඳේ ක ෙ ායි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ව වාල ක් තිශබනවා.

ගරු විතේපාල තහට්ටිආරච්ික මාතහ ා (ைொண்புைிகு விரேபொல தஹட்டிஆ ச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශ ො යි, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි.

ක ආණ්ඩුව ශපෙඳන්තන අපි ඩම ශදන්තශන්ත නැ ැ. ෙම ෙ අ එව එව ශේ ලම් දමනවා. අද ශ නවා ලු, "ෙභාග ආණ්ඩුවක්". ෙභාග ආණ්ඩු ශවොශ ේද තිශබන්තශන්ත? ශම් ව න ටිශක් ශත්රුමවත් දන්තශන්ත නැති අ තමයි ශම් වථා වෙන්තශන්ත. ක නිො අපි පැ ැදිලිව කි නවා, ශම් පනත් තුළින්ත ශම් ෙශ ක ෙ ජීවන ක් තති ශවන්තන ඕනෑ බව. ශම් පනත් තුළින්ත ශම් ෙශ ක අහිාෙව මිනිසුන්තශ මානව හිමිවම් ආෙක්ෂා ශවන්තන ඕනෑ.

1971 වැරැ් ල ගැන වථා වෙන විට අපට සිහි ට එන්තශන්ත ශප්‍රේමවතී මනම්ශේරිශ ඝාතන යි. ක වන විට මම වතෙගම

1201 1202

[ගරු විශේපාල ශ කටිආෙච්ිය ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ප්‍රශශ ශ තමයි හිටිශ . කව මශ තේ ශදශවන්ත දැවර සිශධි ක්. මශ ශගදෙට අ් ලර ශගදෙ තමයි ශප්‍රේමවතී මනම්ශේරි හිටිශ . ක වාලශ මම වතෙගම වනිෂ්ධ විදයාලශ න්ත අධ්‍යාපන ලැබුවා. ක ශවලාශව් වු ආ ශද අපි දැක්වා; ත නිරුවත් වෙ ශවඩි ති ර ැටි අපි දැක්වා. ක සිශධි නිො ක ශදමවුපි න්තට, ෙශ ෝදෙ ෙශ ෝදරි න්තට වු ආ ානි , ක ශගව් ශදොෙව් වලට වු ආ ානි අපි දැක්වා. ක නිො, "ශේවීපී" නිො ශගව් විනා ශවන්තන ඕනෑ නැ ැ; "යූඑන්තපී" නිො ශගව් ගිනි ති න්තන ඕනෑ නැ ැ; ශ්‍රී ලාවා නිද ේ පක්ෂ නිො එශ ම ශවන්තන ඕනෑ නැ ැ; "එ් ටීටීඊ" එව නිොත් එශ ම ශවන්තන ඕනෑ නැ ැ. කව මතව ති ා ගන්තන ඕනෑ.

ශම් සි ලු ජන ශවොටේවලට ොධ්‍ාෙණ ඩෂ්ට ශවන්තන ඕනෑ කි ා මම කි නවා. ශමවැනි පනත් තුළින්ත එශෙේ තතිවන අප සුතා නැති වෙන්තන වටයුතු ෙැලශෙනවා. කුමන ශ ෝ තොතිෙමව ශව්වා, ශම් ෙශ ක වශන්ත වන තුශෙකුටවත් ශමවැනි ශද ක් සිශධ්‍ ශනොශව්වායි කි ා මම ප්‍රාර්ථනා වෙනවා. ක ශවනුශවන්ත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු ෙනි් වි්‍රමසිා අගමැතිතුමාත් ගන්තනා උත්ො ට ආණ්ඩු පක්ෂ ැටි ට අශේ ෙම්පූර්ණ දා වත්ව ලබාශදන්තන පදානම් බව සි ලුශදනාටම අපි මතක් වෙනවා. පටු වාද ශයද නැතිව, කු වවමින්ත බලන්තශන්ත නැතිව, ොධ්‍ාෙණව, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව, බුදු ද ම අනුව නමත්‍රිශ න්ත බලන්තනට කි ා අපි කි නවා. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, අවේථාව ලබා දුන්තනාට ඔබතුමාට ශබොශ ොම ේතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරඳනට, ගරු ශවශ ළි ෙඹුක්වැ් ල මන්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 11ව වාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා.3.2 ] ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත -Office for Reparations Bill- ගැන විවාද වෙන ශම් අවේථාවට ෙම්බන්තධ්‍ වීමට ලැී/ම ගැන මම ෙතුටු ශවනවා. ටරට ශපෙ වථා වඳ ගරු එේ. ශ්‍රීතෙන්ත මන්තත්‍රීතුමා ඩදිරිපත් වඳ වරු ආ ෙම්බන්තධ්‍ව ව න ක් කිව යුතුයි. ්‍රේතවාදීන්ත වවුද, ොමානය ජනතාව වවුද කි න එව පිළිබ ව ශතෝො ශේො ගැනීම ෙටවට වැදගත් කි න එවට තති ශවන්තන ොධ්‍ව ශලෝව ඩදිරිශ තිශබනවා. එම නිො ක ෙම්බන්තධ්‍ව වවුරුත් අනුවම්පා ෙ ගත වි යුතුයි, ක ගැන අශේ තර්ව ක් නැ ැ. ැබැයි, ්‍රේතවාදීන්ත වඳ විනා ෙ ්‍රේතවාදීන්ත විසින්ත විනා වෙන ලද අශනකුත් වණ්මා ම්වලටත් ක අයිතිවාසිවම ක ආවාෙශ න්තම තිබි යුතුයි කි න එවයි මශ මත වන්තශන්ත.

විශ ේෂශ න්තම එක්ෙත් ජාතීන්තශ මානව හිමිවම් වවුන්තෙලශ 30/1 ශ ෝජනාව අනුව තමයි ශම් පනත් ශවටුම්පත, ශම් වැම පිළිශවඳ ඩදිරි ට එන්තශන්ත.

If we take reparation, we say "yes" to compensate the aggrieved non-LTTEers and "no" to compensate terrorists or the LTTE. Mr. Presiding Member, the LTTE remains a banned terrorist organization not only in Sri Lanka, but in 32 countries including India, the USA, the UK, Canada, the UAE and Malaysia. The UNSC Resolution 1373 incorporated by the Government of Sri Lanka in April, 2014 has listed 15 foreign-based organizations as LTTE fronts, warranting the countries to investigate from where

those fronts are functioning and hold them to account for material support for a terror movement under their laws as the LTTE is banned in those countries. So, taking that into consideration, when 33 countries have banned the LTTE, we are talking of reparation - [Interruption.] One of the Hon. Members said "ශවොටින්තට". කව තත්තයි. ඔවුන්ත ශම් ෙශ ක වඳ විනා එතෙම්.

In addition to Resolution 1373, the UNHRC has passed three Resolutions holding only the armed forces accountable for the conflict. ශ්‍රීතෙන්ත මන්තත්‍රීතුමාශ වථාශව්දී එතුමා කිව්ශව්, -

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) මට විනාඩි ක් ශදනවාද? ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශ ො යි.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ඔබතුමා වථා වෙනවා, ශවොටින්තට ානිපූෙණ ප්‍රදාන ශදනවා කි ා. මා ඔබතුමාශගන්ත එව වාෙණ ක් අ න්තනම්. විනා ගමූර්ති -වරුණා- කි න්තශන්ත වවුද? එ ා එ් ටීටීඊ එශක් සිටි ශ නැශද? ඔබතුමන්තලා තමයි ඔණුව උමට ශගනාශව්. එශ ම නම් අනික් අ ටත් ානිපූෙණ ප්‍රදාන ශදන්තන කි ායි අපි ඩ් ලීම් වෙන්තශන්ත.

ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශම් ගරු ෙභාශව් සිටින TNA එශක් මන්තත්‍රීවරුන්තශගන්ත ෙම ෙ උදවි එදා එ් ටීටීඊ එවට ෙ ශ ෝග ලබා දුන්තනා. ක අ ශමශ ේ ඩ ශගන proxies ැටි ට වටයුතු වඳා. කවා ගැන වථා වෙන එව ෙතුටුදා ව ශවන්තශන්ත නැ ැ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] මශ අවේථාව මට ශදන්තන. ඔබතුමාශ අවේථාශව්දී වථා වෙන්තන. විශ ේෂශ න්තම UNHRC has passed three Resolutions holding the armed forces accountable and responsible for the conflict. එශ ම නම් ක අ ත් ක විධි ටම ෙැලකි් ලට භාජන වි යුතුයි. So, this is retributive justice to the national army, which is defending the country and its citizens, while offering restorative justice to LTTE terrorists, who were responsible for three decades of gruesome, premeditated murder. Only Tamils who had no links to the LTTE should receive any compensation. The LTTE terrorists should not be given any compensation. That is my case.

There was a civilian force. Who were that civilian force? ශම් කි න civilian මුදාව ශනොශවයිද, ශ්‍රී ම ා ශබෝධි ට ප්‍ර ාෙ එ් ල වශඳේ, දඳ දා මාලිගාවට ප්‍ර ාෙ එ් ල වශඳේ? එදා ශ්‍රී ලාවා ම බැාකුව ඔවුන්ත වැඩුශව් -අද ශවන ව කටි ක් වැඩුවා.- civilian clothesවලින්ත තවි් ලා ශනොශවයිද? අෙන්තතලාශව් භික්ූනන්ත ව න්තශෙේලා ඝාතන වශඳේ "civilians"ලා ශනොශවයිද? එශ ම නම් ක කි න "civilians"ලා ශවොයි ආවාෙශ න්තද ශවනේ ශවන්තශන්ත? එක්ෙත් ජාතීන්තශ ොවිධ්‍ාන ට අපි ශබොශ ොම පැ ැදිලිව ප්‍ර ්න තුනක් ඩදිරිපත් වඳා. මා හිතනවා, එක්ෙත් ජාතීන්තශ ොවිධ්‍ාන තවම ක ගැන නි ්ියත විධිශ වැම පිළිශවඳවට දා වත්ව ලබා දීලා නැ ැයි කි ා. Is the

1203 1204

පාර්ලිශම්න්තතුව

Government of Sri Lanka, in giving compensation to terrorists, not doing an injustice to the real civilians that the LTTE killed? So far, even the UN has failed to ask for the death toll of the civilians who were not involved in any acts of terror, civilians who were part of the LTTE armed forces and the civilians who were involved in hostilities either by force or voluntarily.

අද ඩදිරිපත් වෙන ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත පිළිබ ව අපට ප්‍ර ්න ගණනාවක් තිශබනවා. ගරු තමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ප්‍ර ්න ක් ඩදිරිපත් වඳා. Clause 27(a)(i) states, I quote:

"in the course of, consequent to, or in connection with the conflict which took place in the Northern and the Eastern Provinces or its aftermath; or"

Hon. Minister, I am seeking your advice. Article 12 of the Constitution clearly states, I quote:

“ (1) All persons are equal before the law and are entitled to the equal protection of the law.

(2) No citizen shall be discriminated against on the grounds of race, religion, language, caste, sex, political opinion, place of birth or any one of such grounds :”

So, considering Article 12 (1) and (2) of the Constitution - I am proposing an amendment to take out the words "Northern and Eastern Provinces" in Clause 27(a)(i) - you are giving special treatment to them. You cannot give special treatment to them under the Article 12 of the Constitution of Sri Lanka. Therefore, I would ask that to be recorded for action to be taken accordingly.

Then, there are a few other questions that have to be asked. In terms of reparation, compensation must be given only to the civilians who were not involved in any LTTE terror acts at the time of death. How sure can the Office of Missing Persons be of this account? How can the Office of Missing Persons be sure that those people were civilians? How do you describe a "civilian" in a war situation, particularly in relation to those in the LTTE areas? A "civilian" has been described as a person who did not have a weapon with him.

"Civiliansලා" කි න්තශන්ත වවුද? යුශධ්‍ වාලශ දී "civiliansලා" කි න්තශන්ත වවුද කි ා ජාතයන්තතෙ මාධ්‍ය ඩදිරිශ දී මා ප්‍රවා ක් වඳා. අපි වවුරුත් දන්තනවා, එ් ටීටීඊ ොවිධ්‍ානශ සිවි් තඳුම් ත ගත්ත වණ්මා ම් ්‍රේතවාදින්ත ැටි ට සිටි ා කි ා. ක අ මැරුණාම ක අ ශ තුවක්කුව ඩවත් ශවනවා, ත ශේ තිශබන ශබෝම්බ ඩවත් ශවනවා. එතශවොට ඔණුව civilian ශවශනක් ැටි ට ෙලවනවා. එශ ම නම් ශම් ෙශ ක taxpayersලාශ , එශ ම නැත්නම් ශම් ෙ ශ ක බදු ශගවන්තනන්තශ මුද් වලින්ත වන්තදි ශගවන්තන සිශධ්‍ ශවන්තශන්ත ක civilianටද? ඔවුන්තට ක විධි ට මුද් ශගවන අතෙතුෙ විශ ේෂශ න්තම සිවි් වැසි න්තට ෙ ශම් ෙට ආෙක්ෂා වෙර මුදාවට ක ෙම්බන්තධ්‍ව ත ාිය පනවා තිශබනවා. ඔවුන්ත ෙ ා ශම් පනත් ශවටුම්පතින්ත තති වෙ තිශබන ඩමවම අවමයි කි න එවත් ශබොශ ොම පැ ැදිලිව ෙ න්ත වෙන්තන ඕනෑ.

ගරු තමතිතුමනි, විශිෂ්ට නීතිඥවෙ කු - as a lustrous lawyer in the legal profession - ැටි ට ඔබතුමා දන්තනවා, ශමතැන වි ාල ප්‍ර ්න ක් මතුශවනවා කි ා. ශමොවක්ද, ප්‍ර ්න ? ශම් වන්තදි ශගවීම ෙම්බන්තධ්‍ව තීන්තදු ගන්තනා ශම් මණ්මල ට, එශ ම නැත්නම් ශම් Office එවට, එශ මත් නැත්නම් ශම් ශවොමිටි ට ම්කිසි ශවශනකුශගන්ත දත්ත ගන්තන බැරි වුශණොත්, දත්ත ගන්තන බලපෑම් වෙනවා කිව්ශවොත් ඔවුන්තට රුවවන්ත, ශවළින්තම Court of Appeal ගිහින්ත Court of Appeal එවට අප ාෙ වඳා කි ා ක තැනැත්තාට විරුශධ්‍ව ශ ෝදනාවක් ශගොනු වෙන්තන. ශම් තුළින්ත වෙන්තන උත්ො වෙන්තශන්ත ශමොවක්ද? ොමානයශ න්ත ෙශ ක නීති ක් තිශබනවා. ක නීතිශ න්ත න්තන තැනක් තිශබනවා. ශම් පනත් ශවටුම්පශත් ැටි ට ක ශවනුවට න්තන තිශබන්තශන්ත ශවොශ ටද? ශම් පනත් ශවටුම්පශත් ැටි ට බැරිශවලාවත් වාර් ාල වට තවි් ලා, "අපට ශම්ශක් තිබු ආ tape එවක් ශදන්තන. ශම්ශක් තිබු ආ ම්කිසි ෙ න ක් ශදන්තන"යි කි ා ක අ කිව්ශවොත් ශමොවද වෙන්තශන්ත? ශම් පනත් ශවටුම්පශත් තිශබනවා, "ෙශභාවශ න්ත" කි ා. ''ෙශභාව '' කි න එව උොවිශ දී ඔේර වෙන්තශන්ත ශවොශ ොමද කි ා මා දන්තශන්ත නැ ැ. ගරු තමතිතුමනි, ඔබතුමාටත්, වාසු ශශව නානා ක්වාෙ මන්තත්‍රීතුමාටත් කි න්තන රුවවන්ත ශවයි, ශම් "ෙශභාව " කි න එව ශවොයි ආවාෙශ න්තද උොවි වදී පිළිගන්තශන්ත කි ා. ෙශභාවශ න්ත ඔවුන්ත මක් වඳත්, එ ට විරුශධ්‍ව ම්කිසි මත ක් ඩදිරිපත් වුශණොත්, අභි ා නාධිවෙණ ට -Court of Appeal එවට - අප ාෙ වඳා කි ා ඔණුට විරුශධ්‍ව වාට ශ ෝ නඩු පවෙන්තන රුවවන්ත කි ා ෙ න්ත ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදවව වාල ක් තිශබනවා.

ගරු තකතහිතය රඹුක්වැල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශ ො යි. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මම ශබොශ ොම පැ ැදිලිව ශම් වාෙණ කි න්තනට ඕනෑ. ශම් ෙට විනා වෙර, අවුරුදු ති ක් ශම් ෙට වාලවණ්ිජ ඩෙණමවට ත් ලු වෙර අ ට වන්තදි ශගවන්තන අත උේෙනවා නම් ඊට වමා පාවා දීමක් වෙන වණ්මා මක් සිටිනවා කි ා අපට ෙලවන්තනට බැ ැ. ක නිො ශමවැනි පාවා දීමවට අත උේෙන්තන එපා කි න ප්‍රවා මම ශබොශ ොම පැ ැදිලිව වෙනවා. Sir, I would like to state that no country in the world would compensate or pay compensation to terrorists. Name one country in the world which has paid compensation when terrorists have been named and identified as destructive elements of that country. I state this to go on record that the country must compensate victims of terror, not the perpetrators of terror.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මශ ඩ් ලීම ශම යි. ්‍රේතවාදශ න්ත දුක් වි ර, ්‍රේතවාදීන්ත නිො අප සුතාවට පත් වු ආ, ජීවිතක්ෂ ට පත් වු ආ, නැති වු ආ ශම් ෙශ ක සි ලු ශදනාට වන්තදි ශගව්වාට අපට ප්‍ර ්න ක් නැ ැ. ැබැයි, ්‍රේතවාද මු් වෙශගන, ්‍රේතවාද ට මු් තැන දීලා, ්‍රේතවාදී වණ්මා ම් ැටි ට ඩන්තන වණ්මා ම් අහිාෙව න්ත ැටි ට ෙලවලා, ක අ යුද භූමිශ දී මැරු ආ නිො ක අ ට වන්තදි ශගවනවා නම් ශම් පනත් ශවටුම්පශත් තිශබන ශවොඳ වෑලි ටිවවත් වටින්තශන්ත නැ ැ කි ලා මම කි නවා. ශම් ෙශ ක මූලිව අයිතිවාසිවම් ශවනුශවන්ත ෙටන්ත වෙන කිසිම ශවශනකුට ක ශවොඳ වෑ් ලට අත උේෙන්තන අයිති ක් තිශබනවා කි ලා මම වි ්වාෙ වෙන්තශන්ත නැ ැ. ශබොශ ොම ේතුතියි.

1205 1206

[ගරු ශවශ ළි ෙඹුක්වැ් ල ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ේතුතියි. ඊඳනට, ගරු හිරුනිවා ශප්‍රේම න්ත්‍ර මන්තත්‍රීතුමි . ඔබතුමි ට විනාඩි 16ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.3 ] ගරු හිරුනිකා තප්‍රේමාතචන්ද්‍ර මාතහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஹிருணிகொ பிர ைச்சந்தி ) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ශබොශ ොම ේතුතියි, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. තත්තටම ශවශ ළි ෙඹුක්වැ් ල මැතිතුමා ෙ අපි පැති ශදවව හිටි ත් එතුමා අද කි ර අවොන පද ශේළි ෙමන මම පැ ැදිලිවම එවන වනවා.

ක ෙමනම මම ශම් වාෙණ ත් කි න්තන ඕනෑ. ්‍රේතවාදීන්ත පිළිබ ව, මූලිව අයිතිවාසිවම් ගැන වථා වෙන ශම් අවේථාශව්දී මාධ්‍ය ්‍රේතවාද පිළිබ ව ශදවැනි වතාවටත් අද ශම් ේථානශ දී මට වථා වෙන්තන සිදු ශවලා තිශබනවා. ඊශ දවශෙේදීත් මම ශම් වාෙණ පිළිබ ව වථා වඳා. එශ ත් මට ොධ්‍ාෙණ ක් ඩෂ්ට වුශණ් නැ ැ. ක නිො තමයි මට ශදවැනි වතාවටත් අද ශම් පිළිබ ව වථා වෙන්තන සිදු වුශණ්. මන්තත්‍රී ශවශනකු වුණත් මම ොමානය රශගලශ කු -රෙවැසිශ කු- විධි ට මශ මූලිව අයිතිවාසිවම් වම වීම ම් තාක් දුෙවට ශම තැනට බලපාන නිො -මාතිවාවට අදාඳ ශනොවුණත්- මම ශම් පිළිබ ව වථා වෙන්තන ව් පනා වඳා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, 8වැනිදා, ක කි න්තශන්ත ටරට දවේ ශදවවට වලින්ත, ඊශ ශනොශවයි ශපශර්දා, මට අදාඳව ම ාධිවෙණශ ම් නඩු වටයුත්තක් සිශධ්‍ වුණා. ක නඩු වටයුත්ත අවේථාශව්දී ගරු විනිසුරුතුමන්තශ වැමැත්ත මත ා එතුමාශ ප්‍රවා මත ෙජ නිශ ෝජන වෙන නීතිඥතුමන්තලාත්, මශ නීතිඥතුමන්තලාත්, අශනක් පාර් ්වශ නීතිඥතුමන්තලාත් එක් ේථාන වට වැ වා ශම් නඩු වටයුත්ත ශවටි ්‍රම කින්ත අවෙන්ත වෙ ගැනීම ෙ ා ෙමථ වට පත් ශවන්තන වැමැතිද කි ලා ඩතාමත් පැ ැදිලිව අශපන්ත අො සිටි ා. එතැනින්ත එ ාට ශවන කිසිම ශද ක් වථා වුශණ් නැ ැ. ගරු විනිසුරුතුමන්ත ඩදිරිශ එපමණයි වථා වුශණ්. ක ෙ ා මශ පැත්ශත්ත්, අශනක් පැත්ශත්ත් නීතිඥතුමන්තලා ොක්ෂි දොවි. එශෙේ තිබි දී 8වැනි දා ශදෙණ නාලිවාශව් ොත්‍රි ප්‍රවිත්තිවල නවා, මම ක වැරැශද පිළිගන්තන වැමැති වුණා කි ලා. කව ඩතාමත් බෙපතඳ ප්‍රවා ක්. මන්තත්‍රීවරි ව විධි ට මම මශ අයිතිවාසිවම් ඩතාම පැ ැදිලිව දන්තනවා. ක නිෙයි අද මම ශමතැන වථා වෙන්තශන්ත. විශ ේෂශ න්තම ශම් ෙශ ක රෙවැසිශ ක් විධි ටත් ශම්ව මට එ් ල අ ඩතාම බෙපතඳ ප්‍රවා ක්. ශමොවද, මම ම් කිසි වැරැශදක් වෙලා තිශබනවා නම් විතෙයි ක වැරැශද භාෙ ගන්තන ඕනෑ. වැරැශද වෙර රශගල න්ත ක වැරැශද පිළිශගන, ඔවුන්තට එශෙහිව නීති ‍රි ාත්මව ශවලා, ශම් ශවනශවොට ඔවුන්ත දඬුවම් වි ලාත් ඩවෙයි. ක නිො තමයි මම 8වැනි දා මශ නඩුවට ලැ ැේති ශවලා නීතිඥවරුන්තටත් උපශදේ දුන්තශන්ත, අපි ශම් නඩුශව් trial එව වෙශගන මු කි ලා. ෙමථ වට පත් ශවන්තන වැමැතිද කි ලා ෙජශ නීතිඥතුමන්ත අශපන්ත විමො සිටි ා විතෙයි. එතැනින්ත එ ාට ශවනත් ශද ක් සිශධ්‍ වුශණ් නැ ැ. ප්‍රවිත්ති විවා න ශවලා ශම් ශවනශවොට දවේ ශදවක් ශවනවා. එශෙේ තිබි දීත්, අඩුම ගණශන්ත ප්‍රධ්‍ාන මාධ්‍ය ජාල ක් වන ''ශදෙණ'' නාලිවාව විසින්ත "තමන්ත අතින්ත සිශධ්‍ වුශණ් වැරැශදක්" කි ලාවත් කි න්තශන්ත නැ ැ. 8වැනි දා ෙවෙ ''ශදෙණ'' නාලිවාශව් ක news එව ගිහි් ලා ඊට පේශෙේ ''හිරු'' නාලිවාව ඊශ ොත්‍රිශ ශම් news එව විවා න වෙනවා. ක විතෙක් ශනොශවයි, ඊශ උශශ වන විට ලාවාශව් තිශබන ෙෑම ප්‍රධ්‍ාන

පත්තෙ වම headline එව නවා, "හිරුිජවා වෙද පිළිගනී" කි ලා. මම වැරැශදක් පිළිගත්ශත් නැ ැ. වැරැශදක් පිළිගන්තන නම් වැරැශදක් වෙන්තන ඕනෑ. මම දැන්ත පිළිගන්තශන්තත් නැ ැ, අනාගතශ දී පිළිගන්තන බලාශපොශෙොත්තුවකුත් නැ ැ. එක්ශවෝ ශම් නඩුව ොමානය නඩුවක් න විධි ට වෙශගන ගිහි් ලා අවෙන්ත වෙනවා, එශ ම නැත්නම් මම ම් කිසි වැරැශදක් වෙ තිශබනවා නම් විනිසුරුතුමන්ත විසින්ත දඬුවම් නි ම වොවි. එශ ම නැතුව මම වැරැශදක් පිළිශගන නැ ැ. ශම්ව ශවොච් ෙ කිව්වත්, මාධ්‍යවලින්ත මට ොධ්‍ාෙණ ක් ඩෂ්ට ශවන්තශන්ත නැත්නම් මශ වෙප්‍රොද ටශත් අඩුම ගණශන්ත මම පාර්ලිශම්න්තතුශව්දීවත් ශම් ගැන වථා වෙන්තන ඕනෑ. ශමොවද, මශ ඡන්තද දා වශ ෝ අ නවා, මශ වැඩිහිටිශ ෝ අ නවා, ාුවශවෝ මි්‍රශ ෝ අ නවා, ශමතැනට ආවාම සි ලුම මන්තත්‍රීවරු, තමතිවරු අ නවා, "ඔබ වැරැශදක් ශනොවෙ වැරැශද පිළිගත්ශත් තයි?' කි ලා. ක නිො ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව් ඩතාමත් පැ ැදිලිව මා ප්‍රවා වෙන්තන ඕනෑ, මන්තත්‍රීවරි ක් විධි ට මශ කීර්ති නාම ට එයින්ත ානි ක් ශවලා තිශබන බවත්, මන්තත්‍රීවරි ක් විධි ට මශ වෙප්‍රොද වමවීම පිළිබ ව ගරු වථානා වතුමා, ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමා ප්‍රමුඛ්‍ පාර්ලිශම්න්තතුව ම් කිසි විධි ව තීෙණ ක් ගන්තන ඕනෑ බවත්.

විශ ේෂශ න්තම ''හිරු'' නාලිවාව මට ශමවැනි ප්‍රවිත්තිවලින්ත ග න එව ොධ්‍ාෙණයි. ''හිරු'' නාලිවාශව් ප්‍රධ්‍ානි ාශ ම් ලී මශ තාත්තාව මැරුවා. එශෙේ මෙර දවශෙේ ඩ ලා මම ක ෙටන ශගන ගිහින්ත ඔණුට මෙන දඬුවම ලබා දුන්තනාට පේශෙේ ඔවුන්තට මාත් එක්ව ශපෞශගලිව තෙ ක් තිශබනවා කි න්තන රුවවන්තශන්ත. කව රි. ැබැයි, ''ශදෙණ'' නාලිවාවට මශගත් එක්ව තිශබන ප්‍ර ්න ශමොවක්ද? අශනක් කිසිම නාලිවාවකින්ත නැතුව ශදෙණත්, හිරු නාලිවාවත් මට ශමශ ම ග න්තශන්ත තයි? මට ශමශ ම ෙැව ක් තිශබනවා. ඳනදී දවෙව එක් මාධ්‍යශව්දිශ ක් මශගන්ත තණුවා, "ශගෝධාභ ොජපක්ෂ ම ත්ම ා බල ට ආශවොත් ඔබතුමි න්තලා ශමොවද වෙන්තශන්ත?" කි ලා. මම කිව්වා, "එතුමා බල ට ආශවොත් අපට නම් ප්‍ර ්න ක් නැ ැ, ැබැයි මාධ්‍යශව්දින්ත විධි ට ඔබලාශ ජීවිත ගැන වග කි න්තන කිසි ශවශනකුට බැ ැ" කි ලා. ෙම ෙ විට ශගෝධාභ ොජපක්ෂ ම ත්ම ා ගැන මම ක වශ වථාවක් කිරීම වැරැදි විධි ට අෙශගන ''ශදෙණ'' නාලිවාවට හිත රිදුණාද දන්තශන්ත නැ ැ. ක නිො මට ග නවාද දන්තශන්ත නැ ැ. ශම් වාෙණා ශදව පැත්තව ති න්තනශවෝ.

ඊඳනට අද රවත් පතව තිශබනවා, "මගනැගුම සුබොධ්‍ව ගි ආමකින්ත හිරුිජවාටත් ශවනත් වැමටත් ශවෝටි 2ක් දීලා " කි ලා.

2014 පඳාත් ෙභාශවන්ත තමයි මම ශශ පාලන ට ආශව්. මම ශශ පාලන ට තවි් ලා අදට අවුරුදු 3ක් ශවනවා. මශ ජීවිශත්ට ෙජශ මුදලක්, තු කටු ශදවව ශද ක් මම අෙශගන නැ ැ. මම ඩතාමත් පිරිසිදුව තමයි මශ ශශ පාලන වෙන්තශන්ත. භාෙත ලක්ෂ්මන්ත ශප්‍රේම න්ත්‍ර මිනිසුන්තශ වත්, ෙජශ වත් ේ ලි ෙත ප ක්වත් ශ ොෙවම් වෙලාත් නැ ැ; මම ශ ොෙවම් වෙලාත් නැ ැ. මට කව ඩතාමත් පැ ැදිලිව ෙ භ නැතුව කි න්තන රුවවන්ත. අපට ඔ වශ ශ ෝදනා එ් ල වෙනවා නම්, පත්තෙවලින්ත පඳමුශවන්තම, "කව තත්තද?" කි ලා මට දුෙවථනශ න්ත වථා වෙලා අ න්තන ඕනෑ. මශ දුෙවථන පැ 24ම වැම වෙනවා. මම පැ 24ම දුෙවථන ‍රි ාවාරී තත්ත්වශ න්ත තබාශගන ඩන්තශන්ත. වථා වෙලා අ න්තන ඕනෑ, ක සිශධි තත්තද, ශබොරුද කි ලා. එක් පාර් ්ව කින්ත විතෙක් වරු ආ විමෙලා පත්තෙ ව පඳ වෙනශවොට අශේ ශපෞරුෂත්ව ට ශමොවද ශවන්තශන්ත, අපි ශවොශ ොමද ගිහි් ලා මිනිසුන්තට මුණුණ ශදන්තශන්ත කි ලා ශපොඩ්මක් ව් පනා වෙලා බලන්තන. ශම්ව මට අද වුණා නම්, ශ ට ඔබට ශවන්තන රුවවන්ත. එශ ම වුශණොත් ඔබ

1207 1208

පාර්ලිශම්න්තතුව

ශවනුශවනුත් වථා වෙන්තන ශවශනක් නැති ශවයි. එම නිො ශම්ව ැම ශවශනක්ම නැඟී සිටි යුතු වාෙණක්. ශම්ව ශපෞශගලිව වාෙණ ක් ශනොශවයි.

මාධ්‍යවලින්ත ැමශවනාටම ශපෞශගලිවව මම ග නවා. ශම් ‍රි ාව වැෙදියි. ව් පනා වෙලා බලන්තන. ශවෝටි ශදවක් කි ලා කි න්තශන්ත ලක්ෂ ශදසී ක්. ඩතාම ශලොකු මුදලක්. ශම් ගැන FCID එවට වගකීමක් තිශබනවා. ශම් ගැන FCID එව උොවි ට වාර්තා වෙයිලු. එශ මනම් ශම්ව තත්තද, ශබොරුද කි ලා පඳමුශවන්තම මාව ශගනැත් වටඋත්තෙ ක් ගන්තන ඕනෑ. ොධ්‍ාෙණත්ව ක් තිශබන්තන ඕනෑ. අද මම ශම් ගරු ෙභාශව් වථා වෙන ශශ එළි ට න නිො මම ශම් ශව්ලාශව් FCID එශවන්ත ඩ් ලා සිටිනවා අනිවාර් ශ න්තම අද මාව FCID එවට වැ වන්තන කි ලා. එශ ම නැත්නම් මම FCID එවට එනවා. ශමොවද, ශම්ව ඩතාම බෙපතඳ වථාවක්. මශ හිත ශම් තෙම් රිශදන්තශන්ත මම ශම් වාශ වැම වෙලා නැති නිොයි. අපි ඩතා පිරිසිදුව ශශ පාලන වෙන අ . මශ අම්මායි, මමයි විතෙයි ලාවාශව් ඩන්තශන්ත. අශේ ශ ෝ අශේ නැදෑ න්තශ බැාකු ගි ආම් ෙම්බන්තධ්‍ ශතොෙතුරු මම ශම් ශව්ලාශව් FCID එවට ලබා ශදන්තන වැමතියි. ඕනෑම ගි ආමක් අෙශගන බලන්තන. අශේ ශගව් වලට තවිත් අපි ගැන ශෙො ා බලන්තන. මට ම් මුදලක් අතින්ත දීලා තිශබනවා නම් කවටත් ොක්ෂි තති ශන්ත. ක රශගල න්තවත් ශගන්තවන්තන කි ලා මම ශම් ශව්ලාශව් කි නවා. ශම් වාශ බෙපතඳ ශ ෝදනා වෙන්තන එපා. ශමොවද, අපි ඩතා පිරිසිදුව ශශ පාලන වෙශගන න්තන වැමති ව කටි ; අනාගත ක් බලාශගන ශශ පාලන වෙන ව කටි . අපි වැමති නැ ැ, ශම් වාශ කු ආ අශේ නම්වලට ගාගන්තන. කව ප්‍රධ්‍ාන ව ශ න්ත කි න්තන ඕනෑ. උශශට "හිරු" රූපවාහිනි නාළිවාශව් පත්තශර් විේතශර් නශවොට පත්තශර් බලාශගන සුොගනා වථා කි න ොගන කි ලා මනුේෙශ ක් ඩන්තනවා ශන්ත. ක මනුේෙ ා පත්තශර් බලාශගන පත්තශර් තිශබන ශශව් ශනොශවයි කි න්තශන්ත; සුොගනා වථා කි න්තශන්ත. මිනි ා කි නවා ශම්වා අ ශගන ඩන්තනශවොට "තන කිලි ශපොඳා" නවාලු. තන කිලි ශපොඳා න්තන ඕනෑ ශම් වාශ ශබොරු වථා කි නවාට ශනොශවයි. ම දව් මිනිසුන්ත තෙශදශනක් පාෙ මැද මෙලා දමනශවොටයි තන කිලි ශපොඳා න්තන ඕනෑ. ොගනලාශ හිරු නාළිවාශව් ප්‍රධ්‍ානි ාශ ම් ලි ම දව් ශදශනෝ දා ක් බලා ඩශදී මිනිසුන්ත තෙශදශනක් මෙලා දමනශවොට තමයි තන කිලි ශපොඳා න්තන ඕනෑ. රිද? තමන්තශ ම් ලි office එශක්දී අම්මාවයි, පාේ න දුවවයි එව ෙැශර් දූෂණ වෙන එව දි ා බලාශගන ඩන්තනශවොටයි තන කිලි ශපොඳා න්තන ඕනෑ. හිරු නාළිවාශව් අයිතිවාෙ ාශ ශනෝනා ‍රිව ක ‍රිමවශ ොත් එක්ව ශවන ශවන ශේ ලම් වෙනශවොට, කවා බැලුවාමයි තන කිලි ශපොඳා න්තන ඕනෑ. එශ ම නැතිව මට කි න ශම් ශබොරු වථාවලට ශනොශවයි, ොගනශ තන කිලි ශපොඳා න්තන ඕනෑ. මම ඩතා වගකීශමන්ත කි නවා ගැ ැ ආ ශවශනකුට තඟි් ල දිගු වෙන්තන වලින්ත තමුන්තශ පැත්ශත්, තමුන්තශ ශලොක්වාට තිශබන ශ ෝදනා, තමුන්තශ ශලොක්වාශ බිරි ට තිශබන ශ ෝදනා, තමුන්තශ ශලොක්වාශ ම් ලිට තිශබන ශ ෝදනා දි ා මුලින්ත බලන්තන කි ලා. නිවම් පාඩුශව් පැත්තවට ශවලා ඩන්තන අපි වාශ ව කටි ට තඟි් ල දිගු වෙන්තන වලින්ත කවා ගැන බලන්තන. මහින්තද ොජපක්ෂ ම ත්ම ා ඩන්තන වාලශ දුමින්තද සි් වා එක්ව ැේර ආ මට නමත්‍රීපාල ෙ ෙනි් වි්‍රමසිා එක්ව ඩන්තනශවොට ඔවුන්ත ශදශදනාත් ෙමන දුමින්තද සි් වා එක්ව ැේශපන එව ම ශලොකු ශද ක් ශනොශවයි කි ලා ශ ො ට මතව ති ා ගන්තන. කව ශ ො ට මතව ති ාගන්තන. එම නිො ශබොරුවට මට මම ග ශගන තමුන්ත ෙවුත්තු ශවන්තන ලැ ැේති ශවන්තන එපා. මම පැ ැදිලිව කි න්තශන්ත, මම ඩතා ඩවසිශමන්ත පසුගි දවේවල හිටි ා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] මම අනිවාර් ශ න්ත ශම්වට නඩු දමනවා. ක විතෙක් ශනොශවයි. දුමින්තද

සි් වා ම ත්ම ාශ appeal එශක් තීන්තදුව ශ ට එනවා කි ලා ආොිය ක් තිශබනවා. අශන්ත ම ත්තශ ෝ, අපි නම් ඔ පාලවශ ෝ ඳනට ගිහින්ත වැ වැටිලා "මාධ්‍ය ආවෙණ ශදන්තනම්, අශන්ත මශ ම් ලිව අයින්ත වෙලා ශදන්තන. මුද් ශදන්තනම්, ඊඳන ෙැශර් මශ ම් ලිට ඡන්තද ඩ් ලන්තන list එවට දමලා ශදන්තන" කි ලා කිව්ශව් නැ ැ. අපි නම් ඔ ශශව් කි ලාත් නැ ැ; වථා වෙලාත් නැ ැ. ැබැයි, අපි දන්තනවා වවුද ගිහින්ත කවා ගැන වථා වශඳේ, වාටද වථා වශඳේ කි ලා. අපට ඔ කිසිම deal එවක් නැ ැ. කව ශන්ත අපට ශම් වාශ ශ ෝදනා එන්තශන්ත. මම රි ආශව්ගශ න්ත වථා වෙන්තශන්ත. ක ශවන ශමොන ශ ේතුවක් නිොවත් ශනොශවයි, වැෙදි වඳාට පසුව වැෙදි වෙර අ ක වැරැදි ව ශගන, පාඩුශව් පැත්තවට ශවලා ඩන්තන අපට ශ ෝදනා වෙන නිොයි. අපි පසුගි දවේවල ඩතාම නි ඬව හිටි ා. අපිව නැවතත් පාෙට ශගන්තවා ගන්තනයි ශම් දන්තශන්ත. අපි නි ඬව, පාඩුශව් ශශ පාලන වෙශගන ගි ා. වරුණාවෙ ශබොරුවට ශපෞශගලිවව මම ග න්තන එපා. ක වාශ ම ශමතැන ඩන්තන සි ලුශදනාට ශම්ව ශපොදුයි. ශම් ැමශවනාවම අ් ලාශගන ශපෞශගලිව නාළිවාවලින්ත, ශපෞශගලිව පත්තෙවලින්ත තමුන්තශ වාසි ට මම ග නවා. තමුන්තශ පත්තෙ අයිතිවාෙ න්තට, නාළිවා අයිතිවාෙ න්තට ශ ො හිත නැත්නම් ක මනුේෙ ාශ ශපෞශගලිව ජීවිත , ශශ පාලන ශම් ැමශශම අ් ලාශගන ක මනුේෙ ාව නැත්තටම නැති වෙනවා. කව websitesවලත් ශවශෙනවා. ශම්ව වැෙදි ශද ක්. තත්තටම අප ාෙ කිරීමට නඩු පැවරීශම් අයිති අශේ ආණ්ඩුව විසින්තමයි ඩවත් වශඳේ. මම කි න්තශන්ත කව නැවත තති වඳ යුතුයි කි ලායි. තති වෙලා ශම් විධි ට අප ාෙ වෙන මිනිසුන්තට, ශම් වාශ -[බාධ්‍ා කිරීමක්] කව තමයි. විශ ේෂශ න්ත අපි වාන්තතාශවෝ. ශමොන ශශ වුණත්, ශශ පාලන වඳත් අපි වාන්තතාශවෝ. අපි ශගදෙ ගිහින්ත බිරි ක් විධි ට, මවක් විධි ට ෙැමි ාත් එක්ව, ඳමයි එක්ව, අශේ අම්මලා තාත්තලා එක්ව ජීවත් ශවන්තන ඕනෑ.

ශම් වාශ ජො වථා කිව්වායින්ත පේශෙේ අපි ශවොශ ොමද එළි ට ගිහි් ලා මිනිසුන්තට මුණුණ ශදන්තශන්ත? අපට ලේජාව කි ලා ශද ක් තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තතුව නිශ ෝජන වෙන වාන්තතාවන්ත එක්ශවශනකුටවත් වවදාවත් මූලය අපොධ්‍ ශ ෝදනා තවි් ලා නැ ැ. එශ ම ශ ෝදනා එන්තන ඕනෑත් නැ ැ. ශමොවද, වාන්තතාවන්ත ොමානයශ න්ත එවැනි ශශව් වෙන්තන භ යි; ලේජයි. ක නිො වරුණාවෙ වාන්තතාවන්තට මම ග න එව නවත්වන්තන කි ා මා ඩ් ලා සිටිනවා. විශ ේෂශ න්ත පාර්ලිශම්න්තතුව නිශ ෝජන වෙන මන්තත්‍රීවරි ක් විධි ට මශ වෙප්‍රොද වම වීම ශ ේතුශවන්ත ශම් ෙ ා පි වෙ ගන්තන කි ා ගරු වථානා වතුමාශගනුත්, ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමාශගනුත් මා ඩ් ලා සිටිනවා. ශම්ව මූලිව පි වෙක් විධි ට ගන්තන. එතශවොට අශනක් අ ත් තමුන්තට ආව අප ාෙ ශ ෝදනා ගැන කි ාවි. එතශවොට ක ශගෝ ලන්තටත් ොධ්‍ාෙණ ඩෂ්ට වෙන්තන රුවවන්ත. ක නිො වරුණාවෙ ශම් ෙ ා පි වෙ ගන්තන කි ා මා ඩ් ලා සිටිනවා.

ඊඳනට, විශ ේෂශ න්ත කි න්තන ඕනෑ ඔ "හිරු" ෙ "ශදෙණ" කි න නාළිවා ශදවම වෙශගන න්තශන්ත මාධ්‍යවෙණ ශනොශවයි කි න එව. ඔවුන්ත මාධ්‍යවෙණ ගැන දන්තශන්ත නැ ැ. මාධ්‍යවෙණ කි න්තශන්ත ඕව ශනොශවයි. ඔවුන්ත මනුෂය කුශ ශපෞශගලිව ශද ක් අෙශගන, උශශ ඩ න්ත ෑ ශවනවම් ක එවම ශශ ගැන කි මින්ත ප ෙ ග නවා. ශමොවක්ද ක මාධ්‍යවෙණ ? අපි දන්තනා වාලශ ඩ න්ත ශම් වාශ ජො මාධ්‍යවෙණ ක් තිබුශණ් නැ ැ. "හිරු" එශක් website එව අෙශගන බලන්තන, වවුරුන්ත ශ ෝ වාන්තතාවක් දූෂණ වුණාම, ක වාන්තතාවශ මුණුණ ෙමන ක වාන්තතාවශ මුුව ඩති ාෙ ම කශක් පඳ වෙනවා. කවා තුේපහි වථා; වැත වථා. ක වාශ කු ආ ප්‍රවිත්තිවලිනුයි ක අ ම්බ වෙගන්තශන්ත. ොගනලා, ක වාශ ම ක නාළිවාවල උශශට පත්තෙ කි වන අ කවාශ ශවොටේවාෙයින්ත. කිසිම ජාති ක්, ජන්තම ක්

1209 1210

[ගරු හිරුනිවා ශප්‍රේම න්ත්‍ර ම ත්මි ]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

නැති, අම්ශමක්, අේශපක් නැති, හිත උ ආ වීමක් නැති, ගැ ැනි වශ දුවක්, වෙදෙ ක් ශත්ශෙන්තශන්ත නැති, ැමශශම ේ ලි වෙගත්ත එවන්ත ජො ජීර්ණ මිනිේසු තමයි ශමවැනි ආවාෙශ න්ත මම ග න්තශන්ත. ක අ ම්කිසි තත්ත්ව වට එයි. ැබැයි, ශ ට අනිශදා ජනතාව විසින්තම ශෙශෙේරශවන්ත ග ලායි ක මිනිේසුන්ත එඳවන්තශන්ත. ශම් වන අොධ්‍ාෙණ ට පි වෙක් ගන්තන කි ා ගරු වථානා වතුමාශගනුත්, ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමාශගනුත්, විශ ේෂශ න්තම ගරු අගමැතිතුමාශගනුත් මා ඩතා වුවමනාශවන්ත ඩ් ලා සිටිනවා. මා ඩතාමත් ආශව්ගශ නුයි වථා වෙන්තශන්ත. ශමොවද, අපි ශ ොරු ශනොශවයි. අපි ශ ොෙවම් වෙලා නැ ැ; මිනී මෙලා නැ ැ; වාමෙවලට එන්තන කි ලා ගැ ැ ආ ඳමයින්තව දූෂණ වෙලා නැ ැ; නිළි න්තට වාමෙවලට එන්තන කි ලා "අෙ ගණන ශදන්තනම්, ශම් ගණන ශදන්තනම්, television එශක් නාටයවලට වැඩිරෙ අවේථාව ශදන්තනම්" කි ලා ක වාන්තතාවන්තශ ජීවිත විනා වෙලා නැ ැ. අපි කවා වෙලා නැ ැ. ැබැයි, මට මම ග න ක මාධ්‍ය ආ තනශ ප්‍රධ්‍ානි ාත්, ඔණුශ ම් ලිත් කවා වෙලා තිශබනවා. ක නිො තමයි පසුගි වාලශ ශදවි න්තශ ාප ක් වාශ තමුන්තශ බිරි ශගන්තම තමුන්තශ ශෙදි ටිව ගැලවුශණ්. අපි දැක්වාශන්ත පසුගි දවේවල වු ආ ශශව් . ෙෑම පිරිමි ඳම කුශ ම දුෙවතනවල තිබුණා ක ෙම්බන්තධ්‍ video එව. විහිුවවක් බවට පත් වුණාශන්ත. එශ ම වුශණ් වාන්තතාවන්තට මම ග න නිොයි. අඩුම තෙමින්ත කශවන්තවත් පාමමක් ඩශගන ගත්ශත් නැ ැ. වරුණාවෙ, ශම් වැශඩ් නවත්වන්තන ඕනෑ. ශම්ව වාටත් එවයි. විපක්ෂශ අ ටත් එවයි, ආණ්ඩුශව් අ ටත් එවයි.

අශනක් වථන්තදෙ ශම්වයි. ශමතැන ඩන්තන ශම් සි ලුම ගරු මන්තත්‍රීවරුන්ත එක්ශවෝ මශ තාත්තාශ ුවවන්ත; නැත්නම් මශ ුවවන්ත. බැරි ශවලාවත් ශමතුමන්තලා මශ උත්ෙව වට ෙ භාගි වුශණොත්, එශ ම නැත්නම් ශම් ඩන්තන වවුරු ශ ෝ පාර්ලිශම්න්තතුශව් Chamber එශක්දී මමත් එක්ව ටිවක් වැඩිරෙ ශව්ලාවක් වථා වෙ වෙ හිටිශ ොත්, ඊඳන දවශෙේ හිරු නාළිවාශව් අයිතිවාෙ ාශගන්ත එතුමන්තලාට call එවක් එනවා, "තයි උහ හිරුිජවා එක්ව වථා වෙ වෙ හිටිශ ? ශමොවක්ද තිශබන ෙම්බන්තධ්‍ ? රුවවන්ත නම් හිරුිජවාට ශපොඩි මමක් ග පන්ත. නැත්නම් ශ ට ඩ න්ත උශේ news දාන්තශන්ත නැ ැ" කි ලා. ශම්ව තත්තද, ශබොරුද කි ලා ශම් පසු ශපඳ ඩන්තන මන්තත්‍රීවරුන්තශගන්ත අ න්තන. ශම් පිටුපෙ ඩ ශගන හිනා ශවන අ ට කව ශවලා තිශබනවා. කවයි කශගෝ ලන්ත හිනා ශවන්තශන්ත. "උහ හිරුිජවා එක්ව තිශබන ුවවම නවත්තපන්ත. නැත්නම් උශේ news දාන්තශන්ත නැ ැ" කි ලා කි නවා. ඔන්තන ඕවයි තිශබන තත්ත්ව . මා එක්ව තිශබන තෙ ට අශනක් මන්තත්‍රීවරුන්තශගන්ත පළි ගන්තන එපා කි න එව මා කි නවා. ක අ ඔශ ොම ශනොශවයි, ඔුවශවන්ත හිටශගන කිව්වත් ශම් ඔක්ශවෝම මශ මි්‍රයින්ත.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ඔබතුමි ට තව විනාඩි ව වාල ක් තිශබනවා.

ගරු හිරුනිකා තප්‍රේමාතචන්ද්‍ර මාතහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஹிருணிகொ பிர ைச்சந்தி ) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ශ ො යි.

ක අ මශ තාත්තා එක්ව මි්‍රවම් පවත්වර අ ; මා එක්ව මි්‍රවම් පවත්වන අ . ශම් අ ශම් ශවොශ ේවත් න නාළිවාවක් නිො තමන්තශ මි්‍රවම් නැති වෙ ගන්තශන්ත නැ ැ. ශම් අ ශමොන පක්ෂශ හිටි ත් මශ තාත්තා එක්ව එවට ශශ පාලන වෙර අ ; තාත්තාට ශශ පාලන උගන්තවර අ ; තාත්තා එක්ව එවට ශපඳ පාළි ගි අ ; පඳමුවෙට මම ඡන්තද ඩ් ලර ශවලාශව්දී

පැ ැදිලිවම එළි ට බැ ැලා මට උදව් වෙර අ ; ඊට පේශෙේ මා ශවන පක්ෂ වට ගි ත් "දුශව්" කි ලා අදටත් මා එක්ව වථා වෙන මිනිේසු. ශම් මිනිසුන්තශගන්ත පළි ගන්තන එපා, මා එක්ව තිශබන තෙ ට. ක නිො මා ඩ් ලන්තශන්ත ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ගරු වථානා වතුමා ම් කිසි තීෙණ ක් අෙශගන, ඔවුන්තට එශෙහිව නීති ‍රි ාත්මව වෙවීමට මට ෙ ශදන්තන කි ායි. ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත මම අදම ගිහි් ලා ශපොලීසිශ පැමිිජ් ලක් දමනවා. ශම් ෙ ා මට ෙ ශදන්තන කි ලා මා ගරු වථානා වතුමාශගන්ත ඩ් ලා සිටිනවා. ශබොශ ොම ේතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරඳනට, ගරු බිම් ෙත්නා ව මන්තත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ව වාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3. ] ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත ගැන විවාද ශවන අවේථාශව්දී ම් වරු ආ කිහිප ක් කි න්තන වැමතියි. ශමම පනත් ශවටුම්පතට අදාඳව ගත්ශතොත්, අශේ ෙශ ක ශශ පාලන, සිවි් වලශවෝලා ල නිො විවිධ්‍ ානිවලට, විවිධ්‍ ප්‍ර ්නවලට ශගොදුරු වු ආ අ ට වන්තදි ලබා දීම ෙ ා ේථාපන වෙන ලද, දැනට තිශබන රනරුත්ථාපන අධිවාරි ශවනුවට ශවනත් වාර් ාල ක් ආෙම්භවීමක් සිශධ්‍ ශවනවා; ආ තන ක් ආෙම්භ වීමක් සිශධ්‍ ශවනවා. එතශවොට, අශේ දැනීශම් ැටි ට රනරුත්ථාපන අධිවාරි ඩදිරි ට ‍රි ාත්මව ශවන්තශන්ත ශම් වාර් ාල ෙ ායි. ක වාශ ම, අපට ශපශනන ැටි ට වයවේථාදා ව ෙභාවම පාවිච්ිය වෙලා ක වාර් ාලට නිලධ්‍ාරින්ත පත් කිරීම් ‍රි ාවලි වෙනවා. ඊට අමතෙව ශම් වින්තදිත න්ත වවුද, ානි ට ලක් අ රශගල න්ත වවුද න්තන පිළිබ ම් කිසි නිර්ව න ප්‍රමාණ ක් ශම් පනත් ශවටුම්පතින්ත ඩදිරිපත් වෙලා තිශබනවා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මිනිසුන්ත තනි තනිව වැෙදි වෙනවා. ක වාශ ම, මිනිේසු ෙමූ ක් විධි ට වැෙදි වෙනවා. ක වාශ ම, මිනිේසු අශනක් අ වෙන වැෙදිවලට ශගොදුරු වනවා. ක වා ශ ම, ආණ්ඩුවලින්ත අපොධ්‍ වෙනවා. ශලෝවශ ප්‍රසිශධ්‍ම වාෙණ ක් තමයි වැඩිම අපොධ්‍ වෙන්තශන්ත ආණ්ඩුවලින්ත කි න එව. ශලෝවශ වැඩිම අපොධ්‍ වෙන්තශන්ත ොජය න්ත. ඊට පේශෙේ ෙමාගම්. ඊටත් පේශෙේ රශගල න්ත. අපොධ්‍, වැෙදි න ශම් ‍රි ාවලි ැම එවවම රශගලිව වැෙදිත් තිශබනවා. ක කි න්තශන්ත, ශපෞශගලිවව -තනි තනි රශගල ා- දා වවන අපොධ්‍ තිශබනවා. නමුත්, ශබොශ ෝ අවේථාවල සිශධ්‍ ශවන්තශන්ත ආණ්ඩුවලින්ත වෙන්තනා අ වැෙදිවලට එශෙහිව ම් ම් ෙමාජ විශෙෝධී ‍රි ා තති වීමයි. ජනතාව ශපළීශම්, ජනවර්ග ා ශවොන්ත කිරීශම්, ජන වණ්මා මක් ශ ෝ විත්තී ෙමිති ශ ෝ ශිෂය ොගම් ශ ෝ වලාවරුවන්ත ශ ෝ මාධ්‍යශව්දීන්ත ශ ෝ විරුශධ්‍ ශශ පාලන පක්ෂ ශ ෝ මර්දන කිරීශම් ප්‍රතිලල ක් විධි ට, ෙමාජශ න්ත කවාට ශපෙඳා ප්‍රති ාෙ නැ ශගනවා. කව නතෙ ශවන්තශන්ත නැ ැ. ශලෝවශ ැම ශශ පාලන ෙමාජ ඩති ාෙ ම එශ ම තමයි. ආණ්ඩුවලින්ත අනව ය ශලෙ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද සීමා වෙනශවොට, උ් ලාඝන වෙනශවොට කවාට ශපෙඳා ‍රි ාමාර්ග තති ශවන එව වඳක්වන්තන බැ ැ. ක ආණ්ඩුවලින්ත වාශ ම, ම් ම් ෙමාජ ොවිධ්‍ානවලින්ත කවා ශවශෙනශවොටත් කවාට ශපෙඳා ප්‍රති ාෙ එනවා. ක නිො තත්ත ව ශ න්තම අපි දකිනවා වැෙදිවල වැඩි

1211 1212

පාර්ලිශම්න්තතුව

ශවොටෙ තිශබන්තශන්ත ෙමාජ ට බව. එහි ප්‍රධ්‍ාන ආ තන ව ශ න්ත ආණ්ඩුවට.

අශේ ෙශ ක වි ාල ව ශ න්ත ෙමාජ අෙගඳ සිශධ්‍ ශවලා තිශබනවා. අශේ ෙ ට නිදා ශගන ඩන්තන ජනතාවක් සිටින ෙටක් ශනොශවයි. අශේ ෙශ ක ජනතාව ෙටන්ත වෙනවා. කව ශ ො ශද ක්. ආණ්ඩුවලින්ත වෙන ලද ම ා දැවැන්තත මර්දන, අපොධ්‍ නිො ජනතාව ක තැන්තවලට ත් ලු ශවලා තිශබනවා. ක ෙටන්ත තතුශඳේ ක ොවිධ්‍ානවලින්ත අ වැෙදි ා අඩුපාඩුවම් තිශබනවා. මිනිේසු ණුදවලාව අපොධ්‍වරුවන්ත ශවන්තශන්ත නැ ැ. වවුරුවත් උපදිනශවොට මොශගන මැශෙන ශබෝම්බවරුවකු ශලෙ ඩපශදන්තශන්ත නැ ැ. "මධුෂ්වද" වවුද කි න ප්‍රසිශධ්‍ පාතාල නා වශ ක් ගැන දැන්ත කි නවා. මම ක ගැන දන්තශන්ත නැ ැ. ෙම ෙ මන්තත්‍රීවරුන්ත නම් එ ා දන්තනා බව අපට ශපශනනවා. නමුත් වවුරුවත් ක විධි ට උපදින්තශන්ත නැ ැ. ඩපදුණාට පේශෙේ තමයි මිනිසුන්ත ෙමාජයී තත්ත්ව අනුව ක ක තැන්තවලට ත් ලු ශවන්තශන්ත. නමුත්, රශගල ාටත් වගකීමක් තිශබනවා. ශම් වාර් ාල දි ා අපි බලන්තශන්ත ක ආවාෙශ න්ත. ක නිො ානි සිදු අ අ ට වන්තදි ලබා දීමට පිළිශවඳක් ෙහිත ්‍රමශව්ද ක් දන එව, ානි වු ආ අ ට උදව් වෙන එව අපි පිළිගන්තනවා. ශම් වාර් ාල ආෙම්භ කිරීම ජනතා විමුක්ති ශපෙමුණ දකින්තශන්ත ක දිෂ්ඨි ශවෝණශ න්ත. ශම් ගැන මට අවශබෝධ්‍ ක් තිශබනවා. නමුත් තමතිවෙ ාශ පැත්ශතන්ත ශම් වාෙණ පැ ැදිලි වෙන්තන ඕනෑ. ශම් පනත් ශවටුම්පශත් උතුරු ෙ නැ ශනනහිෙ කි න ශවොටෙ අවධ්‍ාෙණ වෙලා තිශබන නිො, ශම් වන්තදි ලබා ගැනීශම් අවේථාව ලැශබන්තශන්ත ශවොපමණ වාල ව සිටද කි ලා පැ ැදිලි වෙන්තන තමතිවෙ ාට නි ්ියතවම වගකීමක් තිශබනවා.

1972දී පැවති ආණ්ඩුව මඟින්ත ශම් ෙශ ක වි ාලම ානි, ඝාතන සිදු වුණා. ශප්‍රේමවතී මනම්ශේරි ෙශ ෝදරි තතුුව 10,000වට ආෙන්තන පිරිෙක් ඝාතන වඳා කි ලා ොමානය අද ෙක් තිශබනවා. ආණ්ඩුවලින්ත ශගව් ගිනි තැබුවා. එවැනි ශශව් වි ාල ශලෙ සිශධ්‍ වුණා.

ක නිො, අඩු ගාශන්ත එතැන්ත සිට ශ ෝ ොධ්‍ාෙණ ඩටු වඳ යුතුයි. ඊට වලිනුත් ශම් ෙශ ක ෙමාජ අෙගඳ සිශධ්‍ ශවලා තිශබනවා. '1953 ර්තාල ' වාශ අෙගඳ සිශධ්‍ ශවලා තිශබනවා. මිනිේසු වවුරුත් ක පැෙිජ සිශධි ශම් වාර් ාල ට ඩදිරිපත් වෙන්තන එන එවක් නැති ශවයි. නමුත්, යුක්ති පසි ලනවා නම් ක අ ටත් ඩමවමක් තිබි යුතුයි. ක ඩමවම එව සීමාවක් ෙ ා පමණක්, එව වාල වට පමණක් සීමා වි යුතු නැ ැ. අඩු ගාශන්ත අපි දන්තනා ඩති ාෙ ෙ ාත් ක අවේථාව තිශබන්තන ඕනෑ. ශමොවද, අද වැඩිරෙ අවධ්‍ාන ශ ොමු ශවලා තිශබන ශශව් බවට පත් ශවලා තිශබන්තශන්ත, අපට මතව, ශම් ශබොශ ොම මෑතව වාශ වු ආ සිදුවීම් නිො.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, වන්තදි ලබා දීශම් ‍රි ාවලි ගැන වථා වෙර නිො ක ගැන මම ඩතා ශවටිශ න්ත කි න්තන වැමැතියි. ශමම ‍රි ාවලි ට විනිවිදභාව ක් අව යයි. නමුත්, වන්තදි ලබා ගන්තන ගි ෙම ෙ අවේථාවලදී අපි දන්තනවා ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණශ නඩුවක් ශගොනු වෙන තෙම් බෙපතඳ ආවාෙ ට ලිපි ශ් ඛ්‍න ඩදිරිපත් වෙන්තන තිශබන බව. වන්තදි ලබා ගන්තන ගි ශබොශ ෝ ශදශනකු එවැනි වි ාල දුෂ්වෙතාවවට මුණුණ පාලා තිශබනවා. 1 8 දී විනා වෙර, ඝාතන වෙර, ජනතා විමුක්ති ශපෙමුශණ් ොමාජිව න්තශ පවු් ගත්තත් ක දුෂ්වෙතාවට මුණුණ දීලා තිශබනවා. එම නිො, ක දුන්තනු ශෙොච් ම් වන්තදි ගන්තනත් ණුනක් අම්මලා ඩදිරිපත් වුශණ් නැ ැ. ෙම ෙ අ ඩදිරිපත් වුණා. නමුත් ක ඩදිරිේත අ අ ටත් ක වන්තදි ගන්තන අමාරු වුණා. ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණශ නඩුවවට ඩදිරිපත් වෙනවාට වමා ලිපි

ශ් ඛ්‍න එහිදී ඩදිරිපත් වෙන්තන ඕනෑ වුණා. අද උතුරු ෙ නැ ශනනහිෙ ප්‍රශශ වලත් ක තත්ත්ව තිශබනවා. එශ ේ දුේපත් ශදමඳ අම්මලා ඩන්තශන්ත. ශම් ඩ් ලන ශ් ඛ්‍න ටිව ශදන්තන අඩු ගාශන්ත ජනාධිපති නීතිඥශ ක්වත් ශවන්තන ඕනෑ. ක නිො අපි ඩ් ලා සිටිනවා, වරුණාවෙලා ක ඩදිරිපත් වෙන ලිපි ශ් ඛ්‍න ෙෙල වෙන්තන කි ලා. මටත් ක පිළිබ අත්දැකීම් තිශබනවා. රනරුත්ථාපන අධිවාරිශ න්ත ඩදිරිපත් වෙර ෙම ෙ forms අපි දැව තිශබනවා. ක සි ලු ශශව් ෙම්පූර්ණ කිරීම ඩතාම දුෂ්වෙ වටයුත්තක්.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, දැන්ත විවිධ්‍ අර්ථවථන ශදමින්ත, ජාතිවාදී ැඟීමකින්ත ශම් පනත් ශවටුම්පත දි ා බලනවා. එම නිො, ශම් ගැන වරු ආ කීප ක් කි න්තන ඕනෑවම තිශබනවා. ෙට ශබදීම ෙම්බන්තධ්‍ උතුශර් යුශධ්‍ ට එ් ටීටීඊ ොවිධ්‍ාන මූලිව වුණා. ෙටට එශෙහි, ජනතාවට එශෙහි, ජාතිවාදී යුශධ්‍ ක් එ් ටීටීඊ ආෙම්භ වඳා. ඊට වලින්ත, එ් ටීටීඊ එවක් දන්තන වි ාල ව ශ න්ත ශ ේතු වුශණ්ත්, ලාවාශව් තිබිච් ආණ්ඩු ශදමඳ ජනතාවට වෙර හිරි ැෙ, ඝාතන, තර්ජන, ඡන්තද ශවෝ ල වෑම් ා අොමානය ශලෙ ෙැලකීම් කි න වරු ආ. ක ශ ේතු නිො තති ශවච් එ් ටීටීඊශ න්ත වෙර ශශවලුත් වැෙදියි; ආණ්ඩුශවන්ත වෙර ශශවලුත් වැෙදියි.

ානිපූෙණ ෙ ා වන ශමම වාර් ාල ෙ ා එ් ටීටීඊ ොමාජිව න්ත ව ශ න්ත හිටර අ රනරුත්ථාපන වෙලා, ඔවුන්තට ෙමාජගත වීමට ම් ආවාෙ කින්ත උදවු වඳ යුතුද, නැශද කි න විවාද ෙමාජ තුඳ තිශබනවා. දැන්ත ශලෝවශ 'රනරුත්ථාපන ' කි න එව පිළිබ ව ශගොමක් ොවච්ඡා තිශබන බව අපි දන්තනවා. නමුත්, අපි දකින ශශ ශම යි. ශම් ෙශ ක පැවැති යුශධ්‍ අවෙන්ත වුශණ් මහින්තද ොජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවෙ ා ැටි ට සිටි වාලශ දීයි. එතුමාශ වාලශ දීත් රනරුත්ථාපන ව වුරු වි ාල ව ශ න්ත පිහිටුවලා, මශ දැනීශම් ැටි ට 13,000වට අධිව එ් ටීටීඊ ොමාජිව න්ත පිරිෙක් රනරුත්ථාපන වෙලා, නිද ේ වඳා. කවටත් ෙජශ මුද් තමයි වි දම් වශඳේ; ෙශ ක බදු මුද් තමයි වි දම් වශඳේ. ක ගැටුම්වල තනිවෙ වැරැශද ක එක් එක් එ් ටීටීඊ ොමාජිව ාශ ද? ඔවුන්තටත් වගකීමක් නැ ැ ශනොශවයි. මම කවත් කි නවා. නමුත්, ශම එ් ටීටීඊ ොමාජිව න්ත විසින්ත තනි තනිව වෙර වැරැශදක් ශනොශවයි. ශම්ව ෙමාජ ප්‍ර ්න ක්. ක නිො උතුශර් ලක්ෂ ගණනක් ජනතාව තවදුෙටත් ෙට ශබදන පැත්තට ත් ලු වෙන්තශන්ත නැතුව, ලාවාව තුඳ ති ා ගන්තන ඕනෑ නම් ඔවුන්තටත් ෙමාන විධි ට ෙලවන්තන ඕනෑ.

මහින්තද ොජපක්ෂ ම තාත් ශලෝවශ පිළිගත් ෙම්මත අනුව එ් ටීටීඊ ොමාජිව න්ත රනරුත්ථාපන වඳා; ක ෙ ා වි දම් වඳා. ෙම රුන්තට රැකි ාත් දුන්තනා. මම දැක්වා, එතුමාශ වාලශ ඔවුන්ත විවා වෙලාත් දුන්තනා. ක වාශ ම, එතුමාශ වාලශ එ් ටීටීඊ ොමාජිව න්තශ නාගිලා, ම් ලිලා මුදාවට බ වා ගත්තා; ශපොලීසි ට බ වා ගත්තා. ක අ ටත් ොමාජගත ශවලා ොමානය ජීවිත ක් ගත වෙන්තන තිශබන ඩමවම ලබා ශදන්තන ආණ්ඩුශවන්ත උදවු වෙන්තන ඕනැ. කශගෝ ලන්තට මානසිව ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා කි ලා මම වි ්වාෙ වෙන්තශන්ත නැ ැ. ශමොවද, ඔ ෙටන්ත වෙර කිසිම ශවශනක් -සි ට ක්ම- මානසිව ප්‍ර ්න නිො ශනොමන ගි අ ශනොශවයි. ොමාජශ ප්‍ර ්න විසින්ත ඔවුන්ත ත් ලු වෙනවා, එතැනට. ක ත් ලු ශවන එශක් අන්තතවලට ගි ාම ක අ අතින්ත වැෙදි වනවා. නැතුව, ක ශගෝ ශලෝ මානසිව ශෙෝගීන්ත ශනොශවයි. ක නිො එවැනි අ ෙමාජගත වෙනවා කි න්තශන්ත, මානසිව ශෙෝගීන්ත ෙමාජගත වෙනවා කි න එව ශනොශවයි. ක නිො ෙමාජශ ෙ පාලනශ වැරැශශදන්ත අන්තතගාටර තත්ත්ව ට ගි අ ට ජීවත් ශවන්තන අවේථාවක් දි යුතුයි. කව ප්‍රතික්ශෂේප වෙන්තශන්ත නරුම න්ත. කව ප්‍රතික්ශෂේප වෙන්තන රුවවන්ත ොජය පාලන ගැන කිසිම අද ෙක්

1213 1214

[ගරු බිම් ෙත්නා ව ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

නැති නරුම කුට පමණයි. මහින්තද ොජපක්ෂ මැතිතුමාශ වාලශ ත් එ් ටීටීඊ ොමාජිව න්ත 13,000ක් විතෙ, නිවම් හිතවතුන්ත ශනොශවයි, ex-combatantsලා රනරුත්ථාපන වඳා.

ක නිො අපි කි නවා, ක වටයුත්ත ශවශෙන්තන ඕනෑ කි ලා. අපි නම් කව දකින්තශන්ත එ් ටීටීඊ එවට උදව් කිරීමක් ශලෙ ශනොශවයි. ශම් වාෙණශ දී ක රනරුත්ථාපන ‍රි ාවලි ෙම්බන්තධ්‍ව, ඔවුන්තට අවේථාව ලබාදීම ෙම්බන්තධ්‍ව අපට එවනතාවක් තිශබනවා. නමුත් රනරුත්ථාපන ‍රි ාවලි , නැවත පදිාිය කිරීශම් ‍රි ාවලි ගත්තාම අපට ශපශනනවා, උතුරු ෙ නැශගනහිෙ ජනතාවට ෙ ක ආ‍රිත වැඩිරෙ සිා ල ගම්මානවලට එ් ටීටීඊ ොවිධ්‍ානශ න්ත සිශධ්‍ ශවච් වි ාල විනා න්ත ශවොපමණද කි ා. ශම් සි ් ල ෙලවා බැලුවාට පේශෙේ ක තුවාල සුවපත් කිරීශම් ‍රි ාවලි ඩතාම ශ මින්ත තමයි සිශධ්‍ ශවන්තශන්ත. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ක නිො තමයි අපි ජනතා විමුක්ති ශපෙමුණ විධි ට, ශම් ෙට ශබදීමට විරුශධ්‍ව දැවැන්තතම ශශ පාලන වාර් භාෙ ක් ඩටුවෙර ශශ පාලන පක්ෂ විධි ට, ජාතිවාදශ න්ත ශතොෙව ශම් ෙට සිා ල, ශදමඳ, මුේලිම්, බර්ගර්, මැශ් කි න වාටත් සි ට සි ක් රි ටම අයිතියි කි ා වි ්වාෙ වෙන ශශ පාලන පක්ෂ ක් විධි ට ම් වැම පිළිශවඳක් ශ ෝජනා වශඳේ. යුශධ්‍ අවෙන්ත වුශණ් 200 මැයි මාෙශ 1 වැනිදා. ඊට ෙති වට පසුව, අශේ පක්ෂශ ශශ පාලන මණ්මල මඟින්ත මැයි 2 වැනිදා ම් ම් වැම පිළිශවඳක් ශ ෝජනා වඳා. යුශධ්‍ශ න්ත පීමාවට පත් අ ජනතාව, ශදමඳ ජනතාව මුණුණ දී තිබු ආ ගැටලු අඩු වෙන්තන ප්‍රාශ ෝගිව විෙඳුමක් ඩදිරිපත් වඳා. අපි එතැනදී ප්‍රධ්‍ාන වරුණක් ශ ෝජනා වඳා. යුශධ්‍ ෙම්බන්තධ්‍ සි ලු ප්‍ර ්න ෙම්බන්තධ්‍ වෙ ගත් "ෙතය ප්‍රතිෙන්තධ්‍ාන ශවොමිෙමක්" පිහිටුවන්තන කි ලා ශ ෝජනා වඳා; Truth Commission එවක් පිහිටුවන්තන ශ ෝජනා වඳා.

අද ශම් ප්‍ර ්න ොවච්ඡා වෙන්තන අව යයි. ශමොවද, එදා ක යුශධ්‍ තතුශඳේ වැෙදි වශඳේ අශේ ෙශ ක ආණ්ඩු විතෙක් ශනොශවයි. ආණ්ඩුත් ජාතිවාද වඳා; එ් ටීටීඊ ොවිධ්‍ාන ත් ජාතිවාද වඳා; ක ආණ්ඩු ටශත් සිටි මුදාශව් ෙම ෙ අ ත් ජාතිවාද වඳා; ක වාශ ම ොමානය මිනිේසුත් ජාතිවාද වඳා. 1 83 වම ගිනි තිේශේ යුඑන්තපී ආණ්ඩුශව් නා ව න්ත බව තත්ත. ැබැයි, ොමානය මිනිසුන්ත ශදමඳ මිනිසුන්තට ගැණුශව් නැශද? ගැණුවා. මමවලරශව් හිටර සිා ල මිනිසුන්තට ග ලා එව්ශව් එ් ටීටීඊ පමණක් ශනොශවයි. එශ ේ හිටර ොමානය ශදමඳ මිනිසුන්ත පවා සිා ල මිනිසුන්තට ග ලා එව්වා. උතුශර් ශදමඳ ජනතාව උතුශර් හිටර සිා ල මිනිසුන්ත එඳවශදී, ක තුඳ හිටිශ එ් ටීටීඊ එව පමණක් ශනොශවයි. එශ ේ හිටර ෙම ෙ ශදමඳ ජනතාවත් ජාතිවාදී වුණා. ශමොවද, ආණ්ඩුවවට රුවවන්ත ෙමාජ ක් ජාතිවාදී වෙන්තන. දැනට මාෙ තෙ ප වට වලින්ත ශමශ ේ මුේලිම් මිනිසුන්තට විරුශධ්‍ව, ොධ්‍ාෙණ මුේලිම් මිනි ාට ලාවාශව් ඩන්තන බැරි විධිශ දැවැන්තත phobia එවක් ැදුවා ශන්ත. කවා ආණ්ඩුවලින්ත දනවා; කවා ෙමාජ මාධ්‍යවලින්ත දනවා; televisionවලින්ත දනවා; ශශ පාලන වයාපිතිවලින්ත දනවා. මිනිසුන්ත කවාට ශගොදුරු ශවනවා. මිනිසුන්ත කවාශ අහිාෙව ඩත්තන්ත බවට පත් ශවනවා. එක්ශවෝ දැනුවත් ඩත්තන්ත බවට පත් ශවනවා; නැත්නම් අහිාෙව ඩත්තන්ත බවට පත් ශවනවා. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, තිේ අවුරුදු යුශධ්‍ශ දී වෙර අපොධ්‍, මිනීමැරුම්, ප ෙදීම්, ශගව් ගිනිතැී/ම්, ශශපඳ පැ ැෙ ගැනීම් ගත්ශතොත් ආණ්ඩුශවන්ත තමයි එහි වැඩි ප්‍රමාණ වෙ තිශබන්තශන්ත. වැඩි ප්‍රමාණ ආෙක්ෂව මුදා ෙ එ් ටීටීඊ ොවිධ්‍ාන මඟින්ත තමයි සිදු වශඳේ. ැබැයි, ොමානය මිනිසුන්ත ව ශ න්ත ශමොනවත් වැරැදි වෙලා නැශද? ොමානය මිනිේසුත් වැෙදි වෙලා තිශබනවා. එතශවොට ක වෙර සි ලු වැෙදි ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත නඩු අ ලා අපට විෙ න්තන රුවවන්තද? නඩු අ ලා විෙ න්තන බැ ැ. ක නිො තමයි වාතමාලා, South Africa වාශ ශලෝව රො ශම් වාශ තත්ත්ව න්ත පැවැති ෙටව්

Truth Commissions පත් වෙලා තමන්තශගන්ත ශවච් වැරැශද කි න්තන අවේථාවක් දුන්තශන්ත. විනී මැන්තශමලා Truth Commission එවට ගිහින්ත කිව්වා, "ඔව් මම ඳමශ ක් මැරුවා" කි ලා. සුදු ශපොලිේ නිලධ්‍ාරිශ ක් තවි් ලා කිව්වා, "මම වුව මිනිසුන්ත 100ක් මෙලා අතන වඳ දැම්මා" කි ලා. නමුත් දකු ආ අප්‍රිවාශව් Truth Commission එශක් result එව තිශබනවා. ක අනුව හිශර් ගිශ සුුව පිරිෙයි. නමුත් ොමානය ජනතාව ෙ ආණ්ඩු විධි ට වෙර ක අපොධ්‍ ගැන, ක නවෙ විශමෝ න වෙ ගන්තන මිනිසුන්තට අවේථාවක් ලැබුණා, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. නවෙ ප්‍රවා වෙලා තමන්තශගන්ත ශවච් අඩුපාඩුවම් ෙට ඩේෙෙ කි ලා "අශපන්ත ශමශ ම වැෙදි වුණා; ශම්ව වැෙදියි; මට නිද ේ ශවන්තන ශදන්තන" කි ලා කි න්තන මිනිසුන්තට අවේථාවක් ලැබුණා. නමුත් ොජපක්ෂ මැතිතුමාශ ආණ්ඩුවත් කව වශඳේ නැ ැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි ශදවක් තිශබනවා.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශ ො යි.

නමත්‍රීපාල සිරිශෙේන ම තාශ ආණ්ඩුව ක ශශ වශඳේත් නැ ැ. ක නිො දැන්ත ඩතුරු ශවච් ගැටලු තිශබනවා, නඩු මඟින්ත තමයි කවා විෙ න්තන න්තශන්ත. ශම් තුවාල වවදාවත් නඩු අ ලා විෙ න්තන බැ ැ. විශ ේෂශ න්තම අශේ ෙශ ක වැඩිහිටි පෙම්පොශව් ැම ශවනාම වාශ පීමාවට පත් ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශ න්තම සිා ල ප්‍රශශ වල හිටර ශදමඳ මිනිසුන්තට ොමානය සිා ල මිනිසුන්ත ශවොච් ෙ හිරි ැෙ වඳාද. ක වාශ ම උතුශර් හිටර සිා ල ජනතාවට ොමානය ශදමඳ ජනතාව ශවොච් ෙ හිරි ැෙ වඳාද. මම බ නැ ැ කි න්තන. මම දන්තනවා, වර්තමාන උතුරු පඳාත් ෙභාශව් ෙභාපති ශිවඥානම් මන්තත්‍රීතුමා ගැන. එතුමා හිටර නාගරිව ශවොමොරිේවෙශ ක්. එතුමා විසින්ත ශේො ගත් සිා ල නිලධ්‍ාරින්ත ඩන්තනවා. එතුමා ශදමඳ නා වශ ක්. ක වාලශ එතුමා නිලධ්‍ාරිශ ක්. ාපනශ හිටර සිා ල අ ට ෙම ෙ ශදමඳ ජාතිවාදීන්ත ග නශවොට එතුමා ඔවුන්ත ශේො ගත්තා. එතුමාශ වථා පත්තෙවල පඳ ශවලා තිශබනවා. ක නිො ශම් ප්‍ර ්න නඩු අ ලා විෙ න්තන බැ ැ. අපි දකින ශශ තමයි, ක මිනිසුන්තට එශ ම අවේථාවක් ලැබුශණ්ත් නැ ැ කි න එව.

දැන්ත සිදුශවලා තිශබන්තශන්ත, තෙග ට ජාතිවාද පතුරුවන එවයි. මට ශවලාව මදි නිො ඔබතුමාට වරු ආ කි න්තන බැරිශවයි. දැන්ත ජාතිවාද ශදපැත්තට නවා. ශම් ෙ ා ඩතාම කුමා සිශධීන්ත උපශ ෝගී වෙ ගන්තනවා. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ටරට මාෙ ශදවවට වලින්ත කිලිශනොච්ියශ ශවොටිශ කුශ ප්‍ර ්න ක් ෙමාජ මාධ්‍ය තුළින්ත ප්‍ර ාෙ ශවලා ෙශ ක ආන්තශදෝලන වට තුඩු දුන්ත ආවාෙ ඔබතුමාටත් මතව තති. එම ශවොටි ාශ ප්‍ර ්න ෙ ා වි ාල ොවච්ඡාවක් තති වුණා. ෙම ෙ අමු ජාතිවාදී සිා ල ශශ පාලන නා ව න්ත, තතැම් ජනමාධ්‍ය ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත කි ර ශශව් අපි දැක්වා. කවා උලුේපන ඩතාම වැත ජනමාධ්‍ය ෙම්ප්‍රදා ක් ශම් ෙශ ක තිශබනවා. ක අ ශමොවක්ද කිව්ශව්? ක ශවොටි ාට ප ෙ ශදන ශදමඳ මිනිේසු දැක්වාම, ඔවුන්ත ශ ො එ් ටීටීඊ රණු ආවක් ලැවන අ කි ලා හිශතනවා කිව්වා. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ ගම වෑග් ල. මම ඔබතුමාශගන්ත අ න්තන වැමැතියි, ඔබතුමාශ ගමට -සිා ල ගමවට- ශවොටිශ ක් ආශවොත්, සිා ල මිනිේසු බත් උ ලා වන්තන ශදනවාද කි ලා. බත් උ ලා වන්තන ශදනවාද? ඔුවව අත ගානවාද?

1215 1216

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, තව විනාඩි කින්ත ඔබතුමාශ වථාව අවෙන්ත වෙන්තන.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශ ම ශවන්තශන්ත නැ ැ. එක්ශවෝ ග ලා පන්තනනවා. නැත්නම් මිනිේසු පැනලා දුවනවා. උතුශර් මිනිේසු වශඳේත් කවයි. කව වැරැදියි. ක වෙර විධි බලාශගන ඩන්තන බැ ැ තමයි. ැබැයි කව සිා ල ජාතිවාදී ශවලා ඩන්තන සිා ල පත්තෙවලින්ත ගත්තා, ශදමඳ මිනිසුන්තශ නරුමත්ව ගැන කි න්තන. උතුශර් පත්තෙ ශමොවක්ද වශඳේ? මශ ඳන ක paper cuttings තිශබනවා. උතුශර් පත්තෙ කිව්වා, ක ශවොටි ා මුදාශව් camp එවව දර ශවොටිශ ක්, මුදාශවන්ත තමයි ශවොටි ා නිද ේ වශඳේ කි ලා. උතුශර් ශගොමක් ශදමඳ පත්තෙ වාර්තා වශඳේ, ශවොටි ා මුදාශව් කි ලා. එතශවොට ක ශවොටි ා ොමානය biological ශවොටිශ ක් ශනොශවයි. ඌ ශමශ ේදී එව ජාති ව ශවොටිශ ක්; එශ ේදී තව ජාති ව ශවොටිශ ක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, වථාව අවෙන්ත වෙන්තන. ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ක වාශ ම, ශම් ඳනදී අභ ගිරිශ ගශමෝ ෙම්බන්තධ්‍ව ම ා වි ාල උශශඝෝෂණ ක් වඳා. 2011 වෙශර් දී අභ ගිරි න තය දන්තන භාවිත වඳ ප්‍රමිතිශ න්ත ශතොෙ ගශමෝ මුදාශවනුත් පාවිච්ිය වෙලා ඩතුරු වු ආ ටිවක් ඩවත් වඳා කි ලා වි ාල ශඝෝෂාවක් තති වඳා. අශනක් පැත්තට ශමොවක්ද වශඳේ? අශනක් පැත්තට ැදුවා, ශම් රොවිදයා ේථාන- [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ශවලාව නැති නිො මම ශවටිශ න්ත කි න්තනම්. අද උතුශර්ත්, දකුශණ්ත් ඩතාම ජනප්‍රි ශලෙ අමු ජාතිවාද , සිා ල ෙ ශදමඳ ජාතිවාද , මුේලිම් ජාතිවාද ශගන නවා. ක නිො තමයි අද ශම් ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල ෙම්බන්තධ්‍වත් වි ාල ප්‍ර ්න ක් තිශබන්තශන්ත. මම පැ ැදිලිව කි නවා, ගරු ෙම්පන්තදන්ත මැතිතුමා විපක්ෂ නා වතුමා ව ශ න්ත-

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, වථාව අවෙන්ත වෙන්තන. ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශවටි ශවලාවක් ශදන්තන, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. මම වථාව අවෙන්ත වෙනවා. ගරු ෙම්පන්තදන්ත මැතිතුමනි, උතුශර් ජීවත් වන සිා ල ෙ මුේලිම් මිනිසුන්තට ෙමාන අයිති ක් තිශබනවා කි ලා ඔබතුමා පිළිගන්තනා බව මා අො තිශබනවා. සිා ල ෙ මුේලිම් මිනිසුන්තට ලාවාශව් අශනක් ප්‍රශශ වල ජීවත් ශවන්තන අයිති තිශබනවා වාශ ම උතුශර්ත් ක අයිති තිශබනවාද කි ලා මම ඔබතුමාශගන්ත අ නවා. කව ඔබතුමා නැවත කි න්තන කි ලා මා ඩ් ලා සිටිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, වථාව අවෙන්ත වෙන්තන. ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශමොවද, ශමශ ේ ඩන්තන සිා ල ජාතිවාදීන්තශ පැත්ශතන්ත ැම විටම මතු වෙන ශද ක් තමයි එශ ේ එශ ම පිළිගන්තශන්ත නැ ැ කි න එව. එශ ේ ම තමතිවෙශ ක් ඩන්තනවා, අමු ජාතිවාදී. කවටම වත් අදින තව පිරිෙක් ඩන්තනවා. කවා ශමශ ේට පාවිච්ිය වෙනවා. ක නිො ශම් ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල ජාතිව ෙමඟිශ පැත්තට පාවිච්ිය වෙන්තශන්ත නැතුව ජාතිවාද පැත්තට පාවිච්ිය වෙන්තන නවා නම්, අපි කවට විරුශධ්‍යි. ක නිො මූලිව ව ශ න්ත අපි ශම් පනත් ශවටුම්පතට එවනයි. ශම් පනත් ශවටුම්පශත් සි ලු වරු ආවලට එවන වනවා ශනොශවයි. නමුත් මූලිව ව ශ න්ත අපි ශම අව යතාවක් ශලෙ දකිනවා. ශබොශ ොම ේතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරඳනට, ගරු ෙවු ් කීම් අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නව ව වාල ක් තිශබනවා.

[4.13p.m.] ගරු රවුෆ් හකීම් මාතහ ා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நக த் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, when we are discussing the Office for Reparations Bill today, I am glad that the Hon. Minister of Foreign Affairs is here in the House. This is as a result of the Joint Resolution that had been passed in the UN Human Rights Council and also the previous undertakings that we have given under the Universal Periodic Review to address this issue of paying reparations for people who have been made to forcibly disappear and affected by the war or any other civil disturbance.

Sir, I would like to initially discuss the matter pertaining to the repeal of the REPPIA Act by this Act. Now, as a matter of fact, since the Foreign Affairs Minister had been a former Attorney General, he knows the whole history of the REPPIA Act. The REPPIA Act came into being after the 1983 disturbances. At that time, the then administration brought in the REPPIA Act through the Emergency Regulations that were promulgated to cover the entire Island. So, it was part of the Emergency Regulations initially and thereafter in 1987, they formally legislated to make REPPIA as an authority with some legal status. REPPIA was an institution that not only looked at reparations to be paid to individuals and collective bodies of people but also to restore, take over, vest the properties and to pay

1217 1218

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

compensation for the properties. As a matter of fact, after the 1983 disturbances, the then J. R. Jayewardena administration felt that there were various misapprehends and various unlawful elements who were going into occupation of properties of affected people who had fled the city and other areas and they vested the properties in the REPPIA. Now, by repealing REPPIA and by not providing adequate provisions in the new Act, we are doing away with an existing mechanism which provides certain relief at very very difficult and emergency situations. Now, for instance, - [Interruption.] Yes, you have to bring transitional provisions. - [Interruption.] I do not know, but anyway, Hon. Minister, you can reply later.

Take for instance, what happened in Kandy a few months ago? There were several properties affected - a large number of properties in the Kandy District starting from Digana to Akurana and various other areas were affected. The REPPIA is the authority which is looking into the compensation element. Now, as a matter of fact, I want to raise that issue here, so that that will be brought to the notice of the Hon. Minister. I have raised this several times in the Cabinet. There are about 80 files for which more than Rs. 500,000 had to be paid as compensation. Some properties have been damaged and certain people have lost their businesses amounting to several millions of rupees. Now, these assessments have still not been completed and a proper Cabinet assessment has not been done to pay compensation for them. The REPPIA is the institution that is tasked with the responsibility to pay these compensation. So, if we are going to abolish that institution, then there has to be sufficient new provisions that should be included in the new Act which we are bringing in to replace the REPPIA as an institution. That is one issue that I want to raise with you, Hon. Minister. -[Interruption.]

Okay, thank you very much. I think there is a provision for you to formulate some policies on reparation, and recommend to the Government for approval and thereafter for the Cabinet to approve them. At least through that process, include whatever that is missing from the REPPIA Act on to this Office for Reparations Bill and that will be a very necessary thing that you should implement.

I must also say that this focuses on the missing persons also. Actually, the Office on Missing Persons Act is referred to several times in this particular Bill and this is a sequel to that Act. Therefore, the Office on Missing Persons when they identify affected people - people who have been made to disappear, people who had gone missing as a result of the war and as a result of various other agencies of Government or any other individual agencies, victims of war or civil disturbances- reparations could be paid through this Bill. But, the affected properties and affected other entitlements may not be restored through such a Bill. So, there has to be a proper provision to look into that issue and I thought that I should highlight it here.

Now, the Office on Missing Persons had been in existence for the last seven months, Hon. Minister. They have gone all over the country, all over the place, had

various public sittings and have received applications from a variety of affected people. But victims are still continuing to have some distrust in any government mechanism whether that would ultimately bring them any relief. That has been the feeling that people have. Therefore, in the first place, we have to restore that confidence. For instance, the Hon. Minister of Foreign Affairs as a former Attorney General is aware that in the past - Hon. Sumanthiran is also here - if people go missing the only recourse we had was a habeas corpus application in the Court of Appeal. What does the Court of Appeal do? I have myself filed these habeas corpus applications, nothing comes out of it. You file a habeas corpus application by an aggrieved party, the court entertains it and they refer it to a Magistrate for inquiry. That is the end of it. The Hon. Minister of Foreign Affairs will endorse this as an Attorney General. He would have had hundreds of thousands of habeas corpus applications in files in the Attorney General’s Department without any finality. So, hopefully through this Office on Missing Persons and the Office for Reparations Bill, for all these victims, some kind of finality for their loss have to be brought about and at least some reparations have to be paid. This is the onerous duty that is cast on the Members who are appointed to these two institutions, the Office for Reparations as well as the Office on Missing Persons.

So I thought I must highlight some of these things. Look at the issue that is happening in Mannar. There is a mass grave that has been found. There are anthropologists, there are archaeologists and there are forensic experts who are going and digging this mass grave. There was a mass grave that had been found in Matale. What has come out of the investigations? God knows. When did this happen? Was it during the JVP insurrection or was it during the LTTE war? There are certain excuses being trotted out to say that there was some serious health hazard that happened in that area and therefore, thousands of people could have been buried in such a fashion. I do not think anybody remembers such an incident happening anywhere in this country. But this has to be gone into. What is happening to the Matale graves? What is happening to the Mannar graves? These two issues, I think, is a matter for anybody with conscience that we have to bring finality to these things. So forensic examinations and inquiries cannot go on forever without any closure. Some closure has to be brought to this.

Therefore, I would rather urge through you, Mr. Presiding Member, that this country as an accountable international citizen should clear its name by bringing in Bills such as this to give redress to the affected people.

Thank you.

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose.

1219 1220

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිම් ෙත්නා ව මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නැඟී සිටිශ පැ ැදිලි කිරීමක් වෙගන්තනද?

ගරු බිමාතල් රත්නායක මාතහ ා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ෙවු ් කීම් තමතිතුමනි, ඔබතුමා වැබින ක මණ්මල නිශ ෝජන වෙන නිො ඔබතුමාශගන්ත මම ශම් වාෙණ දැනගන්තන වැමැතියි. මන්තනාෙම ෙමූ මිනී වඳ ගැන ඔබතුමා දැන්ත ප්‍රවා ක් වඳා. මශ දැනීශම් ැටි ට, එහි වැණීම් භාෙව සිටි ොේ ශෙෝමශශව ම ා ාර් වෙ ාශ වැණීම් බලප්‍ර දැනට අත් හිටුවා තිශබනවා. එම නිො, වැබින ක මණ්මල ව ශ න්ත ඔබතුමන්තලා ශම් ෙම්බන්තධ්‍ව ශමොවක්ද වෙන්තශන්ත කි ා මා දැනගන්තන වැමැතියි. ශමොවද, එතැනින්ත දැනට තට ෙැකිලි 1 4ක් ම්බ ශවලා තිශබනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මාතහ ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මට ආොිය වු ආ ැටි ට ක වැණීම්වලදී ශෙො ා ගත් තට ෙැකිලි carbon dating ෙ ා තශමරිවානු laboratory එවවට වන්තන තීෙණ වෙ තිශබනවා, ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. ක සිශධි වවදාද වුශණ්, එ ශමොන වාශ සිශධි ක්ද කි න එව පිළිබ ව නිගමන වට එන්තන රුවවන්තවම ලැශබන්තශන්ත ක carbon dating එව උමයි කි ලා රවත් පත්වල පඳ වී තිශබනවා මම දැක්වා. නමුත්, අමාතයවෙ කු ැටි ට මම දැන්ත තමයි ඔබතුමා කි න ඔ වාෙණා දන්තශන්ත. ඔබතුමාට ඕනෑ නම්, ක ප්‍ර ්න ට අශේ විශශ වටයුතු තමතිතුමා පිළිතුරු ශදයි. මම නම් ක ගැන කිසි වාෙණ ක් දන්තශන්ත නැ ැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ේතුතියි, ගරු තමතිතුමනි.

Next, the Hon. Rajavarothiam Sampanthan. You have 10 minutes. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Mayantha Dissanayake to the Chair?

ගරු රවුෆ් හකීම් මාතහ ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I propose that the Hon. Mayantha Dissanayake do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින්, සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු කනක තහේරත් මාතහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන්, ගරු මාතයන් දිසානායක මාතහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கனக ரஹ த் அவர்கள் அக்கி ொசனத் தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KANAKA HERATH left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Leader of the Opposition.

[4.24p.m.] ගරු රාජවතරෝදියම් සම්පන්දන් මාතහ ා (විරුද්්‍ පාර්ශ්වත නායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ொேவர ொதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Mr. Presiding Member. I would like to express a few views, Sir, on this Office for Reparations Bill which has come up somewhat belatedly. But we are all happy that it has come up. In fact, the Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) Bill also was delayed considerably and passed but eventually not implemented for a long time even after being passed. But, subsequently, after the Office on Missing Persons was appointed, the persons handling that responsibility, I think, are doing their very best to be as effective as they can and we are grateful for that.

I would like to make a few comments in regard to this matter because the ascertainment of truth, the delivery of justice, the issue of accountability, reparations and non-recurrence are all fundamental components of the transitional justice process; process to bring about reconciliation on the basis of truth, justice and accountability in the country which has gone through several decades of armed conflict. This Bill is a very welcome feature, Sir, but it must not be used to sideline truth and justice. Truth and justice must always prevail. Even the issue of missing persons or the issue of reparations must be dealt with on the basis of truth and justice. The Office on Reparations should be able to formulate policies based upon truth and to ensure justice to all victims. That is fundamental.

I find certain provisions in the Bill which will enable the Government to play a role in regard to the implementation of whatever policies are formulated by the Office for Reparations. This must not be a matter that comes under the control of the Government, Sir. The Office for Reparations must have the freedom to act independently in this matter to formulate the required policies and be able to find avenues to offer reparation to persons who have been victimized. Youth have been victimized in a very large manner. What are the reparations that can be given? They must be empowered to acquire skills that will enable them to carry on their life in the future independently and as best as they can. There will be reparation that must be given to youth. People need to be economically empowered. People have been impoverished as a result of the war. There needs to be economic empowerment to the people to enable them to lead their life without deprivation or denial.

Land is a fundamental issue. Yet, land is being held by the military, by the armed forces. I know that after the present Government came into being substantial action has been taken and lands have been released in many places, but land still continues to be in the occupation of the military. People have lost their lands. People have been evicted from their lands. Displaced people, when they came back to their villages, have found that their

1221 1222

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

lands are being occupied by other people or, they are unable to occupy the lands. Those lands must be released to those people. Reparation in regard to land is one of the fundamental issues that the Office for Reparations has got to handle. People affected by the war as a result of the war taking place in some parts of the country, the North and the East, have not been able to receive state lands. There have been no land Kachcheries; there has been no action taken to give lands to landless people. That must be done. The Office for Reparations must formulate policies to ensure that all problems in regard to land that victims of the war have faced, whether it be army occupation, whether it be the issue of land being denied to them, whether they are unable to occupy land to which they want to return because somebody else is occupying it, all these matters must be addressed on the basis of policies that are drawn out and implemented to achieve these matters.

I also want to mention one other matter, Sir. The detainees, persons in custody, some have been convicted; some have not been charged; some have been charged and charges are pending. This matter has gone on for a long time. A number of persons are carrying out demonstrations and fasts in various prisons and various parts of the North and the East demanding the release of these people. Something needs to be done. A large number of people have been convicted purely on the basis of their confessions. In the case of a large number of people, the only evidence available against them is the confession they have made. There is no other evidence available against them. I have not been able to study the Counter Terrorism law that was tabled in Parliament, yesterday.

But I am told that under the Counter Terrorism law, confessions can no longer be admissible at the trial of a person charged with any offence. If confessions are being completely ruled out, and even the new Counter Terrorism law accepts that position, then the Government is obviously accepting the position that there can be no conviction, not even a charge based upon the confession. If that be so, the persons in custody, even persons who have been convicted, must be dealt with on the basis that they have been convicted on the confession which was the only available evidence, there being no other evidence against them, which the Government accepts now as a matter of policy is inadmissible, is invalid, is something that which Government policy would not permit to accept and is not in keeping with international norms. If that be the position Sir, I would appeal to the Government to take steps for the release of all these persons who are in custody based purely on their confession. Whether they have been convicted or charged and not convicted does not matter, but if the only evidence against them is a confession, then I would submit that they must be released and the Office for Reparations can play a role, in my view, should play a role, in ascertaining the truth in regard to this matter and taking steps with the Government to have these persons released.

Sir, we know after the Indo-Sri Lanka Accord in 1987 and during the JVP insurrection in 1971, 1988/1989, a large number of persons were released; some may not

have been released, but a large number of persons were released. So, the same rule should apply in this instance Sir. These persons are in custody for long periods of time. Sometimes they have been in custody for periods of time longer than they would have been in custody if they were tried, convicted and sentenced. I do not think Sir, that should continue and that is also a matter which I think would come within the purview of the Office for Reparations.

The Office for Reparations must comprise of capable people who are able to formulate policies based upon the hardships, the denials, the deprivations that people affected by the war, victims of the war, have gone through and be in a position to address their needs and requirements, their necessities in all these areas in a comprehensive manner. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. K. Kader Masthan. You have seven minutes.

[பி.ப. 4.36]

ගරු තක්. කාදර් මාතස් ාන් මාතහ ා (නැව පදිංික කිීමමාත පුනරුත්ථාපන හා උතුමරු සංවර්්‍න නිතයෝජය අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன் - ைீள்குடிரயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி பி தி அமைச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - Deputy Minister of Resettlement, Rehabilitation and Northern Development) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இழப்புக்கொன எதிொீடுகள் பற்றிய அலுவலகச் சட்டமூலம் சம்பந்தைொன இன்மறய விவொதத்தில் ரபசுவதற்கு எனக்கு ரந ம் ஒதுக்கித் தந்ததற்கு முதலில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். எைது அமைச்சின்கீழ் இயங்கும் புனர்வொழ்வு அதிகொ சமபக்கூடொக பல ரவமலத் திட்டங்கமளத் தற்தபொழுது ைிகவும் நல்ல முமறயில் நொங்கள் தசய்துதகொண்டிருக்கின்ரறொம். அந்த அடிப்பமடயில் இந்த அதிகொ சமபயொனது, 1983ஆம் ஆண்டு நொட்டில் ஏற்பட்ட இனக்கலவ ம், யுத்தம் ஆகியவற்றொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு நஷ்ட ஈடு ைட்டுைன்றி நிவொ ணம் வழங்கியமை, 1990ஆம் ஆண்டிற்குப் பிறகு யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு வீட்டுத்திட்டம் வழங்கியமை, யுத்தத்தொல் இறந்தவர்களுக்கும் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கும் நட்ட ஈடு வழங்கியமை, பொதிக்கப்பட்ட ைக்களின் வொழ்வொதொ த்மதக் கட்டிதயழுப்பக் கடன் திட்டம் வழங்கியமை ரபொன்ற இன்ரனொ ன்ன பணிகமள முன்தனடுத்திருந்தது. குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற ைக்களுக்குப் பொொிய ரசமவமயச் தசய்திருக்கின்றது.

இந்தப் புனர்வொழ்வு அதிகொ சமபக்குச் தசன்ற வருடம் 2,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது. அதில் கிட்டத்தட்ட 1,300 ைில்லியன் ரூபொய் நஷ்டஈடுகளொக வழங்கப்பட்டது. அதொவது இறந்தவர்கள், கொயமுற்ரறொர் என 1,589 ரபருக்கொக அதிகொ சமபக்கூடொகக் கிட்டத்தட்ட 130 ைில்லியன் ரூபொய் நஷ்ட ஈடுகளொக வழங்கப்பட்டது. அரதரபொல் 7,587 சொதொ ண தபொதுைக்களுக்கு 487 ைில்லியன் ரூபொயும் 2,190 அ சொங்க ஊழியர்களுக்கு 290 ைில்லியன் ரூபொயும் நஷ்ட ஈடுகளொகக் தகொடுக்கப்பட்டது. ரைலும், 350 வணக்கஸ்தலங்களுக்கு 66

1223 1224

පාර්ලිශම්න්තතුව

ைில்லியன் ரூபொய் நஷ்ட ஈடொகக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, ரபருவமள, அளுத்கமையில் ஏற்பட்ட பொதிப்புகளுக்கொக 212 நபர்களுக்கு 186 ைில்லியன் ரூபொய் வழங்கப்பட்டது. இரதரபொல், கடந்த வருடம் கிந்ரதொட்மடயில் ஏற்பட்ட கலவ த்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட 126 ரபருக்கு 4 ைில்லியன் ரூபொய் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. கண்டியில் ஏற்பட்ட கலவ த்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட 534 ரபருக்கு ஆ ம்பக் கட்டைொக 26 ைில்லியன் ரூபொய் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. சுயததொழில் கடன்களொக 335 ரபருக்கு கிட்டத்தட்ட 72 ைில்லியன் ரூபொய் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. முன்னொள் ரபொ ொளிகள் 152 ரபருக்குக் கடனொக 35 ைில்லியன் ரூபொய் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது.

இந்த வருடத்தில் இவ்வொறு எைது புனர்வொழ்வு அதிகொ சமபயொனது பல ரவமலகமளச் தசய்தரபொதிலும், ைக்களுமடய ரதமவக்கு ஏற்ற ைொதிொி நிதிகள் ஒதுக்கப்படொத தனொல், நட்டஈட்டுக்கொக கொத்திருப்ரபொொின் பட்டியல் நீண்டுதகொண்டு ரபொகின்றது. அந்த அடிப்பமடயில் சுைொர் 10 வருடங்களுக்கு முன் விண்ணப்பித்தவர்களுக்குக்கூட, நட்டஈடு கமளக் தகொடுக்க ரவண்டிய ரதமவ எைது அமைச்சுக்கு இருக்கின்றது. இந்த அதிகொ சமபக்குத் ரதமவயொன நிதியொனது ஒதுக்கப்படொமைரய இதற்குக் கொ ணைொகும். இந்த அதிகொ சமபக்கூடொகப் பல ரவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்திருக் கின்ரறொம்; நஷ்ட ஈடுகமள வழங்கியிருக்கின்ரறொம். இருந்தொலும்கூட, இந்த அதிகொ சமபமய நொங்கள் இன்னும் வலுவொனதொக்க ரவண்டும். அந்த வமகயில், அப்பகுதிகளின் ரதமவப்பொடுகமளயும் கஷ்டங்கமளயும் அறிந்து, எைது ைக்களுமடய பி ச்சிமனகமளத் தீர்த்து, அவர்களுக்கு நி ந்த ைொனதும் நிமலயொனதுைொனததொரு வொழ்க்மகத்த த்மத ஏற்படுத்தும் விதைொக இந்த அதிகொ சமபமய ைொற்றியமைக்க ரவண்டியததொரு சூழ்நிமல இருக்கின்றது.

இழப்புக்கொன எதிொீடுகள் பற்றிய அலுவலகம் என்ற இந்தச் சட்டம் உருவொக்கப்பட்டொலும் ைீள்குடிரயற்றம், புனர்வொழ் வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி அமைச்சுக்கூடொகச் தசயற்படுத்தப்படும் ரவமலத்திட்டங்கமளக் கட்டொயம் அந்த அமைச்சுக்கூடொகரவ தசய்ய ரவண்டும். ஏதனன்றொல், அந்த அமைச்சுத்தொன் வடக்கு அபிவிருத்திகமளச் தசய்ய ரவண்டும். முன்னர் ரபொன்று புனர்வொழ்வு அதிகொ சமபமய எைது அமைச்சுக்கூடொகக் தகொண்டுநடொத்தும்தபொழுது, எவ்வொறு நொங்கள் அங்குள்ள ரதமவப்பொடுகமளப் பட்டியலிட்டுச் தசய்ரதொரைொ அந்த அடிப்பமடயில் ைிகவும் நன்றொக அவற்மறச் தசய்யக்கூடியதொக இருக்கும். REPPIA மூலமும் இவ்வொறு பல ரவமலகமள நொங்கள் தசய்திருக்கிரறொம். தகள வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்தச் சட்டமூலம் நிமறரவற்றப்பட்டு, அதனூடொக எைது ைக்களுக்கு இன்னும் பொொியளவில் ரசமவ தசய்யக்கூடிய அளவுக்கு நிதிகமளயும் தபற்றுக் தகொடுக்க ரவண்டும். அதற்கு ஒரு சந்தர்ப்பைொக இந்தச் சட்டமூலத்மதப் பயன்படுத்திக் தகொள்ள ரவண்டும். நொன் ரகட்டுக்தகொள்வததன்னதவன்றொல், இந்த அலுவலகம் எைது அமைச்சுக்கூடொக இயங்குவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்துத ரவண்டும் என்றுதொன். ஏதனன்றொல், வடக்கு அபிவிருத்திகள் சம்பந்தப்பட்ட, அந்த ைக்களுமடய வொழ்வொதொ த்மத உயர்த்தும் விதைொன எைது அமைச்சுக்குொிய ரவமலத்திட்டத்மதத்தொன் இதுவும் தகொண்டிருக்கும். எைது வடக்கு ைொகொணம் யுத்தத்தொல் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்ட ைொகொணைொகும்.

இங்கு நொன் இன்னுதைொன்மறயும் கூறரவண்டும். அதொவது, பி தொன 2 கட்சிகளும் ரசர்ந்து தசய்கின்ற சில ரவமலத்திட்டங்கள் திடீத ன்று ஒவ்தவொரு கட்சி சொர்ந்த ரவமலத்திட்டைொக அமைந்துவிடுகின்றது. குறிப்பொகச் தசொல்வததன்றொல், வடக்கு ைொகொணத்தில், நீண்டகொலைொக இடம்தபயர்ந்த ைக்களுக்கொன ரவமலத்திட்டங்களுக்தகன ஒரு தசயலணி உருவொக்கப்பட்டது. அந்தச் தசயலணி நொன்கு இமணத் தமலவர்கமளக் தகொண்டதொக அமைக்கப்பட்டது. அந்தச் தசயலணி எைது அமைச்சுக்குொிய mandate என்றபடியினொல், எைது அமைச்சின் தசயலொளர் அவர்கள் இந்தச் தசயலணிக்குச் தசயலொள ொக நியைிக்கப்பட்டு, எைது அமைச்சுக்கூடொக இந்த ரவமலத்திட்டங்கள் தசய்யரவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில்தொன் Cabinet Paper சைர்ப்பிக்கப் பட்டிருந்தொலும், கொலப்ரபொக்கில் ஒரு gazette அறிவித்தல் மூலம் அந்த நிமலமய ைொற்றி ரவமலத்திட்டங்கமள implement பண்ணுவதற்கொன ஒரு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்பட்டது. அதொவது, இந்தச் தசயலணிக்கூடொக சில அ சியல் கட்சிகமளச் சொர்ந்த அதிகொொிகளொல் எைது பகுதிகளுக்கொன அதிகொொிகள் வற்புறுத்தப்படுகின்றொர்கள். ஒரு நியொயைொன முமறயிலன்றி, ரநர்மையற்ற விதத்திலும் - பக்கச்சொர்பொன முமறயிலும் இமதத்தொன் தசய்ய ரவண்டும் என்று திணிக்கப்படுகின்றொர்கள். எனரவ இவ்வொறொன தசயற்திட்டங்கமள நீங்கள் தசய்கின்றதபொழுது எடுத்த எடுப்பிலன்றிச் சொியொகச் சிந்தித்துச் தசயற்படுத்த ரவண்டும். ஏற்தகனரவ பிமழயொன ஒரு முமற உள்ளபடியொல்தொன் நொன் இமதக் ரகட்கின்ரறன். எைது அமைச்சுக்கூடொக நியைிக்கப்பட்டிருந்த இந்த ைீள்குடிரயற்றச் தசயலணியுமடய implementation ஐச் தசய்ய ரவண்டியிருந்த எைது அமைச்மச ைொற்றியதுகூடப் பிமழயொன முமறயில்தொன் ைொற்றப் பட்டிருக்கின்றது. இதுகுறித்துப் ரபசும்ரபொதுகூடச் சொியொக இந்த ஆட்சியில் ஒரு நியொயம் கிமடக்கவில்மலதயன்றொல் நொங்கள் எங்ரக ரபொவததன்பதுதொன் எங்களுமடய பி ச்சிமன யொகவிருக்கின்றது. உண்மையிரல, இந்த அமைச்சின் பி தியமைச்ச ொன நொன், இவ்வொறொன தசயற்பொடுகளுக்கு எனது ஆட்ரசபமனமய ைிகவும் வன்மையொக இந்தப் பொ ொளுைன்றத்திலிருந்துதகொண்டு ததொிவிக்கின்ரறன்.

வருங்கொலத்திலொவது அந்தந்த அமைச்சுக்குொிய mandate அடிப்பமடயில் ரவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்வதற்குொிய நமடமுமறகமள வருகின்ற வ வு தசலவுத்திட்டத்திற்கூடொகச் தசயற்படுத்தப்பட ரவண்டும். இல்மலதயன்றொல், சில பக்கச்சொர்பொன அ சியல் நடவடிக்மககள்மூலம் எைது பகுதி ைக்கள் ததொடர்ந்தும் பொதிப்பமடவொர்கள். இமத நிவர்த்தி தசய்து வருங்கொலங்களில் எைது ைக்களுமடய வொழ்க்மகயில் எந்தவித பொதிப்புக்களும் இல்லொைல், நியொயைொகவும் ரநர்மையொகவும் பக்கச்சொர்பு இல்லொைலும் தசயற்படுத்தக் கூடிய அளவுக்கு இமணத்தமலமைகள் நியைிக்கப்பட ரவண்டும். அதற்கொகத்தொன் இமணத் தமலமைகள் நியைிக்கப்பட்டனர். ஆனொல் இங்கு அந்த இமணத் தமலமைகள் எவ்வொறு நடத்தப்படுகின்றொர்கள் என்று எனக்குத் ததொியவில்மல. எனரவ இந்த ைீள்குடிரயற்றச் தசயலணியின் ரவமலத்திட்டங்கமள ஒழுங்கொகச் தசயற்படுத் துவதற்குொிய ஏற்பொடுகமள ைிகவும் சிறப்பொகச் தசய்ய ரவண்டும் என்று ரகட்டு, சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றிகூறி, விமடதபறுகின்ரறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ේතුතියි. ටරඳනට, ගරු සුසි් ශප්‍රේමජ න්තත මන්තත්‍රීතුමා වථා වෙන්තන.

1225 1226

[ගරු ශක්. වාදර් මේතාන්ත ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

[අ.භා. 4.4 ] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පිහිටුවීම ෙ ඊට ආනුෂාගිව වන්තනා අ ප්‍රතිපාදන තති කිරීම ෙ ා ශම් පනත් ශවටුම්පත ඩදිරිපත් වෙලා තිශබනවා. ශම් ා ෙමාන පනත් ශවටුම්පත් කීප ක් පසුගි වාල තුඳ ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට ඩදිරිපත් වෙලා තිශබනවා. ශම් පනත් ශවටුම්පත ා ෙම්බන්තධ්‍ වන, -ඍජුව ෙම්බන්තධ්‍ ශනොවුණත්- ඩදිරි වාල තුඳ ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට ඩදිරිපත් කිරීමට නි මිත ්‍රේතවාද වැඳැක්වීම පනශත් අලුත් පනත් ශවටුම්පත, ආණ්ඩු්‍රම වයවේථා ශවටුම්පත පිළිබ ව ශදවැනි වාර්තාව ආදි ශපඳ ගැසී තිශබනවා. මම හිතන විධි ට ශම් සි ් ලම ශපඳ ගැේවීමට ප්‍රධ්‍ාන ශ ේතුව වුශණ්, 201 ෙැේතැම්බර් මාෙශ එක්ෙත් ජාතීන්තශ මානව හිමිවම් ශවොමිෙශම්දී ශ්‍රී ලාවාව ෙම අනු්‍ා වත්ව දක්වමින්ත 30/1 ශ ෝජනාව ෙම්මත කිරීමයි. ක ෙම අනු්‍ දැක්වීම ෙ ා එදා තශමරිවා එක්ෙත් ජනපද ත් ෙම්බන්තධ්‍ වුණා. ැබැයි, තශමරිවා එක්ෙත් ජනපද ශම් UNHRC එශවන්ත දැන්ත ඩවත් ශවලා. ැබැයි, දැන්ත ශම් සි ලුම ෙටව් කි න්තශන්ත, අපි ශම්වට ෙම අනු්‍ා වත්ව දැක් අවා නම් එහි වරු ආ දැන්ත ඩටු කිරීශම් වගකීම ෙජ ට තිශබනවා කි ලායි. ැබැයි, මම ශම් අවේථාශව්දී පැ ැදිලිව කි න්තන ඕනෑ, 30/1 ශ ෝජනාවට අශේ ෙට ෙම අනු්‍ා වත්ව දැක් අශව් ශම් පිළිබ ව අමාතය මණ්මල දැනුවත් කිරීමකින්ත ශ ෝ අමාතය මණ්මලශ අනුමැති කින්ත ශනොවන බව. ශවොටින්තම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පවා එතුමාශ අද ෙ පසුගි එක්ෙත් ජාතීන්තශ ම ා ෙමුුවශව්දී පැ ැදිලිව ෙ න්ත වඳා. මම ක ගැන දැන්ත ආපණු කි න්තන න්තශන්ත නැ ැ.

දැන්ත මම ගරු තමතිතුමා ඩදිරිපත් වඳ ොශ ෝධ්‍න ශවශෙහි මශ අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙන්තන වැමැතියි. ශම් පනත් ශවටුම්පශත් 2 වන වගන්තතිශ (අ) (i)හි මුලින්ත තිබුශණ්, "උතුරු ෙ නැශනනහිෙ පඳාත්වල සිදු අ ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම්" නුශවනුයි. ැබැයි, දැන්ත "උතුරු ෙ නැශනනහිෙ පඳාත්වල" න්තන ඩවත් ශවලා, ක ශවනුවට "ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම් අතෙතුෙ" කි න ව න ආශශ ශවනවා. දැන්ත ශම්ශක් මූලිව අෙමුණ ශවලා තිශබන්තශන්ත, ශම් ප්‍රශශ වල සිදු අ ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම්වලදී ානි ට පත් ශවච් රශගල න්තට ානිපූෙණ කිරීම ද කි න ප්‍ර ්න යි නිතැතින්තම එන්තශන්ත. ශවශෙේ ශ ෝ දැන්ත කව ොශ ෝධ්‍න ශවනවා. ොශ ෝධ්‍න ශවන එව ශ ො යි.

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) ොශ ෝධ්‍න ක් නැ ැ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha)

ොශ ෝධ්‍න ක් නැ ැ? එශ ම නම්, "උතුරු ෙ නැශනනහිෙ පඳාත්වල" කි න ශවොටෙ එශ මම තිශබනවා. දැන්ත මතු වන ප්‍ර ්න ශම යි. උතුරු-නැශනනහිෙ ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳශ ප්‍රතිලල ක් ැටි ට පිටශවොටුශව් ශබෝම්බ පිපිරුණා; ම බැාකුශව් ශබෝම්බ පිපිරුණා; මෙදාශන්ත ශබෝම්බ පිපිරුණා; මාතෙ ශබෝම්බ පිපිරුණා. ක විධි ට උතුරු-නැශනනහිෙට පිටින්ත, ශම් ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳශ ප්‍රතිලල ැටි ට ානි ට පත් ශවච් රශගල න්තට ශමයින්ත ෙ න ලබාගන්තන බැරිද? [බාධ්‍ා කිරීමක්] ශම් පනත්

ශවටුම්පශත් 2 වන වගන්තතිශ (අ) (ii)හි ෙ න්ත වන්තශන්ත, "ශශ පාලන ශනොෙන්තසුන්තතාව ක් ශ ෝ සිවි් වැඳඹීම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත" නුශවනුයි. එතශවොට ශවොශ ොමද දැන්ත කවට ගන්තශන්ත? ශශ පාලන ශනොෙන්තසුන්තතාව ක් නිො ශනොශවයි ශන්ත, අශේ මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමාශ පි ාණන්ත වන ගාමිණී දිොනා ව මැතිතුමා අභාවප්‍රාේත වුශණ්? එතුමා අභාවප්‍රාේත වුශණ් ශතොටඳන පිපිෙ අ ශබෝම්බ ට අසුශවලායි. වීෙසිා ම් ලිමාෙච්ිය මැතිතුමායි, එතුමායි ශදශදනාම ක ශබෝම්බ ට අසු වුණා. ගාමිණී දිොනා ව මැතිතුමා ක ශවලාශව් ජනාධිපති අශේක්ෂව. හිටර ජනාධිපති ආර්. ශප්‍රේමදාෙ මැතිතුමා ඝාතන වඳා. හිටර ආෙක්ෂව තමති ෙන්තජන්ත විශේෙත්න මැතිතුමා ඝාතන වඳා. මම ශම් කිව්ශව්, එක්ෙත් ජාතිව පක්ෂශ හිටර ඝාතන වු ආ නා වවාෙවාදීන්ත ගැනයි. අශේ සී.වී. ගුණෙත්න මැතිතුමා ඝාතන වඳා. අශේ ගරු වා න විශේශෙේවෙ මැතිතුමාශ පි ාණන්ත අද ෙදාවාලිවව ශෙෝගී තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබන්තශන්ත මාතෙ රරෙර ශබෝම්බ නිොයි. එතශවොට ශම් අ ට කශවන්ත ානිපූෙණ ක් ලැශබන්තශන්ත නැශද? අශේ මුදාශව් ෙණ විරුශවෝ, ශපොලීසිශ හිටර අ ද ේ ොඛ්‍යාත පිරිෙක් අතුරුදන්ත වුණා. ඔවුන්ත ගැන තව ශවනතුරුත් ශතොෙතුෙක් නැ ැ. එතශවොට ක ශගෝ ලන්තව ශම්වට අයිති ශවන්තශන්ත නැශද? එක්ෙත් ජාතිව පක්ෂ පාලන තිබි දී ශපොලීසිශ 600ක් නැශනනහිෙ පඳාශත් ඝාතන වඳා. කවාශ ශතොෙතුරු නැ ැ. ශම් පනත් ශවටුම්පත ශ න්තශන්ත එදා UNHRC එශක් ෙම අනු්‍ දක්වලා ෙම්මත වෙර 30/1 ශ ෝජනාවට අනුූලලවයි; එ් ටීටීඊ ම ේශපෝොශව් ඕනෑවමටයි. ජාතයන්තතෙ ොජය ශනොවන ොවිධ්‍ාන, ශම්වට දෙ දි අදින ලාවාශව් ොජය ශනොවන ොවිධ්‍ාන ආදී ශම් ඔක්ශවෝම එවතු ශවලායි අද ශම් පනත් ශවටුම්පත ශ න්තශන්ත. ානි ට පත් වු ආ සි ලුශදනාට ශවනේවමකින්ත ශතොෙව ානිපූෙණ වෙනවා නම් අපට ප්‍ර ්න ක් නැ ැ.

නමුත් දැන්ත තිශබන ප්‍ර ්න , ශම් අර්ථ නිරූපණ ට උතුරු නැශනනහිරින්ත පිට අයිති වනවාද, නැශද කි න එවයි. ගරු තමතිතුමාශගන්ත මම ඩ් ලීමක් වෙනවා, ශම් පනත් ශවටුම්පත ෙම්මත ශවන්තන වලින්ත වාෙව ෙභා අවේථාශව්දී ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට ක පිළිබ ව පැ ැදිලි කිරීමක් වෙන්තන කි ලා. අපි අද ේ වශඳේ, ඔබතුමා ඩදිරිපත් වඳ ශම් ොශ ෝධ්‍න අනුව "උතුරු නැශනනහිෙ" කි න ශවොටෙ ඩවත් ශවනවා කි ලායි. එශ ම නම්, "ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳ "? දැන්ත ප්‍ර ්න , "ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳ " ශමොවක්ද කි න එවයි. ලාවාශව් විතෙක් ශනොශවයි, යුශෙෝපා ොගම විතෙක් ශනොශවයි, එක්ෙත් ජනපද තතුුව ෙටව් ගණනාවක් ශවොටි ොවිධ්‍ාන ත නම් වඳා. එතශවොට ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳ , වා එක්වද? මම දැක්වා, එව මන්තත්‍රීවෙශ ක් කිව්වා, සිා ල මුදාව -කව ැන්තොඩ් වාර්තාවට තතුඳත් වුණා- තමයි ශම් ඝාතන වශඳේ කි ලා. සිා ල මුදාවක් ෙශ ක නැ ැ. ෙශ ක තිශබන්තශන්ත ආෙක්ෂව මුදාව. ක ආෙක්ෂව මුදාශව් සිා ල, ශදමඳ, මුේලිම් වර්ග තුනම ඩන්තනවා. මුලතිව්වලදී මි ගි ශම්ජර් මුතාලි ් සිා ලද? මුදාශව් දමිඳ ොමාජිවශ ෝ නැශද? ක ශගෝ ලන්ත මි ගිශ නැශද? පාවයශෙෝති ගුවන්ත මුදාශව් නිලධ්‍ාරිශ ක්. එශ ම නම් ක මන්තත්‍රීතුමා කිව්ව එව ෙම්පූර්ණ වැෙදියි. අපි කවට එවන ශවන්තශන්ත නැ ැ. ක වාශ ම එක්ෙත් ජාතිව පක්ෂශ මන්තත්‍රීවෙශ ක් කිව්වා, අපි එදා UNHRC එශක්දී වෙර වැශඩ් නිො GSP Plus ම්බ වුණා කි ලා. GSP Plus ලැබු ආ එව තමයි ශලොකු, යුශධ්‍ නැවැත් අවාට වමා. යුශධ්‍ නවත්වර මිනිේසු remand එශක්. යුශධ්‍ නවත්වර මිනිේසු විශ ේෂ අධිවෙණ ඩේෙෙ . ශමොනවාටද? For misappropriation and criminal breach of trust. කවාට ගිහි් ලා දැන්ත තතුශඳේ. නැශනනහිෙ පඳාත් ෙභාව පිහිශටව්ශව් වවුද? උතුරු පඳාත් ෙභාව පිහිශටව්ශව් වවුද? කවා අමතවයි. කවා වෙර මිනිසුන්තව ූලඩුවලට න ගනවා. ෙණවිරුශවෝ detention orders මත ෙ වාශගන ඩන්තනවා. ැබැයි, දැන්ත වන්තදි ශගවන්තන නවා. ශම්වාට අයිති ශවන්තශන්ත නැශද?

1227 1228

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවව වාල ක් තිශබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ශ ො යි, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි.

අපි ඩතාම පැ ැදිලිව කි නවා, ශම් ානි පූෙණ සිා ල, දමිඳ, මුේලිම් කිසිම ශවශනකුට-

ගරු අජිත් පී. තපතර්රා මාතහ ා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති රාජය අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு அேித் பீ. தபர ொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ශපශර්ො ොජය තමතිතුමා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අජිත් පී. ශපශර්ො ොජය තමතිතුමනි, ඔබතුමා ශපොඩ්මක් වාඩිශවන්තන. දැන්ත මශ වථාව. ඔබතුමාශ වථාශව්දී ඔබතුමා වථා වෙන්තන. මට මිනිත්තුවයි තිශබන්තශන්ත. තමුන්තනාන්තශෙේ වාඩිශවන්තන.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට මම ක මිනිත්තුව ලබා ශදන්තනම්. ගරු අජිත් පී. තපතර්රා මාතහ ා (ைொண்புைிகு அேித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මට ශපොඩි අවේථාවක් ශදන්තන. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම වැමති නැ ැ. ඔබතුමාශ වථාශව්දී කි න්තන. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසි් ශප්‍රේමජ න්තත මන්තත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට ක මිනිත්තුව ලබා ශදන්තනම්. එතුමා point of Order එවක් raise වශඳේ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම වැමැති නැ ැ. මට තව මිනිත්තුවයි තිශබන්තශන්ත.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා ( ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසි් ශප්‍රේමජ න්තත මන්තත්‍රීතුමනි, එතුමා point of Order එවක් raise වශඳේ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අජිත් පී. ශපශර්ො ොජය තමතිතුමනි, ඔබතුමා වථාවක් ඩ් ලා ශගන වථා වෙන්තන.

ගරු අජිත් පී. තපතර්රා මාතහ ා (ைொண்புைிகு அேித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, උතුරු ෙ නැ ශනනහිෙ පඳාත්වල විතෙද කි ලා ශමතුමා වැදගත් ප්‍ර ්න ක් නැඟුවා. ශමම පනත් ශවටුම්පශත් අර්ථ නිරූපණ ගැන ෙ න්ත වන 2 වන වගන්තතිශ තති "පීමාවට පත් තැනැත්තන්ත" කි න තැන ොශ ෝධ්‍න වෙ තිශබනවා, අද ඩදිරිපත් වෙ තිශබන ොශ ෝධ්‍නවලින්ත. අපි එ පැ ැදිලිව ෙ න්ත වෙලා තිශබනවා. "ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම් අතෙතුෙ එහි ප්‍රතිලල ක් ව ශ න්ත" කි ලා. එතශවොට ක ඔක්ශවෝම ආවෙණ වනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැ ැ. ගරු අජිත් පී. තපතර්රා මාතහ ා (ைொண்புைிகு அேித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශම් තිශබන්තශන්ත,- [බාධ්‍ා කිරීමක්] උතුරු නැ ශනනහිෙ වථාවක් නැ ැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රි, ශබොශ ොම ේතුතියි.

ගරු සුසි් ශප්‍රේමජ න්තත මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක් තිශබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට ක මිනිත්තුව ඕනෑ. දැන්ත මම තිලක් මාෙපන තමතිතුමාශගන්ත විවිතව තණුවා, ශම් මූලිව ශවටුම්පශත් තිබු ආ "උතුරු ෙ නැ ශනනහිෙ පඳාත්වල සිදු අ" න්තන ඩවත් වෙ "ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම් අතෙතුෙ" කි න ව න විතෙද දැන්ත ශම් ශවටුම්පශත් තිශබන්තශන්ත කි ලා. එතුමා කිව්වා, "නැ ැ" කි ලා.

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) ක පඳමුශවනි වගන්තතිශ විතෙයි. අනික් කවා එශ මම තිශබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) රි. අනික් කවා අදාඳ වන්තන ශමතැන ඩ ලා ශන්ත පටන්ත ගන්තශන්ත.

1229 1230

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) තමුන්තනාන්තශෙේ කි න ඔක්ශවෝම අනික් කවාට අදාඳ වනවා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා ශන්ත? මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, උොවි වට ගිහි් ලා වවුරු රි ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත තර්ව වෙන ශවොට ශමහි අර්ථ නිරූපණ ශදන්තශන්ත වයවේථාදා ව අශේක්ෂා වඳ ආවාෙ ට ශන්ත? එතශවොට වයවේථාදා ව අශේක්ෂා වශඳේ ශවොශ ොමද? "ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම් අතෙතුෙ", "උතුරු ෙ නැ ශනනහිෙ පඳාත්වල" කි ලා. එතශවොට එහි ප්‍රතිලල ැටි ට ශන්ත ශම් අනික් ැම තැන්තවලම ශබෝම්බ පිපිරුශණ්?

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) Clause 27 (a) (i), (ii), (iii) - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් තප්‍රේමාතජයන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) All right. Clause 27 (a) (ii) talks about ශශ පාලන ශනොෙන්තසුන්තතාව . රි, ශශ පාලන ශනොෙන්තසුන්තතාව නිොද Central Bank එශක් ශබෝම්බ පිපිරුශණ්, දඳ දා මාළිගාශව් ශබෝම්බ පිපිරුශණ්, අනුොධ්‍රෙශ ශබෝම්බ පිපිරුශණ්, ශතොටඳන ශබෝම්බ පිපිරුශණ්? සිවි් වැලඹීමක් තිබුශණ් නැ ැ, එ් ටීටීඊ එව තවි් ලා suicide bombs පිපිශෙව්වා. - [බාධ්‍ා කිරීමක්] No, you cannot interpret it like that. That is the issue. විශ ේෂ වෙලා තිශබන්තන ඕනෑ, ශම් ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳ ශමොවක්ද කි ලා. එශ ම නම්, ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳ තිබුශණ් ත නම් වෙර ශවොටිත් එක්ව ශන්ත? එතශවොට ශවොශ ොමද ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳ ක් ශවන්තශන්ත? ෙශ ක ආෙක්ෂව මුදාව බැඳී ඩන්තනවා, ආණ්ඩුවක් බැඳී ඩන්තනවා, ෙශ ක රෙවැසිශ ෝ ්‍රේතවාදශ න්ත ආෙක්ෂා වෙන්තනත්, ෙශ ක කකී භාව ෙකින්තනත්. එතශවොට ක ෙ ා ගි මිනිේසු ශම්වට අණු ශවන්තශන්ත නැ ැ ශන්ත? ක නිො මම ඩතාම ශගෞෙවශ න්ත ඔබතුමාශගන්ත ඩ් ලා සිටිනවා, ෙැව ැෙ ඩතාම නිවැෙදිව ජනතාවට පැ ැදිලි වන ආවාෙ ට ශම් පනත් ශවටුම්පශත් අර්ථ නිරූපණ වාෙව ෙභා අවේථාශව්දී ලබා ශදන්තන කි ලා.

මශ වාල අවොනයි. ශබොශ ොම ේතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Douglas Devananda, please. You have eight minutes.

[பி.ப. 4.56]

ගරු ඩේලස් තද්වානන්දා මාතහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 2015ஆம் ஆண்டு தேனீவொ ைனித உொிமைகள் ரப மவயில் இலங்மக ததொடர்பில் நிமறரவற்றப்பட்ட பிர மணயின் நொன்கொவது தசயற்பொட்டுப் பிொிவின் மூன்றொவது விடயத்திற்கு ஏற்ப, இழப்புகளுக்கொன நட்டஈடு வழங்கும் அலுவலகம் அமைப்பது ததொடர்பில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள சட்டமூலம்

பற்றி இன்று நொங்கள் விவொதங்கமள ரைற்தகொண்டு வருகின்ரறொம். இந்த நிமலயில் தைிழ் அ சியல் மகதிகள் தங்களுக்கொன நியொயத்திமனக் ரகொொி உண்ணொவி தம் இருந்து வருகின்றனர். அனு ொதபு ம் சிமறச்சொமலயில் கடந்த ைொதம் 14ஆம் திகதி ஆ ம்பிக்கப்பட்ட இந்த உண்ணொவி தம், இன்று ஏமனய சிமறச்சொமலகளில் தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ள தைிழ் அ சியல் மகதிகளொலும் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. இந்த தைிழ் அ சியல் மகதிகளுக்கு நீதி, நியொயம் நிமலநொட்டப்பட ரவண்டும் என்பமத நொங்கள் ஆ ம்பந்ததொட்ரட வலியுறுத்தி வருகின்ரறொம். இத்தமகய நிமலமையில், "இந்த நொட்டில் அ சியல் மகதிகள் என ஒருவரும் இல்மல" என்ற கமதயிமனக் கூறி, அ சொங்கம் இந்த விடயத்மதத் தட்டிக் கழித்து வருகின்றரதயன்றி, இதற்தகொரு முடிவிமன எடுப்பதற்கு பின்னடித்து வருகின்றது.

"அ சியல் மகதிகள்" என்ற தசொற்பி ரயொகைொனது இன்று ரநற்றல்ல, 1940களில் அன்மறய அ சு, சைசைொேக் கட்சியின் தமலவர்கள் சிலம க் மகதுதசய்து, சிமறயில் அமடத்தது முதல் இந்த நொட்டில் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற தசொற் பி ரயொகைொகும். அதன்பின்னர் 1971 ைற்றும் 1988 - 89 கொலகட்டங்களில் ததன்பகுதியில் ஏற்பட்டிருந்த சிங்கள இமளஞர்களின் கிளர்ச்சிகளின்ரபொதும் இந்தச் தசொற்பி ரயொகம் ைிகவும் அழுத்தைொகப் பி ரயொகிக்கப்பட்டு வந்திருந்தது. அதன் ததொடர்ச்சியொகரவ நொங்கள் இந்தத் தைிழ் அ சியல் மகதிகளின் தடுப்பிமனயும் பொர்க்க ரவண்டியுள்ளது. இவர்கள் பொதொள உலகக் ரகொஷ்டியினர் அல்லர். தங்களது சுயத்திற்கொக சமூக விர ொதச் தசயற்பொடுகளில் ஈடுபட்ரடொரும் அல்லர். தைிழ் ைக்களின் விடுதமல ரநொக்கிய ரபொ ொட்டத்தின் ஒரு கொலகட்டத்தில் விரும்பி இமணந்ரதொ அல்லது பலவந்தைொக இமணத்துக்தகொள்ளப்பட்ரடொ தசயற்பட் டவர்கள் என்ற அடிப்பமடயிரலரய இவர்கள் மகது தசய்யப்பட்டுள்ளனர். இவர்கள் தொங்களும் வொழ்வதற்கொகரவ ரபொ ொடி வருகின்றனர்; நீதி நியொயம் ரகொருகின்றனர யன்றி, இவர்கமள மவத்து தவளியிலிருந்து யொரும் அ சியல் தசய்வதற்கொக அல்ல. இவர்கள் அமனவரும் பயங்க வொதத் தமடச் சட்டத்தின் கீழ் மகது தசய்யப்பட்டவர்கள். இலங்மகயின் சட்டத்தின் பி கொ ம் குற்றம் ஒன்றிமன உறுதிப்படுத்துவதற்குப் தபொலிஸொொினொல் மகதிகளிடைிருந்து தபறப்படுகின்ற ஒப்புதல் வொக்குமூலத்மதப் பயன்படுத்த இயலொது. எனினும், இந்தத் தைிழ் அ சியல் மகதிகள் அமனவருரை இன்னமும் பிமணகூட இன்றித் தடுப்பில் இருப்பதற்கு ஒர கொ ணம் அவர்களிடைிருந்து தபொலிஸொர் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள வொக்குமூலங்கள் என்ரற கூறப்படுகின்றது. இந்த வொக்குமூலங்கமள எப்படிதயல்லொம் தபற்றிருக்கக்கூடும் என்பது பற்றி நொன் தசொல்லி, நீங்கள் ததொிந்து தகொள்ள ரவண்டியதில்மல. ஆக, இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்களுக்கு ஒரு சட்டமும் சிங்கள ைக்களுக்கு ஒரு சட்டமும் எனத் ததொடர்ந்து தசயற்படுத்தப்பட்டொல், நீங்கள் அதிகளவில் தசலவு தசய்து விளம்ப ப்படுத்திக் தகொண்டிருக்கும் 'ரதசிய நல்லிணக்கம்' என்பது தவறும் கண்துமடப்புத்தொரன! என்ரற ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

தைிழ் அ சியல் மகதிகமள இவ்வொறு ததொடர்ந்து நீதி, நியொயைின்றித் தடுத்து மவத்திருப்பதன்மூலம் அவர்களது ைனித உொிமைகள் திட்டைிடப்பட்டு ைீறப்படுகின்றன. இந்த இழப்புகளுக்கொன எதிொீடுகள் அலுவலகச் சட்டமூலத்தில் 'இன்னலுற்ற ஆட்கள்' பற்றிய வம விலக்கணத்தின் (அ) 1ஆம் பந்தியில் "வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் நமடதபற்ற ரைொதலின்ரபொது, அதன் விமளவொக, அல்லது அதனுடன் ததொடர்புமடய, அல்லது, அதன் பின்ன ொன" என்றும், 3ஆம் பந்தியில், "இலங்மகயிலுள்ள தனியொட்களின்,

1231 1232

පාර්ලිශම්න්තතුව

குழுக்களின் அல்லது ைக்கள் சமுதொயங்களின் உொிமைகள் ைீதொன முமறப்படுத்தப்பட்ட முழுமையொன ைீறுமககளின் ரபொது" எனவும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இந்த வம விலக்கணத்தின்படி இந்தத் தைிழ் அ சியல் மகதிகளும் அதனுள் அடங்குகின்றனர் என்ரற கருதப்பட ரவண்டும். அந்தவமகயில், இவர்களுக்கு அதொவது, இந்தத் தைிழ் அ சியல் மகதிகளுக்கு என்ன இழப்பீடுகமள வழங்கப் ரபொகிறீர்கள்? எனக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். எனரவ, இந்தத் தைிழ் அ சியல் மகதிகள் விடயத்தில் ஒரு தீர்க்கைொன முடிவுக்கு வொருங்கள்! ரைலும் இந்த விடயத்மதத் தள்ளிப் ரபொடொதீர்கள்! எனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தைிழ் அ சியல் மகதிகளின் விடுதமலக்கு விம ந்து நடவடிக்மக எடுப்பதொகக் கூறிக்தகொண்டு, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் எைது ைக்களின் வொக்குகமள அபகொித்தவர்கள், இந்த அ சொங்கத்மதத் தொங்கள்தொன் தகொண்டுவந்ததொகக் கூறித்திொிபவர்கள், உண்மையிரலரய தைிழ் அ சியல் மகதிகள் ைீரதொ, இந்தத் தைிழ் அ சியல் மகதிகளின் விடுதமலக்கொக அல்லற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கும் அவர்களது உறவினர்கள் ைீரதொ அக்கமற தகொண்டிருந்தொல், ஆளுமைைிக்கவர்களொக இருந்திருந்தொல், தைிழ் அ சியல் மகதிகளின் விடுதமலமய விரும்பியிருந்தொல், அவர்கமள எப்ரபொரதொ விடுவித்திருக்கலொம். அதற்கொன அ சியலதிகொ ம் அவர்களிடம் இருந்திருக்கின்றது. குறிப்பொக, 2015ஆம் ஆண்டின் புதிய அ சின் 100 நொட்கள் ரவமலத்திட்டக் கொலகட்டத்திரலரய இதமனச் தசய்திருக்கலொம். அமத விடுத்து, இப்ரபொது - அதொவது, தைிழ் அ சியல் மகதிகள் உண்ணொவி தங்கமள ரைற்தகொள்கின்ற கொலங்களில் - இங்ரக வந்து நீலிக் கண்ணீர் வடிக்கத் ரதமவயில்மல என்ரற கருத ரவண்டியுள்ளது.

இழப்புகளுக்கொன எதிொீடு அலுவலகதைன்பது, யுத்தம் இந்த நொட்டில் முடிவுக்குக் தகொண்டுவ ப்பட்டு, கிட்டத்தட்ட ஒன்பது வருடங்கள் கழிந்த நிமலயில் இன்றும் அதுபற்றிப் ரபசப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற நிமலயில், இந்த அலுவலகம் துொித கதியில் அமையப்தபற ரவண்டும் என்பரத எைது எதிர்பொர்ப்பொகும். கடந்தகொல யுத்தம் கொ ணைொக அமனத் மதயும் இழந்து நடுத்ததருவில் நிற்கின்ற எைது ைக்களுக்கு இது பூ ண ைன நிம்ைதிமயத் தந்துவிடொது. எனினும், அவர்களது ைனக் கொயங்களுக்கு ஒத்தடைொகவொவது இது அமையும் என்ரற நொம் கருதுகின்ரறொம்.

கடந்த கொலத்தில் புனர்வொழ்வு வழங்கப்பட்டவர்களில் தபரும்பொலொனவர்கள் இன்னமும் ரபொதிய வொழ்வொதொ ங்கள் இன்றிய நிமலயில், ைிகவும் பொிதொபக ைொன வொழ்க்மக யிமனரய ரைற்தகொண்டு வருகின்றனர். இந்த ைக்களுக்கு ஒரு முழுமையொன வொழ்வொதொ உதவியொக ஒரு ததொமக நிதியுதவி வழங்கப்பட ரவண்டுதைன நொன் ஏற்கனரவ பலமுமற இந்தச் சமபயின் மூலைொகக் ரகொொிக்மக விடுத்திருந்ரதன். அது ததொடர்பில் ைீள்குடிரயற்றம் ைற்றும் புனர்வொழ்வு அமைச்ச ொினொல் ஓர் அமைச்ச மவப் பத்தி ம் சைர்ப்பிக்கப்பட்டதொகவும், அது அமைச்ச மவயில் நி ொகொிக்கப்பட்டதொகவும் ஊடகங்கள் தசய்தி தவளியிட்டிருந்தன. அத்தமகய து திருஷ்டவசைொன நிமலமைகள் ஏற்படொத வமகயில், கடந்தகொல யுத்தம் கொ ணைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ள எைது ைக்களுக்கு ஒரு முழுமையொன வொழ்வொதொ ஏற்பொடு இந்த அலுவலகத்தின் மூலைொக நிமறரவற்றப்பட ரவண்டும் என்பரத எைது எதிர்பொர்ப்பொகும். தற்கொலத்திலும் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு அதிக நிதி ஒதுக்கீடுகமள ரைற்தகொள்வமதப் ரபொன்று, இந்த

ைக்களும் இந்த நொட்டு ைக்கள் எனக் கருதி, அவர்களும் இந்தச் சமூகத்தில் வொழ ரவண்டிய ைக்கள் என்ற நிமலப்பொட்டிலிருந்து எதிர்வரும் வ வு தசலவுத் திட்டத்தில் இந்த ைக்களின் வொழ்வொதொ ங்களுக்தகன ஒரு விரசட நிதி ஒதுக்கீடு ரைற்தகொள்ளப்பட ரவண்டும் என்பமத ஒரு ரகொொிக்மகயொக இங்கு முன்மவக்கின்ரறன்.

குறிப்பொக, கடந்தகொல யுத்தப் பொதிப்புகள் கொ ணைொகரவ எைது ைக்களில் பலர், குறிப்பொகப் தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள், தங்களது வொழ்க்மகயிமன முன்தனடுத்துச் தசல்லுமுகைொக நுண்கடன் உட்பட நிதி நிறுவனங்களில் கடன் ததொமககமளப் தபற்றுள்ளனர். இதனொல் இன்று அவர்கள் தபரும் கடன்கொ ர்களொகி, தற்தகொமல தசய்து தகொள்கின்ற நிமல ததொடர்கின்றது. ரைலும், பல குடும்பங்கள் விவொக த்துப்தபற்று பிொிந்து வொழுகின்ற நிமலயும் எைது பகுதிகளில் உருவொகி வருகின்றது. இமவ எல்லொம் எைது சமூகத்தில் தசொல்தலொணொத் துய ங்களொகரவ ததொடர்கின்றன. இத்தமகய நுண்கடன் தபற்றவர்களுக்கு ஒரு தீர்வொக இந்த அ சு ஓொிலட்சம் ரூபொய்க்கு உட்பட்ட கடனொளிகளுக்தகன ஒரு திட்டத்திமனக் தகொண்டுவந்தரபொதிலும், அதனது விண்ணப்பத்திற்குொிய தமகமைகள் ததொடர்பில் அறிவிப்பதற் கொன கொலக்தகடு ரபொதுைொனதொக இல்லொத கொ ணத்தினொல் அது எைது ைக்களுக்கு உொிய பயன்பொடுகமளத் த வில்மல என்ரற கருத ரவண்டியுள்ளது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු ඩේලස් තද්වානන්දා මාතහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ரைலும், ரைற்படி கடன் திட்டங்கள் ததொடர்பில், அ ச ைட்டத்தில் தீர்ைொனங்கள் எடுக்கப்படுகின்றரபொது, அமவ கடன் தகொடுத்தவர்கள் கடன் தபற்ற எைது ைக்கள்ைீது பொொிய அழுத்தங்கமள தவவ்ரவறு வடிவங்களில் ரைற்தகொள்வதற்கு வழிவகுத்து வருவமதயும் இங்கு குறிப்பிட ரவண்டும். எனரவ, அந்த ைக்கமள முழுமையொகத் தற்ரபொமதய கடன் ததொல்மல நிமலமைகளிலிருந்து ைீட்பதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககமளத் துொிதைொக ரைற்தகொள்வதற்கு இந்த அலுவலகத்தினூடொக வழிவமககள் ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டும். அந்தவமகயில், இழப்புக்கொன எதிொீடுகள் பற்றிய அலுவலகம் ததொடர்பொன சட்டமூலத்தில், குடும்பங்களின் தமலமைத்துவத்திமன ஏற்றிருக்கின்ற தபண்கள் ததொடர்பில் விரசட தசயற்திட்டங்கமள ரைற்தகொள்வது ததொடர்பிலொன விடயமும் இமணத்துக் தகொள்ளப்பட ரவண்டும் எனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු ඩේලස් තද්වානන්දා මාතහ ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me just one more minute.

ரைலும், 'அங்கவீனமுற்ற ஆட்கள்' என இங்கு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. கடந்தகொல யுத்தம் கொ ணைொக

1233 1234

[ගරු ම ලේ ශශවානන්තදා ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

முள்ளந்தண்டு பொதிக்கப்பட்டவர்களொக பலநூறு ரபர் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களிரல உொிய ைருத்துவ வசதிகமளப் தபற முடியொத நிமலயில் வொழ்ந்து வருகின்றனர். இவர்கள் ததொடர்பில் ஒரு விரசட ைருத்துவ வசதிகள் தகொண்ட ஓர் அமைப்பு முமறமை ஏற்படுத்தப்படுவது அவசியைொகின்றது என்பமதயும் கவனத்தில் தகொள்ள ரவண்டும். அத்துடன் இங்ரக, இன்னலுற்ற ஆட்களின் குழுக்களுக்கொன அல்லது அத்தமகய இன்னலுற்ற ஆட்களின் உறவினர்களுக்கொன பயனுள்ளதவொரு பொிகொ த்திற்கும், நலன்களுக்குைொன உொிமைமய ஏற்று அங்கீகொிக்கக் கருதப்படுகின்ற வழிமுமறகள் பற்றிக் கூறப்படுகின்றது.

தகள வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரந ம் ரபொதொமையினொல் ரைலதிக உம யிமன நொன் சமபக்குச் சைர்ப்பிக்கின்ரறன்*. இதமன ஹன்சொட் அறிக்மகயில் ரசர்த்துக்தகொள்ளுைொறு ரவண்டுகின்ரறன். நன்றி.

සභාතම්සය මාත බන ලද කථාතේ ඉතිරි තක ස சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உம யின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

'இன்னலுற்ற ஆட்களின் உறவினர்கள்' என்கின்றரபொது, அந்த உறவினர்களும் இன்னலுறுகின்றவர்கரள என்ற வமகயில் கணிக்கப்தபற்ரற அவர்களுக்கொன இழப்பீடுகள் அளிக்கப்பட ரவண்டும். இங்கு ஒருவ து இறப்பினொல் - தகொமலயினொல் அல்லது கொணொைற்ரபொகச் தசய்யப்பட்டதனொல் அல்லது அங்கவீனைொனதொல் அதற்குொிய இழப்பு என்கின்ற அடிப்பமடயில் ஒரு கணிப்பும், அந்த இறந்த - தகொமலயொன அல்லது கொணொைற்ரபொகச் தசய்யப்பட்ட அல்லது அங்கவீன ைொன நபொினொல் அந்தக் குடும்பம் இழக்க ரநொிட்டுள்ள வருைொனம் என்ற அடிப்பமடயில் ஒரு கணிப்பும் தகொண்டு ரைற்படி இழப்பீடுகள் ரைற்தகொள்ளப்பட ரவண்டும் என்ற ரகொொிக்மகமயயும் இந்த இடத்தில் முன்மவக்க விரும்பு கின்ரறன்.

ரைலும், இந்த அலுவலகம் கொணப்ரபொவதொகக் கூறப்படுகின்ற பொிகொ ங்கள் - நலன்கள் ததொடர்பொன விடயங்களில் 'நிமனவுச் சின்னங்கள் உட்பட இறந்த ஆட்கமள நிமனவூட்டிக் தகொள்ளும் வழிவமககள்' எனவும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. யுத்தம் கொ ணைொக இறந்தவர்கமள நிமனவுக் கூ த்தக்க வமகயிலும், ைதக் கிொிமயகமள ரைற்தகொள்வதற்கும் ஒரு தபொதுவொன நிமனவுத்தூபி அமைக்கப்பட ரவண்டும் என்ற ரகொொிக்மகயிமன நொன் இந்தச் சமபயிரல பிர மணயொக முன்மவத்திருந்ரதன். அதற்கொன அனுைதி கிமடத்திருந்தும் அது இன்னும் சொத்தியைொகொத நிமல கொணப்படுகின்றது. எனரவ, இறுதி யுத்தம் நமடதபற்று, அதிகளவிலொன உயிர்கள் பலியொன இடத்தில் அந்த நிமனவுத்தூபிமய அமைப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படல் ரவண்டும் என்பமத ைீண்டும் வலியுறுத்துகின்ரறன்.

அத்துடன், யுத்த அழிவுச் சின்னங்கமள வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் இருந்து அகற்றுவமதயும் ஒரு விடயைொக இதில் ரசர்த்துக் தகொள்ளப்படல் ரவண்டும். இதிலும்கூட ரதசிய நல்லிணக்கம் பற்றி கமதக்கின்ற நீங்கள் பொ பட்சரை பொர்க்கின்றீர்கள். யுத்த கொலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களுக்கு தவளியில் ஏற்பட்டிருந்த யுத்தப் பொதிப்பு இடங்கள் அமனத்தும் ைீளப் புன மைக்கப்பட்டு, ைீளக் கட்டிதயழுப்பப்பட்டு, அமவ இன்று ஆக்கத்திமன ரநொக்கி நகர்த்தப்படுகின்றன. ஆனொல், எைது பகுதிகளில் ைொத்தி ம் அவற்மற அப்படிரய மவத்துப் பமழய குர ொதங்கமள ைீண்டும் தூண்டுகின்ற வமகயில் அமதப் பொர்க்கின்ற தபரும்பொன்மை இன ைக்களுக்கு கொட்சிப்படுத்தி வருகின்றீர்கள். ைறுபக்கத்தில் எைது ைக்கள் இத்தமகய தசயற்பொடுகளுக்கு முன்பொக ைிகவும் ரவதமனயமடகின்ற,

உணர்வுகளொல் ஒருவிதைொன துன்பங்கமளச் சுைக்கின்ற நிமலரய கொணப்படுகின்றது. எனரவ, இந்த விடயங்கமள அவதொனத்தில் தகொண்டு, எவ்விதைொன பொ பட்சங்களும் அற்ற வமகயில், பொதிக்கப்பட்டுள்ள எைது ைக்களுக்கு உதவக்கூடிய வமகயில் இந்த அலுவலகம் உருப்தபற்றுச் தசயற்பட ரவண்டும் என்ற எதிர்பொர்ப்பிமன முன்மவத்து, விமடதபறு கின்ரறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරඳනට, ගරු මුජිබුර් ෙණුමාන්ත මන්තත්‍රීතුමා. [අ.භා. 5.07] ගරු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ේතුතියි, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. විශ ේෂශ න්තම අද ශම් ඩදිරිපත් වෙ තිශබන ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පිළිබ පනත් ශවටුම්පත ෙ එහි තිශබන නිර්ණා ව, ක වාශ ම එහි තිශබන අෙමු ආ, එමඟින්ත අප විශ ේෂශ න්තම බලාශපොශෙොත්තු වන ශශව් දි ා බැලුවාම අශේ ෙට ොහිඳි ාව වො න ශම් ගමශන්ත දී අප මූලිවවම එවන වි යුතු වාෙණ ක් තිශබනවා, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. පසු ගි වාලශ පැවැති යුශධ්‍ නිො ශම් ෙශ ක සි ලු ශදනාටම වි ාල ව ශ න්ත ානි සිදු ශවලා තිශබනවා. උතුෙද, දකුණද කි ලා ශවනෙක් නැතිව, යුශධ්‍ශ විපාව අප සි ලුශදනාම භුක්ති වින්තදා. ක, යුශධ්‍ශ තිබු ආ ම්ශ් ච්ඡත්ව අපි සි ලු ශදනාම දැක්වා. ක, යුශධ්‍ශ තිබු ආ කුරිරු බව අප සි ලු ශදනාම දැක්වා. නමුත් අද ක යුශධ්‍ අවොන වට තවි් ලා, අපි ශම් ෙශ ක ොහිඳි ාව ගැන වතා වෙන ශමොශ ොතව නැවත ක පාලම දාගන්තන, ක ෙම්බන්තධ්‍ නැවත ධ්‍නාත්මව පැත්තට ශගොමනනන්තන ම් ම් න්ත්‍රණ අපට අනිවාර් ශ න්ත අව ය ශවනවා. ක න්ත්‍රණ අපට අව ය වන්තශන්ත ශම් ෙට නැවත යුශධ්‍ වට ශගන න්තන ශ ෝ නැවත ශම් ෙශ ක ජාතිවාද අවුේෙන්තන ශ ෝ ශම් ෙශ ක තිශබන ෙමඟි නැවත වමා දමන්තන ශ ෝ ශනොශවයි. ජාතින්ත අතෙ පැවැති ොහිඳි ාව, ෙමඟි නැවත තති වෙන්තන, ජාතින්ත අතෙ තිවන ෙැව දුරු වෙශගන අපට අලුත් ගමනක් න්තන න්ත්‍රණ අව ය ශවනවා. යුශධ්‍ අවෙන්ත වුණා කි ලා සි ලු ශශව් අවෙන්ත ශවලා නැ ැ. යුශධ්‍ අවෙන්ත වුණා කි ලා ශම් ෙශ ක තිබු ආ ප්‍ර ්න අවෙන්ත ශවලා නැ ැ. ක නිො අලුත් ගමනක් න්තන අලුත් න්ත්‍රණ දාගන්තන අපට සිදු ශවනවා. ක අතරින්ත එක් න්ත්‍රණ ක් තමයි අද අපි විවාද ට ලක් වෙ තිශබන ශම් පනත් ශවටුම්පත. ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ශනොශ කුත් අද ේ තිශබනවා. ෙම ෙ අ කි න්තන රුවවන්ත, ශම උතුෙ නැ ශනනහිෙට විතෙක් සීමා ශවලා තිශබනවා කි ලා. ශම් පනත් ශවටුම්පශත් පැ ැදිලිවම කි ා තිශබනවා, "උතුරු ෙ නැ ශගනහිෙ පඳාත්වල සිදු අ ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම් අතෙතුෙ එහි ප්‍රතිලල ක් ව ශ න්ත, ශ ෝ ඊට ෙම්බන්තධ්‍ව ශ ෝ එහි පසුවිපාව ක් ශලෙ, ශ ෝ..." කි ලා. ක කි න්තශන්ත, ඕනෑම තැනව ශවච් සිශධි ක් ෙම්බන්තධ්‍ව ශම් ානි පූර්ණ අදාඳ වනවා කි න එවයි. ක සිදුවීම වුශණ් ලාවාශව් මාතෙ ශවන්තන රුවවන්ත; ම්බන්තශතොට ශවන්තන රුවවන්ත; අම්පාශර් ශවන්තන රුවවන්ත; මමවලරශව් ශවන්තන රුවවන්ත; ශවොඳහ ශවන්තන රුවවන්ත. එශ ම නැත්නම් ව හ පඳාශත් ශවන්තනත් රුවවන්ත. අශේ ෙට තුඳ ඕනෑම තැනව ක වාලශ අ සිදුවීම්වලට ශම් පනත් ශවටුම්පත අදාඳ ශවනවා. නමුත් අද විපක්ෂශ ම් ම් උදවි ශම ශවනත් පැත්තවට ෙවන්තන දනවා. ශම් අ කි නවා, ෙන්තනශධ්‍ අෙගල ශමොවක්ද කි ා ශමහි විේතෙ වෙන්තන ඕනෑ

1235 1236

පාර්ලිශම්න්තතුව

බව. එවිට මතු වන ගැටලුව ශම්වයි, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. 1 1දීත් ෙන්තනශධ්‍ අෙගල ක් තති වුණා ශන්ත. 1 1දීත් ශම් ෙශ ක වැරැ් ලක් ගැණුවා. කවත් ෙන්තනශධ්‍ අෙගල ක්. අපි දන්තනවා, 1 1දී සිදු අ ෙන්තනශධ්‍ අෙගල ෙම්බන්තධ්‍ශ නුත් වන්තදි දීලා නැ ැ කි ාලා. ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත කිසිදු ශගවීමක් වශඳේ නැ ැ. අපි බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා, 1 1දී අ සිදුවීම්වලටත් ශම් පනත් ශවටුම්පත අදාඳ වෙගන්තන අපට ැකි ාවක් තිශබනවාද, කවටත් ම් ොධ්‍ාෙණත්ව ක් ඩෂ්ට වෙන්තන ශම් පනත් ශවටුම්පත ෙ ා රුවවන්තවමක් තිශබනවාද කි ලා ගරු තමතිතුමා කි යි කි ලා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, දැන්ත ශම් ෙ ාත් ම් ජාතිවාදි අද ෙක් ශගොම නනන්තන රුවවන්තද කි ලා තතැම් අ බලනවා. උතුශර් ශවන්තන රුවවන්ත; දකුශණ් ශවන්තන රුවවන්ත, ප්‍රභාවෙන්ත එක්ව, ක වැරැදි මතවාද තුඳ ඩ ශගන වටයුතු වශඳේ අශේ ෙශ ක ඳමයින්ත බව අපි දැක්වා. එශ ම නැතිව, ක අ ව් ලශතෝනි අ ශනොශවයි. උතුශර් ශවන්තන රුවවන්ත; කිලිශනොච්ියශ ශවන්තන රුවවන්ත; මමවලරශව් ශවන්තන රුවවන්ත, ක අශේ ෙශ ක ඩපදු ආ ්‍රවිම අම්මලා තාත්තලාශ ඳමයින්ත. ප්‍රභාවෙන්තශ වැරැදි අද ෙක්, වැරැදි මතවාද ක් උම, ශම් ෙශ ක තිබු ආ ම් ම් ශශ පාලන ‍රි ා ශ ේතුශවන්ත ඔවුන්ත ම් වැරැදි ගමනක් ගි ා. අපි සි ලු ශදනාම එ පිළිගත යුතුයි. එශ ම නැතිව, ඩන්තදි ාශව් ඩ ලා ආර උදවි ශනොශවයි. ඩන්තදි ාශව් ඩ ලා ආර ව් ලශතෝනි උදවි ශනොශවයි එදා තුවක්කු අෙශගන ආශව්. ෙ නයිඩ් වෙල ශබ් ල වටා බැ ශගන ආශව්, suicide jacket එව දාශගන ආශව් තමි් නාඩුශවන්ත ආර උදවි ශනොශවයි.

අශේ ෙශ ක ඩපදු ආ අශේම අම්මල තාත්තලාශ , ෙශ ෝදෙ ජනතාවශ ඳමයි. ක ඳමයි වැෙදි පාෙව ගි ා. අද යුශධ්‍ අවොන ශවලා තිශබනවා. ක ඳමයි රනරුත්ථාපන වෙලා, ඔවුන්තශ ජීවිත නැවත දා ගන්තනට රුවවන්ත ාන්ත්‍රණ ක් දා ගන්තන අද අපට සිදුශවලා තිශබනවා. කව අතයව ය වාෙණ ක්. ශලෝවශ ැම ෙටවම සිවි් යුශධ්‍ ක් අවොන වුණාට පසුව, යුශධ්‍ ෙ ා අප සුතාවට ලක් වු ආ උදවි , යුශධ්‍ශ න්ත ානි වු ආ උදවි , ජීවිත නැති වු ආ උදවි සිටින්තන රුවවන්ත. එහි ප්‍රතිලල අශනක් පැත්තට ෙවා ගන්තන ම් ම් ාන්ත්‍රණ දලා තිශබනවා. ලාවාශව් විතෙක් ශනොශවයි, ශලෝවශ සිවි් යුශධ්‍ තති වු ආ ැම ෙටවම කව සිදු ශවලා තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවව වාල ක් තිශබනවා. ගරු ු ජිබුර් රහුමාතාන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ගරු මින්තද විශේසිරි මන්තත්‍රීතුමාශ වාලශ න්ත විනාඩි 2ක් ලැශබනවා. ගරු ආශු මාෙසිා මන්තත්‍රීතුමාත් විනාඩි 2ක් ලබා ශදනවා. ක අනුව මට තව විනාඩි ව වාල ක් තිශබනවා.

අද ශලෝවශ ැම ෙටක්ම සිවි් යුශධ්‍ අවෙන්ත වුණාට පසුව නැවත තමන්තශ ෙට තුඳ යුශධ්‍ ක් තති වීම වඳක්වන්තනට වටයුතු වෙ තිශබනවා. යුශධ්‍ තුඳ අෙෙණ වු ආ ජනතාවට, ම් ජන ශවොටෙවට, කවාට ෙම්බන්තධ්‍ වු ආ පිරිේවලට, ක පවු් වලට ම් අලාභානි සිදුශවලා තිශබනවා නම් කවා ථා තත්ත්ව ට පත් වෙශගන ඔවුන්තශ ජීවන ෙටාව, ජීවන තත්ත්ව නනා සිටුවන්තනට

රුවවන්ත තීන්තදු, තීෙණ අෙශගන තිශබනවා. ශලෝවශ මානව ඩති ාෙ තුඳ ැම ෙටක්ම ක වාර් ට ශ ොමු ශවලා තිශබනවා.

අපි ශම්වාශ තීන්තදු ගන්තනා විට තමුන්තනාන්තශෙේලා ශම් ෙභාවට තවි් ලා වථා වෙන්තශන්ත, අධිොජයවාදීන්ත, "එන්තජීඕ" නම , ශබදුම්වාද ගැනයි. - ශබදුම්වාද කි ලා කි ර ගමන්ත ගරු ජ න්තත ෙමෙවීෙ මන්තත්‍රීතුමා මශ මූණ දි ාත් බලනවා. - කවා ගැන තමයි වථා වෙන්තශන්ත. ශමතුමන්තලාට කවායින්ත ශතොෙ අද ෙක් නැ ැ. ඕව ැමදාම කි න්තනට රුවවන්ත, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. ඕව ෙ ා ශවනත් කිසිම ශද ක් සිදු වන්තශන්ත නැ ැ. ඕව කි කි ා ශම් ෙශ ක ෙමාජ තව තවත් ශබදන්තනට රුවවන්ත; ශම් ෙශ ක ජාතීන්ත අතෙ තව තවත් නවෙ තති වෙන්තනට රුවවන්ත; ෙශ ක ජනතාව තව තවත් ඈත් වෙන්තනට රුවවන්ත. කව තමයි වෙන්තනට රුවවන්ත ශශ. ශමොවද, දැන්ත ශම් පනත් ශවටුම්පත ෙ ා ශලොකු බි් ශලක් මවනවා. "අන්තන ශබදුම්වාද ට පාෙ වපනවා, අන්තන දැන්ත නැවත එ් ටීටීඊ එව හිෙ ඔෙවන්තනයි න්තශන්ත, එ් ටීටීඊවාෙ න්තට ේ ලි ශදන්තනයි ශම් න්තශන්ත" කි ලා ශලොූල බි් ශලක් මවනවා. ශම් පනත් ශවටුම්පත ෙ ා ශම් ෙශ ක සිා ල ොමානය ජනතාව අතෙ භ ක්, ෙැව ක් තති වෙන්තනට ම් පිරිෙක් උත්ො වෙමින්ත සිටිනවා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, කශගෝ ලන්තශ ශශ පාලන ඩති ාෙශ ැමදාමත් කු ආ බක්කි ට තමයි ගිහින්ත තිශබන්තශන්ත කි න එවයි අපට කි න්තන තිශබන්තශන්ත. ක අ ශ ශශ පාලන ෙ ා වවදාවත් ශම් ෙටට ශෙතක් ශවලා නැ ැ. ක අ ශ ශශ පාලන ෙ ා ශම් ෙශ ක ජන ශවොටේවලට, ශම් ෙශ ක ඩදිරි පෙම්පොවට ශෙතක් ශවලා නැ ැ. ක තුඳ තිශබන්තශන්ත ම්ශ් ච්ඡත්ව , ක තුඳ තිශබන්තශන්ත වර්ගවාද . මිනිේ ො ති ටම විරුශධ්‍ව වථා වෙන ශශව් විතෙයි ක තුඳ තිශබන්තශන්ත. ක තුළින්ත අපට ගන්තන රුවවන්ත ආදර් වත් ශශව් නැ ැ. එම නිො අද අපට ෙජ ක් ැටි ට වගකීමක් තිශබනවා.

2009 දී යුශධ්‍ අවොන වුණා. ක යුශධ්‍ අවොන වුණාට පසුව අපි ම් ගමනක් න්තන පටන්ත ශගන තිශබනවා. ක ගමන තුඳ අඩු පාඩුවම් තිශබන්තනට රුවවන්ත. ක ගමනට විරුශධ්‍ අ ඩන්තනවා. උතුශර්ත් ඩන්තනවා. අශේ වි ශන්තේවෙන්ත ම තමතිතුමා වාශ අ ඩන්තශන්ත ශවනත් අද ෙව, සිවාජිලිාගම් ඩන්තශන්ත ශවනත් අද ෙව. නමුත් බණුතෙ ශදමඳ ජනතාවශ අද ෙ කව ශනොශවයි. කව අපි මතව ති ා ගන්තනට ඕනෑ. එදා 201 ජනාධිපතිවෙණශ දී සිවාජිලිාගම් මැතිතුමා ඡන්තද ඩ් ලුවා, එතුමාට ශදමඳ ජනතාව ඡන්තද දුන්තශන්ත නැ ැ. එතුමාට ඡන්තද ශදන්තශන්ත නැතිව ශපොශඳොන්තනරුශව් ඩපදු ආ නමත්‍රීපාල සිරිශෙේන මැතිතුමාට තමයි බණුතෙ ශදමඳ ජනතාව ඡන්තද දුන්තශන්ත. නමුත්, ක බණුතෙ ශදමඳ ජනතාවශගන්ත ම් පිරිෙක් - තරුණ තරුිජශ ෝ - තමයි එදා ප්‍රභාවෙන්ත ෙමන ක ගමන ගිශ . නමුත් කශගෝ ලන්තශ අම්මලා තාත්තලා ඡන්තද දුන්තශන්ත නමත්‍රීපාල සිරිශෙේන ම ත්ම ාට. තව පිරිෙක් මහින්තද ොජපක්ෂ ම ත්ම ාටත් ඡන්තද දුන්තනා. ක තරුණ තරුිජ න්තව රනරුත්ථාපන වෙ, ඔවුන්තශ ජීවන තත්ත්ව නැවත නනා සිටුවන්තනට, අලුත් අද ේ තුළින්ත ඔවුන්තශ ජීවිත නැවත දා ගන්තනට ආණ්ඩුවක් ැටි ට අපි ම් ාන්ත්‍රණ ක් දනවාද, එවැනි ාන්ත්‍රණ ක් දන්තශන්ත නැතිව නැවත අපි ඔවුන්තව අන්තතවාදීන්තශ තුරුලට ත් ලු වෙනවාද කි න තීන්තදුව තමයි අපට අද ගත යුතුව තිශබන්තශන්ත. ෙජ ක් ැටි ට අපි රි තීන්තදුව අෙශගන තිශබනවා කි ලා මම හිතනවා. ශම්ව අපි ඩේෙෙ ාට ශගන න්තනට ඕනෑ.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, අශනක් වාෙණ තමයි ශශ පාලන සිෙවරුවන්ත පිළිබ ප්‍ර ්න . ශම්වත් මානුෂිව ප්‍ර ්න ක්. අපි දන්තනවා අවුරුදු 10ව 1 ව ඩ ලා තවම සිෙ ශගව් වල ඩන්තන අ සිටින බව. ඔවුන්ත පිළිබ වත් තීන්තදුවක් ගත

1237 1238

[ගරු මුජිබුර් ෙණුමාන්ත ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

යුතුයි. ඔවුන්ත සි ලුශදනාම ශම් ෙශ ක තරුණශ ෝ; වැෙදි මාවතව ගි තරුණශ ෝ. 1 1 දී ොජය ට විරුශධ්‍ව වැෙලි ග ර තරුණ න්තටත් අපි ඔ තීන්තදුවම අනුගමන වඳා.

88-89 වැරැ් ලට අසුවු ආ තරුණ න්ත සිෙභාෙ ට පත් වුණාම, ඔවුන්තව නිද ේ වෙන්තන ඕනෑ කි න වාෙණ ට අපි සි ලුශදනාම එවන වුණා. නමුත් උතුශර් වැෙලි ග ර තරුණ න්ත ෙම්බන්තධ්‍ව වථා වෙනශවොට; ක ගැන අපි ම් තීන්තදුවක් ගන්තන නශවොට, ''එ් ටීටීඊවාෙශ ෝ එළි ට දමන්තන දනවා, ශබදුම්වාද ක්තිමත් වෙන්තන දනවා" කි ලා වෑ ග නවා. ශම් ෙශ ක ශදමඳ ජනතාව නැවත අන්තතවාදින්තශ තුරුලට ත් ලු වෙන වථා කි ලා ශම් ප්‍ර ්න විෙ න්තන බැ ැ. ශම් ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත අපට අතයව ය එවක්. අපට ශලොකු ගමනක් න්තන තිශබනවා. ජාතිව ොහිඳි ාව, ෙමගි තති කිරීශම් වුවමනාව අපි වාටත් තිශබනවා. ශ්‍රී ලාාකිව ජාති ක් ශගොම නනන්තන ඕනෑ කි න අද ශෙහි ඩ ශගනයි අපි ශම් වථා වෙන්තශන්ත. ක වථාවට ශමවැනි පනත් ෙ න්ත්‍රණ අපිට අනිවාර් ශ න්තම වුවමනා ශවනවා. එම වාර් ක්තිමත් වෙන්තන, අපි, තමුන්තනාන්තශෙේලා බලාශපොශෙොත්තු වන ශ්‍රී ලාාකිව ජාති ශගොම නනන්තන ශමම පනත තුළිනුත් වි ාල ක්ති ක් ලැශබයි කි න වාෙණ ප්‍රවා වෙමින්ත, මශ වථාව අවෙන්ත වෙනවා. ශබොශ ොම ේතුතියි.

[5.17 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමාතන්තිරන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்தி ன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member, for the opportunity given to me to say a few words on the Office for Reparations Bill that has been taken up for debate today. It is a long overdue piece of legislation and so, we welcome the introduction of this process.

Nevertheless, I wish to place on record certain misgivings that we have, even shortcomings with regard to this Bill. Before doing that, may I say that I would like to echo the sentiments of the Hon. Bimal Rathnayake and the Hon. Leader of the Opposition who spoke before me, both of whom said that a process of ascertaining the truth ought to have preceded this Office for Reparations. Truth being the first pillar in transitional justice, there should be a Truth Commission of sorts that is established to bring out the truth of what happened, particularly during the armed conflict and the various violations that took place during that period. Any armed conflict will have that feature; there is no clean armed conflict in any part of the world. So, it is important that after it is over, that we look back not with a view to vengeance, but with the view to learning lessons and with the aim of ensuring that it does not recur. So, we would have preferred a Truth Commission to precede this Bill. Nevertheless, as I said before, we welcome the introduction of this Bill.

Then, I would like to point to a couple of concerns that we have. The first is with regard to Clause 11. (1) (g), under which the Office is to "formulate and recommend to the Cabinet of Ministers, Policies on Reparations and guidelines with regard to the grant of individual and collective reparations....". In my understanding, the legislation that is approved by Parliament must set out the policy; the policy must be determined by the Legislature.

So, it is the policy of the Government to make reparations for persons who have been affected by various violations and it must categorize who those are and provide for the different kinds of reparations that must be made available to them. If the Office that is being set up through this legislation has to formulate policies and then will have to recommend to the Cabinet of Ministers the kind of reparations and the grant of reparations to individuals and others collectively, we fear that this process might be politicized. We have seen or heard the discussions that have taken place in the Cabinet - those were reported - when this Bill for Office for Reparations was discussed there.

That concerns us because we saw in this House also today a mechanism such as this, which the whole House ought to endorse wholeheartedly, being made the object of divisive politics and that kind of sentiment, unfortunately, had come out even in Cabinet discussions. In that background, we are concerned about the provision that the Office for Reparations must obtain Cabinet approval for policies and guidelines. So, as I said, that policy and guideline or the policies, at least, ought to be in the Bill itself.

Secondly, a concern which has been expressed in certain quarters - that appears in Clause 22(4) - is as to whether the disbursements that are to be made, whether every one of those disbursements, need Parliamentary approval. I do not think so. Reading that Clause, it seems that it is only the policy guidelines with regard to these disbursements that Parliament must approve. But, nevertheless, since some doubt has been aired with regard to this issue, I would very much like the Hon. Minister to clarify that situation because if that fear is justified, then it will become a mockery for Parliament to be approving each and every disbursement and I hope that is not the case.

Thirdly, one looks at this Bill and finds Clause 27 with regard to the interpretation of various words and phrases that have been used in this Bill. Then, you have the Committee Stage Amendments that have been proposed by the Government. I understand those are in keeping with the Determination of the Supreme Court. I have read the Determination of the Supreme Court and I must say, with all due respect to their lordships, that I am unable to understand or agree with that Determination. - [Interruption.] Thank you. That, again, mirrors a certain kind of fear and it is unfortunate that that fear comes through a judicial pronouncement. You find the definition of “aggrieved person” to be as contained in the First, Second, Third and Fourth Geneva Conventions of 1949 and the Supreme Court seems to think that that seems to violate the sovereignty of the country. These are all Conventions that Sri Lanka is signatory to and you do not have to pass enabling domestic legislation in order to adopt a definition. There are many laws that we have passed which adopt the definitions in international instruments that we have signed and ratified. So, to say that unless domestic legislation is first passed, a good definition that is found in an international instrument ought not to be adopted defeats any logic. In any case, even if that be so, this is the domestic legislation that is

1239 1240

පාර්ලිශම්න්තතුව

adopting that definition. So, the fact that we are a dualist country does not take away from the fact that we can look at a good definition and adopt it as the definition that we will follow. But, unfortunately, that is the Determination of the Supreme Court and therefore, I understand that you have to change that.

But I must place here our concern with regard to even the Supreme Court falling into this kind of error and entertaining illogical fears, even with regard to the definition of human rights. Now that is being deleted entirely because, I suppose, that goes on to say, "To give effect to international human rights treaties which have been ratified by Sri Lanka." If Sri Lanka has ratified those treaties, what is wrong in adopting those definitions. That is, I repeat again, an act of passing domestic legislation. So, it is, as I said, unfortunate that we have got this Determination of the Supreme Court and these changes are being made, but I hope that making these changes does not in effect take away the intent of the Government to understand and appreciate who an "aggrieved person" is, and what is meant by "human rights".

With regard to the functioning of this office, it is our fervent hope that it will start functioning soon, and that since reparations are to be made particularly with regard to persons who have disappeared, and also those who have been affected by armed conflict et cetera that the functioning of the Office be speeded up, so that persons who have long suffered after the end of the armed conflict, for almost ten years by the time this Office starts functioning, will at least after a decade be able to find some solace.

Before I sit down might I repeat that a mechanism for the ascertainment of the truth be brought urgently alongside this Bill, so that truth as it is, whether it is palatable or not, is made known to the country so that all of us from all the different backgrounds, from all sides of the divide will learn our lessons in order that the country does not go through such a phase as we have gone through for thirty long years of the armed conflict.

Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊඳනට, ගරු ජ න්තත ෙමෙවීෙ මන්තත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ව වාල ක් තිශබනවා. ඊට ප්‍රථම මූලාෙන ෙ ා ගරු ශව්ලු කුමාර් මන්තත්‍රීතුමාශ නම ශ ෝජනා වෙන්තන.

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன ) (The Hon. Tilak Marapana ) මූලාෙනාරුඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශම් අවේථාශව්දී "ගරු ශව්ලු කුමාර් මන්තත්‍රීතුමා මූලාෙන ගත යුතු "යි මා ශ ෝජනා වෙනවා.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගරු මාතයන් දිසානායක මාතහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් ගරු තේලු කුමාතාර් මාතහ ා ු ලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ரவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා. .30] ගරු ජයන් සමාතරවීර මාතහ ා (ைொண்புைிகு ேயந்த சை வீ ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, එ් ටීටීඊ කි න්තශන්ත ශම් ෙට ශබදා ගැනීම ෙ ා, ශදවම කිරීම ෙ ා ම්ශ් ච්ඡත්ව , වෲෙත්ව , දුෂ්ටත්ව වාශ ම පැසිේ ක බල ශ ද අ ශලෝවශ බිහිසු ආම ම්ශ් ච්ඡ ොවිධ්‍ාන කි න එව පිළිබ ව ශම් ගරු ෙභාශව් විවාද ක් නැතිව තති. ක වාශ ම ශම් ම්ශ් ච්ඡ ොවිධ්‍ාන , පැසිේ ක ොවිධ්‍ාන , එ් ටීටීඊ ශ්‍රී ලාාකී ජාති ට වඳ ානි ශවොපමණදැයි කි ා අපි තවම මැණලාත් නැතිව තති කි ායි වි ්වාෙ වෙන්තශන්ත.

ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත එන්තශන්ත ශමොවටද? ශවන ශමොවටවත් ශනොශවයි. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මට වථා වෙන්තනට තිශබන්තශන්ත විනාඩි ප යි. ශම් ආණ්ඩුශව් හිටර විශශ අමාතය මාගල ෙමෙවීෙ ම ත්ම ා එදා ජිනීවාවලට ගිහින්ත ජනාධිපති නමත්‍රීපාල සිරිශෙේන මැතිතුමාශ ත්, අ්‍ාමාතය ෙනි් වි්‍රමසිා මැතිතුමාශ ත් එවනතාව ෙහිතව ජිනීවාහිදී ශ්‍රී ලාවාශව් මුදාව ම්ශ් ච්ඡ මුදාව යි පිළිශගන ශෙයිඩ් ොඩ් අ් ණුශෙේන්ත කුමාෙ ා ැදුව ශ ෝජනාව තලපි් ලක්, ඩේපි් ලක්, පාපි් ලක් නැතිව පිළි අෙශගන ෙම අනු්‍ දක්වා අත්ෙන්ත වඳ ඊනි ා ජිනීවා ෙම්මුති - ටත් වීශම් ශ ෝජනාව අනුව තමයි ශම් පනත් ශවටුම්පත එන්තශන්ත. ශම්ව ශපෙ ැෙක්. එදා අතුරුද න්ත අවන්තශ වාර් ාල පිහිටුවනශවොට කිව්වා, කශවන්ත ැත්තෑඑශක්, අ පනවශ අතුරුද න්ත අවන්ත ගැනත් ශෙො න්තන රුවවන්ත කි ා. අදත් කි නවා, ැත්තෑඑශක් අ ටත් ානිපූෙණ වෙන්තන රුවවන්තලු. ක කි න මන්තත්‍රීතුමාලාට ක ගැන කි ා ශදන්තන ශම් අවේථාශව්දී වාල නැ ැ.

ඊඳනට ශම් වලාපශ කිසිම ෙටක් තමන්තශ ෙශ ක නීති ට තතුඳත් වෙ ශනොගත් බල ත්වාෙශ න්ත අතුරුද න්ත කිරීම්, සි ලු තැනැත්තන්ත ආෙක්ෂා කිරීම් ෙ ා අ ජාතයන්තතෙ ෙම්මුති අශේ ෙශ ක නීති ට තතුඳත් වෙ ගත්තා. ඩන්තදි ාව තතුඳත් වෙ ශගන තිශබනවා ද? පාකිේතාන තතුඳත් වෙ ශගන තිශබනවා ද? චීන , රුසි ාව න ෙටව් තතුඳත් වෙ ශගන තිශබනවා ද? වවුද කව තතුඳත් වෙ ශගන තිශබන්තශන්ත? මාර්තු මාෙශ වනදා පාර්ලිශම්න්තතුශවන්ත ශම් ෙශ ක නීති ට තතුඳත් වෙ ගත්තා. ඊඳනට ොපොධි වාෙණාවල දී අශනයෝනය ෙ ශ ෝගීතාව දැක්වීශම් පනත ොශ ෝධ්‍න වෙ දැන්ත ාන්ත්‍රණ දා ඩවෙයි. ෙණවිරුශවෝ දාශගඩි ට දක්වන්තන ඕනෑවෙන ාන්ත්‍රණ දැන්ත දා ඩවෙයි. දැන්ත ශගශනනවා ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පතක්. අපි විරුශධ්‍ නැ ැ, නැවත ා් ශශවී උතුෙට ගමන්ත කිරීම ආෙම්භ වඳාට. අපි විරුශධ්‍ නැ ැ, උතුශර් වැව දනවාට. අපි විරුශධ්‍ නැ ැ, උතුශර් පාෙල දනවාට. අපි විරුශධ්‍ නැ ැ, උතුශර් ශවෝවිල දනවාට. ශම් ෙශ ක ශදමඳ ජනතාවට ෙම අයිති ලබා ශදනවාට අපි විරුශධ්‍ නැ ැ. ශම් උත්තරීතෙ ෙභාශව් අපි ඩ් ලන්තශන්ත ශම යි. ශදමඳ වීම නිොශවන්ත ශ ෝ මුේලිම් වීම නිොශවන්ත ශ ෝ ම් ශවශනකුට අයිති ක් අහිටර වී

1241 1242

[ගරු එම්.ක. සුමන්තතිෙන්ත ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

තිශබනවා නම් ක අයිති ලබා ගැනීම ශවනුශවන්ත ෙටන්ත වදින්තශන්ත වවුද? ක අයිති ශවනුශවන්ත ෙටන්ත වදින ඕනෑම ශවශනකුත් ෙමන අත් ශදවම උේොශගන ෙටන්ත වදින්තන අපි ලැ ැේතියි. නමුත් ශම් එන්තශන්ත ශමොවක්ද? ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත කි ා ශම් එන්තශන්ත ශවන ශමොකුත් ශනොශවයි. දැනට ශලෝවශ ෙ ටව් 32ක් එ් ටීටීඊ ොවිධ්‍ාන ත නම් වෙ ඩවෙයි. එක්ෙත් ජාතීන්තශ ආෙක්ෂව මණ්මල 13 3 ශ ෝජනාව ටශත් ශලෝව ොම ට බාධ්‍ාවක් කි ා ශලෝවශ එ් ටීටීඊ ොවිධ්‍ාන ත් ෙමන ෙම්බන්තධ්‍ ොවිධ්‍ාන ප ශඳොවක් දැන්ත ත නම් වෙ අවොනයි.

ශලෝවශ ෙටව් 32කින්ත ත නම් වෙර ොවිධ්‍ාන වට, එක්ෙත් ජාතීන්තශ ආෙක්ෂව මණ්මල 13 3 ශ ෝජනාව ටශත් ත නම් වෙර ොවිධ්‍ානවලට තමයි ශම් වන්තදි ශගවන්තන දන්තශන්ත, ශවන ශමොවවටවත් ශනොශවයි. ශම , ශවොටි ්‍රේතවාද නැවත ප්‍රවර්ධ්‍න කිරීමට ගන්තනා උත්ො ක්, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. ශම් විධි ට ශවොටින්තට වන්තදි ශගවනවා; ශම් ෙට අමු අමුශව් ම ා මිනිේ ශ් ගාගාවක් බවට පත් වෙර ශවොටි ්‍රේතවාදින්තට වන්තදි ශගවනවා; ශම් ෙට අමු ශෙොශ ොනක් බවට පත් වෙර ශවොටි ්‍රේතවාදින්තට වන්තදි ශගවනවා. ශම් ෙශ ක මඳ ව න්ත රෙවර ශවොටි ්‍රේතවාදින්තට වන්තදි ශගවනශවොට, ශම් ෙශ ක සිා ල, ශදමඳ, මුේලිම්, මැශ් , බර්ගර් ජන ා ශවොටි ්‍රේතවාදශ න්ත ගලවා ගැනීම ෙ ා වැප වීශමන්ත වටයුතු වඳ ෙණ විරුවන්තට ශමොවද ශවන්තශන්ත?

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ වථාව තව විනාඩි කින්ත අවෙන්ත වෙන්තන.

ගරු ජයන් සමාතරවීර මාතහ ා (ைொண்புைிகு ேயந்த சை வீ ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) විමලවීෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමාශ වාලශ න්ත මට විනාඩි 2ක් ශදන්තන.

ශවොටින්තට වන්තදි ශගවනශවොට ශවොටි ්‍රේතවාදශ න්ත ශම් ෙට ගලවා ගන්තන වැප වු ආ ෙණ විරුවන්තට ශමොවද ශවන්තශන්ත? ලුතිනන්ත වර්න් එෙන්තද පීරිේ දැන්ත දවේ 21ක් තිේශෙේ ශවොඳහ CRP සිෙ මැදිරි ව අන්තත දුක් විඳිනවා. ශමොවටද දුක් විඳින්තශන්ත? එෙන්තද පීරිේ කි න්තශන්ත ත්ශවනි බුශධි බලවා ශ අණ ශදන නිලධ්‍ාරි ා; භාෂා ප කින්ත, කින්ත වැම වෙන්තන රුවවන්ත විශිෂ්ට බුශධිම ෙණ විරුශවක්. ඔණුට විරුශධ්‍ව තිශබන ශ ෝදනාව ශමොවක්ද? ක, 0 34 363 අාව දෙන දුෙවථනශ න්ත call එවක් ආවා කි න ශ ෝදනාවයි. ඔණු කි නවා, "ආශව් නැ ැ"යි කි ලා. ානි අශේශෙේවෙශ ශපොලීසි කි නවා, "call එවක් ආවා, එ පිළිගනින්ත" කි ලා. එ පිළිගත්ශත් නැ ැයි කි ලා අද ලුතිනන්ත වර්න් එෙන්තද පීරිේ බුශධි අා ශ ෙණ විරුවා හිශර් ඩන්තනවා. ශවොටි ්‍රේතවාද වම්මුතු කිරීමට ජීවිත පූජාශවන්ත වැප වු ආ ෙණ විරුවන්ත හිශර් ඩන්තනවා. Telephone call එවක් ආවා කි ලා ශවෝප්‍ර් උුව ශගදෙ අද හිශර් ඩන්තනවා. එක්නැලිශගොම කි න ඊනි ා ශවොටි මාධ්‍යශව්දි ා එක්ව පේශෙන්ත ආවා කි ලා හිශර්; පිළිගත්ශත් නැ ැයි කි ලා හිශර්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ වථාව දැන්ත අවෙන්ත වෙන්තන. ඔබතුමාට නි මිත ශව්ලාව දැන්ත අවොනයි.

ගරු ජයන් සමාතරවීර මාතහ ා (ைொண்புைிகு ேயந்த சை வீ ,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි ව වාල ක් ශදන්තන.

ෂම්මි කුමාෙෙත්න මාෙ 14ක් හිශර් සිටි ා. ලුතිනන්ත වර්න් ෂම්මි කුමාෙෙත්නශ පඩි ශගවලා නැ ැ. ඔණු ශ පඩි රුපි ් 18, 0,000ක් ශගවන්තන තිශබනවා. ප්‍රශබෝධ්‍ සිරිවර්ධ්‍නශ පඩි ශගවලා නැ ැ. ක වාශ ම ෙණ විරුවන්ත 14ශදනකුශ පඩි ශගවලා නැ ැ. ක විේතෙ ෙ න්ත ශ් ඛ්‍න ක් මා ඳන තිශබනවා. මා ශමම ශ් ඛ්‍න සභාග * වෙනවා.

ශම් ෙට ශවොටි ්‍රේතවාදශ න්ත මුදා ගැනීමට වැප වු ආ බුශධි අා ෙණ විරුවන්තශ පඩි ශගවලා නැ ැ. පඩි ශගවන්තශන්ත නැති ආණ්ඩුවක් ානිපූෙණ ට ශවොටින්තට වන්තදි ශගවන්තන පනත් ශවටුම්පත් ශගශනනවා, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. ශමොවක්ද යුක්ති ? ලුතිනන්ත වර්න් එෙන්තද පීරිේ හිශර් දමනවා, ඔණුශ දුෙවථන ට තමතුමක් ආවා කි ලා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, සිසිෙ ජ ශවොඩි මන්තත්‍රීතුමාශ වාලශ නුත් මට විනාඩි ක් ශදන්තනම් කි නවා. ක විනාඩි ත් මට ශදන්තන.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, දුෙවථන පිජවුම ක් ආවා කි ලා එෙන්තද පීරිේ හිශර් දමනවා. එෙන්තද පීරිේ අද හිශර් ඩන්තනවා. නාම් කුමාෙ කි න්තශන්ත ශපොලිේ ඔත්තුවරුශවක්. වැබින ක ප්‍රවා ව ොජිත ශෙේනාෙත්න තමතිතුමා පිළිගන්තනවා, නාම් කුමාෙ කි න්තශන්ත රරුදු රණු ආ වෙර ශපොලිේ ඔත්තුවරුශවක් කි ලා. ඔණු නාලව සි් වාශ ඬ පට ඩදිරිපත් කිරීශමන්ත නමත්‍රීපාල සිරිශෙේන මැතිතුමා ා ශගෝධාභ ොජපක්ෂ මැතිතුමා ඝාතන කිරීශම් කුමන්ත්‍රණ ශ ළිදෙවු ශවනවා. නාලව සි් වා ශගදෙ, දුෙවථන තමතුමක් ලැබු ආ එෙන්තද පීරිේ හිශර්. එක්නැලිශගොමත් එක්ව බේ එශක් පිටිපේශෙන්ත ආවා කි ලා ඊනි ා ශතොෙතුෙක් මත ශවෝප්‍ර් උුවශගදෙ හිශර්. ශමොවක්ද, නීති ? නීතිශ ෙමානාත්මතාව ශමොවක්ද? ව් පනා වෙලා බලන්තන. එශ ම තත්ත්ව ක් ටශත් තමයි ානිපූෙණ වෙන්තන කි ලා ශවොටි ්‍රේතවාද ප්‍රවර්ධ්‍න වෙන ශම් ඊනි ා පනත් ශවටුම්පත ශගශනන්තශන්ත.

මා වි ්වාෙ වෙනවා, ්‍රේතවාද ට විරුශධ්‍ කිසිවකුට ශම් පනත් ශවටුම්පතට පක්ෂව අත උේෙන්තන රුවවන්තවමක් නැ ැයි කි ලා. ක නිො ශම් ශශ ශ්‍රෝම පනත් ශවටුම්පත පොජ වෙන්තන ඕනෑ. ශම් පනත් ශවටුම්පත පොජ වෙන්තන ඕනෑ. ශම් පනත් ශවටුම්පත පොජ වෙනවා කි න්තශන්ත ශදමඳ ජනතාවශ අයිතීන්ත උදුො ගැනීමට පක්ෂ වීමක් ශනොශවයි. අපි වැමැතියි, ශදමඳ ජනතාවශ අයිතිවාසිවම් ලබා ශදනවාට. අපට ඕනෑ, ශදමඳ ජනතාව, සිා ල ජනතාව, මුේලිම් ජනතාව, මැශ් ජනතාව, බර්ගර් ජනතාව න වවුරුත් ෙමඟිශ න්ත එවට ශවශෙන ෙටක්. ැබැයි ශම් පනත් ශවටුම්පතින්ත වෙන්තශන්ත ශබදුම්වාද , ්‍රේතවාද ප්‍රවර්ධ්‍න වෙන එවයි, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. ක නිො ශම් පනත් ශවටුම්පත පොජ ට පත් කිරීම ෙ ා ෙැමශ ෙ ා අපි ඩ් ලා සිටිනවා. ශබොශ ොම ේතුතියි.

1243 1244

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් තන කරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේතුතියි. ඊඳනට ගරු ශ ේෂා විතානශ මන්තත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ව වාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. .38] ගරු තහේෂා වි ානතේ මාතහ ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශවටි වාල ක් ශ ෝ ලබා දීම ෙම්බන්තධ්‍ව ේතුතිවන්තත ශවනවා. අද ඩදිරිපත් වඳ ශම් පනත් ශවටුම්පශත් වැදගත්වම රි ැටි කි වා අවශබෝධ්‍ වෙ ගන්තන බැරි, කු ව මානසිවත්ව කින්ත ශපශඳන, ෙම ෙ ශශ පාලනිව අව යතා ශවනුශවන්ත ශපනී සිටින වථිව න්ත ඔේශෙේ ශම් මාතිවාව ටපත් ශවන්තන ැරි ාට ෙශ ක ෙෑම මනුෂය න්ත ශවනුශවන්ත ෙමානාත්මතාශවන්ත හිතන ෙමාජ ක් උශදො අව ය තවත් එක්තො පි වෙක් විධි ටයි, අද දින ශම් පනත් ශවටුම්පත පාර්ලිශම්න්තතුවට රැශගන කම මා දකින්තශන්ත.

ශමොවද, පසුගි අවුරුදු ශදව තුශන්ත ශම් උත්තරීතෙ ෙභාවට ශගනා ැම පනත් ශවටුම්පතක් ගැනම ශවොෙශ ේ කිඹු් ලු දකිනවා වාශ ෙම ෙ අ දකින ආවාෙ අපි දැක්වා. ශතොෙතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාසිවම් පිළිබ පනත් ශවටුම්පත ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත එදා ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව්දී ොවච්ඡා වෙන විට විපක්ෂශ වවුරුවත් ශම් පනත් ශවටුම්පශත් වටිනාවම ගැන වථා වශඳේ නැ ැ. ැබැයි, අද ක පනශත් තිශබන වටිනාවම ඔවුන්තට අවශබෝධ්‍ ශවලා තිශබනවා. 1 0 ගිලන්ත ෙථ ශෙේව ශම් ෙටට ශගන එන ශවොට "ඩන්තදි ාශව් 'ශෙෝ' ඔත්තු ශෙේව එනවා. ශම් ෙශ ක අහිාෙව රි ැදුශෙකුට වෙන්තන තිශබන රැකි ාව නැති වනවා. ඩන්තදි ාශව් ඔත්තුවරුවන්ත ශම් එන්තශන්ත" කි ලා ක ශදෙ ම ා වැත විධි ට දැවර විපක්ෂ ක් තමයි අද අශේ ෙට නිශ ෝජන වෙන්තශන්ත කි න එව ශම් ෙශ ක ජනතාව දැක්වා. ැබැයි, අද කවා ඔවුන්තට අමතව ශවලා තිශබනවා. එව එව ශශ පාලනඥ න්තශ වුවමනා එපාවම් ශවනුශවන්ත, එව එව ශශ පාලන අෙමු ආ ශවත ගි ෙම ෙ උන්තමත්තව නා ව න්තශ ඕනෑ එපාවම් ශවනුශවන්ත, තමන්තශ අයිති අහිමි වෙ ගත් මිනිසුන්ත ශවනුශවන්ත, ශම් ෙශ ක වග කි න ෙජ ක් විධි ට ශගශනන ශම් ' ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල ' පනත් ශවටුම්පත ෙම්මත වෙ ගන්තන ශවලාශව් ටරට ඩේශේ ලා වථා වෙර මන්තත්‍රීතුමා වෙර වි්‍ අපි දැක්වා. එතුමා ඩන්තශන්ත ශමොන ශලෝවශ ද කි ලා කි න්තන මම දන්තශන්ත නැ ැ. 1 ශම් ෙශ ක තරුණ න්ත බි් ලට දීලා, 88 තරුණ න්ත බි් ලට ශදන වටයුත්ශත් ොමාජිව කු වුණ එතුමා ශමතැන වෑ ග නශවොට ශම් ෙශ ක කී ශදශනකු එ අ ශගන ඩන්තනවාද? ශමශ ම වථා වෙන්තශන්ත එ් ටීටීඊ සුශද වෙන්තනද, ශවන වවුරුන්ත ශ ෝ ශවනුශවන්තද කි න වාෙණ අපට අදාඳ වන්තශන්ත නැ ැ. එ ශම් ෙශ ක ෙෑම ොමානය රෙවැසි කුටම අයිති ශද ක්. ශම් වාල , ෙජ ක් විධි ට ශම් වාශ ප්‍රගතිශීලී ශ ෝජනාවන්ත ශගන එන එව ගැන ව් පනා වෙන්තන ඕනෑ වාල ක් කි ලා මම හිතනවා. මුේලිම් ඡන්තද ටිව තමන්තශ ශගොමට දා ගන්තනද දන්තශන්ත, ශදමඳ ඡන්තද ටිව තමන්තශ ශගොමට දා ගන්තනද දන්තශන්ත ආදී ව ශ න්ත විවාෙරූපී විධි ට හිතන ශගොේබ මානසිවත්ව ක් තිශබන ශවශනකුට හිතන්තන රුවවන්ත, "ශම් පනත් ශවටුම්පත ශගශනන්තශන්ත එ් ටීටීඊ ෙනෙන්තන" කි ලා. ම ත්වරුශන්ත, පරවට ත කටු වෙලා ශම් ගැන අ න්තන කි ලා අපි කි නවා. 1 88 අහිාෙව ජීවිත කී ක් බිලි ගත්තාද, අම්මලා තාත්තලා කී ශදශනකුට තමන්තශ දරුවන්ත නැති වුණාද, දරුවන්ත කී ශදශනකුට තමන්තශ අම්මලා තාත්තලා නැති වුණාද?

නමුත් ඊට පේශෙේ ආර කිසිම ෙජ ක් ක ගැන ශ ො ා බැලුවාද? නැ ැ. එ් ටීටීඊ නිො ානි ට පත් වු ආ අහිාෙව මිනිසුන්ත ශවොච් ෙ දකුශණ් ඩන්තනවාද? උතුශර් ඩන්තන සි ලු ශදනා "ශවොටි" කි ලා ඳුන්තවර, උතුශර් ඩන්තශන්ත සි ලු ශදනා එ් ටීටීඊවාෙ න්ත ව ශ න්ත ඳුන්තවමින්ත ශගනා පනත් ශවටුම්පතක් විධි ට ශම් පනත් ශවටුම්පත අර්ථ නිරූපණ වෙන්තන තෙම් දුර්වල මානසිවත්ව ක් තිශබන ශශ පාලනඥ න්ත එක්ව අපට ඩන්තන සිදු වීම ශලොකු වනගාටුවක් කි ලා මම ශම් ශවලාශව් විශ ේෂශ න්තම මතක් වෙන්තන වැමැතියි. ැම ශද ක් ශවශෙහිම තමන්තශ ශශ පාලන කු ආ ශවෝණශ න්ත බලන තුරු, ශම් ෙශ ක මිනිසුන්ත බලාශපො ශෙොත්තු වන නිවැරැදි, වැදගත්, ප්‍රගතිශීලී ගමනක් න්තන බැ ැ කි න වාෙණ ශම් ෙශ ක ජනතාව සිහිපත් වෙ ගන්තන ඕනෑ. ැම ශවලාශව්ම තිශබන්තශන්ත නවෙ , ශ්‍රෝධ්‍ වාශ ම තමන්තශ ශගොම වැඩි වෙශගන ශශ පාලනිව ව ශ න්ත තමන්තශ අෙමුණ වො න ගමන. ක නිො ශම් ෙශ ක ජනතාව ක ජාතිශ අ ට 201 ජනවාරි 08 වැනිදා උත්තෙ ක් ලබා දුන්තනා. නැවත ක ගමන න්තන උත්ො වඳාට ශම් ෙශ ක ජනතාව ක ශමෝම, ජනතා විශෙෝධී ගමන න්තන අවේථාව ෙලො ශදන්තශන්ත නැ ැ කි න වාෙණ ත් මම ශම් අවේථාශව්දී මතක් වෙනවා.

අද ශගශනන ශම් පනත් ශවටුම්පත, ොමානය ජනතාවට වාශ ම මුුව ෙටටම වග කි න ෙජ ක් විධි ට ඩතාම වැදගත් පනත් ශවටුම්පතක් කි ලා මම ෙ න්ත වෙන්තන වැමැතියි. ශම් ෙශ ක නැවතත් යුශධ්‍ ක් තති ශනොශවන්තන, නැවතත් ජාතිවාදී ශේද ශම් ෙශ ක තති ශනොශවන්තන ශගනා පනත් ශවටුම්පතක් විධි ට ශම් පනත් ශවටුම්පත ඳුන්තවන්තන රුවවන්ත. අපි ෙජ ක් විධි ට ෙශ ක ජනතාවට තවදුෙටත් ශම් ෙජ වෙන්තන රුවවන්ත වන ආවාෙ ට පාලන ශ ෝජනා ඩදිරි ටත් ශගශනනවා කි න වාෙණ ත් මතක් වෙමින්ත මශ ව න කීප අවෙන්ත වෙනවා.

[අ.භා. .43] ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශම් පනත් ශවටුම්පත අද එන්තශන්ත අපිම එවතු ශවලා ෙම්මත වඳ ජිනීවා ෙම්මුති අනුව කි ලා අපි වවුරුත් දන්තනවා. එශ ම ශනොශවයි නම් ශම් වා ශ ශද ක් එන්තශන්ත නැ ැ. අශේ ෙශ ක ඩතාම ප්‍රබල ්‍රේතවාදී අෙගඳ ක් නිමා වඳ එව ගැන අද වවුරුත් පිළිගන්තශන්ත නැ ැ. අද වථා වෙන්තශන්ත "එවැනි ශද ක් සිදු වු ශණ් නැ ැ. එවැනි ශද ක් මතව නැ ැ. නමුත් ම්කිසි ශ ේතුවක් නිො තති වු ආ ගැටුමක් ශ ේතුශවන්ත අොධ්‍ාෙණ ට ලක් වු ආ පිරිෙවට - ක කි න්තශන්ත ්‍රේතවාදි ා අොධ්‍ාෙණ ට ලක් වු ආ තැනැත්ශතක්. ක තැනැත්තාට, - ශවොශ ොමද, අපි ෙලවන්තශන්ත" කි න එව ගැනයි.

මමවත්, ශම් වවුරුන්තවත් ජාතිවාදින්ත ශනොශවයි. ශමතැන විරුශධ්‍ පක්ෂශ සිටින අපි කිසිම ශවශනක් ජාතිවාදි ේවරූප න්ත අනුමත වෙන්තශන්ත නැ ැ. ැබැයි, අපි ඩතාම බිහිසු ආ වාල ක් ගත ශවරුවා. එශෙේ බිහිසු ආ වාල ක් ගත වඳ අපි ෙජ ක් ැටි ට නැවත කකී , නිද ේ, ොමවාටර ෙටක් දා තමයි තමුන්තනාන්තශෙේලාට ශම් ෙට ලබා දුන්තශන්ත. එශෙේ ලබා දුන්තනත් අද වථා වෙන්තශන්ත ක පිළිබ ව කිසිම ශද ක් දන්තශන්ත නැ ැ වාශ යි. තත්ත වථා වෙලා ක අනුව "ශමන්තන ශමශ ම වෙමු" කි ලා ශ ෝජනා වඳා නම් වමා ශ ො යි කි ලා මා හිතනවා. එතශවොට අපි වාටත් ශම්වට එවන ශවන්තන රුවවන්ත.

ප්‍රධ්‍ාන ව ශ න්ත ශමම පනත් ශවටුම්පත තතුශඳේ රිම ගුේත ශද ක් තිශබනවා කි ලා මා අද ේ වෙනවා. මට තවම කව

1245 1246

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ශත්රුම් ගන්තන බැ ැ. ශමම පනත් ශවටුම්පශතහි ෙ න්ත "උතුරු නැ ශනනහිෙ පඳාත් ශදව" කි න ශවොටෙ ඩවත් ශවනවාද, නැශද කි ලා අපට තවම පැ ැදිලි නැ ැ. තමතිතුමා ක ගැන පැ ැදිලි කිරීමක් වශඳේ නැ ැ. කව, එව වාෙණ ක්. ඊඳන, වාෙණ ශම්වයි. ශම් ෙශ ක ටරට වලිනුත් ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳ තිබුණා. ක අ ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ශම් පනත් ශවටුම්පතින්ත ම් කිසි ආවාෙ ව ෙ න ක් ලැශබනවාද කි ලා අපට කිසිම දැනුවත්වමක් තති වුශණ් නැ ැ. ශම් පනත් ශවටුම්පතට අනුව ආච්ියලා, සී ලා, මුනුරොලා, මාමණ්ඩිවරු, මේසිනාවරු, නෑනාවරු, බෑනාවරු ගැන කි ලා තිශබන නිො, ශම්ව ශපොඩ්මක් උමට ශගනිහින්ත ක ව කටි ත් ශම්වට ෙම්බන්තධ්‍ වෙ ගත්ශතොත් ශ ො යි කි ලා මම වි ්වාෙ වෙනවා. ශමොවද, ක ශගෝ ලන්තශ ත් මුනුරරු-මිනිබිරිශ ෝත්, සී ලා-ආච්ියලාත්, නැන්තදම්මලා-මාමණ්ඩිලාත් ඩන්තනවා; ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව්ත් ඩන්තනවා. ක නිො ක අ ත් ෙම්බන්තධ්‍ වෙ ගත්ශතොත් ශ ො යි. 1 1 වැරැ් ලට ෙම්බන්තධ්‍ අ ශදපැත්තම ගැන ව් පනා වෙන්තන ඕනෑ; 88-8 වැරැ් ලට ෙම්බන්තධ්‍ අ ශදපැත්ත ගැනත් ව් පනා වෙන්තන ඕනෑ. ක අ දකුශණ් නිො එව වණ්මා මක් අමතව වෙලා අශනක් අ ට විතෙක් ෙ න ලබා දුන්තනාම ෙශ ක ොහිඳි ාව තති ශවනවා කි ලා වවුරු රි කි නවා නම්, මම නම් කව පිළිගන්තශන්ත නැ ැ.

ඊඳනට, මට දැන ගන්තන අව ය වැදගත්ම ශද ශම්වයි. ශම්ශක් රිම අපූරු වගන්තති ක් තිශබනවා. ක තමයි ශම් තුළින්ත ලබා දී තිශබන බලතල ෙ වාර් ඩටු වෙන ශවොට, වවුරු රි ප්‍රතිවිශෙෝධ්‍ පානවා නම්, බාධ්‍ා වෙනවා නම්, වාර් ාල ට අයුතු ශලෙ බාධ්‍ා වෙනවා නම්, එම වාර් ාල ට අෙතය ශතොෙතුරු ශදනවා නම්, පනශත් විධිවිධ්‍ාන උ් ලාඝන වෙමින්ත ෙ ෙය ශතොෙතුරු ශ ළි වෙන්තශන්ත නම් එවැනි තැනැත්තන්ත ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාලශ අධිවාරි බල ට අප ාෙ කිරීශම් වෙදට වෙදවරු වි යුතුයි කි ලා ශමහි ෙ න්ත ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, තව විනාඩි කින්ත ඔබතුමාශ වථාව අවෙන්ත වෙන්තන.

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එශ මයි. ශම්ව ශවොශ ේටද, න්තශන්ත? ශම් අප ාෙ අභි ා නාධිවෙණ ට විරුශධ්‍ව වෙන ලද අප ාෙ ක් ැටි ට ෙලවා අභි ා නාධිවෙණ ඩදිරිශ නඩු පවෙන්තන ඕනෑ. ශමොවක්ද, ශම් වෙන්තන දන්තශන්ත? ශම් වාර් ාලශ වෙන කිසිම ශද වට ශමොනම ආවාෙශ ශ ෝ විරුශධ්‍තාවක් දැක් අශවොත්, ක අ ට රුවවන්ත එ අප ාෙ කිරීමක් ැටි ට ෙලවා අභි ා නාධිවෙණ ඩදිරිශ නඩුවක් පවෙන්තන. ශලෝවශ ශමශ ම පනතක් තිශබන්තශන්ත ශවොශ ේද? ලාවාශව් තිශබන ශමවැනි එව පනතක් මට ශපන්තවන්තන. ටරට වමා භ ානව පනත් ලාවාශව් තිශබනවා. ෙජශ නිලධ්‍ාරිශ ක් ැටි ට වාර් ාල ව ශෙේව වෙන ශවශනකුට විනි ් වාෙවෙශ කුශ බලතල ආශෙෝපණ වෙලා තිශබන, එවැනි ශවශනකුට අප ාෙ කිරීම අභි ා නාධිවෙණ ට අප ාෙ කිරීමක් ශෙේ ෙලවා අභි ා නාධිවෙණ ඩදිරිශ නඩු පවෙන්තන කි ලා තිශබන පනතක් මට ශපන්තවන්තන. මම හිතන විධි ට ශම් පනත් ශවටුම්පත තතුශඳේ ැාගිච් ශශව් ශගොමක් තිශබනවා; ශපශනන්තශන්ත නැති ශගොමක් ශශව් තිශබනවා. ක කි න්තශන්ත ශම් පනත් ශවටුම්පත තතුශඳේ එක්තො රශගලයින්ත වණ්මා මවට ඕනෑ වෙන -

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, දැන්ත ඔබතුමාශ වථාව අවෙන්ත වෙන්තන. ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මාතහ ා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම අවෙන්ත වෙන්තනම්, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. එක්තො රශගලයින්ත වණ්මා මවටයි ශම්ව වෙන්තන ඕනෑ. ක අවේථාශව්දී අශනක් අ ක ෙම්බන්තධ්‍ව විශෙෝධ්‍ පෑශවොත්, ක අ ව හිශර් දමා ශම් බලතල රැව ශදන්තන තමයි ශම් පනත් ශවටුම්පත ශගශනන්තශන්ත. අන්තන ක පිළිබ ව අශේ දැඩි විශෙෝධ්‍ පඳ වෙමින්ත මශ වථාව අවෙන්ත වෙනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරඳනට, ගරු ශෙෝහිණී කුමාරි විශේෙත්න මන්තත්‍රීතුමි . ඔබතුමි ට විනාඩි තෙව වාල ක් ශවන්ත වෙ තිශබනවා.

[අ.භා. .4 ] ගරු තරෝහිණී කුමාතාරි විතේරත්න මාතහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரே த்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පිහිටුවීම ෙ ා අ පනත් ශවටුම්පත පිළිබ ව අද ේ පඳ කිරීමට අවේථාවක් ලැී/ම ගැන මම ෙතුටු ශවනවා. ශමම පනත් ශවටුම්පත පිළිබ ව මතවාද පඳ කිරීශම්දී අපි ඩතාම ෙැලකිලිමත් ශවන්තන ඕනෑ. ශමොවද, පටු වර්ගවාදි, ජාතිවාදි, ආගම්වාදි ැඟීම් තුළින්ත ශම් ශදෙ බලා, ශශ පාලන දිෂ්ටිශවෝණ කින්ත ශම් ශදෙ බලා ශම වි්‍ වෙන්තනට ෙම ශෙක් උත්ො ගන්තනවා.

අද ලාවාශව් සිදුශවන ශශව් ගත්තාම, ැම ශද ටම ශශ පාලන වටිනාවමක්, මුණු ආවෙක් දීමට පිරිෙක් වටයුතු වෙන බව ශපනී නවා. මම හිතන විධි ට කව අශේ ෙශ ක අවාෙනාව. බලශ න්ත ඩවත් ශවච් දවශෙේ ඩ ලාම බල ලබා ගැනීම ෙ ා උත්ො වෙන අන්තතවාදින්ත, ශමම පනත් ශවටුම්පත උතුරු නැ ශනනහිෙ සිශධ්‍ ශවච් අවාෙනාවන්තත යුශධ්‍ශ න්ත පීමාවට පත් ශවච් එ් ටීටීඊ හිතවාදි පිරිේවලට ෙ න ෙලෙන ප්‍ර ත්න ක් ශලෙ ලඝු ශවොට දක්වන්තනට උත්ො දෙනවා.

ටරට ශපෙ වථා වඳ ම ත්වරුන්ත වථා වශඳේම, "එ් ටීටීඊ , ශවොටි ා" කි න වණ්ණාඩි ක් දමා ශගනයි. ශම් ෙම්බන්තධ්‍ව එවැනි ෙමාජ මතවාද ක් ශගොමනනන්තන ශම් අ ශමශ ම උත්ො දෙනවා. නමුත් ශමම ශවටුම්පත මැනවින්ත අධ්‍ය න වෙන ශවශනකුට ශපනී නවා, එශ ම ශවන්තශන්ත නැ ැ කි න එව. ශම් පනත් ශවටුම්පත තුළින්ත ානිපූෙණශ වාල ශර්ඛ්‍ාව පැ ැදිලිව දක්වා තිශබනවා.

මට ශපෙ වථා වඳ මන්තත්‍රීතුමා කිව්වා, "ශමයින්ත ෙලවා බලන්තශන්ත යුශධ්‍ පැවති වාල ගැන විතෙයි" කි ලා. 1 1 ඩ ලා 2018 දක්වා ෙට රො තති වුණ විවිධ්‍ සිදුවීම් තුළින්ත ජීවිත, ශශශපොඳ ානි අවන්තශ පවු් ෙ ා ෙ න ෙැලසීම පිළිබ ව ශම් තුළින්ත ොවච්ඡා ශවනවා. ද ව තුනව සිවි් යුශධ්‍ , 1 1 වැරැ් ල, 88-8 වැරැ් ල, බන්තධ්‍නාගාෙ තුඳ සිදු අ ඝාතන, ජන වාර්ගිව අෙගඳ නිො සිදු අ ජීවිත ා ශශශපොඳ ානි ෙ ා වන්තදි

1247 1248

පාර්ලිශම්න්තතුව

ශගවීමට ශම් තුළින්ත අවේථාව ෙැලශෙනවා. ක නිො මම කි නවා, ශම පටු ශශ පාලන ෙ ා ශවනත් ආවාෙ වට අර්ථ දක්වනවා නම්,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමි , විනාඩි කින්ත වථාව අවෙන්ත වෙන්තන.

ගරු තරෝහිණී කුමාතාරි විතේරත්න මාතහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரே த்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ශ ො යි, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි.

එශ ම අර්ථ දක්වනවා නම් කව බෙපතඳ අොධ්‍ාෙණ ක්. ශමවැනි වැම පිළිශවඳව අව යතාව ශපෞශගලිවවම දකින ශවශනක්, මම. 88-8 භීෂණ ෙමශ මශ පි ාශ ෙශ ෝදෙ ා ඝාතන ට ලක් වුණා. ක අ ශ අෙෙණ අ පවු් ෙ ා කිසිදු පිළිෙෙණක් ලැබුශණ් නැ ැ. ක වාශ ම, ල ගල ප්‍රශශ ශ සි වට ආෙන්තන මශ ඥාතීන්ත පිරිෙක් ඝාතන වුණා. ක අ ෙ ාත් කිසිම පිළිෙෙණක් ලැබුශණ් නැ ැ. ක වාශ ම ක ෙන්තනශධ්‍ අෙගඳ ට ෙ භාගි ශවලා සිටි තරුණ පිරිේ විනා ශවලා ගි ා. ක අ ශ දරු පවු් ෙ ාත් කිසිම පිළිෙෙණක්, වන්තදි ක් ලබා දීමට පි වෙ ගත්ශත් නැත්ශත් ශමවැනි ්‍රමශව්ද ක් ක ශවන ශවොට ෙවේ ශවලා තිබුශණ් නැති නිොයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමි , වථාව අවෙන්ත වෙන්තන.

ගරු තරෝහිණී කුමාතාරි විතේරත්න මාතහත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரே த்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි ක් ශදන්තන.

මම වි ්වාෙ වෙනවා අද ඩදිරිපත් වන ශම් පනත් ශවටුම්පත, ශම් ඓති ාසිව අතපසුවීම, වැරැශද නිවැරැදි කිරීමට ගත් උත්ො ක් කි ලා. ලාවාව බණු වාර්ගිව, බණු භාෂාම , බණු ආගමිව ෙටක්; ෙමාජ ක්. ක තුඳ නීතිශ හිමිවම් සි ලු ශදනාටම ලැශබන්තන ඕනෑ.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මශ වථාශව් ඩතුරු ශවොටෙ මම සභාග * වෙනවා.

මම කි න්තන ඕනෑ, ම් පීමාවවට පත් වුණ අශ කුට ක ෙ ා ොධ්‍ාෙණ ඩටු වෙ ගත ැකි ්‍රම කිහිප ක් තිශබන බව. එයින්ත ප්‍රධ්‍ාන ව ශ න්තම, තමන්ත පීමාවට පත් වඳ අ ට එශෙහිව නීති ‍රි ාත්මව වෙ ගැනීම වාශ ම තමන්තට සිදු අ ානි ට අනුරූපව ම් වන්තදි ක් ලබා ගැනීමට වටයුතු කිරීම ෙ න්ත වෙන්තන රුවවන්ත.

මම අවොන ව ශ න්ත ශම් ශවලාශව් ධ්‍ම්මපදශ ගාථාවක් මතක් වෙන්තන ඕනෑ.

ධ්‍ම්මපදශ සුඛ්‍ ව ගශ ශමන්තන ශමශ ම ගාථාවක් තිශබනවා:

"සුසුඛ්‍ා වත ජීවාම - ශවරිශනසු අශවරිශනො ශවරිශනසු මනුේශෙසු - වි ොම අශවරිශනො"

එහි අර්ථ , "නවෙ ෙහිතව ජීවත්වන මිනිසුන්ත අතුශෙහි අපි නවෙ ෙහිතව කවාන්තතශ න්ත ම සුවශෙේ ජීවත් ශවමු. අපි නවරී මිනිසුන්ත මැද අනවරී ව ශවශෙමු" කි න එවයි.

ශම් පනත් ශවටුම්පත එවැනි මිනිසුන්තශ උත්ො ක් බව ප්‍රවා වෙන අතෙ, ජාතිවාදීව ශ ෝ තමන්තශ බල ලබා ගැනීශම් අව යතාව මුදුන්තපත් වෙගැනීශම් අභිලාෂශ න්ත ශම් සි ලු ශශ දි ා බලන්තන එපා කි න වරුණ ප්‍රවා වෙමින්ත මශ වථාව අවෙන්ත වෙනවා.

[අ.භා. . 2 ]

ගරු තමාත හාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මාතහ ා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, අද ශබොශ ොම වැදගත් පනත් ශවටුම්පතක් ගැන විවාද කුයි ශම් ගරු ෙභාශව් පැවැත්ශවන්තශන්ත. විශ ේෂශ න්තම අපි කි න්තනට ඕනෑ, ෙතය ව ශ න්තම ශම් පනත් ශවටුම්පතත් අෙ ශපෙ ැශර් ආර තවත් එව පනත් ශවටුම්පතක් බව. අතුරුද න්ත අවන්තශ පනත් ශවටුම්පත වැනි පනත් ශවටුම්පත් කිහිප ක් ශම් ආණ්ඩුව පාර්ලිශම්න්තතුවට ඩදිරිපත් වඳා. අශේ හිටර විශශ වටයුතු තමතිතුමා කි න විධි ට ජනාධිපතිතුමා දන්තශන්තත් නැ ැලු, අගමැතිතුමා දන්තශන්තන්තත් නැතිලු, වැබින ක එව දන්තශන්තත් නැතිලු, ගිහි් ලා 30/1 ශ ෝජනාවට පක්ෂව අත උේෙලා ආවා. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශම් ආණ්ඩුව බල ට පත් වුණාට පේශෙේ ොහිඳි ාව, නීතිශ ආධිපතය , පාලන , මානව හිමිවම් ශම් ඔක්ශවෝම දැන්ත වානුශව් ශදෝශර් ගලාශගන නවා කි ා අපට ශපශනනවා. ැබැයි, ශම්වා එව තැනවවත් ‍රි ාත්මව ශවන්තශන්ත නැ ැ. කව තමයි තිශබන බෙපතඳ ප්‍ර ්න .

ශම් පනත් ශවටුම්පත ගැන ෙලවා බලන ශවොට ශමහි මූලිව අෙමුණ තමයි, පීමාවට පත් අ ට ෙ න ලබා දීම. මම ගරු තමතිතුමාශ අවධ්‍ාන ට ශම් වාෙණ ශ ොමු වෙන්තන ඕනෑ. ශම් පනත් ශවටුම්පශතහි 2 වන වගන්තතිශ තිශබනවා, පීමාවට පත්වු ආ රශගලශ ෝ වවුද කි න වාෙණ . ඔබතුමා දැන්ත ොශ ෝධ්‍න ඩදිරිපත් වඳා. අපට ොශ ෝධ්‍න ක් ලබා දීලා තිශබනවා.

එහි ෙ න්ත ශවනවා, " වන ශේළි ඩවත් වෙ ක ශවනුවට ප ත දැක්ශවන ශවොටෙ ආශශ වෙන්තන" කි ලා. කශක් තිශබන්තශන්ත "ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම් අතෙතුෙ එහි ප්‍රතිලල ක්" කි ලා. පනත් ශවටුම්පශතහි 22ශවනි පිටුශව් 2 වන වගන්තතිශ , වැනි ශේළිශ තිශබන්තශන්තත්, "ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම් අතෙතුෙ එහි ප්‍රතිලල ක්" කි ලායි. මම දන්තශන්ත නැ ැ ශම්ව වාට වැෙදිලාද කි ලා. කවට කිසිම ොශ ෝධ්‍න ක් නැ ැ. එවම ශශ තමයි කශක් තිශබන්තශන්ත. වරුණාවෙලා,- [බාධ්‍ා කිරීමක්] නැ ැ, නැ ැ. ඩාග්‍රීසි භාෂාශවන්ත තිශබන එවක් ගැන ශනොශවයි මම කි න්තශන්ත. ඔබතුමා දන්තනවා, පනත් ශවටුම්පතව වමාත් බලාත්මව ශවන්තශන්ත සිා ල භාෂාශවන්ත තිශබන එව කි ා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] කව තමයි, මම ශම් කි න්තශන්ත.

ශම්ව වැරැශදක්. ශම්ව වැරැශදක් කි න එව තමයි මම ඔබතුමාට කි න්තශන්ත. ශම්ව ශලෝව වරැශදක්. ගරු තමතිතුමනි, වරුණාවෙලා කව නිවැෙදි වෙන්තන කි ලා මම ඔබතුමාශගන්ත ඩ් ලා සිටිනවා.

1249 1250

[ගරු ශෙෝහිණී කුමාරි විශේෙත්න ම ත්මි ]

————————— * පුස් කාලත බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ඊඳනට, ශම් පනත් ශවටුම්පශත් II වන ශවොටශෙේ 11.(1)හි ශම් වාර් ාල ෙතු බලතල ගැන ෙ න්ත ශවනවා. ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල ට පත් වෙන නිලධ්‍ාරින්තට තමයි ශම්ශවන්ත ෙම්පූර්ණ බලතල දීලා තිශබන්තශන්ත. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ආණ්ඩු්‍රම වයවේථා ෙභාශව් නිර්ශශ මත ජනාධිපතිවෙ ා තමයි එම නිලධ්‍ාරින්ත පත් වෙන්තශන්ත. තත්තටම අපි ද නවවැනි ආණ්ඩු්‍රම වයවේථා ොශ ෝධ්‍න ට ඡන්තද දීර මිනිේසු. ක ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අද අපි වනගාටු ශවනවා. ශමොවද, තත්තටම අද ආණ්ඩු්‍රම වයවේථා ෙභාව විහිුවවක් ශවලා තිශබන නිො. ශම් ෙශ ක ජනාධිපතිවෙ ා බල ට ශ න්තන වටයුතු වෙර උදවි ශ වණ්මා ශමන්ත ෙැදුම්ලත් එවක් තමයි ආණ්ඩු්‍රම වයවේථා ෙභාව කි න්තශන්ත. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, අද කශවන්ත වෙන පත්වීම් පිළිබ ව බෙපතඳ ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ශම් ආණ්ඩු්‍රම වයවේථා ෙභාශව් නිර්ශශ මත තමයි වර්තමාන ශපොලිේපතිවෙ ා පත් වශඳේ. අගමැතිවෙ ා එව තැනවට ගිහි් ලා "ශලෝවශ ඩන්තන ශ ො ම ශපොලිේපතිවෙ ා අශේ ෙශ ක ඩන්තනවා" කි ලා කි න ශවොට, අශේ ෙශ ක ජනාධිපතිවෙ ා කි නවා, "ශම් ෙශ ක ශපොලිේපතිවෙ ා ශජෝවර් ශවශනක්, විහිුවවාෙශ ක්" කි ලා. එතශවොට අපි වවුරු කි න එවද පිළිගන්තශන්ත? ශම් ෙශ ක ජනාධිපති එවක් කි නවා, අගමැති තව එවක් කි නවා. ශමන්තන ශම් වාශ වයවේථා ෙභාවකින්ත නම් ශම් වාර් ාල ටත් නිලධ්‍ාරින්ත පත් වෙන්තශන්ත, තත්තටම අපට ක පත්වීම් එක්ව එවන ශවන්තන බැ ැ. ක නිො අපි පැ ැදිලිව කි නවා, ශම්ව ෙම්පූර්ණශ න්තම ශම් ෙශ ක ජනතාව ශනොමන වන්තන වෙන උත්ො ක් බව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමා, දැන්ත වථාව අවෙන්ත වෙන්තන. ගරු තමාත හාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මාතහ ා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මට තව විනාඩි ව වාල ක් ශදන්තන මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි.

මම තව වාෙණ ක් ගරු තමතිතුමාශගන්ත අ න්තන වැමැතියි. මට වලින්ත වථා වඳ මන්තත්‍රීවෙශ ක් කිව්වා, ශම් පනත් ශවටුම්පශත් "උතුශර් ෙ නැ ශනනහිෙ" කි ලා තිබුණාට මාතෙ වුණත්, ශවොශ ේ වුණත් ශවච් සිදුවීමක් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත වන්තදි ගන්තන රුවවන්ත කි ලා. එශ ම නම් අපි අ නවා, ශම් පනත් ශවටුම්පශත් තිශබන, "උතුරු ෙ නැ ශනනහිෙ පඳාත්වල සිදු අ" කි න ශවොටෙ ඔබතුමන්තලා ඩවත් වෙන්තශන්ත නැත්ශත් තයි කි ලා. එශ ම නම් ක ශවනුවට, "ශ්‍රී ලාවාශව් සිදු වු ආ ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම් අතෙ තුෙ" කි ලා ඔබතුමන්තලාට ආශශ වෙන්තන රුවවන්ත. එශ ම වෙන්තශන්ත නැතුව, "උතුරු ා නැ ශනනහිෙ පඳාත්වල පමණක් සිදු අ" කි න එශවන්ත ඔබතුමන්තලා වයාගශ න්ත අද ේ වෙන්තශන්ත, එ් ටීටීඊ ්‍රේතවාදීන්තට වන්තදි ශගවීමට උත්ො කිරීමක් කි න එවයි අපි කි න්තශන්ත.

එම නිො ශම් ෙශ ක අහිාෙව මිනිසුන්තශ මුදලින්ත එ් ටීටීඊ ්‍රේතවාදීන්තට උදවු වෙන්තන ෑම පිළිබ ව අශේ ෙම්පූර්ණ විරුශධ්‍ත්ව ප්‍රවා වෙනවා කි න වාෙණ ෙ න්ත වෙනවා. ශබොශ ොම ේතුතියි.

ගරු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ගරු මන්තත්‍රීතුමාට මතක් වෙන්තන වැමැතියි, 1 දී ම නුවෙ දිේත්‍රික්වශ ශේවීපී ්‍රේතවාදී වලබල වාලශ ඝාතන වු ආ 0ශදශනකුට මහින්තද විශේශෙේවෙ මැතිතුමා තවි් ලා මශ ප්‍රධ්‍ානත්වශ න්ත වන්තදි දුන්තනා. ක වාලශ රුපි ් 0,000 ගණශන්ත දුන්තනා.

ගරු එස්. සී. ු තුමකුමාතාරණ මාතහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொ ண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) දැන්ත කී ක් ශදනවාද? ගරු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොඩ්මක් අ ශගන ඩන්තන. 1 දී මම ක ආණ්ඩුශව් තමතිවෙශ කු ැටි ට ඩන්තන ශවොට මහින්තද විශේශෙේවෙ ම ත්ම ා තමයි රනරුත්ථාපන වටයුතු පිළිබ තමති. එදා මශ ප්‍රධ්‍ානත්වශ න්ත ම නුවෙ නගෙශ රැේවීමක් වැ වලා 1 88-1 8 වාලශ මි ගි 0ශදශනකුට වන්තදි මුද් දුන්තනා, රුපි ් 0,000 ගණශන්ත. මම අතීත මතක් වෙන්තශන්ත. ශම් ගැන වාද ක් ඕනෑ නැ ැ. ශම්ව තමයි 1 4දීත් වුශණ්. [බාධ්‍ා කිරීම්] නැ ැ, නැ ැ. මම කි න්තශන්ත 1 4 තිබු ආ ආණ්ඩුශවනුත් වන්තදි දුන්තනා. ක රැේවීශම් මූලාෙනශ සිටිශ මම. එතශවොට ඔබතුමන්තලා සිටිශ ත් නැ ැ. ශමොනවාද ශම් වථා වෙන්තශන්ත?

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරඳනට, ගරු (නවදය) තුසිතා විශේමාන්තන මන්තත්‍රීතුමි . ඔබතුමි ට විනාඩි 3ව වාල ක් පමණයි තිශබන්තශන්ත.

[අ.භා. . 8] ගරු (වවදය) තුමසි ා විතේමාතාන්න මාතහත්ය ය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விரேைொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ශබොශ ොම ේතුතියි මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි.

අපි " ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල " පනත් ශවටුම්පත ගැන වථා වෙනවා නම්, විශ ේෂශ න්තම අවුරුදු 30ව යුශධ්‍ ක් පසුවෙ පැමිිජ අපි, නැවත යුශධ්‍ ක් තති ශනොවන ආවාෙ ට ෙට ඩදිරි ට ශගන න්තශන්ත ශවොශ ොමද කි න එව ගැන තමයි වථා වෙන්තන ඕනෑ. යුශධ්‍ ගැන වථා වෙන ශවොට, යුශධ්‍ නිො අ, අපට නිවැෙදි වෙගත යුතුව තිශබන අව යතා තිශබන බව අපි දැනගන්තන ඕනෑ. විවිධ්‍ ෙමාජයී අව යතා තිශබනවා. ක වාශ ම, ෙමාජ වු ක් ශගොමනනන්තශන්ත ශවොශ ොමද කි න එව දැනගන්තන ඕනෑ. ක එක්වම අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ෙමාජ ක් ශගොමනනන්තන ඕනෑ. අපි ොහිඳි ාශවන්ත යුත් ෙටක් බිහි වෙන ශවොට වලබලවලින්ත පීමාවට පත් අවන්ත ශනොෙලවා රින්තන අපට බැ ැ. ක අ උතුශර්ද, නැ ශනනහිෙද කි ලා අපි වර්ග වෙලා නැ ැ. ම් වලබල ක් ශවලා ම් අොධ්‍ාෙණ ක් වුණා නම්, ෙමේත ශ්‍රී ලාවාශව්ම ජනතාවට ශම් ෙ න ලැශබන්තනට ඕනෑ.

ශම් ෙශ ක තති වන ශවෝලා ල, ගැටුම්වලින්ත සිවි් වැසි න්තට සිදු වන ානි පූෙණ ට තමයි ශම් පනත් ශවටුම්පත ෙම්මත කිරීමට පදානම් වෙ තිශබන්තශන්ත. තත්තටම ශමයින්ත උතුරු නැ ශනනහිෙ ප්‍රශශ වල අ ට පමණක් වන්තදි ශගවීමට ශනොශවයි පදානම් ශවලා තිශබන්තශන්ත. එම වරුණ විශ ේෂශ න්ත මතක් වෙන්තන ඕනෑ. ානිපූෙණ මඟින්ත අපශ ෝජන පිළිගැනීම, වින්තදිත න්ත රනරුත්ථාපන කිරීම ා වින්තදිත න්තශ අයිතීන්ත ා අභිමාන ප්‍රතිෂ්ධාපන කිරීම වෙ තිශබනවා. වර්තමාන ෙජ ඩදිරිපත් වෙන ලද ශමම පනත් ශවටුම්පත ගැන පමණක් විරුශධ්‍ව වථා වෙන්තශන්ත තයි කි ලා මම ශම් අවේථාශව් අ න්තන වැමතියි. පසු ගි ෙජ වාලශ හිටර ජනාධිපතිතුමාත් උතුරු නැ ශනනහි ෙ රනරුත්ථාපන ට ෙ ශ ෝග ලබා දුන්තනා. එදා "උතුරු වෙන්තත " කි ලා වැමෙට නක් වඳා. එ් ටීටීඊ

1251 1252

පාර්ලිශම්න්තතුව

ොමාජිව න්ත රනරුත්ථාපන කිරීමට උදව් වෙනශවොට වවුරුවත් ඊට විරුශධ්‍ව වථා වශඳේ නැ ැ. ැබැයි, අද ෙමේත ශ්‍රී ලාවාවාසීන්ත ශවනුශවන්තම ශමවැනි පනතක් ඩදිරිපත් වෙනශවොට ජාතිවාද අවුේො කවට වි ශෙෝධ්‍ පානවා. අද ෙමේත ජනතාවටම ලැී/ තිශබන ශම් අවේථාව- [බාධ්‍ා කිරීමක්] මම වාටවත් බාධ්‍ා වශඳේ නැ ැ. වරුණාවෙ මට බාධ්‍ා වෙන්තන එපා. අපි ශවච් වැරැදි ගැන ශනොශවයි වථා වෙන්තන ඕනෑ. අපට උදා ෙණ ක් විධි ට රුවන්තමාශව් පැවැති සිවි් ගැටුම ෙලවා බලන්තන රුවවන්ත. රුවන්තමාව සිදුවු ආ සි ලු වැරැදි අමතව වෙ ෙටක් විධි ට ෙෑශ න්තන ඩදිරි ට තවිත් තිශබනවා. අද රුවන්තමාව කි න ෙට ොර්ථවත්ව ට පත් වී තිශබනවා. අද රුවන්තමාව වාන්තතාවන්ත බණුතෙ ක් විසින්ත තමයි පාලන වෙන්තශන්ත. අද ශගනාර ශම් පනත් ශවටුම්පත වාශලෝියත පනත් ශවටුම්පතක් කි ා මම ශම් අවේථාශව්දී ප්‍රවා වෙනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරඳනට, ගරු සිසිෙ ජ ශවොඩි මන්තත්‍රීතුමා.

ඊට ප්‍රථම වවුරුන්ත ශ ෝ ගරු මන්තත්‍රීවෙ කු ගරු ශ ේෂා විතානශ මන්තත්‍රීතුමාශ නම මූලාෙන ෙ ා ශ ෝජනා වෙන්තන.

ගරු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, "ශම් අවේථාශව් දී ගරු ශ ේෂා විතානශ මන්තත්‍රීතුමා මූලාෙන ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා වෙනවා.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුමරුව ගරු තේලු කුමාතාර් මාතහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් ගරු තහේෂා වි ානතේ මාතහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ரவலு குைொர் அவர்கள் அக்கி ொசனத் தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[අ.භා. 6.02] ගරු සිසිර ජයතක ඩි මාතහ ා (ைொண்புைிகு சிசி ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට ඩදිරිපත් වඳාම, අපි ඊට එශෙහිව ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණ මුවට ගි ා. ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණ මුශව් විශ ේෂශ න්ත අපිත්, මා මි්‍ර නීතිඥ පාලිත ශෙේනාධීෙ ම ත්ම ාත් ජනාධිපති නීතිඥ මශනෝ ෙ සි් වා මැතිතුමා මඟින්ත අශේ ෙශ ක ආණ්ඩු්‍රම වයවේථාවට පට ැනිව, ෙටට ානිදා ව ශලෙ ශම් පනත් ශවටුම්පත ඩදිරිපත් වෙ තිශබනවා කි ලා වරු ආ දැක්වීමක් වඳා. ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණ එම වාෙණ පිළිගත්තා. එම නිො ෙම ෙ වගන්තති ෙම්මත වීමට තුශනන්ත ශදවව ඡන්තද කුත්, ජනමත වි ාෙණ කුත් අව ය බව

ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණ කි ා සිටි ා. ක නිො ෙටට එතෙම් ානිවෙ ෙ භ ාවෙ පනත් ශවටුම්පතක් තමයි ශම් ඩදිරිපත් වෙ තිශබන්තශන්ත. ක ොශ ෝධ්‍න ඩදිරිපත් වෙනවා කි ලා කිව්වාට, අපට ශම් ආණ්ඩුව තහ ෙත වටවත් වි ්වාෙ නැ ැ. ශම් ආණ්ඩුව ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණ විසින්ත දුන්ත තීන්තදු ‍රි ාත්මව ශනොවෙ, තමන්තට ඕනෑ විධි ට ොශ ෝධ්‍න තතුඳත් වෙමින්ත ැම දාම ෙටට ානි වෙර ආණ්ඩුවක් බව ශම් පනතට විරුශධ්‍ව ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණ ඩදිරිශ නඩු පවෙර ම ජන නිශ ෝජිත කු විධි ට මම කි නවා. ශම් පනශත් තත්ත භ ානව තත්ත්ව ශ ළි කිරීම ශම් ගරු මන්තත්‍රීවරු සි ලුශදනාශ වගකීමක් ශවනවා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත විවාද වෙන ශම් අවේථාශව්, ශවොටි ොවිධ්‍ාන නිො ශ ෝ ෙන්තනශධ්‍ ගැටුම්වලින්ත ානි ක් සිදු අ විට වන්තදි ක් ශගව්වාම ශමොවද ශවන්තශන්ත කි ලා අණුවා. වන්තදි ශගවීම පමණක් ශනොශවයි. ශම් පනත් ශවටුම්පශත් 23වැනි පිටුව බලන්තන.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ව වාල ක් තිශබනවා.

ගරු සිසිර ජයතක ඩි මාතහ ා (ைொண்புைிகு சிசி ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, මට ශව්ලාව ශවන්ත වෙ තිශබනවා, විමලවීෙ දිොනා ව මන්තත්‍රීතුමා-

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වාල පිළිබ ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා, ගරු මන්තත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා වථා වෙන්තන.

ගරු සිසිර ජයතක ඩි මාතහ ා (ைொண்புைிகு சிசி ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) එශ ම වෙන්තන බැ ැ. ගරු අනුොධ්‍ ජ ෙත්න මන්තත්‍රීතුමාශ වාලශ න්ත විනාඩි ව වාල ක් මට ලබා දීලා තිශබනවා. වාල දීර්ඝ වෙ අපට වථා වෙන්තන ශව්ලාව ශදන්තන. ශම් පනතට විරුශධ්‍ව ශශ්‍රේෂ්ධාධිවෙණ ට ගි මන්තත්‍රීවෙ ා විධි ටයි මම ශම් වරු ආ කි න්තශන්ත. ශමම පනත් ශවටුම්පශත් තිශබනවා, ''ේමාෙව තතුුවව මි ගි තැනැත්තන්ත අනුේමෙණ ්‍රම'' කි ලා.

දැන්ත මුදා විරුවන්තශ අනුේමෙණ ්‍රම තිශබනවා. ේමාෙව ඩදි වෙලා තිශබනවා. එශ නම් ශම් ේමාෙව දන්තන කි න්තශන්ත වා ශවනුශවන්තද? එ් ටීටීඊ ශවොටි ්‍රේතවාදීන්තටයි. ශම් අනුේමෙණ වෙන්තන කි න්තශන්ත එ් ටීටීඊ ශවොටි ්‍රේතවාදීනුයි. කවා වෙන්තශන්ත වාශ මුදලින්තද? අද මධ්‍යම ොත්‍රිශ ශත් මිල වැඩි ශව්වි. ශත් මිල වැඩි වෙලා අහිාෙව මිනිසුන්තශගන්ත ලබා ගන්තනා බදු මුද් වලින්ත තමයි, ජ ශ්‍රී ම ශබෝධීන්ත ව න්තශෙේට ප ෙ දුන්තනු, දඳ දා ව න්තශෙේ වැම සිටින මාළිගාවට ප ෙ දුන්තනු, අෙන්තතලාශව් භික්ූනන්ත ව න්තශෙේලාට ප ෙ දුන්තනු ම්ශ් ච්ඡ ශවොටි ්‍රේතවාදීන්ත අනුේමෙණ වෙන්තන ශම් ආණ්ඩුව මුද් ශවන්ත වෙන්තශන්ත කි න එව අපි ශම් ෙශ ක ජනතාවට කි නවා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඊඳනට ශම් පනත් ශවටුම්පශත් ෙ න්ත වන ආවාෙ ට ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල මඟින්ත අධ්‍යාපනිව වැමෙට න්ත, රණු ආ කිරීම් ෙ

1253 1254

[ගරු (නවදය) තුසිතා විශේමාන්තන ම ත්මි ]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

කුෙලතා ොවර්ධ්‍න වැමෙට න්ත පවත්වනවා. කව ශ ො යි. නමුත්, ශම් අධ්‍යාපන වැමෙට න්ත මඟින්ත නැවත වතාවක් ෙට ශබදීම ප්‍රවර්ධ්‍න වශඳොත්, කව නවත්වන්තන රුවවන්තද? කව නවත්වන්තන බැ ැ. කවයි මශ තර්ව . ක නිො ආණ්ඩුශව් මුද් ශ ොදා ශගන ෙට ශබදීම ප්‍රවර්ධ්‍න කරනවා නම්, ආණ්ඩුව ශවනුශවන්ත ඕනෑම ශශ ශ්‍රෝම ‍රි ාවලි වට අත ඔෙවන අ කවට වග උත්තෙ ෙප න්තන ඕනෑ. ආණ්ඩුශව් මන්තත්‍රීවරුන්තශ ඡන්තදවලින්ත අද ශම් පනත් ශවටුම්පත ෙම්මත වෙ ගනීවි. ැබැයි, අපි ශම් ෙශ ක ජනතාවශගන්ත ඩ් ලා සිටිනවා, ශම් ශශ ශ්‍රෝම පනත් ශවටුම්පතට අත ඔෙවන මන්තත්‍රීවරුන්ත දි ා බලන්තන, ක ැම මන්තත්‍රීවෙ කුම පොජ වෙන්තන වටයුතු වෙන්තන කි ලා.

ඊඳනට, ශම් පනත් ශවටුම්පශත් 16වැනි පිටුවට මා අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙනවා. එහි ෙ න්ත වන ආවාෙ ට, ශම් පනත ටශත් බල පවෙනු ලබන ම් නිලධ්‍ෙ කුට තමා ශවත පවෙනු ලැවන බලතල ‍රි ාත්මව කිරීශම් දී ප්‍රතිශෙෝධ්‍ දක්වනවා නම්, සි බලතල ෙ වර්තවය ඩටු කිරීශම් දී අයුතු ශලෙ බලපෑමක් වෙනවා නම්, එම තැනැත්තා එම වාර් ාල ට අප ාෙ වඳා, අභි ා නාධිවෙණ ට අප ාෙ වඳා කි ා ෙැලකීශමන්ත ඔණුව සිෙ භාෙ ට පත් වෙන්තන රුවවන්ත. එශ ම නම් ශවොටි ශ ෝ ඊලාම්වාදී වයාපාෙ , ෙට ශබදන වයාපාෙ ප්‍රවර්ධ්‍න කිරීශම් අධ්‍ය න වැමපිළිශවඳක් ශම් වාර් ාල මඟින්ත සිදු වඳශ ොත් එ නවත්වන්තන රුවවන්තවමක් තිශබනවාද? එ ට විශෙෝධ්‍ පඳ වෙන්තන රුවවන්තවමක් තිශබනවාද? එශෙේ විශෙෝධ්‍ පඳ වශඳොත් ක තැනැත්තන්තව අත්අමාගුවට ගන්තන, අභි ා නාධිවෙණ ට අප ාෙ වඳායි කි ලා නඩු පවෙන්තන ඔවුන්තට ැකි ාව ලැී/ තිශබනවා. "ඕනෑ ශගොශනකුට යුශධ්‍ වෙන්තන රුවවන්ත" කි ලා කි ර නරුම ශශ පාලනඥ න්තට නම් ශම්වා විහිුවවට වථාන්තදෙ ශවන්තන රුවවන්ත.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශම් පනත් ශවටුම්පත ශවනුශවන්ත ශපනී සිටින තිලක් මාෙපන මන්තත්‍රීතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව් දී කිව්වා, ශම් ෙශ ක ශපොලීසි වෙර නින්තදිතම ‍රි ාදාම 2001 ෙනි් වි්‍රමසිා ම තාශ ආණ්ඩුව ටශත් මිශ් නි ම්සිටි මුදා ව වුෙ පාවා දීම බව. ශම් ෙශ ක ඩති ාෙශ ශපොලීසි වෙර නෙවම ශශ කවයි කි ලා, එම ගරු තමතිතුමා ශම් ෙභාශව් ප්‍රවා වඳා. ක නිො ශම් ෙශ ක යුශධ්‍ ශවනුශවන්ත ශපනී සිටි ෙණ විරුවන්ත දාශගඩි ට වන්තන, සිෙ ශගව් වල දමා වධ්‍ බන්තධ්‍න ශදන්තන වටයුතු වෙමින්ත, ්‍රේතවාදීන්ත පිනවීම ෙ ා වටයුතු වෙන්තශන්ත ශවන ශමොනවත් නිො ශනොශවයි, ඡන්තද ලබා ගැනීම ෙ ායි. අද ශමොවුන්තශ පැවැත්ම තිශබන්තශන්ත එශෙේ ලබා ගත් ඡන්තද ටිවකින්ත විතෙයි. ශම් ෙශ ක බණුතෙ මිනිසුන්තශ ඡන්තද අද එක්ෙත් ජාතිව පක්ෂ ට ශදන්තශන්ත නැ ැ. ශ්‍රී ලාවා නිද ේ පක්ෂ වාශ ශශශී , ජාතිව මතවාද ක් දෙර වයාපාෙ ව නා වයින්ත ශම් පනත් ශවටුම්පතට අද අත ඔෙවනවා නම් කව තමයි ශම් ෙටට වෙන ශලොකුම නින්තදාව. ක ගැන අපි වනගාටු ශවනවා. ජනාධිපති, නමත්‍රීපාල සිරිශෙේන ම ත්ම ා කි නවා, මාගල ෙමෙවීෙ මැතිතුමා තශමරිවාවට, ජිනීවා නුවෙට ගිහි් ලා 30(1) ශ ෝජනාව ටශත් ඩදිරිපත් වෙර ශ ෝජනා ගැන දන්තශන්ත නැ ැ කි ලා. ෙෙත් ශ ොන්තශෙේවා මැතිතුමා කි නවා, "එවැනි ශ ෝජනා තිබුණාද කි ලා අපි දන්තශන්ත නැ ැ. එශ නම් අපි විරුශධ්‍ ශවනවා" කි ලා. ශම් ආණ්ඩුව නිශ ෝජන වඳ සුසි් ශප්‍රේමජ න්තත හිටර තමතිතුමා කි නවා, "වැබින ක මණ්මල ට ජිනීවා ශ ෝජනාව ශගනාශව් නැ ැ" කි ලා. එශ නම් ැමදාමත් හිතුවක්වාෙ ශලෙ වැම වෙර, ශශ ශ්‍රෝම වැම වෙර, ශශ ශ්‍රෝහින්ත විසිනුයි අද ශම් පනත් ශවටුම්පත ශගශනන්තශන්ත. අද ක අ කි නවා, අපි ශම්වාට විරුශධ්‍ව වෑ ග න්තශන්ත ඡන්තද ලබා ගැනීම ෙ ායි කි ලා.

ඡන්තද ලබා ගැනීම ෙ ා තමයි ෙටට ානිවෙ, ෙටට විරුශධ්‍ ශමවැනි ශ ෝජනා ශගශනන්තශන්ත. දවසින්ත දවෙ ශම් ශ ෝජනා ශගශනන්තශන්ත කවයි. ශම් වන්තදි ශගවන්තන පදානම් ශවන්තශන්ත වාටද

කි ලා අපි දන්තනවා. වවුරු ෙ ාද ශම් වන්තදි ශගවන්තන පදානම් ශවන්තශන්ත? ලාවා ඩති ාෙශ නැති වරු ආ තමයි ශම් ශ ෝජනාශව් තිශබන්තශන්ත. ශමන්තන! වන්තදි ශගවීම් ෙ ා ශ ෝජනා වෙන වණ්මා ම්. වල්‍ර ා, ඳමයින්ත, ශදමවුපි න්ත, ෙශ ෝදෙ-ෙශ ෝදරි න්ත, නැන්තදනි න්ත, මාමණ්ඩි න්ත, බෑනාවරුන්ත, නෑනාවරුන්ත, මුනුරරු-මිනිබිරි න්ත.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ වාල අවොනයි. ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, වාල පිළිබ ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ක නිො ඔබතුමාශ වථාව අවෙන්ත වෙන්තන.

ගරු සිසිර ජයතක ඩි මාතහ ා (ைொண்புைிகு சிசி ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ක නිො ශමවැනි හිතුවක්වාෙ ශලෙ ෙටට ානිවෙ, ශශ ශ්‍රෝහි පනත් ශවටුම්පත් ෙම්මත වෙ ගැනීම ෙ ා අත ඔෙවන මිනිසුන්තට විරුශධ්‍ව ඡන්තද ශදන්තන කි ලාත්, ශම් පනත් ශවටුම්පත ජ ්‍ ණ වශඳොත් ඊට ෙ ා ශදන මන්තත්‍රීවරුන්ත පෙදවන්තන වටයුතු වෙන්තන කි ලා ශම් ෙශ ක ජනතාවශගන්ත ඩ් ලා සිටිමින්ත මා නි ඬ වනවා. ශබොශ ොම ේතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේතුතියි. ටරඳනට, ගරු මින්තද විශේසිරි මන්තත්‍රීතුමා.

ගරු චය න්ද වි තේසිරි මාතහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශ න්තම ජාතිවත්ව ෙ ජාතීන්ත අතෙ ප්‍ර ්න තුඳ -

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවේථාශව් දී ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමා මූලාෙන ගන්තනවා තති.

අනතුමරුව ගරු තහේෂා වි ානතේ මාතන්ත්‍රීතුමමාතා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තත්‍රීතුමා වථා වෙන්තන. [අ.භා. 6.11] ගරු චය න්ද වි තේසිරි මාතහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, ජාතිවත්ව ෙ ජාතීන්ත අතෙ ප්‍ර ්න තුළින්ත තමන්තශ ශශ පාලන ජීවත් වෙවීම ෙ ා උත්ො දෙන ෙම ෙ ශශ පාලන වණ්මා ම්වලට අද ඩදිරිපත්

1255 1256

පාර්ලිශම්න්තතුව

වෙ තිශබන ශම් ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත අමිත ක් ශෙේ ෙලවනවා තති. සිසිෙ ජ ශවොඩි මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අ නවා; ඔබතුමා කි නවා, ශම් ශගවන්තන දන්තශන්ත වාටද කි ලා. මම ශපන්තවා ශදන්තනම්. ඔබතුමන්තලා දැක්ශක් නැශද ශම් ානිපූෙණ වාල ශර්ඛ්‍ාව. ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, 2012දි බන්තධ්‍නාගාෙ ක් තුඳ ෙමූල ඝාතන ක් සිදු ශවනවා. ශම් ඝාතන ෙැලැේම කුමක් නිො සිදු ශවනවාද කි න වාෙණ අද ෙමාජ , ෙටම දන්තනවා. ැබැයි, ශම් ඝාතන සි ් ලට ෙම්බන්තධ්‍ වු ආ වණ්මා ම වවුද; ක රශගල ා වවුද කි ලා එදා දැක්ශක් නැ ැ. එදා ශපනුශණ් නැ ැ. ශම්වා සිදු වුශණ් තයි? ම් ශශ පාලන අෙමුණක්, ම් රශගල කුශ අෙමුණක්, රශගල වණ්ම මවශ අෙමුණක් ශවනුශවන්ත අහිාෙව රැ වි න්ත ඝාතන කිරීමට ලක් වඳා කි න වාෙණ අද එම වණ්මා මට අමතව ශවලා තිශබනවා. ක ෙ ා භාජන වු ආ වණ්මා මට ලක්ෂ 20ව මුදලක් ශගවන්තන අද ශම් පනත් ශවටුම්පත තුළින්ත අනුමත ශවනශවොට කව වැරැශදක්ද කි න වාෙණ අපි අ නවා. කව සිදුවඳ වණ්මා මට අපි කි නවා, ිද ොක්ෂි ට අත ති ලා අ න්තන කි ලා. කව වැරැශදක් ශනොශවයි.

ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, 2014දී සිදුවීමක් සිදු ශවනවා. ක ශමොවක්ද? ජනවාර්ගිව අෙගඳ ක්. ක තමයි අලුත්ගම-ශේරුවල සිදුවීම. ශම්ව තති වශඳේ වවුද? එදා ක ජාතිව ප්‍ර ්න තති වෙලා, ක ජාතිව ප්‍ර ්න නිර්මාණ වඳ උදවි අද තවි් ලා කි නවා, "කවට වන්තදි ශගවන්තන එපා" කි ලා. තමුන්තනාන්තශෙේලා එදා උත්ො දැරුශව් ජාතීන්ත අතෙ ප්‍ර ්න ක් තති වෙලා තමන්තශ ශශ පාලන අෙමු ආ ඩෂ්ට වෙ ගන්තනයි. තමුන්තනාන්තශෙේලාශ ක අෙමුණ තුළින්ත නිර්මාණ වු ආ වණ්මා ම්වලට වන්තදි ශගවන්තන - ානිපූෙණ ශගවන්තන- අපි පදානමින්ත ඩන්තනවා. ශමොවුන්ත උත්ො දෙනවා, ශම්ව එ් ටීටීඊ ොවිධ්‍ාන ෙ ා ශගවනවා කි න වාෙණ ශපන්තවා ශදන්තන. එශ ම නැ ැ. තමුන්තනාන්තශෙේලා අතින්ත දැනුවත්ව ශ ෝ ශනොදැනුවත්ව සිදු අ සි ලු ානිපූෙණ ෙ ා ශගවන්තන අශේ අණ්ඩුව ැටි ට අපි වටයුතු වෙනවා. එපමණක් ශනොශවයි, 2018 දී දිගන ප්‍රශශ ශ සිදුවීම තති වශඳේ වවුද? එහි අෙමුණ ශමොවක්ද?

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ව වාල ක් තිශබනවා.

ගරු චය න්ද වි තේසිරි මාතහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශ ො යි, ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි. ශම් ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත ශගනැ් ලා තිශබන්තශන්ත ක සිදු අ සි ් ලටම වන්තදි ශගවීම ෙ ායි. ක වැෙදි නිවැෙදි කිරීම ෙ ා අවේථාවක් අපි ෙලො තිශබනවා කි න වාෙණ අපි නිර්භ ව කි නවා. ශම් පනත් ශවටුම්පත තුළින්ත එදා ආණ්ඩුව වඳ සි ලු වැෙදි නිවැෙදි කිරීමට වටයුතු කිරීම පිළිබ ගරු අ්‍ාමාතයතුමාට මශ ප්‍ර ාොව රද වෙමින්ත මා නි ඬ වනවා. ශබොශ ොම ේතුතියි.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ටරඳනට, ගරු (ආ ාර් ) එේ.එම්. ශමොශ ොමඩ් ඩේමායි් මන්තත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ව වාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 6.14] ගරු (ආචාර්ය) එස්. එම්. තමාත හමාතඩ් ඉස්මාතායිල් මාතහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சீ.மு. முகம்ைட் இஸ்ைொயில்) (The Hon. (Dr.) S. M.Mohamed Ismail) தகள வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, இழப்புக்கொன எதிொீடுகள் பற்றிய அலுவலகம் சட்டமூலம் சம்பந்தப்பட்ட விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு ரபசுவமதயிட்டு ைிகவும் சந்ரதொசைமடகின்ரறன். இந்தச் சட்டமூலத்தில் பல்ரவறுபட்ட நல்ல விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அரதரந ம், இங்கு சில விைர்சனங்களும் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதன் அடிப்பமடயில் வடக்கு, கிழக்கில் ைொத்தி ைல்லொைல், இலங்மகயின் அமனத்துப் பகுதிகளிலும் பொதிக்கப்பட்ட வர்களுக்கு இழப்பீடுகள் வழங்கப்படவிருக்கின்றன. அந்த வமகயில், 1971ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவம இடம்தபற்ற இனரைொதல்கள், மு ண்பொடுகளின்ரபொது பொதிக்கப்பட்டவர் களுக்கு இழப்பீடுகள் வழங்கப்படும் என்ற ஒரு நல்ல தசய்தி இங்கு ததொிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

வடக்கு, கிழக்கிலும் ஏமனய பகுதிகளிலும் தனிப்பட்ட வர்களின் பல்ரவறுபட்ட தசொத்துக்கள் இழக்கப்பட்டிருக் கின்றன. அவற்றுக்கொன இழப்பீடுகமள வழங்கரவண்டிய ஒரு ரதமவயிருக்கின்றது. ஏதனனில், பல்ரவறுபட்ட ததொழில் முயற்சிகள், தனிப்பட்டவர்களின் தசொத்துக்கள் அழிக்கப் பட்டதன் கொ ணத்தினொல், இந்த நொட்டில் இன நல்லிணக்கத்திற்குப் பதிலொக இனமுறுகல் கொணப்பட்டு வந்தது. இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ைக்களிமடரய சைொதொனத்மதயும் நல்லிணக்கத்மதயும் ஏற்படுத்துவதற்கொன ஒரு நல்ல வொய்ப்மப இந்தச் சட்டமூலம் ஏற்படுத்தும் என்ற நம்பிக்மக எனக்கிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பமடயில், இந்த வொய்ப்மபப் பயன்படுத்திக்தகொள்ள ரவண்டும். கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டில் ஏற்பட்ட அதசளகொியங் களுக்கொகரவண்டி எதிர்வரும் கொலத்தில் இந்தச் சட்டத்தின்மூலம் இழப்பீடுகள் வழங்கப்பட ரவண்டும். அதுைொத்தி ைல்லொைல் வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற ைக்களின் பல்ரவறுபட்ட உொிமைகள் ைீறப்பட்டிருக்கின்றன; தசொத்துக்கள் இழக்கப்பட்டிருக்கின்றன; கொணிகள் பறிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அந்தக் கொணிகமள ைீட்கமுடியொைல் இருக்கின்றனர். இவ்வொறொன ரதமவகமளக் கருத்திற் தகொண்டு எதிர்வரும் கொலங்களில் இந்தச் சட்டத்மத அமுல்படுத்துகின்றரபொது, எதுவித பக்கச்சொர்பும் இல்லொைல் சொியொன முமறயில் அமுல்படுத்துவீர்கள் என்ற நம்பிக்மக ரயொடு வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றிகூறி, விமடதபறு கின்ரறன்.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you. The next speaker is the Hon. Velu Kumar. You have two minutes.

[பி.ப. 6.16] ගරු තේලු කුමාතාර් මාතහ ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, நன்றி. இழப்புக்கொன எதிொீடுகள் பற்றிய அலுவலகம் சட்டமூலைொனது இன்மறய கொலகட்டத்தினுமடய ஒரு முக்கிய ரதமவயொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக, கடந்த கொலங்களில் ஏற்பட்ட தவமறத் திருத்திக்தகொண்டு நொட்டிரல இன்று ரதமவப்படுகின்ற

1257 1258

[ගරු මින්තද වි ශේසිරි ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

சைொதொனத்மதயும் நல்லிணக்கத்மதயும் முன்தனடுப்பதற்குொிய ஓர் அடித்தளைொக இது அமையப்ரபொகின்றது. இதற்குப் புலிச் சொயம் - LTTE சொயம் பூசி, இந்த விடயத்மதப் பிமழயொன ஒன்றொக எடுத்துக்கொட்ட முயல்வது, இந்த நொட்மட ரைலும் பொதொளத்துக்குக் தகொண்டு தசல்கின்ற தசயற்பொடொகும். 1971இல் அல்லது 1983இல் ஏற்பட்ட கலவ ங்களின் பின்னர் நொங்கள் எங்கமளத் திருத்திக்தகொண்டிருந்தொல், கடந்தகொல வ லொற்றில் வடக்கு, கிழக்கிரல ஏற்பட்டிருந்த அந்தப் பொொிய இழப்மப சந்தித்திருக்க ரவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கொது. வடக்கு, கிழக்கில் ஏற்பட்ட அந்தப் பொொிய இழப்ரப இந்த நொட்டின் வ லொற்றில் ஏற்பட்ட ைிகப் தபொிய இழப்பொகும். ஆகரவ, சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு இந்த இழப்பீட்மடப் தபற்றுக்தகொடுப்பது எந்த வமகயில் தவறொகும்? என்று நொன் இந்த இடத்திரல ரகட்க விரும்புகின்ரறன். இன்று அங்ரக வொழ்பவர்கள் விடுதமலப் புலிகள் - LTTE இனர் அல்லர். இலங்மக நொட்டுப் பி மேகளொன எைது நொட்டு ைக்கள்தொன் அங்ரக வொழ்கின்றனர். சிங்களவர்கள், முஸ்லிம்கள், தைிழர்கள் என்பமதத் தொண்டி, இலங்மகயருக்கு ஏற்பட்டிருக்கக்கூடிய அந்த இழப்மப ஈடுதசய்வதனூடொக நொட்டிரல ஒரு நல்லிணக்கத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன ஒரு தசயற் பொடொகரவ இது அமையும். அண்மையில், கண்டி திகன பகுதிகளிரல ஏற்பட்ட இழப்புகள் ததொடர்பொகச் சொியொனததொரு தபொறிமுமற இல்லொததினொல் அவர்களுக்கொன இழப்பீடுகள் இன்னும் கிமடக்கப்தபறொைல் இருக்கின்றது. இந்தச் சட்டம் அவர்களுக்கும் இழப்பீடு வழங்குவதற்கும் இந்த நொட்டில் ஸ்தீ ைொன நல்லிணக்கம் ஏற்படுவதற்கும் வழிகொட்டியொக அமையுதைனவும் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்ரறொம். நன்றி.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ානිපූෙණ ෙ ා වන වාර් ාල පනත් ශවටුම්පත ශදවන වෙ කි වීම, ෙභාව එවනද?

ගරු ිළයංකර ජයරත්න මාතහ ා (ைொண்புைிகு பியங்க ேய த்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) විරුශධ්‍යි; Divide! තබදුම් සීනුව නාද වී අවසන් වුණා පසු- பிொிவுைணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the division bell-

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙභාශව් වැම වටයුතු ඩදිරි ට ශගන ාම ෙ ා වාල දීර්ඝ වෙ ගැනීමට අව යයි. ක ෙ ා ෙභාව එවනද?

ගරු මාතන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තත්‍රීවරුනි, දැන්ත ඔබතුමන්තලාශ ඡන්තද ප්‍රවා කිරීශම් අවේථාව.

තම් අවස්ථාතේදී ඡන්දය දීමාත ආරම්භ තකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆ ம்பைொனது) (At this stage, the Voting commenced.)

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඡන්තද පාවිච්ිය කිරීමට ශනො ැකි අ ගරු මන්තත්‍රීවරු ඩන්තනවාද? පනත් ශවටුම්පත ශදවන වෙ කි වීශම් අවේථාවට ඡන්තද පාවිච්ිය කිරීමට ශනො ැකි අ ගරු මන්තත්‍රීතුමන්තලා ඡන්තද ශදන්තශන්ත පක්ෂවද, විරුශධ්‍වද කි ා වරුණාවෙ ප්‍රවා වෙන්තන.

ගරු සිසිර ජයතක ඩි මාතහ ා (ைொண்புைிகு சிசி ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) විරුශධ්‍ව. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශෙ යිඩ් අලි ොමර් මවුලානා නිශ ෝජය අමාතයතුමා. How do you vote?

ගරු තස යිඩ් අලි සාහීර් මාතවුලානා මාතහ ා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Yes. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. D.M. Swaminathan, how do you vote? ගරු ඩී.එම්. ස්වාය නාදන් මාතහ ා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes. ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඡන්තද පාවිච්ිය ශනොවඳ ශවනත් ගරු මන්තත්‍රීතුමන්තලා ඩන්තනවාද?

ඡන්දය ප්‍රකාශ කිීමතමාතන් පසුව- வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඡන්තද ප්‍රවා වෙ අවොනයි. ඡන්තද ප්‍රතිලල දැන්ත ඩිජිට් රවරුශව් ප්‍රදර් න ශවයි.

තම් අවස්ථාතේ පහ සඳහන් නම් සභා ගර්භත ඇති ඩිජි ල් පුවරුතේ ප්‍රදර්ශනය තකරිණි.

(இவ்ரவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டிேிற்றல் திம யில் கொண்பிக்கப்பட்டது)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විමාතසීමාත අනුව පහ දැක්තවන පරිදි - පක්ෂව 57 විරුද්්‍ව 42 වැ කී සිටි 0 යනුතවන් තබදුතණ්ය.

இலத்தி னியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிணங்க பொ ொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 57: எதி ொக 42: சமூகைின்மை 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 57: Noes 42: Abstain 0.

1259 1260

පාර්ලිශම්න්තතුව

G 003. Nimal Siripala de Silva Yes G 004. Gamini Jayawickrama Perera Yes G 006. Lakshman Kiriella Yes G 007. Ranil Wickremesinghe Yes G 009. Gayantha Karunatileka Yes G 010. Rauff Hakeem Yes G 015. Malik Samarawickrama Yes G 017. Tilak Marapana Yes G 019. Wajira Abeywardana Yes G 022. S.B. Nawinne Yes G 024. Patali Champika Ranawaka Yes G 025. Mahinda Amaraweera Yes G 027. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 030. P. Harrison Yes G 033. Arjuna Ranatunga Yes G 035. Chandrani Bandara Yes G 039. Abdul Haleem Yes G 043. Faiszer Musthapha Yes G044. Ravindra Samaraweera Yes G 045. A.H.M. Fowzie Yes G 046. Piyasena Gamage Yes G 048. Lucky Jayawardana Yes G 050. Palitha Range Bandara Yes G 059. Wasantha Aluwihare Yes G 061. Sriyani Wijewickrama Yes G 063. Ajith P. Perera Yes G 064. Weerakumara Dissanayake Yes G 066. J.C. Alawathuwala Yes G 067. Muthu Sivalingam Yes G 077. Ashok Abeysinghe Yes G 085. Nalin Bandara Jayamaha Yes G 094. Anura Sidney Jayarathne Yes G 095. K.K. Piyadasa Yes G 098. Hector Appuhamy Yes G 103. Ashoka Priyantha Yes G 104. Velu Kumar Yes G 107. Kavinda Heshan Jayawardana Yes G 109. Mylvaganam Thilakarajah Yes G 110. Mayantha Dissanayake Yes G 111. Sujith Sanjaya Perera Yes G 112. Hirunika Premachandra Yes G 116. Imran Maharoof Yes O 007. Mavai S. Senathirajah Yes O 013. Dinesh Gunawardana No O 019. W.D.J. Senewiratne No O 020. Sumedha G. Jayasena No O 021. Selvam Adaikkalanathan Yes O 028. M.A. Sumanthiran Yes O 029. Gamini Lokuge No O 030. C.B. Ratnayake No O 031. Mahinda Yapa Abeywardena No O 032. Keheliya Rambukwella No O 033. Kumara Welgama No O 035. Johnston Fernando No O 037. Anura Priyadharshana Yapa No O 038. A.D. Susil Premajayantha No O 043. Kaveendiran Kodeeswaran Yes O 046. Gnanamuthu Srineshan Yes

O 049. S.M. Chandrasena No O 050. Mahindananda Aluthgamage No O 051. Piyankara Jayaratne No O 055. Duleep Wijesekara No O 056. S.C. Mutukumarana No O 057. Lakshman Yapa Abeywardene No O 058. Chandima Weerakkody No O 060. Susantha Punchinilame No O 061. Ashu Marasinghe Yes O 062. Ishak Rahuman Yes O 063. Mujibur Rahuman Yes O 065. Arundika Fernando No O 066. Nimal Lanza No O 067. Wimalaweera Dissanayaka No O 068. Jayantha Samaraweera No O 069. P. Udayashantha Gunasekara No O 071. Mohan Priyadarshana De Silva No O 072. T. Ranjith De Zoysa No O 074. Vijitha Berugoda No O 075. Roshan Ranasinghe No O 076. Lohan Ratwatte No O 078. Sudarshini Fernandopulle No O 082. Thusitha Wijemanna Yes O 083. Rohini Kumari Wijerathna Yes O 084. Chaminda Wijesiri Yes O 085. Namal Rajapaksa No O 086. Janaka Wakkumbura No O 087. Vidura Wickramanayaka No O 088. Thenuka Vidanagamage No O 090. Kanaka Herath No O 092. D.V. Chanaka No O 095. Piyal Nishantha De Silva No O 096. Sanath Nishantha Perera No O 101. Hesha Withanage Yes O 104. Wijepala Hettiarachchi Yes O 105. Mohamadu Nazeer Yes O 106. S.M. Mohamed Ismail Yes O 109. S. Premarathna No O 110. Tharaka Balasuriya No O 113. Kanchana Wijesekara No O 114. Indika Anuruddha Herath No Total Voting Results:

Yes 57 No 42 Abstain 00 ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විදුත් ඡන්තද විමසීම අනුව පනත් ශවටුම්පත ශදවන වෙ කි වීශම් අවේථාවට පක්ෂව ඡන්තද දුන්ත ොඛ්‍යාව ; විරුශධ්‍ව 42යි. නැඟී සිට පක්ෂව ඡන්තද දුන්ත ොඛ්‍යාව 02යි. නැඟී සිට විරුශධ්‍ව ඡන්තද දුන්ත ොඛ්‍යාව 01යි. ක අනුව පනත් ශවටුම්පත ශදවන වෙ කි වීමට පක්ෂව මුුව ඡන්තද ොඛ්‍යාව යි; විරුශධ්‍ව 43යි.

පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව තද වන වර කියවන ලදී. அதன்படி, சட்டமூலம் இ ண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time.

1261 1262

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

මාතතුම ප වන තයෝජනාව සභා සම්මාත විය.: ''පනත් තකටුම්ප පූර්ණ පාර්ලිතම්න්තුම කාරක සභාවක පැවරිය යුතුම ය.'' --[ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொ ொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப் படுைொக" [ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Tilak Marapana.]

කාරක සභාතවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆ ொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි 26 ත ක් වගන්ති පනත් තකටුම්පත හි තක සක් හැටිය තිබිය යුතුම යයි නිතයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 26ஆம் வொசகம் வம சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 26 ordered to stand part of the Bill.

27වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපණය.)

வொசகம் 27. - (தபொருள் ரகொடல்)

CLAUSE 27.- (Interpretation.) ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) Sir, I move,

(1) “In page 22, leave out all words in lines 8 to 12 (both inclusive) and insert:

‘(a) persons who have suffered damage as a result of loss of life or damage to their person or property,-’ ”;

(2) “In page 22, leave out all words in line 14 and insert:

‘connection with the armed conflict which’ ”;

(3) “In page 22, leave out all words in line 17 and insert:

‘(ii) due to political unrest’ ”;

(4) “In page 22, leave out all words in lines 19 and 20 and insert:

‘(iii) such damage being in the nature of prolong and grave damage suffered by individuals,’ ”;

(5) “In page 23, leave out all words in lines 16 to 20 (both inclusive).”

සංතශෝ්‍න ිළිතග යුතුමය යන ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින්, සභා සම්මාත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

27 වන වගන්තිය, සංතශෝධි ාකාරතයන්, පනත් තකටුම්පත හි තක සක් හැටිය තිබිය යුතුමයයි නිතයෝග කරන ලදී.

27 ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு, சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 27, as amended, ordered to stand part of the Bill.

28 වන වගන්තිය පනත් තකටුම්පත හි තක සක් හැටිය තිබිය යුතුම යයි නිතයෝග කරන ලදී.

28 ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 28 ordered to stand part of the Bill.

පූර්විකාව පනත් තකටුම්පත හි තක සක් හැටිය තිබිය යුතුමයයි නිතයෝග කරන ලදී.

முன்னும சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Preamble ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥපප්ති වගන්තිය සහ නාමාතය පනත් තකටුම්පත හි තක සක් හැටිය තිබිය යුතුමයයි නිතයෝග කරන ලදී.

පනත් තකටුම්ප , සංතශෝ්‍න සහි ව වාර් ා කරන ලදී.

சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු තිලක් මාතාරපන මාතහ ා (ைொண்புைிகு திலக் ைொ பன) (The Hon. Tilak Marapana) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

I also request to give permission to correct the typographical errors, grammatical errors, numerical errors and consequential Amendments to the Bill.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින්, සභා සම්මාත විය. පනත් තකටුම්ප ඊ අනුකූලව සංතශෝධි ාකාරතයන්, තුමන් වන වර කියවා සම්මාත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල් ැබීමාත ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තතුව දැන්ත ව් තැබි යුතු "යි මා ශ ෝජනා වෙනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමු ඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙභාව ව් තබන අවේථාශව් ශ ෝජනාව, ගරු (නවදය) නලින්තද ජ තිේෙ මන්තත්‍රීතුමා. ඊට ශපෙ, මූලාෙන ෙ ා ගරු (නවදය) තුසිතා විශේමාන්තන මන්තත්‍රීතුමි ශ නම ශ ෝජනා වෙන්තන.

1263 1264

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු ලක්ෂ්මාතන් කිරිඇල්ල මාතහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ ෝජය වථානා වතුමනි, "ශම් අවේථාශව්දී ගරු (නවදය) තුසිතා විශේමාන්තන මන්තත්‍රීතුමි මූලාෙන ගත යුතු "යි මා ශ ෝජනා වෙනවා.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගරු නිතයෝජය කථානායකතුමමාතා මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් ගරු (වවදය) තුමසි ා විතේමාතාන්න මාතහත්ය ය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விரேைொன்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (නවදය) නලින්තද ජ තිේෙ මන්තත්‍රීතුමා.

තහෝමාතාගමාත ාක්ෂණ නගර සංවර්්‍න වයාපෘතිය

සඳහා ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීමාත ரஹொைகை ததொழில்நுட்ப நக அபிவிருத்திக்

கருத்திட்டத்துக்கொன கொணிச் சுவீகொிப்பு ACQUISITION OF LAND FOR TECH CITY DEVELOPMENT

PROJECT IN HOMAGAMA [අ.භා. 6.34] ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහ ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, අද දින ෙභාව ව් තබන අවේථාශව්දී ප ත ෙ න්ත ශ ෝජනාව මා ඩදිරිපත් වෙනවා:

"ශ ෝමාගම පිටිපන ප්‍රශශ ශ ඩදිකිරීමට ශ ෝජිත තාක්ෂිජව නගෙ ෙ ා ඩමම් අත්පත් වෙ ගැනීශම්දී එම ප්‍රශශ වල දීර්ඝ වාල ක් පදිාිය ෙ වැවිලි වගා වඳ ඩමම් හිමි ජනතාවට අොධ්‍ාෙණ ක් වන බව එම ජනතාව ප්‍රවා වෙ සිටිති. තාක්ෂිජව නගෙ ක් ඩදිවෙ ෙටට නව තාක්ෂිජව ආශ ෝජන වැ වා ගැනීමට අප කිසිශවක් විරුශධ්‍ ශනොවන අතෙ, එම වටයුත්ත ෙ ා ඩමම් පවො ගැනීශම් ්‍රමශව්ද පිළිබ පැන නැගී තති ෙැව ොවා ශම් ශනොෙන්තසුන්ත බවට ශ ේතු වී තත. ශමම වයාපිති ෙම්බන්තධ්‍ව පවතින වයාූලලත්ව දුරු වෙ එම ප්‍රශශ වාසීන්තශ ඩ් ලීම් පිළිබ අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙන ශමන්ත ගරු ෙභාවට ශ ෝජනා වෙ සිටිමි." ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එම ශ ෝජනාව ේථිෙ කිරීම, ගරු නි ා් ගලේපත්ති මන්තත්‍රීතුමා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මාතහ ා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ගරු (නවදය) නලින්තද ජ තිේෙ මන්තත්‍රීතුමා විසින්ත ඩදිරිපත් වෙන ලද ෙභාව ව් තැී/ශම් ශ ෝජනාව වගකීමකින්ත යුතුව ේථිෙ වෙන අතෙ, ටරට අදාඳව අමාතයතුමා විධිමත් පිළිතුෙක් ලබාශදයි කි ා මා වි ්වාෙ වෙනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (නවදය) නලින්තද ජ තිේෙ මන්තත්‍රීතුමා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මාතහ ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, 1 8 තෙම් ඈත වාල ව අශේ ෙටට විවිත ආර්ථිව ඳුන්තවා දුන්තනත්, එයින්ත බලාශපොශෙොත්තු අ ආවාෙ ට වි ාල ව ශ න්ත විශශ ආශ ෝජන ා තාක්ෂණ ගලාශගන ආශව් නැ ැ කි න එව අපි වවුරුත් පිළිගන්තනවා. ක නිොම අද අශේ ෙශ ක වර්මාන්තත ආෙම්භ කිරීශම්දී, විෂි වර්මාන්තත ෙ ා නශවෝත්පාදන ආර්ථිව ක් වො ගමන්ත කිරීශම්දී තාක්ෂණ දරි්‍රතාශවන්ත අපි පීමාවට පත්ශවලා සිටිනවා. තාක්ෂණශ න්ත අපට වමා ගව් ගණන්ත පිටුපසින්ත සිටි ෙටව් -දකු ආ ශවොරි ාව ශවන්තන රුවවන්ත. තායිවාන ශවන්තන රුවවන්ත. මැශ් සි ාව ශවන්තන රුවවන්ත. සිාගේපූරුව ශවන්තන රුවවන්ත.- තාක්ෂිජව ව ශ න්ත ශව්ගශ න්ත අපි පසුවෙශගන ගිහි් ලා තිශබනවා.

60, 0 ද වශ තමයි ශලෝව තාක්ෂිජව විේලව න්ත ගැන වථා වශඳේ. නමුත් අශේ පාේ විෂ නිර්ශශ ෙ ා තාක්ෂණශව්ද විෂ ඳුන්තවා දීලා තවම වෙෙ තුන- තෙක්වත් ගත ශවලා නැ ැ. තවමත් අශේ වි ්වවිදයාල තුඳ තාක්ෂණ පීධ ආෙම්භ වෙ ශගන නවා. අශේ ෙටට ශම් තාක්ෂණශ අව යතාව පිළිබ ව අපි වාශ ත් විවාද ක් නැ ැ. වර්තමානශ ම ානගෙ ා බේනාහිෙ ොවර්ධ්‍න අමාතය ධුෙ උසුලන අමාතයතුමා ඩාජිශන්තරු විදයාව ඩශගන ගත් ශවශනක්. මම නවදය විදයාව ඩශගන ගත් ශවශනක්. මූලාෙනශ සිටින ඔබතුමි නවදය විදයාව ඩශගන ගත් ශවශනක්. ක නිො අපි වවුරුත් ශම් තාක්ෂණ අශේ ෙටට ඳුන්තවා දි යුතු , එ ශව්ගශ න්ත ෙටට ගලා ආ යුතු කි න එව පිළිබ ව කිසිදු ශදගිඩි ාවකින්ත ශතොෙව ශපනී සිටිනවා. එවැනි අෙමු ආ ොශි ක් ශපෙදැරි වෙශගන බව පවෙමින්ත තමයි ශ ෝමාගම තාක්ෂිජව නගෙ ොවර්ධ්‍න වයාපිති ඩදිරිපත් වෙ තිශබන්තශන්ත. අශේ ම ානගෙ ා බේනාහිෙ ොවර්ධ්‍න අමාතයාා ත්, දකු ආ ශවොරි ාශව් ඩමම්, ටිතල ප සුවම් ෙ ප්‍රවා න අමාතයාා ත් කවාබශධ්‍ වයාපිති ක් ැටි ට ශම් වයාපිති ‍රි ාත්මව වෙන්තන න බවයි අමාතයාා විසිනුත්, විවිධ්‍ අවේථාවල ශම් වයාපිති වාර්තා මඟිනුත් ඩදිරිපත් වෙලා තිශබන්තශන්ත.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ශම් ෙ ා ඩමම් පවො ගැනීශම්දී, ශ ෝමාගම, පිටිපන, ම ශ ේනවත්ත ආදී ප්‍රශශ වල ජනතාවශ ඩමම් පවො ගැනීශම්දී ගැටලුවක් පැන නැඟී තිශබනවා. තමතිතුමාම පිළිගන්තනා විධි ට, අමාතයාා විසින්ත නිකුත් වඳ වාර්තාවව එතුමාම කි නවා, "ශමම තාක්ෂිජව නගෙ ඩදි කිරීමට ශ ෝජිත ප්‍රශශ ශ වර්තමානශ ශබොශ ෝ විට විෂි වාර්මිව වටයුතුවල නි ැශලන පිරිේ ෙ ශපෞශගලිව ා ෙජශ රැකි ාවල නියුතු ජනතාව බණුලව සිටියි. බණුල ප්‍රමාණ ක් විෂි වර්මාන්තත ෙ සුුව ආදා ම් මාර්ගවල නි ැශලන බවත් අපශ ෙටරක්ෂණ මඟින්ත ත වුරු වී තත" කි ලා. ක නිො ක ප්‍රශශ වාල ක් තිේශෙේ විෂි වර්මාන්තතශ , වී ශගොවිතැශන්ත, ක වාශ ම ෙබර් වගාශව් නිෙත වන ජනතාව ඩන්තන ප්‍රශශ ක්; වාල ක් තිේශෙේ ක ජනතාව විසින්ත ොවර්ධ්‍න වඳ ශගොමනැඟිලි, නිවාෙ තිශබන ප්‍රශශ ක්. දැනටමත් ක අවට ප්‍රාශශශී ශ් වම් වාර් ාල වන ශ ෝමාගම, පාදුක්ව, ශ ොෙණ ආදී ප්‍රාශශශී ශ් වම් වාර් ාල ශම් ඩමම් අත්පත් වෙ ගන්තනවා කි ලා ක ජනතාවට දැනුම් දීලා තිශබනවා. මා දන්තනා ැටි ට ශම් ෙ ා අක්වෙ 4,000ව පමණ ඩමම් ප්‍රමාණ ක් වුවමනා ශවලා

1265 1266

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

තිශබනවා. ශම් ඩමම් අත්පත් වෙ ගැනීශම්දී මුලින්ත අමාතයාා කි ර වාෙණා ෙ ඊට පසුව ප්‍රාශශශී ශ් වම්වරු විටින්ත විට මතු වඳ වාෙණා අතෙ බෙපතඳ පෙේපෙතා පැන නැඟී තිශබනවා. ශම් ජනතාව ෙ න්ත වෙන ආවාෙ ට ශම් ඩමම් අත්පත් වෙ ගැනීශම්දී මුලින්ත ශම් අදාඳ ආ තන ප්‍රවා වෙලා තිශබන්තශන්ත, ෙජ ෙතු ඩමම්, එශ ම නැත්නම් වගා ශනොවඳ වි ාල ඩමම් ශම් ෙ ා පවො ගන්තනවා කි ලායි. නමුත් ශම් වනශවොට ක ප්‍රාශශශී ශ් වම් වාර් ාල මඟින්ත ශම් ජනතාවට ඩදිරිපත් වෙ තිශබන ලිපි ශදෙ බැලුවාම ශපශනනවා, දැන්ත ක ජනතාව පදිාිය ශවලා ඩන්තන, වගා වෙලා තිශබන ඩතාම සුුව ප්‍රමාණශ ඩමම් පවා ශම් වයාපිති ට පවො ගැනීමට න බව. කව තමයි ශම් ශනොෙන්තසුන්තතාවට ශ ේතු ශවලා තිශබන්තශන්ත. ගරු තමතිතුමාත් දන්තනවා, ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත විටින්ත විට ක ජනතාව විවිධ්‍ උශශඝෝෂණ ‍රි ාමාර්ගවල නිෙත වුණා; අමාතයාා ත් එක්ව ොවච්ඡා වඳා; අමාතයාා ට ගිහි් ලා ොවච්ඡා වඳා; තමතිවෙ ා ක ප්‍රශශ ට ගිහි් ලා ොවච්ඡා වඳා කි ලා. නමුත් ශම් ප්‍ර ්න ෙ ා වි ්වාෙදායී පිළිතුෙක්, විෙඳුමක් තවම ලබා දීලා නැ ැ. ශම් වථා වෙන අ වවුරුවත් ොවර්ධ්‍න ට විරුශධ්‍ අ ශනොශවයි. ඔබතුමා පිළිගන්තනා ආවාෙ ට ඔවුන්ත ශවොඳහ දිේත්‍රික්වශ ශ ෝමාගම නගෙ ආ‍රිතව ජීවත් වන, පිළිගත ැකි වැදගත් විත්තීන්තවල නිෙත වන, ම් ආදා ම් මාර්ග හිමි ජනතාවක්. ක නිො ක අ ට වරු ආ වාෙණා ශත්රුම් ගන්තන රුවවන්ත; වරු ආ වාෙණා අවශබෝධ්‍ වෙලා ශදන්තන රුවවන්ත. ක නිොම තමයි ක ජනතාව විටින්ත විට ශම් ප්‍ර ්න මතු වෙන්තශන්ත. ප්‍රාශශශී ශ් වම් වාර් ාල ට ගි ාට පසුව එවක් කි නවා, අමාතයාා ට ගි ාට පසුව තව එවක් කි නවා, ක වාශ ම විවිධ්‍ වණ්මා ම් වැ වලා විවිධ්‍ උත්තෙ දීලා තිශබනවා. ක නිො පැන නැඟී තිශබන ඩතාම ෙැව ොවා ෙහිත තත්ත්ව ක් තමයි ශම් ශනොෙන්තසුන්තතාවට ශ ේතු ශවලා තිශබන්තශන්ත. ශම් වවෙ තාක්ෂිජව නගෙ ක් තති වඳත්, අශේ ෙටට තාක්ෂණ වැ වාශගන ආවත්, එශ ම නැත්නම් විශශ ආශ ෝජන වැ වා ගත්තත් අශේ බලාශපොශෙොත්තුව, ෙට ොවර්ධ්‍න කිරීම. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ෙට ොවර්ධ්‍න වෙනවා කි න්තශන්ත ශවන කිසි එවක් ශනොශවයි, ජනතාවශ ජීවිත තිශබනවාට වමා ොවර්ධ්‍න කිරීම; දැන්ත තිශබනවාට වමා ඔවුන්තශ ජීවන තත්ත්ව උෙේ කිරීම. ශම් ෙටට තාක්ෂණ ශගනැ් ලා අපි බලාශපොශෙොත්තු වන්තශන්තත් කව නම්, ක වාශ ම තාක්ෂණ ශගන කම ෙ ා රැකි ා උත්පාදන වෙලා බලාශපොශෙොත්තු වන්තශන්තත් ජනතාවශ ජීවන තත්ත්ව උෙේ කිරීම නම්, ක ජනතාවශ ජීවිත අවිනි ්ියතතාවට පත් වෙලා, ඔවුන්ත වාල ක් තිේශෙේ ශගොම නනාශගන ඩන්තන ඩම වමම් අහිමි වෙලා, ඔවුන්තශ වැවිලි වගාවන්ත අහිමි වෙලා- -දැන්ත ශම් ඩමම් පවො ගැනීශම් ලියුම් නිකුත් වඳාට පසුව කිසිදු ඩදිකිරීමක් වෙන්තන ම්බ ශවන්තශන්ත නැ ැ. - ඔවුන්තශ අනාගත පිළිබ ව තති වෙලා තිශබන ශම් අවිනි ්ියතතාව තමයි ශම් ප්‍ර ්න ට මූලිව වී තිශබන්තශන්ත. ශම් ජනතාව කි න වෙන ආවාෙ ට ඔවුන්ත ොවර්ධ්‍න ට විරුශධ්‍ ජනතාවක් ශනොශවයි.

කව මම නැවත නැවතත් කි නවා. ඔවුන්ත ොවර්ධ්‍න ට පක්ෂපාතයි; ොවර්ධ්‍න ඩත සිතින්ත පිළිගන්තනවා. තාක්ෂණ ෙටට ශගන කම ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ඔවුන්තට කිසිම ගැටලුවක් නැ ැ. ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ඔවුන්තශ බාධ්‍ාවක් නැ ැ. ශම් ජනතාව වරු ආ වාෙණා ශත්රුම් ගන්තන රුවවන්ත අ . එවැනි ජනතාවක් සිටි දී, කිසිදු ෙැලැේමකින්ත ශතොෙව ශම් ඩමම් පවො ගැනීම ෙම්බන්තධ්‍වත්, විටින්ත විට කි නු ලබන ප්‍රවා ෙ ා මතු ශවලා තිශබන තත්ත්ව පිළිබ වත් අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙන්තන කි ලාත්, ක වාශ ම ශම් ජනතාවශ ඬට තණුම් වන්ත ශදන්තන කි ලාත් මම ඩ් ලීමක් වෙනවා. ශමොවද, ශම් ඩමම් පවො ගැනීම ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත දැන්ත ඔවුන්ත මතු වෙන ශම් ප්‍රශශ ට සිදු වි ැකි ානි , විශ ේෂශ න්ත පාරිෙරිව ානි , ක වාශ ම ශම් ප්‍රශශ ශ තිශබන දි සීොවන්ත

සිඳී ෑම ආදී වරු ආ වාෙණා කිසිවක් අපට නිවම්ම බැ ැෙ වෙන්තන බැ ැ. එම නිො ශම් සි ලු වරු ආ ශවශෙහි අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙමින්ත, අපි ොවර්ධ්‍න ශගන න්තශන්ත ජනතාවට නම්, ක ජනතාවශ ජීවිත ේථාවෙ කිරීම ෙද ා ශම් ශගන න වයාපිති පිළිබ ව ආණ්ඩුව පැත්ශතන්ත, තමතිවෙ ාශ පැත්ශතන්ත, වගකිව යුතු පිළිතුෙක්, එශ ම නැත්නම් ශම් ජනතාවශ ප්‍ර ්නවලට විෙඳුමක් ලබා ශදයි කි ලා මා බලාශපොශෙොත්තු වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ශපශර්ො ොජය අමාතයතුමා. [අ.භා. 6.43] ගරු අජිත් පී. තපතර්රා මාතහ ා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති රාජය අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு அேித் பீ. தபர ொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ෙශ ක ොවර්ධ්‍න වටයුතු ෙ ා ඩමම් පවො ගැනීම පිළිබ ව වටයුතු වෙන ෙෑම විටවම ක පිළිබ ව විශෙෝධ්‍තා මතුවීම අශේක්ෂා වෙන්තන රුවවන්ත. විශ ේෂශ න්තම ජනග න අධිව ප්‍රශශ ව ඩමම් පවො ගන්තන ශවොට ශම් තත්ත්ව තවත් ොකීර්ණ වනවා. නමුත්, අශේ ෙශ ක අනාගත උශදො නිෂ්පාදන වර්මාන්තත, ක වාශ ම ශෙේවා ා බැඳු ආ අලුත් ආ තන පිහිටුවි යුතුයි. කවා ෙශ ක ෙෑම තැනවම පිහිටුවන්තන රුවවන්තවමක් නැ ැ. ෙශ ක රෙවැසි න්තට ෙටරප වි ැකි, ප්‍රවා න පශධ්‍ති ෙවේ වෙ ගත ැකි ප්‍රශශ වල එම ආ තන පිහිටුවි යුතුව තිශබනවා.

තත්ත ව ශ න්තම ශම් ඩදිවන නව තාක්ෂිජව නගෙ ශවොඳහ දිේත්‍රික්ව ට පමණක් ශනොශවයි, වුවතෙ දිේත්‍රික්ව ටත් ඩතා වැදගත්. අද ඩතා වි ාල භූමි ප්‍රශශ ව ජීවත් වන, තමන්තශ සුදුසුවම්වලට ගැඳශපන රැකි ා ශනොමැතිවම නිො වනගාටුශවන්ත පසුවන දෙ ද ේ ගණනක් අ තරුණ තරුිජ න්තටත්, නිද ේ අධ්‍යාපනශ ක්තිශ න්ත වාශ ම ශපෞශගලිව අධ්‍යාපනශ ක්තිශ න්ත සුදුසුවම් ලබා අශේ ෙටට ශෙේව වෙන්තන, අශේ ෙශ ක ජීවත් වන්තන අශේක්ෂා වෙන ශම් ෙශ ක ජනතාවට රැකි ා උත්පාදන වෙන ප්‍රශශ ක්, විශ ේෂිත අ වලාප ක් අපට අව යයි. චීන වන්තනට රුවවන්ත, දකු ආ ශවොරි ාව වන්තනට රුවවන්ත, මල ාසි ාව වන්තනට රුවවන්ත, සිාගේපූරුව වන්තනට රුවවන්ත, ඩන්තදි ාව වන්තනට රුවවන්ත, ශම් ෙෑම ෙටවම ශමවැනි විශ ේෂිත ප්‍රශශ ඳුනා ශගන විශ ේෂිත ප සුවම් ෙලො ක ෙ ා ආශ ෝජව න්තටත්, කවාශ ශෙේව වෙන ශෙේවව න්තටත් අව ය වාතාවෙණ ශගොම නනනවා. එම නිො ශම ශවොඳහට වාශ ම වුවතෙ දිේත්‍රික්ව ටත්, මුුව ෙටටමත් ඩතා වැදගත් බව කි න්තන ඕනෑ. අලුශතන්ත ඩදිවන මාර්ග ෙ ා වුවතෙ දිේත්‍රික්වශ ජනතාව විශ ේෂශ න්ත ශම ට ෙම්බන්තධ්‍ වනවා. ශබොශ ෝශදශනකු ශම් වාසි තවම දැවලා නැ ැ. ශම් ආ තනවලට අව ය ශ්‍රම ෙම්පත වැඩිශ න්තම ගලා ශගන කමට නි මිත වුවතෙ දිේත්‍රික්ව ටයි. එම නිො පඳමුව ශම් ේථාන ශතෝො ගැනීම ගැන අපි ේතුතිවන්තත වනවා. ශම් ොව් ප ශගන කම පිළිබ ව ම්පිව ෙණවව තමතිතුමාට අශේ ේතුති පඳ වෙමින්ත ශම් වැම පිළිශවඳ ොර්ථව ශව්වා! කි ා අපි ප්‍රාර්ථනා වෙනවා.

විවිධ්‍ අවේථාවල මතුවන විවිධ්‍ අද ේ නිොත්, ක වාශ ම නිලධ්‍ාරින්තශ පෙේපෙ විශෙෝධී අද ේ නිොත් ක ප්‍රශශ වල ජීවත් වන ශමයින්ත පීමාවට පත්වන ජනතාවට ගැටලු තිශබන බව අපි

1267 1268

පාර්ලිශම්න්තතුව

අො තිශබනවා. අපට ක ගැන පැමිිජලි ලැී/ තිශබනවා. කවාට අපිත් ොශව්දීයි. ක නිො (නවදය) නලින්තද ජ තිේෙ මන්තත්‍රීතුමා ඩදිරිපත් වඳ විධි ට ක ප්‍රශශ ශ ජනතාවට මුණුණ ශදන්තන සිදු ශවලා තිශබන ක වරු ආ පිළිබ ව ෙජ ැටි ට අපත් ොශව්දී බව විශ ේෂශ න්තම මම ෙ න්ත වෙන්තන වැමැතියි. නමුත්, ශම් අපට විෙ ා ගැනීමට ශනො ැකි වරු ආ ශනොශවයි. ශම් ැම ප්‍ර ්න ක්ම අපට විෙ ා ගත ැකියි. ශම් ෙශ ක අනාගත උශදො ශමවැනි ප සුවම් ෙහිත, ජනග න ඝනත්ව ෙහිත, ආශ ෝජව න්තශ ආවර්ෂණ ට ලක්වන ප්‍රශශ ව ශම් භූමි අපි නිර්මාණ වෙ ගත යුතුව තිශබනවා. එම නිො එක් පැත්තකින්ත, ක ෙ ා වැපවීම් වෙන ජනතාවට මශ උප ාෙ රද වෙනවා. අනික් අතට, ශමහිදී සිදුවන අප සුතා අවම වෙන්තනත්, උපරිම වන්තදි මුද් ලබා ශදන්තනත් අව ය පි වෙ ෙජ විසින්ත ගනු තතැයි මම අශේක්ෂා වෙනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම ේතුතියි, ගරු ොජය තමතිතුමනි.

ටරඳනට, ගරු වා න විශේශෙේවෙ මන්තත්‍රීතුමාට අවේථාව.

[අ.භා.6.4 ] ගරු කංචන විතේතසේකර මාතහ ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விரேரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ේතුතියි, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි. මා අද දවශෙේ ම්කිසි වාෙණාවක් පිළිබ ව ශම් ගරු ෙභාශව් අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙවන්තන පමණක් වාල ශව්ලාව ගන්තනවා. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, වර්තමානශ ශම් ආණ්ඩුශව් නිශ ෝජය තමතිවෙ කු ව ශ න්ත වටයුතු වෙන ෙන්තජන්ත ොමනා ව ම තා අද දව් මාධ්‍ය මුවක් පවත්වා ශම් ෙශ ක අධිවෙණශ ේවාධීනත්ව ට වි ාල බලපෑමක් වඳා. ශම් ආණ්ඩුව බල ට පත් වුශණ් අධිවෙණශ ේවාධීනත්ව ආෙක්ෂා වෙන, පාලන ‍රි ාත්මව වෙන, නීති සි ලුශදනාට ෙමානව ‍රි ාත්මව වෙන ආණ්ඩුවක් ැටි ටයි. එතුමාශ මාධ්‍ය මුශව්දී එතුමා විශ ේෂශ න්තම මතක් වෙ සිටි ා, ශ ට අනිශදා දවෙව ශම් ෙශ ක අධිවෙණශ න්ත ලබා දීමට නි මිත නඩු තීන්තදුවක් එතුමාට ලැී/ තිශබනවා කි ා. ක ආොිය අනුව එතුමා ක තීන්තදුව ප්‍රවා ට පත් වඳා, මාධ්‍ය මුශව්දී.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, අපට දැන්ත බෙපතඳ ගැටලුවක් තිශබනවා. ශම් ආණ්ඩුව නිශ ෝජන වෙන තමතිවරුන්තශ අවධ්‍ාන ත් අපි ක පිළිබ ව ශ ොමු වෙවනවා. විශ ේෂශ න්තම ෙන්තජන්ත ොමනා ව නිශ ෝජය තමතිවෙ ා කි න්තශන්ත පසු ගි වාලශ ම දිගින්ත දිගටම අධිවෙණ ට ප්‍ර ාෙ එ් ල වඳ රශගලශ ක්. එතුමා විනි ් වාෙවරුන්තට ප්‍ර ාෙ එ් ල වඳා; නීතිඥ න්තට ප්‍ර ාෙ එ් ල වඳා; අධිවෙණශ සි ලු ක්ශෂේ්‍රවලට ප්‍ර ාෙ එ් ල වඳා. එ දැන්ත වි ාල ව ශ න්ත බලපෑමක් බවට පත් ශවනවා. ශ ට, අනිශදා දවෙව කුමන ශ ෝ පාර් ්ව ව කුමන ශ ෝ නඩු තීන්තදුවක් එන්තන තිශබනවා නම්, ක නඩු තීන්තදුව පිළිබ ව ෙන්තජන්ත ොමනා ව නිශ ෝජය තමතිතුමා ව් තතිව දැන ශගන තිශබනවා නම්, අධිවෙණශ ේවාධීනත්ව පිළිබ ව අපට ප්‍ර ්න ක් තිශබනවා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ශජොන්තේටන්ත ප්‍රනාන්තදු හිටර අමාතයතුමා රිමාන්තඩ් බන්තධ්‍නාගාෙගත වෙලා, ක නඩුව අ න ශවලාශව්, මූලය අපොධ්‍ ශවො කධාෙශ නිලධ්‍ාරින්ත ක සි ලු ශතොෙතුරු විවිති වෙලා එතුමා සිෙගත වෙන්තන වටයුතු වෙර ආවාෙ පිළිබ ව උොවිශ දී වරු ආ අනාවෙණ වුණා අපි දැක්වා. අධිවෙණ -විනි ් වාෙතුමි - අවවාද වඳා, ශපොලීසිශ ක නිලධ්‍ාරින්තට. දැන්ත අපට වි ාල ප්‍ර ්න ක් මතු ශවනවා, ෙජශ සිටින තමතිවරුන්ත නඩු තීන්තදු පිළිබ ව දැනුවත් ශවන්තශන්ත ශවොශ ොමද කි ා. නඩු දමන්තශන්ත තමතිවරුද? නඩුශව් වරු ආ පිළිබ ව ඔවුන්ත ොවච්ඡා ශවන්තශන්ත ශවොශ ොමද? එ විනි ් වරුවන්ත පමණක් දන්තනා තීන්තදුවක්. ශ ට ශ ෝ අනිශදා ශදන තීන්තදුවක් නම් එ දන්තශන්ත උොවිශ විනි ් වරුවන්ත විතෙයි. කවාබශධ්‍ විපක්ෂ ැටි ට අපි දිගින්ත දිගටම කිව්වා, ෙනි් වි්‍රමසිා ආණ්ඩුශවන්ත විශ ේෂශ න්තම අධිවෙණ ට වි ාල බලපෑමක් එ් ල වෙනවා කි ා, නීතිපතිවෙ ා ශ ොදාශගන. දැන්ත ශම් වරු ආ ෙනාථ ශවනවා. ෙන්තජන්ත ොමනා ව නිශ ෝජය තමතිතුමා ම්කිසි නඩුවව තීන්තදුවක් ව් තතිව දැන ගන්තනවා නම්, එ බෙපතඳ ගැටලුවක් බවට පත් ශවනවා. කශවන්ත ක නඩුවට ශපනී සිටින සි ලුශදනා වි ාල ානි වට, අගති වට ලක් ශවනවා. විශ ේෂශ න්තම ශම් ආණ්ඩුව නිශ ෝජන වෙන නිශ ෝජය අමාතයවෙ කු වන, අධිවෙණශ ේවාධීනත්ව ට මරු ප ෙක් එ් ල වෙන ෙන්තජන්ත ොමනා ව මැතිතුමා පිළිබ ව අපි විශ ේෂශ න්තම ගරු වථානා වතුමාශ ත්, ශම් ගරු ෙභාශව්ත් අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙවනවා. මන්තත්‍රී වෙප්‍රොදවලට ට ශවලා අධිවෙණශ ේවාධීනත්ව ට ප්‍ර ාෙ ක් එ් ල වෙන්තන ම්කිසි ශවනකු උත්ො ක් ගන්තනවා නම්, කවාබශධ්‍ විපක්ෂ ැටි ට අපි එ ශ ඳා දකිනවා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, හිරුනිවා ශප්‍රේම න්ත්‍ර මැතිනි ත් අද දවශෙේ ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව්දි ශනොශ ක් ආවාෙශ ශ ෝදනා එ් ල වෙනවා අපි දැක්වා. එතුමි අද FCID එව පිළිබ ව ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව්දිශ ෝදනා වෙනවා. ැබැයි FCID එවට ශ ෝදනා වෙන්තන එතුමි ට අවේථාව ලැබුශණ් එතුමි ට විරුශධ්‍ව අධිවෙණශ දී වරු ආ අනාවෙණ ශවශදීයි. ැබැයි අශේ මන්තත්‍රීවරුන්ත ශ ෝදනා නැතිව අෙශගන ගිහින්ත සිෙගත වෙලා, තිශබන සි ලු වරු ආ විවිති වෙලා අධිවෙණ ට වරු ආ දක්වා රිමාන්තඩ් බන්තධ්‍නාගාෙගත වෙන ශවොට ශම් ආණ්ඩුශව් සිටින කිසිම තමතිවෙශ ක්, කිසිම මන්තත්‍රීවෙශ ක් ක පිළිබ ව වතා වශඳේ නැ ැ. අප එදා දවශෙේ කි ර වාෙණා අද දවෙ වන විට ඔේර ශවමින්ත පවතිනවා. ශපොලීසිශ මැදි ත් වීම තුඳ, ක පරීක්ෂණවලට ෙජ මැදි ත් වීම තුඳ අශේ කවාබශධ්‍ විපක්ෂශ මන්තත්‍රීවරුන්ත පමණක් ශනොව ශම් ආණ්ඩුවට විරුශධ්‍ව ෙටන්ත වෙන සි ලුශදනා දම ම් කිරීශම් ්‍රමශව්ද ක් අද නිර්මාණ වෙ තිශබනවා. කව තමයි FCID එව ෙ ා පසු ගි වාලශ ම වෙන්තන උත්ො වශඳේ. අධිවෙණ ේවාධීන තීන්තදු ලබා ශදන්තන උත්ො වෙන ශවොට දැන්ත දනවා, ක තීන්තදුවලට බලපෑමක් වෙන්තන. අපි හිතනවා, අපි වි ්වාෙ වෙනවා ෙන්තජන්ත ොමනා ව නිශ ෝජය තමතිතුමා අද දවශෙේ මාධ්‍ය මු පාවිච්ිය වෙන්තශන්ත ක තීන්තදුවලට ම්කිසි බලපෑමක් තති වෙලා, ක විනි ් වරුවන්තටත් ම්කිසි බලපෑමක් තති වෙන්තන කි ා. ෙන්තජන්ත ොමනා ව නිශ ෝජය තමතිතුමාට එශෙහිව අද අධිවෙණශ නඩු ගණනාවක් පවො තිශබනවා. අපි දන්තනවා, එතුමා පසු ගි වාලශ දිගින්ත දිගටම විවිධ්‍ අෙතය ශ ෝදනා එ් ල වඳ බව; අශේ හිටර ොජය නා ව ා තතුුව සි ලු ශදනාට වි ාල ව ශ න්ත අෙතය ශ ෝදනා එ් ල වඳ බව. අද දවශෙේ එතුමා බෙපතඳම ප්‍රවා ක් වඳා. එතුමා නඩු නිමිත්තව තීන්තදුව දැන ගන්තශන්ත ශවොශ ොමද?

නඩුවව තීන්තදුව පිළිබ ව එතුමා දැන ගන්තනවා නම්, අධිවෙණශ ේවාධීනත්ව පිළිබ ව වි ාල ගැටලුවක් අපට

1269 1270

[ගරු අජිත් පී. ශපශර්ො ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

මතුවනවා. ම්කිසි පාර් ්ව ක් එයින්ත අගති ට පත් ශවනවා නම් ගරු වථානා වතුමාශගනුත් අපි ඩ් ලීමක් වෙනවා, ශම් පිළිබ ව අවධ්‍ාන ශ ොමු වෙන්තන කි ලා. විශ ේෂශ න්තම ෙජශ පාර් ්ව නිශ ෝජන වෙන නිශ ෝජය තමතිවෙශ ක් අධිවෙණශ ේවාධීනත්ව ට එ් ල වෙර ශම් මරු ප ෙ කවාබශධ්‍ විපක්ෂ ැටි ට නැවත වතාවක් අපි තෙශ ශ ඳා දකිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ත්‍රීතුමය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේතුතියි. ටරඳනට, ගරු පාධලී ම්පිව ෙණවව අමාතයතුමා.

[අ.භා.6. ] ගරු පාඨලී චම්ිළක රණවක මාතහ ා (මාතහානගර හා බස්නාහිර සංවර්්‍න අමාතා යතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ணவக்க - ைொநக ைற்றும் ரைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, වැරැදි පදනමව ඩ ශගන වුණත් ජනතා විමුක්ති ශපෙමුශණ් පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රී ගරු නවදය නලින්තද ජ තිේෙ මැතිතුමා තාක්ෂණ නගෙ පිළිබ ව ශම් විවාද වැ වීම ගැන අපි එතුමාට ේතුතිවන්තත ශවනවා. පඳමුශවන්තම ශම් තාක්ෂණ නගෙ ක් තති වෙන්තශන්ත තයි කි න ප්‍ර ්න අපි ගත්තාම, මූලිව ප්‍රවණතා ශදවක් නිො තමයි ශම් ෙජ අශේ ම ානගෙ ෙැලසුම -තාක්ෂණ නගෙ වයාපිති - දි ත් වශඳේ. අපි දන්තනවා, ශම් ෙශ ක 1 4 සිට 1 දක්වා ආන න ආශශ ව ආර්ථිව ක් ශගනි න්තන උත්ො වඳ බව. විශ ේෂශ න්තම 1 0-1 ආණ්ඩුව ෙට තතුශඳේ භාණ්ම නිෂ්පාදන වෙලා, ආන න රුවවන්ත තෙම් සීමා වෙලා, ආන න ආශශ ව නිර්මාණ වෙන ෙටක් දන්තන උත්ො වඳා. 1 6දී ෆීලික්ේ ම ේ බණ්මාෙනා ව මැතිතුමා ක ආර්ථිව ලිහි් වෙණ වෙලා, අපන න අභිමුඛ්‍ ආර්ථිව ක් දන්තන වටයුතු වඳා. ශේ.ආර්. ජ වර්ධ්‍න මැතිතුමා තමයි කශක් මූලිව වටයුත්ත වශඳේ. එතැනදී ආශ ෝජව න්ත වැන්තදා ගැනීම ෙ ා ලාවාව උප්‍රම කීප ක් පාවිච්ිය වඳා. එව උප්‍රම ක් තමයි, ලාභ ශ්‍රම , ලාභ ෙම්පත්, ප ත් ශපශඳේ පරිෙෙ නීති, ප ත් ම කටශම් ශ්‍රම නීති කි න ශම් වාෙණා එක්ව බටහිෙ ෙටවල ශවශඳ ශපොඳ ආවර්ෂණ වෙ ගැනීම ෙ ා බටහිෙ ෙටව් වලට පක්ෂපාතී විශශ ප්‍රතිපත්ති ක් අනුගමන කිරීම. එතුමාශ ශම් ‍රි ාදාම නිො මු් අවුරුදු කීපශ ඩතාම ක්තිමත් ප්‍රතිලල ලාවාවට ලැබුණා. රුපි ල අවප්‍රමාණ වීම ගැන අද ශම් ෙභාශව් වථා වඳා; රුපි ල අවප්‍රමාණ වීම ආර්ථිව අර්බුද ක් ශවනවා කි ලා වථා වඳා.

ශේ.ආර්. ජ වර්ධ්‍න ජනාධිපතිතුමාශ වාලශ 1 ශනොවැම්බර් මෙ 16වැනි දා වැනි දවෙව ශෙොනී ද මැ් ම ත්ම ා එවපාෙටම රුපි ල සි ට සි කින්ත අවප්‍රමාණ වඳා. ැබැයි, ක අවුරුශශදයි, ඊඳන අවුරුශශදයි ෙශ ක ආර්ථිව වර්ධ්‍න ශව්ග සි ට 8වට වමා වැඩි වුණා. ක ශමොවද, අෙ ලාභ ශ්‍රම නිො ආර ‍රි ාදාම . උපාලි විශේවර්ධ්‍න ම ත්ම ා, ලලිත් තතුඳත්මුදලි ම ත්ම ා වැනි අ එදා තති වඳ අපන න ෙැවසුම් වලාප තමයි, අද චීනශ ශෂන්තශෂන්ත, ශගොන්තශෂෝ වැනි පර්් නදි අවට තිශබන ශලෝවශ ප්‍රධ්‍ානම වාර්මිව නගෙශ ආදර් බවට පත් වුශණ්. එදාත් වටුනා ව, බි ගම අපන න ෙැවසුම් වලාප තති වෙනශවොට ශමවැනි විශෙෝධ්‍තා එ් ල වුණා. ශපෝ ගේ වපනවා කිව්වා; ජන ජීවිත අමාඳ ශවනවා කිව්වා; ටරගමුව වඳරව විනා ශවනවා කිව්වා. ශම් වාශ ශනොශ ක් විශෙෝධ්‍තා වයාපාෙ මැද -විශශශිව න්තට ෙට විකුණනවා, විශ ේෂ නීති පශධ්‍ති ක් ශමතැන

තති ශවනවා කිව්වා- තමයි එදාත් ගමන්ත වශඳේ. නමුත්, කශවන්ත ශම් ෙශ ක එශතක් තිබිච් ශත්, ශපෝ , ෙබර් ආර්ථිව ශවනුවට අලුත් අපන න ආර්ථිව ක් තති වුණා. නමුත්, වාල ාශ තවෑශමන්ත දැන්ත තවදුෙටත් ක අපන න ෙැවසුම් වලාප ඩදිරි ට ශගනි න්තන බැ ැ.

වටුනා ව, බි ගම, ශවො ගල ආදී ේථානවලට සීමා ශවලා තිබු ආ වර්මාන්තත ෙණසිා ශප්‍රේමදාෙ ජනාධිපතිතුමාශ වාලශ ගමට ශගනගි ා. කශවන්ත බලාශපොශෙොත්තු වුශණ් ලාභ ශ්‍රම ගශමන්ත ලබාගන්තනයි. ක පි වෙත් 1 0 ගණන්ත වන විට අවෙන්ත වුණා. ක අනුව අපි ආර්ථිව විදයාශව් ඳුන්තවන නිෂ්පාදන ොධ්‍ව ලාභ කිරීශමන්ත ආශ ෝජව න්ත වැ වා ගැනීම කි න ප්‍රතිපත්ති , උපා මාර්ග දැන්ත ලාවාවට වලාගු නැ ැ. දැන්ත ලාවාශව් ආෙන ක් ආෙන ක් පාො අපන න ෙැවසුම් වලාප ැදුවත්, කිසිම ආශ ෝජවශ ක් ශම් ෙටට එන්තශන්ත නැ ැ. කව තමයි ථාර්ථ . එශ ම නම්, වර්තමානශ අශේ උපා මාර්ග මාරු වෙන්තන ඕනෑ. අශේ උපා මාර්ග වන අපන න ‍රි ාදාම මාරු වෙන්තන ඕනෑ. 1 0දී ලාවාශව් ශත්, ශපෝ , ෙබර්, තනලුම් ෙ අශනකුත් භාණ්ම ා ශෙේවාවල ම් අපන න ෙැවසුමක් තිබුණ ද, අවුරුදු 30වට පේශෙේ අද තිශබන්තශන්තත් ක ෙැවසුමමයි. ශම්ව තමයි අද ලාවාශව් තිශබන අපන න අර්බුද .

අශේ ආන න වැඩි වුණාට අපන න වැඩි ශවලා නැ ැ. 1 0දී වි කනාමශ අපන න බිලි න යි. ලාවාශව්ත් බිලි න යි. වි කනාමශ අද අපන න බිලි න 1 යි. ලාවාශව් බිලි න 10යි. ශම් තත්ත්ව ශවනේ වෙන්තන ශමොවක්ද වෙන්තන ඕනෑ? ශම් තත්ත්ව ශවනේ වෙන්තන නම් අව ය වෙන්තශන්ත නශවෝත්පාදන උපා මාර්ග වට ගමන්ත කිරීමයි. ලාභ ශ්‍රම ලාවාශව් නැති වුණාට, අපට ක්තිමත් දැනුම ෙහිත බුශධිම පෙරෙක් ඩන්තනවා. කවයි අපි නිතෙම අවධ්‍ාෙණ වෙන්තශන්ත ශවෝටි ශදවව බමව් වලට වථා වෙන ශශ පාලන ශවනුවට, ශවෝටි ශදවව ශමොඳවලට වථා වෙන ආර්ථිව ප්‍රතිපත්ති ක් ෙටට අව යයි කි ලා.

මූලාෙනාරුඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ශම් නශවෝත්පාදන ශවනුශවන්ත අපි ෙෑශ න වැම පිළිශවඳක් දි ත් වඳා. 2013 වර්ෂශ දී මම තාක්ෂිජව තමති ැටි ට ලාවාවට නශවෝත්පාදන උපා මාර්ග ක් ඳුන්තවා දුන්තනා. අපි එදා ශපන්තවා දුන්තනා, ශම් ෙශ ක සි ට ප ව ව ආර්ථිව වර්ධ්‍න ක් ගන්තන දඳ ශශශී නිෂ්පාදනශ න්ත සි ට 30ක් 3 ක් ආශ ෝජන වෙන්තනට ඕනෑ බව. ැබැයි, තාක්ෂණ ක්ශෂේ්‍රශ අපි සි ට එවක් ආශ ෝජන ක් වශඳොත් එයින්ත ආර්ථිව වර්ධ්‍න ට ලැශබන ප්‍රශව්ග ඔ අශනකුත් ක්ශෂේ්‍රවල ආශ ෝජන වෙනවා වාශ තෙ පේ ගුණ ක් ශවනවා කි ලා අශේ ආර්ථිව ම ා ාර් වරු පැ ැදිලිව ශපන්තවා දීලා තිශබනවා. ක උපා මාර්ග අපි ලබා දුන්තනා. පසු ගි ෙජ ටශත් ක උපා මාර්ග මත පදනම්ව ම් ම් පි වෙ ගත්තා. ක අවේථාශව් සිටි අධ්‍යාපන තමතිතුමා ෙ ක ආදී පිරිේ ක ෙම්බන්තධ්‍ව ොවච්ඡා වඳා. මට තවමත් මතවයි. ක ශ ෝජනාව මුලින්තම ආශව් එදා අශේ වැබින ක මණ්මල කිලිශනොච්ියශ දී මුලින්තම රැේවුණ අවේථාශව්යි. වලා ක්ශෂේ්‍රශ උපාධිවලට තවත් පිරිෙ ශගොම වෙන්තශන්ත නැතිව තාක්ෂණ ක්ශෂේ්‍රශ උපාධි තති වෙන්තනට ඕනෑට කි ලා අපි ශ ෝජනා වඳා. ක අනුව තමයි තක්ෂණ පාධමාලාව ආෙම්භ වශඳේ. නමුත් විධිමත් තාක්ෂණ , නශවෝත්පාදන ඩදිරි ට ගන්තනට රුවවන්ත වන විධිශ විධිමත් වැමෙට නක් එතැන තිබුශණ් නැ ැ. කව තමයි තිබු ආ ප්‍ර ්න . ෙටට තාක්ෂණ නගෙ ක් අව යයි. ක වාශ ම, තාක්ෂණ වයාපිති ඩදිරි ට ශගන න්තනට රුවවන්ත වාර්මිව රෙවෙ ක් අව යයි. ැම තැනම ශගොම නැ ශනන අපන න ෙැවසුම් වලාප ශවනුව ට දැනුම අපන න වෙන නව යුග වට අව ය පසුබිම ෙටට අව යයි.

1271 1272

පාර්ලිශම්න්තතුව

ශදවැන්තන, අද ශලෝවශ පවතින තාක්ෂණ ෙටාශව් තාක්ෂණ ‍රි ාදාම ශමොවක්ද? අද අපි කව ඳුන්තවන්තශන්ත තෙවන වාර්මිව විේලව කි ලායි. අපි දන්තනා තෙමින්ත වර්ෂ 1 60දී ශම් ශලෝවශ පඳමුවන වාර්මිව විේලව ආෙම්භ වුණා. අපි කවට කිව්වා, න්ත්‍ර යුග - Machine Age - කි ලා. කව අවුරුදු සි ක් ඩදිරි ට ගි ා. එයින්ත ශලෝවශ වි ාල පරිවර්තන ක් සිශධ්‍ වඳා, 1860 දක්වා. වර්ෂ 1860 න්ත පේශෙේ ශත් , ග් අඟුරු, විදුලි , ගෑේ ආවා. කවාත් එක්ව අලුත් යුග ක් ආවා. ක යුග ට කිව්වා, ශපොසිල ඩන්තධ්‍න යුග - Fossil Age - කි ලා. ඊට පසුව, 1 60දී අර්ධ්‍ ෙන්තනා ව යුග , ඩශලක්ශට්‍රොනිව යුග ෙ න්තද්‍රිවා යුග ආෙම්භ වුණා. එ ත් එක්වම ශතොෙතුරු තාක්ෂණ යුග - Information Age - එව ආවා. ආවා. දැන්ත 2010 වර්ෂශ සිට අශේ ශලෝවශ තිශබන්තශන්ත සුණුරු යුග යි. අපි එ ට කි නවා, Smart Age කි ලා. ශමොනවාද එයින්ත ශවන්තශන්ත? එයින්ත ශවන්තශන්ත අලුත් තාක්ෂණ ධ්‍ාො ගණනාවක් විසින්ත ශලෝව විේලවවාරී විධි ට පරිවර්තන වෙන එව. ඩන්ත එවක් තමයි නැශනෝ තාක්ෂණ . අශනව තමයි ජීව තාක්ෂණ . තව එවක් තමයි, අ ආව ජීව විදයා තාක්ෂණ . ක වාශ ම, ආ ාෙ තාක්ෂණ , රිත තාක්ෂණ , ශෙොශබෝ තාක්ෂණ , න්තද්‍රිවා තාක්ෂණ නාදී ව ශ න්ත අන්තතර්ජාල ෙ ා එකිශනව ගැට ගැසු ආ ‍රි ාදාම ගණනාවක් තති ශවනවා.

ඊට අමතෙව ලාවාශව් අලුත් දැනුම් ක්ශෂේ්‍රශ ශෙේවා තති ශවලා තිශබනවා. අද ශත් ශපෝ ෙබර් කි න තුශනන්ත ෙබර් ෙ ශපෝ වලට වමා ශලොකු අපන න ආදා මක් අදටත් ආණ්ඩුශව් කිසිම ෙ ශ ෝග ක් නැතිව, දැනුම පදනම් වෙ ගත් වයාපාෙ විසින්ත ලබා ගන්තවා. අපි කවාට කි න්තශන්ත BPO and KPO කි ලා. ඩතාම දුෂ්වෙ ම කටමින්ත පටන්ත ශගන තිශබන ශම් start-up companies විසින්ත දැනට ශමොලර් මිලි න 600වට අධිව ප්‍රමාණ ක් විශශ විනිම ෙටට ශගන එනවා. ශම බිලි න ගණනව ආදා මක් බවට පරිවර්තන වෙන්තන රුවවන්ත ශද ක්. ශම් වාර්මිව විේලව ට අපි ෙම්බන්තධ්‍ වන්තනට ඕනෑ. තායිවාන , සිාගේපූරුව, ශ ොාශවොා, ශවොරි ාව න ශම් ැම ෙටක්ම බලවත් වුශණ් තමන්තශ ොශේක්ෂ වාසි ශතෝො ගැනීශමන්ත. අපි එ ට කි නවා, comparative advantage කි ලා. ලාවාශව් අද ශම් ොශේක්ෂ වාසි ලාභ ශ්‍රම ශනොශවයි, අපට තිශබන දැනුම මු් වෙ ගත් ‍රි ාදාම යි. එම නිො, ශම් තෙවන වාර්මිව විේලව ට අදාඳ ක දැනුම අශේ දරුවන්තට ලබා ශදන ප්‍රධ්‍ාන ේථාන තමයි අද ශ ෝමාගම ෙ මාලශේ ඩදි වෙශගන න්තශන්ත.

මම කි න්තන ඕනෑ, ක පඳාශත් මිනිසුන්තශ ඩමම් අක්වෙ 4000ක් ගන්තනවා කි ලා ප කටප් ශබොරුවක් පතුරුවා තිශබන බව. එවැනි කිසිම ‍රි ාදාම ක් නැ ැ. ක වාශ ම, ශම් ඩමම් ශවොරි ාවට විකුණන්තනට නවා කි ලා ශ ෝදනාවක් තිශබනවා.

කිසිම ශවොරි ානු ආ තන වට ශමතැන ඩමම් විකුණන්තශන්ත නැ ැ. තත්තටම අපි ශවොරි ානු ආණ්ඩුවට ේතුතිවන්තත ශවන්තන ඕනෑ, ශම් මුුව ප්‍රශශ ශ ම මූලිව ෙැලසුම, ප්‍රධ්‍ාන ෙැලසුම - Master Plan - අපට ශනොමිශ් ම ෙවේ වෙ දීම ගැන. තත්තටම “land use” කි න ඩාග්‍රීසි ව න පටලවාශගන තමයි ශම් අක්වෙ 4,000ක් ශවොරි ාවට ශදනවා කි න වථාව පටන්ත ගත්ශත්. නමුත් එවැනි කිසිම ‍රි ාදාම ක් ශමතැන සිදු ශනොවන බව ත වුරු වෙන්තන ඕනෑ.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ක වාශ ම කි න්තනට ඕනෑ, අපි ශමතැනින්ත දැනටමත් ශමන්තන ශම් ආ තනවලට ඩමම් ලබා දීලා තිශබන බව. මම ශම් කි න්තශන්ත 'ශවොරි ාවට ඩමම් විකුණනවා ' කි න තක්වඩින්තට උත්තෙ ක්. අපි ශවොඳහ

වි ්වවිදයාලශ තාක්ෂණ පීධ ශගන න්තන අක්වෙ 1 ක් දීලා තිශබනවා. ශවොඳහ වි ්වවිදයාල තිශබන්තශන්ත ලාවාශව්, ශවොඳහ; ශවොරි ාශව් ශනොශවයි. අශේ දරුවන්ත තමයි එහි ඩශගන ගන්තශන්ත. ශ්‍රී ජ වර්ධ්‍නරෙ වි ්වවිදයාලශ තාක්ෂණ පීධ ඩතාම දුෂ්වෙ තත්ත්ව ටශත් ෙත්මලාශන්ත පවත්වාශගන නවා, ෙර්ශවෝද ට අයිති ඩමම්වල, කිසිම ප සුවමක් නැතිව. අපි ක දරුවන්තට අක්වෙ 20ක් ලබාදීලා තිශබනවා. කව ශම් ෙශ ක අශේ දරුවන්තටයි දීලා තිශබන්තශන්ත. ඊඳනට, ශමොෙටුව වි ්වවිදයාලශ තාක්ෂණ පීධ ට අපි අක්වෙ 20ක් දීලා තිශබනවා. කව ශම් ෙශ ක ප්‍රධ්‍ානතම තාක්ෂණ මධ්‍යේථාන ක්.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ක වාශ ම, ශ්‍රී ලාවා ශටලිශවොම් ආ තන ට ඩමම් දීලා තිශබනවා. ශ්‍රී ලාවා ශටලිශවොම් ආ තන අශේ ෙශ ක අනාගතශ දී ඩතාම ප්‍රබල ඩදිරි ගමනක් නවා. ශ්‍රී ලාවා ශටලිශවොම් ආ තන ක ප්‍රශශ ශ අනාගත ෙන්තනිශව්දන ධ්‍ාොශව් ප්‍රධ්‍ාන ශවොඳු නාෙටි , ක රැ ැන්ත පශධ්‍ති ෙැවසීමට භාෙශගන තිශබනවා. අද ක අ ශ ප්‍රධ්‍ාන පර්ශ ෂණ මධ්‍යේථාන එතැන ේථාපිත වෙලා තිශබනවා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ක වාශ ම නැශනෝ තාක්ෂණ ආ තන ට අක්වෙ 4 ක් දීලා තිශබනවා. අද ෙම රු ගිහි් ලා ක පඳාශත් ජනතාවට කි නවා, ශම් නැශනෝ පර්ශ ෂණාගාෙශ න්ත නිකුත්වු ආ කිෙණවලින්ත තමයි පසු ගි වාලශ පෑවි් ල තති වුශණ් කි ලා. ශමන්තන ශම් වාශ වථා කි නවා. නැශනෝ තාක්ෂණ ආ තනශ අශේ ආ ාර් , ම ා ාර් වරු ඩතාම විේලවවාරී පරිවර්තන කිහිප ක් වඳා. එවක් තමයි, අද ශ්‍රී ලාවා ‍රිව ක වණ්මා ශම් තඳුම. කව self-cleaning apparel එවක්; ද ඩි ගෑ ශවන්තශන්ත නැ ැ. අශේ ෙශ ක ශනුවම් ශවොඳශ ආදර් අෙශගන තමයි නැශනෝ තාක්ෂණ ආ තන ක තඳුම නිර්මාණ වශඳේ. කව අද ශලෝවශ ප්‍රධ්‍ාන තාක්ෂණ පිම්මක් බවට පත් වුණා.

අද අශේ කුඹුරුවලට ශ ොදන ශපොශ ොෙවලින්ත සි ට 0ක් අපශත් නවා. නමුත් නැශනෝ තාක්ෂණ ආ තනශ අශේ විදයාඥවරි ක් ශපොශ ොෙවලින්ත සි ට 0ක් ඩතිරි වෙ ගන්තනට රුවවන්ත වැම පිළිශවඳක් nanoparticles වලින්ත නිර්මාණ වඳා. කවා තමයි ශමතැන ශවශෙන්තශන්ත. කවා තමයි අද ශම් ෙටට අව ය. තු කටු ශදශක් ශශ පාලන වෙන අ , ශම් පඳාශත් මිනිේසු තමන්තශ විේලවශ ශවොටේවාෙ න්ත වෙ ගන්තනට, ''ශමතැනින්ත අ ෙට තොග වලා පෑවි් ල තති වඳා '' කි න්තනට උත්ො වෙනවා, භ වශදලා. ක අශේ ජනතා විමුක්ති ශපෙමුණ ශනොශවයි. කවත් කි න්තන ඕනෑ. මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ශමන්තන ශමවැනි ඩදිරි ගමනක් ක නැශනෝ තාක්ෂණ ආ තන ආෙම්භ වෙලා තිශබනවා. අපි කශක් ඊඳන පි වෙටත් නවා.

අද අශේ ෙශ ක මුලතිවුවල වි ාල ඛ්‍නිජ ෙම්පතක් තිශබනවා. අපට ක ඛ්‍නිජ ෙම්පතින්ත ටයිශ කනි ම් ශලෝ ශවන්ත වෙ ගන්තනට රුවවන්ත නම්, ටයිශ කනි ම් ශටොන්ත එවවට තශමරිවානු ශමොලර් 14,000ක් ගන්තන අපට රුවවන්ත. අද අපට ම්බ ශවන්තශන්ත තශමරිවානු ශමොලර් 300යි. ක ශලෝ ශ න්ත ටයිශ කනි ම් ශවන්ත වෙ ගැනීශම් පර්ශ ෂ ණ සිදු වෙන පර්ශ ෂණාගාෙ ෙ ක ෙ ා අව ය අශනකුත් උත්පාද ‍රි ාවලි එතැන සිදු ශවනවා. තව අවුරුශදකින්ත ශදවකින්ත ක ප්‍රතිලල අපට ම්බ ශවනවා. එතශවොට, ශම් ෙටට කවා අපන නශ න්ත ශ ෝධ්‍ ධ්‍න ක් ගලාශගන එනවා. ශමන්තන ශම්වයි අපි අද ක නැ ශනෝ තාක්ෂණ ආ තනශ න්ත වෙශගන න්තශන්ත.

ඊඳන වාෙණ , මහින්තද ොජපක්ෂ විදයාල . අපි ේතුතිවන්තත වන්තනට ඕනෑ ගරු බන්තදුල ගුණවර්ධ්‍න මැතිතුමාට. එතුමා ක ප්‍රශශ ශ ආෙන ොවිධ්‍ා ව. නමුත්, එතුමා ශම් වටයුතුවලට එව

1273 1274

[ගරු පාධලී ම්පිව ෙණවව ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

ව න කින්තවත් විරුශධ්‍ ශවලා නැ ැ. මහින්තද ොජපක්ෂ විදයාලශ ඳමයි ,000ක් ඩශගන ගන්තනවා. අද ක පඳාතට ශම් ගැන ොවච්ඡා වෙන්තනට ගි ාම, ක මිනිේසු කි න්තශන්ත ශමොවක්ද? ඩේෙෙ ශම් වත්ශත් ශපෝ ශගඩි 4,000ක් වැඩුණා, දැන්ත කව නැති වුණා මහින්තද ොජපක්ෂ හින්තදා කි ලා. ක පඳාශත් ශිෂයත්ව පාේ වු ආ ඳමයි ,000ක් ඩශගන ශගන වි ්වවිදයාලවලට නවා. ක වාෙණ යි ශම් ශපෝ ශගඩි 4,000යි ොෙන්තදන වෙනවා. ශම්ව තමයි අපි ශවනේ වෙ ගන්තනට ඕනෑ ආව් ප . ක පාෙල එතැන ැදීම නිො තත්තටම ක ප්‍රශශ ට ආශලෝව ක් ලැබුණා. නමුත් කවට ප සුවම් නැ ැ, න්තන පාෙක් නැ ැ, කව දියු ආ වෙන්තනට විධි ක් නැ ැ. ශම් ‍රි ාවලිශ න්ත සිදු වන්තශන්ත ඩදිරිශ දී කවත් දියු ආ වන එව.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, මි ආම් කවව, ප්‍රමිති ෙ ශෙේවා ශදපාර්තශම්න්තතුවට අක්වෙ ක් දීලා තිශබනවා. ශපොත් ගබමාවවට දීලා තිශබනවා, අක්වෙ ක්. ජාතිව ඩාජිශන්තරු පර්ශ ෂණ ෙ ොවර්ධ්‍න මධ්‍යේථාන ට අක්වෙ 2ක් දීලා තිශබනවා. ඩදිරිශ දී අපි ශවොඳහ වි ්වවිදයාලශ ඩාජිශන්තරු පීධ ට, වැලිජ වි ්වවිදයාලශ තාක්ෂණ පීධ ට ඩමම් ලබා ශදන්තන බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා. ක වාශ ම, අපට ශේොශදිජ වි ්වවිදයාලශ න්ත ප ් ාත් උපාධි ආ තන වට ශ ෝජනාවක් තවි් ලා තිශබනවා. මාලශේ වාර්මිව තාක්ෂණ ආ තනශ න්ත වාශ ම ජානවිදයා ෙ අනුපෙමා ආව ජීවවිදයා පර්ශ ෂණ වෙන ආ තනවලින්ත අපට ශ ෝජනා තවි් ලා තිශබනවා. අපි කවා ඩදිරිශ දී ෙලවා බලනවා.

අපි ශම් ෙ ා ශමොනවාද වෙශගන න්තශන්ත? අපි ශම් ෙ ා ඩමම් අක්වෙ 246ක් අත්වෙ ගන්තන නවා. ක ඩමම් අක්වෙ 246ට කිසිම රශගල කුශ පර් ේ 10, පර් ේ 1 ඩමම් වැබලි ශ ෝ අක්වෙ භාගශ ඩමම් වැබලි ශ ෝ එවම ශග ක් ශ ෝ අයිති වන්තශන්ත නැ ැ. ශම්වා ප්‍රධ්‍ාන වතු ක්. ශදහිග වත්ත පිටිපන දකුශණ් අක්වෙ 23ක්, තලගලවත්ත තලගල උතුශර් අක්වෙ 2 ක්, දහශගෝ ලවත්ත අක්වෙ 34ක්, ශ ොෙගලවත්ත අක්වෙ 120ක්, වාවුලූශ ේන අක්වෙ 42ක් අත්වෙශගන තිශබනවා. ශම් ඩමම්වල අයිතිවරුවන්ත ශදනාශගන්ත 3ශදශනක් තවි් ලා මාව ම්බශවලා, " ශමවැනි විශිෂ්ට වාර් වට ශම් ඩමම් ශදන්තන ලැී/ම අශේ පිනක්" කි ලා කිව්ව බව මා කි න්තන ඕනෑ. අද ශම් ශපඳපාළි න අ ක වාෙණ මතව තබා ගන්තන ඕනෑ. කිසිම ශවනකුශ නිවාෙ ක් තිශබන ඩමම් අපි අත්පත් වෙ ගන්තශන්ත නැ ැ. අපි NSBM ආ තන එතැන ැදුවා. දැන්ත කව පඳ් වෙන්තන නවා. එ පඳ් වෙන්තන කුරුඳුවත්ත ගත්ත එව තත්ත. ඊට ශම ා පැත්ශත් අවුරුදු ගණනක් පෙණ උක් වගාවක් තිශබනවා. අද රිත වි ්වවිදයාලශ න්ත ඩතාම විශිෂ්ට ගණශ ශෙේව ක් සිශධ්‍ ශවනවා. අපි කවා තවදුෙටත් පඳ් වෙනවා.

ක විතෙක් ශනොශවයි. තාක්ෂිජව නගෙ ඩදි කිරීම නිො ශම් ප්‍රශශ ශ පාෙව් වැඩිදියු ආ ශවනවා. පිටිපන - තලගල පාෙ, දාම්ශේ මාර්ග , උඩුවන පාෙ, ව තුඩුව, මාශ ේන්තවත්ත පිවිසුම් මාර්ග , ක වාශ ම අභයන්තතෙ ප්‍රධ්‍ාන මාර්ග ශම් ආ තනවලට ප්‍රවා න ප සුවම් ෙප නවා. ක ප්‍රවා න ප සුවම ලැශබනවාත් එක්ව ශමොවද ශවන්තශන්ත? ශම් ඩමම්වල වටිනාවම වැඩි ශවනවා. රුපි ් 0,000වට තිබු ආ පර් ේ එව, ශම් පාෙව් දන්තන පටන්ත ගත්තාට පේශෙේ දැනටම රුපි ් ලක්ෂ 3 දක්වා වැඩිශවලා තිශබනවා. ජනතාවශ ඩමම් ශවෝ ල වනවා කිව්වාට ථාර්ථ තමයි ොජය ආශ ෝජනත් එක්ව ශම් ඩමම්වල මිල ගණන්ත වැඩිවන එව. යිශලව් පාෙ පඳ් වෙනශවොටම ඩමම් මිල වැඩි වුණා. අපි දැක්වා, වමවත දක්වා අධිශව්ගී මාර්ග ඩදි කිරීමට ශපෙ රුපි ් ලක්ෂ එව මාෙට, රුපි ් ලක්ෂ ශදවට තිබු ආ පර් ේ එව අද රුපි ් ලක්ෂ 30ක් කි ලා. අධිශව්ගී මාර්ග ම්බන්තශතොට දක්වා ඩදිවනශවොට අඟුනශවොඳපැලැේෙ ප්‍රශශ ශ

ඩමම් පර් ේ එවව මිල රුපි ් මිලි න ගණනක් ශවනවා. අපි ැමශදනාම වථා වෙනවා, ඩමම් ශවෝ ලවෑම ගැන. නමුත් ශම් තුළින්ත ෙෑම ශපෞශගලිව ඩමමවම වටිනාවම වැඩිශවනවා.

ක විතෙක් ශනොශවයි. ඩති ාෙශ වවෙදාවවත් නැති විධි ට 220KV විදුලි බල පශධ්‍ති අපි ශමතැනට ශගශනනවා. ක වාශ ම ජල පශධ්‍ති පැති ශදවකින්ත ශමතැනට ශගශනනවා. එතශවොට ශම් වලාපශ තිශබන ජනාවාෙවලටත් අලුතින්ත ජල ලැශබනවා වාශ ම අනාගතශ දී වවුරුන්ත ශ ෝ ක ප්‍රශශ ශ පදිාිය ශවනවා නම් ක ැම ශවනාටම ශම් තුළින්ත ප්‍රශ ෝජන ක් ලැශබනවා.

අද බලන්තන, ජ වර්ධ්‍නරෙ වි ්වවිදයාලශ සිසුන්ත 11,000ක් අධ්‍යාපන ලබනවා. එම වි ්වවිදයාල තුළින්ත අද විශේොම ප රශශ ශ ජනතාවශ ආර්ථිව ශමොන තෙම් ශගොමනැඟිලා තිශබනවාද? බත් මුල ශදන්තන, hostel එව ශදන්තන, ක වාශ ම අශනකුත් තඳුම් පැඳඳුම් ශදන්තන, ශපොත පත විකුණන්තන ආදී ව ශ න්ත ශමොන තෙම් ආර්ථිව ක් අද විශේොම ප්‍රශශ ශ ශගොමනැඟිලා තිශබනවාද?

තාක්ෂිජව නගෙ ඩදි කිරීම නිො තව අවුරුදු 10කින්ත ශ ෝමාගම ප්‍රශශ ට ක්තිමත්, බලගතු ආර්ථිව ක් තතිශවනවා. අද විශෙෝධ්‍තා දක්වන සි ලුශදනාශගන්ත තතැම් පිරිේවලට නම් ශම් ගැන වුවමනාවක් නැ ැ. ශම් ගැන ම්කිසි ශවශනක් මා ාවව ඩන්තනවා නම් ක ැම ශවනාටමත්, ක ප්‍රශශ ශ පදිාිය තත්තන්තටත් -පිට ප්‍රශශ වලින්ත තවි් ලා ඩන්තන විේලවවාෙයින්තට ශනොශවයි- අනිවාර් ශ න්තම ශමයින්ත ප්‍රශ ෝජන ක් ලැශබනවා.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ශම් ඩමම්වලින්ත ශමොවක්ද වෙන්තන න්තශන්ත? ශදහිග වත්ත අක්වෙ 23හි අපි තාක්ෂිජව ශබදා ැරීශම් ා සුුව මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාෙ උපවාෙව මධ්‍යේථාන ක් -incubation centre එවක්- ෙ නශවෝත්පාදන වාිජජවෙණ කිරීශම් ආ තන ක් තති වෙනවා. නශවෝත්පාදන ෙ ා වැපවන තරුණ තරුිජ න්ත ඩන්තනවා නම්, ශවනත් අ ඩන්තනවා නම්, ක අ ශ නශවෝත්පාදන වාිජජවෙණ - commercialization - කිරීම ෙ ා අව ය වෙන පර්ශ ෂණාගාෙ ක් ඩදි වෙනවා. ඊඳනට රිත වලාප ක් තති වෙනවා. ඩතින්ත ශම්වා වැරැදිද? ශම්වාද, අපි වෙන ානි ?

ඊඳනට, තලගල උතුශර් අක්වෙ 2 හි අපි ප්‍රධ්‍ාන ව ශ න්තම වෙන්තශන්ත ලාවා විදුලිබල මණ්මලශ grid උපශපොඳ ඩදි වෙන එවයි. ක වාශ ම එම ප්‍රශශ ට වැශටන වැසි ජල ෙ අශනකුත් ජල පිරිසිදු කිරීම ෙ ා පිරිප දු මධ්‍යේථාන ක් අශේ ජාතිව ජලෙම්පාදන ා ජලාපව න මණ්මලශ න්ත පිහිටුවනවා.

දහශගෝ ලවත්ත අක්වෙ 34හි නජව තාක්ෂිජව පර්ශ ෂණ ආ තන ක් තති වෙනවා. ශමහිදී කි න ෙෙලම වාෙණ ශමොවක්ද? ලාවාශව් ජාන ශ ොෙවම් වෙන්තන නවා කි නවා. ලාවාශව් ජාන ශ ොෙවම් වෙන්තන නවා කි ලායි ශම් කි න්තශන්ත. ලාවාශව් ජාන පමණක් ශනොශවයි, ශලෝවශ ඕනෑම ජාන ක් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත ඕනෑම ශවනකුට පර්ශ ෂණ වෙන්තන රුවවන්ත. ෙජශ ෙම්පූර්ණ අධීක්ෂණ ටශත් ශම් ෙශ ක ජාන ‍රි ාදාම මඟින්ත අද වෙලා තිශබන ශශව් නලින්තද ජ තිේෙ නවදයා ාර් තුමා දන්තනවා, මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ඔබතුමි ත් දන්තනවා. ජාන ‍රි ාදාම මඟින්ත අද ශලම ශෙෝග ගණනාවවට පිළිතුරු දීලා තිශබනවා. මවශ සිට ක ‍රි ාදාම ශවනේ වෙලා, ශම් ශලෝවශ ආශව්ිජව ශලම ශෙෝග ද ේ ගණනක් සුවවෙ තිශබනවා. ක වාශ ම අශේ ෙතුන්තට, ාවවලට ශනොශ ක් ආවාෙ ට වැල ශ න ශෙෝග වඳක්වන්තනත් ශම් ‍රි ාදාම තුළින්ත රුවවන්තශවලා තිශබනවා.

1275 1276

පාර්ලිශම්න්තතුව

ැබැයි, අපි එක් වාෙණ ක් කි නවා. ජාන විවිති කිරීශමන්ත ශ ෝ අශනකුත් වාෙණාවලින්ත ශවශෙන ශශව් පර්ශ ෂණවලට සු වෙන්තශන්ත නැතිව කිසිම ආවාෙ කින්ත මනුෂය පරිශභෝජන ට ශ ෝ ශවනත් වරු ආවලට ශ ොදා ගන්තශන්ත නැ ැ. කිසිම ආවාෙ කින්ත පසුව ප්‍ර ්න තති ශනොවන ශශව් වලට විතෙයි ශමතැන ඩමවම ෙලෙලා තිශබන්තශන්ත කි ලා දැනටමත් ශලෝව ට ෙ තිව ශවලා තිශබනවා.

ශ ොෙගලවත්ශත් අක්වෙ 120ව ආතර් සී ක්ලාක් පර්ශ ෂණ ආ තන ඩදි වෙන්තන අපි බලාශපොශෙොත්තු වනවා. ක වාශ ම විදයා ා තාක්ෂිජව ආ තන ඩදි වෙන්තනත් බලාශපොශෙොත්තු වනවා. දැන්ත එතැන ශන්ත ර්ේ සී්‍ර කේ ආ තන පවත්වාශගන නවා. එතැන තවදුෙටත් එම ආ තන පවත්වාශගන න්තන කි ලා අපි කශගෝ ලන්තට ඩම දීලා තිශබනවා. ක ඩමම අපි ගන්තශන්ත නැ ැ. ක ආ තන ටම ක වටයුත්ත ඩදිරි ට ශගන න්තන අපි ඩමවම ලබා ශදනවා. ක වාශ ම ඳමා උදයාන ක්, වාිජජ මධ්‍යේථාන ක් එතැන ඩදි වෙන්තන අපි බලාශපොශෙොත්තු වනවා.

ආතර් සී ක්ලාක් මධ්‍යේථාන ගැනත් මා ශම් අවේථාශව්දී කි න්තන ඕනෑ. ලාවා වට අ භයවවා ශ න්තද්‍රිවා ශදවක් ෙ වා ගැනීශම් අයිති තිශබනවා. පසුගි ආණ්ඩුව වාලශ වශඳේ ශමොවක්ද? චීන න්තද්‍රිවාවක් වනශවොට, ලාවා විදුලිබල මණ්මල ග් අඟුරුවලින්ත උප ා ගත් රුපි ් මිලි න 460ක් ොජපක්ෂ රතාට දීලා, ලාවාශව් න්තද්‍රිවාවක් ැව්වා කිව්වා. ලාවාශව් කිසිම න්තද්‍රිවාවක් ක ආවාෙ ට වලා නැ ැ. නමුත් ආතර් සී ක්ලාක් මධ්‍යේථාන අශේ පඳමුවැනි න්තද්‍රිවාව ව ශ න්ත නැශනෝ න්තද්‍රිවාවක් වන්තන දැන්ත පදානම් වෙලා තිශබනවා. ක වාශ ම UNESCAP එව අපට න්තද්‍රිවාවක් ලබා ශදන්තන බලාශපොශෙොත්තු වනවා. ක න්තද්‍රිවාශව් ෙම්ශප්‍රේක්ෂණ ලබා ගන්තනා ේථාන - receiving station එව- අපි ශම් ේථානශ පිහිටුවනවා. ක අනුව සි ලුම වාලගුණ වාර්තා, අශනකුත් සි ලුම ශශ ගුිජව වාර්තා, ක වාශ ම GIS mapping න ශම් සි ් ලම අශේ විදයාඥ න්තට ෙට තතුශඳේ වෙන්තන රුවවන්ත. අද ශම් වටයුත්තට රුපි ් ශවෝටි ගණනක් ශගවන්තන ඕනෑ.

අද අශේ අමාතයාා විසින්ත ජල ම කටම පිළිබ ව දැනුම් ශදනවා. මම ැම දාම වථානා වතුමාට වථා වෙලා කි නවා, "අද ජල ම කමට ටරටර් 1.2යි. ටරටර් 1.6 යි. ටරටර් 2 වු ආ ැටිශ ගාවතුෙ එනවා" කි ලා. අද අපි ශමශ ම කි න්තන ජපානශ න්ත තමයි ශම් ශතොෙතුරු ලබා ගන්තශන්ත. ජපාන අපිට දැශනන ශෙේව ක් ැටි ට තමයි ශම් වටයුත්ත වෙන්තශන්ත. නමුත් ඩදිරිශ දී ඔවුන්ත අපිට එ ශෙේව ක් ැටි ට වෙන්තශන්ත නැ ැ. ශම් මධ්‍යේථාන තුළින්ත අපට ශම් සි ් ලම ලබා ගැනීශම් ැකි ාව තිශබනවා.

අභයවවා ශ ඩ ලා බැලුවාම ලාවාව කි න්තශන්ත රාිය තැනක්. ෙෑම ශද ක්ම ශම් මධ්‍යේථානශ න්ත වෙන්තන රුවවන්ත. නමුත් ශම් ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත කි ලා තිශබන වථාව ශමොවක්ද? ශම් මධ්‍යේථානශ ඩ ලා කිශලෝටරටර් ශදවක් දක්වා කිෙණ නිකුත් වනවා ලු. ශම් මධ්‍යේථාන නිො පිළිවා ැශදනවා ලු. ශම්ව තමයි ශම් මධ්‍යේථාන ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත කි න වථාව. ශමන්තන ශම් වාශ අමූලිව අෙතය මත පදනම් ශවලා තමයි වථා වෙන්තශන්ත. අපි අනිවාර් ශ න්තම ශම් තාක්ෂිජව ප්‍රවා ට තතුුව ශවන්තන ඕනෑ. අපට තනිශ න්ත වෙ ගන්තන බැරි ශද ක් අද එක්ෙත් ජාතීන්තශ ොවිධ්‍ානශ ත් ක්ති තතිව වෙශගන ාම ෙ ා ආතර් සී ක්ලාක් මධ්‍යේථාන ට ලැබිලා තිශබනවා. තත්තටම ආතර් සී ක්ලාක් ම ත්ම ා ගැන අපි ආමම්බෙ වන්තනට ඕනෑ. එතුමා 1 4 දී තමයි ශම් විදයාත්මව පත්‍රිවාව ලිව්ශව්. න්තද්‍රිවා

තුනක් දැම්මාට පේශෙේ ශලෝවශ ම පිජවුම ණුවමාරු වෙන්තන රුවවන්ත කි ලා එතුමා ශම් විදයාත්මව පත්‍රිවාව ලිව්වා. එතුමාට කවට ලැබුශණ් පවුම් 1 යි. ැබැයි, අද කව ට්‍රිලි න ගණනව වයාපාෙ ක්. ක නිො අපි ව ාම ශම් ‍රි ාදාම ට තතුුව වි යුතුයි.

ඊඳනට , අශේ ශ්‍රී ලාවා විදයා ා තාක්ෂිජව පර්ශ ෂණ ොකීර්ණ අපි වාවුලුශ ේන ප්‍රශශ ශ පිහිටුවන්තන බලාශපොශෙොත්තු වනවා. ක වටයුත්ත වෙන්තශන්ත COSTI කි න ආ තනශ න්ත. තත්තටම 1 60 ගණන්තවල විදයා ා තාක්ෂණ ආ තන අශේ ෙශ ක පිහිටුවශදි ටරට ෙමාන්තතෙ ආ තන ශවොරි ා ව වැනි ප්‍රශශ වලත් පිහිශටව්වා. නමුත් අශේ ආ තන ට ොර්ථව ශවන්තන බැරි වුණාට ක ෙටව් වල ආ තන ොර්ථව ශවලා තිශබනවා. ක ආදර් ෙැලකි් ලට අෙශගන නව විදයා ා තාක්ෂිජව පර්ශ ෂණ ආ තන ක් එතැන අපි වෙශගන නවා. ක වා ශ ම ශමහි ටිතල ප සුවම් සි ් ල අපි ෙප නවා.

මම ශම් වාෙණ ත් ගැනත් ශම් අවේථාශව් දී කි න්තන ඕනෑ. ඝන අප්‍රවය වඳමනාවෙණ , අපජල වඳමනාවෙණ , න ක සි ් ලම ශමතැන සිදු වනවා. ක වාශ ම ශම් ඩමම් අත්පත් වෙ ගැනීශම් දී ෙජ ක අ ට වන්තදි ලබා ශදනවා. ඕනෑම ශවශනක් තමන්තශ අයිතිවාසිවම නි ්ියතව ෙ තිව වඳ ව ාම ක අ ට වන්තදි ලබා ශදනවා. අපි ක වන්තදි ප්‍රාශශශී ශ් වම්වෙ ා ඳන තැන්තපත් වෙනවා. දැනට තිශබන තත්ත්ව අනුව ෙෑම අවුරුශදක් පාොම සි ට ගණශන්ත ක වන්තදි මුදල ඩ ඳ නවා, අයිතිවරු ශෙො ාශගන ශගවන තුරු. ශමහි තිශබන තතැම් වගන්තති අ් ලාශගන, තතැම් අ ශ තිශබන ශශ පාලන වුවමනාවන්ත මත ශම් වටයුත්ත ‍රි ාත්මව වනවා. අපි ශම්වා ගැන දැනුවත් වශඳේ නැ ැ කිව්වාට ශම් වාෙණා ෙම්බන්තධ්‍ශ න්ත අපි රුවවන්ත තෙම් ජනතාව දැනුවත් වඳා. ශ ෝමාගම ප්‍රශශ ශ ශම් ෙජ ට අයිති පක්ෂවලින්ත ශනොශවයි පසුගි දවේවල ප්‍රාශශශී ෙභාව පිහිටුවා තිශබන්තශන්ත. ප්‍රාශශශී ෙභාව පිහිටුවලා තිශබන්තශන්ත ශ්‍රී ලාවා ශපොදුජන ශපෙමුශණන්ත. ක ප්‍රශශ ශ ශශ පාලන බලධ්‍ාරි ා අශේ බන්තදුල ගුණවර්ධ්‍න මන්තත්‍රීතුමායි. තවම වවුරුවත් කවාට විරුශධ්‍ ශවලා නැ ැ. කශගෝ ලන්ත අශේ අමාතයාා ට තවි් ලා වථා වෙලා, ශම් වරු ආ ඩශගන ශගන, අපිටත් ම් ම් ශ ෝජනා ඩදිරිපත් වෙනවා. ඔවුන්ත අපිත් එක්ව ෙ ශ ෝගශ න්ත වටයුතු වෙශගන නවා. වවුද, ශම්ව වෙන්තශන්ත? SAITM ප්‍ර ්නශ න්ත පේශෙේ තමන්ත ට දම බිමක් ශ ො ශ ො ා ඩන්තන ශශ පාලන ව් ලි ක් ශදවක් ගිහි් ලා, ජනතාව බි වශදමින්ත වටයුතු වෙනවා. ශම්වයි තත්ත. අශේ දරුවනුත්, අපිත් ජීවත් ශවන්තශන්ත ශම් ෙශ ක. ැබැයි, ඔ උශශඝෝෂණවරුවන්තශ දරුවන්ත ජීවත් ශවන්තශන්ත, පවු් ජීවත් ශවන්තශන්ත ඕේශේලි ාශව්. එශ ේ ඩ ශගන තමයි ශම් ඳමයි ටිව පාෙට ගන්තශන්ත. කශගෝ ලන්තශ ඳමයි ඕේශේලි ාශව් ජීවත් වනශවොට, ඔවුන්ත අශේ ඳමයි ටිව පාෙට ශගශනනවා.

කව තමයි, ශම් උශශඝෝෂව න්තශ ‍රි ාදාම . මමත්, අශේ දරුශවෝත් -අපි ැශමෝම- ශම් ෙශ ක ඩපදිලා, ශම් ෙශ ක ඩශගන ගන්තනා අ යි. මශ ඳමයි ඩශගන ගන්තශන්තත් ආණ්ඩුශව් වි ්වවිදයාලශ . අපි ශම් ෙශ ක සිටින අ යි. අපි කව ෙෑම ජන වණ්මා මවටම ශබොශ ොම පැ ැදිලිව කි නවා. මම ශම් ශවොඳහ දිේත්‍රික්වශ ශවශනක්. මටත් මනාප ලබා දුන්ත ජනතාවක් ශමශ ේ ඩන්තනවා. අපි ක අ ට කි නවා, අපි කිසිම අවේථාවව අශේ ජනතාවට වැරැශදක් ශවන ශද ක් වෙන්තශන්ත නැති බව. ක වාශ ම, ශම් ෙශ ක නිද ේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්ති ට ශ ෝ ක ‍රි ාදාම ට අපි වැරැශදක් වෙන්තශන්ත නැ ැ. නමුත්, අපි එව ශද ක් මතව තබා ගන්තන ඕනෑ. ශම් ොම්ප්‍රදායිව ආර්ථිව උපා මාර්ගශ න්ත, ශම් ොම්ප්‍රදායිව අධ්‍යාපන උපා මාර්ගශ න්ත, ශම් ොම්ප්‍රදායිව තාක්ෂණ උපා මාර්ගශ න්ත ශම් ෙට ශගොමගන්තන බැ ැ.

1277 1278

[ගරු පාධලී ම්පිව ෙණවව ම තා]

2018 ඔක්ශතෝබර් 10

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, අද ශම් ශලෝවශ ශලොකුම ධ්‍නවතුන්ත වවුද? වාල වට වලින්ත නම් ශම් ශලෝවශ ශලොකුම ධ්‍නවතුන්ත ආයුධ්‍ ශවශඳඳුන්ත. වාල වට වලින්ත ශම් ශලෝවශ ශලොකුම ධ්‍නවතුන්ත ෂෂධ්‍ ශවශඳඳුන්ත. ඔබතුමි ශම් ශශව් දන්තනවා. වාල වට වලින්ත ශම් ශලෝවශ ශලොකුම ධ්‍නවතුන්ත වුශණ් ශත් -ගෑේවාෙශ ෝයි. ශත් , ගෑේ, ග් අඟුරු වයාපාරිව ශ ෝ තමයි ශලෝවශ ශලොකුම ධ්‍නවතුන්ත. නමුත් අද ශලෝවශ ශලොකුම ධ්‍නවතුන්ත වවුද? තශමරිවා එක්ෙත් ජනපදශ ශලොකුම ධ්‍නවතුන්ත වවුද? ක ශලොකුම ධ්‍නවතුන්තට කි න්තශන්ත "FAANG" කි ායි. ශමොවක්ද, කශක් ශත්රුම? "F" අකුශෙන්ත, Facebook; "A" අකුශෙන්ත, Apple; අශනක් "A" අකුශෙන්ත, Amazon; "N" අකුශෙන්ත Netflix -අද මුුව ශලෝවශ ම සි ලුම වීඩිශ ෝ පට, ිය්‍රපට දන්තශන්ත Netflix.- "G" අකුශෙන්ත, Google එව. ශම් අ තමයි අද ශලෝවශ ට්‍රිලි නාධිපතිවරු. ශම්වා ට්‍රිලි න ක් වත්වම් තිශබන වයාපාෙ. කිසිම ශත් ා ගෑේ ෙමාගමක්, කිසිම ෂෂධ්‍ ෙමාගමක්, කිසිම ආයුධ්‍ නිපදවන්තශනක් කි කටුවවවත් නැ ැ. ශම් ෙමාගම් සි ් ල ශවොශ ොමද බිහි වුශණ්? පසුගි අවුරුදු 10 තුඳ තමයි ශම්වා බිහි වුශණ්. අවුරුදු 10වට වලින්ත Facebook එවක් තිබුණාද?

මාක් ෙවර්බර් කි න්තශන්ත වවුද? ඔණු ොමානය ශවශනක්. අද අශේ ෙශ කත් එවැනි වයාපාරිව පන්තති ක් බිහි ශවමින්ත සිටිනවා. අද ලාවාශව් ශලොකුම ධ්‍නපති ා ශතොෙතුරු තාක්ෂණ ඔේශෙේ ශගොමනැඟු ආ ශවශනක් මිෙක්, ලාවාශව් අපි දන්තනා කි න ේ ලිවාෙශ ෝ ශනොශවයි. ඔණුශ වත්වම ශමොලර් බිලි න 1. යි. ඩදිරිශ ශමවැනි ද ප ශඳොේශදශනක් බිහි ශවනවා. අපි ෙතුටු ශවන්තන ඕනෑ, ශවශනක් එතැනට ගි එව ගැන. ශම් ෙශ ක වතු අක්වෙ තිේ තළිේද ෙව අයිති තිබිලා ශ ෝ, ශම් ෙශ ක ෙමාගම් ති තළි ව අයිති තිබිලා ශ ෝ, ශම් ෙශ ක බැාකුවල අයිති තිබිලා ශ ෝ, ශම් ෙශ ක අෙක්කු වමවල අයිති තිබිලා ශ ෝ ශනොශවයි ක අ එතැනට තවිත් තිශබන්තශන්ත. ක අ එතැනට තවිත් තිශබන්තශන්ත දැනුම පදනම් වෙ ගත් අයිති කින්ත. අද එවැනි වයාපාරිව පිරිේ බ නැතුව ඩදිරි ට තවි් ලා ශම් ‍රි ාදාම ට තතුුව ශවනවා. අපි ක ශගෝ ලන්තට ක්ති ශවන්තන ඕනෑ; ක ඩමවම ලබා ශදන්තන ඕනෑ. ක වටයුත්ත වෙන්තන බැාගශලෝෙ ට රුවවන්ත නම්, අපිටත් එ රුවවන්ත ශවන්තන ඕනෑ.

මූලාෙනාරූඪ ගරු මන්තත්‍රීතුමි නි, ඩාජිශන්තරුශවකු ැටි ට මම ශමන්තන ශම් වාෙණ ත් කි න්තන වැමැතියි. අද තශමරිවා එක්ෙත් ජනපදශ ඩාජිශන්තරුශවකුශගන්ත වැමක් ගන්තන නම් -විශ ේෂශ න්තම ශතොෙතුරු තාක්ෂණ ඩාජිශන්තරුශවකුශගන්ත- දවෙවට අඩුම ගණශන්ත ශමොලර් ත් අටසි ක් ශගවන්තන ශවනවා. නමුත් ලාවාශව් ක කුෙලතාවම තිශබන අ ඩන්තනවා. ක අ ශමොලර් ති ට, තළි ට වැම වෙන්තශන්ත. එයින්ත ශපනී න්තශන්ත, ක කුෙලතාව ෙහිතව අද ලාවාශව් ඩ ශගන අපට වටයුතු වෙන්තන රුවවන්ත කි න එවයි. අද ඩී.එේ. ශෙේනානා ව න්තදිශ ෙ ැම තැනවම එම වයාපාෙ වටයුතු වෙශගන නවා. දැන්ත ක වයාපාෙ පටන්ත අෙශගනයි තිශබන්තශන්ත. ක ශමොවක්ද? KPO business එව. ඕේශේලි ාශව් සුපිරි ශවශඳ ෙැ් වල accounts දන්තශන්ත ලාවාශව්. අද ශවොඳහ ඩම නැ ැ. කව තමයි අද අපි එතැන තති වෙන්තන න්තශන්ත. ශම් ‍රි ාදාම ට ඩම ශදන්තන. ශම් තාක්ෂණ විේලව ට වරුණාවෙලා ඩම ශදන්තන. ශම්ව තමයි අශේ අනාගත .

අද චීන දි ා බලන්තන. චීනශ ශගොමනනා තිශබන ශශව් දි ා බලන්තන. ොමානය අ ශවෝටිපතිශ ෝ ශවලා. ඊශ -ශපශර්දා

විශ්‍රාම ගි අලිබාබා වයාපාෙශ ජැක් මා, ඩාග්‍රීසි ගුරුවෙශ ක්. ශලෝවශ ශලොකුම ණුවාවි ෙමාගශම් නිර්මාතිවෙ ා චීනශ ෙතු මුදාශව් හිටර ශෙබශඳක්. Baidu කි න ප්‍රධ්‍ාන search engine එව ශමශ අ රශගල ා ොමානය තරුණශ ක්. අද ශමවැනිම පිරිෙක් මල ාසි ාශව්ත් බිහි ශවලා ඩන්තනවා; ඩන්තදි ාශවත් බිහි ශවමින්ත ඩන්තනවා. ලාවාශවත් අපි ශමවැනි පිරිෙක් බිහි වෙන්තන ඕනෑ.

ගරු නලින්තද ජ තිේෙ මැතිතුමාටත්, එතුමන්තලාටත් වැඩිශ න්ත විේලව ගැන වථා වෙන අ ටත් මම එව ශද ක් කි න්තන ඕනෑ. අපි ඩේෙෙ -තරුණ- වාලශ කිව්ශව්, "අපි න්තශන්ත ශවොයි පාශර්? ෆිශද් වැේශ්‍රෝ ගි පාශර්" කි ායි. දැන්ත වැේශ්‍රෝලාශ යුග ඩවෙයි. ශබොශ ොම වනගාටුශවන්ත වුණත් මම කව කි න්තන ඕනෑ. නමුත් අපි ආමම්බ ෙශ න්ත කි න්තන ඕනෑ, ලාවාවත්, කියුබාවත් අද මානව ොවර්ධ්‍න දර් වශ න්ත ආෙන්තනශ න්ත ෙමානයි කි න එව. කවයි තත්ත. අද වනවිට අපි ශදශගෝ ලන්තම ආෙන්තනශ න්ත ෙමානයි. ක නිො අද අපි න්තන ඕනෑ, ෙවර්බර් ශ පාශෙයි. අපි කශවන්ත වැේශ්‍රෝට අවමාන ක් වෙන්තශන්ත නැ ැ; ශච් ගුශව්ොට අවමාන ක් වෙන්තශනත් නැ ැ. අපිත් ශවෝ ශලෝ වා ලශ කවා ඔක්ශවෝම වඳා. අපි දැන්ත න්තන ඕනෑ, ෙවර්බර් ශ පාශෙයි. කවට අව ය වෙන "ෙවර්බර් " ලා ද ේ ගණනක් ශම් ෙටින්ත බිහි වෙන වයාපාෙ ක් තති වෙන්තන ඕනෑ. ශම්වට එශෙහිව වටයුතු වෙන, වා ාශවන්ත මුඳාශවන්ත වටයුතු වෙන සි ලුශදනාටම අනාගතශ දින ව වනගාටු ශවන්තන සිදුශවයි. අපි කිසිම ජනතාවවට ානි ක් ශනොවෙ, කිසිම බල ත්වාෙවමක් පාන්තශන්ත නැතිව, කිසිම ශවශනකුට එශෙහිව බල පාවිච්ිය වෙන්තශන්ත නැතිව ඩතාම ෙබුශධිවව ශම් ‍රි ාදාම ඩදිරි ට ශගන නවා. ශම් පාලනශ අෙමුණත් කවයි.

"ශේම්ේ ශ කලර් 186 දී ලාවාශව් මු් ම ශත් පැඳ හිටවර ශවලාශව්, ක ශත් ග ලාවාශව් අපන න ආර්ථිවශ බලවතා ශවයි කි ලා ඔණු වවදාවත් ව් පනා වශඳේ නැතිව තති" කි ා විවිත කිරීශම් උත්ෙව ට ගරු අගමැතිතුමා පැමිිජ දවශෙේ අපි කිව්වා. 1 දී උපාලි විශේවර්ධ්‍න වටුනා වට ගිහින්ත නිද ේ ශවශඳ වලාප තති වඳ ශවලාශව්, ආර්ථිවශ ඊඳන පිම්ම ශම්වයි කි ා ඔණු ව් පනා වශඳේ නැ ැ. අද ශම් ආෙම්භ වෙ තිශබන ශශ තමයි ඩදිරි ද වශ දී ශම් ෙශ ක ආර්ථිවශ ජවන තන්තජිම ශවන්තශන්ත. ක ෙ ා දා ව වන ශලෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශව් සිටින සි ලුශදනාශගන්තම මා ඩ් ලා සිටිනවා. එ ට අදාඳ ඕනෑම ප්‍ර ්න ක් අ න්තන. ඊට අදාඳ වන ඕනෑම ොවාද වට අපි විවිතයි. ශමහිදී කිසිම ශවශනකුට කිසිම අොධ්‍ාෙණ ක් ශනොවෙන බවත් ප්‍රවා වෙමින්ත, මශ වථාව අවෙන්ත වෙනවා.

ප්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සම්මාත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිතම්න්තුමව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.23 2018 ඔක්ත ෝබර් 11වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ. භා. 10.00 වන ත ක් කල් ියත ය.

அதன்படி பி. ப. 7.23 ைணிக்கு பொ ொளுைன்றம், 2018 ஒக்ர ொபர் 11, வியொழக்கிழமை மு. ப. 10.00 ைணிவம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.23 p.m. until 10.00 a.m. on Thursday, 11th October, 2018.

1279 1280

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශව් අවොන මු්‍රණ ෙ ා ේවකී නිවැෙදි වඳ යුතු තැන්ත දක්වනු රිසි මන්තත්‍රීන්ත මින්ත පිටපතක් ශගන නිවැෙදි වඳ යුතු ආවාෙ එහි පැ ැදිලිව ලකු ආ ශවොට, පිටපත ලැී/ ශදෙති ක් ශනොඩක්මවා හැන්සාඩ් ොේවාෙව ශවත ලැශබන ශෙේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා තක ඹ 5 තප ල්තහේන්තග ඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන ස්ථානතයහි ිළහිටි

රජත ප්‍රවෘත්ති තදපාර් තම්න්තුමතේ ිළහිටි රජත ප්‍රකාශන කාර්යාංශතයන්

ය ල දී ග හැක.

තමාතමාත හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතයන්

බාග හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාවා ෙජශ මු්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තතුශව් මු්‍රණ වෙන ලදී.