(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

285 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததாகுதி 285 - இல - 12 Volume 285 - No - 12

2021 නනොවැම්බර් 08 වන සඳුදා 2021 நவம்பர் 08, திங்கட்கிைகம

Monday, 08th November, 2021

නිනේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය 2021 ශනොවැම්බර් 12 දින විශ ේෂ ආරක්ෂක වැඩ පිළිශවළ

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාරක සවා වාර්තා

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සවානේ වාර්තාව

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරු

මහනපොළ ේසසන අධ්‍‍ාපන ෂ්‍‍ත්වව වාර අරමුදල සසාංනශයීය ධ්‍න පනත්ව නකුමම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත ප්‍රධ්‍ාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate Special Security Arrangement on 12th November, 2021

AUDITOR-GENERAL'S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS MAHAPOLA HIGHER EDUCATION SCHOLARSHIP TRUST FUND (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர

2021 நவம்பர் 12ஆம் திகதிய விசசட பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு அறிக்கககள்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

மஹதபால உயர்கல்விப் புலகமப்பாிசில் நம்பிக்ககப் தபாறுப்பு நிதியம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

පාර්ලිනම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 නනොවැම්බර් 08වන සඳුදා

2021 நவம்பர் 08, திங்கட்கிைகம Monday, 08th November, 2021

————————

පූ.වා. 10.00 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ද යාපා අනේවර්ධ්‍න මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමානේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශආ ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 9 වයවසථථාව ‍රකාරව 2221 කක්ශතෝබර් 2 දින මවිසි්ත “තරුණ වරදකරුව්ත (පුහුණු පාසල්) (සාශ ෝධන)” සහ “දඩුඩ නීති සාග්‍රහය (සාශ ෝධන)” නමැති පනත් ශකටුම්පත්වල සහතික සටහ්ත කරන ලද බව ද්තවනු කැමැත්ශතමි.

II

2021 නනොවැම්බර් 12 වන දින විනශයීයේ‍ ආරක්‍ක

වැඩ පිළිනවළ 2021 நவம்பர் 12ஆம் திகதிய விசசட பாதுகாப்பு

ஏற்பாடுகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENT ON 12TH

NOVEMBER, 2021

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021 ශනොවැම්බර් මස 12 වැනි සිකුරාදා ගරු මුදල් අමාතයතුමා විසි්ත 2222 වර්ෂය සහහා අයවැය කථාව දදිිපපත් කිරීමට අදාළව පහත සහහ්ත විශ ේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කිරීමට පියවර ග්තනා බව සිය ම ම ගරු ම්ත‍රීවරු්ත ශවත ශමයි්ත ද්තවනු කැමැත්ශතමි.

 2221 ශනොවැම්බර් මස 12 වැනි සිකුරාදා ආරක්ෂක වැඩ පිළිශවළ පහත සහහ්ත ආකාරයට සිදු කරනු ලබන බවද ද්තවනු කැමැත්ශතමි.

(අ) මහජාන ගැලිපය රාජාය තා්ත්‍රික අමුත්ත්ත සහහා පමණක් සීමා කරනු ලැශේ.

(ආ) පාර්ලිශම්්තතු රථගාල ශමදින වසා තබන බැවි්ත

ම්ත‍රීවරු්ත පැමි ශණන වාහන අදාළ රථගාල් ශවත ශයොමු කරනු ලැශේ.

(ඇ) ශමදින පාර්ලිශම්්තතුවට පැමි ණීශම් දී හැකිතාක් දුරට ිපයැදුශරකු කැටුව පැමිශණන ශලස ගරු පාර්ලිශම්්තතු ම්ත‍රීවරු්තශග්ත කාරුකවකව දල්ලා සිටිනු ලැශේ.

(ඈ) පාර්ලිශම්්තතු ම්ත‍රීවරු්ත විසි්තම තම රථය පදවාශගන එ්තශ්ත නම් එම ම්ත‍රීවරු්තශේ වාහන නියමිත රථගාල ශවත ධාවනය කර ගාල් කරවීම පිකවස ම්ත‍රී පිවිමෙශම ප පාර්ලිශම්්තතු කාර්ය මඩුඩලයට අයත් ිපයැදුර්ත එම ශසේවාශ ශයොදවනු ලැශේ.

(ද) ශමදින රථ වාහන ශපොලීසිය සහ සමීප ශපොලිසථ සථථාන මඟි්ත විශ ේෂ රථ වාහන සැලැසථමක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටතුතු කරනු ලැශේ.

දහත සහහ්ත විශ ේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන සම්බ්තධව සිය ම ම පාර්ලිශම්්තතු ම්ත‍රීවරු්තශේ සහශයෝගය අශ්ක්ෂා කරන බව ද කාරුකවකව ද්තවනු කැමැත්ශතමි.

III

පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර පිළිබඳ කාරක සවා රැසනවීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්්තතු කටතුතු පිළිබහ කාරක සභාශ රැසථවීමක් 2221 ශනොවැම්බර් 28 සඳුදා එනම් අද දින පූ.භා. 11.32ට කාරක සභා කාමර අාක 22 ප දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවි්ත ඊට පැමිණ සහභාගි වන ශලස ගරු සාමාජික ම්ත‍රීවරු්ත සිය ම ශදනාටම ශමයි්ත දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශආ ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 14(( ) වයවසථථාව ‍රකාරව -

 2019 මුදල් වර්ෂය සහහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ නවවැනි කාඩුඩශආ XXII ශකොටස;

 201 මුදල් වර්ෂය සහහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ නවවැනි කාඩුඩශආ XXII ශකොටස; සහ

 2022 මුදල් වර්ෂය සහහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ ශදවැනි කාඩුඩශආ III හා IV ශකොටසථ සහ ශතවැනි කාඩුඩශආ II ශකොටස මම දදිිපපත් කරමි.

1787 1788

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා සඅධ්‍‍ාපන අමාත‍ සහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ සවානායකුරමා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි "එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ තුතුය" යි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුුරයි නිනය ග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි නල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලමෙම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාතය ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතය සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම 2218 වර්ෂය සහහා ශ්‍රී ලාකා ගිණුම් හා විගණන ‍රමිති සමීක්ෂණ මඩුඩලශආ වාර්ිකක වාර්තාව දදිිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලමෙම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් කටතුතු පිළිබහ අමාතයාා උය ේපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ තුතුයැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 2222 වර්ෂය සහහා ශගොඩනැඟිලි ශදපාර්තශම්්තතුශ වාර්ිකක කාර්ය සාධන වාර්තාව;  2222 වර්ෂය සහහා පිපපාලන කටතුතු පිළිබහ පාර්ලිශම්්තතු ශකොමසාිපසථ (කම්ුදඩ්සථම්ත) කාර්යාලශආ වාර්ිකක කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ  1 9 අාක 1 දරන අතයව ය මහජාන ශසේවා පනශත් 2 වග්තතිය ‍රකාරව ජානාධිපතිවරයා ශවත පැවරී ඇති බලතල අනුව 2221 කක්ශතෝබර් 2 දිනැති අාක 2241/ ( දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ හා එ ප ේපශල්ඛනශය ප පළ කරමි්ත කරන ලද ‍රකා නය.- [අග්‍රාමාතය ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලමෙම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාතය ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතය සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

සවානම්සය මත තිබිය යුුරයි නිනය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි ‍රවාහන අමාතයතුමිය ශවනුශව්ත මම 2218 වර්ෂය සහහා ජාාතික ‍රවාහන ෛවදය ආයතනශආ වාර්ිකක වාර්තාව දදිිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ‍රවාහන කටතුතු පිළිබහ අමාතයාා උය ේපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ තුතුයැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 වර්ෂය සහහා ශමෝටර් රථ ‍රවාහන ශදපාර්තශම්්තතුශ කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [‍රවාහන අමාතයතුමිය ශවනුවට ගරු දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

සවානම්සය මත තිබිය යුුරයි නිනය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා සනවනළඳ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථානායකතුමනි 2222 වර්ෂය සහහා ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලශආ වාර්ිකක වාර්තාව මම දදිිපපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ශවශළහ කටතුතු පිළිබහ අමාතයාා උය ේපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ තුතුයැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 වර්ෂය සහහා ඖෂධ නිෂථපාදනය සැප උම් හා නියාමන රාජාය අමාතයාා ශආ වාර්ිකක කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ශසෞඛය අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

සවානම්සය මත තිබිය යුුරයි නිනය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම පහත සහහ්ත වාර්තා දදිිපපත් කරමි.

(i) 2019 වර්ෂය සහහා තුරුසවිය අරමුදශල් වාර්ිකක වාර්තාව; සහ

(ii) 221 වර්ෂය සහහා ශ්ධශීය ණය සහ සාවර්ධන අරමුදශල් වාර්ිකක වාර්තාව සහ ගිණුම්.

ශමම වාර්තා මුදල් කටතුතු පිළිබහ අමාතයාා උය ේපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ තුතුයැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම පහත සහහ්ත නිශ දන සහ නියම දදිිපපත් කරමි.

1789 1790

2021 ශනොවැම්බර් 08

(i) සාශ ෝධිත (42 අධිකාරය වූ) මෙරාබදු ආඥාපනශත් 8 සහ 32 වග්තති සමඟ කියවිය තුතු 32 වග්තතිය යටශත් මෙරාබදු සම්බ්තධශය්ත මුදල් අමාතයවරයා විසි්ත පනවන ලදුව 2221 ජුනි 32 දිනැති අාක 223(/23 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ දනය;

(අාක 28/2221 දරන මෙරාබදු නිශ දනය)

(ii) සාශ ෝධිත (42 අධිකාරය වූ) මෙරාබදු ආඥාපනශත් 8 සහ 32 වග්තති සමඟ කියවිය තුතු 32 වග්තතිය යටශත් මෙරාබදු සම්බ්තධශය්ත මුදල් අමාතයවරයා විසි්ත පනවන ලදුව 2221 අශගෝසථතු 1 දිනැති අාක 22(1/3 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නිශ දනය;

(අාක 2 /2221 දරන මෙරාබදු නිශ දනය)

(iii) සාශ ෝධිත පිපදි 1 8 අාක 13 දරන නිෂථපාදන බදු (විශ ේෂ

විධිවිධාන) පනශත් 3ඇ වග්තතිය යටශත් නිෂථපාදන බදු සම්බ්තධශය්ත මුදල් අමාතයවරයා විසි්ත පනවන ලදුව 2221 අශගෝසථතු 23 දිනැති අාක 223 /1 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නියමය; සහ

(iv) 2011 අාක 18 දරන වරාය හා ගුව්ත ශතොටුපළ සාවර්ධන බදු පනශත් 3(3) වග්තතිය යටශත් වරාය හා ගුව්ත ශතොටුපළ සාවර්ධන බදු සම්බ්තධශය්ත මුදල් අමාතයවරයා විසි්ත පනවන ලදුව 2221 අශගෝසථතු 11 දිනැති අාක 22(2/21 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කරන ලද නියමය.

ශමම නිශ දන සහ නියම රජාශආ මුදල් පිළිබහ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ තුතුයැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 2020 වර්ෂය සහහා දඩම් පමිකම් නිරවුල් කිරීශම් ශදපාර්තශම්්තතුශ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

 2020 වර්ෂය සහහා දඩම් ශකොමසාිපසථ ජානරාල් ශදපාර්තශම්්තතුශ වාර්ිකක කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු එසථ.එම්. ච්තද්‍රශසේන මහතා]

සවානම්සය මත තිබිය යුුරයි නිනය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 වර්ෂය සහහා සත්ත්ව නිෂථපාදන හා ශසෟ ඛය ශදපාර්තශම්්තතුශ වාර්ිකක කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [කෘිකකර්ම අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

සවානම්සය මත තිබිය යුුරයි නිනය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 වර්ෂය සහහා ‍රජාා පාදක විශ ෝධන ශදපාර්තශම්්තතුශ වාර්ිකක කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අධිකරණ අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

සවානම්සය මත තිබිය යුුරයි නිනය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාරක සවා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු ඩලසන අලහප්නපුම මහතා සජනමාධ්‍‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும - தவகுசன ஊடக அகமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි ජානමාධය කටතුතු පිළිබහ අමාතයාා උය ේපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලද 221 වර්ෂය සහහා ශ්‍රී ලාකා ගුව්තවිදුලි සාසථථාශ වාර්ිකක වාර්තාව සහ ගිණුම් ‍රකා නය සම්බ්තධශය්ත එකී කාරක සභාශ වාර්තාව මම දදිිපපත් කරමි.

සවානම්සය මත තිබිය යුුරයි නිනය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සවානේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි රජාශආ මුදල් පිළිබහ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලද,

(i) විසර්ජාන පනත් ශකටුම්පත (2222 මුදල් වර්ෂය සහහා);

(ii) විසර්ජාන (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත; සහ

(iii) 1969 අාක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත

යටශත් ශරගුලාසි සම්බ්තධශය්ත වූ එකී කාරක සභාශ වාර්තාව මම දදිිපපත් කරමි. සවානම්සය මත තිබිය යුුරයි නිනය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත්වසම් மனுக்கள் PETITIONS ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි ශහොරණ කහ්තශහේන පුසථසැල් අ්ධදර අාක 2 1/ දරන සථථානශය ප පදිාචි ශේ.ශක්.එ්ත.එල්. ජායශනත්ති මහතාශග්ත ලැුදණු ශපත්සමක් මම පිළිග්තවමි.

ගු යූ.නක්. සුමිත්ව ේඩුකුඹුර මහතා (மாண்புமிகு யூ.சக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගරු කථානායකතුමනි ගල්ගමුව ජායල්තද මහගල්කඩවල අාක 113 දරන සථථානශය ප පදිාචි ශක්. ඩී. තිලකරත්න මහතාශග්ත ලැුදණු ශපත්සමක් මම පිළිග්තවමි.

1791 1792

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වස්තත යාපාබඩුඩාර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ගු යදාමිණී ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සහහ්ත ශපත්සම් ශදක පිළිග්තවමි.

(1) ශකොළඹ 22, සථටුවර්ට් වීදිය, අාක බී1/(/1 දරන සථථානශය ප පදිාචි ඒ.ජී. සථටීව්ත මහතාශග්ත ලැුදණු ශපත්සම; සහ

(2) ශකොළඹ 22, දුම්ිපය පටුමග, අාක 33/( දරන සථථානශය ප පදිාචි එසථ. අරු්ත අජායි මහතාශග්ත ලැුදණු ශපත්සම. ඉදිරිපත්ව කරන ලද නපත්වසම් මහජන නපත්වසම් පිළිබඳ කාරක සවාව පැවරිය යුුර යි නිනය ග කරන ලී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට වාචික පිළිතුරු අශ්ක්ෂා කරන ‍ර ථන.

ගු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි - ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ ම්ත‍රීතුමා ගු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, the Glasgow Climate Summit is a very important one. Its final conclusions and the documents are all available. I would like the Government to table those in Parliament together with the Sinhala and Tamil translations. ශමොකද එය හුඟක් අයට සිාහල සහ ශදමළ භාෂාවලි්ත ලබා ග්තන බැිප ශවනවා. ඒ ශයෝජානා සහ තීරණ ටික ආඩුක්ව සතුව තිශබනවා. ජානාධිපතිතුමා ඒ සමුළුවට සහභාගි වුණා. ඒවා සිාහල හා ශදමළ පිපවර්තන එක්ක ලබා ශද්තන කියලා මම දල්ලා සිටිනවා.

මශේ ශදවැනි දල්ලීම "තුගදනවි" බලාගාරය සම්බ්තධශය්ත වූ ගිවිමෙම ගැන ගරු කථානායකතුමනි. දැ්ත ශම්ක රශට් වි ාල ‍ර ථනයක් ශවලා තිශබ්තශ්ත. "තුගදනවි" ගිවිමෙම පාර්ලිශම්්තතුවට දදිිපපත් කර්තන පුළුව්තද ශමොකද අශ් පක්ෂශයනුත් තවම සථථාවරයකට ඇවිත් නැහැ. ඒ ගිවිමෙම පරීක්ෂා කරලා ඊ ට පසථශසේ සථථාවරයකට එ්තන අපි කැමැතියි. මා පතන විධියට පක්ෂ තුන හතරක්ම ඒක කරලා නැහැ.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි අශ් පටපු අග්‍රාමාතයතුමා සහහ්ත කළා වාශේ ේලාසථශගෝ ප පැවැති එක්සත් ජාාතී්තශේ ශ්ධ ගුකවක විපර්යාස පිළිබහ සමුළුව - COP26 Summit එක - දතාම වැදගත්

එකක්. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා එම සමුළුශ දී අශ් රට නිශයෝජානය කළා පමණක් ශනොශවයි එ ප සම නායකත්වයක් දරමි්ත ශ්‍රී ලාකාව ශවනුශව්ත වගකීම දටු කිරීමටත් භාර ගත්තා. ඒ නිශ දනය නිකුත් කළ ආකාරශය්ත - it was issued in English and I think the former Prime Minister will agree with me - we will first table the English document in Parliament and thereafter, the two translations.

Then, in relation to the Yugadanavi Power Plant Agreement, the Hon. Minister answered a Question under Standing Order 27(2) and he has agreed to place the necessary documents before the House. - [Interruption.] Last time, the Hon. Minister answered that Question.

ගු ලක්‍නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි ගාමිණී ශලොකුශේ ඇමතිතුමා ඒ සම්බ්තධශය්ත ේත්තරයක් දු්තනා. නමුත් මට පශතන විධියට ඒක අසම්පූර්ණ ේත්තරයක්; it was an incomplete Answer.

ගරු කථානායකතුමනි ඇත්ත ව ශය්තම දැ්ත කැබිනට් මඩුඩලශආ තුළ තිශබන ශබදීම - [බාධා කිරීමක්] කැබිනට් මඩුඩලශආ සමහරු කියනවා ඒ ගිවිමෙම කැබිනට් මඩුඩලයට දදිිපපත් කශළේ නැහැ කියලා. ඒක ‍රසි්ධධිශආ කි වා ශ්ත. [බාධා කිරීමක්] නැහැ කිය්තන එපා. Please! ඒක ‍රසි්ධධිශආ කි වා. [බාධා කිරීමක්] ‍රසි්ධධිශආ කි වා කැබිනට් මඩුඩලයට ඒක දදිිපපත් කශළේ නැහැ කියලා. ශම්ක ශහොර රහශසේ- [බාධා කිරීමක්] කැබිනට් එකට දදිිපපත් කළා කියා ලිපි ශල්ඛන හැදුවා කියලාත් කි වා ආඩුක්ශ ඇමතිවරශයක්.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි ශම් කරන ‍රකා වලට පිළිතුරු දීමට කාලය ගත කර්තන බැහැ. ආඩුක්ව ශවනුශව්ත ගරු ඇමතිවරයා ශම් ගරු සභාශ දී ඒ පිළිබහව වරක් ශදවරක් ේත්තර දු්තනාම යළි යළි ‍රචාරය පිකවස නිකම් ශම් අහන ශ්ධවල් ගැන නැවත නැවත කිය්තන ඕනෑ නැහැ. යම්කිසි ගිවිමෙමක් දල්ලා සිටිනවා නම් ගරු අමාතයවරයා එදා ‍රකා කළා ඒ ගිවිමෙම සභාවට දදිිපපත් කරනවා කියලා. ඒ නිසා ශවන ශවන ‍රකා ේඩ ගම්ත කිරීමට වඩා වගකීශම්ත පාර්ලිශම්්තතුශ ‍රධාන වගකීම් ේමෙලන අය කටතුතු කරනවා නම් දතාම වැදගත්.

ගු චමින්ද වි නේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි -

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි -

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) There is no point of Order. What is the point of Order? There is no point of Order. - [Interruption]

1793 1794

2021 ශනොවැම්බර් 08

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) කථානායකතුම්තලා ශදශදශනකු ද්තනවා වාශගයි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම්ත‍රීවරු්ත තු්තශදශනකු එකවර නැඟිටි්තශ්ත නැතිව එක්ශකශනක් නැඟිටලා point of Order එක දල්ල්තන. [බාධා කිරීම්] කබතුමා ශ්ත දසථශසල්ලා අවසථථාව දල් මශ .

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) කාට හිප අවසථථාව ශද්තන ශකෝ ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොහයි ශහේෂා විතානශේ ම්ත‍රීතුමාශේ රීති ‍ර ථනය ශමොකක්ද

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි ඒක සරල ගිවිමෙමක් ශනොශවයි; රට විනා වන ගිවිමෙමක්. ඒ ගැන අර වාශේ සරල විධියට කථා කර්තන බැහැ. අශනක් එක එතුමා කථානායකතුමා ශනොශවයි. එතුමාට එය අමතක ශවලා. එතුමා සභානායකවරයා. කථානායකතුමා කියනවා වාශේ point of Order එකක්ද නැ්ධද කියලා - [බාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන point of Order එකක් නැහැ ගරු ම්ත‍රීතුමා.

ඊළඟ ම්ත‍රීතුමා රීති ‍ර ථනය දදිිපපත් කර්තන. ගු චමින්ද වි නේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි අශ් සභානායකතුමාශග්ත මම දතා ශගෞරවශය්ත දල්ලීමක් කරනවා. ගරු සභානායකතුමනි කබතුමාශේ ආඩුක්ව කරශගන යන ක්‍රියා දාමය නිසා අද රට වි ාල විධියට අසරණ ශවලා තිශබනවා. කබතුමා ද්තනවා ශම් ග්තනා තී්තදු තුළ ශවලා තිශබන ශ්ධවල්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැනත් point of Order එකක් නැහැ ගරු ම්ත‍රීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගු චමින්ද වි නේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම වැදගත් කාරණයක් කිය්තන ගිශආ ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කබතුමාශේ කථාශ දී කිය්තන.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමොනවාද වැදගත් හැමශ්ධම කබතුම්තලාට වැදගත්. [බාධා කිරීමක්]

ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි - ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිය්තන ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ ම්ත‍රීතුමා. ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි පමෙගිය දිනක ආඩුක්ශ හවුල්කාර පක්ෂයක් වන ශකොමිතුනිසථට් පක්ෂශආ ශල්කම්තුමා ශතොරතුරු දැන ගැනීශම් අයිතිවාසිකම පිළිබහ පනත යටශත් මුදල් අමාතයාා ශය්ත ශම් ගිවිමෙම දල් මවා. [බාධා කිරීම්] මුදල් අමාතයාා ය කියා තිශබනවා ගිවිමෙම ශද්තන බැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ත‍රීතුමා කය කාරණය ශවනම දදිිපපත් කර්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි ශම් සම්බ්තධව ශමම ගරු සභාශ දී සථථාවර නිශයෝග 29(2) යටශත් අසන ලද ‍ර ථනයට ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමා වගකීශම්ත දීර්ඝ පිළිතුරක් දු්තනා. ඒ පිළිතුර අනුව කටතුතු කර්තන ආඩුක්ව බැඳී සිටිනවා. අපි පිළිතුරු ශද්තශ්ත සභාවට පු්ධගලය්තට ශනොශවයි. සභාව වි ථවාසයට ශගන තමයි ගරු කථානායකතුමාශග්ත අවසර අරශගන ඒකට පිළිතුරු දු්තශ්ත. ඒ නිසා කාට ශහෝ ශවන ශවන කාරණා ේඩ කථා කර්තන ඕනෑ නම් ඒ පිළිබහව අනුගමනය කළ තුතු පිළිශවත ව්තශ්ත ගරු කථානායකතුමාශග්ත අවසර ශගන කටතුතු කිරීමයි. වගකීශම්ත කර්තන පුළුව්ත ඒකයි.

විරු්ධධ පක්ෂය සහ ආඩුක් පක්ෂය එකඟ වුණා අද දින වාචික පිළිතුරු අශ්ක්ෂා කරන ‍ර ථන 42ක් දදිිපපත් කිරීමට සහ ඒවාට පිළිතුරු ලබා දීමට. ශවන ශවන කාරණාවලට අද දවශසේ කාලය ශයොදව්තශ්ත නැහැ කියලා පක්ෂ නායකයනුත් එකඟතාවකට පැමිකවයා. අපි එම කටතුත්තට ශයොමු ශවමු.

ගු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි ශමතැන පැති ශදකක් තිශබනවා. අපි ශදපැත්ශත්ම වාද-විවාද අහලා තිශබනවා. දැ්ත අශ් පක්ෂ කි පපයකට තීරණයක් ග්තන වුවමනායි. එම ගිවිමෙම ශද්තන කියා අපි කි ශ එම තීරණය ග්තන විතරයි. එශහම නැතිව ඒ ගැන වාද කර්තන ශහෝ එ ප ශහොහ නරක ගැන කිය්තන ශනොශවයි.

1795 1796

පාර්ලිශම්්තතුව

දදිිපශආදී අය වැය විවාදශආ ශදවැනි වර කියවීම තිශබනවා. ඊළඟට ශම්ක එනවා- [බාධා කිරීමක්] අපි ශමොකක් හිප ‍රකා කර්තන නම් කරුණාකර ඒ ගිවිමෙම අපට ශද්තන. කැබිනට් මඩුඩලයට ගිය එකක් - [බාධා කිරීමක්] අපට එය ලබා ශද්තන. එතශකොට අපි ඒ සම්බ්තධශය්ත අශ් සථථාවරය කිය්තනම්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා ඒකට එකඟ වුණා ශ්ත.

ගු රනිල් වික්‍රමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒශක් පැති ගණනාවක් තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පටපු අගමැතිතුමනි ඒ පිළිබහව අව ය ලියවිල්ල පාර්ලිශම්්තතුවට දදිිපපත් කර්තන. කබතුමාට ඕනෑ නම් you can request for an urgent meeting of the Consultative Committee, which the Hon. Speaker can give an Order under Standing Orders to summon within 48 hours. Let the Hon. Minister come and table it thereafter. Proper provisions should be used.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 1 -1 13/2221- (1) ගරු ගුණතිලක රාජාපක්ෂ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 2 -21 8/2221- (1) ගරු යූ.ශක්. මෙමිත් ේක්කුඹුර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 3 -1 2(/2221- (1) ගරු ේ්ධදික ශ‍රේමරත්න මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ජාතික අධ්‍‍ාපන විද‍ා ඨවලවලින් සමත්ව ස ිංසුන්:

ශ්‍රී ලාංකා ගුු නසේවය බඳවා ගැමම சதசிய கல்வியியல் கல்லூாிகளில் சித்திதயய்திய

மாணவர்கள்: இலங்கக ஆசிாிய சசகவக்கு

ஆட்சசாோ்ப்பு STUDENTS PASSED OUT FROM NATIONAL COLLEGES OF

EDUCATION: RECRUITMENT TO SRI LANKA TEACHERS’

SERVICE 785/2020 4. ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අධයාපන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) වර්ෂ 2218 සිට 2222 දක්වා ජාාතික අධයාපන විදයා පීඨවලි්ත අදාළ පාඨමාලා සාර්ථකව නිම කළ සාඛයාව එක් එක් අධයාපන විදයා පීඨය සහ විෂයය අනුව ශව්ත ශව්ත

ව ශය්ත ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) (i) එම පිිපස අතිප්ත ශම් වනවිට ශ්‍රී ලාකා ගුරු ශසේවයට බහවා ගනු ලැබූ සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) ශසමෙ පිිපස ශ්‍රී ලාකා ගුරු ශසේවයට බහවා ගැනීම සහහා අමාතයාා ය ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

கல்வி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

( அ) 2018ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு வகர

சதசிய கல்வியியல் கல்லூாிகளில் உாிய பாடதநறி ககள தவற்றிகரமாகப் பூர்த்திதசய் தவர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு கல்வியியல் கல்லூாிவாாி யாகவும், விடயவாாியாகவும் தனித்தனியாக யாததன் பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i ) இவர்களுக்கு மத்தியில் இதுவகர இலங்கக ஆசிாிய சசகவயில் இகணத்துக்தகாள்ளப் பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன் பகதயும்;

( ii) ஏகனசயாகர இலங்கக ஆசிாிய சசகவயில்

இகணத்துக்தகாள்வதற்காக அகமச்சினால் சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ தயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House the number that successfully passed out from each National College of Education during the period from 2018 up to 2020 on the basis of each College and subject, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number that has been recruited to the Sri Lanka Teachers Service by now, out of the aforesaid group; and

(ii) the action taken by the Ministry to recruit the rest of that group to the Sri Lanka Teachers Service?

(c) If not, why? ගු සුිංල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා සඅධ්‍‍ාපන ප්‍රතිසාංසනකරණ විවෘත විශයීයනවවිද‍ාල හා දුරසනථ අධ්‍‍ාපන ප්‍රවර්ධ්‍න රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு சுசில் பிசரமேயந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்ககலக்கைகங்கள் மற்றும் ததாகலக்கல்வி சமம்பாட்டு இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගරු කථානායකතුමනි අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) ක .

1797 1798

[ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

• 2014 - 2016 අධයයන වර්ෂය සහහා ජාාතික අධයාපන විදයා පීඨවලට ඇතුළත් කර ගත් සාඛයාව 3 93 ක් වන අතර පාඨමාලාව සාර්ථකව හදාරා නිම කළ සාඛයාව 3 (4කි. පාඨමාලාව සාර්ථකව හදාරා නිම කළ ජාාතික ශික්ෂණ විදයා ඩි්ශලෝමාධාිප්ත සාඛයාව විෂයය හා මාධයය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ඇමුණුම 21 මඟි්ත දක්වා ඇත.

ශම් සම්බ්තධව මට දීර්ඝ විසථතරයක් දදිිපපත් කර්තන පුළුව්ත. නමුත් ශම් ශවලාශ මම ශකටිශය්ත කිය්තනම්. 221( - 221 අධයයන වර්ෂ තුළ පාඨමාලා 2 ක් සහහා සිාහල මාධයශය්ත 1 28ශදශනකු දා්‍රීසි මාධයශය්ත 22ශදශනකු දමිළ මාධයශය්ත 1 2 4ශදශනකු ව ශය්ත 3 (4ශදශනකුට පත්වීම් ලබා දීලා තිශබනවා. • 2015 -2017 අධයයන වර්ෂ සහහා ජාාතික අධයාපන පීඨවලට ඇතුළත් කර ගත් සාඛයාව ( (8 ක් වන අතර පාඨමාලාව සාර්ථකව හදාරා නිම කළ සාඛයාව ( 28 කි. පාඨමාලාව සාර්ථකව හදාරා නිම කළ ජාාතික ශික්ෂණ විදයා ඩි්ශලෝමාධාිප්ත සාඛයාව විෂයය හා මාධයය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ඇමුණුම 22 මඟි්ත දක්වා ඇත.

මම එ ප සාරාා ය කිය්තනම්.

පාඨමාලා 2 ක් සහහා - සිාහල මාධයශය්ත 2 31(ක් දා්‍රීසි මාධයශය්ත ( ක් සහ ශදමළ මාධයශය්ත 1 32 ක්. එකතුව ( 28 යි.

2016-2018 අධයයන වර්ෂය සහහා ජාාතික අධයාපන විදයාපීඨවලට ඇතුළත් කර ගත් සාඛයාව 3 8 (ක් වන අතර පාඨමාලාව සාර්ථකව හදාරා නිම කළ සාඛයාව 3 932කි. පාඨමාලාව සාර්ථකව හදාරා නිම කළ ජාාතික ශික්ෂණ විදයා ඩි්ශලෝමාධාිප්ත සාඛයාව විෂයය හා මාධයය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ඇමුණුම 23 මඟි්ත දක්වා ඇත.

පාඨමාලා 2 ක් සහහා - සිාහල මාධයශය්ත 1 834ක් දා්‍රීසි මාධයශය්ත 924ක් සහ ශදමළ මාධයශය්ත 1 1 2ක්. එකතුව 3 932කි.

ඇමුණුම් 21 22 සහ 23 සවාගත* කරමි.

(ආ) (i)

2014-2016 අධයයන වර්ෂය තුළ පාඨමාලාව සාර්ථකව හදාරා නිම කළ ජාාතික ශික්ෂණ විදයා ඩි්ශලෝමාධාිප්ත 3 (4ක් සහහා 2219.12.23 දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පිපදි ද ශමම කඩුඩායමට අයත් ඌන සාමාර්ථලාභි්ත සහහා 2218.22.29 දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පිපදි ද ශ්‍රී ලාකා ගුරු ශසේවශආ 3-1(ආ) ශරේකවයට පත්වීම් ලබා දී ඇත.

2015-2017 අධයයන වර්ෂය තුළ පාඨමාලාව සාර්ථකව හදාරා නිම කළ ජාාතික ශික්ෂණ විදයා ඩි්ශලෝමාධාිප්ත ( 28 ක් සහහා 221 .2 .28 දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පිපදි ද ශමම කඩුඩායමට අයත් ඌන සාමාර්ථලාභි්ත සහහා 2222.29.1( දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පිපදි ද ශ්‍රී ලාකා ගුරු ශසේවශආ 3-1(ආ) ශරේකවයට පත්වීම් ලබා දී ඇත.

2016 - 2018 අධයයන වර්ෂය තුළ පාඨමාලාව සාර්ථකව හදාරා නිම කළ ජාාතික ශික්ෂණ විදයා ඩි්ශලෝමාධාිප්ත 3 932ක් සහහා 2221.21.18 වන දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පිපදි ශ්‍රී ලාකා ගුරු ශසේවශආ පත්වීම් ලබා දී ඇත.

(ii) ක .

2014 - 221 හා 2214 - 2219 යන අධයයන වර්ෂ තුළ ඌන සාමාර්ථලාභී්ත සහහා ශම් වන විට පත්වීම් ලබා දී ඇති අතර 221 - 2218 අධයයන වර්ෂවලට අයත් කඩුඩායශම් ඌන සාමාර්ථලාභී්ත සහහා දදිිපශආදී විභාගය පවත්වා ‍රතිලල ශල්ඛනය ජාාතික අධයාපන ආයතනය විසි්ත ශමම අමාතයාා යට ලබා දු්ත පමෙ ඌන සාමාර්ථලාභී්ත සහහා ද පත්වීම් ලබා දීමට කටතුතු කරනු ලැශේ. එම සාඛයාව 13(කි.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි අධයාපන විෂයය සම්බ්තධ ‍ර ථනවලට පිළිතුරු ශද්තන හැමදාම නැගිටි්තන ශවලා තිශබ්තශ්ත ගරු රාජාය ඇමතිතුමාට. ඇත්තටම ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා. පටපු කැබිනට් ඇමතිතුමා නම් සිාහශයක් වාශේ නැඟිටලා අධයාපනය සම්බ්තධ අශ් ‍ර ථනවලට ේත්තර දු්තනා. කනගාටුව ශබොර මශගොඩ සිාහයාශේ පුතා සිාහ පැටිශයක් විධියටවත් ශමතැනදී හැසිශර්තශ්ත නැති එකයි. හිපයට, පූසථ පැටිශයක්

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත්ව කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වාශේ. මම කබතුමාට කිය්තශ්ත - [බාධා කිරීමක්]

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

අනවශබෝධයකි්ත තුතුව ශපෞ්ධගලිකව නම් සහහ්ත කරලා සතුටු වන තත්ත්වයක් විරු්ධධ පක්ෂශආ තිශබනවාය කියලා මම පතුශ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. අමාතයාා වල කටතුතු කරන ‍රමයක් තිශබනවා. ඒවාශආ කැබිනට් අමාතයවරු ද්තනවා රාජාය අමාතයවරු ද්තනවා. විෂය භාර දීශම් ගැසට් නිශ දනයවත් ගරු ම්ත‍රීතුමිය කියවා ශනොමැති වීම ගැන මම කනගාටු වනවා. කබතුමිය වග කීශම්ත තුතුව වචන ‍රකා කර්තන. වාදයක් ඕනෑ නම් වාදයට එ්තන. කබතුමියලා එක්ක වාශේම කබතුමියලාශේ ගුරු්තනා්තශසේලා එක්කත් අපි වාද කළා. නමුත් අපට වාදයක් ඕනෑ නැහැ.

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය ‍ර ථන රාශියකට මුහුණ දී තිශබන ශවලාවක රාජාය ඇමතිතුමා කි වා "මම රාජාය ඇමති මට ශමතැනි්ත එහාට කථා කර්තන ශදයක් නැහැ" කියලා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි විදයාපීඨ COVID quarantine centres බවට පත් කරලා අවුරුදු එකහමාරක් තිසථශසේ වහලා තිශබන බව කබතුමාත් ද්තනවා. හමුදාව භාරශආ සහ ශසෞඛය අමාතයාා ය භාරශආ තමයි ඒවා තිශබ්තශ්ත. එම නිසා අපට විදයාපීඨ විවෘත

1799 1800

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

කර්තන විධියක් නැහැ. ඒ අනුව අවුරුදු ශදකකි්ත ඒවාට බහවා ගැනීම් කරලාත් නැහැ. දදිිපශආදී තමයි අපට ශම ප ‍රතිලලය ලැශබ්තශ්ත. දදිිපශආදී දුෂථකර පාසල්වලට ගුරුවරු නැතිශවලා අපට ශලොකු ‍ර ථනයකට මුහුණ ශද්තන සි්ධධ ශවනවා. එම නිසා විදයාපීඨ ටික දක්මනට විවෘත කරලා ශද්තන කියලා මම කබතුමාට ශයෝජානා කරනවා. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණාව. ඒක මශේ ශයෝජානාවක්.

මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

"ශසෞභාගයශආ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ තිශබනවා විදයාපීඨ ඩි්ශලෝමාව ේපාධියක් බවට ේසසථ කරනවා කියලා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි දැ්ත අපට ‍ර ථනයක් තිශබනවා. කබතුමා කිය්තන එම විදයාපීඨ ඩි්ශලෝමාව වි ථවවිදයාල ‍රතිපාදන ශකොමිසම යටශත් ශලෝකශආ ඕනෑම ශකශනක් පිළිග්තනා ේපාධියක් බවට පත් කරලා ශදනවාද කියලා. ඒ ‍ර ථනය අහ්තන ශහේතුව ශම්කයි. විදයාපීඨවලි්ත එළියට එන ගුරුවරු්තට ඒ අයශේ ේසසථ අධයාපනය කර ග්තන -ේපාධිය කර ග්තන බා පර ේපාධිය කර ග්තන- නැවත වතාවක් අවුරුදු හත අටක් වි ථවවිදයාලවලට ය්තන සිදු ශවලා තිශබනවා. එම නිසා මම කබතුමාශග්ත ඒ ‍ර ථනයට ේත්තරයක් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු සුිංල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சுசில் பிசரமேயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) එම ‍ර ථනයට ශකටි පිළිතුර "ක " කියන එකයි ගරු ම්ත‍රීතුමියනි. මම ඒක පැහැදිලි කරලා ශද්තනම්. කබතුමිය අහපු ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා දීම ගරු අධයාපන අමාතයතුමා විසි්ත මා ශවත පවරා තිශබ්තශ්ත ජාාතික අධයාපන ආයතනශආත් ජාාතික අධයාපන ශකොමිසශම්ත් විෂයය්ත ගැසට් කරලා තිශබ්තශ්ත අධයාපන ‍රතිසාසථකරණ විවෘත වි ථවවිදයාල හා දුරසථථ අධයාපන ‍රවර්ධන රාජාය අමාතයාා ය යටශත් නිසායි. ඒ ශහේතුව නිසා තමයි දතා නිවැරදිව ගරු අධයාපන ඇමතිතුමා විසි්ත ශම් ‍ර ථනයට පිළිතුර දීම මට පවරා තිශබ්තශ්ත. ශමොකද ජාාතික අධයාපන පීඨවලි්ත විභාගය පැවැත්වූවාට -ගුරු මහත්මියක් හැටියට කබතුමියත් ශම් ගැන ද්තනවා ඇති.- ජාාතික අධයාපන ආයතනය තමයි අවස්ත ‍රතිලලය තහවුරු කර්තශ්ත. 1 84 අාක 28 දරන ජාාතික අධයාපන ආයතන පනශත් - NIE Act එශක් - 4 (අ) වග්තතිය අනුව - ඒ වග්තතිය මට කට පාඩශම්ත කිය්තන පුළුව්ත. Library එශක් තිශබනවා කබතුමියට ඕනෑ නම් පනත අරශගන පිපශීලනය කර්තන - ගුරුවරු්තශේ මෙදුමෙකම් පිළිබහව තී්තදු කර්තශ්ත බහවා ගැනීම් පිළිබහව තී්තදු කර්තශ්ත ජාාතික අධයාපන ආයතනය. එම නිසා විදයාපීඨවලි්ත පිටවන ශික්ෂණ ේපාධිධාිප්තශේ ඩි්ශලෝමාධාිප්තශේ ‍රතිලල අවසාන ව ශය්ත තහවුරු කරලා ජාාතික අධයාපන ආයතනය විසි්ත අධයාපන අමාතයාා යට එව්තන ඕනෑ. මශේ පිළිතුශර්ත් තිශබනවා අවස්ත වර්ෂශආ ඌන සාමර්ථ ලැබූ 13(ශදනාට හැර අශනක් සිය මශදනාට ශම් වන විට පත්වීම් දීලා අවස්ත බව. එත ශකොට මුල් ‍ර ථනයට පිළිතුර ශම්කයි. "ශසෞභාගයශආ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ තිශබන කාරණය දටු කිරීම සහහා 1 98 UGC Act එශක් අදාළ වග්තතිය සාශ ෝධනය කරලා අමාතය මඩුඩලය අනුමත කරලා නීති ශකටුම්පත් සම්පාදක විසි්ත නැවත කැබිනට් මඩුඩලයට එවලා ශම් පාර්ලිශම්්තතුශ නයාය පුසථතකයට පවා ඇතුළත් කර තිශබනවා. ඒක විවාදයට අරශගන අව ය සාශ ෝධන තිශබනවා නම් ඒ අනුව ඒ කටතුත්ත කර්තන පුළුව්ත. ඒ අනුව "ශසෞභාගයශආ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ කියා තිශබන ශ්ධ දටු කිරීම සහහා අව ය ෛනතික ක්‍රියා මාර්ගය අරශගන දවරයි.

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි මම ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනයත් දැ්ත අහනවා. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කබතුමිය ‍ර ථන කි පපයක් ඇහුවා ශ්ත.

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි ‍ර ථන කි පපයක් ඇහුශ නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ නැහැ. එකයි ඇහුශ . මම ඇහුශ විදයාපීඨ සම්බ්තධ ‍ර ථනය පමණයි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇයි කබතුමිය අධයාපන ඇමතිතුමාශග්ත ‍ර ථනයක් ඇහුවා ශ්ත

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම පළමුශව්ත ශයෝජානාවක් කළා විදයාපීඨ ටික විවෘත කර්තන කියලා. පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය විධියට මම ඇහුශ - [බාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය විධියට කබතුමිය අධයාපන ඇමතිතුමාශග්ත ඇහුවා ‍ර ථනවලට ේත්තර ශනොශද්තශ්ත ඇයි කියලා.

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අධයාපන ඇමතිතුමාශග්ත මම ඒ කාරණය ඇහුවා. නමුත් ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය මම ඇහුශ නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කබතුමිය අධයාපන ඇමතිතුමාශග්ත ඇහුවා සභාශ අහන ‍ර ථනවලට ේත්තර ශනොශද්තශ්ත ශමොකද කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගු සුිංල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சுசில் பிசரமேயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි එතුමිය කරපු ශයෝජානාවට මට පිළිතුරක් ශද්තන තිශබනවා.

ගරු ම්ත‍රීතුමියනි කබතුමිය දදිිපපත් කශළේ දතා වැදගත් ශයෝජානාවක්. ඒක අපි කවුරුත් ද්තනවා. ඒ ශයෝජානාව දටු කිරීම සහහා ශම් වන විටත් අධයාපන අමාතයාා ය කටතුතු කරශගන යනවා. නිශරෝධායන මධයසථථාන හැටියට පාවි්චචි කරපු විදයාපීඨ එකි්ත එක නිදහසථ කර ගැනීම සහහා අව ය කටතුතු දැ්ත කරශගන යනවා. ඒවා පිිපසිදු කිරීම සහහා අව ය ක්‍රියා මාර්ගත්

1801 1802

[ගරු ශරෝ පණී කුමාිප විශේරත්න මහත්මිය]

2021 ශනොවැම්බර් 08

ශම් වනශකොට ගනිමි්ත සිටිනවා. පාසල් පට්ත ගත්ශත්ත් සති ශදකකට කලි්ත ශ්ත. Batches ශදකක් සිටින බව අපි ද්තනවා. එකක ( 222කට ආස්තන සාඛයාවක් බැගි්ත pending කඩුඩායම් ශදකක් ද්තනවා. ඒ කිය්තශ්ත සමහරු පළමුවැනි වර්ෂශආ ද්තනවා. සමහරු ශදවැනි වර්ෂශආ ද්තනවා. ශම් 8 222ක පිිපස හැකි දක්මනි්ත pass out කර ග්තන අපටත් අව යයි. ශමොකද primary අා යටත් වසශර් සිට 11 වසර දක්වාත් ශම් ගුරුවරු තමයි අධයාපනය ලබා ශද්තශ්ත. හැබැයි ශමතැනදි යම් ආකාරයකි්ත ශම් ඌනතාව සපිශරනවා. ශමොකද ශම් වන විට අභයාසලාභි ේපාධිධාිප්ත 18 222ක් අධයාපන අමාතයාා යට අනුතුක්ත කර තිශබන නිසා. සමසථතයක් හැටියට ේපාධිධාිප්ත 43 222කට රැකියා ලබා දීශම් රජාශආ වැඩ පිළිශවළ යටශත් වි ාල පිිපසක් ගුරු ශසේවයට බහවාශගන පුහුණු කර ශසේවශආ ශයොදව්තන අපි අශ්ක්ෂා කරනවා. ඒ නිසා අපට ගුරු ඌනතාවක් ශනොඑන ආකාරශය්ත ඊළඟ මාස තුන තුළ කටතුතු කර්තන පුළුව්තකම තිශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ‍ර ථන අාක 4 ගරු මුජිුදර් රහුමා්ත ම්ත‍රීතුමා.

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනයත් අහ්තන ශද්තන.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කබතුමියශේ ‍ර ථන පැට ගහනවා ශ්ත.

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි කබතුමා අහශගන ද්තන ශකෝ. මම අතුරු ‍ර ථන ශදකක් ඇහුශ නැහැ ශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජාය ඇමතිතුමා අතුරු ‍ර ථන ශදකටම ේත්තර දු්තනා.

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමාට මම ශයෝජානාවක් කශළේ අතුරු ‍ර ථනයක් ඇහුශ නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොහයි කබතුමියශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය දක්මනට අහ්තන.

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි පිළිතුර ලබා දීම සම්බ්තධව මම කබතුමාට සථතුතිව්තත ශවනවා. ඇත්තටම කබතුමා අධයාපන ඇමති ශවලා පටියා නම් අශ් ‍ර ථන ශගොඩක් විසහාග්තන

පුළුව්තකම ලැශබයි කියා මම පතනවා. කබතුම්තලාට කුඩම්මාශේ සැලකිලි තිශබන එක තමයි තිශබන ‍ර ථනය.

ම ශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. ගුරු ේපශ්ධ ක ශසේවය ගැසට් කළ බව කබතුමා ද්තනවා. අපි ශලොකු මහ්තසියක් ගත්තා ගුරු ේපශ්ධ ක ශසේවය සථථාපිත කර්තන. ඊළඟ කාරණාව හැටියට තිශබ්තශ්ත එ ප කාර්ය පටිපාටිය සකසථ කිරීමයි. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි කාර්ය පටිපාටිය සකසථ කරලා තමයි ඒ අයට පත්වීම් ලිපිය ලබා ශද්තන ඕනෑ. ශම් ශවනශකොට ඊට පිපබා පර ‍රමශ දයකි්ත ගි ප්ත ගුරු ේපශ්ධ ක ශසේවය අවුල් ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම අධයාපනශආ තව ගැට මවක් තිශබනවා. 1 දී ‍රමුඛතා කාර්යය්ත සහහා බහවා ගත්ත රාජාය ශසේවකය්ත 222 දී ගුරු ශසේවයට අ්තතර්ග්‍රහණය කළා. එ පදී ේතුරු මැද පළාශත් අයට 1 සිට ශසේවා කාලය ලැශබන විධියට තමයි එම අ්තතර්ග්‍රහණය කිරීම කශළේ. නමුත් අශනකුත් පළාත්වල ඒක ඒ විධියට සිදු ශවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අශනක් අයට අවුරුදු හතක ශසේවා කාලයක් අ පමි ශවලා තිශබනවා. අද වනවිට ේතුරු මැද පළාශත් අය ශසේවා සථථානමාරු අරශගන ශකොළඹට ඇවිත් ද්තනවා. 1 දී එකවර පත්වීම් ගත්ත අය අවුරුදු හතක ශවනසක් ඇතිව තමයි වැටු් ලබ්තශ්ත.

ඊළඟට කළමනාකරණ ශසේවා නිලධාිප්ත විධියට ේපාධිධාිප්ත බහවා ගත්තා. ඒ අය ේපාධියට සිපලන වැටුශ් පි පටුවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය ඌන ශසේවා ේපාධිධාිප්ත බවට පත් ශවලා තිශබනවා. 1 8ට කලි්ත ශම් විධියට බහවා ගත් ේපාධිධාිප්ත කළමනාකරණ ශසේවාව යටශත් නිසි වැටු්වල පි පශට වා. එශහම නම් දැ්ත බහවාශගන සිටින ශම් අයට අසාධාරණයක් ශවලා තිශබනවා.

දැ්ත "එක රටක් එක නීතියක්" ගැන කථා කරන කාලය ශ්ත ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි. එම නිසා මා ශම්තන ශම් කාරණා තුන කබතුමාට කියනවා. ගුරු ේපශ්ධ ක ශසේවාව අපි ශබොශහොම මහ්තසි ශවලා පි පටුවා ගත් එකක්. ඒ අයශේ ‍ර ථනය 1 වර්ෂශආ ‍රමුඛතා කාර්ය්ත සහහා බහවාගත් අයශේ ‍ර ථනය සහ කළමනාකරණ ශසේවා නිලධාිප්තශේ ‍ර ථනය පිළිබහව කබතුම්තලා ග්තන තීරණය ශමොකක්ද

ගු සුිංල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சுசில் பிசரமேயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගුරු ේපශ්ධ ක ශසේවාව ගත්ශතොත් මම ‍රධාන ඇමති හැටියට ද්තනශකොට තමයි මුලි්තම බසථනා පර පළාශත් අයට දීමනාවක් පවා දු්තශ්ත. ද්ත පසථශසේ තමයි අශනත් පළාත් සභා සියල්ල ඒ දීමනාව ශද්තන පට්ත ගත්ශත්. එශතක් ගුරු ේපශ්ධ ක ශසේවාවට දීමනාවක්වත් තිුදශඩු නහැ. මශේ කාලශආ ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිශවළ තමයි ගුරු ේපශ්ධ ක ශසේවා වයවසථථාව අනුව දැ්ත අමාතය මඩුඩලය විසි්ත අනුමත කරලා ‍රතිපත්තිමය තී්තදුවක් හැටියට ගැසට් කරලා තිශබ්තශ්ත. ගරු ම්ත‍රීතුමියනි කබතුමිය කියපු කාරණය හිප. බහවා ගැනීශම් කාර්ය පටිපාටිය අනුමත කරලා එම කාර්ය පටිපාටිය අනුව තමයි බහවා ගැනීම් කිරීම සිදු ශව්තන ඕනෑ. ශමොකද ගුරු ේපශ්ධ ක ශසේවාවට පත්වීම සහහා ශජායේෂථඨ ගුරුවරු්තට යම් මෙදුමෙකම් ‍රමාණයක් සපුරාලිය තුතුව තිශබනවා. එම ගුරු ේපශ්ධ කවරු තමයි ජාාතික අධයාපන ආයතනය හරහා විෂය මාලා සාවර්ධනය ඇතුළු ඒ විෂය මාලාවල තිුදණු සාශ ෝධන ගුරුවරු්ත ශවත ශගනශගොසථ ප්තති කාමරයට ශගන යෑශම් මූලික කාර්යභාරය දටු කර්තශ්ත. ගුරු ේපශ්ධ කවරු්තශේ ශම් ‍ර ථනය මටත් ආවා. ඒක දැ්ත අධයාපන අමාතයාා යට ශයොමු කර තිශබනවා. අධයාපන රාජාය

1803 1804

පාර්ලිශම්්තතුව

අමාතයාා ශය්ත ශනොශවයි එම කටතුත්ත ශකශර්තශ්ත. නමුත් ඒකට මශේ සහශයෝගයත් සම්පූර්ණශය්ත ලබා ශදනවා. බහවා ගැනීශම් කාර්ය පටිපාටිය අනුමත කරලා යවන ඒ කාර්යය පමණයි දතුරු ශවලා තිශබ්තශ්ත. අපි ඒක කරනවා.

ශදවැනි කාරණය තමයි 1 වර්ෂශආ දු්තන පත්වීම් පිළිබහව කබතුමිය මතු කළ ‍ර ථනය.

ගු නර හිණී කුමාරි විනේරත්වන මහත්වමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි මට ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ග්තන තිශබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්ත‍රීතුමියනි කබතුමිය ශම් ‍ර ථනයට විනාඩි 12ක් ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ඒක ලියලා යව්තන.

ගු සුිංල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சுசில் பிசரமேயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු ම්ත‍රීතුමියනි කබතුමියට අවසථථාව ලැශබයි. අපි ේපශ්ධ ක කාරක සභාව කැහවනවා. එදාට කබතුමියට පුළුව්ත ඇවිල්ලා එම කරුණු ටික එකවර දදිිපපත් කර්තන. එවැනි ශපොඩි ශපොඩි පිපපාලන ‍ර ථන තිශබනවා. [බාධා කිරීම්] 1 වර්ෂශආ කබතුමිය කියන ඒ ේපාධිධාිප්තට පත්වීම් දු්තශ්තත් අශ්ම ආඩුක්වකි්ත තමයි. ඊට පසථශසේ 222 වර්ෂශආදී ‍රමුඛතාව අනුව ේපාධිධාිප්ත රැකියා සහහා අ්තතර්ග්‍රහණය කශළේ මම. ඒ කැබිනට් පත්‍රකාව දැමුශවත් මම. 222 දී අධයාපන ඇමති මම. එතැනදී ‍ර ථනයක් ශවලා තිුදණා. ේතුරුමැද පළාශත් එම කටතුත්ත වුණා. හැබැයි සමහර පළාත්වල එම පළාත් බලධාිප්ත විසි්ත ඒ කටතුතු ශකරුශඩු නැහැ. ශමොකද අවසාන ව ශය්ත පළාත් රාජාය ශසේවා ශකොමිෂ්ත සභාශව්ත තමයි එම පළාත්වල ද්තන අය එම තනතුශර් සථිකර කර්තන ඕනෑ. ඒක ශනොවී ශම්ත ඇතිවන පිපපාලන ගැට ම කි පපයක් තිශබනවා. එම පළාශත් විතරක් ශනොශවයි මධයම පළාශත්ත් තිශබනවා. තව ේපාධිධාිප්ත එකසිය ගණනක ‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඒ ශගොල්ල්තට අසාධාරණයක් ශනොශව්තන අපි ඒ ‍ර ථන විසඳීම සහහා පිපපාලන ව ශය්ත අව ය කටතුතු කරශගන යනවා.

කබතුමිය අහපු තු්තවැනි කාරණය තමයි ඌන ශසේවා ේපාධිධාිප්ත පිළිබහ ‍ර ථනය. මශේ මතකශආ හැටියට එතැනත් ේපාධිධාිප්ත 2(3ශදශනකු ද්තනවා. ඒ අය මා හමු වුණා. එම ඌන ශසේවා ේපාධිධාිප්ත සම්බ්තධශය්ත තී්තදුව ග්තන ශව්තශ්ත ශම් ේපාධිධාිප්ත 43 222්ත ශකොපමණ ‍රමාණයක් ගුරුවරු්ත හැටියට අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයට ග්තනවාද යන කරුණ සැලකිල්ලට අරශගන.

ඊට අමතරව තව ශයෝජානාවක් තිශබනවා. මූලය කටතුතු සම්බ්තධශය්ත සහ අනධයයන ශසේවකය්තශේ පාලන කටතුතු සම්බ්තධශය්ත කාර්යාලවල ශසේවය කිරීම සහහා ේපාධිධාිප්ත අව යයි. ඒ සහහා වන රාජාකාිප ලැයිසථතුව - duty list එක - දැනට සකසථ කර ශගන යනවා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ ේපශදසථ අනුව ගරු අධයාපන ඇමතිතුමා රාජාය පිපපාලන ඇමතිතුමාත් සමඟ ශම් දිනවල ඒ සම්බ්තධශය්ත වූ කමිටුවක කටතුතු කර ශගන යනවා. ඒ කමිටු වාර්තාව අනුව වර්ෂය අවසාන වීමට ශපර එම පිපපාලන ගැට ම කි පපය විසඳීමට අව ය පියවර ග්තනවා.

2019/2020 5 නරේණියේනේ ෂ්‍‍ත්වව විවාගය :

කඩඉම් ලකුු தரம் 5 புலகமப்பாிசில் பாீட்கச 2019/ 2020 :

தவட்டுப்புள்ளி GRADE 05 SCHOLARSHIP EXAMINATION 2019/2020 :

CUT-OFF MARKS 1649/2021 5. ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

(மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අධයාපන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) 221 සහ 2222 යන වර්ෂවල ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කශආ ජාාතික පාසල් සහහා-

(i) 5 ශරේකවශආ ශිෂයත්ව විභාගශආ ‍රතිලල මත තීරණය වූ කඩදම් ලකුණු; (ii) ශිෂයත්ව විභාගශආ කඩදම් ලකුණු මත වන ශරේකවයට ඇතුළත් කර ග්තනා ලද ශිෂය/ශිෂයාව්ත සාඛයාව; (iii) 6 ශරේකවයට ඇතුළත් කර ග්තනා ලද මුළු ශිෂය/ශිෂයාව්ත සාඛයාශව්ත ශිෂයත්ව විභාගශආ ‍රතිලල මත තීරණය වූ කඩදම් ලකුණු මත ඇතුළත් කර ග්තනා ලද ශිෂය/ශිෂයාව්ත සාඛයාව; (iv) 5 සහ ශරේකවශආ පැවති සමා්තතර ප්තති සාඛයාව;

එක් එක් වර්ෂය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනො එශසේ නම් ඒ ම්තද

கல்வி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) 2019 மற்றும் 2020 ஆகிய ஆண்டுகளில் தகாழும்பு

மாவட்ட சதசிய பாடசாகலகளுக்தகன -

(i) தரம் 5 புலகமப்பாிசில் பாீட்கசப் தபறுசபறு களின் அடிப்பகடயில் தீர்மானிக்கப்பட்ட தவட்டுப்புள்ளிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) புலகமப்பாிசில் பாீட்கச தவட்டுப்புள்ளிகளின் அடிப்பகடயில் தரம் 6இற்கு அனுமதிக்கப்பட்ட மாணவ/மாணவிகளின் எண்ணிக்கக யாததன் பகதயும்;

(iii) தரம் 6இற்கு அனுமதிக்கப்பட்ட தமாத்த மாணவ/மாணவிகளின் எண்ணிக்ககயில் புலகமப் பாிசில் பாீட்கசப் தபறுசபறுகளின்மீது தீர்மா னிக்கப்பட்ட தவட்டுப்புள்ளிகளின் அடிப்பகட யில் அனுமதிக்கப்பட்ட மாணவ/மாணவிகளின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iv) 5 மற்றும் 6ஆந் தரத்தில் காணப்பட்ட சமாந்தர வகுப்புக்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

ஒவ்சவார் ஆண்டு ாீதியாகத் தனித்தனிசய அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House, separately for each year - (i) the cut-off marks decided based on the results of the Grade 05 Scholarship Examination;

1805 1806

[ගරු මෙසිල් ශ‍රේමජාය්තත මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

(ii) the number of students who have been admitted to Grade 06 based on the cut-off marks of the Sholarship Examination; (iii) the number of students who have been admitted to Grade 06 based on the cut-off marks of the Scholarship Examination, out of the total number of students admitted

to Grade 06; and

(iv) the number of parallel classes which were

available in Grade 05 and 06;

related to the National Schools in the District of Colombo in the years 2019 and 2020?

(b) If not, why? ගු සුිංල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சுசில் பிசரமேயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි විශ ේෂශය්තම ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කශආ ජාාතික පාසල් සහහා වන කඩදම් ලකුණු පිළිබහව තමයි එතුමා ශම් ‍ර ථනශය්ත අහලා තිශබ්තශ්ත. අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) 2019 සහ 2222 යන වර්ෂවල ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කශආ ජාාතික පාසල් සහහා 4 ශරේකවශආ ශිෂයත්ව විභාගශආ ‍රතිලල මත තීරණය වූ කඩදම් ලකුණු ඇමුණුම යටශත් ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත දක්වා ඇත. එය දීර්ඝ ශල්ඛනයක් ගරු ම්ත‍රීතුමනි. කබතුමාශේ පිපශීලනය සහහා මා එම ලැයිසථතුව ලබා ශද්තනම්.

(ii) ශිෂයත්ව විභාගශආ කඩදම් ලකුණු මත වන ශරේකවයට ඇතුළත් කර ග්තනා ලද ශිෂය ශිෂයාව්ත සාඛයාව ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කශආ ජාාතික පාසල් අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ඇමුණුම යටශත් දක්වා ඇත. ඒ අනුව 221 වර්ෂශආ මුළු සාඛයාව ( 1යි. 2222 වර්ෂශආ මුළු සාඛයාව 4 (94යි. 2222 වර්ෂශආ total එක තමයි මම කි ශ . Break-up එක ශද්තන පුළුව්ත. (iii) 6 ශරේකවයට ඇතුළත් කර ග්තනා ලද මුළු ශිෂය/ශිෂයාව්ත සාඛයාශව්ත ශිෂයත්ව විභාගශආ ‍රතිලල මත තීරණය වූ කඩදම් ලකුණු මත ඇතුළත් කර ග්තනා ලද ශිෂය/ශිෂයාව්ත සාඛයාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ඇමුණුම යටශත් දක්වා ඇත. ඒ අනුව 221 වර්ෂශආ මුළු සාඛයාව ( 1යි. 2222 වර්ෂශආ මුළු සාඛයාව 4 (94යි. (iv) ක . 4 සහ ශරේකවශආ පැවැති සමා්තතර ප්තති සාඛයාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ඇමුණුම යටශත් විසථතරාත්මකව දක්වා ඇත.

4 ශරේකවශආ සමා්තතර ප්තති සාඛයාව 1යි. නමුත් ශිෂයත්ව ප්තති සමඟ ඒ සාඛයාව 1 3ක් ශවනවා.

ඇමුණුම සවාගත* කරමි.

(ආ) අදාළ ශනොශ .

ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමාට ශම් සම්පූර්ණ විසථතර ටික ලබා ශද්තන පුළුව්ත.

1807 1808

* සවානම්සය මත තබන ලද ඇමුුම: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகணப்பு : Annex tabled:

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබාදු්තනාට සථතුතියි. කබතුමා බසථනා පර පළාශත් මහ ඇමතිවරයා ව ශය්ත සිටියදී කාලයක් අධයාපන විෂයය භාරව සිටියා. ඒ වාශේම දිගටම කැබිනට් ඇමතිවරශයක් ව ශයනුත් සිටියා. මා පතන හැටියට ජාාතික පාසල් සම්බ්තධ කටතුතු කැබිනට් ඇමතිවරයාශේ විෂයයක් හැටියට තමයි දැනට තිශබ්තශ්ත. නමුත් කබතුමා තමයි අශ් ශම් ‍ර ථනවලට ේත්තර ශද්තශ්ත. කබතුමා ශලොකු වැඩක් කරනවා කියලා මම පතනවා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා මීට වඩා කබතුමාට සලක්තන ඕනෑ කියලායි මට නම් පශත්තශ්ත.

මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි. ශකොවිඩ් වසාගත තත්ත්වය හා අධයාපනය සම්බ්තධ අතුරු ‍ර ථනයක් තමයි මම අහ්තශ්ත. වර්තමානශආ ේපකාරක ප්තති පවත්වන ගුරුවරු ලක්ෂ පහක් වාශේ සාඛයාවක් ද්තනවා. කවු්තශග්ත යැශපන අය ලක්ෂ පහශළොවක් විතර ද්තනවා. ශකොවිඩ් තත්ත්වය එක්ක ඇති වූ ශසෞඛය ශහේතු මත අවුරුදු ශදකක කාලයක් ේපකාරක ප්තති පැවැත්වීම නවත්වා තිුදණා. දැ්ත සාචරණ සීමා හා අනිකුත් ශසෞඛය නීතිරීති අක්ශවලා තිශබන බව අපි ද්තනවා. අද වනශකොට හැම අා යක්ම - restaurants ශව්තන පුළුව්ත; spas ශව්තන පුළුව්ත - විවෘතශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම මඟුල් ශගවල්වලට සහභාගි විය හැකි සාඛයාවත් වැඩි කර තිශබනවා. ඒ විධියට හැම අා යක්ම අද විවෘතශවලා තිශබනවා. පාසල්වල ‍රාථමික ප්තති පවා අද වනශකොට පට්තශගන තිශබනවා. ේපකාරක ප්තති පවත්වන ගුරුවරු්තශේ වි ාල දල්ලීමක් තිශබනවා අක් ගණශ්ත ළමයි්තශග්ත හතශර්ත එකකටවත් ප්තති පවත්ව්තන දඩ ශද්තන කියලා. කවු්තට ඒ සහහා තව ශකොයි තරම් කාලයක් බලා ද්තන ශවයිද ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි

ගු සුිංල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சுசில் பிசரமேயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු ම්ත‍රීතුමනි කවු්තට එතරම් කාලයක් බලා ද්තන ශව්තශ්ත නැහැ. ශසෞඛය බලධාිප්ත විසි්ත ලබා ශදන ේපශදසථ හා ඒ අා ය මඟි්ත ගනු ලබ්තනා වූ තී්තදු එක්ක තමයි අධයාපන අමාතයාා ය අදියශර්ත අදියර පාසල් ආරම්භ කිරීමට තීරණය කර්තශ්ත. දැ්ත පාසල්වල ‍රාථමික අා ය ආරම්භ කර තිශබනවා. අද දිනශආ 12 ශරේකවය හා 13 ශරේකවයත් පට්ත ගත්තා. ලබන සතිය වනශකොට ශසෞඛය අා ශබොශහෝ දුරට තී්තදු කරයි ශරේකවශආ සිට ශරේකවය දක්වා වූ ප්තති ටික ආරම්භ කර්තන. ශමතැනදී ේපකාරක ප්තතිවල තත්ත්වශආත් රජාශආ පාසල්වල තත්ත්වශආත් අනිකුත් සාමානය පාසල්වල තත්ත්වශආත් තරමක ශවනසක් තිශබනවා. ප්තති කාමරවල සිටිය තුතු ළමයි සාඛයාවක් ද්තනවා; ප්තති භාර ගුරුවරශයක් ද්තනවා; ශදම පිය්ත ද්තනවා. ඒ ආදී ව ශය්ත ශසෞඛය ආරක්ිකත විධිවිධාන අනුගමනය කර්තන වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවා. හැබැයි කබතුමා කි වා වාශේ ශබොශහෝ ශවලාවට දහළ ප්තතිවල සිමේත සහහා ‍රති තයක් අනුව ේපකාරක ප්තති ආරම්භ කිරීමට ශසෞඛය අා වල ේපශදසථ අනුව අවසර ලබා දීමට දදිිප සතිය ශදක තුළදී ශබොශහෝ දුරට දඩ තිශබනවා.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනයත් අහනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි අද දිනශආ පාසල්වල අශපොස සාමානය ශපළ ප්තති හා දහළ ප්තති පට්ත ගැනුණා. තවම vaccinate කරලා නැති ළමු්ත වි ාල සාඛයාවක් ද්තනවා. ශම්

1809 1810

[ගරු මෙසිල් ශ‍රේමජාය්තත මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

රජාය දසථශසල්ලාම කි ශ ළමයි පාසලට එ්තන කලි්ත එ්තනත්කරණයට ලක් කර පාසල් පට්ත ග්තනවාය කියායි. නමුත් අද දිනශආ දහළ ප්තතිවල ළමු්ත සහහා පාසල් පට්තශගන තිශබනවා. ඒ අතර තවම එ්තනත්කරණයට ලක්ශවලා නැති ළමයි වි ාල සාඛයාවක් ද්තනවා. ඒ අය ශවනුශව්ත තිශබන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ද ඒ කටතුත්ත දතා දක්මනි්ත සිදු ශකශරනවාද නැත්නම් තව ටිකක් පමා වනවාද කියලා මම කබතුමාශග්ත දැනග්තන කැමතියි.

ගු සුිංල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சுசில் பிசரமேயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ශම් වන විට වාර්තා වන ශතොරතුරු අනුව ඒ වයසථ සීමා කාඩුඩශආ ද්තන දරුව්තශග්ත ලක්ෂ 8කට අධික සාඛයාවකට එ්තනත ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශේම යම් යම් සාකූලතා නිසා එ්තනත් ලබා ශනොගත් සහ ශවනත් ‍රාශයෝගික ‍ර ථන නිසා දුර බැහැර ‍රශ්ධ වල සිටින එ්තනත් ලබා ශනොගත් ළමයි්ත ව ශය්ත තවත් ශකොටසක් ද්තන පුළුව්ත. ඒ ළමයි්තටත් එ්තනත් ලබා දීම සහහා අධයාපන අමාතයාා ශය්ත විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් ශයොදනවා. ශමොකද වර්ෂයකට අදාළ syllabus එක ආවරණය කිරීම සහහා ජාාතික අධයාපන ආයතනය අධයාපන අමාතයාා යත් එක්ක වැඩ පිළිශවළක් ශයොදා තිශබනවා. එම නිසා අද සිට ළමයි්ත පාසල් පැමිණීම වැදගත් ශවනවා. අවුරුදු 12ට වැඩි එ්තනත් ලබා ශනොගත් දරුව්තට එ්තනත් ලබා දීම සහහා අව ය ේපශදසථ අධයාපන අමාතයාා ය මඟි්ත පළාත් බලධාිප්ත හා කලාප හරහා පාසල්වලට ලබා දීමට නියමිතව තිශබනවා.

2015-2020 දක්වා පර්නේ‍ණ හා නනව ත්වපාදන:

නවන් කළ මුදල 2015-2020 வகரயான ஆராய்ச்சி மற்றும் புத்தாக்க

நடவடிக்கககள் : ஒதுக்கப்பட்ட நிதி INNOVATIONS AND RESEARCHES FROM 2015-2020:

FUNDS ALLOCATED

469/2020 6. ගු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අධයාපන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 2222 දක්වා එක් එක් වර්ෂශආ පර්ශආෂණ හා නශවෝත්පාදන කටතුතු සහහා ශව්ත කරන ලද මුදල;

(ii) දහත එක් එක් වර්ෂයට අදාළව පර්ශආෂණ හා නශවෝත්පාදන කටතුතු සහහා ශව්ත කරන ලද මුදල එම වර්ෂශආ සමසථත අයවැශය ප ‍රති තයක් ශලස;

(iii) දහත සහහ්ත එක් එක් වර්ෂශආ ලියාපදාචි කරන ලද නශවෝත්පාදන සාඛයාව;

ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) (i) ශ්ට්තට් බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීශම්දී අනුගමනය කළ තුතු ‍රමශ දය කවශර්ද;

(ii) නශවෝත්පාදන සිදුකරනු ලබන පර්ශආෂකය්ත මුහුණ ශදනු ලබන මූලය දුෂථකරතා අවම කිරීම සහහා වැඩපිළිශවළක් සකසථකර තිශේද;

(iii) එශසේ නම් එම වැඩපිළිශවළ කවශර්ද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

கல்வி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு வகரயிலான ஒவ்சவார் ஆண்டிலும் ஆராய்ச்சி மற்றும் புத்தாக்க நடவடிக்கககளுக்காக ஒதுக்கப் பட்ட நிதி ஆண்டுவாாியாகத் தனித்தனிசய எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆண்டிலும் ஆராய்ச்சி மற்றும் புத்தாக்க நடவடிக்கககளுக்காக ஒதுக்கப் பட்ட நிதி, குறித்த ஆண்டின் வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் சதவீதமாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) சமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்சவார் ஆண்டிலும் பதிவு தசய்யப்பட்ட புத்தாக்கங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

தனித்தனிசய அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) காப்புாிகம அனுமதிப்பத்திரம் ஒன்கறப் தபற்றுக்தகாள்வதற்குப் பின்பற்றசவண்டிய முகறயியல் யாததன்பகதயும்;

(ii) புத்தாக்க முயற்சிகளில் ஈடுபடும் ஆராய்ச்சி யாளர்கள் முகங்தகாடுக்கும் நிதிாீதியான சிரமங் ககளக் குகறப்பதற்காக சவகலத்திட்ட தமான்று தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அத்திட்டம் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House separately -

(i) the amount allocated for innovation and research in each year during the period

from the year 2015 up to 2020; and

(ii) the amount allocated for innovation and research in each year mentioned above as a percentage of the total Budget of the said year;

(iii) the number of innovations registered in each year mentioned above?

(b) Will he also inform this House - (i) the methodology that should be adopted in obtaining a patent licence; (ii) whether a programme has been formulated to minimize the financial difficulties faced by the innovators; (iii) if so, the aforesaid programme?

(c) If not, why?

ගු සවවද‍ සීතා අරනෙනපොළ මහත්වමිය සනිපුණතා සාංවර්ධ්‍න වෘත්වතීය අධ්‍‍ාපන පර්නේ‍ණ හා නව නිපැයුම් රාජ‍ අමාත‍ුරමිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்சப தபால - திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாைில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்றும் புத்தாக்க இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) ගරු කථානායකතුමනි අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

1811 1812

පාර්ලිශම්්තතුව

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 2222 දක්වා එක් එක් වර්ෂශආ ශමම අමාතයාා යට හා වි ථවවිදයාල ‍රතිපාදන ශකොමිෂ්ත සභාවට අදාළව පර්ශආෂණ හා නශවෝත්පාදන කටතුතු සහහා ශව්තකරන ලද මුදල පහත පිපදි ශ .

(ii) ශමම අමාතයාා යට හා වි ථවවිදයාල ‍රතිපාදන ශකොමිෂ්ත සභාවට අදාළව දහත ශතොරතුරු දදිිපපත් කරන අතර රජාශආ අරමුදල් හරහා ශවනත් ක්ශෂේත්‍රවලද පර්ශආෂණ කාර්යය්ත ශවනුශව්ත ‍රතිපාදන ශව්ත ශකශරන බැවි්ත එම වර්ෂශආ සමසථත අය වැශය ප ‍රති තයක් ශලස දහත අගය්ත පමණක් දැක්වීම නිරවදය ශනොවන බව නිරීක්ෂණය ශ .

(iii) ක .

වර්ෂ 2214 සිට 2222 දක්වා එක් එක් වර්ෂශආදී ලියාපදිාචි කරන ලද නශවෝත්පාදන සාඛයාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත පහත පිපදි ශ .

(ශ්‍රී ලාකා නව නිපැතුම්කරුව්තශේ ශකොමිසශම් දත්ත අනුව ශමම අමාතයාා යට අයත් ශතොරතුරු පමණක් පහත පිපදි ශ .)

වර්ෂය අමාතයාා ය මඟි්ත පර්ශආෂණ හා නශවෝත්පාදන අා ය ශවත භාඩුඩාගාර ‍රතිපාදන

වි ථවවිදයාල ‍රතිපාදන ශකොමිෂ්ත සභාශ ‍රතිපාදන (රුපියල් මිලියන)

මුළු ‍රතිපාදන (රුපියල් මිලියන)

පුනරාවර්තන ‍රතිපාදන (රුපියල් මිලියන)

මූලධන ‍රතිපාදන (රුපියල් මිලියන)

2015 1,500.35 2,256.55 315.00 4,071.90

2016 1,711.51 2,366.74 601.00 4,679.25

2017 1,843.36 3,931.10 548.00 6,322.46

2018 1,888.60 4,808.53 440.00 7,137.13

2019 1,864.82 3,403.88 430.00 5,698.70

2020 1,397.38 1,815.08 190.00 3,402.46

වර්ෂය හඳුනාග්තනා ලද ශ්ධශීය නව නිපැතුම් සාඛයාව

වාකවජාකරණය අා ය යටශත් දදිිපපත් වූ නව නිපැතුම් සාඛයාව

2015 218 10

2016 305 02

2017 400 14

2018 311 04

2019 327 21

2020 538 10

(ආ) (i) ශ්ට්තට් බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීශම්දී අනුගමනය කළ තුතු ‍රමශ දය පහත පිපදි ශ .

දැනට ශවශළහ අමාතයාා යට අයත් ජාාතික ුද්ධධිමය ශ්ධපළ කාර්යාලශආ 2223 අාක 3 දරන ුද්ධධිමය ශ්ධපළ පනශත් විධිවිධානවලට අනුකූලව නියමිත P 21 ආකෘතිය භාවිත කර ජාාතික ුද්ධධිමය ශ්ධපළ කාර්යාලශආ ශ්ට්තට් අයදුම්පතක් ශගොනු කළ තුතුය.

එම P 21 ආකෘතිය ඇමුණුම මඟි්ත දක්වා ඇත. ඇමුණුම සවාගත* කරමි.

එ පදී ුද්ධධිමය ශ්ධපළ පනශත් 91 වග්තතිය ‍රකාරව නව නිපැතුම් පැහැදිලිව හා සම්පූර්ණශය්ත විසථතර කරගනිමි්ත පමිකම් ද සහහ්ත ශල්ඛනයක් නියමිත ගාසථතුව හා අයදුම්පත සමඟි්ත දදිිපපත් කළ තුතු ශ .

ශ්ධශීය අයදුම්පත් ශ්ට්තට් පරීක්ෂකවරශයකුට ශයොමු කර ශසෝදිසි වාර්තාවක් ලබා ගැනීම සහහා නියමිත ගාසථතුව සමඟ දල්ලීමක් ුද්ධධිමය ශ්ධපළ කාර්යාලයට දදිිපපත් කළ තුතු අතර විශ්ධශීය අයදුම්පත් සහහා ජාාතය්තතර ශසෝදිසි අධිකාිපයක් - an International Search Authority, ISA - විසි්ත පිළිශයල කළ ශසෝදිසි වාර්තාවක් දදිිපපත් කළ තුතු අතර එශසේ නැතශහොත් ශසෝදිසි වාර්තාවක් ලබා ගැනීම සහහා අයදුම්පත ශ්ධශීය ශ්ට්තට් පරීක්ෂකවරශයකුට ශයොමු කිරීම සහහා නියමිත ගාසථතුව සමඟ දල්ලීමක් ුද්ධධිමය ශ්ධපළ කාර්යාලයට දදිිපපත් කළ තුතුය.

නියමිත පිපදි ශගොනු කරනු ලබන අයදුම්පත් හා ශල්ඛන ුද්ධධිමය ශ්ධපළ පනශත් 2 හා 3 වග්තති ‍රකාරව ුද්ධධිමය ශ්ධපළ කාර්යාලය විසි්ත පරීක්ෂා කරනු ලබයි.

ඒ අනුව නවතාවය නව නිපතුම්කාරී පියවර සහ කාර්මිකව ශයොදාගැනීශම් හැකියාව යන මූලික විධිමත් අව යතා සම්පූර්ණ කර ශනොමැති විට අයදුම්කරුට ශදෝෂ පිළිබහව ද්තවනු ලබන අතර අයදුම්කරු විසි්ත එම ශදෝෂ නිවැරදි කළ පමෙ ශ්ට්තට් බලපත්‍රයක් ලබාදීශම් හැකියාව පිළිබහ නැවත පරීක්ෂා කරනු ලැශේ.

දහත අව යතා සම්පූර්ණ කර ඇති විට පමණක් ශ්ට්තට් බලපත්‍රය ‍රදානය කිරීම සහහා අනුමැතිය ශදනු ලැශේ. එශසේ අනුමැතිය ලද ශ්ට්තට් අයදුම්පත් රජාශආ ගැසට් පත්‍රශආ ‍රකා යට පත් ශකශරන අතර ශ්ට්තට් ‍රදානය කිරීම සම්බ්තධශය්ත විශරෝධතා දදිිපපත් කර ශනොමැති නම් එම අයදුම්පත් සහහා ශ්ට්තට් බලපත්‍රය ‍රදානය කරනු ලැශේ.

දැනට එය ක්‍රියාත්මක ව්තශ්ත ශවශළහ අමාතයාා ය යටශත්යි.

(ii) ක .

නශවෝත්පාදන සිදු කරනු ලබන පර්ශආෂකය්ත මුහුණ ශදනු ලබන මූලය දුෂථකරතා අවම කිරීම සහහා වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කර ඇත.

1813 1814

[ගරු (ෛවදය) සීතා අරශඹශපොළ මහත්මිය]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැම්බර් 08

(iii) ක .

පර්ශආෂණ සහ නශවෝත්පාදන අව යතා සහහා මූලය සහශයෝගය ලබාශදන ආයතන ව්තශ්ත ජාාතික පර්ශආෂණ සභාව ජාාතික විදයා පදනම හා ශ්‍රී ලාකා නව නිපැතුම්කරුව්තශේ ශකොමිසමයි.

නව නිපැතුම් නශවෝත්පාදනය දක්වා සාවර්ධනය කිරීමට කටතුතු කරන ආයතනයක් වන ශ්‍රී ලාකා නව නිපැතුම්කරුව්තශේ ශකොමිසම මඟි්ත නශවෝත්පාදන ක්‍රියාවලිය සහහා අව ය වන පර්ශආෂණ කටතුතු ශ්ට්තට් බලපත්‍ර ලබාගැනීම සහ අදාළ නශවෝත්පාදන ශතොග නිෂථපාදනය - product scale up - සහහා අව ය සහශයෝගය ලබාදීම සිදු කරනු ලැශේ. නව නිපැතුම් නශවෝත්පාදන සහහා සාවර්ධනය කිරීශම්දී අව ය තාක්ෂකවක අශළවි සහ මූලයමය සහාය ලබාදීශම් අරමුකව්ත "නව නිපැතුම් දිිපය" නමි්ත ‍රදානයක් ද ශමම ආයතනය මඟි්ත හඳු්තවා දී තිශේ.

නශවෝත්පාදන සහහා වන පර්ශආෂණ අව යතා ශවනුශව්ත නව නිපැතුම්කරුව්ත විවිධ ආයතන ශවත ශයොමු කිරීමටත් ඒ සහහා වන පිිපවැය ශකොමිසම විසි්ත දැරීමටත් කටතුතු කරන අතර අදාළ ආයතන විසි්ත නව නිපැතුම්කරුව්තශේ අව යතා සපුරාලීමට දක්ව්තනා වූ ‍රතිශපෝෂණය පිළිබහව පමෙවිපරම් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ විධිමත් කර ඇත.

එශසේම අදාළ පර්ශආෂණය්තශේ සාර්ථකත්වය මත එම නව නිපැතුම් වාකවජාකරණය සහහා අව ය වැඩ පිළිශවළ සවිමත් කර ඇති අතර ශම් වන විට ද එමඟි්ත ශබොශහෝ නව නිපැතුම්කරුව්ත ට ‍රතිලාභ අත්වී ඇත. 2222/2221 වසර සහහා පමණක් "නව නිපැතුම් දිිපය සහ Innovation Accelerator Funding Mechanism for Sri Lanka ( IAFM-SL)" වැඩසටහ්ත ්ධවිත්වය යටශත් නව නිපැතුම් 42ක සාඛයාවක් සහහා තාක්ෂකවක සහ ශයෝගය ලබාදීමට කටතුතු කර ඇත.

ශමම වසර තුළදී පමණක් පර්ශආෂණ හා තාක්ෂකවක සහශයෝගය ලබාදීම මඟි්ත සාර්ථකත්වයට පත්වන අලි-මිනිසථ ගැටුම අවම කිරීමට නවීකරණය කළ "විදුලි වැට" -අලිවැට- ප්ධධතිය නශවෝත්පාදන විසඳුම යටශත් දහළ ආදායම් ේපදවන වයවසායකය්ත පසථශදශනකු බි ප කිරීමට හැකියාව ලැබී ඇත. තවද "Zero to Hero" වැඩසටහන යටශත් නශවෝත්පාදන පර්ශආෂණ අව යතා සපුරාලන ලද නිපැතුම් සහහා තාක්ෂකවක සහශයෝගය්ත ලබාශදමි්ත ඒවා ආරම්භක වයාපාර - start-ups - දක්වා ශගන ඒශම් ‍රම ශ දයක් ද දැනටමත් ක්‍රියාත්මක ශවමි්ත පවතී.

එශම්තම නව නිපැතුම්කරුව්තහට සිය පර්ශආෂණ අව යතා සහහා සහශයෝගය ලබාගැනීම ශවනුශව්ත "From Innovation To Impact (FITI)" නමි්ත වැඩසටහනක් වාර්ිකකව පැවැත්වීමට කටතුතු සාවිධානය ශවමි්ත පවතී. ශමය ශ්‍රී ලාකා නව නිපැතුම්කරුව්තශේ ශකොමිසම හා ශ්‍රී ලාකා විදයාභිවර්ධන සාගමය - Sri Lanka Association for the Advancement of Science ( SLAAS) - එක්ව සාවිධානය කරනු ලබයි. ජාාතික පර්ශආෂණ සභාව සහ ජාාතික විදයා පදනම මඟි්ත වාර්ිකකව අයදුම්පත් කැහවීම මඟි්ත පර්ශආෂණ සහහා මූලයාධාර සැප උම සිදු කරයි. ජාාතික පර්ශආෂණ සභාව මඟි්ත දලක්කගත දි ානත බහුකාර්ය පර්ශආෂණ ‍රදාන -Target-oriented Multidisciplinary Research Grants - ශපෞ්ධගලික රාජාය හවුල්කාිපත්ව වැඩසටහන - Private-Public Partnership Programme - හා විමර් න ‍රදාන - Investigator-driven Research Grants - ශලස ආකාර තුනකි්ත පර්ශආෂණ ‍රදාන සිදු කරන අතර ජාාතික විදයා පදනශම්ත සිදු කරන තාක්ෂණ ‍රදාන ශයෝජානා ‍රමය - Technology Grants - යටශත් රාජාය ශනොවන ආයතනවල සහ ශපෞ්ධගලික අයදුම්කරුව්තට මූලයාධාර ලබාදීමට දඩ ‍රසථථාව සලසා ඇත.

එශම්තම නිපුණතා සාවර්ධන වෘත්තීය අධයාපන පර්ශආෂණ හා නව නිපැතුම් රාජාය අමාතයාා ය යටශත් ක්‍රියාත්මක පර්ශආෂණ ආයතන මඟි්ත සිදු කරන පර්ශආෂණ ‍රතිලල වාකවජාකරණය සහහා කටතුතු කිරීමට අමාතයාා ය විසි්ත වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කරමි්ත පවතී. ඒ සහහා වන වි්ධවත් කමිටුවක් මඟි්ත ලැශබන නිර්ශ්ධ මත වාකවජාකරණය සහහා අදාළ ආයතන ශවත මූලයාධාර ලබාදීමක් සිදු කිරීමට සැලමෙම් සකසථ කරමි්ත පවතී.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

ගු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ශකොශරෝනා වසාගතයත් එක්ක පමෙ ගිය කාලශආ අපිට නව නිර්මාණ ශසොයා ගැනීම් වි ාල ව ශය්ත දකි්තන ලැුදණා. ශම් පර්ශආෂණ නශවෝත්පාදන අපි අශ්ක්ෂා කරන පිපදි -කබතුමිය සහහ්ත කළා 2222 වසශර් ශ්ට්තට් බලපත්‍ර 438ක් පමණ ඇවිල්ලා තිශබනවා කියලා.- ජානතා අව යතා සපුරන භාඩුඩ හා ශසේවා බවට පත් කර්තන අව ය සෑම කටතුත්තක්ම සිදු ව්තශ්ත නැහැ. සමහර ඒවා ශකොළ කැබැලිවලට පමණක් සීමා ශවනවා. එක් පැත්තකි්ත ශම් පර්ශආෂකය්ත -නශවෝත්පාදකය්ත- මූලය දුෂථකරතාවලට මුහුණ ශදනවා. අශනක් පැත්ශත්ත ශම් අයට තාක්ෂකවක මඟ ශප්තවීමක් අව ය කර තිශබනවා. ශම්වා ප්‍රිකාවලට පමණක් සීමා ශනොවී භාඩුඩ හා ශසේවා බවට පත්ශවමි්ත දදිිපයට යාමට තිශබන බාධක ශසොයා බලා ඒ පිළිබහව කුමන ශහෝ කටතුත්තක් කිරීමට කබතුමිය බලාශපොශරොත්තු ශවනවාද

ගු සවවද‍ සීතාඅරනෙනපොළ මහත්වමිය (மாண்புமிகு(கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி)சீதா அரம்சப தபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශ්ට්තට් බලපත්‍ර 438ක් කියන එශක්ත සහහ්ත ව්තශ්ත දල් මම් කරන ලද ශ්ට්තට් බලපත්‍ර සාඛයාවයි. අයදුම් කළාට පමෙව ශ්ට්තට් බලපත්‍රයක් නිකුත් ශව්තන ලාකාශ නම් අවුරුදු ශදක තුනක විතර කාලයක් ගත ශවනවා. එයට ශහේතුව ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශ්ට්තට් බලපත්‍රය ලබා දු්තනාට පමෙව කාර්යාලශය්ත එය ශසෝදිසි කිරීම සහහා ශයොමු කිරීම. අවාසනාවකට ුද්ධධිමය ශ්ධපළ කාර්යාලශආ දැනට ශදශදනායි ඒ සහහා ශයොදවා තිශබ්තශ්ත. අවුරුදු ගණනාවක දහලා ඒ ‍රමාදය සි්ධධ ශවනවා. එ ප තිශබන පුර්පාක් දහය පිරවීම සහහා දක්මකව්ත -ලබන මාසය තුළදී- අපි විභාගය පවත්වනවා.

ඒ සහහා කටතුතු කිරීමට ශවශළහ අමාතයාා ශආ ඒ ආයතනය ශපොශරෝතදු ශවලා තිශබනවා. ශ්ට්තට් බලපත්‍රය ලබාගත්ත ඒ භාඩුඩය පිළිබහ ඒ කිය්තශ්ත එයට ශ්ට්තට් බලපත්‍රය ලබා දිය හැකි ද නැ්ධද කියන එක පිළිබහව දදිිපශආදී ඒ අනුව තීරණය කර්තන පුළුව්ත. යම්කිසි භාඩුඩයක් ශවශළහ භාඩුඩයක් බවට පත් කිරීශම්දී එය ජානතාවට පාවි්චචි කර්තන පුළුව්ත ද ජානතාවශේ මෙබසි්ධධිය සහහා ඒ නව නිපැතුම් ශයොදා ග්තන පුළුව්තද කියන එක තීරණය කර්තන එය අව ය ශවනවා. ශකොවිඩ් කාලශආදී නව නිපැතුම් ව ශය්ත දදිිපපත් කරපු ශබොශහෝ නිර්මාණ ඒ ආකාරශය්ත ශ්ට්තට් බලපත්‍රය සහහා මෙදුමෙකම් ලැුදවාට පසථශසේ අදාළ ශවශළහ ආයතන සහහා දදිිපපත් කිරීම දැනට සිදු කර තිශබනවා. මම ේදාහරණ කීපයක් කිය්තනම්. දැනටත් ශබොශහෝ ශදනකු පාවි්චචි කරන mask එකක් තිශබනවා

ශකොවිඩ් වසාගතය කාලශආ ශ්රාශදකවය වි ථවවිදයාලය විසි්ත නිපදවන ලද. ඒකත් අපි ශවශළහකරණය සහහා එශහම නැත්නම්

1815 1816

පාර්ලිශම්්තතුව

නිෂථපාදනය සහහා ශයොමු කරවපු එකක්. ඊට අමතරව විවිධ ෛවදය ේපකරණ රාශියක් තිශබනවා. ඒ සියල්ල අපි පමෙගිය කාලශආදී අදාළ කර්මා්තතකරුව්තට දදිිපපත් කළා. කවු්ත නිෂථපාදනය සහහා ඒවායි්ත කි පපයක් ශතෝරා ශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම කෘිකකර්ම අා ශයනුත් නිෂථපාදනය කරන ශ්ධවල් අදාළ කර්මා්තතකරුව්තට දදිිපපත් කිරීශම් ‍රමශ දයක් සකසථ කරලා තිශබනවා. නමුත් එය තවත් ‍රමවත් ශව්තන ඕනෑය කියන එක මම පිළිග්තනවා. වසර ගණනාවක් තුළ අපි ‍රමවත්ව ඒ කටතුතුවල ශයදී නැති නිසා ඒ නව නිපැතුම් භාවිතයට ගැනීම අක් ශවලා තිශබනවා. නමුත් ඒ සහහා ශවනත් වුහයකට කැබිනට් මඩුඩලශආ අනුමැතිය ලැබී තිශබනවා. එමඟි්ත ඒ ශක ථෂේත්‍රශආ ද්තන කර්මා්තතකරුව්ත එක තැනකට රැසථ කරලා කවු්තට ශම් සිය ම නිර්මාණ දදිිපපත් කර කවු්තශග්ත ඒ පිළිබහ ශයෝජානා ලබාග්තනත් කවු්තට ඒ සහහා දල් මමක් දදිිපපත් කර්තනත් අවසථථාව ලබා ශද්තන ‍රමශ දයක් සකසථ කරලා තිශබනවා. එ ප පළමුශවනි කටතුත්ත ශලස ෛවදය ේපකරණ සහහා අපි ගිය මාසශආ දී එය පැවැත්වූවා. එ පදී ශබොශහෝ නිෂථපාදනකරුව්ත ඒ ේපකරණ නිපදව්තන කැමැත්ත පළ කරලා දැ්ත ඒ සහහා කටතුතු සිදු කරමි්ත පවතිනවා.

ශකොවිඩ් වසාගතය සහහා භාවිත කරන oxygen concentrator කියලා ේපකරණයක් ශලෝකශආ තිශබනවා. කක්සිජා්ත සිලි්තඩරයක් නැතිව වාතු ශගෝලශය්ත කක්සිජා්ත අරශගන ශරෝගශආ මූලික මට්ටශම් ද්තන ශරෝගියාට ලබා ශද්තන පුළුව්ත ‍රමශ දයක් ඒ තුළ තිශබනවා. ඒකත් අශ් NERD ආයතනය මඟි්ත ශම් වන විට නිර්මාණය කරලා අවසානයි. අපි ඒ සහහා අව ය වන බලපත්‍ර ලබන සතිය තුළ දී ලබා ශගන එය ශවශළහ ශපොළට දදිිපපත් කර්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

නශවෝත්පාදන ඇතිවීමට නම් තරුණය්ත තුළ තිශබන හැකියා - skills - සාවර්ධනය කර්තන ඕනෑ. අශ් රශට් ‍රීවිල් පදින අය ලක්ෂ අටකට ආස්තන ‍රමාණයක් ද්තනවා. හමුදාශව්ත විරාම ගිය වි ාල පිිපසක් ද්තනවා. ඊළඟට පාසල් ළමු්ත වි ාල පිිපසක් ද්තනවා. ශම් අය දලක්ක කරගත්ත යම්කිසි වෘත්තීය පුහුණු වැඩ පිළිශවළක් අව ය ශවනවා ගරු කථානායකතුමනි. විශ ේෂශය්ත ‍රා ය වාශේ රටවල් ගත්ශතොත් ඒ රටවල් O/L විභාගයට ශපනී සිටීශම් පූර්ව මෙදුමෙකමක් විධියට සලකනවා කුමන ශහෝ ක්ශෂේත්‍රයක වෘත්තීයමය පුහුණුව තිබීම. ඒ නිසා අශ් රශට්ත් ශම්ක පාසල් මට්ටමට ශගන යාම සහ සමාජාශආ අශනක් කඩුඩායම් ශම් සහහා ඇද බැහ ගැනීමට අමාතයාා ශආ මඟි්ත කරන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ද ගරු රාජාය ඇමතිතුමියනි

ගු සවවද‍ සීතා අරනෙනපොළ මහත්වමිය (மாண்புமிகு(கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்சபதபால) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) මම පතන විධියට කබතුමා ඒ ‍ර ථනය ශයොමු කශළේ වෘත්තීය පුහුණුව එශහම නැත්නම් skills development පැත්ශත්ත. ඇත්තටම පාසල් දරුව්තශේ සිට ශම් සහහා ශයොමු කිරීමට නශවෝත්පාදන සහ වෘත්තීය පුහුණු - skills development - කියන ශකොටසථ ශදකම ‍රම කි පපයක් මඟි්ත කිරීමට අමාතයාා ය කටතුතු කර තිශබනවා. පළමුවැනි එක තමයි අධයාපන ‍රතිපත්තිය හැදීශම් අ මත් ‍රමශ දය සකසථ කරනශකොට පාසලටම ඒ වෘත්තීය පුහුණු විෂයය්ත හඳු්තවා දීම සහ කවු්තට ඒ ක්ශෂේත්‍ර

පාසල් කාලය තුළදීම ශතෝරා ගැනීශම් අවසථථාව ලබා දීමත් ඒ පිළිබහ අවශබෝධයක් ලබා දීමට කටතුතු කිරීමටත් ශයෝජානා දදිිපපත් කර ති බීම. අදාළ රාජාය අමාතයාා ය ඒවා පිෟ ළිශගන ඒ සහහා කටතුතු කර තිශබනවා. ඊළඟට ශම් ශකොවිඩ් වසාගතය කාලශආ දරුව්ත ශගදර සිටින නිසා ශම් සහහා දරුව්ත ශයොමු කිරීශම් එක් ‍රමශ දයක් විධියට අපි ූපපවා පනී නාළිකා කි පපයක් එකතු කර ශගන වෘත්තීය පුහුණු වැඩසටහ්ත සකසථ කර 9 8 12 වාශේ වසරවල ළමයි්තට මෙදුමෙ විධිශආ පාඨමාලා දැනටත් විකා ය කරනවා. එය මාස ශදකක පමණ කාලයක සිට සි්ධධ ශවනවා. එය බා පර පාඨමාලාවක් විධියට හදාරා මාස ක් 8ක් වැනි කාලයකට පමෙ ඒ විෂය ධාරාව අවස්ත වුණාම ඒ දරුව්ත ට නයායික ‍ර ථන පත්‍රයකට දදිිපපත් ශව්තන පුළුව්ත. එයි්ත සමත් වන සහ එයට අවශබෝධයකි්ත දදිිපපත් වන දරුව්තට පාසල් ජීවිතය ශකොයි ශමොශහොශත් අවසාන වුණත් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයකට බැඳීමට අවසරය ලැශබනවා. නයායික අධයාපනය අවසාන නිසා කවු්තට ‍රාශයෝගික අධයාපනය පමණක් අප ආයතනය තුළි්ත සම්පූර්ණ කරලා NVQ සහතිකයක් ලබා ග්තනට පුළුව්ත මට්ටමට එය දිතුණු කර තිශබනවා. එ පදී 8 වසර වසර කියන ඕනෑම ප්තතියකදී පාසල හැර ය්තන සි්ධධ වුණත් එම දරුව්තට ශවනත් මාර්ගවලට පිවිසීමට අව ය මූලික අධයාපනය ශම් තුළි්ත ලබා දී තිශබනවා. ූපපවා පනී මාධයය වාශේම YouTube channels සහ මුහුණු ශපොත ආරශයනුත් ඒ පාඨමාලා හැදෑරීශම් අවසථථාව ලබා දී තිශබනවා. පාසල් පට්ත ගත්තාම ඒ පාඨමාලා ශනොමිලශආ හැදෑරීශම් අවසථථාව ගැන අපි දරුව්ත වඩාත් දැනුවත් කරනවා.

ඊට අමතරව කබතුමා කි වා ශවනත් රටවල් නශවෝත්පාදන සහහා පාසල් දරුව්ත ශයොමු කර ග්තනවා කියන කාරණය. ඒ මත පදනම් ශවලා ශම් එළශඹන විදයා දිනශආදී රශට් අධයාපනශආ මූලික සථථානය වන පාසල් තුළට නශවෝත්පාදන විදයාගාර හඳු්තවා ශද්තන අපි කටතුතු කරලා තිශබනවා. අධයාපන අමාතයාා ශආත් පූර්ණ සහශයෝගය ඇතිව පාසල් 1 322කට පළමු වටශආදී නශවෝත්පාදන විදයාගාර ලබා ශදනවා. ඒ තුළි්ත පාසල් තුගශආදීම දරුව්තට නශවෝත්පාදන සහහා ශයොමු ව්තනට අවසථථාව ලබා ශදනවා. ඒ වාශේම සාමානය ජානතාවට ළඟා විය හැකි බීශජාෞෂණ මධයසථථාන එශහම නැත්නම් incubation centres පි පටුවීම ආරම්භ කරලා තිශබනවා. එ ප හතරවැනි මධයසථථානය අපි ශම් මාසය අවසානශආදී රුහුණ වි ථවවිදයාලශආ විවෘත කරනවා. සාමානය ජානතාව අතිප්ත මතුවන ශකශනකුට වුවත් එයට ළාශව්තන පුළුව්ත විධියට ඒ අවසථථාව අපි සලසා තිශබනවා.

ශම් ආකාරශය්ත නශවෝත්පාදන සහ ඒ වෘත්තීය පුහුණුව පාසල් දරුව්තටත් අනිකුත් තරුණ ශකොටසථ අතරටත් ශගන ය්තන අප කටතුතු කරනවා. කබතුමා කි වා වැඩි පටි පිිපස එශහම නැත්නම් ්‍රිශරෝද රථ පදවන අය ශහෝ ශවනත් කර්මා්තතවල ශයශදන අය ගැන. ඒ අයට තමු්තශේ ඒ ශසේවශආ ද්තනා ගම්තම සහතිකයක් ලබාග්තන පුළුව්ත ‍රමශ දය ආරම්භ කර තිශබනවා. ඒකට අපි කියනවා RPL ‍රමය කියලා. ක්ශෂේත්‍රශආ ද්තනා ගම්තම සහතිකයක් ලබා ග්තන අව ය පුහුණුව ශකටි කාලීනව ලබා දීශම් ‍රමශ දයක් අපි පට්ත අරශගන තිශබනවා. ඒ අනුව ක්ශෂේත්‍රශආ ද්තනා විදුලි කාර්මිකය්ත (2 222කට සහතික ලබාදීශම් ‍රමශ දය ආරම්භ කරලා දැනටමත් එයි්ත සෑශහන පිිපසකට සහතික ලබා දී තිශබනවා. කවු්ත ක්ශෂේත්‍රශආ ද්තනවා නම් සහ කවු්තට නිසියාකාර පුහුණුවක් ලැබී නැත්නම් ශම්කට සම්බ්තධ ශවලා නිසි පුහුණුශ ඒ අව ය ශකොටසථ අක්පාක් ටික සකසථ කරශගන කවු්තටත් ඒ සහතිකය ලබා ග්තන පුළුව්ත. එය ඕනෑම දිසථ්‍රික්කයක ද්තන ශකශනකුට සහභාගි විය හැකි ආකාරයට දිසථ්‍රික් ව ශය්ත පවත්වාශගන යනවා ගරු ම්ත‍රීතුමනි.

1817 1818

[ගරු (ෛවදය) සීතා අරශඹශපොළ මහත්මිය]

2021 ශනොවැම්බර් 08

නපෞ ගලික නගොඩනැඟිලිවල පවත්වවානගන යන

බු ධ්‍ශයීයාසන ආගමික හා සාංසනකෘතික ක යුුර

අමාත‍ාාංශයීයය අයත්ව ආයතන: කුලිය தனியார் கட்டிடங்களில் நடாத்திச் தசல்லப்படுகின்ற

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள்

அகமச்சுக்குாிய நிறுவனங்கள்: வாடகக PRIVATE BUILDINGS HOUSING INSTITUTION UNDER MINISTRY OF BUDDHASASANA, RELIGIOUS AND CULTURAL

AFFAIRS: RENT PAID

439/2020 7. ගු චමින්ද වි නේිංරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු

අමාතයාා යට අයත් වන ශදපාර්තශම්්තතු සාසථථා හා ශවනත් ආයතන සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) ඒවාශආ නම් කවශර්ද;

(iii) එම එක් එක් ශදපාර්තශම්්තතුශ සාසථථාශ හා

ශවනත් ආයතනශආ කාර්යාලය පවත්වාශගන යනු ලබන ශගොඩනැඟිල්ල පි පටා ඇති සථථානශආ ලිපිනය ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(iv) දහත ආයතන අතිප්ත ශපෞ්ධගලික ශගොඩනැඟිලිවල පවත්වාශගන යනු ලබන ආයතනවල නම් කවශර්ද;

(v) එම ශගොඩනැඟිලි සහහා ශගවනු ලබන මාසික කුලිය ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(vi) දහත අමාතයාා යට අයත් වන සිය ම ආයතන රජාශආ ශගොඩනැඟිලි තුළ සථථාපනය කිරීම සහහා අමාතයාා ය විසි්ත ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

பிரதம அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சுக்குாிய திகணக்களங்கள், கூட்டுத்தாப னங்கள் மற்றும் நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்தவாரு திகணக்களத்தின், கூட்டுத் தாபனத்தின் மற்றும் ஏகனய நிறுவனத்தின் அலுவலகம் நடாத்திச் தசல்லப்படும் கட்டிடம் அகமந்துள்ள இடத்தின் முகவாி தவவ்சவறாக யாததன்பகதயும்;

(iv) சமற்படி நிறுவனங்களுள் தனியார் கட்டிடங் களில் நடாத்திச் தசல்லப்படுகின்ற நிறுவனங் களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) அக்கட்டிடங்களுக்காகச் தசலுத்தப்படுகின்ற மாதாந்த வாடகக தவவ்சவறாக எவ்வள தவன்பகதயும்;

(vi) சமற்படி அகமச்சுக்குாிய சகல நிறுவனங் ககளயும் அரசாங்கக் கட்டிடங்களில் தாபிப் பதற்கு அகமச்சு சமற்தகாள்ளும் நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of departments, corporations and other institutions that come under the purview of the Ministry of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs;

(ii) the names of those institutions;

(iii) separately, the addresses of buildings where each department, corporation and other institutions are housed at;

(iv) the names of the institutions housed in private buildings, out of the aforesaid institutions;

(v) separately, the amount paid as monthly rent for each aforesaid private building; and

(vi) the measures that will be taken by the Ministry to establish all the institutions coming under the aforesaid Ministry in government buildings?

(b) If not, why?

ගු විදුර වික්‍රමනායක මහතා සජාතික ේුම ප්‍රාසාාංග කලා හා ග්‍රාමීය ය කලා ෂ්ල්පි ප්‍රවර්ධ්‍න ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - சதசிய மரபுாிகமகள், அருங்ககலகள் மற்றும் கிராமியச் சிற்பக்ககலகள் சமம்பாட்டு அலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) 22

(ii) බු ධ්‍ශයීයාසන අාංශයීයය

1. ශබෞ්ධධ කටතුතු පිළිබහ ශදපාර්තශම්්තතුව

2. ප්තදු ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව

3. මුසථලිම් ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව

4. ක්‍රිසථතියානි ආගමක කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව

5. ුද්ධධ ාසන අරමුදල

සාසථකෘතික අා ය

1. ජාාතික ශල්ඛනාරක්ෂක ශදපාර්තශම්්තතුව

2. ජාාතික ශකෟ තුකාගාර ශදපාර්තශම්්තතුව

3. සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව

1819 1820

පාර්ලිශම්්තතුව

4. මධයම සාසථකෘතික අරමුදල

5. ජාාතික චිත්‍රපට සාසථථාව

6. ‍රසි්ධධ රැඟුම්පාලක මඩුඩලය

7. එසථ. ඩේලි . ආර්. ඩී. බඩුඩාරනායක ජාාතය්තතර අනුසථමරණ පදනම

8. ශේ.ආර්. ජායවර්ධන ශක්්තද්‍රය

ජාාතික ේරුම ‍රාසාාග කලා හා ග්‍රාමීය කලා ශිල්පී ‍රවර්ධන කටතුතු රාජාය අමාතයාා ය

1. පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්්තතුව

2. ටවර් ශහෝල් රඟහල පදනම

3. ම ප්තද රාජාපක්ෂ ශටලි සිනමා ේදයානය

4. ක්තද ේඩරට ේරුමය මෙරැකීම සහහා අ්තතර් වයවසථථාපිත මඩුඩලය

5. අශ් ගම පිපරය

6. ග්‍රාශමෝදය ජානකලා ශක්්තද්‍රය

7. ශ්‍රී ලාකා කලා මඩුඩලය

8. ගා ම ේරුමය පදනම

9. ශනළුම් ශපොකුණ ම ප්තද රාජාපක්ෂ රඟහල

(iii) අමාතයාා ය (ුද්ධධ ාසන අා ය) - අාක 134 ශ්‍රීමත් අනගාිපක ධර්මපාල මාවත ශකොළඹ 29

1. ශබෞ්ධධ කටතුතු පිළිබහ ශදපාර්තශම්්තතුව

අාක 134 ශ්‍රීමත් අනගාිපක ධර්මපාල මාවත ශකොළඹ 29.

* මහනුවර ාඛා කාර්යාලය දිසථ්‍රික් ශල්කම් කාර්යාලය මහනුවර.

* කුරුණෑගල ාඛා කාර්යාලය දිසථ්‍රික් ශල්කම් කාර්යාලය කුරුණෑගල.

* රත්නපුර ාඛා කාර්යාලය දිසථ්‍රික් ශල්කම් කාර්යාලය රත්නපුර.

2. ප්තදු ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව 248 1/1 ගා ම පාර ශකොළඹ 2(.

3. මුසථලිම් ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව අාක 182 ටී.බී. ජායා මාවත ශකොළඹ 12.

4. ක්‍රිසථතියානි ආගමික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව 16/1 ශෂේඩි ශග්‍රෝ ඇවිනි ශකොටා පාර ශකොළඹ 28.

5. ුද්ධධ ාසන අරමුදල අාක 134 ශ්‍රීමත් අනගාිපක ධර්මපාල මාවත ශකොළඹ 29.

අමාත‍ාාංශයීයය සසාංසනකෘතික අාංශයීයය -

8 වන මහල ශසත්සිිපපාය බත්තරමුල්ල.

1. ජාාතික ශල්ඛනාරක්ෂක ශදපාර්තශම්්තතුව තැ.ශප. 1(1( අාක 29 පිලි් ගුණවර්ධන මාවත ශකොළඹ 29.

* මහනුවර ාඛා කාර්යාලය අාක /( මහනුවර ාඛාව ශහේමමාලි මාවත මහනුවර.

2. ජාාතික ශකෞතුකාගාර ශදපාර්තශම්්තතුව

* ශකොළඹ ජාාතික ශකෞතුකාගාරය ශ්‍රීමත් මාකසථ ‍රනා්තදු මාවත ශකොළඹ 29.

* ජාාතික සථවාභාවික විදයා ශකෞතුකාගාරය- ශ්‍රීමත් මාකසථ ‍රනා්තදු මාවත ශකොළඹ 29.

* නිදහසථ අනුසථමරණ ශකෞතුකාගාරය නිදහසථ චතුරස්‍රය ශකොළඹ 29.

* ඕල්තද තුග ශකෞතුකාගාරය කුමාර වීදිය ශකොළඹ 21.

* මහනුවර ජාාතික ශකෞතුකාගාරය අනගාිපක ධර්මපාල මාවත මහනුවර.

* රත්නපුර ජාාතික ශකෞතුකාගාරය ශකොළඹ පාර රත්නපුර.

* ගාල්ල ජාාතික ශකෞතුකාගාරය ගාල්ල ශකොටුව.

* සමුද්‍ර ශකෞතුකාගාරය ගාල්ල ශකොටුව.

* ජාන ශකෞතුකාගාරය පූජාා නගරය අනුරාධපුර.

* මාගම්පුර රුහුණු ේරුම ශකෞතුකාගාරය ටවර් පල් ශපශදස හම්බ්තශතොට.

* පුරාණ තාක්ෂණ ශකෞතුකාගාරය නවනගරය ශපොශළෝතනරුව.

3. මධයම සාසථකෘතික අරමුදල 212/1 ශබෞ්ධධාශලෝක මාවත ශකොළඹ 29.

4. සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව 8 වන මහල ශසත්සිිපපාය බත්තරමුල්ල.

5. ජාාතික චිත්‍රපට සාසථථාව අාක 323 ශබෞ්ධධාශලෝක මාවත ශකොළඹ 29.

6. ‍රසි්ධධ රැඟුම්පාලක මඩුඩලය අාක 22(/1 ශබෞ්ධධාශලෝක මාවත ශකොළඹ 29.

7. එසථ.ඩේලි .ආර්.ඩී. බඩුඩාරනායක ජාාතය්තතර අනුසථමරණ පදනම ධර්මපාල මාවත ශකොළඹ 29.

8. ශේ.ආර්. ජායවර්ධන ශක්්තද්‍රය 191 ශ්‍රීමත් අනගාිපක ධර්මපාල මාවත ශකොළඹ 29.

ජාාතික ේරුම ‍රාසාාග කලා හා ග්‍රාමීය කලා ශිල්පී ‍රවර්ධන කටතුතු රාජාය අමාතයාා ය - 4 වන මහල ශසත්සිිපපාය බත්තරමුල්ල.

1. පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්්තතුව ශ්‍රීමත් මාකසථ ‍රනා්තදු මාවත ශකොළඹ 29.

2. ටවර් ශහෝල් රඟහල පදනම ස සිිපපාය 123 විශේරාම මාවත ශකොළඹ 29.

3. ම ප්තද රාජාපක්ෂ ශටලි සිනමා ේදයානය 4 මහල ශසත්සිිපපාය II අදියර බත්තරමුල්ල.

4. ක්තද ේඩරට ේරුමය මෙරැකීම සහහා අ්තතර් වයවසථථාපිත මඩුඩලය 227 ඩී.එසථ. ශසේනානායක වීදිය මහනුවර.

1821 1822

[ගරු විදුර වි‍රමනායක මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

5. අශ් ගම පිපරය 110 නව පාර්ලිශම්්තතු පාර ශ්‍රී ජායවර්ධනපුර ශකෝට්ශට්.

6. ග්‍රාශමෝදය ජානකලා ශක්්තද්‍රය පැලවත්ත බත්තරමුල්ල.

7. ශ්‍රී ලාකා කලා මඩුඩලය 4 මහල ශසත්සිිපපාය II අදියර බත්තරමුල්ල.

8. ගා ම ේරුමය පදනම 12 රැම්පාට් වීදිය ශකොටුව ගාල්ල.

9. ශනළුම් ශපොකුණ ම ප්තද රාජාපක්ෂ රඟහල 110 ආන්තද කුමාරසථවාමි මාවත ශකොළඹ 29

(iv) 1. ප්තදු ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව.

2. ක්‍රිසථතියානි ආගමික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව.

3. අමාතයාා ය (සාසථකෘතික අා ය)

4. සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව

* ‍රධාන කාර්යාලය

* මහාවාස සම්පාදන කාර්යාලය

* වි ථවශකෝෂ කාර්යාලය

* ජාන සාගීත සාරක්ෂණ ඒකකය

5. මධයම සාසථකෘතික අරමුදලට අයත් පාලන අා ය මාධය අා ය ශම්තම සාචාරක හා ජාාතය්තතර කටතුතු අා ය අාක 39/33 ුදලර්සථ පටුමග ශකොළඹ 29 යන ලිපිනශආ පි පටි ශගොඩනැඟිල්ශල් සථථාපිත කර ඇත.

6. ක්තද ේඩරට ේරුමය මෙරැකීම සහහා අ්තතර් වයවසථථාපිත මඩුඩලය

ගරු කථානායකතුමනි ශමම ‍ර ථනශආ (අ) (v) ශකොටශස ප ශපොඩි වරදක් තිශබනවා. "එම ශගොඩනැඟිලි සහහා ශගවනු ලබන මාසික කුලිය..." යනුශවනුයි එ ප සහහ්ත කර තිශබ්තශ්ත. නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපශආ තමයි අමාතයාා ශආ සාසථකෘතික අා යත් ඒ වාශේම සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුවත් සථථාපිත කර තිශබ්තශ්ත. ශකශසේ වුවත් කුලී ශගවන බැවි්ත අපි ඒකත් ශමයට ඇතුළත් කර තිශබනවා.

(v) 1. ප්තදු ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු

ශදපාර්තශම්්තතුව - රුපියල් 422 222.22

2. ක්‍රිසථතියානි ආගමික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව - රුපියල් 342 222.22

3. අමාතයාා ය (සාසථකෘතික අා ය) - රුපියල්

3 2 994.22 (නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපය ශවත)

4. සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව ‍රධාන කාර්යාලය - රුපියල් 1 4 3 128.22 (නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපය ශවත)

 මහාවාස සම්පාදන කාර්යාලය - රුපියල් 121 19 .22 (නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපය ශවත)

 වි ථවශකෝෂ කාර්යාලය - රුපියල් 380,376.00 (BMICH ශවත)

 ජාන සාගීත සාරක්ෂණ ඒකකය - රුපියල් 44 222.22

5. මධයම සාසථකෘතික අරමුදල - රුපියල් 415,000.00

6. ක්තද ේඩරට ේරුමය මෙරැකීම සහහා අ්තතර්

වයවසථථාපිත මඩුඩලය - රුපියල් 400,000.00 + VAT

(vi) ක .

ශමම අමාතයාා යට අයත් වන ශබෞ්ධධ කටතුතු පිළිබහ ශදපාර්තශම්්තතුව ප්තදු ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව ක්‍රිසථතියානි ආගමික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව සහ අමාතයාා ශආ ුද්ධධ ාසන හා සාසථකෘතික අා ය්ත ප කාර්යාල මුසථලිම් ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු ශදපාර්තශම්්තතුව පි පටි මහල් 2 කි්ත සම්තවිත ශමශතක් දදිකිරීම් සම්පූර්ණ ව ශය්ත නිම කර ශනොමැති ශගොඩනැඟිල්ශල් දතිිප කටතුතු නිම කර එම ශගොඩනැඟිල්ශල ප ශමම ආයතන සථථාපිත කිරීමට සැලමෙම් කර ඇති අතර එ පදී පසථ වන ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතයාා ශගොඩනැඟිල්ලට දැනට කුලී පදනම මත සිටින අමාතයාා ය යටශත් ඇති මෙදුමෙ ආයතන සථථාපිත කිරීමට සැලමෙම් කර ඇත.

තවද ක්තද ේඩරට ේරුමය මෙරැකීම සහහා අ්තතර් වයවසථථාපිත මඩුඩලය පි පටුවීම සහහා මහනුවර නගරශය ප රාජාය ආයතනවලි්ත දඩ කඩ ලබා ගැනීමට විමසීම් කළද ‍රමාණවත් දඩ කඩක් ශනොමැති බව එම ආයතනවලි්ත ද්තවා ඇත. ඇහැශල්ශපොළ වල ව ශහෝ ශබෝගම්බර බ්තධනාගාරශය ප ශමම කාර්යාලය පවත්වාශගන යෑමට අ්තතර් වයවසථථාපිත මඩුඩලශආදී ශයෝජානා වී ඇති අතර ඒ සහහා අව ය කටතුතු සිදු කරමි්ත පවතී.

(ආ) අදාළ ශනොශ . ගු චමින්ද වි නේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන කබතුමාට සථතුතිව්තත ශවනවා. විශ ේෂශය්තම ශම් රශට් ආගම දහම මෙරක්ිකත කිරීම ශපෝෂණය කිරීම කියන කාරණා අශ් ආඩුක්‍රම වයවසථථාව තුළත් සහහ්ත වී තිශබනවා. අපි ද්තනවා මාසිකව වි ාල මුදලක් ශමම අමාතයාා ශආ ශගොඩනැඟිලි සහහා ශව්ත කරන බව.

ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි මම ශම් කියන කාරණයට කබතුමාත් එකඟ ශවයි. කබතුමාත් නිර්තතරශය්තම ආගම දහම ආරක්ෂා කර ගැනීමට ඍජුව ශපනී සිටින රාජාය ඇමතිවරශයක්. අශ් ගම්බද සමහර ප්තසල්වලට සහ ඒවා ආශ්‍රිතව තිශබන දහම් පාසල්වලට ශගොඩනැඟිලි නැහැ. තිශබන සමහර ශගොඩනැඟිලිත් අ මත්වැඩියා ශනොකිරීම නිසා ජාරාජීර්ණ ශවමි්ත පවතිනවා. "අශ් ආගම දහමට මුල් තැන ලබා ශදනවා" කියලා ශ දිකාවල කරුණු කාරණා කියැවුණාට ඒ කටතුත්ත සිදු ශනොවන බව ශම් පිළිතුශර් තිශබන ශගොඩනැඟිලි කුලී සහහා මාසිකව ශගවන වි ාල මුදල දිහා බැ මවාම ශපශනනවා. ඒ සහහා වි ාල බදු මුදලක් ශයොදවනවා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි කබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් ඒ අව ය ශගොඩනැඟිලි සෑදීම ශම් රශට් ‍රධාන තැන දිය තුතු අශ්

1823 1824

පාර්ලිශම්්තතුව

සිය ම ආගම් සහ ගිලිහී ශගොසථ තිශබන අශ් සාසථකෘතික දායාද රැක ගැනීම ශවනුශව්ත ශයොදා ගත හැකි මුදල් ඒ සහහා ශයොදා ග්තන අපට බැිප ව්තශ්ත ඇයි ශම්ක කබතුමාශේ වැරැ්ධදක් ශනොශවයි. නමුත් ශම් තත්ත්වය නිවැරැදි කර්තන පුළුව්ත වැඩ පිළිශවළක් අමාතයාා ය යටශත් දැ්ත නිර්මාණය ශවලා තිශබනවාද කියා මම දැනග්තන කැමැතියි ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි.

ගු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි ඒ පිළිබහව තමයි අපි ේත්තර දු්තශ්ත. ශම් වන ශකොටත් මුසථලිම් ආගමික සහ සාසථකෘතික කටතුතු පිළිබහ ශදපාර්තශම්්තතුව පි පටි මහල් 2 කි්ත සම්තවිත ශගොඩනැඟිල්ශල් දදිකිරීම් නිම ශවමි්ත පවතිනවා. එතශකොට අපට පුළුව්ත ශවනවා ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතයාා යම එතැනට ශගන ය්තන. ඊට පමෙව පසථ වන දැනට ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු ශවනුශව්ත ශව්ත කර තිශබන ශගොඩනැඟිල්ල අමාතයාා ශආ අශනකුත් මෙදුමෙ ආයතනවලට ලබා දිය හැකියි. ශම් වන ශකොටත් ඒ කටතුතු සිදු ශවමි්ත පවතිනවා.

ගු චමින්ද වි නේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනයත් අහනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි අපට අහ්තනට ලැුදණා "එක රටක් එක නීතියක් සහහා වූ ජානාධිපති කාර්ය සාධක බලකාය" ගැසට් කර තිශබන බව. එම කාර්ය සාධක බලකාශආ කාර්ය භාරය කිරීම සහහාත් කබතුමාශේ අමාතයාා ය සතු කුලී පදනම මත තිශබන ශගොඩනැඟිලි පාවි්චචියට ගැනීමට දදිිපශආදී කටතුතු කරන බව තමයි අපට දැනග්තන තිශබ්තශ්ත. "එක රටක් - එක නීතියක්" කියන සාකල්පය ශහොහයි. නමුත් අශ් රශට් තිශබන ශත්සවලශමයි නීතිය ේඩරට නීතිය කියන සිය ම ශ්ධවල් ශවනසථ කිරීම සහහා යම් ශයෝජානාවක් දීලා තිුදණාද ඒවා ශවනසථ ශවනවාද නැ්ධද ඒවා එශසේ පවතිනවාද කියන එක ගැන කබතුමාට කිය්තන පුළුව්තද

ගු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි එක් එක් අා විසි්ත ඒ සහහා අව ය කරන කටතුතු ශම් වන විටත් කරශගන යනවා. ඒ වාශේම ඒ ඒ සමාජා තුළ ඒ ඒ කඩුඩායම් විසි්ත ලබා ශද්තනා වූ ශයෝජානා ඒ ඒ අවසථථාවලදී සැලකිල්ලට ශගන තමයි ඒ කටතුතු ශකශර්තශ්ත. එශසේ නැතිව බලහත්කාරශය්ත එම කටතුතු කර්තන අශ් කිසිම ූ දානමක් නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 8 -1 2 /2221- (1) ගරු එ්ච. න්තදශසේන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ‍ර ථන අාක -1921/2221- (1) ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

වත්වතල වගුු බිම්වල කසළ බැහැර කිරීම:

වැළැක්වීම வத்தகள சதுப்பு நிலங்களில் கைிவு தகாட்டுதல்:

தடுத்தல் DUMPING GARBAGE TO WATTALA MARSHY LANDS:

PREVENTION

1087/2020

10. ගු සවවද‍ කවින්ද නහේ‍ාන් ජයවර්ධ්‍න මහතා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) අග්‍රාමාතයතුමා සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) දතා සාශ දී පාිපසිපක ප්ධධතියක් වන වත්තල වගුරු බිම් ‍රශ්ධ යට නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපය විසි්ත කැළි කසළ බැහැර කරනු ලබන බවත්;

(ii) ශම් ශහේතුශව්ත එම පිපසර ප්ධධතිශආ ාක හා සත්ත්ව විශ ේෂවලට දැඩි අ පතකර බලපෑමක් සිදු වී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිග්තශ්තද

(ආ) වත්තල වගුරුබිම් ‍රශ්ධ යට කැළි කසළ බැහැර කිරීම

වැළැක්වීම සහහා සහ එම පිපසර ප්ධධතිය ආරක්ෂා කිරීම සහහා ගනු ලබන පියවර කවශර්ද ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ඒ ම්තද பிரதம அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவகரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) அதிகூருணர்வுமிக்க சூைல் கட்டகமப்பான வத்தகள சதுப்பு நிலப்பிரசதசத்தில் நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயினால் கைிவு தகாட்டப்படுகின்றது என்பகதயும்;

(ii) இதன் காரணமாக அச்சூைல் கட்டகமப்பிலு ள்ள தாவரங்களுக்கும் உயிாினங்களுக்கும் மிகப் பாதகமான தாக்கங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

( ஆ) வத்தகள சதுப்பு நிலப் பிரசதசத்தில் கைிவு தகாட்டப்

படுவகதத் தடுப்பதற்கும், அச்சூைல் கட்டகமப் கபப் பாதுகாப்பதற்கும் சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he admit the fact that -

(i) garbage is dumped to the Wattala marshy lands, which is a highly sensitive ecosystem, by the Urban Development Authority;

(ii) this has made a severely detrimental impact on the species of fauna and flora found in that ecosystem?

1825 1826

[ගරු චමි්තද වි ශේසිර මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

(b) Will he inform this House of the steps to be taken to prevent garbage being dumped at the Wattala marshy lands and protect that ecosystem?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය නාලක නගොඩනහේවා මහතා සනාගරික සාංවර්ධ්‍න අපද්‍රව‍ බැහැරීමම හා ප්‍රජා පවි්‍රතා ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா - நகர அபிவிருத்தி, கைிவுப்தபாருட்ககள அகற்றுதல் மற்றும் சமுதாயத் துப்புரசவற்பாட்டு அலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) නැත.

නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපය ලාකාශ කිසිම තැනක කසළ එකතු කර්තශ්ත ශහෝ බැහැර කර්තශ්ත නැහැ. ඒ කාර්ය කරනු ලබ්තශ්ත පළාත් පාළන ආයතන විසි්ත.

(ii) අදාළ නැත.

(ආ) ක . අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ ශසෞභාගයශආ දැක්ම

‍රතිපත්ති ‍රකා යට අනුව "නාගිපක ඝන අපද්‍රවය කළමනාකරණය ශවනුශව්ත පළාත් පාලන ආයතන කි පපයක් ඒකාබ්ධධ වන පිපදි අපද්‍රවය බැහැර කිරීශම් අාගණ හා සනීපාරක්ෂක කසළ රහවනය්ත සථථාපනය ශකොට අ‍රමවත් කසළ බැහැර කිරීම් වළක්වාලීමට කටතුතු සම්පාදනය කරන බව" සහහ්ත කර ඇත. ඒ අනුව වත්තල ‍රාශ්ධශීය සභාව මඟි්ත ෛදනිකව බැහැර කරනු ලබන ශටෝත 1(.4ක දිරාපත් වන කසළ ශ්‍රී ලාකා දඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව විසි්ත පවත්වාශගන යනු ලබන ශකරවලපිටිය නාගිපක කසළ කළමනාකරණ මධයසථථානය ශවත ලබා ශදන අතර දිරාපත් ශනොවන කසළ ශකරවලපිටිය ‍රශ්ධ ශආ ශකොළඹ මහා නගර සභාව විසි්ත ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන කසළ මඟි්ත විදුලිය ජානනය කරනු ලබන Waste-to-Energy වයාපෘතිය ශවත ශයොමු කරනු ලබයි.

තවද නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයාා ය පිපසර අමාතයාා ය වන ජීවී හා වන සාරක්ෂණ අමාතයාා ය යන කැබිනට් අමාතයාා ශල්කම්වරු්තශේ සම සභාපතිත්වශය්ත සහ ශවරළ සාරක්ෂණ හා පහත් බිම් සාවර්ධන රාජාය අමාතයාා ය වනජීවී රැකවරණ අලි වැට හා අගල් දදිකිරීම ඇතුළු ආරක්ිකත වැඩ පිළිශවළවල් හා කැලෑ නැවත වගා කිරීම හා වන සම්පත් රාජාය අමාතයාා ය නාගිපක සාවර්ධන අපද්‍රවය බැහැරලීම හා ‍රජාා පවිත්‍රතා කටතුතු රාජාය අමාතයාා ය ශ්‍රී ලාකා දඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව මධයම පිපසර අධිකාිපය වන සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුව නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපය යන ආයතනවල නිශයෝජිතය්තශග්ත සම්තවිත ශමශහතුම් හා ක්‍රියාකාරී කමිටුවක් සථථාපනය කර ඇති අතර එමඟි්ත ශම් වන විට පිළිශයල කරනු ලබන මුතුරාජාශවල ශතත් බිම් සාරක්ෂණ වයාපෘතිය යටශත් මුතුරාජාශවල ශතත් බිම් සාරක්ෂණය කිරීම සහහා මහා සැලැසථමක් සකසථ කරමි්ත පවතින බැවි්ත එම සැලැසථම තුළි්ත හඳුනා ගැනීමට නියමිත පිපසර ප්ධධති කළමනාකරණය කිරීශම් ේපාය මාර්ගය හා බලාත්මක

කිරීශම් ේපාය මාර්ගය යටශත් ශමම ‍රශ්ධ ය තුළ අවිධිමත් කසළ බැහැර කිරීම වැළැක්වීමට අව ය පියවර හඳුනා ගැනීමට නියමිතය.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම ශම් සම්බ්තධශය්ත ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර්තනම්. වත්තල ‍රාශ්ධශීය සභාශ සාමානයශය්ත ෛදනිකව ශටෝත 1(.4ක් පමණ කැළි කසළ එකතු ශවනවා. ඒවා නිසියාකාරව ‍රම ශදකක් යටශත් බැහැර කරනු ලබනවා. එම ‍රම ශදක අනුව වත්තල නගර සභාශ කසළ නම් ශවනත් ශකොශහේට වත් දම්තන අව යතාවක් ශම් ශවලාශ ඇත්ශත් නැහැ. හැබැයි අපි පිළිගත තුතු කාරණයක් තිශබනවා. පමෙ ගිය කාලශආ අපට ශබොශහෝ විට දැනග්තනට ලැුදණා සමහර ශවලාවලදී ‍රාශ්ධශීය සභා නගර සභාවලිනුත් විවිධ ආයතන විසිනුත් මුතුරාජාශවල වගුරු බිමට -කබතුමා ශම් කියන ‍රශ්ධ යත් මුතුරාජාශවල වගුරු බිමටමයි අයිති ශව්තශ්ත.- කුණු කසළ දමන බව. ඒ කාලශආ අපි ඒ ගැන ශසොයා බලන විට දුටු අපට තිුදණු මූලිකම ගැට මවක් තමයි ඒ කසළ දමන දඩම් කාටද අයිති කියන එක. ඒක රජාශආ දඩමක් නම් වහාම ක්‍රියාත්මක ශවලා ඒ ගැන පියවර ග්තන අපට පුළුව්ත. හුඟක් ශවලාවට ඒ අය කියනවා ශම්වා ශපෞ්ධගලික දඩම් කියලා. අපට ශම් ‍ර ථනය දිගි්ත දිගටම තිුදණා. ඒ නිසා තමයි අමාතයාා තුනක් එනම් නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයාා ය වන ජීවී හා වන සාරක්ෂණ අමාතයාා ය සහ පිපසර අමාතයාා ය එකතු ශවලා ශමශහතුම් කමිටුවක් පි පටුවා මුතුරාජාශවල රැක ගැනීම සහහා මහා සැලැසථමක් සකසථ කරලා තිශබ්තශ්ත. ගරු ම්ත‍රීතුමනි තමු්තනා්තශසේත් ඒ සම්බ්තධශය්ත ද්තනවා ඇති. දදිිපශආදී එවැනි කටතුතු සිදු ශවනවා නම් ඒ සැලැසථම යටශත් ඒවා සම්බ්තධශය්ත පියවර ගැනීමට අපි කටතුතු කරනවා.

ගු සවවද‍ කවින්ද නහේ‍ාන් ජයවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ඇත්තටම ශමය දතා සාශ දී ‍ර ථනයක්. කබතුමා නිශයෝජානය කර්තශ්තත් ගම්පහ දිසථ්‍රික්කය. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ශම් වනශකොට මමත් ශරේෂථඨාධිකරණයට පැමිකවල්ලක් දදිිපපත් කර තිශබනවා ිපට් තහනමක් ගැනීමට. ශමොකද ශම් වන විට නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපය විශ ේෂශය්තම පෑලියශගොඩ සිට මීගමුව කලපුව දක්වා ඇති මුහුදුබඩ තීරුශ දඩම් එම අධිකාිපයට පවරාශගන ඒවා සාරක්ෂණය කර්තන කටතුතු කර්තන යනවා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ‍ර ථනය තමයි නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපය පනත ශකොයි තරම් බලවත්ද කියන කාරණය. එය කබතුමාත් ද්තනවා. දැ්ත ඒ මුහුදුබඩ තීරය සාරක්ෂණය කර්තන අව ය නම් එම ූමමිය ආරක්ෂා කර්තන අව ය නම් එම කටතුත්ත පිපසර අමාතයාා යට ශහෝ වනජීවී හා වන සාරක්ෂණ අමාතයාා යට ලබා දිය තුතුයි ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි. එශහම නැතුව ශමම කටතුත්ත නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපයට දු්තනාම නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපයට පුළුව්තකම තිශබනවා ඒ දඩම් පවරා ග්තන ඒ දඩම් විකුණ්තන ඒ දඩම් බදු ශද්තන හා තවත් ශකශනකුට ආශයෝජානය කර්තන ශහෝ සාවර්ධනය කර්තන ලබා ශද්තන. ශම් පිළිබහව ශලොකු මතයක් අද සමාජාය තුළ ඇති ශවලා තිශබනවා.

විශ ේෂශය්තම මා ජීවත් වන ජාා-ඇල ආසනය ේදාහරණයකට ගත්ශතොත් එම ගැසට් නිශ දනය අනුව මශේ ශගදරත් නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපයට අයිති ූමමියක් වනවා. අපි ද්තශ්ත නැහැ ශමොනවා කරයිද කියලා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ශම වැනි තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ශවලා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා මීගමුශ ජානතාව අද පාරට බැහැලා තිශබනවා. ශම් පිළිබහව අති ේතුම්

1827 1828

පාර්ලිශම්්තතුව

මැල්කම් කාදිනල් රාජිත් පමිපාණ්ත ශම් වන විට ේසාවි ගි ප්ත තිශබනවා. එම ූමමිශආ කශතෝලික ශ්ධවසථථාන තිශබනවා; ශබෞ්ධධ ප්තසල් තිශබනවා; මුසථලිම් ආගමික සි්ධධසථථාන තිශබනවා; පාසල් තිශබනවා. ඒ වාශේම සෑශහන පිිපසක් ජීවත් වනවා. ශම් සම්බ්තධශය්ත රජාය ග්තනා නිසි ක්‍රියා මාර්ගය ශමොකක්ද ශම් වනශකොට සමාජාශආ ශම් ගැන ශලොකු ගැටුමක් ඇති ශවලා තිශබනවා ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි.

ගු සආචාර්ය නාලක නගොඩනහේවා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශම් ‍ර ථනය විමසා ශම් කාරණය පැහැදිලි කර්තන අවසථථාවක් ලබා දීම ගැන ඇත්තටම මම කබතුමාට සථතුතිව්තත වනවා.

ජානතාව ශම් ගැන හුඟක් සාශ දී බව මම ද්තනවා. කබතුමා පමණක් ශනොශවයි එම ‍රශ්ධ වල සිටින අශ් පක්ෂශආ ම්ත‍රීතුම්තලාත් ශම් සම්බ්තධශය්ත ‍ර ථන කර තිශබනවා. කබ සැමශේ දැන ගැනීම සහහා මම එ ප පමෙබිම පැහැදිලි කරලා ද්තනම්.

ගරු ම්ත‍රීතුමනි වනජීවී හා වන සාරක්ෂණ අමාතයාා ය යටශත් 1 දහලා මුතුරාජාශවල තිශබන ූමමි ‍රමාණශය්ත ශහක්ශටයාර 1 222ක පමණ ‍රමාණයක් අභය ූමමියක් ව ශය්ත ගැසට් කර තිශබනවා. ඊට අමතරව පිපසර අමාතයාා ය යටශත් 2218 දහලා ශහක්ශටයාර 1 2ක විතර ‍රමාණයක් අභය ූමමියක් ව ශය්ත ගැසට් කර තිශබනවා. හැබැයි අභය ූමමියක් ව ශය්ත ශම් විධියට ගැසට් කළාට ශම්වා රජායට අයිති ව්තශ්ත නැහැ. ශම් ආකාරයට අභය ූමමි ශලස ගැසට් කරලා ති බියදීත් පමෙගිය කාලශආ මුතුරාජාශවල ූමමිශආ පිපසරය විනා කිරීම දිගි්ත දිගටම සි්ධධ වුණු බව අපි දැක්කා. මුතුරාජාශවල වි ාල පිපසර හානියක් සිදු වන බව කබතුමාත් අපි සිය මශදනාත් ද්තනවා. එක පැත්තකි්ත කැලි කසළ බැහැර කරනවා. අශනක් පැත්ශත්ත අනවසරශය්ත ශගොඩ කරනවා.

අශනක් පැත්ශත්ත ශම්ක ඇතුශළේ වි ාල ජාාවාරම් සි්ධධ ශවනවා. ශම් වාශේ ‍ර ථන රාශියක් තිශබනවා. ශමයට අමතරව මීට මාස 11කට 12කට පමණ ශපර අපි තවත් බරපතළ ‍ර ථනයක් දැක්කා. ඒ ශවලාශ අති ේතුම් කාදිනල්තුමාත් ඇවිල්ලා ‍රවෘත්ති සාක්චඡාවක් පවත්වා කථා කළා. අපි අධිශ ගී මාර්ගශආ යනශකොට දැක්කා මුතුරාජාශවල තැනි්ත තැන ශබෝඩ් ගහලා තිුදණා "ශම්ක ශපෞ්ධගලික දඩමක් අනවසරශය්ත ඇතුළුවීම තහනම්" කියලා. කාදිනල්තුමා ඇවිල්ලා ශම් ගැන ‍රකා කළාට පසථශසේ ජානාධිපතිතුමා කි වා ඒ ගැන ශසොයා බල්තන කියලා. සිය ම අමාතයාා එකතුශවලා ශහොයලා බැ මවාම අපට දැනග්තන ලැුදණා ඇත්ත ව ශය්තම ශපෞ්ධගලික සමාගමක් විසි්ත මුතුරාජාශවල තැනි්ත තැන දඩම් ශකොටසථ මිලදී ශගන තිශබනවා කියලා. ශම් පාර්ලිශම්්තතුවට දදිිපපත් කර තිශබන COPA වාර්තාශ ත් පැහැදිලිව සහහ්තශවලා තිශබනවා Mel Waththa Property Developers කියන ශපෞ්ධගලික සමාගම විසි්ත තැනි්ත තැන පර්චසථ 4 222ක් පමණ දඩම් අරශගන තිශබනවා කියලා. ඒ අය තමයි ශමම අත්පත් කර ගැනීම හරහා අනාගතශආ එ ප සාචාරක scheme එකක් හද්තන යනවා ශගොල්ෆථ පිටියක් හද්තන යනවා වාශේ කථා සියල්ලම කර්තශ්ත. අශ් අමාතයාා තුනම එකතුශවලා ඒ පිළිබහව සාක්චඡා කරනශකොට වන ජීවී හා වන සාරක්ෂණ අමාතයාා ශයනුයි පිපසර අමාතයාා ශයනුයි ශදශක්තම කියපු කාරණය තමයි ශම් සම්බ්තධශය්ත කටතුතු කිරීශම්දී එම දඩම් ආපමෙ අත්පත් කර ගැනීම ව්තදි ශගවීම වාශේ කටතුතු කර්තන කවු්තට හැකියාවක් නැහැ කියන එක. ඒ වාශේම

එම ‍රශ්ධ ය සාරක්ෂණය කරනවා නම් ඒ සහහාත් කවු්තට මුදල් නැහැ කියන එක. එම නිසා පිපසර අමාතයාා යත් නාගිපක සාවර්ධන අමාතයාා යත් වන ජීවී හා වන සාරක්ෂණ අමාතයාා යත් යන අමාතයාා තුශ්තම ඇමතිවරු්ත විසි්ත ඒ ශවලාශ කැබිනට් ප්‍රිකාවක් දදිිපපත් කරමි්ත ශයෝජානාවක් කළා මුලි්තම නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපය යටශත් එම ‍රශ්ධ ය හඳුනාශගන අශ් අමාතයාා ය යටශත් ගැසට් කරලා සාරක්ෂණය කරලා අවසානශආදී එය ජාාතික වන රක්ිකතයක් ශලස නම් කර්තන කියලා. දති්ත ශම් විධියට පියවර තුනකි්ත යන වැඩ පිළිශවළක් තමයි දැ්ත ආරම්භ ශවලා තිශබ්තශ්ත. කිසිම අවසථථාවක අශ් අරමුණක් නැහැ පවරා ගනු ලබන එම දඩම් ශවනත් සමාගම්වලට ලබා ශද්තන ශහෝ සාවර්ධන කටතුතුවලට පාවි්චචි කර්තන. කබතුමා කියවලා ඇති ඒ පිළිබහව ශම් ගැසට් පත්‍රශආ දතාම පැහැදිලිව කියලා තිශබනවා. 2221 කක්ශතෝබර් මස 9වැනි දා ජානාධිපතිතුමා විසි්ත නිකුත් කළ ගැසට් පත්‍රශආ සහහ්ත කර තිශබ්තශ්ත ශමශහමයි.

"නාගිපක සාවර්ධන විෂය භාර අමාතයාවරයාශේ නිර්ශ්ධ ය මත පහත සහහ්ත ේප ශල්ඛනශආ සවිසථතරව දක්වා ඇති මුතුරාජාශවල වගුරු බිමට අයත් දඩම් ශකොටසථ අනවසරශය්ත පිරවීම සහ අල්ලා ගැනීම වළක්වමි්ත මුතුරාජාශවල පිපසර සාශ දී කලාපශආ සාරක්ෂණය තිරසර භාවිතය සහ රැම්සා ශතත් බිමක් ශලස සාරක්ෂණය කිරීම සහහා වහාම අව ය වී ඇති බව මශේ මතය වී ඇති ශහයි්ත එම දඩම් අදාළ කාර්යය සහහා අව ය බව ශම් නියමශය්ත ‍රකා කරමි."

එතශකොට ශම ප පැහැදිලිවම කියලා තිශබනවා ශම ප අරමුණ රැම්සා ශතත් බිමක් ව ශය්ත සාරක්ෂණය කරන එක කියලා. කබතුමාට අහ්තන පුළුව්ත එශහම නම් ජානතාව සිටින සමහර ‍රශ්ධ ත් ශම් සහහා නම් කරලා තිශබ්තශ්ත ඇයි කියලා. මම ඒකටත් ශහේතුව කිය්තනම් ගරු ම්ත‍රීතුමනි.

අපට තිශබන වි ාල ගැට මවක් පිළිබහව ශම් වාර්තාශ සහහ්ත ශවලා තිශබනවා. විවිධ ආයතනවලට එ ප විවිධ ූමමි ‍රමාණ අයත්ශවලා තිුදණත් එම ආයතනවලටත් ඒ අයශේ මායිම් හිපයට හඳුනාග්තන බැහැ. ශමොකද ඒ සමහර ‍රශ්ධ වල ආඩුක්වට අයිති දඩම් ශකොටසථ තිශබනවා. තැනි්ත තැන ශපෞ්ධගලික අා යට අයිති දඩම් තිශබනවා. තැනි්ත තැනි්ත ජානාවාස තිශබනවා. සමහර ශවලාවට ඒවාශආ මිනුම් කටතුතු කර්තන ගියාම ඒ මිනුම් කටතුතු කරන නිලධාිප්ත පවා සමහර ශවලාව ට ශම් මාෆියා එශක්ත ගහලා එළවනවා. තර්ජානය කරනවා; මරණීය තර්ජාන කරනවා. අ්තන ඒ නිසා තමයි අපි ශම් ගැසට් පත්‍රශය්ත ශම් මුළු ‍රශ්ධ යම නම් කරලා තිශබ්තශ්ත. ඊශආත් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා මට ශම් ගැන කිය්තන කියලා කි වා. අපි පැහැදිලිවම කියනවා දැනට ඒ ජානාවාස කිසිවක ද්තන ජානතාව එතැනි්ත දවත් කර්තන අශ් බලාශපොශරොත්තුවක් නැහැ කියලා. අපට අව ය ශව්තශ්ත ඒ සම්පූර්ණ ‍රශ්ධ ශආ මිනුම් කටතුතු කර්තනයි. තව මාසයක් ඇතුළත ඒ කටතුතු කර්තන දැනටමත් මිනි්තශදෝරු ශදපාර්තශම්්තතුව වගකීම භාර අරශගන තිශබනවා. අපි ශම් ජානාවාස හඳුනා ගත්තාට පමෙව අපට ඒවා ශම් ශයෝජානාශව්ත දවත් කර්තන පුළුව්ත. ඊට පමෙව ඒ ජානාවාස නැති ශකොටස පමණයි අපි අවසානශආ ජාාතික වන රක්ිකතයක් ව ශය්ත නම් කර්තන බලාශපොශරොත්තු ශව්තශ්ත.

ගු නිමල් ලාන්සා මහතා සග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවනශයීයේ‍ යටිතල පහසුකම් රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏகனய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගරු කථානායකතුමනි ගරු නාලක ශගොඩශහේවා රාජාය ඇමතිතුමාත් ගරු කවි්තද ජායවර්ධන ම්ත‍රීතුමාත් කථා කරන ශම් ‍ර ථනය සම්බ්තධශය්ත මමත් යමක් කිය්තන ඕනෑ. මීගමුව

1829 1830

[ගරු (ෛවදය) කවි්තද ශහේෂා්ත ජායවර්ධන මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

‍රශ්ධ ය නිශයෝජානය රාජාය අමාතයවරශයකු හැටියට මටත් ශමය වි ාල ‍ර ථනයක්. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි මටත් තිශබන ‍ර ථනය ශම්කයි. කබතුමා කියපු විධියට වනජීවී සහ වන සාරක්ෂණ කලාප විධියට ශහක්ශටයාර 1 ((9ක් ගැසට් කරලා තිශබනවා. ඒ ගැසට් කරලා තිශබන ශහක්ශටයාර 1 ((9 තුළ නීති විශරෝධී වැඩ සිදු ශවනවාය කියන එක තමයි කාදිනල් පමිපාණ්ත කිය්තශ්තත් පිපසරය පිළිබහව කථා කරන සිය ම අය කිය්තශ්තත්. හැබැයි දැ්ත අ මත් ගැසට් එක අනුව ශහක්ශටයාර ( (22ක් වැඩි කරලා ශහක්ශටයාර 4 822ක් පවරා ග්තන කියලා තිශබනවා. ඒක තමයි අද සමාජාශආ තිශබන ‍රධාන ‍ර ථනය. ඊශආ සිය ම ශ්ධවසථථානවල ශම් පිළිබහව කථා කළා. ඒ නිසා මා දතාම කරුණාශව්ත කියා සිටිනවා අපි ආඩුක්වක් විධියට නැති ‍ර ථන දමා ග්තශ්ත නැතුව ශම් නිකුත් කළ ගැසට් එක දල්ලා අසථ කරග්තන කටතුතු කළ තුතුයි කියලා.

අපි වන සාරක්ෂණය කර්තන ඕනෑ නම් වනය ආරක්ෂා කර්තන ඕනෑ නම් අභය ූමමිය ආරක්ෂා කර්තන ඕනෑ නම් ඒ ‍රමාණය විතරක් ගැසට් කර්තන කියලා මා දතාම කරුණාශව්ත දල්ලනවා ජානතාව ශවනුශව්ත. ශමොකද ජානතාව වි ාල කුතුහලයකට පත් ශවලා තිශබනවා. අද ශව්ධදී අවුරුදු 142-222 පැරකව පල්ලි ප්තසල් ශගවල් මශේ පවුශල් දඩම් ගත්ශතොත් මශේ පවුශල් අය ජීවත් වන සිය ම දඩම් ටික ශම්කට අයිකි ශවනවා. ඒ නිසා නැවත මිනි්තශදෝරුව්ත දමලා ශව්ත කරන එක ශනොශවයි කර්තන ඕනෑ. 1 8දී අප විසි්ත ශහක්ශටයාර 1 ((9ක් හඳුනා ගත්තා. ඒවා ගැසට් කරලා තිශබනවා. නැති ‍ර ථන ඇති ශනොකරශගන ඒ ගැසට් කරලා තිශබන ‍රමාණයවත් ආරක්ෂා කර ග්තන වැඩ පිළිශවළක් හද්තන කියලා තමයි මා දල්ලා සිටි්තශ්ත.

ගු සවවද‍ කවින්ද නහේ‍ාන් ජයවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි කබතුමා කියන විධියට ම්ත‍රීවරු හැටියට අපට මුතුරාජාශවල ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබහව කිසිම ගැට මවක් නැහැ. නමුත් දැ්ත අපට තිශබන ‍ර ථනය ශම්කයි. සාරක්ෂණය කරනවා කියලා සාවර්ධනය කර්තනද ශම් දඩම් නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපයට දු්තශ්ත කියන ‍ර ථනය තමයි අපට තිශබ්තශ්ත. අශනක් එක රැම්සා ශතත් බිමක් හැටියට නම් කරනවා නම් - ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි කබතුමාත් ද්තනවා ශ්ත රැම්සා ශතත් බිමක ධීවර කර්මා්තතශආ නියැශල්තන බැහැ; දසථශසෝ අල්ල්තන බැහැ; ශබෝට්ටු නතර කර්තන බැහැ; දැල් එළ්තන බැහැ.

එතශකොට ශම් ගැසට් පත්‍රයට මුතුරාජාශවලට අමතරව මු්තනක්කරය ේතුර ේඩයාර්ශතෝ්පුව දකුණ මු්තනක්කරය නැ ශඟන පර පිටිපන ේතුර පිටිපන මධයම දකුණු පිටිපන නැශඟන පර පිටිපන තලාදූව ශබෝලවලාන කුරණ බට පර තලාශහේන දු්තගල්පිටිය සිිපවර්ධන ‍රශ්ධ ය ආදී ‍රශ්ධ ත් අයත් ශවලා තිශබනවා. ඒ ජානතාව ධීවර කර්මා්තතය කරන ‍රශ්ධ තමයි අද ශම් විධියට ගැසට් කරලා තිශබ්තශ්ත. ගරු කථානායකතුමනි ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ශම් ‍රශ්ධ රැම්සා ශතත් බිම් කලාපයක් කශළොත් මශේ මීගමුව ආසනශආ ධීවර කර්මා්තතශආ නියැශලන ජානතාවට බඩගි්තශ්ත ද්තනයි ශව්තශ්ත. ශම් ‍රශ්ධ ශගොඩ කරන අයට විරු්ධධව සහ ඒ ජාාවාරම් කරන අයට විරු්ධධව කබතුම්තලා නීතිය ක්‍රියාත්මක කර්තන. එශසේ නැතිව ශම් විධියට ගැසට් නිශ දනයකි්ත අශ් දඩම් ටික ‍රකා යට පත් කළාම නැති ‍ර ථනයක් ඇති ශවනවා. අද වන විට මුළුමහත් ශවරළබඩ තීරශආම ධීවර සමාජාය කැලඹිලා තිශබ්තශ්ත. හැම පල්ලියකම ශම් පිළිබහව ශ්ධ නා කළා. හැම ප්තසලකි්තම ශම් පිළිබහව ජානතාව දැනුවත් කළා. ශම්ක අනව ය ‍ර ථනයක්. ශම් ‍ර ථනය නිසා මිනිසථමෙ පාරට ඇවිල්ලා රතුපසථවල

වාශේ තත්ත්වයකට මීගමුවත් පත් ශ වි. එම නිසා අපි කබතුමාශග්ත කාරුකවකව දල්ලා සිටිනවා ශම් ගැසට් පත්‍රයත් කලි්ත ගහපු අශනක් ගැසට් පත්‍ර වාශේ reverse කර ග්තන කියලා. මීට කලි්ත සහල් මිල සම්බ්තධවත් ශම් විධියට ගැසට් නිශ දන නිකුත් කළා. අශනක් අතයව ය භාඩුඩ සම්බ්තධවත් නිකුත් කළ ගැසට් නිශ දන නිකුත් කළා. ඒවා දවත් කර ගත්තා. එම නිසා ශම් ගැසට් පත්‍රයත් reverse කර ග්තන කියලා මම ශබොශහොම වගකීශම්ත දල්ලා සිටිනවා.

ගු සආචාර්ය නාලක නගොඩනහේවා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමාත් අශ් ගරු නිමල් ලා්තසා රාජාය ඇමතිතුමාත් කි වා වාශේ ශම් ගැසට් පත්‍රශආ සහහ්ත කර තිශබන සීමා පිළිබහව ශම් ශවලාශ විවාදයක් තිශබනවා. ඒ ගැන ගැට මවක් තිශබනවා. ඒක ගැන මම තර්ක කර්තන අව ය නැහැ. ඇත්ත ව ශය්තම ශමයට සම්බ්තධ අමාතයාා තුනම එකතුශවලා අදාළ විෂයය සම්බ්තධ දැනුමක් තිශබන නිලධාිප හරහා පත් කරපු ශමශහතුම් කමිටුවක් විසි්ත තමයි ඒ ‍රශ්ධ හඳුනාශගන තිශබ්තශ්ත. නමුත් ඒවා පිළිබහ ගැට මවක් තිශබනවා නම් ඒ සම්බ්තධශය්ත සාක්චඡා කරලා ඒ සීමා ශවනසථ කර්තන අපට පුළුව්ත. ශමතැනදි වැදගත් ශව්තශ්ත සාකල්පමය ව ශය්ත ශම්ක කළ තුතුද නැ්ධද කියන කාරණයට කබතුම්තලාත් අපිත් එකඟවීමයි. අපි අශ් අනාගත පරපුර ශවනුශව්ත ශම් ‍රශ්ධ ය ආරක්ෂා කර්තන ඕනෑ. තරුණ ම්ත‍රීවරයකු විධියට ශ්ධ පාලන අනාගතයක් තිශබන ම්ත‍රීවරයකු විධියට ශම් කාරණයට කබතුමාත් එකඟ ශවනවා ඇති කියා මම පතනවා. අපි සිය මශදනා අවසානශආදී කථා කර්තශ්ත ශම් පිපසරය ආරක්ෂා කර ගැනීම ගැනයි. අපට ශම් ‍රශ්ධ ය සාවර්ධනය කර්තන අව ය නම් අපි ශම් ආකාරශආ අරමුණක් මත ශම් ‍රශ්ධ ය හඳු්තව්තශ්ත නැහැ. මම තව ශදයක් කිය්තන ඕනෑ.

ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමා ධීවර කර්මා්තතය ගැනත් සහහ්ත කළා. ශම් ‍රමාණය ශහක්ශටයාර ( 222ක් පමණ ව්තන ශහේතුව තමයි ආරක්ෂා කළ තුතු ‍රශ්ධ යක් විධියට මීගමුව කළපුවත් හඳුනාශගන තිබීම. ශමොකද ශම් ශවලාශ මීගමුව කළපුවත් ශමොන තරම් හානියකට ලක් ශවනවා ද කියලා කබතුමාත් ද්තනවා. විශ ේෂශය්තම කර්මා්තත ාලාවලි්ත පිට කරන අපද්‍රවය අපිිපසිදු ජාලය රසායනික ද්‍රවය මිර ශ්ධවල් සියල්ලම කළපුවට එකතුවීම නිසා එ ප තිශබන මත්සය සම්පත පවා ශම් වනශකොට ේවදුරට ලක් ශවලා තිශබනවා.

ඒවා රැක ගැනීම සහහා සමාගම්වලට එශර පව කටතුතු කර්තන අපට යම්කිසි නීතිමය ක්තියක් අව යයි. එම නිසා තමයි අපි ශම් සමසථත ‍රශ්ධ යම ඒ විධියට හඳු්තවා දී තිශබ්තශ්ත. ගරු ම්ත‍රීතුමනි අපි ශම් ගැන සාක්චඡා කරමු. අපට ශම් සීමා ගැන සාක්චඡා කර්තන පුළුව්ත. සාකල්පමය ව ශය්ත ශමය කර්තන එකඟ නම් අපි ශදශගොල්ල්තටම එකතු ශවලා සාක්චඡා කරලා අවසානශආදී අව ය ශවනසථකම් කරලා ශමම කටතුත්ත දදිිපයට ශගන ය්තන පුළුව්ත.

ගු සවවද‍ කවින්ද නහේ‍ාන් ජයවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මම ඕනෑම ශ ලාවක කබතුමා සමඟ සාක්චඡා කරලා ශම් පිපසරය ආරක්ෂා කිරීම ශවනුශව්ත මශේ ේපිපම දායකත්වය ලබා දීමට ූ දානම් ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි. මට ආරාධනා කශළොත් මම ඕනෑම තැනකට ඇවිල්ලා ශමයට මැදිහත් ශව්තනම්. මම ඒ සථථාවරශආ ද්තනවා. නමුත් ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ශමතැන ‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශඩොලර් මිලියන 422ක ආශයෝජානයක් සහහා මුතුරාජාශවල ‍රශ්ධ ශආ අක්කර 322ක් ශකොිපයානු ආයතනයකට ලබා දී තිශබන බව ශකොිපයානු තානාපතිවරයා විසි්ත ගිවිමෙම

1831 1832

පාර්ලිශම්්තතුව

අත්ස්ත කිරීම ආදී සිය ම ශ්ධවල් ද පුවත් පත්වල පළ වුණා. නමුත් ඒ අක්කර 322ක ‍රමාණය ශම් ගැසට් එශක්ත දවත් කරලා තිශබනවා. එම නිසා ඒක අපට පිළිග්තන බැහැ ශ්ත ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි. එක පැත්තකි්ත අශ් දඩම් ටික කක්ශකොම එකතු කරලා නාගිපක සාවර්ධන අධිකාිපයට ශද්තන ගැසට් එකක් ගහනවා. අශනක් පැත්ශත්ත LRT project එකක් mixed development project එකක් ශගොල්ෆථ පිට්ටනියක් ශවනුශව්ත කියලා ශම් ශකොිපයානු ආයතනයට මුතුරාජාශවල ‍රශ්ධ ශය්ත අක්කර 322ක් නිදහසථ කරනවා. ඒකත් අපට පිළිග්තන අමාරුයි.

ගු සආචාර්ය නාලක නගොඩනහේවා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු ම්ත‍රීතුමනි අදාළ විෂය සම්බ්තධ විශ ේෂඥතාවක් දක්වන නිලධාිප්ත විසි්ත මුතුරාජාශවල ආශ්‍රිත ‍රශ්ධ ය ශම් කටතුත්ත සහහා දැනට හඳුනාශගන තිශබනවා. අපි දදිිපශආදී ඒ ‍රශ්ධ ය තුළ කිසිම ආකාරයක සාවර්ධන කටතුත්තක් කර්තන ශද්තශ්ත නැහැ. දැනටමත් යම් කිසි සමාගමකට ඒ සහහා අනුමැතියක් දීලා තිශබනවා නම් ඒක දදිිපයට පවත්වාශගන ය්තන අපි දඩ ශද්තශ්ත නැහැ. දැනට හඳුනාශගන තිශබන වි ාල ‍රශ්ධ ය තුළි්ත අපට අව ය ශකොටසථ අවසානශආදී අපට ශව්තකර හඳුනා ග්තන පුළුව්ත. ශපොඩි ‍රමාණයකි්ත පට්ත ගත්ශතොත් අපට ඒක වැඩි කර්තන බැහැ. ශලොකු ‍රමාණයකි්ත පට්ත ගත්ශතොත් අපට ඒක අක් කර්තන පුළුව්ත. 'නම් කිරීම' කිය්තශ්ත පවරා ගැනීමක් ශනොශවයි. දදිිප කාලශආදී මැනුම් කළාට පමෙ පවරා ගැනීම සිදු ශවයි. කබතුමා කියන ‍රශ්ධ ය මුතුරාජාශවල වගුරු බිමට අයිතියි කියලා මම වි ථවාස කර්තශ්ත නැහැ. නමුත් කබතුමා ඒ ‍ර ථනය මතු කළ නිසා මම ඒ නිලධාිප්ත සමඟ සාක්චඡා කරලා ඒ ගැන ශසොයා බල්තනම්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 11 -18 3/2221- (2) ගරු ශ‍රේමලාල් ජායශසේකර මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 12 -1298/2222- (1) ගරු තිසථස අත්තනායක මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ලාංකා ධීවර සාංසනථාව: ශීතාගාර இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனம்:

குளிரூட்டல் அகறகள் CEYLON FISHERIES CORPORATION: COOL ROOMS

1395/2021 13.ගු දිලිප් නවදආරච්ික මහතා

(மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ධීවර අමාතයතුමාශග්ත ඇමෙ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) 1977 වර්ෂය වනවිට ලාකා ධීවර සාසථථාව සතු සිය ම ශීතාගාරවල මත්සය ගබඩා ධාිපතාව කිශලෝග්‍රෑම් ශකොපමණද;

(ii) අක්‍රිය වී තිබූ ලාකා ධීවර සාසථථා ශීතාගාර ‍රතිසාසථකරණය කිරීම සහහා පමෙගිය රජාය විසි්ත ශව්ත කරන ලද මුදල ශකොපමණද;

(iii) ශම් වනවිට එම ‍රතිසාසථකරණ කටතුතු අවස්ත කර තිශේද;

(iv) ශම් වනවිට ලාකා ධීවර සාසථථාශ සිය ම ශීතාගාරවල මත්සය ගබඩා ධාිපතාව කිශලෝග්‍රෑම් ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද கடற்தறாைில் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) 1977ஆம் ஆண்டில் இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்திற்குச் தசாந்தமான சகல குளிரூட்டல் அகறகளிலும் காணப்பட்ட மீன் ககளக் களஞ்சியப்படுத்தக்கூடிய தகாள்ளளவு கிசலாகிராம்களில் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) தசயலிைந்த நிகலயில் காணப்பட்ட கடற் தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்தின் குளிரூட்டல் அகறககளப் புனரகமப்பதற்காகக் கடந்த அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்ட ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) தற்சமயம் இப்புனரகமப்புப் பணிகள் நிகறவு தசய்யப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) தற்சமயம் இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத் தாபனத்தின் சகல குளிரூட்டல் அகறகளிலும் மீன்ககளக் களஞ்சியப்படுத்தக்கூடிய தகாள்ள ளவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries: (a) Will he inform this House-

(i) the fish storage capacity of all cool rooms which belonged to the Ceylon Fisheries Corporation by the year 1977, in kilograms;

(ii) the amount of money allocated by the previous Government to repair the cool rooms that had been defunct;

(iii) whether such repair work has been completed by now;and

(iv) the fish storage capacity of all the cool rooms of the Ceylon Fisheries Corporation at present?

(b) If not, why?

ගු කාංචන විනේනසේකර මහතා සවිිංුරු මසුන් මිරිදිය මත්වස‍ හා ඉසනසන් ඇති කිරීම ධීවර වරාය සාංවර්ධ්‍න බහුදින ධීවර ක යුුර හා මත්වස‍ අපනයන රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல், கடற்தறாைில் துகற முகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாைில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ගරු කථානායකතුමනි ධීවර අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

1833 1834

[ගරු (ෛවදය) කවි්තද ශහේෂා්ත ජායවර්ධන මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

(අ) (i) 1 99 වර්ෂශආ ශ්‍රී ලාකා ධීවර සාසථථාශ පැරකව ශීතාගාර සාකීර්ණයක් පැවැති අතර එ ප ධාිපතාව සහ අශනකුත් පහමෙකම් පිළිබහ නි ථචිත ශතොරතුරු ධීවර සාසථථාව සතුව ශනොමැත.

(ii) පමෙගිය රජාය විසි්ත ලාකා ධීවර සාසථථාශ ශීතාගාර ‍රතිසාසථකරණය කිරීම සහහා මුදල් ශව්ත කර ලබා දී ශනොමැත.

(iii) අදාළ ශනොශ .

(iv) වර්තමානශආ ගාල්ල ශීතාගාර සාකීර්ණය තුළ පමණක් මමේත ගබඩා කර තැබීශම් සථථාවර ශීතාගාර පහමෙකම් පි පටා ඇත. ලාකා ධීවර සාසථථා ‍රධාන කාර්යාලශආ මමේත තාවකාලිකව ගබඩා කර තැබීශම් ශීතාගාර බහ ම ශදකක් පවතී. විසථතර ඇමුණුශම ප දක්වා ඇත.

ඇමුණුම සවාගත* කරමි.

ගාල්ල ශීතාගාර සාකීර්ණශආ අාගණ 9ක් තිශබනවා. ශමට්‍රික්ශටෝත 122 94 94 42 42 සහ 2.4 ඒවා ශදකක් තිශබනවා. ඊට අමතරව විධායක ව ශය්ත ගත්තාම රත්නපුරශආ ශීතාගාරය අක්‍රියව පවතිනවා. මිිපසථස අනුරාධපුරය මීගමුව (ශව්තන්පුව) නුවර ශේරුවල මි්තශ්තිපය සහ බඩුඩාරශවල ශීතාගාර ක්‍රියාත්මක මට්ටශම් පවතිනවා.

ශීතාගාර සාකීර්ණයක් ශලස පවතින මමේත ගබඩා කිරීශම් ශීතාගාර පහමෙකම් ‍රමාණය ශමට්‍රික්ශටෝත 342ක් ශ .

මීට අමතරව විධායක සතුව ඇති එදිශනදා මමේත ගබඩා කිරීශම් ශීතාගාර පහමෙකම් ‍රමාණය ශමට්‍රික්ශටෝත 3 ක් ශ . ඇමුණුශම ප වැඩි විසථතර දක්වා ඇත.

(ආ) පැන ශනොනඟී. ගු දිලිප් නවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි අශ් රශට් ධීවරයාශේ මත්සය සම්පත සාධාරණ මිලකට ලබාශගන පිපශභෝජානය සහහා පාිපශභෝගිකයාටත් සාධාරණ මිලකට ලබාශදන ආයතනයක් තමයි ලාකා ධීවර සාසථථාව. අපි ඒක ශසේවයක් හැටියටයි ක්‍රියාත්මක කර්තශ්ත. 1 99 දහලා ආරම්භ කරපු cold rooms සියල්ල අක්‍රිය ශවලා තිශබනවා කියලා අපට දැන ග්තන ලැබිලා තිශබනවා. මා ශයෝජානා කර්තශ්ත ශම් ශීතාගාර සියල්ල යථා තත්ත්වයට පත් කර්තන කියලායි. අද රශට් මාළු මිල දහළ ශගොසථ තිශබනවා. එම නිසා මාළු පිපශභෝජානය කරන ජානතාවට අද වැඩි මිලකට මාළු ග්තන සි්ධධශවලා තිශබනවා. එම නිසා ලාකා ධීවර සාසථථාව කළ තුත්ශත් පිපශභෝජානයට අව ය මාළු supply කිරීම සහ ධීවරයා අල්ලා ශගන එන මාළු සහහා සාධාරණ මිලක් ලබා දීමට කටතුතු කිරීම. එය ක්‍රියාත්මක කර්තන කියන එක තමයි මම කබතුමාට ශයෝජානා කර්තශ්ත ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි.

මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි. 221 දහලා 2221 ශවනතුරු ශසේවක අර්ථසාධක අරමුදශල් ශගවිය තුතු පඟ මුදල් ජීවන වියදම් දීමනාවට අදාළ

ශසේවක අර්ථසාධක අරමුදශල් හා ශසේවා නිතුක්තිකය්තශේ භාර අරමුදශල් ශගවිය තුතු පඟ මුදල් සහ පඟ පාිපශතෝිකක මුදල් ශමශතක් ශගවා නැහැ. ශම් නිසා ධීවර සාසථථාශ සිටින 822ක් 22ක් පමණ වන ශසේවකය්තට ශසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් විධියට රුපියල් ශකෝටි 42ක මුදලක් ශගව්තන තිශබනවා. අද ශවනතුරු ඒ මුදල් ඒ ශසේවකය්තශේ ගිණුම්වලට බැරශවලා නැහැ.

ඊළඟ කාරණය තමයි තම්තශේ අර්ථසාධක අරමුදශල්ත සියයට 32ක ණය ලබා ග්තනා ශසේවකය්තට ඒ ණය ලබා ග්තනත් ශනොහැකිවීම. ඒ ගිණුම් වහලා තිශබ්තශ්ත. ලාකා ධීවර සාසථථාව ශම් ආකාරශය්ත කටතුතු කරනශකොට ලාකා ධීවර සාසථථාශ ශසේවකය්තට යන කල ශමොකක්ද ශම් මුදල්වලට ශමොකද වුශඩු ශම් මුදල් ලබා ශද්තශ්ත ශකොශහොමද කියන එක පැහැදිලි කර්තන ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි.

ගු කාංචන විනේනසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි පටපු ධීවර රාජාය ඇමතිතුමා එම ‍ර ථනය මතු කිරීම ගැන එතුමාට මම සථතුතිව්තත ශවනවා. පළමුශව්තම කබතුමා කරපු ශයෝජානාව ගැන මම යමක් කිය්තනම්. විශ ේෂශය්තම ලාකා ධීවර සාසථථාශ වගකීම තමයි ඍජුව මත්සය අසථවැ්තන මිලට ශගන සාධාරණ මිලකට පාිපශභෝගිකය්තට ලබාදීම. ශම් ශවනුශව්ත තමයි දතිහාසශආ දහලා ශීතාගාර පහමෙකම් ඇති කශළේ. ශමෝදර ගාල්ල වාශේ සථථානවලත් මි්තශ්තිපය වැනි සථථානවලත් ශීතාගාර පහමෙකම් පවත්වාශගන ආශ ශම් සහහායි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි වි ාල මුදලක් ආශයෝජානය කරලා ශීතාගාර පහමෙකම් නවීකරණය කළත් ශම්වා නඩත්තු කිරීම සහහා ලාකා ධීවර සාසථථාව සතුව වත්කම් නැති බව සහ එම කටතුතු කර්තන ‍රමශ දයක් නැති බව පටපු ධීවර රාජාය ඇමතිතුමාත් ද්තනවා.

ඒ අනුව රජාශආ ‍රතිපත්තිය ව ශය්ත අපි තීරණයක් ශගන තිශබනවා රජාය විසි්ත වි ාල මුදලක් අශයෝජානය කරලා ශීතාගාර පහමෙකම් නඩත්තු කරනවා ශවනුවට -අපි ශීතාගාර පහුසකම් වර්ධනය කරනවා.- ඒ සහහා ශපෞ්ධගලික අා ශආ දායකත්වය ලබාශගන කවු්තශේ අශයෝජාන ශලස එම ශීතාගාර පහමෙකම් වර්ධනය කරලා ශීතාගාර පහමෙකම් අව ය ශවලාවට කුලී පදනම මත ලාකා ධීවර සාසථථාවට ගැනීම සහහා ‍රමශ දයක් සකසථ කර්තන. ශකොවිඩ් - 1 වසාගතය වි ාල ව ශය්ත වයා්තව පැවැති පමෙගිය කාලශආදී අපි දැකපු ශ්ධ තමයි අශ් ශීතාගාර පහමෙකම් පැය විසිහතශර්ම තු්තසිය හැටපසථ දවශසේම විවෘත කරශගන පවත්වාශගන ය්තන වි ාල මුදලක් දර්තන සිදු වූ බව. නමුත් ලාකා ධීවර සාසථථාශ තිශබන මූලය බරත් එක්ක අව ය ශවලාවට ශීතාගාර පහමෙකම් කුලී පදනම මත ග්තන එක ලාභයි; පහමෙයි. එම නිසා අපි අව ය ශවලාවට ශීතාගාර පහමෙකම් කුලී පදනම මත ලබා ග්තනවා. ඒ වාශේම reefer containers ග්තනවා.

ශිතාගාර පහමෙකම් වැඩි කර්තන අපි අ මත් ශගොඩනැඟිල්ලට යනවා. ධීවර සාසථථාශ පිපරයක් ශවනුශව්ත පෑලියශගොඩ දඩම් ශව්ත කරලා තිශබනවා. එ ප අ මති්ත ශීතාගාර පහමෙකම් සකසථ කරනවා. ඒ වාශේම ගාශල් ල් ශීතාගාර පහමෙකම් දැනට කුලී පදනම මත ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ සමාගමටම කියා තිශබනවා නවීකරණ කටතුතු කර්තන කියලා. අපට flat rate එකට ග්තන පුළුව්ත.

ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමා මතු කළා ශසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් සම්බ්තධව. කබතුමාම කි වා 221 සිට ශම් ශගවීම් කටතුතු කරලා නැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. 221 සිට 221 දක්වා ශසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් හැටියට තැ්තපත් විය තුතු රුපියල්

1835 1836

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

මිලියන 342ක මුදලක් තැ්තපත්ශවලා තිුදශඩු නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. පාලන අධිකාිපය විසි්ත ගත් වැරැදි තී්තදුවක් නිසාත් කවු්තශේ ශනොසැලකිලිමත්භාවය නිසාත් 221 2219 2218 හා 221 යන අවුරුදුවල ඒ මුදල් තැ්තපත් කරලා තිුදශඩු නැහැ. ඒ මුදල්වලට ශමෟානවාද වුශඩු කියන එක පිළිබහව ශම් වන විට පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඒ වාශේම 221 ශනොවැම්බර් මාසශආ සිට ශසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට පමි විය තුතු මුදල් දැ්ත අපි තැ්තපත් කරමි්ත පවතිනවා. පමෙගිය මාසශආත් අපි මුදල් තැ්තපත් කළා. ඊට ශපර මාසශආත් අපි මුදල් තැ්තපත් කළා. ඒ සම්බ්තධශය්ත අපි වග කීමක් ග්තනවා. ඒක පමෙගිය ආඩුක්ශ වැරැ්ධදක් නිසා සිදු වුණු ශදයක් වුණත් ආඩුක්ව හැටියට අපි ඒ සම්බ්තධශය්ත වග කීමක් ශගන තිශබනවා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ශසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් හැටියට ශසේවකය්තට පමි විය තුතු මුදල් මාස ක පමණ කාලයක් තුළ තැ්තපත් කර්තන.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. කබතුමා ‍ර ථනයක් මතු කළා පමෙගිය කාලශආ ශගවීම් කරලා තිශබනවා කියලා. අපි ද්තනවා මහා භාඩුඩාගාරශය්ත ධීවර සාසථථාවට මුදල් දීලා තිශබනවා කියලා. සථිකර ශසේවශආ සිට ව්තදි ලබා ශගන ශසේවශය්ත දවත්ශවලා ගිය කඩුඩායමක් ශම ප ද්තනවා. කවු්තට ව්තදි ශගව්තන මහා භාඩුඩාගාරශය්ත ධීවර සාසථථාවට මුදල් ලබා දීලා තිශබනවා. හැබැයි පමෙගිය අවුරුදු 4ක පාලන කාලය තුළ ව්තදි මුදල් හැටියට පමි විය තුතු ඒ මුදල්වත් ශගවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබහවත් අපි දැ්ත පරීක්ෂණ කරනවා. කබතුමා කි වා රුපියල් ශකෝටි 42ක් කියලා. රුපියල් ශකෝටි 42ක් ශනොශවයි. ධීවර සාසථථාශ සමසථත ණය බර රුපියල් බිලියන 1.2ක -රුපියල් ශකෝටි 122ක- ‍රමාණයක් තිශබනවා. අපි දැ්ත ශමය කළමනාකරණය කර ශගන යනවා. ශකටි කාලයක් තුළ අපට ශම් මුදල ශගවා අවස්ත කර්තන බැිප ශවයි. නමුත් ශසේවකය්තශේ අර්ථසාධක අරමුදල් ශගවීම තමයි අශ් ‍රමුඛතාව. අපි ඒ මුදල් ශගවා දවර කරනවා.

ධීවර වරායවල සහ ශතොටුශපොළවල ධීවරය්තට තිශබන ණය මුදල් ශගවීම තමයි අශ් ඊළඟ වග කීම. ඒ මුදල් ශගවීමත් අපි කර ශගන යනවා. අපි එකි්ත එක පියවශර්ත පියවර ශම් කටතුත්ත කර ශගන යනවාය කියන එක ශම් ශවලාශ මතක් කරනවා.

ගු දිලිප් නවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) 2016 වර්ෂශආ මාස 9ක ශගවා තිශබනවා. 2219 වර්ෂශආ මාස 2ක ශගවා තිශබනවා. 221 වර්ෂශආ මාස ක ශගවා තිශබනවා. 2222 වර්ෂශආ තයක්වත් ශගවලා නැහැ. 2221 වර්ෂශආ මාස 8ක ශගවා තිශබනවා. ඒ ශනොශගවපු සල්ලි තමයි දැ්ත එකතුශවලා තිශබ්තශ්ත ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒ ශසේවකය්තශේ මුදල් ශගවීම සහහා ශමොකක් ශහෝ වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කරලා ක්‍රියාත්මක කර්තන.

ශීතාගාර ගැනත් මම කිය්තන ඕනෑ. අශ් රශට් ජාාතික සම්පතක් තමයි ධීවර සාසථථාශ ශීතාගාර. ශීතාගාර හදලා 1 99 සිට ඒ වයාපාරය සාර්ථකව කළා. ඒ තුළි්ත අශ් ජානතාව ශේ පිප ශභෝජානය සහහා සහන මිලට මාළු ලබා දු්තනා. ඒ ‍රමය ක්‍රියාත්මක කර්තන කියලා තමයි මා කබතුම්තලාට ශයෝජානා කර්තශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පක්ෂ නායකය්තශේ රැසථවීම අද පසථවරු 2.22 දක්වා කල් ගිය බව ශමයි්ත ද්තවනු ලබනවා.

ශමම අවසථථාශ දී ගරු වීරමෙමන වීරසිාහ ම්ත‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සහහා ශයෝජානා කර්තන.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි "ගරු වීරමෙමන වීරසිාහ ම්ත‍රීතුමා දැ්ත මූලාසනය ගත තුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනනයන් ඉවත්ව සනයන් ගු වීරසුමන වීරිංාංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගු දිලිප් නවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි මා ශම් වාර්තා කබතුමාට එව්තනම්. කක්ශකෝම ණය පිළිබහ වාර්තාව මා ළඟ තිශබනවා.

මශේ ශදවන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. දැ්ත තහනම් ශබෝට්ටුවලි්ත ේතුරු නැ ශඟන පර අශ් ධීවර කර්මා්තතය කරන ධීවරය්තශේ ශබෝට්ටු විනා කරකවා ශකොල්ල කනවා ගහනවා කුක් කරනවා. ඒ වාශේම bottom trawling කරනවා. ඒ තුළි්ත අශ් ශකොරල් පර අශ් මත්සය සම්පත විනා යට යනවා. අශ් පමෙගිය ආඩුක්ව කාලශආ අගමැතිතුමාත් කි වා එන ශබෝට්ටුවලට ශවඩි තිය්තන කියලා. අපි ඒවා සියයට 94ක් පමණ නතර කරලා තිුදණා. දැ්ත ශමය නතර කර්තශ්ත නැහැ. ශම් සම්බ්තධශය්ත ශසොයා බල්තන ශකශනක් නැහැ. ශවනදා නාවික හමුදාශව්ත කවු්ත අත්අඩාගුවට ග්තනවා. දැ්ත ඒ කිසි ශදයක් ක්‍රියාත්මක ශව්තශ්ත නැහැ. ශම් ‍ර ථනය ේතුරට විතරක් ශනොශවයි බලපා්තශ්ත. ලාකාව වශට්ම සිටින සෑම මෙළු ධීවර කාර්මිකයාටම ශම් ‍ර ථනය බලපානවා. ශම් තුළි්ත මත්සය සම්පත විනා ශවනවා. Bottom trawling කරනශකොට මත්සය බීජා සියල්ලම විනා ශවනවා. ඒ නිසා තමයි පමෙගිය කාලශආ අශ් ම්ත‍රීතුම්තලා මුහුදට පවා ගි ප්ත ේ්ධශඝෝෂණය කශළේ ශම්ක නතර කර්තන කියලා.

රජායට බලපෑම් කළා. නමුත් රජාය ශම් ගැන කිසි ශදයක් ශහොය්තශ්ත නැහැ. මෙම්තතිර්ත ම්ත‍රීතුමා පාර්ලිශම්්තතුශ දී ‍රකා කළා ඒ එන ශබෝට්ටුවකි්ත රුපියල් ප්තදාහක මුදල් ‍රමාණයක් ලැශබනවා කියලා. දවසකට ශබෝට්ටු 422ක් 22ක් එනවා. රුපියල් ලක්ෂ විසිපහක් තිහක් ඒ ඇමතිවරයාට ලැශබනවා කියලා මෙම්තතිර්ත ම්ත‍රීවරයා ‍රකා කළා. රජාය දැනුවත්ව ශම් අවසථථාව ලබා දීලා තිශබනවාද ඇමතිවරයාට ශම්ක නතර කර්තන බැිපද අශ් ශගොවියාට ශව්චච ශ්ධ අශ් ධීවරයාටත් කර්තනද ශම් රජාය හද්තශ්ත ඇයි ශමශහම කර්තශ්ත ශම් නිසා ධීවර කර්මා්තතය නැත්තටම නැති වනවා. ක්තන මාළු කෑල්ලක් නැති වනවා. ඇයි ශම් රජාය ශමශහම කර්තශ්ත කැබිනට් ඇමතිතුමා ශකෝ ශම් එන ශබෝට්ටුවකි්ත රුපියල් ප්තදාහක් ග්තනවා කියලා ම්ත‍රීවරශයක් ‍රකා කර තිශබනවා. ඒකට ේත්තරයක් ශද්තන. ජාාතික ‍ර ථනයක් ශම්ක. අශ් ධීවර කර්මා්තතය නැති කරනවා. ඒ නිසා අපි ශම් ‍ර ථනයට කබතුමාශග්ත ේත්තරයක් බලාශපොශරොත්තු වනවා ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි.

1837 1838

[ගරු කාචන විශේශසේකර මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

ගු කාංචන විනේනසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමාට සථතුතිව්තත වනවා ශම් ‍ර ථනය ශයොමු කිරීම පිළිබහව.

මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එතුමා දදිිපපත් කරපු පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනයට අනුව 221 2219 2218 221 කියන වර්ෂවල විප්ත වර ශසේවකය්ත ශකොටසකශේ පමණයි අර්ථසාධක මුදල් තැ්තපත් කර තිශබ්තශ්ත. සිය ම මුදල් සියයට සියයක් තැ්තපත් කරලා නැහැ. ඒ ‍රමශ දය නිසා අපට දතුරු ශව්චච මුදල් ටික තමයි 221 අවුරු්ධද අවසාන වනශකොට තිශබ්තශ්ත. අක් තරමි්ත ශම් පාර්ලිශම්්තතුවට හැම අවුරු්ධශ්ධම හැම සාසථථාවක්ම අධිකාිපයක්ම විගණන වාර්තා දදිිපපත් කළ තුතුයි. විගණන වාර්තා 2214 අවුරු්ධශද්ත පසථශසේ එක අවුරු්ධදකවත් දදිිපපත් කරලා තිුදශඩු නැහැ. අශ් ආඩුක්ව බලයට පත් වුණාට පසථශසේ තමයි 221 සහ 2219 විගණන වාර්තා ශම් පාර්ලිශම්්තතුවට දදිිපපත් කශළේ. එම නිසා ඒ පිළිබහව අපි පැහැදිලිව කටතුතු කරනවා. වි ාල ව ශය්ත මුදල් ලැබිලා වියදම් කළා කියලා අශ් ශල්ඛනවල තිශබනවා. හැබැයි ධීවර සාසථථාශ තිශබන වත්කම් වියදම් කරපු විධිය ශපශන්තශ්ත නැති එකත් ‍ර ථනයක් ශවලා තිශබනවා.

ේතුරු පළාශත් ධීවරය්තට ද්තදියාශව්ත සිදු වන ආ‍රමණ පිළිබහවත් කබතුමා කි වා. අශ් ආඩුක් කාලශආ පමණක් ශනොශවයි දතිහාසශආ දහලාම නීති විශරෝධීව bottom trawling කියන ‍රමය තුළි්ත ද්තදියාශ තමිල්නාක්ශ දහලා වි ාල යාත්‍රා සාඛයාවක් අනවසරශය්ත ශම් රශට් මත්සය සම්පත ශනළා ගැනීශම් කටතුතු කරලා තිශබනවා. ඒ ශවනුශව්ත කබතුම්තලාශේ ආඩුක්ව කාලශආ සාක්චඡා වට පහක් පවත්වා තිශබනවා. සාමානයශය්ත සාක්චඡාවක් පවත්වලා තමයි ඒ ‍රමශ දය නවත්වා ග්තශ්ත. නමුත් සථිකරසාර විසඳුමක් ශම්කට ලැබිලා නැහැ. පැහැදිලිවම අශ් ආඩුක්ශ ‍රතිපත්තිය තුළවත් කැබිනට් ඇමතිවරයා වත් අශ් පැත්ශත්තවත් අපි ශමොනම ආකාරයකි්තවත් අවසරයක් ඒ සහහා ලබා දීලා නැහැ; සාක්චඡාවක් පවත්වලාත් නැහැ අවසර ලබා ශද්තන. අපි පැහැදිලිවම ද්තදියාව දැනුවත් කරලා තිශබනවා මහ ශකොමසාිපසථ කාර්යාල හරහා. ලාකාශ ශම් සම්බ්තධශය්ත තිශබන පනශත් හැටියට ශමය තහනම් ප්තන ‍රමයක්. කවු්තශේ යාත්‍රාවලට යාත්‍රා නියාමනය කරන ය්තත්‍ර සවි කර ග්තන කියාත් අපි දල්ලීමක් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම නාවික හමුදාශව්ත අත්අඩාගුවට ගැනීම් කටතුතු නවත්වා නැහැ. නමුත් පමෙ ගිය කාලශආ ශසෞඛය අා ශය්ත ලැුදණු ේපශදසථ අනුව -විශ ේෂශය්තම ශකොවිඩ් ශඩල්ටා ‍රශදදය වැඩි වීශගන එනශකොට- ඒ යාත්‍රාවල ද්තන ධීවරය්ත ශම් රටට ශග්තවා ගැනීම පිළිබහව ‍ර ථනයක් තිුදණා. කවු්ත පලවා හැරීශම් කටතුත්තට තමයි නාවික හමුදාවට ශසෞඛය අා ේපශදසථ ලබා දීලා තිුදශඩු.

ඊළඟට කබතුමා ‍රකා කළා ම්ත‍රීවරශයකු කරපු ශචෝදනාවක් සම්බ්තධශය්ත. කබතුමාටත් ඒ පිළිබහව සාක්ික තිශබනවා නම් දැනුවත් කර්තන කියා මම දල්ලීමක් කරනවා. ඒ ශම් පාර්ලිශම්්තතුශ ම්ත‍රී වර‍රසාදවලට යටශවලා ශනොශවයි. කබතුමාට ලිඛිතව එම කරුණු දදිිපපත් කර්තන පුළුව්ත වාශේම ඒ කාරණය කියපු ම්ත‍රීවරයාටත් ලිඛිතව කරුණු දදිිපපත් කර්තන පුළුව්ත. එශහම නැත්නම් වාචිකව ශහෝ පැමිකවල්ලක් කර්තන එවැනි ආකාරශආ මුදල් අරශගන ඒ කටතුත්ත කර තිශබනවාද කියලා.

ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම කබතුමාට ශම් කාරණයත් කිය්තන ඕනෑ. කබතුමා ශම් ගැන ශහොහටම ද්තනවා. පමෙ ගිය කාලශආ ධීවර කර්මා්තතය කඩාශගන වැශට්තන කබතුම්තලාශේ ආඩුක්ව

කටතුතු කරපු ‍රතිපත්තිය ශහේතු වුණා. ශම් රටට ආනයනය කරපු මත්සය සම්පත වි ාල ව ශය්ත වැඩි වු ශඩු පමෙ ගිය අවුරුදු පහ තුළ. විශ ේෂශය්තම ආනයනික බ්ධද රුපියල් විසිපහ දක්වා අක් කිරීම තුළ ශම් රටට වි ාල ව ශය්ත මත්සය ශතොග ආනයනය කළා. ශඩොලර් මිලියන සියයක තිුදණු අශ් ආනයන - අපනයන පරතරය ශඩොලර් මිලියන විසිපහ දක්වා ශගනාව ෟා. අපි අශ් ආඩුක්ව හැටියට ශ්ධශීය ධීවර කර්මා්තතය ආරක්ෂා කර ගැනීම සහහා රුපියල් විසිපහට කබතුම්තලා ශගනාපු ආනයනික මත්සය බ්ධද පමෙ ගිය අවුරු්ධශ්ධ රුපියල් ශදසීය දක්වා වැඩි කළා. ආනයනික මත්සය බ්ධද රුපියල් ශදසීය දක්වා වැඩි කළා පමණක් ශනොශවයි කරවල සහහා ආනයනික බ්ධද රුපියල් සියය දක්වා වැඩි කළා. රුපියල් සියයට තිුදණු ේම්බලකඩ ආනයනික බ්ධද රුපියල් තු්තසියය දක්වා වැඩි කළා. අද ශ්ධශීය ධීවරය්තට ශහොහ මිලක් ලැබිලා තිශබන බව කබතුමා ශහොහටම ද්තනවා.

බලපත්‍ර ලබා දීශම්දී පමෙ ගිය කාලශආ කටතුතු කළ ආකාරය පිළිබහව පටපු රාජාය ඇමතිවරයා හැටියට කබතුමා ශහොහට ද්තනවා ගරු ම්ත‍රීතුමනි. ඇමතිවරු හතර ශදශනක් පටියා. බලපත්‍ර ලබා දීශම්දී ශබෝට්ටු අාක ලබා දීශම්දී සිදු ශව්චච මුදල් ගනුශදනු පිළිබහව මම කබතුමාට අමුතුශව්ත කිව තුතු නැහැ. ඒ පිළිබහව දැ්ත විමර් න සි්ධධ ශවනවා. ශම් සම්බ්තධශය්ත අපි නිවැරැදිව කටතුතු කර තිශබනවා. ශකොශහේ ශහෝ ශචෝදනාවක් තිශබනවා නම් අපි ඕනෑම ශවලාවක ූ දානම් ඇවිල්ලා ඕනෑ ශදයකට පිළිතුරු ලබා ශද්තන. කබතුම්තලාශේ ආඩුක්ව කාලශආ -221 දී- ධීවර කර්මා්තතයට බදු පැශන වා.

ම ප්තද රාජාපක්ෂ තුගශආ ධීවර කර්මා්තතශය්ත බදු දවත් කරලායි තිුදශඩු. 221 අවුරු්ධශ්ධ නැවත වතාවක් දදිිප අවුරුදු පහ ශවනුශව්ත අපි ධීවර කර්මා්තතය ආදායම් බ්ධශද්ත සම්පූර්ණශය්තම නිදහසථ කරලා තිශබනවා. එම නිසා ධීවර කර්මා්තතය ආරක්ෂා කර ග්තන ධීවරයා ආරක්ෂා කර ග්තන අශ් ආඩුක්ශව්ත වි ාල වැඩ පිළිශවළක් කරලා තිශබනවා. ශම් වන විට -කක්ශතෝබර් මාසය අවස්ත වන විට- නැවත වතාවක් ශඩොලර් මිලියන 124කට වැඩි අපනයන ආදායමක් අපි ලබා තිශබනවා. ලාකා දතිහාසශආ වැඩිම අපනයන ආදායම ධීවර කර්මා්තතශය්ත පමිශවන වර්ෂය බවට ශම් වර්ෂය පත්ශවනවාය කියන එකත් ඒ වාශේම ශම් අවුරු්ධද ආනයන වියදම අක්ම වර්ෂය බවට පත් ශවනවාය කියන එකත් අපි මතක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගු චමින්ද වි නේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි අවසර ශදනවා නම් කබතුමාශග්ත - [බාධා කිරීමක්] මම ගරු රාජාය ඇමතිතුමාශග්ත ශම්තන ශම් කාරණය අහනවා. ද්තදියාශව්ත එන ශබෝට්ටු පිළිබහ ‍ර ථනශආදී අපි ද්තනවා අශ් රශට් ආරක්ෂක ප්ධධතිය ක්‍රියාත්මක වන බව. කුමන ශහෝ යාත්‍රාවක් අශ් ශ්ධ සීමාව ආ‍රමණය කරනවා නම් ශ්ධ සීමාවට ඇතුළු ශවනවා නම් - [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අතුරු ‍ර ථන ශදකම අහලා දවරයි ගරු ම්ත‍රීතුමා. ගු චමින්ද වි නේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රාජාය ඇමතිතුමා මට අවසර දු්තන නිසායි මම ඒ කාරණය දදිිපපත් කශළේ. එතුමා අවසර දු්තනා - [බාධා කිරීමක්]

1839 1840

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු දිලිප් නවදආරච්­ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිලි් ශවදආර්චචි ම්ත‍රීතුමනි කබතුමා අතුරු ‍ර ථන ශදකම අහලා අවස්ත. අදට නියමිත ‍ර ථන ගණනාවක් තිශබනවා. ‍ර ථන 42්ත 13වැනි ‍ර ථනය තමයි තවම ශම් අහ්තශ්ත. කබතුමාශේ අතුරු ‍ර ථන ශදකම අහලා අවසානයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි කබතුමාශේ පැහැදිලි කිරීම කර්තන.

ගු කාංචන විනේනසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශ්ධ සීමා ේල්ලාඝනය කරන කිසිශවක් අත්අඩාගුවට ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය අපි කිසිම අවසථථාවක නවත්වලා නැහැ. නමුත් කවු්ත අත්අඩාගුවට ශගන රහවා ගැනීශම් ක්‍රියාවලිශආදී ශසෞඛය අා වල ේපශදසථ අනුව පමෙගිය කාලශආ අපට ලැුදණු යම් යම් නිර්ශ්ධ අනුව තමයි කටතුතු කර තිශබ්තශ්ත. පලවා හැරීශම් කටතුතු නිර්තතරශය්ත ශවනවා. ඒ වාශේම නාවික හමුදාව වැඩි ව ශය්ත ේතුරු මුහුශ්ධ නිරීක්ෂණ කටතුතුවල ශයශදනවා. පමෙගිය අවුරු්ධදක කාලය තුළ වැඩිම ව ශය්ත මත්ද්‍රවය වයාපාරය ඒ වාශේම අනිකුත් නීතිවිශරෝධී කටතුතු කරපු සිය මශදනා අත්අඩාගුවට ගැනීශම්දීත් නාවික හමුදාව -ආරක්ෂක අා ය- ඒ ශවනුශව්ත වි ාල කටතුත්තක් කර තිශබන බවත් ශම් ශවලාශ මම මතක් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 1( -1 91/2221- (1) ගරු ශහක්ටර් අ්පුහාමි ම්ත‍රීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගු නහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු දිලි් ශවදආර්චචි ම්ත‍රීතුමා එක අතුරු ‍ර ථනයයි ඇහුශ .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිලි් ශවදආර්චචි ම්ත‍රීතුමනි අතුරු ‍ර ථන ශදකක් පමණයි අහ්තන පුළුව්ත. කබතුමා ඒ අතුරු ‍ර ථන ශදකම අහලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගු දිලිප් නවදආරච්­ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම එක අතුරු ‍ර ථනයයි ඇහුශ .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ කබතුමා ‍ර ථන ශදකම ඇහුවා. ශමතැන සටහ්ත ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගු මන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එකයි එකයි. අශනක් ‍ර ථනය අහ්තන ශද්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොහයි අහ්තන. ගු දිලිප් නවදආරච්­ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) පමෙගිය ආඩුක්ශ පටපු කැබිනට් ඇමතිතුමා දැ්ත ද්තශ්ත කබතුම්තලාශේ ආඩුක්ශ . ඒවාට අද එතුමා ේත්තර ශදයි. එතුමා තමයි පමෙගිය ආඩුක්ව කාලශආ කැබිනට් ඇමතිවරයා හැටියට කටතුතු කශළේ. එතුමා දූෂණ කරලා නැහැ; වාචා කරලා නැහැ. එතුමාත් ේත්සාහ ගත්තා හිපගසථස්තන. එතශකොට විශ්ධශීය - [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ද්තන. කබතුම්තලාශේ ආඩුක් ව කාලශආ මත්සය අපනයනය තහනම් කළා. නමුත් අපි කථා කරලා GSP සහනය නැවත ලබා ගත් නිසා තමයි මාළු බිසථනසථ එශක්ත අද රශට් ආර්ිකකය වර්ධනය ශව්තශ්ත. ඒක මතක තියාග්තන. ඒක අමතක කර්තන ශහොහ නැහැ.

මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි තවත් එක ‍ර ථනයක් තිශබනවා. මට ඒකත් අහ්තන අවසර ශද්තන. තු්තශවනි අතුරු ‍ර ථනය මම අහනවා. එක්සථ‍රසථ පර්ල් ශනෞකාශව්ත සිදු වූ හානිශය්ත රශට් ජානතාවට ධීවර ජානතාවට සහ අනිකුත් අලාභ හානි වුණු සියල්ලටම ලැුදණු ව්තදි මුදල ශකොපමණද ඒ ව්තදි මුදශල්ත ධීවර ජානතාවට ශකොපමණ මුදලක් ශගවලා තිශබනවාද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු රාජාය ඇමතිතුමා කබතුමාශේ අතුරු ‍ර ථන ශදකටම පිළිතුරු ලබා දී තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ශම් ගරු සභාශ කටතුතු කර ශගන ය්තන සහශයෝගය ලබා ශද්තන. කබතුම්තලා දදිිපපත් කරපු ‍ර ථන තමයි තිශබ්තශ්ත. තවමත් 13වන ‍ර ථනය අහ්තශ්ත. ගරු දිලි් ශවදආර්චචි ම්ත‍රීතුමනි කබතුමා අතුරු ‍ර ථන ශදකම අසා තිශබනවා. ගරු ශහක්ටර් අ්පුහාමි ම්ත‍රීතුමනි කබතුමාශේ ‍ර ථනය ධීවර ඇමතිතුමාශග්ත අහ්තන.

ගු කාංචන විනේනසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු දිලි් ශවදආර්චචි ම්ත‍රීතුමා ‍ර ථනයක් මතු කළා. ගරු ම්ත‍රීතුමා කබතුම්තලාශේ ආඩුක්ව කාලශආ ධීවර කර්මා්තතය ශවනුශව්ත කැබිනට් ඇමතිවරු හතරශදශනක් පටියා. එම නිසා එක ඇමතිවරශයකුට විතරක් ශෟ . කබතුමා ශනොශවයි ඒ ශචෝදනාව කබතුම්තලා එල්ල කර්තශ්ත. ඒ වාශේම GSP plus සහනය අ පමි වුශඩු කබතුම්තලාත් එක්ක කටතුතු කරන රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමා ධීවර අමාතයවරයා හැටියට පටපු කාලශආ. ඒක කබතුම්තලාත් ශහොහටම ද්තනවා. ඒ කියපු ශ්ධවල් ශනොකරපු නිසාත් ඒ ඇමතිවරයා වගකීම -[බාධා කිරීමක්] කටතුතු කරපු නැති නිසාත් GSP plus සහනය නැතිවුණාය කියන එක කබතුම්තලා ද්තනවා. එම නිසා අපි කබතුම්තලාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා කියනවා ඕනෑම ‍ර ථනයකට අපි ේත්තර ශද්තන ූ දානම් කියලා. කබතුම්තලා අශ් ේපශ්ධ ක කාරක සභාවට එ්තන. ඕනෑම අවසථථාවක අමාතයාා යට එ්තන. අපි ේත්තර ශද්තනම්. ශම් වන විට එක්සථ‍රසථ පර්ල් ශනෞකාශව්ත සිදු වූ හානිශය්ත ශකොටසකට පමණයි ව්තදිය ලැබී තිුදශඩු; ධීවරය්ත ශකොටසට. විශ ේෂශය්තම අතිගරු ජානාධිපතිතුමා අපට ේපශදසථ ලබා දු්තනා ධීවර ජානතාවට වැඩිපුර ව්තදියක් ලැුදණු ශවනත් ව්තදිවලි්ත ලබා ශද්තන කියලා.

1841 1842

2021 ශනොවැම්බර් 08

ඒ අනුව අපට ලැුදණු රුපියල් මිලියන 922ක මුදලි්ත රුපියල් මිලියන (22ක මුදලක් තමයි ධීවර ජානතාව ශවනුශව්ත මූලික ව්තදියක් හැටියට ශම් වන විට ශගවා තිශබ්තශ්ත. එම රුපියල් මිලියන (22ක මුදලි්ත ශම් වන විට ගම්පහ දිසථ්‍රික්කශආත් ශකොළඹ දිසථ්‍රික්කශආත් කළුතර දිසථ්‍රික්කශආත් ශකොටසක -විශ ේෂශය්තම තහනම් කලාපයකට ලක් ශවලා තිශබන ශකොටශසේ- 1( (22කට වැඩි ධීවර පිිපසක් ශවනුශව්ත ඍජුවම ඒ ව්තදිය කවු්තශේ ගිණුම්වලට තැ්තපත් කර තිශබනවා. දතිිප ව්තදි ශකොටසත් කවු්තශේ ගිණුම්වල තැ්තපත් කිරීමට අපි කටතුතු කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහක්ටර් අ්පුහාමි ම්ත‍රීතුමා කබතුමාශේ ‍ර ථනය අහ්තන. නැත්නම් ඊළඟ ‍ර ථනයට ය්තන සිදු ශවනවා.

ධීවර වරායන්හි වැලි නගොඩගැසීම: ඉවත්වකිරීම

மீன்பிடித் துகறமுகங்களில் மணல் நிகறதல்:

அகற்றுதல் SAND PILED UP IN FISHERIES HARBOURS: REMOVAL

1671/2021 14.ගු නහක් ර් අප්පුහාමි මහතා

(மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ධීවර අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාශ පි පටා තිශබන ධීවර වරාය සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) එම ධීවර වරායවල නම් කවශර්ද;

(iii) එම ධීවර වරාය අතිප්ත ශම් වනවිට වැලි ශගොඩගැසී ඇති ධීවර වරාය සාඛයාව ශකොපමණද;

(iv) එම ධීවර වරායවල නම් කවශර්ද;

(v) එම ධීවර වරායවල ශගොඩගැසී ඇති වැලි දවත් කිරීම සහහා අමාතයාා ය විසි්ත ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

கடற்தறாைில் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) இலங்ககயில் அகமந்துள்ள மீன்பிடித் துகற முகங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி மீன்பிடித் துகறமுகங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி மீன்பிடித் துகறமுகங்களுள் தற்சபாது மணல் நிகறந்து காணப்படுகின்ற மீன்பிடித் துகறமுகங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iv) அந்த மீன்பிடித் துகறமுகங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) சமற்படி மீன்பிடித் துகறமுகங்களில் நிகறந் துள்ள மணகல அகற்றுவதற்கு அகமச்சினால் சமற்தகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of fisheries harbours situated in Sri Lanka;

(ii) the names of the aforesaid fisheries harbours;

(iii) the number of fisheries harbours where sand has piled up, out of the aforesaid fisheries harbours;

(iv) the names of those fisheries harbours; and

(v) the measures taken by the Ministry to remove the sand piled up in the aforesaid fisheries harbours?

(b) If not, why?

ගු කාංචන විනේනසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ධීවර අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) 23යි.

(ii) පානදුර ශේරුවල අම්බල්තශගොඩ පැරෑලිය පක්කක්ව මිිපසථස ගාල්ල මෙදුවැල්ල නිල්වැල්ල කුඩාවැල්ල මයිශලඩ්ඩි ශකොට්ශේ කල්පිටිය පුරාණවැල්ල ශදොඩ්තදූව තාගල්ල හම්බ්තශතොට කිිප්තද දික්ඕවිට ේතුර දික්ඕවිට දකුණ මීගමුව හලාවත වාල්චශ්චන

(iii) නවයයි.

(iv) කිිප්තද හම්බ්තශතොට පැරෑලිය පක්කක්ව ශදොඩ්තදූව අම්බල්තශගොඩ පානදුර හලාවත වාල්චශ්චන.

(v) අමාතය මඩුඩලය විසි්ත ධීවර වරාය්තවල දවත් කරන අතිිපක්ත වැලි මාර්ග සාවර්ධන අධිකාිපයට ලබාශදන ශලස ද්තවා ඇති අතර ඒ පිළිබහව මාර්ග සාවර්ධන අධිකාිපයට ලිඛිතව දැනුවත් කිරීමට කටතුතු කර ඇත. එම අධිකාිපශය්ත ලැශබන එකඟතාව මත වහාම ධීවර වරාය පිපරශආ ශගොඩ ගසා ඇති වැලි දවත් කිරීමට කටතුතු ූ දානම් කර ඇත.

(ආ) පැන ශනොනඟී. ගු නහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි පළමුවන අතුරු ‍ර ථනය මම අහනවා. ගරු රාජාය අමාතයතුමනි කබතුමා අශ් දිලි් ශවදආර්චචි ම්ත‍රීතුමාට පිළිතුරු ලබාශදනශකොට -ධීවර අමාතයාා ය ගැන කථා කරනශකොට- කියපු කාරණා අපි අහශගන පටියා. යහ පාලන ආඩුක්ව කාලශආ ධීවර අමාතයාා ශආ කබතුම්තලාශේ පැත්ශත් අමාතයවරුනුත් පටපු බව අමතක කර්තන එපා. එම නිසා කබතුමා කියපු ඒ කථා සම්බ්තධශය්ත අපි ශලොකු පැහැදීමකි්ත පටිශආ නැහැ. ඕනෑ ශවලාවක ඒවාට අපිට ේත්තර ශද්තන පුළුව්ත. ඒක දදිිප කාලශආදී අහ්තන අපිත් ේත්තර ශද්තනම්.

ධීවර වරාය්ත ගැන කථා කරනශකොට පුත්තලම දිසථ්‍රික්කය කිය්තශ්ත වැඩිපුර බහුදින යාත්‍රා තිශබන ‍රශ්ධ යක් බව මම

1843 1844

පාර්ලිශම්්තතුව

විශ ේෂශය්තම මතක් කර්තන ඕනෑ. ඒ ‍රශ්ධ යට වි ාල ව ශය්ත ධීවර වරායක වුවමනාව තිුදණා. ඒ ධීවර වරාය නයිනමක්ව මුට්ටු ව ‍රශ්ධ ශආ මුල්ගල තියලා අපි ආරම්භ කළා. එ ප වැඩ කටතුතුවල ක ශෟෟාටසක් සිදුවී තිුදණු ශවලාශ තමයි කබතුම්තලා බලයට පැමිකවශආ. ද්ත පමෙව එ ප ඊළඟ ශකොටශසේ දදිකිරීම් කටතුතු කබතුම්තලා විසි්ත සිදු කළා. අපිට දැන ග්තනට ලැබී තිශබන විධියට දැ්ත එෟථක විවෘත කර්තන ූ දානම් ශවනවා. හැබැයි ජාැටිශආ සමහර වැඩ තවම දවර නැහැ. ඊළඟට ශබෝට්ටු අ මත්වැඩියා කර්තන එතැන මධයසථථානයක් තවම හදලාත් නැහැ. ඒ නිසා බහුදින යාත්‍රා පමියාට සහ ධීවරයාට වි ාල ‍ර ථනයකට මුහුණ ශද්තන ශවනවා. තම්තශේ ශබෝට්ටුව ඒ සථථානශආ ගාල් කරලා අ මත්වැඩියා කටතුතු සහහා නැවත දික්ඕවිට ශහෝ ශකොශහේ ශහෝ ‍රශ්ධ යකට යාමට සිදු ශවනවා. එතශකොට ඒ ‍ර ථනයත් ජාැටිය සම්පූර්ණ ශනොකර ධීවර වරාය විවෘත කර්තන යනවා ද කියන කාරණයත් ගැන තමයි කබතුමාශග්ත විශ ේෂශය්තම ශම් ශවලාශ අහ්තන ඕනෑ.

ගු කාංචන විනේනසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම පතනවා ශහක්ටර් අ්පුහාමි ම්ත‍රීතුමා ඒ පිළිබහ අනවශබෝධශය්ත කථා කළා කියලා. 221( අවුරු්ධශ්ධ ම ප්තද රාජාපක්ෂ මැතිතුමා ජානාධිපතිවරයා හැටියට සිටි කාලශආ තමයි එම ධීවර වරාශආ මූලික කටතුතු -ශට්තඩර් පටිපාටිය ඇතුළු සිය ම කටතුතු- සිදු කර තිුදශඩු. කබතුම්තලා තමයි එ ප මුල්ගල තබා තිුදශඩු. ඒ කාරණාව ඇත්ත. එ ප වැඩ කටතුතු කරශගන ආවා. ඒ වාශේම ශම් වන විට ඒ සැලමෙශම් සහ ශට්තඩර් කටතුත්ශත් තිුදණු දදිකිරීම් සියයට සියයක් සම්පූර්ණ කර තිශබනවා. ජාැටිවල කිසිම අක්වක් නැහැ. නමුත් පමෙගිය මාස කි පපය තුළ අශ් අරු්තදික ‍රනා්තදු රාජාය අමාතයතුමාත් ගරු සනත් නි ා්තත රාජාය අමාතයතුමාත් දිසථ්‍රික්කශආ අමාතයවරු්ත සමඟ කළ නිරීක්ෂණශආදී කවු්ත දල්ලීමක් කළා අමතර දදිකිරීමක් හැටියට ශම්කට finger jetties තුනක් දදිකර ශද්තන කියලා. එය මූලික සැලමෙශම් තිුදණු ශදයක් ශනොශවයි මූලික ශට්තඩරශආ තිුදණු ශදයකුත් ශනොශවයි මූලික ව ශය්ත ශකෝතත්‍රාත්කරුට භාර දීපු වගකීමකුත් ශනොශවයි. නමුත් අපි කවු්තට කි වා ඒ finger jetties තුශන ප දදිකිරීම් කටතුතු ශමවර අය වැශය්ත මුදලක් ශව්ත කර්තන කටතුතු කර්තනම් කියලා. වරාය විවෘත කළාට ඒ කටතුත්ත කර්තන අමාරු නැහැ. ඒ අනුව දික් ඕවිට වාශේම ශවල්ලමාකර ධීවර වරායට finger jetties තුනක් දදිකර්තන අපි කටතුතු කරනවා. එය මූලික සැලමෙශම් තිුදණු ශදයක් ශනොශවයි.

ශදවන කාරණාව ශලස කබතුමා කි වා ශබෝට්ටු නඩත්තු කිරීම සහහා එම වරාශආ මධයසථථානයක් නැහැ කියලා. ශබෝට්ටු නඩත්තු කිරීම සහහායි ඒ ධීවර වරාශආ ශකොටසක් ශව්ත කර තිශබ්තශ්ත. නමුත් එතැන තිශබන ධීවර වරාය සාවර්ධනය කිරීශම් සමිතිය මූලිකවම දල්ලා තිුදශඩු ශම්කට ශරොලි එකක් ශද්තන කියලා; දික්ඕවිට තිශබන ශරොලිය වාශේ එකක් ශද්තන කියලා.

නමුත් පමෙව ශම් කටතුත්ත කරශගන යනවිට 2218 අවුරු්ධශ්ධ දී කවු්ත කියා තිශබනවා "ශරොලියක් අව ය නැහැ දැනට තිශබන විධියට slipway එක පමණක් ශද්තන" කියලා. ඒ නිසා ධීවර සාවිධානශය්ත තිුදණු දල්ලීමක් අනුව තමයි ශරොලිය ලබා දීම slipway එකක් ලබා දීම බවට පත් වුශඩුත් ඒ slipway එක ලබා දීම නැවත ශරොලියක් ලබා දීම බවට පත් වුශඩුත්. නමුත් මූලික මුදල් ශව්ත කිරීශම්දී ශරොලියක් සහහා මුදල් ශව්ත කරලා නැහැ. ශම්කට වි ාල මුදලක් වැය ශවනවා. ඒ නිසා ශබෝට්ටු නඩත්තු

කිරීම සහහා වන ශකොටස එශහමම තිශබනවා. කවු්තට ඕනෑ නම් slipway එශක්ත ශබෝට්ටුව ග්තන පුළුව්ත. නමුත් ශරොලියක් දදිකිරීම තුළි්ත ශබෝට්ටුවකට හානියක් නැතිව පහමෙශව්ත ග්තන පුළුව්ත. අපිත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා දදිිපශආදී කවු්ත සමඟ සාක්චඡා කරලා මෙදුමෙම ‍රමය ශමොකක්ද කියලා බලලා ශරොලියක් අව ය නම් ඒ සහහා සථවයා්‍රීයව කටතුතු කර්තන පුළුව්ත ශරොලි එකක් ධීවර වරායට ලබා දීමට කටතුතු කර්තන. ශම් වන විට එ ප දදිකිරීම් කටතුතු සියයට ක් පමණ දවරයි. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ශදසැම්බර් මාසය වන විට ඒ ධීවර වරාය ජානතා අයිතියට පත් කරලා ධීවර කටතුතු ශවනුශව්ත විවෘත කර්තන. Finger jetties තුනත් ඊළඟට ශරොලියත් අව ය නම් ඊටපමෙ දදිකර්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. දැනට තිශබන පිපරය තුළ නඩත්තු කටතුතු කිරීම සහහා කිසිදු ‍ර ථනයක් නැහැ.

ගු නහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ගරු රාජාය අමාතයතුමනි විශ ේෂශය්ත කබතුමාට මතක් කර්තන ඕනෑ ද්තදියානු ධීවරය්තශේ ආ‍රමණය ගැන. ශම්ක ශලශහසි පහමෙ ශදයක් ශනොශවයි. ශම්ක අපි සිය මශදනාටම වි ාල ‍ර ථනයක්. ශම්ක රටක් හැටියටත් අපට ‍ර ථනයක්. අපි දකිනවා ශම්ක විසහා ග්තන බැිප වන පිපදි ඇතුළා්තතශආ ‍ර ථන ශගොඩක් තිශබන බව. ශම පදී පක්ෂ විපක්ෂ විධියට ශනොශවයි රට ගැන පතලා අපි කක්ශකෝම එකට වාඩි ශවලා සාක්චඡා කරලා ඒ අව ය තී්තදුව ග්තන ඕනෑ. ශමොකද ද්තදියාවත් එක්ක යම් යම් ශ්ධවල් අපට කර්තන බැිපව ගිශයොත් සමහර ශවලාවට එය රටක් හැටියට අපි අශ් ශගෞරවය සම්පූර්ණශය්තම හානි කර ගැනීමක් වනවා. ඒ එක්කම අපි අශ් ආදායම් ටික සම්පූර්ණශය්තම විනා කර ග්තනවා.

ඒත් එක්කම මම කබතුමාට තව කාරණයක් කිය්තන කැමැතියි. අශ් ‍රශ්ධ ශආ අය එශහම නැත්නම් පුත්තලම් දිසථ්‍රික්කශආ ඒ ‍රශ්ධ වල අය වාරක්ත කාලයට ේතුරු නැශඟන පර යනවා. හැබැයි ශම් වන විට වි ාල ශලස තහාචියක් දාලා තිශබනවා ඒ සමහර තැ්තවලට එ්තන එපා කියලා. සමහර තැ්තවලට කාල සීමා දීලා තිශබනවා "ශම් දවසථ කි පපය තුළ කටතුතු කර්තන ශම් ශම් දවසථවල එපා දහ ශදශනක් එ්තන පසථ ශදශනක් එ්තන" ආදී ව ශය්ත. අපි ද්තශ්ත ශ්‍රී ලාකාශ . ශ්‍රී ලාකාශ ද්තන අපට එක කඩුඩායමට එක විධියකටත් තවත් කඩුඩායමකට තවත් විධියකටත් සලක්තන බැහැ.

ඒ කාරණයත් එක්කම මම කබතුමාශග්ත ‍ර ථනය හැටියට අහ්තන බලාශපොශරොත්තු ශව්තශ්ත මණුවිල Cey-Nor Foundation Limited එක පිළිබහවයි. ගරු ශෆසථටසථ ශපශර්රා මැතිතුමා තමයි ඒ කාලශආ ඒ ආයතනය ආරම්භ කශළේ. එදා දහලා එ ප වැඩ කටතුතු දතාම ශහොඳි්ත කරශගන ගියා. ශහොහ නිෂථපාදන කර්තන පුළුව්ත වුණා. අද අපි ආනයන අපනයන ගැන කථා කරනවා. දැල් සෑදීම සහහා අව ය සමහර ූලල් වර්ග අපි ආනයනය කරනවා. ඒ දැල් පවා අපි ආනයනය කරනවා. හැබැයි ශම් කියන Cey-Nor Foundation Limited එශක් ශහොහට දක්ෂව වැඩ කරන කඩුඩායමක් ද්තනවා. ඒ අයට අවුරුදු ගණනාවක පළපුරු්ධදක් තිශබනවා. හැබැයි ශම් Cey-Nor Foundation Limited එශක් සමහර ජාාවාරම්කාර වයාපාිපකය්ත ශම් ශවනශකොට ඒ කක්ශකොම යටත් කරශගන ද්තනවා. ඒ ශගොල්ල්තශේ supply එක අනුවයි ශම් ශගොල්ල්ත නිෂථපාදනය කර්තශ්ත. එතශකොට හැමදාම පාක්වක් ශවනවා. හැබැයි ශම් අයට පාක් නැතිව ලාකාවට දැල් සපය්තන අව ය ක්තිය

1845 1846

[ගරු ශහක්ටර් අ්පුහාමි මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

තිශබනවා. ගරු රාජාය අමාතයතුමනි ඒ අයට ඒ අයශේ හැකියාව අනුව නිෂථපාදනය කරලා ශම් රටට දැල් ආනයනය කරන එක නතර කරලා ඒ දැල් අශ් ධීවරයාට ලබා ශදන වැඩසටහන හද්තන කියලා කබතුමාශග්ත දල්ලීමක් කරනවා. දැල් සපයන ජාාවාරම්කාරය්ත තමයි සම්පූර්ණශය්තම Cey-Nor Foundation Limited එක ශම් ශව්ධදී පාලනය කර්තශ්ත. ඇත්තටම අද ශම් ගරු සභාශ කැබිනට් අමාතයතුමා පටියා නම් තමයි ශහොහ. ශමොකද හිප විධියට නම් එතුමාශග්ත තමයි ශම් ‍ර ථන ටික අහ්තන ඕනෑ.

ගු කාංචන විනේනසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசேசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම අද පිළිතුරු ශද්තශ්ත ධීවර අමාතයතුමාශග්ත අහලා තිශබන ‍ර ථනයකට. ගරු ම්ත‍රීතුමා අහලා තිුදශඩු ධීවර වරාය නීතිගත සාසථථාවට අදාළ ‍ර ථනයක්. අශ් රජාය ධීවර වරාය නීතිගත සාසථථාව ගැසට් කර තිශබ්තශ්ත රාජාය අමාතයවරයා හැටියට මශේ වගකීමක් හැටියටයි. කබතුම්තලාශේ කාලසීමාව තුළ රාජාය අමාතයවරු්තට නිශයෝජාය අමාතයවරු්තට වගකීම් ලබා ශනොදීපු එක ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. නමුත් අශ් ආඩුක්ව තුළ අපට අදාළ විෂය ගැසට් කරලා අදාළ විවිධ ආයතන ගැසට් කරලා තිශබනවා. ධීවර වරාය නීතිගත සාසථථාව සම්බ්තධශය්ත අහපු ‍ර ථනයටත් මම පිළිතුරු දු්තශ්ත එ ප විෂය භාර රාජාය අමාතයවරයා හැටියට මට ඒ වගකීම ලබා දීලා තිශබන නිසායි.

කබතුමා අහපු ‍ර ථනය ගැන කියනවා නම් Cey-Nor Foundation Limited ශනොශවයි මණුවිල තිශබ්තශ්ත Northsea Limited එක. Cey-Nor Foundation Limited තිශබ්තශ්ත මට්ටක්කුලිශආ. දැල් මහන ආයතනය කිය්තශ්ත Northsea Limited එකට. කබතුමා ඒ පිළිබහ දැනුවත් ශවලා ද්තනවා නම් ශහොහයි කබතුමාශේ දිසථ්‍රික්කශආ එහා පැත්ශත් ශකළවශර් තිශබන ආයතනයක් නිසා. Northsea Limited එක වගකීමක් හැටියට පවරලා තිශබ්තශ්ත විෂයභාර ඇමතිවරයා හැටියට කටතුතු කරන ඩේලසථ ශ්ධවාන්තදා ඇමතිතුමාටයි. මම එතුමාශග්ත ඒ පිළිබහ කරුණු විමසලා කබතුමාට සවිසථතරාත්මක පිළිතුරක් ලබා ශද්තන කටතුතු කර්තනම්. විශ ේෂශය්ත දැල් මහන ආයතන හැටියට තිශබන වීරවිලත් මණුවිලත් පි පටි මධයසථථාන ශදකම නවීකරණය සහහා ගරු අමාතයතුමා මහා භාඩුඩාගාරශය්ත මුදලක් දල්ලා තිශබනවා.

ඒක ණය මුදලක් හැටියට ලබා ශගන අව ය නවීන ය්තත්‍ර ූ ත්‍ර සමඟ අශ් පිපර ශදක නවීකරණය කිරීමට තමයි ේපශදසථ ලබා දී තිශබ්තශ්ත. ඒ අනුව ශම් වන විටත් ඒ නවීකරණ කටතුත්ත කරනවා. ශමොකද අවුරුදු ගණනාවකි්ත ඒවා නවීකරණය කරලා නැහැ. ඒ නිසා අව යතාව අනුව දැල් නිෂථපාදනය කර්තන වි ාල පිිපවැයක් දරනවා. ඒ නිසා තමයි වි ාල මුදලක් යටශවලා තිශබ්තශ්ත. ඒ වාශේම ආනයනකරුව්ත ශම් දැල්වලට අව ය ූලල් ආනයනය කිරීශම්දී වි ාල අක්පාක් සිදුවී තිශබන බව මමත් පිළිග්තනවා. ඒක නිවැරදි කිරීමට ශම් වන විටත් ඇමතිතුමා වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කරමි්ත සිටිනවා.

ඊළඟට ද්තදියානු ධීවර යාත්‍රා පිළිබහව කබතුම්තලාශේ ආඩුක්වටත් ග්තන බැිප වුණු තී්තදුවක් අපි ගත්තා. විශ ේෂශය්තම පැරකව බසථ රථ දුම්ිපය මැදිිප ශබෝට්ටු ආදී ශ්ධවල් ේතුරු මුහුශ්ධ විවිධ සථථානවල සථථානගත කර තිශබනවා bottom trawling ‍රමය නැවැත්වීම සහහා. ඒ ශවනුශව්ත ශම් වන විටත් ේතුරු මුහුශ්ධ බසථ රථ දුම්ිපය මැදිිප සහ ශබෝට්ටු වැනි ේපකරණ 112කට වැඩි ‍රමාණයක් විවිධ සථථානවල සථථානගත කර තිශබනවා ඒ කටතුතු අව පර කර්තන. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා නාවික හමුදාවට දැඩිව ේපශදසථ ලබා දීලා තිශබනවා ශම් පිළිබහව නිරීක්ෂණය

කර්තන කියලා. ඒ මඟි්ත එක පැත්තකි්ත ඒ මුහුදු පිපරයට කවු්ත එන එක වළක්ව්තනත් පුළුව්ත. මුහුදු සම්පත වැඩි ශව්තනත් පුළුව්ත. ඒ වාශේම සාචාරක ආකර්ෂණය ලබා ග්තනත් පුළුව්ත. ඒ ‍රමශ දයත් අශ් ආඩුක්ශව්ත ක්‍රියාත්මක ශවනවාය කියන එකත් ශම් ශවලාශ මතක් කරනවා.

ගු නහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි ඒ දැල් නිෂථපාදන කර්මා්තතය Northsea Limited එශක්ත කරන බව ද්තනවා. මම කිය්තශ්ත ශම්ක Northsea Limited එකට ශද්තන එපා කියලායි. ශම්ක Cey-Nor Foundation Limited එකට තබාග්තන. කබතුමා ඒ විධියට ගැසට් කර ග්තන. නිකම් ගැසට් කළාට වැඩක් නැහැ වැඩක් ශව්තශ්ත නැත්නම්. Northsea Limited එකට ශද්තන එපා ශම් වැශඩ්. ශම්ක Cey-Nor Foundation Limited එකට ග්තන; කබතුමා යටතට ග්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 14 -2298/2221 -(1) ගරු කුමාරසිිප රත්නායක මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

"2000 එක්සනනප ර්සන" වැඩස හන: විසනතර "2000 எக்ஸ்சபார்டாோ்ஸ்" சவகலத்திட்டம்: விபரம்

"2000 EXPORTERS" PROGRAMME: DETAILS

894/202 16. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ேயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශවළහ අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලය විසි්ත "2222 එක්සථශපෝටර්සථ" නමි්ත වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කර්තශ්තද;

(ii) එම වැඩසටහන ආරම්භ කරන ලද දිනය කවශර්ද;

(iii) එම වැඩසටහන යටශත් ශම් වනවිට හඳුනාශගන ඇති අපනයනකරුව්ත සාඛයාව ශකොපමණද;

(iv) එම අපනයනකරුව්ත අතර සිටින කා්තතා වයවසායකය්ත සාඛයාව ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

வர்த்தக அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சகபயினால் "2000 எக்ஸ்சபார்ட்ஸ்" எனும் தபயாில் சவகலத் திட்டதமான்று முன்தனடுக்கப்படுகின்றதா;

(ii) சமற்படி சவகலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாது;

(iii) சமற்படி சவகலத்திட்டத்தின்கீழ் இன்றளவில் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ள ஏற்றுமதியாளர் களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) சமற்படி ஏற்றுமதியாளர்களின் மத்தியில் காணப் படுகின்ற தபண் ததாைில்முயற் சியாளர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

1847 1848

පාර්ලිශම්්තතුව

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House- (i) whether a programme named "2000 Exporters" is being implemented by the Sri Lanka Exports Development Board;

(ii) the date on which that programme was commenced;

(iii) the number of exporters identified under that programme at present;

(iv) the number of female entrepreneurs among those exporters?

(a) If not, why? ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ක . දැනට ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලය විසි්ත "නව අපනයනකරුව්ත සාවර්ධනය කිරීශම් වැඩසටහන" ක්‍රියාත්මක කරන අතර එය කලි්ත "අපනයනකරුව්ත 2222ක් සාවර්ධනය කිරීශම් වැඩසටහන" ශලස නම් කර තිුදකව.

අපනයන විභවයක් ඇති ශ්‍රී ලාාශක්ය වයවසායකය්තට අපනයන ශවශළහ ශපොළ අව යතාවලට සිපලන පිපදි තම හැකියා වර්ධනය කර ගනිමි්ත අ්තතර්ජාාතික ශවශළහ ශපොළට ඇතුළු වීමට සහාය වීම සහහා මඩුඩලය විසි්ත නව අපනයන සාවර්ධන කිරීශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරනු ලැශේ. දැනට දිවයිශ්ත දිසථ්‍රික්ක 24ම නිශයෝජානය වන පිපදි ශමම වැඩසටහන සහහා ලියාපදිාචි වයවසායකය්ත සාඛයාව 2 24(ක් ශ . (ii) 2219 දී ආරම්භ කරන ලදී.

(iii) එම වැඩසටහන යටශත් ශම් වන විට අපනයන විභවයක් ස පත වයවසායකය්ත 2 24(ක් ලියාපදිාචි වී සිටිති.

- ඍජු අපනයන කරන සමාගම් සාඛයාව - 14(

- ව‍ර අපනයන කරන සමාගම් සාඛයාව - 444

- අපනයන අභිමුඛ සමාගම් - 1 3(4

(iv) එම අපනයනකරුව්ත අතර සිටින කා්තතා වයවසායකය්ත සාඛයාව 323කි.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ேயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි ශම් වැඩසටහන සාර්ථකව දදිිපයට අරශගන එ්තන කබතුම්තලා කටතුතු කරනවා නම් මම සතුටු ශවනවා. නමුත් අපට ලැබී තිශබන ශතොරතුරු අනුව මෑත කාලශආ ඒ සම්බ්තධශය්ත ‍ර ථනයක් තිුදණා. අ මති්ත අපනයනකරුව්ත දිිපගැ්තවීම පැත්ශත්ත ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලශආ සිටින නිලධාිප්තශේ -විශ ේෂශය්ත වර්තමාන සභාපතිවරයාශේ- දායකත්වය ශබොශහොම ේදාසීන තත්ත්වශආ තිශබනවා කිය්තන

පුළුව්ත. පටපු සභාපතිතුමිය වන ද්තදිරා මල්වත්ත මහත්මිය දතාම ශහොඳි්ත ශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කළත් වර්තමානශආ ඒ සහහා ලැශබන දායකත්වය අක්යි. කබතුමා යටශත් තිශබන ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලශය්ත "Expo 2020" ‍රදර් නයට අශ් රශට් දායකත්වය ලබා ශදනවා. ඒ සම්බ්තධශය්ත ගිවිමෙම්ගත වන අවසථථාශ එවකට නිශයෝජාය ඇමතිවරයා විධියට මම එයට සම්බ්තධ වුණා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජායශආ ක්බායිවලට ගි පල්ලා. අපි රුපියල් මිලියන 4(2ක් වියදම් කරලා ශම් දැවැ්තත ‍රදර් නය සහහා දායකත්වය දීලා "ජාලය" කියන ශත්මාව යටශත් ඒ කටතුත්ත කරනු ලැුදවා. විශ ේෂශය්ත ශමොරටුව වි ථවවිදයාලශආ Prof. Kapila Perera මැතිතුමා සමඟ ශමොරටුව වි ථවවිදයාලශආ ශිෂය කඩුඩායමක් විසි්ත ශම් ශත්මාව නිර්මාණය කරලා ඒ ශත්මාවට අදාළ වන විධියට ශම් ‍රදර් න කුටිය නිර්මාණය කිරීමට අව ය කටතුතු කරලා තිුදණා. විශ ේෂශය්තම අපි අපනයන ගැන කථා කර්ධදී අශ් නිෂථපාදන පමණක් ශනොශවයි අශ් දැනුමත් අපනයනය කර්තන පුළුව්ත.

එය දලක්ක කර ගත් වැඩසටහනක් තමයි ඒ ශිෂයය්ත එක්ක එකතු ශවලා අප සකසථ කරලා තිුදශඩු. "Expo 2020" ‍රදර් නය ආරම්භ කළ දවසට පහුව දා මම එ ප ගියා. අශ් ‍රදර් න කුටියට ගියාම දැ්ත අපට ශපශන්තශ්ත එය සාමානය ශවශළහ කුටියක් වාශගයි. එයට ඇතුළු වන ශකොටම තිශබනවා "Ceylon Tea" ශත් කඩයක්. එතැනි්ත එහාට ය්ධදී අශ් සාචාරක වයාපාරය ‍රවර්ධනය වන අශ් දැනුම ශහෝ අශ් අපනයන පිළිබහ ශතොරතුරු ‍රදර් නය කරන වටපිටාවක් ස පත ‍රදර් න කුටියක් විධියට වත් ශනොශවයි සාමානය ශවශළහ කුටියක් වාශේ තමයි අශ් රශට් ‍රදර් න කුටිය නිර්මාණය කරලා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසායි මා කබතුමාශග්ත ශම් ගැන අහ්තශ්ත. අපට ශම් සහහා තවම කල් තිශබනවා; තව මාස හයක කාලයක් තිශබනවා. මා ද්තනා විධියට ඒ සහහා තිශබන මිලියන 4(2 කබතුම්තලා මිලියන 142ට අක් කරලා තිශබනවා. නමුත් ඒ තිශබන මුදලි්ත හිප අපට අව ය පකවවුඩය ශබොශහොම ශහොඳි්ත ශලෝකයට ශද්තන පුළුව්ත ‍රදර් න කුටියක් නිර්මාණය කිරීශම් හැකියාව තිශබනවා. ඒ නිසා ශමොරටුව වි ථවවිදයාලශආ සිමේත නැවත සම්බ්තධ කරශගන ශහෝ එය කරනවා නම් ශහොහයි. දැනුම තිශබන අශ් රශට් ශිෂයය්ත -ේගත් ුද්ධධිමත් දරුව්ත- පිට රට යන කාලයක ශම් රට තුළ ඒ දරුව්ත තියා ග්තන අව ය වැඩපිළිශවළට ගැළශපන ‍රදර් න කුටියක් නිර්මාණය කිරීමට කබතුම්තලාට දැ්ත ශහෝ දායක ශව්තන බැිපද කියන ‍ර ථනය මම කබතුමාශග්ත අහනවා.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නලි්ත බඩුඩාර ජායමහ ම්ත‍රීතුමාට මම සථතුතිව්තත ශවනවා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලය සම්බ්තධශය්ත දරන ේන්තදුව පිළිබහව. ඊට ශහේතුව කලක් කබතුමා ශම් විෂය භාර අමාතයවරයා ශලස කටතුතු කරලා තිශබන නිසායි. ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමා කරන ශචෝදනා අව යශය්තම පිළිග්තන අපට සි්ධධ ශවනවා. මක්නිසාද යත් ස්ධභාවශය්ත ම්ත‍රීවරශයකු අමාතයවරශයකු රාජාය අමාතයවරශයකු ව ශය්ත අපනයන ‍රවර්ධනයට ේත්සාහ දැරුවාට ඒ කරපු මෙළු මෙළු ශ්ධවලි්ත සැලකිය තුතු අපනයන ‍රවර්ධනයක් ශවලා නැහැ. ඒක කබතුමාශේ වැරැ්ධදක් ශනොශවයි. ඒකට ශහේතුවක් තිශබනවා. 2214දී අපි ශම් රට භාර ශදන විට භාඩුඩ අපනයන ආදායම බිලියන 11.1යි. අවුරුදු 4කට පමෙව ශම් සිය ම ක්‍රියාකාරකම් කරලා භාඩුඩ අපනයන ආදායම වැඩි ශවලා තිශබ්තශ්ත බිලියන 11. යි. අවුරුදු පහකට ද ම අටකි්ත විතරයි අපනයන ආදායම වැඩි ශවලා තිශබ්තශ්ත. කබතුම්තලාත් ශම් පාර්ලිශම්්තතුවත් ශම් ‍ර ථනය ගැඹුිප්ත අධයයනය කරලා නැහැ.

1849 1850

[ගරු නලි්ත බඩුඩාර ජායමහ මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධන පනශත් තිශබනවා ඒ කරන කාර්යය නිසි ශලස කිරීම සහහා ජානාධිපතිවරයාශේ ‍රධානත්වශය්ත අපනයන සාවර්ධන අමාතය සභාව රැසථ ශව්තන ඕනෑ බව. ජානාධිපතිතුමාශේ ‍රධානත්වශය්ත රැසථ වන එම සභාව අග්‍රාමාතයවරයා මුදල් අමාතයවරයා ශවශළහ අමාතයවරයා නාවික අමාතයවරයා සාචාරක අමාතයවරයා වාශේ වි ාල පිිපසක් එක්ක රැසථ ශව්තන ඕනෑ. ඒ අමාතය සභාවට දදිිපපත් කර්තශ්ත නැතිව කරන කටතුතු නීතයනුකූල ව්තශ්තත් නැහැ. නමුත් එවැනි සභාවක් අවුරුදු විසිගණනක්ම රැසථ කරලා නැහැ. පළමුවන වතාවට ශගෝඨාභය රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමාට කියලා එක වරයි රැසථ වුශඩු. ඒ සභාව නිසි ශලස රැසථ ව්තශ්ත නැති තාක් අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලය කාර්යක්ෂම කර්තන බැහැ. ඒ නිසා අපි එකතු ශවලා කබතුම්තලාශේ සහශයෝගය ඇතිව අපනයන සාවර්ධන අමාතය සභාව දක්මනි්ත කැහවා ලබන වර්ෂශආ සිට දතාම ශ ගශය්ත අපනයන ‍රවර්ධනය සහහා ජාාතික වැඩසටහනක් සකසථ කරනවා.

ශදවන කාරණය පනශත් සහහ්තව තිශබන අපනයන සාවර්ධන අරමුදල ගැනයි. ශසසථ බ්ධශද්ත එන මුදල් ඒ අරමුදලට බැර කර්තන ඕනෑ. ශසසථ බ්ධශද්ත වි ාල ආදායමක් අරමුදලට ශසොයා ග්තනවා. ඒ ශසොයා ග්තනා සල්ලි ටික භාඩුඩාගාරයට ශගන යනවා. ඒක ශම් ක්ශෂේත්‍රශආ දිතුණුවට ශද්තශ්ත නැහැ. ඒ නිසා මම ේත්සාහයක් දරනවා අපනයන සාවර්ධන අරමුදලට ලැබිය තුතු මුදලි්ත සියයට 24ක් වත් අරශගන අපනයනකරුව්තට දිිප දීමනා ව ශය්ත ලබා ශද්තන. ඒ වාශේ ශලොකු වුහාත්මක ශවනසථකම් කර්තශ්ත නැතිව ශපොඩි ශපොඩි ශ්ධවලි්ත අපනයනවල ‍රමාණාත්මක දිතුණුවක් ලබ්තන බැහැ. කබතුමා ද්තනවා තරගකාිප ශලෝකශආ අශනක් රටවල් අපනයන ‍රවර්ධනය සහහා වි ාල මුදල් සම්භාරයක් වැය කරන බව. අපට එශහම කර්තන බැිප වුහාත්මක ව ශය්ත ජාාතික ව ශය්ත පාර්ලිශම්්තතුව ව ශය්ත විසහාගත තුතු ගැට ම කි පපයක් තිශබන නිසායි. ඒ ‍ර ථන ටික විසහා ග්තන මම ශම් දිනවල ේත්සාහ දරනවා දැනට ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහ්තවලට අතිශර්කව.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ேயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කබතුමාශග්ත මම අහපු ‍ර ථනය "Expo 2020" ‍රදර් නය ගැන. ඒකට කබතුමාශග්ත ේත්තරය ලැුදශඩු නැහැ.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ඒ ‍රදර් නයට අදාළ කටතුත්ත අපි සම්පූර්ණශය්ත භාර දීලා තිශබනවා සාචාරක අමාතයාා යට. ශමොකද ශම් රට ‍රවර්ධනය කිරීම සහහා වන ‍රදර් නයක් නිසාත් අශ් අපනයනකරුව්තට සහභාගි ශවලා භාඩුඩ ‍රදර් නයක් යනාදිය කළ ශනොහැකි නිසාත් මම ඒ මුදල් ටික මාරු කරලා දු්තනා ‍රස්තන රණතුාග ඇමතිතුමාශේ අමාතයාා යට.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ேயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඇත්තටම මම ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. අපි ලැහැසථති කළ ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක ශනොකිරීම හරහා විශ ේෂශය්තම ශමොරටුව වි ථවවිදයාලය ආදි වි ථවවිදයාලවල ශබොශහොම දක්ෂ සිමෙ පිිපසකට එය අ පමි වීම හරහා දැවැ්තත අසාධාරණයක් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ඇසීශම් අවසථථාව මම අශ් ගරු ලක්ෂථම්ත කිිපඇල්ල මැතිතුමාට ලබා ශදනවා.

ගු ලක්‍නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි දසථසර ශවලා මට ශපො ඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරග්තන ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අතුරු ‍ර ථනය අහ්තන ගරු ම්ත‍රීතුමා. ගු ලක්‍නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශ් පාිපශභෝගිකය්ත සීනි ග්තන සශතොසට ගියාම තව භාඩුඩ 4ක් මිලදී ග්තන කියනවා ම. ශයෝගට් 4ක් ග්තන කියනවා. සැම්ත ටි්ත 4ක් ග්තන කියනවා. මම ඇමතිතුමාශග්ත අහනවා ඇයි ඒ කියලා. අපි ශමශහම පතමු. කවුරු හිප සීනි ග්තන සල්ලි අරශගන යනවා. කහු ළඟ තිශබ්තශ්ත සීනි ග්තන සල්ලි විතරයි. නමුත් කහුට සැම්ත ග්තන කියනවා; ශයෝගට් ග්තන කියනවා. ඒක අසාධාරණයි ශ්ත.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම් ‍ර ථනය මතු කිරීම ගැන ලක්ෂථම්ත කිිපඇල්ල ම්ත‍රීතුමාට මා සථතුතිව්තත ශවනවා. අතයව ය පිපශභෝජාන භාඩුඩ 14ක මිල ගණ්ත අපි ශවශළහ ශපොශළේ තිශබන මිලට වඩා අක් කළා. සහල් පිටි සීනි ශත් ශකොළ පිප්පු ආදි අතයව ය පිපශභෝජාන භාඩුඩ 14ක මිල ගණ්ත අපි අක් කළා. ඒ පිළිබහව පැවැති මාධය සාක්චඡාශ දී මම බිල්පත් ශදකක් ශගනි ප්ත දදිිපපත් කළා. සශතොස අශළවි සැලකි්ත ඒ භාඩුඩ ටික ගත්ශතොත් යන මුදල ශවනත් මෙපිිප ශවශළහ සැලකි්ත ඒ භාඩුඩ ග්තන යන මුදලට වඩා රුපියල් 1 222කට වැඩි ‍රමාණයකි්ත අක්යි. මම ඒ බිල්පත් ශදකම මාධය සාක්චඡාශ දී ශප්තනුවා. ශප්තනලා මම කි වා "ස ශතොශස්ත සීනි ශහෝ හාල් ශහෝ ග්තන ශකොට අක් තරමි්ත භාඩුඩ වර්ග 4ක් ග්තන. ඒක පාිපශභෝගිකයාට වි ාල වාසියක්." කියලා. ශමොකද ශවශළහ ශපොශළේ තිශබන මිලට වඩා වි ාල මිල අක් කිරීමක් කරලා තමයි ඒ මුදල කි ශ . නමුත් ඒ කථාව ශවනසථ ශලස තමයි සමාජාගත කර්තන ේත්සාහ කශළේ සීනි ශහෝ හාල් ශහෝ ග්තන ශකොට තව ශමොනවා ශහෝ භාඩුඩ 4ක් ග්තන ඕනෑ කියලා. මම පහුවදාම ඇවිල්ලා නැවත ‍රවෘත්ති සාක්චඡාවක් තියලා කි වා "තමු්තනා්තශසේලා කැමැති විධියට කර්තන. මට කර්තන පුළුව්ත ේද ව හැටියට මම භාඩුඩ වර්ග 14ක් ශවශළහ ශපොශළේ තිශබන මිලට වඩා රුපියල් 1 222ක් අක්ශව්ත ශදනවා." කියලා. 1 8 අාකයට දුරකථනශය්ත කථා කළාම ඒ භාඩුඩ ටික ශගදරට ශගනැවිත් දීම සහහාත් අව ය වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කර තිශබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගු ලක්‍නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි පාිපශභෝගික කටතුතු පිළිබහ අධිකාිපය පනතට අනුව එශහම බලපෑම් කර්තන බැහැ.

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) දති්ත බලපෑමක් නැහැ ශ්ත. [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලක්ෂථම්ත කිිපඇල්ල ම්ත‍රීතුමා කබතුමා අතුරු ‍ර ථනය අහ්තන.

1851 1852

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු ලක්‍නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි ශම්ක වැදගත් ‍ර ථනයක්. ශම් තත්ත්වය මහනුවර විතරක් ශනොශවයි ලාකාශ හැම තැනම තිශබන එකක්. මම සති අ්තතශආ මහනුවර ගියාම මට ඒ ගැන කි වා. එශහම බලපෑම් කර්තන බැහැ ශ්ත. බලපෑම් කර්තන බැහැ ශ්ත තවත් භාඩුඩ 4ක් ග්තන කියලා. දැ්ත පාිපශභෝගික කටතුතු පිළිබහ අධිකාිපය පනත තිශබනවාද ද්තශ්තත් නැහැ; ඒක අශහෝසි කරලාද ද්තශ්තත් නැහැ. පාිපශභෝගික කටතුතු පිළිබහ අධිකාිපය පනත යටශත් එශහම බලපෑම් කර්තන බැහැ. පාිපශභෝගිකය්තට එශහම බලපෑම් කර්තන බැහැ මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි. ඒක දැනග්තන ඕනෑ කක්ශකෝටම දසථශසල්ලා. You cannot force the consumer to buy items. සීනි ග්තන විතරක් සල්ලි අරශගන ගියාම සැම්ත ටි්ත 4ක් ග්තන කියනවා. ශමොකක්ද ශම් කර්තශ්ත [බාධා කිරීම්]

ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම්ක කළුශ අමාරුවක් ශ්ත. [බාධා කිරීම්] දැ්ත කළුශ අමාරුවක්. ඒකට ශබශහත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ශබශහත් නැහැ. ශබශහත් නැහැ කිය්තශ්ත ශමොකද ශම් කළුශ අමාරුවට ශකොශහේද ශබශහත් තිශබ්තශ්ත එශහම එකක් නැහැ කි වාම ඒක ේහුලා ග්තන බැහැ. "නැහැ" කි වාම ආශයත් අහනවා. ශමොකක් හිප කළුශ අමාරුවක් තිශබනවා නම් මට පුළුව්තද ඒකට ශබශහත් කර්තන මම කි වා "ශවනත් මෙපිිප ශවශළහ සැල්වලට වඩා රුපියල් 1 222ක් අක්ශව්ත භාඩුඩ වර්ග 14ක් සශතොශස්ත ග්තන පුළුව්තකම තිශබනවා. ගි පල්ලා ග්තන." කියලා.

ගු ලක්‍නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශහම බලපෑම් කර්තන බැහැ. ගු සආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) කාටද බලපෑම් කර්තශ්ත තමු්තනා්තශසේලා තමයි බලපෑම් කරලා ශමතැන පටපු ම්ත‍රීවරු්ත කිසි ශහේතුවක් නැතිව අරශගන ගි ප්ත පර ශගදරට ශගනි ප්ත දැම්ශම්. ශමොන තරම් බලපෑම්ද ඒ කාලශආ කශළේ විළිලේජාා නැහැ! බලපෑම් කරපු හැටි මතක නැහැ.

ශ්‍රී ලාංකා ජාතික ‍රික ක කණ්ඩායම: පුහුුකුවන්

இலங்கக சதசிய கிாிக்தகட் அணி:

பயிற்றுவிப்பாளர்கள் SRI LANKA NATIONAL CRICKET TEAM: COACHES

673/2020

17. ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා

(மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) තරුණ හා ්‍රීඩා අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2212 සිට ශම් දක්වා ශ්‍රී ලාකා ජාාතික ක්‍රිකට් කඩුඩායශම් පුහුණුකරුව්ත ශලස කටතුතු කළ එක් එක් පු්ධගලයාශේ නම සහ කහු ශසේවය කරන ලද කාල සීමාව කවශර්ද;

(ii) එම එක් එක් පුහුණුකරුවාට ශගවන ලද වැටු් හා ශවනත් දීමනා කවශර්ද;

(iii) එම එක් එක් පුහුණුකරුවා යටශත් ශ්‍රී ලාකාශ ජාාතික ක්‍රිකට් කඩුඩායම ලැබූ ශටසථට් හා එක්දින ජාාතය්තතර තරග ජාය හා පරාජාය්ත සාඛයාව ශකොපමණද;

ය්තන ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශ්‍රී ලාකාශ ජාාතික ක්‍රිකට් කඩුඩායම සහහා පුහුණුකරුවකු ශතෝරා ගැනීශම්දී අනුගමනය කරනු ලබන ‍රමශ දය කවශර්ද ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ඒ ම්තද

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகர இலங்கக சதசிய கிாிக்தகட் அணியின் பயிற்றுவிப்பாளர் களாகப் பணியாற்றியுள்ள ஒவ்தவாரு நபாி னதும் தபயர் மற்றும் அவர் பணியாற்றியுள்ள காலவகரயகற என்பன யாகவ;

(ii) சமற்படி ஒவ்தவாரு பயிற்றுவிப்பாளருக்கும் தசலுத்தப்பட்டுள்ள சம்பளம் மற்றும் ஏகனய தகாடுப்பனவுகள் யாகவ;

(iii) இலங்கக சதசிய கிாிக்தகட் அணி சமற்படி ஒவ்தவாரு பயிற்றுவிப்பாளாினதும் கீழ் 'தடஸ்ட்' மற்றும் ஒரு நாள் சர்வசதசப் சபாட்டி களில் அகடந்துள்ள தவற்றிகள் மற்றும் சதால்விகளின் எண்ணிக்கக யாது;

என்பகத அவர் தவவ்சவறாக இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இலங்கக சதசிய கிாிக்தகட் அணிக்தகனப் பயிற்று

விப்பாளதராருவகரத் ததாிவு தசய்ககயில் பின்பற்றப்படும் முகறயியல் யாததன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House, separately-

(i) the name of each person who functioned as the coach of the Sri Lanka National Cricket Team during the period from the year 2010 up to now and the period during which he served;

(ii) the salaries and other allowances paid to each coach mentioned above; and

(iii) the number of Test and One Day International matches that the Sri Lanka National Cricket Team won and lost under each of the aforesaid coaches?

(b) Will he inform this House of the methodology adopted in selecting a coach to the Sri Lanka National Cricket Team?

(c) If not, why?

1853 1854

2021 ශනොවැම්බර් 08

ගු නාමල් රාජපක්‍ මහතා සතුණ හා ක්‍රීඩා අමාත‍ සාංවර්ධ්‍න සම්බන්ධීකරණ සහ අධීක්‍ණ අමාත‍ සහ ඩිජි ල් තාක්‍ණ හා ව‍වසාය සාංවර්ධ්‍න රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு நாமல் ராேபக்ஷ - இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சரும் அபிவிருத்தி ஒருங்கிகணப்பு சமற்பார்கவ அகமச்சரும் டிேிட்டல் ததாைில்நுட்பம் மற்றும் ததாைில்முயற்சி அபிவிருத்தி இராோங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඇමුණුම 21 ප දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම 21 ප දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුම 22 ප දක්වා ඇත.

ඇමුණුම 21 සහ 22 සවාගත* කරනවා.

(ආ) පහත ‍රමශ දය අනුගමනය කරයි.

i. පුහුණුකරුවකුශේ අව යතාව හඳුනා ගත් විට ශහෝ එම පුර්පාක්ව පවතින විට ශජායෂථඨ කළමනාකාිපත්වය විසි්ත මූලික අභය්තතර සාක්චඡාවක් පවත්වනු ලබයි.

ii. ශ්‍රී ලාකා ක්‍රිකට් ආයතනශආ ශල්කම් ඇතුළු ශසමෙ නිලධාිප්ත සහ ශසේවකය්තශේ ‍රධානත්වශය්ත පවතින පිපපාලක කමිටු රැසථවීශම්දී බහවා ගැනීම් සහහා දල්ලීමක් අනුමැතියට දදිිපපත් කරනු ලබයි.

iii. අවස්ත අනුමැතිය සහහා කළමනාකරණ රැසථවීමට ශයොමු ශකශර්.

iv. මුද්‍රිත දැ්තවීමක් හා ශ්‍රී ලාකා ක්‍රිකට් ආයතනශආ සිය ම ඩිජිටල් මාධය කසථශසේ පුර්පාක් දැ්තවීම ‍රකා යට පත් ශකශර්.

v. අදාළ ශදපාර්තශම්්තතු ‍රධානී්ත සහ මානව සම්පත් ශදපාර්තශම්්තතුව විසි්ත ලැබී ඇති සිය ම අයදුම් පත් පරීක්ෂා කරනු ලබයි.

vi. අවම ව ශය්ත නිලධාිප්ත ( ශදශනකුශග්ත තුත් ශජායෂථඨ කළමනාකරණ මඩුඩලශආ පිිපසක් විසි්ත ශකටි ලැයිසථතුගත කරන ලද පු්ධගලය්ත සම්මුඛ පරීක්ෂණය සහහා කැහවනු ලැශේ.

vii. ද්තපමෙ ශතෝරා ග්තනා ලද පු්ධගලයා ශ්‍රී ලාකා ක්‍රිකට් ආයතනශආ ශසේවක සාඛයාවට අ්තතර්ග්‍රහණය කරනු ලැශේ.

viii. තවද විශ්ධශීය පුහුණුකරුව්ත බහවා ගැනීශම්දී ්‍රීඩා අමාතයාා ය විසි්ත නිකුත් කර ඇති ජාාතික ්‍රීඩා සාගමයක් විසි්ත විශ්ධශීය පුහුණුකරුවකුශේ ශසේවය ලබා ගැනීශම්දී අනුගමනය කළ තුතු මාර්ශගෝපශ්ධ අනුගමනය කරනු ලබයි.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි අ්තතිමටම පටපු පුහුණුකරුව්ත ශදශදනාට ශගවන ලද මුදල් ‍රමාණය ගැන ශපොඩ්ඩක් කිය්තන පුළුව්තද ඒ අනුව මට අතුරු ‍ර ථනය අහ්තන පුළුව්ත.

ගු නාමල් රාජපක්‍ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராேபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) 'අ්තතිමටම පටපු' කි ශ කවුරු ගැනද ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) දැනට සිටින පුහුණුකරු සහ කහුට ශපර සිටි පුහුණුකරු. ගු නාමල් රාජපක්‍ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராேபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) එම ශතොරතුරු ඇමුණුම 21 ප සහහ්ත ශවනවා. මම ඒක බලලා කිය්තනම්. කබතුමාට දැන ග්තන ඕනෑ ‍රධාන පුහුණුකරු ගැනද

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ක . ගු නාමල් රාජපක්‍ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராேபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මාසිකව ඇශමිපකානු ශඩොලර් 22 222ක්. ශවනත් දීමනා ව ශය්ත ඇශමිපකානු ශඩොලර් 1 242ක් ශගවා තිශබනවා.

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ච්තදිම හතුරුසිාහ මහතාට ශකොශහොමද ශගවලා තිශබ්තශ්ත ගු නාමල් රාජපක්‍ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராேபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ච්තදිම හතුරුසිාහ මහත්මයාටත් මාසිකව ඇශමිපකානු ශඩොලර් 22 222ක් අමතර දීමනා විධියට මාසිකව ඇශමිපකානු ශඩොලර් 12 222ක් ශගවලා තිශබනවා.

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

මා ද්තනා පිපදි අශ් ජාාතික ක්‍රිකට් කඩුඩායශම් වර්තමාන පුහුණුකරුශේ ගිවිමෙම් කාල සීමාව ලබන මාසශය්ත අවස්ත ශවනවා ගරු ඇමතිතුමනි. අපි වි ථවාස කරනවා අමාතයවරයා විධියට කබතුමාට සතුටක් ඇති කියලා අශ් විසථසයි විසථස කඩුඩායම ශලෝක කුසලානය තුළ යම් කිසි සථථාවරත්වයකට පත් ශව්තන පුළුව්ත හැකියාවක් තිශබනවාය කියන එක ශප්තනුම් කිරීම පිළිබහව. මම කබතුමාශග්ත පුහුණුකරුවාශේ ‍ර ථනය අහ්තන දසථශසල්ලා පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය විධියට අහනවා අමාතයාා ය විධියට ශමවර විසථසයි විසථස තරගාවලිය ශවනුශව්ත අශ් ්‍රීඩකය්ත දදිිපපත් කිරීශම්දී කවු්තට ලබා දීපු සහශයෝගය පිළිබහව කබතුමා ඇත්තටම සතුටට පත් ශවනවාද එය ‍රමාණවත්ද කියලා.

1855 1856

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු නාමල් රාජපක්‍ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராேபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම ්‍රීඩා අමාතයාා ය භාර ග්තනශකොට ක්‍රිකට් ්‍රීඩාව පමණක් ශනොශවයි සිය ම ්‍රීඩා වි ාල පමෙබෑමකට ලක් ශවලා තිුදණා. ඒ වාශේම ශකොවිඩ් - 1 වසාගතයත් එක්ක අශ් රශට් ්‍රීඩාව සම්පූර්ණශය්ත නතර ශවලා තිුදණා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපි තමයි දකුණු ආසියාතික කලාපශආ ජාාතය්තතර තරගාවලියක් සාවිධානය කරපු පළමුවැනි රට. LPL තරගාවලිශආ පළමුවැනි edition එක අපි පමෙ ගිය වසශර් පට්ත ගත්තා. ඒ වාශේම ආපු ‍රමශ දය තුළ පමෙගිය කාල සීමාව තුළ පුහුණුකරුශවෝ පසථ ශදනායි; captainsලා වි ාල සාඛයාවක්. මම ශම් කියන කාරණාව තුළ කබතුමා අහපු ‍ර ථනයටත් ේත්තර තිශබනවා. මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි හැම අවුරු්ධදකට සැරයක් පුහුණුකරුව්ත ශවනසථ ශවනවා; නායකයාත් ශවනසථ ශවනවා. ඒ අනුව අපට වි ාල අභිශයෝගයක් තිුදණා දදිිප කාල සීමාව තුළ අපි ශකොශහොමද එයට මුහුණ ශද්තශ්ත කියලා.

ඒ වාශේම තමයි විනය සහ ්‍රීඩකය්තශේ හැසිරීම් රටාව පිළිබහවත් වි ාල ගැට මවක් තිුදණා. එය ක්‍රිකට් ්‍රීඩාවට පමණක් සීමා ශව්චච ශදයක් ශනොශවයි. එය කබතුමාත් දකි්තන ඇති. අපි විනය පිළිබහව දැඩි අවධානයක් ශයොමු කරලා කටතුතු කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව අශ් ක්‍රිකට් ආයතනය ඒ වාශේම අරවි්තද සිල්වා මහත්මයාශේ ‍රධානත්වශය්ත ක්‍රිකට් කමිටුව මශහේල ජායවර්ධන මහත්මයාශේ ‍රධානත්වශය්ත ්‍රීඩා කවු්තසලය ‍රශමෝදය වි‍රමසිාහ මහත්මයාශේ ‍රධානත්වශය්ත Selection Committee එක දැඩි තී්තදු - තීරණ කි පපයක් ගත්තා. සමහර ශවලාවට ඒ තී්තදු - තීරණ ගැනීශම්දී ශම් පාර්ලිශම්්තතුශ දී පවා මාත් විශ චනයට ලක් වුණා. පුහුණුකරුව්ත සම්බ්තධශය්ත විනය පිළිබහව ශමතරම් තීරණ ග්තශ්ත ඇයි කියලා ඇහුවා. ඒ වාශේම තමයි පටපු නායකශයෝ මාධයයට කි වා semi-finals යන එක ශනොශවයි පුළුව්ත නම් second round එකට qualify ශව්තන කියලා. ඒ වාශේම තරුණ ්‍රීඩකය්තටම අවසථථාව දීම තුළ ඒ අභිශයෝගය භාර ග්තන ූ දානම්ද කියලා ඇහුවා. ශකශසේ ශවතත් ්‍රීඩා අමාතයවරයා විධියට ශපෞ්ධගලිකව මම සතුටු ශවනවා ඒ ගත්තු තී්තදු - තීරණ නිසා නවක ්‍රීඩකය්ත පිිපසක් බි ප ශවලා තිබීම ගැන. ගරු ම්ත‍රීතුමනි නවක ්‍රීඩකය්ත බි ප වීම පමණක් ශනොශවයි කවු්ත ජාාතය්තතර තලශආ world-class ්‍රීඩකය්ත නැත්නම් world standard එකක් ස පත ්‍රීඩකය්ත බවට දැ්ත පිපවර්තනය ශවනවා. අපි දිගු ගමනක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. යා තුතු මඟ ශබොශහොමයක් තිශබනවා. කළ තුතු ශ්ධවල් ශබොශහොමයක් තිශබනවා. දදිිප කාල සීමාව තුළ මමත් මශහේල ජායවර්ධන මහත්මයාත් ක්‍රිකට් ආයතනය මුණ ගැශහනවා. ක්‍රිකට් ආයතනය මුණ ගැහුණාට පසථශසේ අපි දදිිප කාලශආදී ගත තුතු තී්තදු - තීරණ ග්තනවා. ඒ ග්තන තී්තදු - තීරණ හාගලා ග්තශ්ත නැහැ. ඒ ගැන මාධයයත් පාර්ලිශම්්තතුවත් දැනුවත් කරනවා.

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි මශහේල ජායවර්ධන මහත්මයා ගැන කියපු නිසා මම ශම් කාරණය අහ්තශ්ත. මශහේල ජායවර්ධන මහත්මයා මූලික තරගවලට විතරක් දහලා අව ය තරගවලදී දමලා ආශ ඇයි

ගු නාමල් රාජපක්‍ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராேபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එතුමාශේ ශපෞ්ධගලික කාරණාවක් තිුදණා. හැශමෝටම ශපෞ්ධගලික කාරණා තිශබනවා. අපි ඒවාට ගරු කර්තන ඕනෑ. ඒ වාශේම මම ශපෞ්ධගලිකව ද්තනවා එතුමා ලාකාශ පටියත් ඒ හැම තරගයකටම දිවා - රෑ ශනොබලා analyse කරන එක්ශකනාත් එක්ක පුහුණුකරුවා එක්ක

නායකයා එක්ක තාක්ෂණය හරහා සම්බ්තධ ශවලා අදාළ ේ පශදසථ දු්ත බව. ඒ වාශේම තමයි එතුමාට ලාකාවට එ්තන ශපෞ්ධගලික ශහේතුවක් තිුදණා. ඒ ශපෞ්ධගලික ශහේතුවට අපි ගරු කර්තන ඕනෑ. පාර්ලිශම්්තතුශ දී ඒ අයශේ ශපෞ්ධගලිකත්වය පිළිබහව කථා කළ තුතු නැහැ.

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ගරු චමි්තද විශේසිිප ම්ත‍රීතුමා අහනවා.

ගු චමින්ද වි නේිංරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි පුහුණුකරුව්තශේ සහ ්‍රීඩකය්තශේ දක්ෂතා පිළිබහව අපට ‍ර ථන කර්තන අව ය ශව්තශ්ත නැහැ ශම් තරගාවලිශආ අපි යම් ශහොහ තැනක සිටියා නම්. හැබැයි කබතුමා කි වා වාශේ අපිත් දැක්ක ශ්ධ තමයි අත්දැකීම් මදි කියන කාරණය. අත්දැකීම් මදි කියන කාරණයටම අපට එකඟ ශව්තන බැහැ. පුහුණුකරුව්තශේ සහ කළමනාකරුශේ වගකීම තමයි ශලෝකශආ Twenty20 තරගවලට සම්බ්තධ වුණු කඩුඩායම් ගැන අධීක්ෂණයක් කිරීම. අපි දැක්කා සමහර අවසථථාවලදී ප්තදු යව්තනා ශහොහයි. නමුත් ඒ ඒ පිතිකරුව්තට ප්තදු යව්තන්ත ශතෝරා ගැනීශම් දුර්වලතා තිුදණා. එතැන තිුදශඩු පුහුණුකරුවාශේ වැරැ්ධද ද එශහම නැත්නම් ්‍රීඩකයාශේ වැරැ්ධද ද කියන කාරණයට එහා ගිය යම් ශවනසථ කිරීමක් ේපශ්ධ යක් ශනොලැබීමයි. ඒ සහහා ශම් කඩුඩායම ඇතුශළේ තිශබන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ද ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක ශනොකළ නිසා අපට ශම් ජායග්‍රහණය අ පමි වුණා කියන කාරණයද කබතුමා දකි්තශ්ත එශහම නැත්නම් ශවනත් කාරණයක්ද ගරු ඇමතිතුමනි

ගු නාමල් රාජපක්‍ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராேபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමා මීට මාස හයකට කලි්ත මට කි ශ "පුළුව්ත නම් second round එකට select ශවලා ශප්තව්තන" කියලා. දැ්ත කබතුමා කථා කර්තශ්ත second round එක ගැන ශනොශවයි "ඇයි semi-finals ය්තන බැිප වුශඩු" කියන කාරණය ගැන. ශපොඩි ශපොඩි අක් පාක්කම් තිශබනවා. මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මශේ කඩුඩායශම් නායකයා ශවනුශව්ත මම ශපනී සිටිනවා. කහු ඒ ශවලාශ ගත තුතු ශහොහම තී්තදුව ගත්තා කියන එක තමයි මම වි ථවාස කර්තශ්ත. අපට එළිශආ දහ්ත කටි්ත ශබෝල ගහ්තනට පුළුව්ත. හැබැයි පිට්ටනියට ගියාම ගත තුතු තී්තදු-තීරණ ග්තශ්ත ඒ අවසථථාව අනුවයි. මම වි ථවාස කරනවා මශේ ජාාතික කඩුඩායශම් නායකයා ක්‍රිකට් පාලක මඩුඩලය සහ ශත්රීම් කමිටුව විසි්ත පත් කළ නායකයා ඒ අවසථථාවට මෙදුමෙ තී්තදුව ගත්තා කියලා. හැබැයි human errors සහ ්‍රීඩාශ ජාය-පරාජාය අපි ශත්රුම් ගත තුතුයි. ශම් සභාශ සිටින කබතුම්තලා වාශේම ශලෝකයම පතාශගන පටියා ද්තදියාව තමයි ශලෝක කුසලානය ජායග්‍රහණය කර්තශ්ත කියලා. හැබැයි කවු්තට semi-finalsවත් ශත්ශර්තන බැිප වුණා. ලාකාශ කඩුඩායමත් එක්කම ද්තදියානු කඩුඩායමත් එළිශආ.

ඊළඟට පළපුරු්ධද ගැන කථා කළා. West Indies කඩුඩායම තමයි ශලෝක කුසලානශආ the most experienced side එක; වැඩිම පළපුරු්ධද තිශබන කඩුඩායම. හැබැයි ඒ අයත් එළිශආ. ්‍රීඩාව අවිනි ථචිතයි. හැබැයි අපි ජායග්‍රහණවලට ය්තන ඕනෑ ගරු ම්ත‍රීතුමනි. ඒ ජායග්‍රහණවලට ය්තන අව ය මාවත අපි හදනවා. කබතුමාටත් මටත් පැයට කිශලෝමීටර 142ක ශ ගශය්ත එන

1857 1858

2021 ශනොවැම්බර් 08

ශබෝලයකට පිත්ශත්ත ගහ්තන ඕනෑ විධිය එළිශආදී කථා කර්තන පුළුව්ත. හැබැයි පිට්ටනියට ගි ප්ත ගහන එක තමයි අමාරු. ඒ ්‍රීඩකශයෝ ඒ සහහා ‍රගුණත්වයක් තිශබන අය පළපුරු්ධදක් තිශබන අය.

මට දැඩි වි ථවාසයක් තිශබනවා ඊළඟ අවුරුදු හතශර්දී අපි ශගනයන සැලැසථම තුළ දදිිප අවුරුදු 14ට -හතරකට ශනොශවයි- අව ය world-class ්‍රීඩකශයෝ අශ් රටි්ත බි ප ශවන බවට. අද ශම් ශවනශකොටත් ශ්‍රී ලාකා "A" සාචිතය tour කරනවා. ශම් ශවනශකොටත් වයස 1 ්ත පහළ කඩුඩායම බාේලාශ්ධ තරගාවලිය අවස්ත කරලා එාගල්තත තරගාවලියට ලැහැසථති ශවනවා. ඒ වාශේම West Indies කඩුඩායම ශම් ශවනශකොටත් ලාකාවට ඇවිල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම Women’s Cricket Squad එක කැහවලා තිශබනවා women’s cricket tour එක ය්තනට. දදිිප කාල සීමාව තුළ අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා පාසල් මට්ටශම් සිටම වයස අවුරුදු පහශළොශව්ත පහළ කඩුඩායම් හැම ක්ශෂේත්‍රයකි්තම බි ප කර්තනට. මම පතන විධියට ඒ තුළ අවුරුදු හතරක් ශනොශවයි අවුරුදු පහශළොවකට හිපයන දක්ෂ ක්‍රිකට් ්‍රීඩකශයෝ බි ප ශවයි. එය අශනකුත් සිය ම ්‍රීඩාවලටත් අදාළයි කියන එකත් මම මතක් කර්තනට ඕනෑ.

ගු ලක්‍නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Presiding Member, with your permission, I just want to raise one question about the three cricketers who were suspended. If you followed cricket, you would have noticed that even in the T20 World Cup tournament, the openers faired very badly; we hardly got a good start. I think the Hon. Minister will agree with me that we hardly got a good start. One of the openers were out in the first two, three overs. The three players who were suspended are very good players. So, I think you should consider them because we will be playing the World Cup again in 2022. So, kindly consider them because they have been ordered to pay a big fine.

ගු නාමල් රාජපක්‍ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராேபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Member, you do understand that discipline is number one. You know what happened to your Party because you all could not maintain discipline. I do not want that to happen to my National Team, Hon. Member. So, we have taken disciplinary action against those players. The Sri Lanka Cricket appointed a committee, they had given a statement on that and also the judgment was delivered. So, those boys can start playing domestic cricket once their term is over. They can also play in the LPL, starting their domestic career. After one year, they can play international cricket, but I must reiterate that discipline is the key and we will not compromise on discipline whether you are a player or you are in the management.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 18 -1 2/2221- (1) ගරු කුමාර ශවල්ගම මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

රත්වනපුර දිසනත්‍රික්කනේ පළාත්ව පාලන ආයතන: අය

විය යුුර මු දර ගාසනුර இரத்தினபுாி மாவட்ட உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கள்:

அறவிடப்படசவண்டிய முத்திகரக் கட்டணம் LOCAL AUTHORITIES IN RATNAPURA DISTRICT: STAMP DUTY

RECEIVABLE

674/2020 19. ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා

(மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) රාජාය ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) රත්නපුර දිසථ්‍රික්කශආ ඇති පළාත් පාලන ආයතන කවශර්ද;

(ii) වර්ෂ 2212 සිට එම එක් එක් පළාත් පාලන ආයතනය සහහා සබරගමුව පළාත් සභාශව්ත අය විය තුතු මු්ධදර ගාසථතුවල වටිනාකම ශකොපමණද;

(iii) එම මු්ධදර ගාසථතුවල වටිනාකම අදාළ පළාත් පාලන ආයතන ශවත ශගවීම සහහා අමාතයාා ය විසි්ත ගනු ලබන පියවර කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද அரசாங்க சசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கள் யாகவ;

(ii) 2010ஆம் ஆண்டு முதல் சமற்படி ஒவ்சவார் உள்ளூராட்சி நிறுவனத்துக்கும் சப்ரகமுவ மாகாண சகபயிடமிருந்து அறவிடப்பட சவண்டிய முத்திகரக் கட்டணங்களின் தபறுமதி யாது;

(iii) சமற்படி முத்திகரக் கட்டணங்களின் தபறுமதி கயக் குறிப்பிட்ட உள்ளூராட்சி நிறுவனங்க ளுக்குச் தசலுத்துவதற்காக அகமச்சு சமற் தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the Local Authorities in the Ratnapura District;

(ii) the value of the stamp duties that should be received by each of the aforesaid Local Authorities from the Sabaragamuwa Provincial Council from the year and 2010;

(iii) the steps taken by the Ministry to pay the aforesaid value of stamp duties to the relevant Local Authorities?

(b) If not, why?

1859 1860

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා සපළාත්ව සවා හා පළාත්ව පාලන ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි රාජාය ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) රත්නපුර දිසථ්‍රික්කශආ පි පටා ඇති පළාත් පාලන ආයතන නම්

* රත්නපුර මහ නගර සභාව

* ඇඹිලිපිටිය නගර සභාව

* බල්තශගොඩ නගර සභාව

* රත්නපුර ‍රාශ්ධශීය සභාව

* ඇහැලියශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව

* පැල්මක්ල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව

* කහවත්ත ‍රාශ්ධශීය සභාව

* ශගොඩකශවල ‍රාශ්ධශීය සභාව

* ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව

* ශකොශළෝතන ‍රාශ්ධශීය සභාව

* නිවිතිගල ‍රාශ්ධශීය සභාව

* කලවාන ‍රාශ්ධශීය සභාව

* අයගම ‍රාශ්ධශීය සභාව

* බල්තශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව

* දඹුල්ශ් ‍රාශ්ධශීය සභාව

* වැලිශගශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව

* කුරුවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව

(ii) ඇමුණුශම ප දක්වා ඇත.

ඇමුණුම සවාගත* කරමි.

(iii) සබරගමුව පළාත ද ඇතුළු සිය ම පළාත්වලට අයත් පළාත් පාලන ආයතන ශවත මු්ධදර ගාසථතු ශගවීශම්දී පවතින ක්‍රියාවලිය විධිමත් කිරීම හා කඩිනම් කිරීම සහහා දදිිපපත් කරන ලද අමාතය මඩුඩල සටහනට ලැබී ඇති අනුමැතියට යටත්ව ශපොදුශ සිය ම පළාත් පාලන ආයතන ශවත පමි වී ඇති මු්ධදර ගාසථතු ඍජුවම පළාත් පාලන ආයතන ශවත හඳු්තවා ශදමි්ත සකසථ කරන ලද පනත් ශකටුම්පතක් ආඩුක්‍රම වයවසථථාශ 14( (ේ) වයවසථථාව ‍රකාරව අදහසථ ලබා ගැනීමට පළාත් සභා ශවත ශයොමු කිරීම සහහා අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශවත දදිිපපත් කර ඇත.

(ආ) අදාළ ශනොශ .

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

මහ නගර සභා නගර සභා සහ ‍රාශ්ධශීය සභා පළාත් පාලන ආයතන යටතට ගැශනනවා. නමුත් මහ නගර සභා සහ නගර සභාවල තත්ත්වය වාශේ ශනොශවයි සමහර ‍රාශ්ධශීය සභාවල තත්ත්වය. එය කබතුමාත් පිළිග්තනවා ඇති. ශමොකද සමහර ‍රාශ්ධශීය සභාවල ‍රධාන ආදායම් මාර්ගය ව්තශ්ත මු්ධදර ගාසථතු සහ ේසාවි දඩ මුදල්. එවැනි ‍රාශ්ධශීය සභා පවත්වාශගන ය්තන මු්ධදර ගාසථතු සහ දඩ මුදල් නියමාකාරව ලැබිය තුතුයි. මීට ශපර සමහර පළාත් සභා ක්‍රියාත්මක වන අවධිවලදී අපි දැක තිශබනවා ‍රධාන අමාතයවරු්තට අව ය විධියට තමයි එම මු්ධදර ගාසථතු සහ දඩ මුදල් ලබා දු්තශ්ත කියලා. ේදාහරණයක් විධියට කි ශවොත් මා නිශයෝජානය කරන සබරගමුව පළාත් සභාශ එවක සිටි මහ ඇමති මහීපාල ශහේරත් මැතිතුමාට පතුශණොත් තමයි ඒ මුදල් ශද්තශ්ත ශහෝ ශනොශද්තශ්ත. එම නිසා ඒ සහහා ‍රමශ දයක අව යතාව තිශබනවා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි අද වනශකොටත් -ශම් ශමොශහොත වනශකොටත්- අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවලට මු්ධදර ගාසථතු සහ දඩ මුදල් ‍රමානුකූලව ලැශබ්තශ්ත නැහැ. ඒ ශහේතුශව්ත පළාත් පාලන ආයතන තුළ පවත්වාශගන යන වැඩසටහ්ත දිගටම කරශගන යෑශම් ගැට මවකට මුහුණ දී තිශබනවා.

ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි අදාළ මු්ධදර ගාසථතු සහ ේසාවි දඩ මුදල් ඒ පළාත් පාලන ආයතනයට ලැබීශම් අයිතිය කිසිම මැදිහත් වීමකි්ත ශතොරව -‍රධාන අමාතයවරයාශේ ශහෝ ආඩුක්කාරවරයාශේ මැදිහත් වීමකි්ත ශතොරව- ඒ සභාවට ලැශබන ආකාරශය්ත නීතියක් පනව්තන ශහෝ ‍රමශ දයක් හද්තන ශහෝ හැකියාවක් තිශබනවාද කියලා මම කබතුමාශග්ත දැනග්තන කැමැතියි.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමා මහීපාල ශහේරත් මැතිතුමාශේ නම සහහ්ත කරමි්ත යම් කාරණයක් මතු කළා. එතුමා අද ේතුරු මැද පළාශත් ආඩුක්කාරතුමා විධියට කටතුතු කරනවා. ේසාවි දඩ මුදල් කඩිනමි්ත අදාළ පළාත් පාලන ආයතන ශවත ලබා ශද්තන එතුමා කටතුතු කර තිශබනවා. කිසිම පටපු මහ ඇමතිවරශයක් ේසාවි දඩ මුදල් රහවා තබා ගත්තා කියලා අශ් අමාතයාා යට අද වනශතක් පැමිකවල්ලක් ලැබී නැති බව මා ශම පදී කබතුමාට කිව තුතුයි. ඒ පළමු කාරණය.

කබතුමා කියපු කාරණය ගැන අතිගරු ම ප්තද රාජාපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ පළාත් පාලන ආයතනවල ‍රධානි්ත ඇවිල්ලා කරපු සාක්චඡාවකදී එතුමාත් මට ේපශදසථ දු්තශ්ත ඒ මුදල් ඍජුවම පළාත් පාලන ආයතන ශවත යව්තන අව ය කටතුතු කර්තන කියලායි. දහතු්තවන ආඩුක්‍රම වයවසථථා සාශ ෝධනයට අනුව ශම් මුදල් අපි ඍජුවම යව්ධදි පළාත් සභාවල අනුමැතිය ගැනීශම් අව යතාවක් තිශබනවා. නමුත් ශවනත් කාරණයකට අදාළව නීතිපතිතුමා ේපශදසථ දී තිශබනවා "පළාත් සභාව විමෙරුවා හැර තිශබන ශමොශහොතක පළාත් සභාශ අනුමැතිය අව ය නැහැ" කියලා. ගරු ම්ත‍රීතුමනි පළාත් පාලන ආයතන ශවත අව ය මුදල් ඍජුවම ලබා දීශම් ශයෝජානාව ශම් වනශකොට අපි කැබිනට් මඩුඩලයට දදිිපපත් කර තිශබනවා.

කැබිනට් මඩුඩල අනුමැතිය අර ශගන ඒ වාශේම නීතිපතිතුමාශග්ත විමසා ශම් කාරණය සම්බ්තධශය්ත කටතුතු කරනවා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේත් ගරු අගමැතිතුමාශේත් විෂය භාර රාජාය ඇමතිවරයා විධියට මශේත් මතය ව්තශ්ත ශම් මුදල් ඍජුවම පළාත් පාලන ආයතනය ශවත යා තුතුයි කියන එකයි.

1861 1862

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැම්බර් 08

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි පිළිතුර ලබා දීම ගැන කබතුමාට සථතුතිව්තත ශවනවා. මහීපාල ශහේරත් පටපු මහ ඇමතිතුමාශේ නම මම කි ශ එතුමාට කිසිම හානියක් ශව්තන ශනොශවයි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනයට ඒ කාරණය ගැළශපන නිසායි. මම ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාශ පටපු සභාපතිවරශයක්. මහීපාල ශහේරත් පටපු මහ ඇමතිතුමාශේ කාල සීමාව තුළදී අදාළ මුදල් ලබා ගැනීම සහහා මා දිගි්ත දිගටම දල්ලීම් කළා. නමුත් මට ඒ මුදල් ලබා දු්තශ්ත නැහැ. මම ශ්ධ පාලන පරපුරකි්ත එන ශකශනක් ශනොශවයි. මම සාමානය පවුලකි්ත පැමිකව පටපු ‍රාශ්ධශීය සභා සභාපතිවරශයක්. එදා ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාශ ේප සභාපතිවරයා හැටියට පටිශආ අශ් ගරු නාමල් රාජාපක්ෂ ඇමතිතුමාශේ ගම්මානශය්ත බි ප වූ තරුණ ේප සභාපතිවරශයක්. එම නිසා ඒ ේප සභාපතිවරයාට තිුදණු ඒ හයිය සභාපතිවරයාට තිුදණු බලයට වඩා වි ාල වුණා.

ශම් කාරණය හැ්තසාඩ්ගත ශවන එක ශහොහයි. ශම් වන විට ඒ සම්බ්තධශය්ත අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයකුත් සිදු ශවනවා. මා විශ්ධ ගතව සිටි ශවලාවක ඒ පළාත් සභාශ රුපියල් මිලියන 3.2ක මුදලක් එකතු ශවලා තිුදණා. ඒ කාලශආ ඒක ශලොකු මුදලක්. චමල් රාජාපක්ෂ මැතිතුමාශේ නිශයෝගයක් මත ඒ මුදල එක දිනයකි්ත පළාත් සභාශව්ත මුදා හැිපයා. එක දිනක් ඇතුළත ගිවිමෙම් අත්ස්ත කරලා පාරවල් ශකෝත්‍රීට් දැමීම ඒ දිනය තුළම කළා කියලා හවස ඇවිල්ලා බිල් පවා ශග වා. ඒ කිය්තශ්ත අද ේශ්ධ ගිවිමෙම් අත්ස්ත කරලා හදිසි සභාවක් කැහවා අද දවල් ඒ වයාපෘතිය කළා කියලා හවස මුදල් ශග වා. ශම් වනශකොට රාජාය නිලධාිප්ත ශදශදශනක් ඒකට පරශවලා තිශබනවා. මා ශම්ක කිය්තශ්ත ශම් වාශේ අවිධිමත් ‍රමශ දයක් නැවත ශම් රශට් ඇති ශනොශව්තන කටතුතු කර්තන ඕනෑ නිසායි. එවැනි ශ්ධවල් නම් ශ්ධ පාලන පඟ්තන්ත කරපු ශ්ධවල්. කබතුමා ශම් රටට වග කියන ශම් රශට් පිළිග්තනා රාජාය ඇමතිවරශයක් විධියට එවැනි තත්ත්වයක් නැවත ඇති ශනොශව්තන ‍රමශ දයක් හද්තන කියන දල්ලීම කබතුමාශග්ත මා කරනවා.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශහොහයි. අපි එතැනදී නාමල් රාජාපක්ෂ ඇමතිතුමාශේ ගශම් කියලා- [බාධා කිරීමක්]

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) නම කිය්තන අකැමැති නිසායි එශහම කි ශ . ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) නාමල් රාජාපක්ෂ ඇමතිතුමාශේ ගශම් කියලා විශ ේෂ සැලකිල්ලක් කවදාවත් සිදු ශව්තශ්ත නැති බව විශ ේෂශය්තම මම කිය්තන ඕනෑ. නමුත් එතුමා යම් දක්ෂතාවක් මත ඒ මුදල් ටික අරශගන ඒ වැඩ පිළිශවළ විධිමත් විධියට කරලා තිශබනවා නම් ඒක ඒ පටපු ේප සභාපතිතුමාශේ දක්ෂතාව. නමුත් එ ප යම් කිසි අවිධිමත්භාවයක් තිශබනවා නම් අපි ඒ සම්බ්තධශය්ත අව ය කටතුතු කරනවා. ඊට ශහොහම නිදමෙනක් මම කිය්තනම්. අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ සහ ගරු අගමැතිතුමාශේ ේපශදසථ මත ගරු මුදල් අමාතයතුමා සෑම පළාත් පාලන ආයතන නිශයෝජිතශයකුටම රුපියල් ලක්ෂ හතළිහක මුදලක් දීලා තිශබනවා ඒ ශකොට්ඨාසවලට. ඒක මුළු දතිහාසශආම ශවලා නැති මෙවිශ ේෂ

ශවනසථකමක්. ‍රජාාත්තත්‍රවාදයට නියම විධියට ගරු කරමි්ත එම කටතුත්ත කළා. 2212 වසශර් අපි පාර්ලිශම්්තතුවට ආවාම අපට අවුරු්ධදකට හම්බ වුශඩු රුපියල් ලක්ෂ පනහයි. අද පළාත් පාලන ශකොට්ඨාසය නිශයෝජානය කරන ම්ත‍රීවරයා එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආද ශ්‍රී ලාකා නිදහසථ පක්ෂශආද ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩුද කියලා බල්තශ්ත නැතිව ජානතා වරමට ගරු කරලා වැඩ කර්තන එදා පාර්ලිශම්්තතු ම්ත‍රීවරශයකුට ලැුදණු මුදලට ආස්තන මුදලක් සෑම ම්ත‍රීවරයකුටම අද ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශමතැනදීම කබතුමා කියන ඒ ‍ර ථනයට විසඳුම දීලා තිශබනවා.

තලාව බසන නැවුරම්නපොළ: අලුත්වවැඩියා කිරීම

தலாவ சபருந்துத் தாிப்பிடம்: புனரகமப்பு

THALAWA BUS STAND: REPAIR

907/2020

20. ගු ඉ‍ාක් රහුමාන් මහතා

(மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) රාජාය ශසේවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) අනුරාධපුර තලාව නගරශආ බසථ නැවතුම්ශපොශළ ප ශගොඩනැඟිලි දතා පැරකව හා අබල්ත තත්ත්වශආ පවතින බවත්;

(ii) වැසි දිනවලදී එම බසථ නැවතුම්ශපොළ මගී ජානතාවට භාවිත කිරීමට ශනොහැකි තත්ත්වයක පවතින බවත්;

එතුමා ද්තශ්තද

(ආ) එම බසථ නැවතුම්ශපොළ අ මත්වැඩියා කිරීමට පියවර ශගන

තිශේද ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

அரசாங்க சசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுரம், தலாவ நகாின் சபருந்துத் தாிப் பிடத்தின் கட்டிடங்கள் மிகவும் பைகமயான மற்றும் சசதமகடந்த நிகலயில் காணப்படு கின்றததன்பகதயும்;

(ii) மகைநாட்களில் சமற்படி சபருந்துத் தாிப்பிடம் பயணிகளால் பயன்படுத்த முடியாத நிகலயில் உள்ளததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) சமற்படி சபருந்துத் தாிப்பிடத்கதப் புனரகமப்பதற்கு

நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) the buildings of the Thalawa Bus Stand of Anuradhapura are of a dilapidated condition; and

(ii) the bus stand is in an improper condition for the use of passengers on a rainy day?

1863 1864

පාර්ලිශම්්තතුව

(b) Will he inform this House whether steps have been taken to repair the aforesaid bus stand?

(c) If not, why? ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි රාජාය ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i), (ii) එශසේ ශනොපවතී.

අනුරාධපුර තලාව බසථ නැවතුම්ශපොළ ආවරණ වන පිපදි ලබාශගන ඇති ඡායාූපප සවාගත* කරමි.

(ආ) අ මත්වැඩියා කිරීශම් අව යතාවක් ශනොමැත.

(ඇ) තලාව බසථ නැවතුම්ශපොශළ ප අදාළ ශගොඩනැඟිල්ල අ වට

වැසථසට කශරොත්තු ශදන මගී්තට ශනොශතමී දතා පහමෙශව්ත රැඳී සිටිය හැකි ශහොහ තත්ත්වශය්ත පවතින සථථානයකි.

ගු ඉ‍ාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

දැනට ශ්‍රී ලාකාශ මහ නගර සභා, නගර සභා සහ ‍රාශ්ධශීය සභා 3(1ක් පමණ තිශබනවා.

‍රාශ්ධශීය සභා පි පටුවන ශකොට ගත් ‍රතිපත්තිමය තී්තදු තිශබනවා. සමහර සභාවලට ආදායම් තිශබනවා. ආදායම් නැති ‍රාශ්ධශීය සභා තමයි ලාකාශ වැඩිපුරම තිශබ්තශ්ත. නඩත්තු කටතුතුවලට ‍රාශ්ධශීය සභාවකට රුපියල් ලක්ෂ 12ක මුදලක් ලබා දීමට තී්තදු කරලා තිුදණා. පමෙ ගිය කාලය තුළ ඒවා නවත්වා තිශබනවා. ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි එම නිසා ‍රාශ්ධශීය සභාවලට වි ාල ‍ර ථනයක් තිශබනවා. විශ ේෂශය්තම ගශම් පාරවල්වල තිශබන ලයිට් එකක් පි්චචුශණොත් ඒකවත් දාග්තන බැිප ‍රාශ්ධශීය සභා තිශබනවා. මම කබතුමාශග්ත අහ්තශ්ත නැවත වතාවක් ‍රාශ්ධශීය සභාවලට එම මුදල ලබා ශද්තන තී්තදු ග්තනවාද කියලායි.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ම්ත‍රීතුමනි කරුණාකර මට ඒක තව ශපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කර්තන.

ගු ඉ‍ාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) නගර සභාත් එක්කම ලාකාශ පළාත් පාලන ආයතන 3(1ක් තිශබනවා. ‍රාශ්ධශීය සභා පට්ත ග්තනශකොටම තී්තදුවක් ගත්තා. සමහර ‍රාශ්ධශීය සභාවලට ආදායම් තිශබනවා. සමහර ‍රාශ්ධශීය

සභාවලට ආදායම් නැහැ. ඒ නිසා හැම අවුරු්ධදකම රුපියල් ලක්ෂ 12ක් සථිකර ව ශය්තම ඒවාට ලබා ශදනවා කියලා තී්තදු කරලා තිුදණා. පමෙ ගිය කාල සීමාව ඇතුළතදී එම මුදල ක්පාදුශවලා තිශබනවා. ඒ මුදල නැවත වාරයක් ලබා දීමට කබතුමා කටතුතු කරනවාද කියන එක තමයි පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය විධියට මම අහ්තශ්ත, ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ම්ත‍රීතුමනි අක් ආදායම්ලාභි ‍රාශ්ධශීය සභා ශවනුශව්ත රුපියල් ලක්ෂ 12කට වැඩි මුදලක් ශම් වන විට පළාත් සභා මඟිනුත් ලබා ශදනවා. ඒ වාශේම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශය්ත කබතුමා කියන පළාත් පාලන ආයතන 3(1්ත 294කට ශම් වතාශ අපි මුදල් ශව්ත කරලා දු්තනා. එතැනදී විදුලි බල්බ දැමීම අ මත්වැඩියා කිරීම් වාශේ පුනරාවර්තන වියදම් සහහාත් ආදායම අක් ‍රාශ්ධශීය සභා ශවනුශව්ත මුදල් ලබා දු්තනා වාශේම ආර්ිකක ව ශය්ත ‍රාශ්ධශීය සභාවට අදායමක් ලබාගත හැකි වයාපෘති ආරම්භ කිරීම සහහා LDSP කියන වයාපෘතිය මඟි්ත නිවැරදි කිරීමට යටත්ව එම අක් ආදායම් ලබන පළාත් පාලන ආයතන 134කට ශහෝ 13 කට අපි මුදල් ලබා දී තිශබනවා. එම නිසා කබතුමා කියන අක් ආදායම් ලබන ‍රාශ්ධශීය සභා ශවනුශව්ත අනිවාර්යශය්තම රුපියල් ලක්ෂ 12කට වැඩි මුදලක් අපි ලබා දී තිශබනවා. එය සමහර අවසථථාවල මිලියන 4 9 ශහෝ මිලියන 12 ශව්තන පුළුව්ත.

ඊළඟ කාරණය ශම්කයි. ශම් වතාශ මුදල් ශව්ත කිරීශම්දී අපි ඒ ‍රමාණය වැඩි කර තිශබනවා. ේදාහරණයක් විධියට කි ශවොත් පළාත් පාලන නිශයෝජිතශයෝ 12ශදශනක් ද්තන සභාවකට ඒ ම්ත‍රීවරු හරහා රුපියල් මිලියන (2ක මුදලක් යනවා. එතශකොට ඒ ශකොට්ඨාසශආ වැඩ කර්තන ඒ ශකොට්ඨාසශආ තිශබන අක් පාක් ටික හද්තන විදුලි බල්බය දම්තන ශබෝක්කු කාණු අ මත්වැඩියා කර්තන එම මුදල් ශයොදා ග්තන පුළුව්ත. ඒ සහහා පළාත් පාලන ආයතනයක් ශවනුශව්ත අතිවි ාල මුදල් ‍රමාණයක් ශව්ත ශවලා තිශබනවාය කියන එකත් මම ශමතැනදී සි පපත් කරනවා. ඇත්තටම ජානාධිපතිතුමාශේ ේපශදසථ පිපදි මුදල් අමාතයතුමා විසි්ත 2222 අය වැය සහහා ගත් මෙවිශ ේෂී තී්තදුවක් අනුව තමයි එම මුදල ලබා දී තිශබ්තශ්ත. ඒ කිය්තශ්ත පළාත් පාලන ම්ත‍රීවරයාට ශගෞරවා්තවිතව වැඩ කර්තන පුළුව්ත පමෙබිමක් ශගොඩනඟා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අමාතයාා ය විධියට අපට ශද්තන පුළුව්ත ේපිපම සහශයෝගය අපි ලබා ශදනවා ගරු ම්ත‍රීතුමනි. කබතුමා කරපු දල්ලීම් සියල්ලටත් අශ් සහශයෝගය දු්තනා.

ගු ඉ‍ාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) දැනට ‍රාශ්ධශීය සභා සහ නගර සභා 3(1ක් ඇති අතර, ඒවාශආ වැඩ කරන ශසේවකය්ත වි ාල ‍රමාණයකශේ ශසේවය සථිකර කර නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි කවු්ත දැනට ශසේවය කරශගන ය්තශ්ත. කබතුමා ඒ අයශේ ශසේවය සථිකර කර ශදනවාද, ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි?

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) අනිවාර්යශය්තම ඒ සිය මශදනා සථිකර කර්තන අව ය කැබිනට් ප්‍රිකාව අපි දදිිපපත් කර තිශබනවා. ඒ සිය මශදනා සථිකර කර්තන ජානාධිපතිතුමා අගමැතිතුමා ‍රමුඛ කැබිනට් මඩුඩලශආ එකඟතාවත් පළ කර තිශබනවා. දදිිපශආදී එය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. 9 422කට වැඩි පිිපසක් පමෙ ගිය රජාය්ත මඟි්ත

1865 1866

[ගරු දෂාක් රහුමා්ත මහතා]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැම්බර් 08

බහවාශගන තිශබනවා. ඒ කිය්තශ්ත ශපොදුන එක්සත් ශපරමුණු රජාය ශ වා එක්සත් ජානතා නිදහසථ ස්තධාන රජාය ශ වා එක්සත් ජාාතික පක්ෂ රජාය ශ වා ඒ සිය ම කාලවල බහවා ගත් සිය මශදනාම සථිකර ශවනවා. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දිවා ආහාර විශ කය සහහා පසථවරු 1.32 ශතක් සභාශ කටතුතු තාවකාලිකව අත් පටුවනවා.

රැසනවිම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්ව හිුමවන ලදින් අ.වා. 1.30 නැවත පවත්වවන ලී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.1.30 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. සහකාර මහ නල්කම් (உதவிச் தசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කවුරු්ත ශහෝ ගරු ම්ත‍රීවරශයක් මූලාසනය සහහා ගරු ම්ත‍රීවරයකුශේ නමක් ශයෝජානා කර්තන.

ගු වඩිනේල් සුනර්‍න මහතා (மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) I propose that the Hon. Hesha Withanage do now take the Chair.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe)

විිංන් සනථිර කරන ලී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்படி, மாண்புமிகு சஹசா விதானசக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 21 - 98/2222 - (1) ගරු ශ ම කුමාර් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

සබරගමුව පළානත්ව පළාත්ව පාලන ආයතන: කම්කු

පුරප්පාඩු சப்ரகமுவ மாகாண உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கள்:

ததாைிலாளர் தவற்றிடங்கள் LOCAL GOVERNMENT INSTITUTIONS OF SABARAGAMUWA

PROVINCE: VACANCIES FOR LABOURER 2271/2021 22.ගු නක්. සුජිත්ව සාංජය නපනර්රා මහතා

(மாண்புமிகு சக. சுேித் சஞ்ேய தபசரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) රාජාය ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) සබරගමුව පළාශත් ඇති පළාත් පාලන ආයතන සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) එම පළාත් පාලන ආයතනවල නම් කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) එම එක් එක් පළාත් පාලන ආයතනශආ-

(i) අනුමත මුළු කම්කරු තනතුරු සාඛයාව;

(ii) අනුමත ශසෞඛය කම්කරු තනතුරු සාඛයාව;

(iii) ශම් වන විට ශසේවය කරනු ලබන මුළු කම්කරුව්ත සාඛයාව;

(iv) ශම් වන විට ශසේවය කරනු ලබන ශසෞඛය කම්කරුව්ත සාඛයාව;

ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) (i) දහත සහහ්ත කම්කරු තනතුරුවල පුර්පාක් ශහෝ අතිිපක්තයක් පවති්තශ්තද;

(ii) එම පුර්පාක් ශහෝ අතිිපක්තය සම්බ්තධශය්ත අමාතයාා ය විසි්ත ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවශර්ද;

ය්තන තවදුරටත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඈ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

அரசாங்க சசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூ ராட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) சப்ரகமுவ மாகாணத்திலுள்ள உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்ப கதயும்;

(ii) சமற்படி உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சமற்படி ஒவ்சவார் உள்ளூராட்சி நிறுவனத்திற்தகன -

( i) அங்கீகாிக்கப்பட்ட தமாத்தத் ததாைிலாளர் பதவி களின் எண்ணிக்கக;

( ii) அங்கீகாிக்கப்பட்ட சுகாதாரத் ததாைிலாளர் பதவிகளின் எண்ணிக்கக;

( iii) தற்சபாது சசகவயாற்றும் தமாத்தத் ததாைிலா

ளர்களின் எண்ணிக்கக;

( iv) தற்சபாது சசகவயாற்றும் சுகாதாரத் ததாைிலா

ளர்களின் எண்ணிக்கக;

தவவ்சவறாக எத்தகன என்பகதயும் அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) சமற்படி ததாைிலாளர் பதவிகளில் தவற்றிடம் அல்லது மிகக காணப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) அந்த தவற்றிடங்கள் அல்லது மிகக ததாடர்பில் அகமச்சு சமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் சமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

1867 1868

පාර්ලිශම්්තතුව

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Local Government Institutions situated in the Sabaragamuwa Province; and

(ii) the names of the aforesaid Local Government Institutions?

(b) Will he also inform this House, separately -

(i) the total number of approved labourer posts;

(ii) the total number of approved health labourer posts;

(iii) the total number of labourers serving at present; and

(iv) the total number of health labourers serving at present;

in each Local Government Institution?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether there is a shortage or an excess of staff in the aforesaid labourer posts; and

(ii) the measure that will be taken by the Ministry regarding aforesaid shortage or excess of staff?

(d) If not, why?

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි රාජාය ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) 2 යි.

(ii)

01 රත්නපුර මහ නගර සභාව

02 බලාශගොඩ නගර සභාව

03 ඇඹිලිපිටිය නගර සභාව

04 පැල්මක්ල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව

05 රත්නපුර ‍රාශ්ධශීය සභාව

06 නිවිතිගල ‍රාශ්ධශීය සභාව

07 ශකොශලෝතන ‍රාශ්ධශීය සභාව

08 ඇහැලියශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව

09 වැලිශගශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව

10 ශගොඩකශවල ‍රාශ්ධශීය සභාව

11 දඹුල්ශ් ‍රාශ්ධශීය සභාව

12 අයගම ‍රාශ්ධශීය සභාව

(ආ) (i)

13 කුරුවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව

14 කලවාන ‍රාශ්ධශීය සභාව

15 ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව

16 කහවත්ත ‍රාශ්ධශීය සභාව

17 බලාශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව

18 කෑගල්ල නගර සභාව

19 අරණායක ‍රාශ්ධශීය සභාව

20 මාවනැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව

21 රඹුක්කන ‍රාශ්ධශීය සභාව

22 කෑගල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව

23 ගලිගමුව ‍රාශ්ධශීය සභාව

24 වරකාශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව

25 රුව්තවැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව

26 ශද පඕවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව

27 දැරකවයගල ‍රාශ්ධශීය සභාව

28 යටිය්තශතොට ‍රාශ්ධශීය සභාව

29 ුදලත්ශකොහුපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව

අනු අාකය

පළාත් පාලන ආයතනය අනුමත මුළු කම්කරු තනතුරු සාඛයාව

01 රත්නපුර මහ නගර සභාව 491

02 බලාශගොඩ නගර සභාව 39

03 ඇඹිලිපිටිය නගර සභාව 28

04 පැල්මක්ල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 27

05 රත්නපුර ‍රාශ්ධශීය සභාව 14

06 නිවිතිගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 22

07 ශකොශලෝතන ‍රාශ්ධශීය සභාව 12

08 ඇහැලියශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 22

09 වැලිශගශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 23

10 ශගොඩකශවල ‍රාශ්ධශීය සභාව 33

11 දඹුල්ශ් ‍රාශ්ධශීය සභාව 18

12 අයගම ‍රාශ්ධශීය සභාව 11

13 කුරුවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 30

14 කලවාන ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

15 ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව 29

16 කහවත්ත ‍රාශ්ධශීය සභාව 25

17 බලාශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 21

18 කෑගල්ල නගර සභාව 104

19 අරණායක ‍රාශ්ධශීය සභාව 26

1869 1870

[ගරු ශක්. මෙජිත් සාජාය ශපශර්රා මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

(ii)

20 මාවනැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 39

21 රඹුක්කන ‍රාශ්ධශීය සභාව 46

22 කෑගල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 22

23 ගලිගමුව ‍රාශ්ධශීය සභාව 32

24 වරකාශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 30

25 රුව්තවැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 36

26 ශද පඕවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 23

27 දැරකවයගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 22

28 යටිය්තශතොට ‍රාශ්ධශීය සභාව 38

29 ුදලත්ශකොහුපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව 17

එකතුව 1290

අනු අාකය

පළාත් පාලන ආයතනය අනුමත ශසෞඛය කම්කරු තනතුරු සාඛයාව

01 රත්නපුර මහ නගර සභාව 153

02 බලාශගොඩ නගර සභාව 22

03 ඇඹිලිපිටිය නගර සභාව 20

04 පැල්මක්ල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

05 රත්නපුර ‍රාශ්ධශීය සභාව 05

06 නිවිතිගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 11

07 ශකොශලෝතන ‍රාශ්ධශීය සභාව 04

08 ඇහැලියශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 12

09 වැලිශගශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 07

10 ශගොඩකශවල ‍රාශ්ධශීය සභාව 17

11 දඹුල්ශ් ‍රාශ්ධශීය සභාව 07

12 අයගම ‍රාශ්ධශීය සභාව 03

13 කුරුවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 09

14 කලවාන ‍රාශ්ධශීය සභාව 05

15 ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව 15

16 කහවත්ත ‍රාශ්ධශීය සභාව 12

17 බලාශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 09

18 කෑගල්ල නගර සභාව 56

19 අරණායක ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

20 මාවනැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 18

21 රඹුක්කන ‍රාශ්ධශීය සභාව 22

22 කෑගල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 06

23 ගලිගමුව ‍රාශ්ධශීය සභාව 12

24 වරකාශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 11

25 රුව්තවැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 09

26 ශද පඕවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 09

27 දැරකවයගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 09

28 යටිය්තශතොට ‍රාශ්ධශීය සභාව 20

29 ුදලත්ශකොහුපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

එකතුව 513

(iii)

(iv)

අනු අාකය පළාත් පාලන ආයතනය

ශම් වන විට ශසේවය කරනු ලබන මුළු කම්කරුව්ත සාඛයාව

01 රත්නපුර මහ නගර සභාව 416

02 බලාශගොඩ නගර සභාව 26

03 ඇඹිලිපිටිය නගර සභාව 23

04 පැල්මක්ල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 27

05 රත්නපුර ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

06 නිවිතිගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 19

07 ශකොශලෝතන ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

08 ඇහැලියශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 20

09 වැලිශගශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 17

10 ශගොඩකශවල ‍රාශ්ධශීය සභාව 24

11 දඹුල්ශ් ‍රාශ්ධශීය සභාව 16

12 අයගම ‍රාශ්ධශීය සභාව 06

13 කුරුවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 23

14 කලවාන ‍රාශ්ධශීය සභාව 08

15 ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව 20

16 කහවත්ත ‍රාශ්ධශීය සභාව 21

17 බලාශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 13

18 කෑගල්ල නගර සභාව 58

19 අරණායක ‍රාශ්ධශීය සභාව 22

20 මාවනැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 30

21 රඹුක්කන ‍රාශ්ධශීය සභාව 37

22 කෑගල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 11

23 ගලිගමුව ‍රාශ්ධශීය සභාව 30

24 වරකාශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 21

25 රුව්තවැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 24

26 ශද පඕවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 17

27 දැරකවයගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 13

28 යටිය්තශතොට ‍රාශ්ධශීය සභාව 20

29 ුදලත්ශකොහුපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව

12

එකතුව 994

අනු අාකය පළාත් පාලන ආයතනය

ශම් වන විට ශසේවය කරනු ලබන ශසෞඛය

කම්කරුව්ත

සාඛයාව 01 රත්නපුර මහ නගර සභාව 126

02 බලාශගොඩ නගර සභාව 18

03 ඇඹිලිපිටිය නගර සභාව 17

04 පැල්මක්ල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 15

1871 1872

පාර්ලිශම්්තතුව

(ඇ) (i) ශසෞඛය කම්කරු පුර්පාක් 82ක් හා වැඩ ක්ශෂේත්‍ර කම්කරු පුර්පාක් 139ක් ශලස මුළු පුර්පාක් 21 ක් ඇත.

05 රත්නපුර ‍රාශ්ධශීය සභාව 02

06 නිවිතිගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

07 ශකොශලෝතන ‍රාශ්ධශීය සභාව 03

08 ඇහැලියශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

09 වැලිශගශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 06

10 ශගොඩකශවල ‍රාශ්ධශීය සභාව 11

11 දඹුල්ශ් ‍රාශ්ධශීය සභාව 05

12 අයගම ‍රාශ්ධශීය සභාව 01

13 කුරුවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 09

14 කලවාන ‍රාශ්ධශීය සභාව 02

15 ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

16 කහවත්ත ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

17 බලාශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 05

18 කෑගල්ල නගර සභාව 37

19 අරණායක ‍රාශ්ධශීය සභාව 10

20 මාවනැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 13

21 රඹුක්කන ‍රාශ්ධශීය සභාව 20

22 කෑගල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 02

23 ගලිගමුව ‍රාශ්ධශීය සභාව 15

24 වරකාශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 08

25 රුව්තවැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 06

26 ශද පඕවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 05

27 දැරකවයගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 03

28 යටිය්තශතොට ‍රාශ්ධශීය සභාව 17

29 ුදලත්ශකොහුපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව 05

එකතුව 401

අනු අාකය

පළාත් පාලන ආයතනය පුර්පාක් සාඛයාව

ශසෞඛය කම්කරු

වැඩ ක්ශෂේත්‍ර කම්කරු

01 රත්නපුර මහ නගර සභාව 27 45

02 බලාශගොඩ නගර සභාව 0 0

03 ඇඹිලිපිටිය නගර සභාව 0 0

04 පැල්මක්ල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 05

05 රත්නපුර ‍රාශ්ධශීය සභාව 03 01

06 නිවිතිගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 01 02

07 ශකොශලෝතන ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 01

08 ඇහැලියශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 02 0

09 වැලිශගශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 01 05

10 ශගොඩකශවල ‍රාශ්ධශීය සභාව 06 03

(ii) රජාය විසි්ත ‍රාථමික ශරේකවශආ තනතුරු සහහා බහවා ගැනීම අත් පටුවා ඇති බැවි්ත පළාත් සභා මඟි්ත නව බහවා ගැනීම් ශම් වන විට සිදු ශනොකරන අතර බහු කාර්ය සාවර්ධන කාර්ය සාධක බලකා ශදපාර්තශම්්තතුව මඟි්ත එම පුර්පාක් සම්පූර්ණ කර ගැනීමට අදාළ පළාත් සභාව විසි්ත ක්‍රියා කළ තුතුය. ඒ සහහා අව ය ේපශදසථ පළාත් සභා ශවත ලබා දී ඇත.

(ඈ) අදාළ ශනොශ . ගු නක්. සුජිත්ව සාංජය නපනර්රා මහතා (மாண்புமிகு சக. சுேித் சஞ்ேய தபசரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) පිළිතුර ලබාදීම සම්බ්තධශය්ත ගරු රාජාය ඇමතිතුමාට මම සථතුතිව්තත ශවනවා. කබතුමා දැ්ත කි වා කම්කරු පුර්පාක් එකසිය ගණනක් තිශබනවා කියලා.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) පුර්පාක් 21 ක් තිශබනවා. ගු නක්. සුජිත්ව සාංජය නපනර්රා මහතා (மாண்புமிகு சக. சுேித் சஞ்ேய தபசரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ක 21 ක් තිශබනවා කි වා. මම ශම් අවසථථාශ දී කබතුමාට ‍ර ථනයක් හැටියට ශයොමු කර්තශ්ත ශමයයි. මාර්ග කම්කරුව්ත සහ ශසෞඛය කම්කරුව්ත ‍රාශ්ධශීය සභාවල වි ාල ව ශය්ත ද්තන බව අපි ද්තනවා. හුඟක් අවසථථාවල ‍රාශ්ධශීය සභා සතු මාර්ග නඩත්තු කර්තන තමයි ඒ කම්කරුව්ත ශයොදාශගන

11 දඹුල්ශ් ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 0

12 අයගම ‍රාශ්ධශීය සභාව 02 02

13 කුරුවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 07

14 කලවාන ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 0

15 ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව 02 01

16 කහවත්ත ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 01

17 බලාශගොඩ ‍රාශ්ධශීය සභාව 02 01

18 කෑගල්ල නගර සභාව 08 13

19 අරණායක ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 03

20 මාවනැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 03 03

21 රඹුක්කන ‍රාශ්ධශීය සභාව 07 08

22 කෑගල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 07

23 ගලිගමුව ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 05

24 වරකාශපොල ‍රාශ්ධශීය සභාව 01 05

25 රුව්තවැල්ල ‍රාශ්ධශීය සභාව 03 09

26 ශද පඕවිට ‍රාශ්ධශීය සභාව 04 02

27 දැරකවයගල ‍රාශ්ධශීය සභාව 06 03

28 යටිය්තශතොට ‍රාශ්ධශීය සභාව 0 05

29 ුදලත්ශකොහුපිටිය ‍රාශ්ධශීය සභාව 04 0

එකතුව 82 137

මුළු එකතුව 219

1873 1874

[ගරු ශරොෂා්ත රණසිාහ මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

තිුදශඩු. මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි නමුත් මෑත කාලශආදී ‍රාශ්ධශීය සභා සතු මාර්ග නඩත්තු කර්තන සමහර ශවලාවට ඒ කම්කරුව්ත ශයොදව්තශ්ත නැති ආකාරයක් අපි දකිනවා.

ඒ ශගොල්ල්ත හුඟක් අවසථථාවල කාර්යාල ඇතුශළේ ශසේවය කරනවා. සමහර අය ලිපිකරුව්ත ව ශය්ත ශසේවය කරනවා. සමහර අය ශවනත් ශවනත් කාර්යය්ත සහහා ශයොදවාශගන තිශබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ තවදුරටත් බහවා ගැනීශම්ත පලක් ශව්තශ්ත නැහැ. මාර්ග නඩත්තුව සහහාත් ශවනත් සාවර්ධන කටතුතු සහහාත් ඒ අයශේ දායකත්වය ලබා ග්තශ්ත නැහැ. ඒ සම්බ්තධව කබතුමා ග්තන පියවර ශමොකක්ද කියලා මම දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ම්ත‍රීතුමනි ‍ර ථනය තව ටිකක් පැහැදිලි කර්තන. ගු නක්. සුජිත්ව සාංජය නපනර්රා මහතා (மாண்புமிகு சக. சுேித் சஞ்ேய தபசரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මාර්ග කම්කරුව්ත හැටියට පත්වීම් ලැුදණා වුණත් ඒ ශගොල්ල්ත ඒ කාර්යය කර්තශ්ත නැහැ ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි. ඒ අය මාර්ග නඩත්තුව සහහා ශයොදව්තශ්ත නැහැ. සමහර අය කාර්යාලය ඇතුශළේ ශසේවය කරනවා. සමහර අය ලිපිකරු තනතුශර් ශසේවය කරනවා. නමුත් තනතුරු නාමය මාර්ග කම්කරු. එතශකොට නිසියාකාර ශසේවයක් පළාත් පාලන ආයතනවලි්ත අශ් ‍රශ්ධ වාසි්තට ලැශබ්තශ්ත නැහැ. ශම් ශගොල්ල්ත පත් කරලා තිශබ්තශ්ත මාර්ග නඩත්තු කිරීම වැනි ‍රාශ්ධශීය සභාව සතු මාර්ගවල කාර්යය්ත කර්තනයි. ඒවා සිදුශව්තශ්ත නැති එක ගැන තමයි මම කබතුමාශග්ත අහ්තශ්ත.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ම්ත‍රීතුමනි එක පැත්තකි්ත කබතුමා කශළේ පැමිකවල්ලක්. ඒ ගැන දැන ගැනීමට ලැබීම ගැන අපි සතුටු ශවනවා. මාර්ග කටතුතු සහහා බහවාශගන කාර්යාල ඇතුළට ශවලා ද්තනවා නම් ඒක අපි අනුමත කර්තශ්ත නැහැ. ගරු ම්ත‍රීතුමා මම මීට දහත ‍ර ථනශආදීත් ශම් ගැන කි වා. ස්තධාන ආඩුක්ව කාලශආ එක්සත් ජාාතික පක්ෂ ආඩුක්ව කාලශආ අශ් ආඩුක්ව කාලශආ පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු අනියම් ශලස බහවා ගත්ත ශසේවකය්ත 9 422කට වැඩි පිිපසක් ද්තනවා. ඇත්තටම ශකොවිඩ්-1 වසාගත තත්ත්වයත් එක්ක අමාරුශව්ත තමයි අපි වැටු් ශගවාශගන ඒ කටතුතු කර්තශ්ත. ඒශක් හාග්තන ශදයක් නැහැ. ශම් තත්ත්වය මත ආර්ිකක අර්ුදදයක් එ්තශ්ත නැහැ කියනවා නම් ඒක වි පළුවක්. ඒ 9 422ක් බහවා ගැනීමට කටතුතු කරලා තිශබනවා වාශේම කබතුමා කියපු කාරණා කටතුතු ශවනුශව්ත අතිගරු ජානාධිපතිතුමා බහුකාර්ය සාවර්ධන කාර්ය සාධක බලකාශය්ත සාමානය ශපළ අසමත් තරුණය්ත ලක්ෂයක් ශවනුශව්ත රැකියා දීශම් වැඩ පිළිශවළ යටශත් ශම් වනවිට (2 222ක පිිපසක් බහවාශගන පළාත් සභා මඟි්ත පළාත් පාලන ආයතන දල් මම් කළ පිපදි ඒ ආයතනවල ශසේවයට අව ය පිිපසථ ලබා දීමට කටතුතු කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශමතැන ශම් කියපු පුර්පාක් 21 ශම් ශවනශකොට අනිවාර්යශය්තම පිිපලා තිශබනවා. යම් ආයතනයකට ඒ අව ය පිිපස ලැබිලා නැත්නම් ඒ ගැන ශසොයා බලා ඒ අය ලබා ශද්තනත් අපි කටතුතු කරනවා.

ගු නක්. සුජිත්ව සාංජය නපනර්රා මහතා (மாண்புமிகு சக. சுேித் சஞ்ேய தபசரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනයත් අහනවා.

ඒ ‍ර ථනයත් අශ් ශසෞඛය කම්කරුව්ත සම්බ්තධවයි අහ්තශ්ත. එ පත් පුර්පාක් සාඛයාවක් තිශබනවා. ශසෞඛය කම්කරු තනතුරු පළාත් පාලන ආයතනවල ගම් මට්ටමි්ත තිශබ්තශ්ත. ගම් මට්ටමි්ත ශසේවකය්ත එන තත්ත්වයක් නැහැ. ශසෞඛය කම්කරුව්ත හැටියට බහවා ගත්තා වුණත් මම කලි්ත සහහ්ත කළ ශදයමයි ශව්තශ්ත. ඒ නි ථචිත කටතුත්ත සහහා -කානු මේධධ කිරීමට පාරවල් මේධධ කිරීමට- ශකශනක් ය්තශ්ත නැහැ. ශකොළඹ නගර සභාශ හුඟක් ශ ලාවට කම්කරුව්ත ග්තන එක අක් කරලා outsource කරලා එශහම නැත්නම් ශවනත් ආයතනවලට පවරලා ඒ කටතුත්ත කරනවා. පළාත් පාලන ආයතනවලට ශසෞඛය කම්කරුව්ත බහවා ගැනීමට අවසථථාව දු්තශනොත් ශව්තශ්ත මුදල් නාසථතියක් විතරයි. ශසෞඛය කම්කරුව්ත හැටියට බහවාශගන කවු්ත ශවනත් ශවනත් කාර්ය්ත සහහා ශයදවීමට තමයි පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිවරු කටතුතු කර්තශ්ත. ඒ නිසා මම දල්ලා සිටිනවා අශ් ගම් මට්ටශම් පළාත් පාලන ආයතනවලටත් කම්කරුව්ත බහවා ග්තශ්ත නැතිව පවිත්‍රතා කටතුතු සනීපාරක්ෂක කටතුතු කරශගන යෑම ශවනත් ආයතනවලට ලබා දීමට වැඩ පිළිශවළක් ශයොද්තන කියලා.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ම්ත‍රීතුමා ඇත්තටම ශවනත් ආයතනයකට ලබා ශදනවා කිය්තශ්තත් අතිවි ාල මුදලක් වැය වන කාර්යයක්. ශකොළඹ නගර සභාව ගත්ශතොත් ශලොකු සම්පත් ‍රමාණයක් තිබියදී අතිවි ාල ශසේවකය්ත සාඛයාවක් සිටියදී කසළ එකතු කිරීමට පමණක් ශකෝටි 122ක් -රුපියල් බිලියනයක්- වැය කරනවා. ශමතැනදී එක පැත්තකි්ත ශපෞ්ධගලික අා යත් සහශයෝගයක් දක්ව්තන ඕනෑ. හැබැයි පළාත් පාලන ආයතනවල සම්පත් භාවිතයට ශනොගැනීශම් ගැට මවක් යම් යම් තැ්තවල තිශබනවා. ශම් බහුකාර්ය සාවර්ධන කාර්ය සාධක බලකාය පි පටුවීම තුළ අපි සාර්ථකත්වයක් ලබා තිශබන බව අපට ශපනී ගි ප්ත තිශබනවා. කසළ කළමනාකරණය ගත්තත් ශසෞඛය කටතුතු ගත්තත් ඒ අය ඒ ශසේවාව පැහැදිලි ශලස කරනවා. අපට ශම් ගැට මව වැඩි කල් ශනොශගොසථ විසහා ගැනීමට පුළුව්ත ශවයි. අපි කබතුමාශේ අදහමෙත් සැලකිල්ලට අරශගන කටතුතු කරනවා ගරු ම්ත‍රීතුමනි.

ගු නක්. සුජිත්ව සාංජය නපනර්රා මහතා (மாண்புமிகு சக. சுேித் சஞ்ேய தபசரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) සමහර පළාත් පාලන ආයතනවලට ඒ සා වි ාල මුදලක් දර්තන පුළුව්තකමක් නැහැ. ශකොළඹ නගර සභාවට සහ අශනකුත් නගර සභාවලට ඒක කර්තන පුළුව්ත ශවයි. නමුත් දැ්ත ශම් බහවා ගැනීම් කර්තන අව ය කම්කරුව්ත නැති නිසා පවිත්‍රතා කටතුතු නිසියාකාරව ශකශර්තශ්ත නැහැ. ඒකට ශමොකක් ශහෝ විකල්පයක් ශයොද්තන ඕනෑ කියන කාරණය තමයි කබතුමාට මම කිය්තශ්ත ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශහොහයි. කබතුමා කියපු කාරණය සම්බ්තධශය්ත විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කර්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ කටතුතු සි්ධධ ශනොශවන ආයතන ශමොනවාද කියලා කි වා නම් ශහොහයි ගරු ම්ත‍රීතුමනි. විධිමත්ව එම කටතුතු සි්ධධ ශනොව්තශ්ත ශකොයි පළාත් පාලන ආයතනවලද කියලා කි වා නම් අපට ඒ පිළිබහව කටතුතු කර්තන පුළුව්ත.

1875 1876

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු නක්. සුජිත්ව සාංජය නපනර්රා මහතා (மாண்புமிகு சக. சுேித் சஞ்ேய தபசரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටතුතු රාජාය ඇමතිතුමා හැටියට කබතුමාටත් ශම් සම්බ්තධශය්ත වගකීමක් තිශබනවා ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි.

ගු නරො‍ාන් රණිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) අනිවාර්යශය්ත අපි ඒ සහහා මැදිහත් ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 23 -3229/2221- (1) ගරු එම්.එසථ. තවුෆික් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

"ඉුමකම" නකොවිඩ්-19 නසෞඛ‍ හා සමාජ ආරක්‍ණ

අරමුදල: විසනතර "இட்டுகம" தகாவிட் - 19 சுகாதார மற்றும் சமூகப்

பாதுகாப்பு நிதியம்: விபரம்

“ ITUKAMA" COVID-19 HEALTH AND SOCIAL SECURITY

FUND: DETAILS

945/2020 24.මයන්ත දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) අග්‍රාමාතය සහ ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලමෙම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාතය ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතය සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය- (2):

(අ) "දටුකම" ශකොවිඩ්-1 ශසෞඛය හා සමාජා ආරක්ෂණ අරමුදල නමි්ත අරමුදලක් ආරම්භ කර ඇති බව එතුමා ද්තශ්තද

(ආ) (i) එම අරමුදල ආරම්භ කිරීශම් අරමුණු කවශර්ද;

(ii) එම අරමුදල පාලනය කරනු ලබන ආයතනශආ නම කවශර්ද;

(iii) එම අරමුදල පාලනය කිරීම සහහා රජාශආ නිලධාිපයකු පත් කර තිශේද;

(iv) එශසේ නම් එම නිලධාිපයාශේ නම සහ තනතුර කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) (i) දහත සහහ්ත අරමුදශල් ශම් වනවිට පවතින ශ ේෂය ශකොපමණද;

(ii) ශකොවිඩ්-1 වසාගතය ශහේතුශව්ත පීඩාවට පත් ජානතාවට දහත සහහ්ත අරමුදශල්ත ලබා දී ඇති ‍රතිලාභ කවශර්ද;

(iii) ඒ සහහා වියදම් කර ඇති මුදල ශකොපමණද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඈ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

பிரதம அகமச்சரும் தபாருளாதாரக் தகாள்கககள் மற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துகக அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவகரக் சகட்ட வினா:

(அ) "இட்டுகம" தகாவிட் - 19 சுகாதார மற்றும் சமூகப்

பாதுகாப்பு நிதியம் எனும் தபயாில் நிதியதமான்று ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளததன்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி நிதியம் ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் சநாக் கங்கள் யாகவ;

(ii) சமற்படி நிதியத்கத நிருவகிக்கும் நிறுவனத்தின் தபயர் யாது;

(iii) சமற்படி நிதியத்கத நிருவகிப்பதற்கு அரசாங்க உத்திசயாகத்ததராருவர் நியமிக்கப்பட்டுள்ளாரா;

(iv) ஆதமனில், குறிப்பிட்ட உத்திசயாகத்தாின் தபயர் மற்றும் பதவி என்பகவ யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) சமற்குறிப்பிட்ட நிதியத்தில் தற்சபாது காணப் படும் நிலுகவ யாது;

(ii) தகாவிட்-19 ததாற்றுக் காரணமாகப் பாதிக்கப் பட்டுள்ள மக்களுக்கு சமற்குறிப்பிட்ட நிதியத் தினால் வைங்கப்பட்டுள்ள நன்கமகள் யாகவ;

(iii) அதற்காகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதித்ததாகக யாது;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that a fund named “Itukama” COVID-

19 Health and Social Security Fund has been established?

(b) Will he inform this House-

(i) the objectives of launching the said Fund;

(ii) the name of the institution which manages the said Fund;

(iii) whether a government officer has been appointed to administer the said Fund; and

(iv) if so, the name and post of the said officer?

(c) Will he also inform this House -

(i) the balance of the said Fund, as of now;

(ii) the benefits provided from the aforementioned Fund to the people affected by the COVID-19 pandemic; and

(iii) the amount spent for that purpose?

(d) If not, why?

1877 1878

2021 ශනොවැම්බර් 08

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා සනසෞඛ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලමෙම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාතය ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතය සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) ක .

(ආ) (i) ශකොවිඩ් -1 ශසෞඛය හා සමාජා ආරක්ෂණ අරමුදල

මඟි්ත ළඟා කර ගැනීමට අශ්ක්ිකත අරමුණු:

i. ශකොවිඩ් - 1 මැඬලීම සහහා අව ය ඖෂධ ෛවදය පරීක්ෂණ ේපකරණ හා ධාිපතා වර්ධනය ඇතුළු ශසෞඛය ආරක්ෂණ පහමෙකම් සැලසීම සහහා ශසෞඛය ශසේවා අධයක්ෂ ජානරාල්වරයාට අව ය පිපදි මූලය අව යතා සැලසීම.

ii. ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රශආ ශසේවකය්තශේ සහ

අතයව ය මහජාන ශසේවා සපය්තන්තශේ ශසෞඛය ආරක්ෂාව හා මෙරක්ිකතභාවය සහහා වියදම් දැරීම.

iii. ළමයි්ත කා්තතාව්ත අක් ආදායම්ලාභී්ත

වැඩි පටිය්ත ආබාධිතය්ත හා අවදානමට ලක් විය හැකි පු්ධගලය්ත ශවනුශව්ත අව ය මූලික අව යතා සැප උම.

iv. ශබෝවන ශරෝග සහහා දිවයිශ්ත පවතින

අවදානම අක් කිරීම සහහා ශ්‍රී ලාකාශ මහජාන ශසෞඛය ප්ධධතිය ක්තිමත් කිරීම සහහා ග්‍රාමීය හා දූරසථථ ශබශහත් ාලා පරීක්ෂණ සහ ‍රතිකාර මධයසථථාන හා පවුල් ශසෞඛය ශසේවා ප්ධධති ඒකාබ්ධධ කිරීම සහහා අව ය අරමුදල් ලබා දීම.

v. ශ්ධශීය අමුද්‍රවය සම්පත් දැනුම හා කුසලතා

භාවිතශය්ත ශසෞඛය හා සනීපාරක්ෂණ නිෂථපාදන නශවෝත්පාදනය කිරීම මඟි්ත සනීපාරක්ෂණ නිෂථපාදන නිපදවීම හා ශබදාහැරීම සහහා පර්ශආෂණ සිදු කිරීමට ශ්ධශීය ෛවදය අා වලට සහාය වීම.

vi. ශ්‍රී ලාකාශ ෛවදය හා විදයාත්මක දැනුම

සහ අත්දැකීම් භාවිතශය්ත වැඩිදිතුණු කරන ලද ආරක්ිකත ඇඳුම් සහ සනීපාරක්ෂණ නිෂථපාදන ශගෝලීය ශව ශළහ ශපොළ ශවත සැප උමට පර්ශආෂණ සහ නශවෝත්පාදන ‍රවර්ධනය කිරීම.

vii. මාධය සහ අධයාපන වැඩසටහ්ත තුළි්ත

කාබනික ආහාර පිපශභෝජානශය්ත ශසෞඛය සම්ප්තන දිවිශපශවතක් සාම්‍රදායික වටිනාකම් දමෙරුමත් ජීවන රටාව්ත සහහා ‍රවර්ධනය කිරීම.

viii. මනා මාර්ශගෝපශ්ධ මත සම්පත් ශව්ත

කිරීම ජාාතික ‍රසම්පාදන ‍රමය සහ පාලන පිළිශවත්වලට අනුකූලවීම මත පදනම්ව WHO, UNICEF, UNDP, World Bank, ADB සහ ශ්‍රී ලාකාශ ‍රධාන සාවර්ධන හවුල්කාර ‍රජාාව හා නිශයෝජිත ආයතන සමඟ අරමුදල් රැසථ කිරීම සම්බ්තධීකරණය කිරීම.

(ii) ජානාධිපති කාර්යාලය

(iii) ක . අරමුදල සහහා වි්ධවත් වෘත්තිකය්ත 19ශදශනකුශග්ත තුත් කළමනාකරණ කමිටුවක් පත් කර ඇත.

(iv) නකොවිඩ් -19 නසෞඛ‍ හා සමාජ ආරක්‍ණ

අරමුදල:

කළමනාකරණ කමිටුව

1. අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහතා - අධිපති ශ්‍රී

ලාකා මහ බැාකුව - සභාපති

2. එසථ.ආර්. ආටිගල මහතා - ශල්කම් මුදල්

අමාතයාා ය

3. ශම්ජාර් ජානරාල් (විරාමික) ජී.ඩී.එ්ච. කමල්

ගුණරත්න මහතා - ශල්කම් ආරක්ෂක අමාතයාා ය

4. ශම්ජාර් ජානරාල් (ෛවදය) (විරාමික) සාජීව

මුණසිාහ මහතා - ශල්කම් ශසෞඛය අමාතයාා ය

5. ශේ.ශේ. රත්නසිිප මහතා - ශල්කම් රාජාය

ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ය

6. ච්තදන ඩී. වි‍රමරත්න මහතා - ශපොලිසථපති

7. ශම්ජාර් ජානරාල් (විරාමික) ජී. විජිත රවි‍රිය

මහතා - අධයක්ෂ ජානරාල් ශ්‍රී ලාකා ශර්ගුව

8. ෛවදය අශසේල ගුණවර්ධන මහතා - ශසෞඛය

ශසේවා අධයක්ෂ ජානරාල්

9. ශ්‍රියා්ත ද සිල්වා විජායරත්න මහතා - සභාපති

ශසේවා නිතුක්තය්තශේ භාර අරමුදල් මඩුඩලය

10. ිපයර් අ්ධමිරාල් (විරාමික) ආන්තද පීිපසථ

මහතා - සභාපති ලාකා සශතොස

11. පී.ඩී. ද්තදිකා එල්. විශේගුණවර්ධන මහත්මිය - අතිශර්ක ශල්කම් ජානාධිපති කාර්යාලය

12. නීතීඥ හිපගු්ත ශරෝහණධීර මහතා -

අධයක්ෂ ජානරාල් (නීති) ජානාධිපති කාර්යාලය

13. එ්ත.ඩේ.ජී.ආර්.ඩී. නානායක්කාර මහතා -

නිශයෝජාය අධිපති ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව

14. ඩේ.පී.රශසල් ශෆෝතශසේකා මහතා - ශජායෂථඨ

නිශයෝජාය සාමානයාධිකාරී ලාකා බැාකුව

15. එසථ. සථවර්ණශජාෝති මහතා - පටපු විගණකාධිපති

16. නීතිඥ ශේ.එම්.එසථ.ජී. ජායමේතදර මහතා -

ශකොළඹ මහාධිකරණශආ නීතිඥ සාගමශආ පටපු සභාපති

17. රවී්තද්‍ර ශේ. විමලවීර මහතා - ‍රධාන මූලය නිලධාිප ජානාධිපති කාර්යාලය (කමිටුශ ශල්කම් හා අරමුදල් ‍රධාන මූලය නිලධාිප)

(ඇ) (i) 2021 සැ්තැම්බර් 32 වන දිනට ශ ේෂය රුපියල්

1 8 ( 222 423.18යි. Roughly, it is 1.86 billion.

(ii) * ශකොවිඩ් -1 ජාාතික එ්තනත්කරණ වැඩසටහන සහහා

* මහජානතාව ශවත PCR පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සහහා

1879 1880

පාර්ලිශම්්තතුව

* ශසෞඛයාරක්ෂණ ේපශ්ධ නාත්මක - advocacy - වැඩසටහ්ත මඟි්ත මහ ජානතාව දැනුවත් කිරීම සහහා.

* නිශරෝධායන කටතුතුවලදී දරන ලද වියදම් පියවීම සහහා.

* දැඩි සත්කාර ඒකක ඇහ්ත මිලදී ගැනීම සහහා.

(iii) රු.1 9 (9 82(.4 යි. It is about Rs. 197 million.

(ඈ) අදාළ ශනොශ . ගු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) සථතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

මශේ පළමු අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. ශම්ක ශම් රශට්ම ජානතාව අහන ‍ර ථනයක්. ශමම අරමුදල විගණකාධිපතිවරයා යටශත් පාලනය කරන වැඩසටහනක් තිශබනවාද එශහම තිශබනවා නම් ඒ සිය ම ගනුශදනු පාර්ලිශම්්තතුවට දදිිපපත් කරනවාද

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශම් සම්බ්තධශය්ත ජානාධිපති ශල්කම් කාර්යාලශආ 19 ශදශනකුශග්ත සම්තවිත වි්ධවත් මඩුඩලයක් පත් කර තිශබනවා. එම අරමුදල සම්බ්තධ කරුණු විගණකාධිපතිතුමාට දදිිපපත් කරනවාද නැ්ධද කියන එක එතැනි්ත තී්තදු කර්තන ඕනෑ. එම තී්තදුව ආවාට පසථශසේ ශමම ගරු සභාවට ද්තව්තන මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි ගරු ඇමතිතුමනි. විශ්ධ රටවලි්ත ශම් අරමුදලට මුදල් බැර කර තිශබනවාද එශසේ බැර කර තිශබනවා නම් ශමම ේත්තරීතර සභාවට ඒ පිළිබහ ශල්ඛනයක් දදිිපපත් කර්තන පුළුව්තද

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එය දදිිපශආදී දදිිපපත් කර්තන පුළුව්ත. ගරු ම්ත‍රීතුමනි වර්තමාන ශආ ලබා දී තිශබන ගණ්ත පමණයි කබතුමා අහලා තිුදශඩු. ඒ ශතොරතුරු තිශබනවා. ඒ පිළිබහව සවිසථතරව ශතොරතුරු අව ය නම් ඒවාත් ශමම අරමුදලට විශ්ධ රටවලි්ත දායකත්වයක් ලබා දී තිශබනවා නම් ඒ සම්බ්තධ විසථතරත් දදිිපශආදී දදිිපපත් කර්තන පුළුව්ත.

ෆීල්ඩ් මාර්‍ල් ගු සරත්ව න ොන්නසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்சசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු කථානායකතුමා පක්ෂ නායකය්තශේ රැසථවීශම්දී ගත් තීරණයක් සහහ්ත ලිපියක් මශේ ශම්සය මත තිශබනවා. ශම් ලිපිශආ සහහ්ත ව්තශ්ත මි්ත දදිිපයට පාර්ලිශම්්තතුව තුළට පැමිණීශම්දී රීර පරීක්ෂාවට ලක් කිරීම

ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලායි. මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු සභානායකතුමාත් ශම් ශවලාශ සභාශ ද්තනවා. ශම් කාලශආ ශලෝකශආ නවීන තාක්ෂණය තිශබනවා. ශකොශහේවත් රීර අතපත ගාලා පරීක්ෂා කර්තශ්ත නැහැ පිසථශතෝල තිශබනවාද අරවා ශම්වා තිශබනවාද කියලා. පාර්ලිශම්්තතුව කිය්තශ්ත රශට් තිශබන ේත්තරීතර ආයතනයයි. ඇඟ අතපත ගා්තශ්ත නැතිව ආරක්ෂාව සපයා ග්තන ශමෟාකක් ශහෝ ‍රමශ දයක් සකසථ කර්තන ඕනෑ.

ඊළඟට අපි දැන ග්තන කැමැතියි එක පාරටම ශමශහම තීරණයක් ග්තන ආරක්ෂාවට ශමොකක් ශහෝ තර්ජානයක් තිශබනවාද කියලා. කවුරු්ත ශහෝ ශබෝම්බයක් ශගශනනවාය පිසථශතෝලයක් ශගශනනවාය කියලා ුද්ධධි ශතොරතුරක් ශහෝ තිශබනවාද එවැනි ශදයක් තිශබනවා නම් ඒ සම්බ්තධශය්ත අපිත් දැනුවත් ශව්තන ඕනෑ. එවැනි ශතොරතුරක් තිශබනවා නම් ඒවා හාගාශගන රීර පරීක්ෂාව පමණක් කරලා හිප ය්තශ්ත නැහැ. ගරු සභානායකතුමනි ඒ නිසා අපි දල්ලා සිටිනවා එෟථ ගැන කබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කර්තන කියලා.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ල්ල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශෆෝතශසේකා ම්ත‍රීතුමා විසි්ත නඟන ලද කාරණාව වැදගත්. ශමය ආරක්ෂාව සම්බ්තධශය්ත ගරු කථානායකතුමා ශගන තිශබන තීරණයක්. මා ශම් කාරණය අදම ගරු කථානායකතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කර්තනම්.

ිංයෙලන්ගමුව වකුගඩු නර හල: නැවත විවෘත කිරීම

சியம்பலன்கமுவ சிறுநீரக கவத்தியசாகல: மீளத்

திறத்தல் KIDNEY HOSPITAL IN SIYAMBALANGAMUWA: REOPENING

825/2020

25. ගු ශයීයාන්ත බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ශසෞඛය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කශආ ශපොල්පිතිගම ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශආ සියඹල්තගමුව ‍රශ්ධ ශආ වකුගක් ශරෝගවලට ‍රතිකාර කිරීම සහහා ශරෝහලක් දදිකර ඇති බවත්;

(ii) ගල්ගමුව හා ශපොල්පිතිගම ‍රශ්ධ වල ජීවත්වන වි ාල පිිපසක් වකුගක් ශරෝගයට ශගොදුරු වී ඇති බවත්;

(iii) එශහත් දහත සහහ්ත ශරෝහල වසර 23කට අධික කාලයක් තිසථශසේ වසා දමා ඇති බවත්;

එතුමා පිළිග්තශ්තද

(ආ) දහත සහහ්ත ශරෝහල කඩිනමි්ත විවෘත කර වකුගක්

ශරෝගී්තට ‍රතිකාර ලබා දීමට පියවර ග්තශ්තද ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ඒ ම්තද

1881 1882

[ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

சுகாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) குருநாகல் மாவட்டத்தின் தபால்பித்திகம பிரசதச தசயலகப் பிாிவுக்குட்பட்ட சியம்பலன் கமுவ பிரசதசத்தில் சிறுநீரக சநாய்களுக்குச் சிகிச்கச யளிப்பதற்காக கவத்தியசாகல தயான்று நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளததன்பகதயும்;

(ii) கல்கமுவ மற்றும் தபால்பித்திகம பிரசதசங்களில் வசிக்கும் தபருமளவிலாசனார் சிறுநீரக சநாயினால் பீடிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பகதயும்;

(iii) ஆயினும், சமற்குறிப்பிட்ட கவத்தியசாகல 03 ஆண்டுகளுக்கும் சமலாக மூடப்பட்டுள்ளததன்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) சமற்படி கவத்தியசாகலகயத் துாிதமாகத் திறந்து,

சிறுநீரக சநாயாளர்களுக்குச் சிகிச்கச அளிப்பதற்கு நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he admit that -

(i) a hospital dedicated to treatment of kidney diseases has been built at Siyambalangamuwa area of Polpithigama Divisional Secretary's Division in Kurunegala district;

(ii) a large number of persons living in Galgamuwa and Polpithigama areas are suffering from kidney disease; and

(iii) whereas, the aforesaid hospital has been closed down for more than three years?

(b) Will he inform this House whether measures will be taken to open the aforesaid hospital and treat the persons suffering from kidney diseases?

(c) If not, why? ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) සියඹල්තගමුව ‍රශ්ධ ශආ පි පටා ඇති ශගොඩනැඟිල්ල වකුගක් ශරෝගවලට ‍රතිකාර කරන ශරෝහලක් ශලස ශයොදවා ගැනීශම් අව යතාවක් ශනොමැති බවට පළාත් බලධාිප්ත විසි්ත තීරණය කර ඇත. නමුත් පළාත් බලධාිප්තශේ දල්ලීමකට අනුව දදිිපශආදී ශමම මධයසථථානය ‍රාථමික ෛවදය සත්කාර ඒකකයක් - Primary Medical Care Unit එකක් - බවට පත් කිරීමට අව ය කටතුතු සිදු ශකශරමි්ත පවතී.

(ii) ශමම ශගොඩනැඟිල්ල පි පටා ඇති ශපොල්පිතිගම ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසයට අයත් සියඹල්තගමුව ග්‍රාම නිලධාිප වසශම් වකුගක් ශරෝගී්ත 19 ශදශනකු වාර්තා වී ඇත. සියඹල්තගමුව ග්‍රාම නිලධාිප වසම ඇතුළුව සමසථත ශපොල්පිතිගම ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශආ

වකුගක් ශරෝගී්ත 992ක් වාර්තා වී ඇත. ගල්ගමුව ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශආ වකුගක් ශරෝගී්ත (4 ක් වාර්තා වී ඇත.

(iii) සියඹල්තගමුව ‍රශ්ධ ශආ ශරෝගී්තට ශපොල්පිතිගම මූලික ශරෝහල හා නිකවැව ශරෝහශල ප වකුගක් සායන සථථාපිත කර ඇත. තවද කුරුණෑගල ශික්ෂණ ශරෝහශල් වකුගක් ශරෝග වි ශ ේෂඥවරු්තශේ ශසේවාව ලබා දීමට කටතුතු කර ඇත. ශමම ‍රශ්ධ ශආ ශරෝගී්ත ආස්තන ශරෝහල්වලි්ත ඖෂධ ‍රතිකාර සහ රුධිර කා්තදු කරන ‍රතිකාර ලබා ගනී. ආස්තන ශරෝහල්වලට ඇති දුර හා ලබා ශදන ශසේවා පහත දැක්ශ .

සියඹල්තගමුව ‍රශ්ධ ශආ සිට ආස්තන ශරෝහල්වලට ඇති දුර ‍රමාණය:

වකුගක් ශරෝගී්තහට ලබා ශදන ශසේවාව්ත:

(ආ) පැන ශනොනඟී.

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගු ශයීයාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු අමාතයතුමනි මා කබතුමාට සථතුතිව්තත ශවනවා විසථතරාත්මක පිළිතුරක් ලබාදීම සම්බ්තධශය්ත. මා විශ ේෂශය්තම ශම් ‍ර ථනය මතු කශළේ අතිවි ාල මුදලක් වියදම් කරලා ශම් ශගොඩනැඟිල්ල හදලා දැනට වසර තුනකට අධික කාලයක් වසා දමා තිශබන නිසායි. ගරු ඇමතිතුමනි මහජාන නිශයෝජිතයකු ව ශය්ත කබතුමාත් ඒ බව පිළිග්තනවා ඇති. ඒ ගශම් අයත් එක්ක මා එම සථථානයට ගියා. විශ ේෂශය්තම ගරු අග්‍රාමාතය ම ප්තද රාජාපක්ෂ මැතිතුමාට සමීප ශගෞරවනීය සථවාමී්ත වහ්තශසේ නමක් දතාම දැඩි ේන්තදුවකි්ත හා කැප වීමකි්ත කටතුතු කරලා තමයි එම සථථානශආ ඒ ශරෝහල දදිකර්තන කටතුතු කශළේ.

නර හල ිංයෙලන්ගමුව ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි නකො කලාසනේ ිං ඇති දුර

තලාව ‍රාථමික සත්කාර ඒකකය

2 km

නිකවැව ‍රාශ්ධශීය ශරෝහල 7 km

ශපොල්පිතිගම මූලික ශරෝහල 18 km

ගල්ගමුව මූලික ශරෝහල 20 km

තඹුත්ශත්ගම මූලික ශරෝහල 27 km

නර හල ුධිර කාන්දු කරණ

යන්්‍ර සාංඛ‍ාව

දිනක ිංදු කරන ුධිර කාන්දුකරණ වාර සාංඛ‍ාව

ශපොල්පිතිගම මූලික ශරෝහල 4 3

ගල්ගමුව මූලික ශරෝහල 5 3

තඹුත්ශත්ගම මූලික ශරෝහල 6 3

1883 1884

පාර්ලිශම්්තතුව

මශේ පළමු අතුරු ‍ර ථනය මම අහ්තනම්. කබතුමාශේ පිළිතුශර් සහහ්ත වුණා සියඹල්තගමුව ග්‍රාම නිලධාිප වසශම් පමණක් හඳුනාගත් වකුගක් ශරෝගී්ත 19ශදනකු ද්තනවා කියලා. එය ශපොල්පිතිගම ‍රශ්ධ ශආ අතිවි ාල ‍රමාණයක්. ඒ අයට ‍රතිකාර ලබාග්තන ය්තන තිශබ්තශ්ත ගල්ගමුව ශරෝහලට. ූම විෂමතාව අනුව ඒ ‍රශ්ධ වල සිට ගල්ගමුව ශරෝහලට අතිවි ාල දුරක් තිශබනවා ගරු අමාතයතුමනි. ඒ නිසා ශම ප ‍රාථමික ශරෝහලක් ශහෝ ආරම්භ කර්තන තීරණය කළා නම් දතාම වැදගත්. එ පදී සි්ධධ වුශඩු ඒ අවසථථාශ සිටි වයඹ පළාත් ශසෞඛය ශසේවා අධයක්ෂතුමා ශමයට කැමැති වුණත් ඊට පමෙව පැමිකව ශසෞඛය ශසේවා අධයක්ෂතුමා ශමයට අකැමැති වීමයි. ඒ නිසා තමයි අවුරුදු ගණනක් ශම් ශගොඩනැඟිල්ල වසා දමා තිුදශඩු. ඒ ගැනත් පරීක්ෂණයක් කරනවා නම් ශහොහයි. ඒ සම්බ්තධශය්ත කටතුතු කර්තන කියා මා දතාම ශගෞරවශය්ත දල්ලා සිටිනවා. ඒ ‍රශ්ධ වල සිටි්තශ්ත ශගොවිතැ්තබත් කරන අ පාසක ජානතාවක්. අක් ගණශ්ත මූලික ‍රතිකාර ටිකවත් කර්තන ඒ ‍රශ්ධ ශආ වකුගක් ශරෝහලක් තිශබනවා නම් වැදගත් ශවනවා.

ඒ ශරෝගය හැදිලාද කියා පරීක්ෂා කර බල්තන ශහෝ සථථානයක් තිශබනවා නම් එය දතාම වැදගත් ගරු අමාතයතුමනි. ශම් ශකශර ප කබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවන ගම්ත කබතුමාශග්ත තවත් කාරණයක් ගැන විශ ේෂශය්ත අහ්තන කැමැතියි. පමෙගිය කාලය තුළ පටපු ජානාධිපතිතුමා වකුගක් ශරෝග නිවාරණය ශවනුශව්ත ජානාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් හදලා නාවික හමුදාවත් එක්ක ඒකාබ්ධධ ශවලා අදාළ ‍රශ්ධ වලට RO plants අතිවි ාල ‍රමාණයක් ලබා දු්ත බව මම ද්තනවා. මා ඒ ගැන විමමෙවාම කි වා දැ්ත ඒ unit එක ජානාධිපති කාර්යාලශය්ත ශසෞඛය අමාතයාා ය යටතට පවරා තිශබන බවක්. ශම් දිනවල ඒ ‍රශ්ධ වල තිශබන RO plantsවල ‍රතිසාසථකරණ කටතුතු සිදු ව්තශ්තත් නැහැ; අ මත් ඒවා ලබා දීම සිදු ව්තශ්තත් නැහැ. ඒ නිසා කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජානය කරන මහජාන නිශයෝජිතශයකු හැටියට මා ඒ ශකශර ප කබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. විශ ේෂශය්තම නිකවැරටිය ගල්ගමුව යාපහුව කියන ‍රශ්ධ වල අතිබහුල විධියට වකුගක් ශරෝගය පැතිර තිශබනවා. ඇත්ශත්තම කිවුල් ජාලය නිසා තමයි වකුගක් ශරෝගය වැඩිපුර හැශද්තශ්ත. ඒ නිසා ඒ කිවුල් ජාලය පිිපසිදු කර ශද්තන RO plants ලබා දීශම් ක්‍රියාවලියට කබතුමා නායකත්වය ලබා ශදනවාද කියා මම දැනග්තන කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කබතුමා කියපු කාරණය ශබොශහොම පැහැදිලියි ගරු ම්ත‍රීතුමනි. කබතුමාශේ ‍ර ථනය දතාම කාශලෝචිතයි. ඒ සම්බ්තධශය්ත මීට වඩා එහාට ගිය වැඩ පිළිශවළක් අනිවාර්යශය්ත සකසථ විය තුතුයි. විශ ේෂශය්තම එවැනි ආශරෝගය ාලා තැ්ත කීපයකටම ලබා දී තිශබනවා. ඒවා වි ාල වියදම් දරලා හදපු සහ පිපතයාග හැටියට ලැුදණු ඒවායි. නමුත් අපට තිශබනවා manpower issue එකක්. ෛවදයවරු්තශේ පඟයක් තිශබනවා; ශහදිය්තශේ පඟයක් තිශබනවා. ඒවා නිදහසට කරුණු හැටියට දදිිපපත් කර්තන මම ූ දානම් නැහැ. නමුත් යථාර්ථයයි මම කි ශ . අපි හැම ශවලාශ ම ේත්සාහ කරනවා ඒවාශආ තිශබන සම්පත් ේපිපම ව ශය්ත පාවි්චචි කර්තන. මශේ වි ථවාසය නම් kidney units හදනවාට වඩා වකුගක් ශරෝගයට පාදක වන ශහේතුකාරක නැති කළ තුතු බවයි. විශ ේෂශය්තම RO machines සපයාගැනීම හැකි පමණ කළ තුතුයි. අපට වි ාල ව ශය්ත ආධාර ලබා ග්තන පුළුව්ත රටවල් ශදක තුනක් සමඟ මම ශම් වන ශකොටත් ඒ සම්බ්තධශය්ත සාක්චඡා කර තිශබනවා. කියමනක්

තිශබනවා "prevention is better than cure" කියලා. යහපත් ශසෞඛය තත්ත්වය පිිපහුණාට පසථශසේ ආශරෝගය ාලා හදනවාට වඩා යහපත් ශසෞඛය තත්ත්වය පුළුව්ත තරම් ආරක්ෂා කර ගැනීමයි වැදගත් ව්තශ්ත. ශරෝග හැශදන එක වළක්වා ගැනීශම් ‍රමශ දයට මූලිකත්වය ශද්තන මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු ශයීයාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) කබතුමා ගරු ශසෞඛය අමාතයතුමා නිසා මා ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනයත් අහ්තන කැමැතියි.

විශ ේෂශය්තම පමෙගිය දිනක රාජාය අමාතයතුමා කළ ‍රකා යක් ආ්තශදෝලනයට තුක් දු්තනා. එ්තනත්කරණ වැඩසටහන ගත් විට අපි ශම් ශවලාශ අශ් ශගෞරවය පුද කර්තන ඕනෑ අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට. එතුමා එ්තනත්කරණ වැඩ පිළිශවශළේදී අතිවි ාල කැප කිරීමක් සහ නායකත්වයක් ලබා දු්තනා. ඒ වාශේම ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශම් රජාය ශසෞඛය අමාතයාා ය ආරක්ෂක අා දතා කැපවීමක් කරලා අශ් ජානතාවට එ්තනත් ලබා දීමට කටතුතු කළා. එය මුළු සමාජායම පක්ෂ ශදදයකි්ත ශතොරව අගය කරනවා ගරු අමාතයතුමනි. පමෙගිය දිනක අශ් රාජාය අමාතයතුමා ‍රකා කළා ඇශමිපකාශ එක්තරා විදයා ආයතනයක් එශහම නැත්නම් පරීක්ෂණ ආයතනයක් කළ පරීක්ෂණයකි්ත ක්පු වුණා කියලා ෆයිසර් ශමොඩර්නා සහ ශජාෝතස්ත ඇ්තඩ් ශජාෝතස්ත කියන එ්තනත් පාවි්චචි කරපු අයට එම එ්තනත්වලි්ත ලැශබන ආරක්ෂාව දැඩි ශලස අක් වී ඇති බව. මශේ මතකශආ හැටියට ෆයිසර් එ්තනත පාවි්චචි කරපු අයශේ සියයට 48ක් ශමොඩර්නා එ්තනත ගත් අයශේ සියයට (3ක් ශජාෝතස්ත ඇ්තඩ් ශජාෝතස්ත එ්තනත ගත් අයශේ සියයට 13ක් විධියට එකී එ්තනත්වලි්ත ලැශබන ආරක්ෂාව අක් ශවලා තිශබන බවයි කි ශ . ශම් ‍රකා ය අද අශ් රශට් බරපතළ ‍ර ථනයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. කබතුමා නිශයෝජානය කරන මහනුවර දිසථ්‍රික්කශආ අයටත් ලබා දු්තශ්ත ශමොඩර්නා එ්තනත. ඒ නිසා ඒ එ්තනත් ගැන ඒ අයශේ වි ථවාසය පිළිබහ අද ශලොකු ‍ර ථනයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. කවු්ත අපි එක්ක ශම් ගැන සාක්චඡා කරනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ආයතනය ඇත්තටම WHO එක පිළිගත් පරීක්ෂණ ආයතනයක්ද ඒ අයශේ පරීක්ෂණ වාර්තාව ශලෝක ශසෞඛය සාවිධානය පිළිශගන තිශබනවාද එශහම නැත්නම් ශම් පිළිබහව අශ් ශසෞඛය අමාතයාා ය දරන මතය කුමක්ද දැ්ත යම් පීඩාකාරී තත්ත්වයකට පත් ශවලා සිටින ජානතාවට අමාතයාා ය හැටියට විෂයය භාර අමාතයතුමා හැටියට කබතුමා ලබා ශදන සහතිකය ශමොකක්ද ශම් ශවනුශව්ත අනුගමනය කරන වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ද ශම් කාරණය මා අහපු ‍ර ථනයට අදාළ ශනොවුණත් ශමය ශම් රශට් ‍රධාන ‍ර ථනයක් බවට පත් ශවලා තිශබන නිසා ශසෞඛය අමාතයතුමා වන කබතුමාශග්ත මා ඒ ගැන ශගෞරවශය්ත අහ්තන කැමැතියි.

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම ශපොඩ්ඩක් දතිහාසය ගැන කිය්තන ඕනෑ. මට මතකයි මීට මාස කට පමණ ශපර අශ් රශට් තිුදණු ආ්තශදෝලනාත්මක ශචෝදනාව. ඒ තමයි අපට මුදල් නැහැ එ්තනත් ශගශන්තන බැහැ අපට ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කර්තන ක්තියක් නැහැ කියන ශචෝදනාව. ඒ ශචෝදනාව ශමම ගරු සභාශ අපට නිර්තතරශය්ත ඇශහ්තන පට්ත ගත්තා. මම ශම් අවසථථාශ දී අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට වි ශ ේෂ සථතුතියක් කරනවා. එය කිරීම වැදගත්. ශමොකද දතා වුවමනාශව්ත ඒ ‍ර ථනයට පිළිතුරු සපය්තන එතුමා ගත් ේත්සාහශආ ‍රතිලලයක් හැටියට තමයි අපට පුළුව්ත ශවලා තිශබ්තශ්ත තු්තවන එ්තනත

1885 1886

[ගරු ා්තත බඩුඩාර මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

දක්වා එම වැඩසටහන ශගන ය්තන. ඒකයි ඒ දතිහාසය; පමෙබිම. ශම් වන ශකොට සමසථත ජානතාවශග්ත සියයට 91ක් එ්තනත් කර - vaccinate කර - අවසානයි.

එ්තනත්කරණය අති්ත ශලෝකශආ පළමුවැනි රටවල් පහ ඇතුළත අපි දැනට ද්තනවා. රජායක් හැටියට අපට කර්තන පුළුව්ත ශ්ධ අපි කරමි්ත ද්තනවා. අපි ශම් වන ශකොට ෆයිසර් එ්තනත් මිලියන 1( ½ක් ඇණවුම් කර තිශබනවා. දැනට අපට ඒ මිලියන 2.1ක stock එකක් තිශබනවා. ඒවාශආ අක්වක් නැහැ. ඒ එ්තනත පැත්ශත්ත.

ගරු ම්ත‍රීතුමනි ඊළඟට කබතුමා ඇහුශ researches සම්බ්තධශය්ත ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ගැනයි. සාමානයශය්ත වයිරසථ එකකට vaccine එකක් අනුමත කර්තශ්ත අවම ව ශය්ත අවුරුදු 12ක් වත් clinical tests ගණනාවක් කරලායි. හැබැයි ශලෝකශආ ඇති ශව්චච ශම් මෙවිශ ේෂ තත්ත්වය ේඩ එවැනි ශදයක් කර්තන බැහැ. බලාශගන සිටි්ධදී මිනිමේත මැශරන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ නිසා තමයි සාමානය සම්‍රදායශය්ත බැහැර ශවලා අවුරු්ධදක් ය්තනත් ශපර WHO එක අවසාන තී්තදුව හැටියට දු්තශ්ත යම් යම් අතුරු ආබාධ තිුදණත් මරණශය්ත ශේරීමට එ්තනත වැදගත් ශවනවා කියලා. දැ්ත තිශබන අ මත්ම තත්ත්වය ගැන කබතුම්තලා ද්තනවා ඇති. මීට දවසථ ශදකකට පමණ ශපර ෆයිසර් එශක් CEO, FBI එශක්ත අත්අඩාගුවට ගත්තා ඒ දීලා තිශබන දත්තවල යම් අක්වක් තිශබනවා කියලා. ශම් වාශේ ශ්ධවල් නිර්තතරශය්ත අපට ඇශහ්තන පුළුව්ත. සමහර ශවලාවට සයිශනොෆාම් එ්තනත සම්බ්තධව කියනවා efficacy rate එක අක්යි කියලා. ශම්වා විවිධ මත. නමුත් අපට තිශබනවා parameter එකක්. ඒ තමයි ශලෝක ශසෞඛය සාවිධානය - WHO- එක. ශලෝක ශසෞඛය සාවිධානශය්ත අනුමත කළාට පමෙව අපට ඒ ගැන තර්ක කර්තන ශවනත් ආයතනයක් නැහැ. යම් යම් researchesවලි්ත සමහර විට මතවාදීව යම් යම් කාරණා දදිිපපත් ශව්තන පුළුව්ත. නමුත් ඒ දදිිපපත් වීම ‍රමාණවත් ව්තශ්ත නැහැ ශලෝක ශසෞඛය සාවිධානයත් එක්ක ගැළපීශම්දී.

පළමුවන වැදගත්ම ශ්ධ තමයි එ්තනත් - vaccines - නැහැ කියන තත්ත්වශය්ත මිදිලා එ්තනත් ශතොග ලබා ශගන තු්තවැනි මාත්‍රාවට ද යන තැනක අප සිටීම. නමුත් කය තිශබන මතවාද එශහම නැත්නම් researches සම්බ්තධශය්ත දදිිපපත් වන කරුණු බැහැර කර්තන අපට බැහැ. හැබැයි ඒවා බැහැර කළා කියා ශවනත් විකල්පයකුත් නැහැ. එය ශබොශහොම පැහැදිලිව කිය්තනට ඕනෑ.

ශම් වන ශකොට ජාර්මනියත් ඇශමිපකාවත් capsules ශදකක් හදලා තිශබනවා. ඒවාට අදාළ ශදවන clinical test එකත් සියයට සියයක් සාර්ථක ශවලා තිශබනවා. ශමයත් අර flu shot එක ග්තනවා වාශේ තැනකට ශගන ඒමටයි කටතුතු කර්තශ්ත. ශම් කක්ශකෝම ගැන researches කරශගන යනවා. සාමානයශය්ත අවුරුදු 12ක් වත් clinical tests සහ researches කර්තශ්ත නැතිව එ්තනත් එළියට එ්තශ්ත නැහැ. ශම් පළමුශවනි වතාවට තමයි එශහම ආශ . ඒ තිුදණු අව යතාව ේඩ. ඒක තමයි ශම් ශමොශහොත වන ශකොට මට ශද්තන පුළුව්ත පිළිතුර. ශසෞඛය අමාතයාා ය හැටියට ශම් සිය ම ශ්ධ ගැන අපි අවධානශය්ත ද්තනවා. නමුත් ශම්ශක්ත බැහැරව ශලෝකයම යන ගමනි්ත බැහැරව ශවනත් ගමනක් ය්තන අපට බැහැ. කවුරු හිප එක ශවලාවක කියනවා නම් ෆයිසර් එක ශමශහමයි කියලා තවත් ශවලාවක කියනවා නම් සයිශනොෆාම් එක ශමශහමයි කියලා ඒවාට අවතීර්ණ ශවලා කටතුතු කර්තන අමාරුයි. ශම පදී ශලෝක ශසෞඛය සාවිධානශආ parameter එක අනුව කටතුතු කර්තන අපට සි්ධධ ශවනවා.

ගු ශයීයාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ශබොශහොම සථතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඒ ‍ර ථනය ඇසීශම්ත විශ ේෂශය්තම බලාශපොශරොත්තු වූ ශදයක් තිශබනවා. ශලෝක ශසෞඛය සාවිධානය නිශ දනයක් කර්තශ්ත නැතිව ඒ විධියට

announce කළාම අශ් ජානතාව තුළ මානසික ව ශය්ත යම් ‍ර ථනයක් ඇති වුණා. ඒකයි මා ඒ ගැන ඇහුශ . ශලෝක ශසෞඛය සාවිධානය එය පිළිශගන නැහැ ශ්තද තවම

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශම පදී සමහර ශවලාවට ආගමික මතවාදත් දදිිපපත් ශවලා තිශබනවා. තවත් ශවලාවක සාවිධානාත්මකව කියනවා මම දැක්කා "ෆයිසර් එ්තනත දු්තශ්ත නැත්නම් අපි එ්තනත ග්තශ්ත නැහැ" කියලා.

මම ශමතැනදී විශ ේෂශය්ත ‍රකා කර්තන ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා. ගිය සතිශආ මම නීතිපතිතුමාශග්ත දල්ලීමක් කළා vaccines ශදකම ගත්ශත් නැති අයට ශපොදු සථථානවලට ය්තන බැිප වන විධියට කටතුතු කර්තන නීතිශආ රාමුව තුළ අවසරයක් තිශේද කියා ද්තවන ශලස. එතුමාශේ මතය මට අද ලැබී තිශබනවා ඒක නීතයනුකූලව කර්තන පුළුව්ත කියලා. මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා නීතයනුකූලව ඒ කටතුත්ත කර්තන. ශලෝකශආ දිතුණු රටවල් ගණනාවක් ඒ ශ්ධ කර තිශබනවා. ශසෞඛය අමාතයාා ය හැටියට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා App එකක් හද්තන. ඒ App එක හරහා හඳුනාශගන vaccines ශදකම ගත්ශත් නැති අය public placesවලට -ශපොදු සථථානවලට- යන එක තහනම් කර්තන. ඒකටත් ේසාවි යයි. නමුත් දති්ත ඒකට මුහුණ ශද්තන අපට සි්ධධ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පාර්ලිශම්්තතු කටතුතු පිළිබහ කාරක සභාශ රැසථවීමක් පැවැත්ශවන ශහයි්ත විනාඩි 32ක කාලයක් සහහා සභාශ කටතුතු තාවකාලිකව අත් පටුවනවා .

රැසනවිම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්ව හිුමවන ලදින් අ.වා. 2.32 නැවත පවත්වවන ලී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி. ப. 2.32 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 2.32 p.m. and then resumed.

සහකාර මහ නල්කම් (உதவிச் தசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කවුරු්ත ශහෝ ගරු ම්ත‍රීවරයකු මූලාසනය සහහා ගරු ම්ත‍රීවරයකුශේ නමක් ශයෝජානා කර්තන.

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு சே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) "ගරු අජිත් රාජාපක්ෂ ම්ත‍රීතුමා දැ්ත මූලාසනය ගත තුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විිංන් සනථිර කරන ලී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු අජිත්ව රාජපක්‍ මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்படி, மாண்புமிகு அேித் ராேபக்ஷ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

1887 1888

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නයාය පත්‍රශආ ‍ර ථන අාක 2 .

තඹුත්වනත්වගම මූලික නර හල: මානව සම්පත ලබාීම

தம்புத்சதகம ஆதார கவத்தியசாகல: மனித

வளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்தல் THAMBUTTEGAMA BASE HOSPITAL: PROVISION OF HUMAN

RESOURCES

26. ගු නර හණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශසෞඛය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) තඹුත්ශත්ගම මූලික ශරෝහල සහහා අනුමත කාර්ය මඩුඩලය හා එම ශරෝහශල් ශම් වනවිට සිටින කාර්ය මඩුඩලය එක් එක් තනතුර අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(ii) එම ශරෝහලට අව ය මානව සම්පත ලබාදීම සහහා අමාතයාා ය විසි්ත ගනු ලබන පියවර කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

சுகாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) தம்புத்சதகம ஆதார கவத்தியசாகலக்காக அங்கீ காிக்கப்பட்டுள்ள பதவியணி மற்றும் அவ் கவத்தியசாகலயில் தற்சபாதுள்ள பதவியணி என்பன ஒவ்தவாரு பதவிக்கும் ஏற்ப தவவ் சவறாக எத்தகன;

(ii) சமற்படி கவத்தியசாகலக்குத் சதகவயான மனித வளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்காக அகமச்சினால் சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the approved cadre for the Thambuttegama Base Hospital and the existing cadre, separately as per each designation;

(ii) the measures taken by the Ministry to provide necessary human resources for the aforesaid hospital?

(b) If not, why ? ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) තඹුත්ශත්ගම මූලික ශරෝහල සහහා අනුමත කාර්ය මඩුඩලය සහ එම ශරෝහශල් ශම් වන විට සිටින

කාර්ය මඩුඩල පිළිබහ ශතොරතුරු ඇමුණුම මඟි්ත දක්වා ඇත.

ඇමුණුම සවාගත* කරමි.

(ii) එම ශරෝහලට අව ය මානව සම්පත් ලබාදීමට අමාතයාා ය ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග:

 තඹුත්ශත්ගම මූලික ශරෝහශල් විශ ේෂඥ

ෛවදය නිලධාිප ෛවදය නිලධාිප සහ ශහද නිලධාිප කාර්ය මඩුඩල අනුමත සාඛයාව දැනටමත් සම්පූර්ණ කර ඇත.

 ද්තත ෛවදය නිලධාිප වාර්ිකක සථථාන මාරු

මත නිලධාිප්ත ශදශදශනකු 2222 ජානවාිප වන විට අනුතුක්ත කිරීමට නියමිතය.

 පවුල් ශසෞඛය ශසේවිකා පුහුණුව සහහා ජාාතික

මට්ටමි්ත 1 222ක් බහවා ගැනීමට අදාළ සම්මුඛ පරීක්ෂණ ශම් වන විටත් සිදු කරමි්ත පවතී. පුහුණුව අවසානශආ පවුල් ශසෞඛය ශසේවිකා නිලධාිප්ත අනුතුක්ත කිරීමට අශ්ක්ෂා ශකශර්.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගු නර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය අහ්තන කලි්ත මම නවක ම්ත‍රීවරයකු ව ශය්ත යම් කාරණයක් දැනගැනීමට කැමැතියි. මශේ ‍ර ථනය අහ්තන ූ දානම් වන විට තමයි සභාව පැය භාගයකට කල් තැුදශ . ගරු සභානායකතුමාට රැසථවීමකට සහභාගි ශව්තන තිශබනවා කියලා තමයි සභාව කල් තැුදශ . ශම් ශවලාශ ත් සභානායකතුමා නැතිව අපි සභාශ කටතුතු පවත්වාශගන යනවා. ඇයි එවැනි අවසථථාවක් සභාව කල්තබ්තන පාවි්චචි කශළේ කියන එක මට ශපොඩ්ඩක් දැන ග්තන පුළුව්තද ඒ කාරණය මම පමෙවට තබනවා. නමුත් මම ඒකත් ‍ර ථනයක් ශසේ සලකනවා. ඒකට කබතුමාට ේත්තරයක් ශද්තන පුළුව්තද මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම ද්තනා විධියට පක්ෂ නායක රැසථවීම පැවැත්ශවනවා. ඒකට සහභාගි ශව්තන තමයි ගරු සභානායකතුමා ගි ප්ත තිශබ්තශ්ත. ‍ර ථනයකට පිළිතුරු ලබාදීම සහහා ශහෝ කාලය ලබා ගැනීමට ගරු සභානායකතුමා ශහෝ ආඩුක් පාර් ථවශආ ‍රධාන සාවිධායකතුමා යන ශදශදනාශග්ත කවුරු්ත ශහෝ සභාශ රැඳී සිටිය තුතුයි කියලා නියමයක් තිශබනවා. වාචික පිළිතුරු අශ්ක්ෂා කරන ‍ර ථනවලට ේත්තර ශද්තශ්ත කැබිනට් ඇමතිවරු්ත.

ගු නර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මීට ශපර ගරු සභාව පැය භාගයකට කල් තැුදශ එතුමාට රාජාකාිපයක් තිුදණු නිසායි. ඒශක් ‍ර ථනයක් නැහැ. දැ්ත එතුමා නැතිව ශම් සභාශ කටතුතු පවත්වාශගන යන එක සම්බ්තධශය්ත මට ගැට මවක් තිශබනවා. ඒකයි මා එම ‍ර ථනය ඇහුශ . [බාධා කිරීමක්]

1889 1890

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැම්බර් 08

ගු නහේ‍ා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒක ‍ර ථනයක් ශනොශවයි මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි. හැබැයි සභාව කල් තබන ශවලාශ ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා ශම් ගරු සභාශ පටියා. විනාඩි 32ක් අපරාශ්ධ වැය කර්තශ්ත නැතිව අපි ට සභාශ කටතුතු දදිිපයට කරශගන ය්තන තිුදණා ශ්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත‍රීතුමනි ඒ ගැන මම ගරු කථානායකතුමාට ද්තව්තනම්.

ගු නර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ශසෞඛය ඇමතිතුමනි කබතුමා කියනවා මම අහශගන පටියා කබතුමා නීතිපතිතුමාශග්ත අවසර පැතුවා කියලා vaccines ශදක ගත්ශත් නැති අයට ‍රසි්ධධ සථථානවලට ඇතුළුවීම සම්බ්තධව කටතුතු කිරීශම්දී නීතිය ක්‍රියාත්මක කළ හැකි ද කියන එක ගැන. එශහම නම් අද අපිට ගැට මවක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශසෞඛයය සම්බ්තධ ‍ර ථනයක් නිසා ශම්ක කබතුමාටත් අදාළයි. ඒ වාශේම අධයාපන ක්ශෂේත්‍රයටත් අදාළයි. අද ශවනශකොට පාසල් සියල්ලම ආරම්භ කර තිශබනවා. එක පැත්තකි්ත ගුරුවරු අකුරට වැඩ කිරීශම් ක්‍රියා මාර්ගයක් දියත් කර තිශබනවා. ඒ නිසා සිය මම පාසල්වල ගුරුවරු මැදිහත්ශවලා කළ තුතු ශබොශහෝ ශ්ධවල් අද සිදු ශනොශවමි්ත තිශබනවා. දරුව්තශේ සනීපාරක්ෂාව සම්බ්තධශය්ත කිසිම ශදයක් - අත් ශසෝද්තන සබ්ත කැටයක්වත් ටැ් එකක්වත් - නැතිව පාසල් පවත්වාශගන යනවා.

අද ශවනශකොට අනුරාධපුර දිසථ්‍රික්කය රතු කලාපයක් විධියට නම් කර තිශබනවා. පාසල් ආශ්‍රිතව ගුරුවරු වි ාල ව ශය්ත COVID positive ශවමි්ත ද්තනවා දරුශවෝ positive ශවමි්ත ද්තනවා. දැ්ත පාසල් යන වයස අවුරුදු 1 ට වැඩි දරුව්තශග්ත යම්කිසි සාඛයාවකට එක එ්තනතක් -ෆයිසර් එ්තනත විතරක්- ලබාදී තිශබනවා. අශ් ා්තත බඩුඩාර ම්ත‍රීතුමා කි වා වාශේ ඒ පිළිබහව කබතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඒ ගැන මම අහ්තශ්ත නැහැ. එක එ්තනතක් විතරක් ලබාගත් වයස අවුරුදු 1 ට වැඩි දරුව්ත සාඛයාවකුත් පාසල් එනවා. ඒ වාශේම එක vaccine එකක්වත් ගත්ශත් නැති දරුවනුත් පාසල් එනවා.

ඊළඟට ‍රාථමික ප්තතිවල දරුවනුත් පාසල් එනවා. ගරු ඇමතිතුමනි කබතුමා කි වා "Vaccines ශදක ගත්ශත් නැති අය ද්තනවා. ඒ අයට ශපොදු සථථානවලට එ්තන බැිප ශව්තන නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා" කියලා. කබතුමා වැඩි පටිය්තට නම් නීතිය ක්‍රියාත්මක කර්තන යනවා. කබතුමා ද්තනවා ශ්ත දරුව්තට නීතියක් ක්‍රියාත්මක කර්තන නීතියක් ේග්තව්තන සනීපාරක්ෂාව සම්බ්තධව කටතුතු කරනශකොට හිප අමාරුයි කියලා. ශකොවිඩ් මර්දන කටතුතුවලදී ශසෞඛය අමාතයාා ය විධියට පාසල් සම්බ්තධව යම් කිසි වැඩ පිළිශවළක් ශමොකක් ශහෝ මාර්ශගෝපශ්ධ යක් අනුව කටතුතු කර්තන කබතුම්තලාට සැලමෙමක් තිශබනවාද

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම පතන විධියට ශම් සම්බ්තධව කබතුමා ඇසිය තුත්ශත් අධයාපන අමාතයාා ශය්ත. නමුත් මම ද්තනා කරුණු ටික කබතුමාට කිය්තනම්. ශම් ශවනශකොට සෑම

පාසලකටම ශසෞඛය තත්ත්වය සම්බ්තධශය්ත අව ය ශ්ධවල් - sanitizer, සබ්ත කෑලි ටිකක්- මිලදී ගැනීමට පළාත් මට්ටමි්ත විදුහල්පතිවරයාට අවම ව ශය්ත රුපියල් 12 222ක petty cash එකක් දීලා තිශබනවා. අව යතාවක් තිශබනවා නම් විදුහල්පතිවරයාට ඒ සම්බ්තධව කටතුතු කර්තන පුළුව්ත.

ශදවැනි කාරණය ශම්කයි. වයස අවුරුදු 12-1 වයසථ කාඩුඩශආ අයට අපි vaccine මාත්‍රාවක් ලබා ශදනවා. ශම් එක මාත්‍රාවක් විතරක් ලබාදීම අපි කරපු ශදයක් ශනොශවයි ශලෝක ශසෞඛය සාවිධානය - WHO එක - ශලෝකයටම දීලා තිශබන පකවවුඩයක්; නිර්ශ්ධ යක්. ඒ අනුව එක vaccine එකක් පමණයි ඒ දරුව්තට ලබා ශද්තශ්ත. එතශකොට vaccines ශදකම ලබාශගන තිබිය තුතුයි කියන එක ශපොදු සථථානවලදී වයස අවුරුදු 1 ට අක් අයට බලපා්තශ්ත නැහැ. අවුරුදු 12-14 වයසථ කාඩුඩශආ පමෙවන දරුව්තට vaccine එක ලබා දීශම්දී comorbidities, එශහම නැත්නම් සාකූලතා තිශබන අයට තමයි පළමුශව්තම දු්තශ්ත. අශ් දළ ඇසථතශම්්තතුවක් තිුදණා ඒ ‍රමාණය 31 222ක් පමණ ශවයි කියලා. නමුත් 31 222ක් පටිශආ නැහැ. ශම් ශවනශකොට අපි එවැනි දරුව්ත 29 822කට එ්තනත ලබා දීලා තිශබනවා.

ඊළඟට ගුරුවරු්ත ඒ වාශේම ිපයැදුර්ත හා ඒ ආශ්‍රිතව කටතුතු කරන අය ගත්ශතොත් ශම් වන විට සමසථත ජානගහනශය්ත සියයට 91කට vaccines ශදකම ලබා දීලා තිශබනවා. WHO එක කිය්තශ්ත එ්තනත් කිරීම සියයට 2ට වැඩි නම් එය දතාම සාර්ථක vaccine එකක් කියලායි. සියයට 92ට වඩා vaccines ලබා දීපු රටවල් හතරකට පහකට වැඩිය නැහැ. මම පතනවා එ්තනත් කිරීම සම්බ්තධව කිසිම ශකශනකුට ශචෝදනා කර්තන බැහැ කියලා. ශද්තන පුළුව්ත දහළම මට්ටශම්ත අපි ඒ එ්තනත් ලබා දීලා තිශබනවා.

මම ශම් ‍ර ථනශආ දී විශ ේෂශය්තම තානාපතිවරු්ත කි පප ශදශනක්ම ශග්තවලා සාක්චඡා කළා. විශ ේෂශය්තම කැනඩාව ජාර්මනිය ‍රා ය වැනි රටවල ක්‍රියාත්මක වන විධිය ශම්කයි. ඒ අය app එකක් introduce කරලා තිශබනවා "vaccines ශදකම ගත්ශත් නැත්නම් ශපොදු සථථානවලට ය්තන බැහැ" කියලා. මම ශම් සම්බ්තධව ශපෞ්ධගලිකව නීතිපතිතුමාට ලිඛිතව දැනුම් දීලා ේත්තරයක් දල් මවා. අද තමයි එතුමා ේත්තර එවා තිශබ්තශ්ත "එය කළ හැකියි." කියලා. මශේ ජීවිතයට මට අයිතියක් තිශබනවා හැබැයි මට අයිතියක් නැහැ තව ශකශනකුශේ ජීවිතය අනතුරකට දමන වැඩ කටතුත්තකට සම්බ්තධ ශව්තන. අ්තන ඒ තර්කය තමයි ශමතැනදී අපි ශගශන්තශ්ත. අවුරුදු 12්ත අක් දරුව්තට දැනට ශලෝකශආ ශකොශහේවත් එ්තනත ගහලා නැහැ. දැනට සාක්චඡා කරමි්ත යනවා අවුරුදු 4ට වැඩි අයට එ්තනත ගහනවා ද නැ්ධද කියන එක ගැන. නමුත් අවසාන තී්තදුවක් නැහැ. ශම් වන විට ශලෝකශආ ශබොශහෝ රටවල පාසල් ප්ධධතිය ආරම්භ කරලා තිශබනවා. අපි ටිකක් පමෙගාමීයි. ශමොකද ශහේතුව අනව ය ශලස අරශගන තිශබන වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග නිසා ඒක පසථසට තල් ම ශවලා තිශබනවා. මම වි ථවාස කරනවා ඒ සිය ම ශ්ධවල් සාක්චඡා කර්තන පුළුව්ත කියලා. ශමොකද ඒක අවුරුදු 2(ක් තිසථශසේ එන ‍ර ථනයක්. නමුත් ශම් ශවලාව ඒකට අවසථථාව ශනොශවයි කියන එකයි මශේ වි ථවාසය. සාමානයශය්ත අපි COVID protocols ටික හිපයට කර්තන ඕනෑ. ශමොකද ශකොවිඩ් වසාගතය මර්දනය කර්තන රජායක් හැටියට අපට කර්තන පුළුව්ත සෑම ශදයක්ම ශම් වන විට කරලා අවසානයි. ශම් වන විට එ්තනශත් තු්තවන මාත්‍රාව ලබා දීශම් වැඩකටතුත්ත ආරම්භ කරලා තිශබනවා. අප දැනට එ්තනත් මිලියන දාහතරහමාරක් ඇණවුම් කර තිශබනවා. අශ් stocksවලත්

1891 1892

පාර්ලිශම්්තතුව

එ්තනත් මිලියන 2.1ක් තිශබනවා. අපට තිශබන ‍ර ථනය තමයි ශම් සම්බ්තධශය්ත ජානතාවශේ පැත්ශත්ත තිශබන හැසිරීම සහ ක්‍රියාකලාපය.

ගු නර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශබොශහොම සථතුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. කබතුමාශේ පැහැදිලි කිරීමට මම තවත් ශපොඩි එකතු කිරීමක් කරනවා. කබතුමා කි වා, "පාසල්වලට sanitizer ටික ඇතුළු සියල්ල ශදනවා" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි තවමත් විදුහල්වලට ශම්වා ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මම කලි්ත අහපු ‍ර ථනයට කබතුමා දීපු ේත්තරයට ශපෟාඩි එකතු කිරීමක් කර්තශ්ත. අනුරාධපුර දිසථ්‍රික්කශආ පාසල්වලට sanitizer ලබාදීම ශහෝ ඒ පාසල් පවත්වාශගන යෑමට ූ දානමක් තවමත් නැහැ. කබතුමා කියන කාරණය වැඩි පටිය්තට වැදගත් ශව්තන පුළුව්ත ශවන ශකශනකු අවදානමට ලක් කර්තන අවසථථාවක් ශද්තන බැහැ කියලා. ශම් ‍ර ථනය නිසා දරුශවෝ අද පත් ශවලා තිශබන තත්ත්වයට විසඳුමක් ශද්තන ශසෞඛය අමාතයාා ය අධයාපන අමාතයාා ය සහ වග කිවතුතු සිය ම ශදනා ක්‍රියා කළ තුතු ශවනවා. අශ් දරුශවෝ අවදානමකට ලක් කර්තන ශනොහැකි නිසායි ශම් දල්ලීම කශළේ.

ගරු ඇමතිතුමනි මම ජීවත් ශවන අනුරාධපුර දිසථ්‍රික්කශආ මැදව්චචිය ශරෝහල ගැන කබතුමා ද්තනවා. ඒ ශරෝහල කබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබ්තශ්ත. ඒ ශරෝහශල් මෘත රීරාගාරශආ තිශබන ශීතකරණ 4ම අක්‍රියයි. ඊශආ ශපශර්දා එක මෘත රීරයක් නරක් ශවන තත්ත්වයටත් පත් ශවලා තිුදණා. ශම් සම්බ්තධශය්ත කබතුම්තලාශේ වැඩ පිළිශවළක් නැ්ධද එක වරටම ශීතකරණ 4ම අක්‍රිය ශවනවා. කලි්ත නම් එශහම එක සැශර්ටම ශීතකරණ 4ම අක්‍රිය ශවලා නැතිව ඇති ශ්ත ඒවා එක එක අක්‍රිය ශවනශකොට නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කර ග්තන යම් ‍රමශ දයක් ශමශතක් කාලයක් ශසෞඛය අමාතයාා ය අනුගමනය කර නැ්ධද පමෙව ශහෝ ශම් ශ්ධවල් නිවැරදි කර්තන කටතුතු කරනවාද කියලා මම කබතුමාශග්ත දැනග්තන කැමැතියි.

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු ම්ත‍රීතුමනි කය සථථානය ගැන කබතුමා කියන කථාව සතයයක්. අපි maintenanceවලට ශවනම ම vote එකක් දීලා තිශබනවා දසථපිිපතාලවල අධයක්ෂකවරු්තට. යම් තැ්තවල එය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. යම් තැ්තවල ක්‍රියාත්මක ව්තශ්ත නැහැ. ඒක ඇත්තක්. සමසථතයක් හැටියට ගත්තාම කය තත්ත්වය හැම තැනකම නැහැ. එශසේ තිශබන තැ්ත තිශබනවා. කය කියන දසථපිිපතාල ශආ ඒක ශවලා තිශබනවා. තව තැ්ත ශදකක පමණ ඒ තත්ත්වය තිශබනවා. එය නිවැරදි කිරීමට ගත තුතු ක්‍රියා මාර්ග - remedial measures - ශම් වනශකොට අරශගන තිශබනවා. හැබැයි හැම ආශරෝගය ාලාවකම අධයක්ෂකවරයාට බලයක් දී තිශබනවා නඩත්තු වැඩ පිළිශවළ කර්තන. තැ්ත කි පපයක යම් අක්වක් තිශබනවා. ඒ සම්බ්තධව දදිිපශආදී අපි කටතුතු කරනවා. මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ශනොශව්තන කටතුතු කර්තන. විශ ේෂශය්ත mortuary එක සම්බ්තධ කරුණක් කි වාම කාශේ වුවත් ඒක ශබොශහොම සාශ දී කරුණක්. එවැනි කාරණයකදී දතාම සාශ දී වනවා වාශේම සමහර ශවලාවට කලශකෝලාහල කර ග්තනා තත්ත්වයට ය්තනත් පුළුව්ත. ඒකට කාටවත් ශදොසථ කිය්තන බැහැ. ඒ නිසා එවැනි තත්ත්වයක් තිශබනවා නම් එය නිවැරදි කළ තුතුයි කියන තැන මම ද්තනවා. අපි ඒ ආකාරශය්ත කටතුතු කර්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

නපොනළොන්නුව දිසනත්‍රික්කනේ වකුගඩු නර ග

නිවාරණය: ‍රියාමාර්ග தபாலன்னறுகவ மாவட்டத்தில் சிறுநீரக சநாய்த்

தடுப்பு: நடவடிக்கக PREVENTION OF KIDNEY DISEASE IN POLONNARUWA

DISTRICT: MEASURES TAKEN

1080/2020 27. ගු කිාංසන නනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ශසෞඛය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) පමෙගිය වර්ෂ 24ක කාලය තුළ ශපොශළෝතනරුව දිසථ්‍රික්කශය්ත වාර්තා වූ වකුගක් ශරෝගී්ත සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) එම කාලය තුළ මියගිය ශපොශළෝතනරුව දිසථ්‍රික්කශආ වකුගක් ශරෝගී්ත සාඛයාව ශකොපමණද;

(iii) වකුගක් ශරෝගය වැළැක්වීම සහහා ශම් වනවිට ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) (i) රජාය විසි්ත ක්‍රියාත්මක කරන ලද වකුගක් ශරෝගී්ත සහහා මාසිකව අධාර මුදල් ලබා දීශම් වැඩසටහනට අ මති්ත හඳුනාගනු ලැබූ වකුගක් ශරෝගී්ත ඇතුළත් කර ශනොමැති බවත්;

(ii) අක් ආදායම්ලාභී වකුගක් ශරෝගී්ත සහහා නිවාස

දදිකිරීශම් වැඩසටහන ශම් වනවිට ක්‍රියාත්මක ශනොවන බවත්;

එතුමා ද්තශ්තද

(ඇ) දහත (ආ) (i) සහ (ii) ප සහහ්ත වැඩසටහ්ත විධිමත් පිපදි

ක්‍රියාත්මක කිරීම සහහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඈ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

சுகாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த 05 வருட காலப்பகுதியில் தபாலன் னறுகவ மாவட்டத்தில் பதிவாகிய சிறுநீரக சநாயாளர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன;

(ii) சமற்படி காலப்பகுதியில் தபாலன்னறுகவ மாவட்டத்தில் சிறுநீரக சநாயினால் மரணித்த சநாயாளர்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன;

(iii) சிறுநீரக சநாகயத் தடுப்பதற்குத் தற்சபாது சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அரசாங்கத்தினால் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்ட, சிறுநீரக சநாயாளர்களுக்கான மாதாந்த நிதி யுதவி வைங்கும் சவகலத்திட்டத்தில் புதிதாக அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ள சிறுநீரக சநாயா ளர்கள் உள்ளடக்கப்படவில்கல என்பகதயும்;

(ii) குகறந்த வருமானம் தபறும் சிறுநீரக சநாயாளர் களுக்கான வீடகமப்புத்திட்டம் தற்சபாது நகடமுகறப்படுத்தப்படுவதில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

1893 1894

[ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

(இ) சமற்படி (ஆ) (i) மற்றும் (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள

சவகலத்திட்டங்ககள முகறயாக நகடமுகறப்படுத்து வதற்கு சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of kidney patients reported from Polonnaruwa District during the last five years;

(ii) the number of kidney patients in Polonnaruwa District who died during aforesaid period of time; and

(iii) the courses of action that have been taken by now to prevent the kidney disease?

(b) Is he aware that -

(i) the newly identified kidney patients have not been included in the programme for providing financial aid to kidney patients on a monthly basis,which has been implemented by the Government; and

(ii) the programme of constructing houses for kidney patients with a low income is not functioning at present?

(c) Will he also inform this House of the courses of action that will be taken to implement the programmes mentioned in (b) (i) and (ii) above in a systematic manner?

(d) If not, why? ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) පමෙගිය වර්ෂ 24ක කාලය තුළ ශපොශලෝතනරුව දිසථ්‍රික්කශය්ත වාර්තා වූ වකුගක් ශරෝගී්ත සාඛයාව 998කි.

(ii) පමෙගිය වර්ෂ 24ක කාලය තුළ ශපො ශළෝතනරුව දිසථ්‍රික්කශආ මිය ගිය වකුගක් ශරෝගී්ත සාඛයාව 1 (1 කි.

(iii) වකුගක් ශරෝගය වැළැක්වීමට ශම් වන විට ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග:

1. ශපොශළෝතනරුව දිසථ්‍රික්කය තුළ නිද්තගත

වකුගක් ශරෝගී්ත හා කවු්තශේ ජාල මූලාර ජී.පී.එසථ. සිතියම්කරණය -GPS mapping- සහ සමීක්ෂණය සිදු කිරීම. ශම මඟි්ත ආරක්ිකත පානීය ජාලය අව ය ‍රශ්ධ හඳුනාගත හැක.

2. ආරක්ිකත පානීය ජාලය භාවිත කිරීශම්

වැදගත්කම සහ ආරක්ිකත කෘික රසායන භාවිතය පිළිබහව ‍රජාාව දැනුවත් කිරීම සහහා ශසෞඛය අධයාපන වැඩසටහ්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම.

3. ආරක්ිකත පානීය ජාලය සැප උම. ශම් සහහා

ශපොශළෝතනරුව දිසථ්‍රික්කය තුළ ආස්තන ව ශය්ත RO plants 173ක් සවිකර ඇත.

4. ශසෞඛය ෛවදය නිලධාිපවරශයකු (නිද්තගත

වකුගක් ශරෝග) පත්කිරීම මඟි්ත දහළ අවදානම් ‍රශ්ධ සහහා ශරෝගය වැළඳීම වැළැක්වීශම් වැඩසටහ්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ ශසෞඛය කාර්ය මඩුඩලය පුහුණු කිරීම සහහා අවසථථා සැප උම.

5. ශපොශළෝතනරුව දිසථ්‍රික්කය තුළ නිද්තගත

වකුගක් ශරෝගී්ත පූර්ව හඳුනා ගැනීමට හා අවදානම ස පත ශරෝගී්ත හඳුනා ගැනීම සහහා පරීක්ෂණ සිදු කිරීම. පූර්ව හඳුනා ගැනීම මඟි්ත නිද්තගත වකුගක් ශරෝග වර්ධනය වළක්වන අතර සාකූලතා ඇතිවීම වළක්වයි.

6. ශරෝග නිවාරණ සැකමෙම් ක්තිමත් කිරීම

සහහා නිද්තගත වකුගක් ශරෝගී සායන පැවැත්වීමට ශගොඩනැඟිලි පහමෙකම් සැප උම රසායනාගාර ේපකරණ සැප උම නිද්තගත වකුගක් ශරෝගී්ත සහහා ඇහ්ත 242කි්ත තුත් නවීන රසායනාගාර සහ පර්ශආෂණ පහමෙකම් ස පත ශරෝහල් ආරම්භ කිරීම සහ වකුගක් ශරෝගී්ත සහහා වන කා්තදු ශපරීශම් පහමෙකම් පුළුල් කිරීම.

(ආ) (i) ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් කාර්යාලයට අයදුම්පතක් ශයොමු කළ මාසික ආදායම රුපියල් 222කට වඩා අක් සිය මම වකුගක් ශරෝගී්ත සහහා රුපියල් 4 222 ආධාර මුදල ලබා ශදනු ලැශේ.

(ii) ශමම වැඩසටහන සහහා 2221 අය වැය ශල්ඛනය මඟි්ත මුදල් අනුමත කරවාශගන ඇති බැවි්ත සැබෑ නිවාස අව යතාව හඳුනා ගනිමි්ත ශම් වන විට දදිකර ඇති දදිකිරීම් අදියර සැලකිල්ලට ගනිමි්ත වාිපක ව ශය්ත මුදල් ලබා දී අක් ආදායම්ලාභී වකුගක් ශරෝගී්ත සහහා නිවාස දදිකිරීශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැලමෙම් කර ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

(ඈ) පැන ශනොනඟී. ගු කිාංසන නනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) සථතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

කබතුමා කි වා අක් ආදායම්ලාභී වකුගක් ශරෝගී්තට රුපියල් ප්තදහසක දීමනාවක් ලබා ශදනවා කියලා. විශ ේෂශය්තම ශම් ශවනශකොට දිඹුලාගල ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශආ ඒ වාශේම වැලික්තද ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසශආ එම දීමනාව ලබා ශද්තශ්ත නැහැ. අදාළ ‍රාශ්ධශීය ශල්කම්වරු කියනවා ශමම දීමනාව ශද්තන ද්තන සාඛයාව වි ාල ව ශය්ත වැඩි ශවලා තිශබන නිසා තවත් ශකශනකුට අවසථථාව ලබා ශද්තන ශකශනක් මිය ය්තන ඕනෑ කියලා. නමුත් වකුගක් ශරෝගය හැදුණු අක් ආදායම්ලාභී සෑම ශකශනකුටම රුපියල් ප්තදහසක දීමනාව දු්තනා. ශම් ශවනශකොට ඒ අදාළ ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාස ශදශක් අයට රුපියල් ප්තදහස ශදන එක නැවතිලා තිශබනවා. ඒ සම්බ්තධව විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කර්තන කියා මම කබතුමාශග්ත දල්ලා සිටිනවා.

1895 1896

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මම ද්තනා විධියට එතැන තිශබන ‍ර ථනය ශම්කයි. ඒ අයශේ නම් ලැයිසථතුවක් හදලා තිුදණා. ඒ ලැයිසථතුවට තමයි මුදල් ශව්ත ශවලා තිශබ්තශ්ත. ඒ ලැයිසථතුවට අමතරව නමක් එනශකොට ඒක ලියාපදිාචි ශවලා ග්‍රාම නිලධාරී හරහා ඇවිල්ලා MOH එක හරහා ඒ වාර්තාව එ්තන ඕනෑ. එ පදී ‍රමාදයක් ශවනවා ඇති කියා මම පතනවා. නමුත් කබතුමා කියන ‍ර ථනයට අවධානය ශයොමු කරලා එශහම ‍රමාදයක් ශනොවී එම දීමනාව ලබා දීමට වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කර්තනම්. අක් ආදායම්ලාභිශයක් සහ වකුගක් ශරෝගිශයක් කියලා ඒ අය සහතික ශවනවා නම් කවු්තටත් ඒ ආධාර මුදල ලබාශදන වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කර්තන අපි කථා කර්තනම්.

ගු කිාංසන නනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ශදවන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

අක් ආදායම්ලාභී්තට නිවසක් තනා ග්තන වාශේම නිවසටම එකතු කරලා වැසිකිළියක් හදා ග්තනත් ආධාරයක් විධියට රජාශය්ත යම් මුදලක් ඒ අයට දු්තනා. ඒකත් ශම් ශවනශකොට නැවතිලා තිශබනවා. ශපොශළෝතනරුශ තිශබන වකුගක් ශරෝහල අතිගරු ශගෝඨාභය රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමා ගි පල්ලා තමයි විවෘත කශළේ. මමත් ඒ ේත්සවයට සහභාගි වුණා. ශමොකද මටත් ඒකට ආරාධනා කරලා තිුදණා. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ වකුගක් ශරෝහල අාග සම්පූර්ණ ශරෝහලක්. ඒ ශරෝහල තුළ 122ක් dialysis කර්තන පහමෙකම් තිශබනවා. ඒ වුණාට ඒ ශරෝහශල් ‍රමාණවත් කාර්ය මඩුඩලයක් නැහැ. ශපොශළෝතනරුව මහ ශරෝහශල්ත තමයි ඒ නැවතිලා ද්තන ශරෝගී්තට කෑම ටික පවා ශගන ය්තශ්ත. කුසථසිශආ දවුම් පිහුම් කටතුතු සම්පූර්ණශය්තම සි්ධධ ශව්තශ්තත් නැහැ. ඒ වාශේම ඇතැම් labs තිශබනවා ඒවාත් ක්‍රියාත්මක ශව්තශ්ත නැහැ. ශම්වා ශම් විධියට කාලයක් ක්‍රියාත්මක ශව්තශ්ත නැතුව තිුදශණොත් දශේම විනා ශවලා යාවි.

ගරු ඇමතිතුමනි කබතුමා ශම්වා ගැන විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරලා කටතුතු කර්තන. ශපොශළෝතනරුව වකුගක් ශරෝහශල් තිශබන පුර්පාක් හිප විධියට පිශර ශවොත් එළිශය්ත ඒ පහමෙකම් ලබා ග්තන අව ය ශව්තශ්ත නැහැ. ශමොකද ඒ වකුගක් ශරෝහල ඇතුශළේ labs හැම එකක්ම තිශබනවා. එය අාග සම්පූර්ණ වකුගක් ශරෝහලක්. නමුත් දැ්ත යම් ශරෝගිශයකුට පරීක්ෂණයක් කර්තන සිදු වුශණොත් එළියට ඇවිල්ලා තමයි ඒ පරීක්ෂණය කරශගන ය්තශ්ත. නමුත් එශහම කර්තන ඕනෑ නැහැ. ශමොකද එය අාග සම්පූර්ණ ශරෝහලක්. නමුත් දැ්ත ශරෝහලට අව ය කෑම පවා එළිශය්ත තමයි ශගශන්තශ්ත. කබතුමා ශම් ගැනත් විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කර්තන ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමාශේ කථාව ඇත්තක්. මම පමෙගිය සතිශආ අදාළ නිලධාිප්ත ශග්තවා කථා කළා. කය කියන තත්ත්වය ශබොශහොම පැහැදිලියි. අශ් පටපු ජානාධිපති ෛම‍රීපාල සිිපශසේන මැතිතුමා ශසෞඛය ඇමතිවරයා හැටියටත් කටතුතු කළා. එතුමා ගිය සතිශආ මශේ අමාතයාා යට ඇවිල්ලා ශම් සම්බ්තධශය්ත දීර්ඝ සාක්චඡාවක් කළා. එතැන manpower ‍ර ථනයක් ඇත්තටම අපට තිශබනවා. අදාළ විශ ේෂඥය්ත සහ අදාළ නිලධාිප්ත ද්තන ‍රමාණශආ යම්කිසි අක්වක් තිශබනවා. ජානවාිපවල යන අ මත් internsලාශග්ත කි පප ශදශනක් අපි එතැනට අනුතුක්ත කර්තන

බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමොකද වි ාල මුදලක් වැය කරලා දතාම නවීන equipment එක්ක ඒ ශරෝහල පි පටුවා තිශබනවා. අව ය කරන පහමෙකම් සියල්ලම එතැන තිශබනවා. ඇත්තටම අපට පුළුව්ත ශම්ක ඒ කලාපයටම හිපයන ආදර් වත් ආශරෝගය ාලාවක් කර්තන. විශ ේෂශය්තම kidney සම්බ්තධශය්ත තිශබන ‍ර ථනත් එක්ක ඒ ගැන අවධානය ශයොමු ශවලා තිශබනවා. තිශබන අක් පාක් හදලා දදිිපයට ය්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. Manpower ‍ර ථනය තමයි තිශබ්තශ්ත. පුහුණු ශහදිය්ත අක්යි. අපි advertise කළත් එන ‍රමාණය අක්යි. ඒ නිසා එ ප ‍රමශ දය ටිකක් ශවනසථ කර්තන වුණා. ශමොකද ශලෝකශආ ‍රවණතාවක් තිශබනවා ශහද තනතුරට බහවා ග්තන Advanced Levelවලට science කරපු අයම අව ය නැහැ කියලා. Commerce කරපු අය වුණත් බහවාශගන මාස හයක training එකක් දීලා කටතුතු කර්තන පුළුව්ත. එශහම නැත්නම් අවුරුදු තුශ්ත training එකට ය්තන පුළුව්ත. ඒ නිසා මම ඒ ‍රතිපත්තිමය ශවනස කළා. ශමොකද අපට Advanced Level වල passes තුනක් තිශබන bioscience කරපු අයම ශසොයා ග්තන නැහැ ශහද තනතුරට බහවා ග්තන. අනික් විෂයය්ත කරපු අය අරශගන අවුරුදු තුනක training එකත් එක්ක ග්තන පුළුව්ත කියලා අපි කල්පනා කළා. අපට ශහදිය්තශේ අක්වක් තිශබනවා; නිලධාිප්තශේ අක්වක් තිශබනවා; ෛවදයවරු්තශේ අක්වක් තිශබනවා. ඒ සියල්ල කළමනාකරණය කර්තන ඕනෑ. හැබැයි කබතුමා කියන කරුණ ඇත්ත. ශමොකද එවැනි ආශරෝගය ාලාවක් හදලා ඒක එශහම නාසථති ශව්තන ශද්තන ශහොහ නැහැ කියන සථථාවරශආ මම ශබොශහොම පැහැදිලිව ද්තනවා.

ගු කිාංසන නනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මට තව ශපොඩි කාරණයක් කිය්තන තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශපොශළෝතනරුශ පදිාචි ශසේවකශයෝ 3 222ක් විතර දැ්ත පිට පළාත්වල ශසේවශආ ද්තශ්ත. පමෙගිය කාලශආ පටපු ජානාධිපති ගරු ෛම‍රීපාල සිිපශසේන මැතිතුමා පත්වීම් දීපු 3 222ක විතර පිිපසක් ශපොශළෝතනරුශව්ත පිට තමයි ශසේවය කර්තශ්ත. දති්ත ශපොශළෝතනරුශ වකුගක් ශරෝහලට ශසේවකය්ත බහවා ග්තනශකොට ඒ 3 222්ත මෙදුමෙ අය ශපොශළෝතනරුශ ශරෝහලට ශග්තවා ගත්ශතොත් ශහොහයි. ශමොකද අවුරුදු ගණනාවක් සිටම ඒ අය ශපොශළෝතනරුශව්ත පිට ද්තශ්ත. අපට ශලොකු ‍ර ථනයක් ශවලා තිශබනවා ඒ අය නිතරම අශ් කාර්යාලවලට ඇවිල්ලා අපට ශම් ගැන කියනවා. ශම් තත්ත්වය නිසා ශම් ශවනශකොට ඒ අයශේ පවුල්වල ‍ර ථන පවා ඇති ශවලා තිශබනවා. පටපු ජානාධිපතිතුමා රැකියා වි ාල ‍රමාණයක් දු්තනා. අපි ඒකට එතුමාට සථතුතිව්තත ශවනවා. ශපොශළෝතනරුශ අශ් සශහෝදර ජානතාවට තමයි ඒ රැකියා දීලා තිශබ්තශ්ත. වකුගක් ශරෝහලට අ මශත්ත ශසේවකය්ත බහවා ග්තශ්ත නැතුව මෙදුමෙකම් තිශබන ශපොශළෝතනරුශව්ත පිට ශසේවය කරන අය ශම් සහහා ශග්තවා ග්තන කියලා මම ශයෝජානා කරනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එය බදුල්ශල්ත් ‍ර ථනයක් ශවලා තිශබනවා. ලාකාශ ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රශආ සිටින කක්ශකෝම බදුල්ලටම යැ ශවොත් ග්‍රාමීය ශරෝහල්වල පවා ශසේවකය්ත නැතිව යනවා. ේදාහරණයකට Teaching Hospital, Peradeniya ගත්ශතොත් ඡ්තදය දාට නිවාක් දු්තනාම එ ප වැඩ කර්තන විධියක් නැහැ. ශමොකද බදුල්ශල් ශසේවකය්ත කක්ශකෝම යනවා. ඒ වාශේ තමයි ශපොශළෝතනරුවත්. අපි ඒක ශවනසථ කර්තන බලමු.

1897 1898

2021 ශනොවැම්බර් 08

අනුරාධ්‍පුර මහ නර හල: විසනතර அநுராதபுர தபாிய ஆஸ்பத்திாி: விபரம் ANURADHAPURA GENERAL HOSPTTAL : DETAILS

1200/2020

28. ගු නක්.ඨව.එසන. කුමාරිංරි මහතා

(மாண்புமிகு சக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ශසෞඛය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) අනුරාධපුර මහ ශරෝහශල් -

(i) අධයක්ෂවරයා පත් කරන ලද පදනම කවශර්ද;

(ii) ශම් වනවිට ශසේවය කරනු ලබන ෛවදයවරු සාඛයාව ශකොපමණද;

(iii) ෛවදය නිලධාිප තනතුශර ප ශම් වනවිට පවතින පුර්පාක් සාඛයාව ශකොපමණද;

(iv) ශම් වනවිට ශසේවය කරනු ලබන ශහද කාර්ය මඩුඩල සාඛයාව ශකොපමණද;

(v) ශම් වනවිට පවතින ශහද පුර්පාක් සාඛයාව ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) (i) ජාපාන අ්තතර්ජාාතික සහශයෝගිතා නිශයෝජිතායතනශආ (JICA) ආධාර යටශත් අනුරාධපුර මහ ශරෝහශල් දදිකිරීමට සැලමෙම් කර තිබූ හෘද ශරෝග ලයාගාරශආ;

(ii) ළමා හා මාතෘ සායන සහහා වන ශගොඩනැගිලි සාකීර්ණශආ;

(iii) අාග සම්පූර්ණ හදිසි ‍රතිකාර ඒකකශආ;

වර්තමාන තත්ත්වය කවශර්ද ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ඒ ම්තද சுகாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) அநுராதபுரம் தபாிய ஆஸ்பத்திாியில் -

(i) பணிப்பாளர் நியமிக்கப்பட்டுள்ள அடிப்பகட யாது;

(ii) தற்சபாது பணியாற்றுகின்ற கவத்தியர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) மருத்துவ உத்திசயாகத்தர் பதவியில் தற்சபாது காணப்படும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) தற்சபாது பணியாற்றுகின்ற தாதிமார்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(v) தற்சபாது காணப்படுகின்ற தாதியர் தவற்றிடங் களின் எண்ணிக்கக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேப்பான் சர்வசதச ஒத்துகைப்பு முகவர் நிறுவனத்தின் (JICA) நன்தகாகடயின்கீழ் அநுராதபுரம் கவத்தியசாகலயில் நிர்மாணிப் பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டிருந்த இருதயசநாய் சத்திரசிகிச்கசக்கூடத்தின்;

(ii) தாய் சசய் சாய்சாகலக்கான கட்டிடத்ததாகுதி யின்;

(iii) அகனத்து வசதிககளயும் தகாண்ட அவசர சிகிச்கசப் பிாிவின்;

தற்சபாகதய நிகலகம என்ன என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the basis on which the Director of the Anuradhapura General Hospital was appointed;

(ii) the number of doctors serving in the said hospital, as of now;

(iii) the number of vacancies that exist at present in the post of Medical Officer;

(iv) the number of members currently serving in the nursing staff; and

(v) the number of vacancies in the nursing staff?

(b) Will he also inform this House the present situation with regard to -

(i) the cardiac disease operation theatre planned to be constructed under Japan International Cooperation Agency (JICA) aid;

(ii) the building complex for children and maternity clinics; and

(iii) the Emergency Treatment Unit?

(c) If not, why? ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) අනුරාධපුර ශික්ෂණ ශරෝහශල් අධයක්ෂ තනතුර අවස්ත ශසේවා තනතුරක් වන අතර ඒ සහහා ෛවදය පිපපාලන ශරේකවශආ ශජායෂථඨ නිලධාිපශයකු පත් කළ තුතු ශ . නමුත් 2218 සිට එම පුර්පාක්ව සහහා ශජායෂථඨ ෛවදය පිපපාලන ශරේකවශආ වාර්ිකක සථථාන මාරුවල කිසිදු නිලධාිපශයකු ශමම තනතුර සහහා දල් මම් කර ශනොමැති ශහයි්ත අනුරාධපුර ශික්ෂණ ශරෝහශල් නිශයෝජාය අධයක්ෂ තාවකාලික පදනම මත අධයක්ෂ ුරරශආ රාජාකාිප ආවරණය කිරීම සහහා පත් කර ඇත.

(ii) ෛවදයවරු්ත සාඛයාව 282කි.

(iii) ෛවදය පුර්පාක් සාඛයාව 118ක් ශවනවා cadre එශක් හැටියට.

(iv) ශහද කාර්ය මඩුඩල සාඛයාව 1 24(කි.

(v) ශහද කාර්ය මඩුඩල පුර්පාක් සාඛයාව 2 4කි.

(ආ) (i) JICA ආධාර යටශත් අනුරාධපුර ශික්ෂණ ශරෝහශල් හෘද ශරෝග ඒකකය දදිකිරීමට සැලමෙම්

1899 1900

පාර්ලිශම්්තතුව

කර ඇති අට මහල් ශගොඩනැගිලි සාකීර්ණශආ වර්තමාන තත්ත්වය පහත දක්වා ඇත.

වයාපෘති ූමමිශආ බිම් සැකමෙම් කිරීම අවස්ත කර ඇත.

මූලික දදිකිරීම් සැලමෙම් සහ ේපකරණ සැලමෙම් සකසථ කර ඇත.

දදිකිරීම් සැලමෙම් සහ ේපකරණ ලැයිසථතු ශසෞඛය අමාතයාා ය සහ අරමුදල් සපයන ආයතන වන JICA ආයතනය විසි්ත අනුමත කර ඇත.

ේපකරණ සහහා පිිපවිතර දදිකිරීම් සහහා විසථතරාත්මක සැලමෙම් සහ අ්තතර්ජාාතික තරගකාරී ලාමෙ තැබීම සහහා ශට්තඩර් ශල්ඛන වයාපෘති ේපශ්ධ කවරු්ත විසි්ත වයාපෘති කළමනාකරණ ඒකකශආ සහ ශරෝහශල් සායනික කාර්ය මඩුඩලශආ මග ශප්තවීම යටශත් සකසථ කරනු ලැශේ.

2021 වර්ෂය අවසානශආදී දදිකිරීශම් හා ේපකරණ සැප උම සහහා මිල ගණ්ත කැහවනු ලැශේ.

2025 අවසානශආදී වයාපෘතිය අවස්ත කර ශසේවාව්ත ආරම්භ කිරීමට අශ්ක්ෂා ශකශර්.

(ii) අනුරාධපුර මහ ශරෝහශල ප විශ ේිකත ළමා හා මාතෘ ඒකකය පි පටුවීම සහහා ජාාතික ‍රම සම්පාදන අධයක්ෂ ජානරාල්ශේ 221 .22.22 දිනැති ලිපිය අනුව රුපියල් මිලියන 242ක් ශව්ත කරන ලදී. 2219 වර්ෂශආ අය වැය ‍රතිපාදන මගි්ත ශම් සහහා මුදල් ශව්ත කර ඇත. වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන සථථානය පිළිබහ ගැට ම සහ වයාපෘතිශආ අරමුණ ශවනසථවීම - scope change - නිසා නැවත ජාාතික ‍රම සම්පාදන අනුමැතිය සහහා දදිිපපත් කිරීමට ශයෝජානා වී ඇත.

(iii) අනුරාධපුර ශික්ෂණ ශරෝහශල් අනතුරු හා හදිසි ‍රතිකාර ඒකකය දදිකිරීම සහහා 2219.29.2( අමාතය මඩුඩල පත් කළ සථථාවර ‍රසම්පාදන කමිටුව විසි්ත අවම ලාමෙකරු වන M/s Electro Metal Pressings (Pvt.) Ltd. ශවත රුපියල් මිලියන 3(2. ක මුදලකට ‍රදානය කර ඇත. නමුත් ශකෝතත්‍රාත්කරුශේ දුර්වල කාර්ය සාධනය නිසා එම ශකෝතත්‍රාත්තුව අවලාගු කර ඇති අතර වයාපෘතිය ‍රති-ඇසථතශම්්තතුගත කිරීම සහහා CECB ආයතනයට පවරා ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගු නක්.ඨව.එසන. කුමාරිංරි මහතා (மாண்புமிகு சக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු ඇමතිතුමනි මම ශම් ‍ර ථනය අහලා මාස අටක් ශවනවා. මාස අටකට පමෙව තමයි කබතුමා අද පිළිතුර ලබා දු්තශ්ත. පිළිතුර ලබා දීම පිළිබහව මශේ ශගෞරවනීය සථතුතිය කබතුමාට පුද කරනවා. මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි අනුරාධපුර මහ ශරෝහල තමයි අනුරාධපුර දිසථ්‍රික්කශආ ශරෝහල් අතර තිශබන ‍රධානම ශරෝහල.

අනුරාධපුර දිසථ්‍රික්කශආ ශකළවර තමයි පදවිය තිශබ්තශ්ත. පදවිශආ දහලාත් ශරෝගී්ත වි ාල ‍රමාණයක් අනුරාධපුර ශරෝහලට එනවා. ගරු ඇමතිතුමනි එම ශරෝහශල් ෛවදය පුර්පාක් එකසිය ගණනක් තිශබනවා; ශහද කාර්ය මඩුඩලශආ 222කට වැඩි

පුර්පාක් ‍රමාණයක් තිශබනවා. ඒ අය බහවා ග්තනා වැඩ පිළිශවළක් නුදුශර්දී ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියලා මම කබතුමාශග්ත දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු ම්ත‍රීතුමනි අනුරාධපුර ශරෝහශල් පුර්පාක් වි ාල සාඛයාවක් තිශබනවා. මම පිළිතුර කියව්ධදී කබතුමාට ඒක ඇමෙණා ශ්ත. ශහදිය්තශේ පුර්පාක් ශදසිය ගණනක් තිශබනවා. ෛවදයවරු්තශේ පුර්පාක් එකසිය ගණනක් තිශබනවා. ශමය අපට ශපොදු ‍ර ථනයක්. අද ශම් සභාශ සාක්චඡා කරපු කාරණාවලදී අපට දකි්තන ලැුදණු ශපොදු ‍ර ථනය තමයි ශම් කියන පුර්පාක්. පළමුවැනි වතාවට අපි intake එක 242කි්ත වැඩි කළා. මම වි ථවාස කරනවා අපට තව ෛවදයවරු 1 222ක් පමණ ඊළඟ අවුරුදු තුන ඇතුළත ලැශබ්තන පුළුව්ත කියලා ශම් වැඩි කරන ‍රමශ දය නිසා. වර්තමානශආ අපට තිශබන ‍ර ථනය තමයි ෛවදයවරු්ත සාඛයාව කළමනාකරණය කරන එක. අපට එය අමාරු ශවලායි තිශබ්තශ්ත. ශමොකද ෛවදයවරු්ත 122ශදශනකු ඕනෑ තැන 42ශදශනකු පමණයි සිටි්තශ්ත. විශ ේෂශය්තම අනුරාධපුර මූලික ශරෝහශල් විවිධ අා වලට -ෛ ලය ළමා නිර්වි්තදන ආදී සිය ම ඒකකවලට- ෛවදයවරු යම් සාඛයාවක් ලබා දී තිශබනවා. නමුත් අාග සම්පූර්ණ නැහැ. මම පුළුව්ත තරම් ේත්සාහ කරනවා ඒ අවසථථාව ලබා ශද්තන.

අදත් මම ‍රතිපත්තිමය තී්තදුවක් ගත්තා. අපි මුදල් ශකෝටි ගණ්ත වියදම් කරලා අශ් ෛවදයවරු්ත පිට රට යවනවා. යම් ක්ශෂේත්‍රයක් සම්බ්තධව කවු්ත specialistsලා ශවලා ආවාට පසථශසේ අශ් ශරෝහල්වල තිශබන ෛවදයවරු්තශේ පඟය නිසා සමහර ශවලාවට කවු්ත පත් කර යවනවා මුතූර් ආදී ‍රශ්ධ වල සාමානය ෛවදයවරු්ත හැටියට. හැබැයි ඒ යවන ෛවදයවරයා ෛ ලය ෛවදයවරශයක් ශව්තන පුළුව්ත. ඒවා සියල්ල නතර කර්තන කියලා මම තී්තදුවක් දු්තනා. ඒ තී්තදුව ග්තන ටිකක් අමාරුයි. වෘත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ග ආදි ශනොශයකුත් ශ්ධවල් තිශබනවා. ශකශසේ ශවතත් විශ ේෂ කාර්යය්ත සහහා ෛවදයවරු්ත පුහුණු කරලා ශගනැල්ලා ඒ අය රශට් ශකළවරක තිශබන දසථපිිපතාලවලට දැමීම ශලොකු ‍ර ථනයක්. ඒකට ඒ අයත් සතුටු නැහැ.

ශමොකද එවිට තම්ත දශගන ගත් ශ්ධ කවු්තට ක්‍රියාත්මක කර්තන බැහැ. අපි ේත්සාහ කරනවා ඒ අය ‍රධාන දසථපිිපතාලවලට වත් ශයොදව්තන. සමහර ශවලාවට කවු්තට අවුරුදු ශදක තුන ශපෝලිශම් ද්තන ශවලා තිශබනවා. අවුරුදු ශදක තුනකට පසථශසේ දිනයක් දු්තනාම ඒ දිනයට එ්තන නියමිත ගණන ගත්තාම සමහර ශවලාවට එ්තශ්ත එයි්ත භාගයයි. දතිිප භාගය නැහැ. ශම් ශවනුශව්ත මධය කාලීන දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර්තන ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිශවළ දැ්ත ආරම්භ කර තිශබනවා. අපි එය කර්තන ේත්සාහ කරනවා. ශකොශහොම හිප ඒ තැනට ය්තන ‍රමශ දයක් හදා ග්තන ඕනෑ කියන තැන තමයි අපි ද්තශ්ත.

ගු නක්.ඨව.එසන. කුමාරිංරි මහතා (மாண்புமிகு சக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මශේ ශදවන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි ගරු ඇමතිතුමනි. පුත්තලශම් දහලා කිශලෝමීටර 38කට පසථශසේ තමයි මශේ නගරය වන ශනෝචචියාගම නගරය මුණ ගැශහ්තශ්ත. පුත්තලම ‍රධාන නගරයක්. ඊළඟට ‍රධාන නගරයක් හැටියට අනුරාධපුර - පුත්තලම මාර්ගශආ කිශලෝමීටර 38කට පසථශසේ තමයි ශනෝචචියාගම නගරය හම්බ ශව්තශ්ත. ශනෝචචියාගම නගරශආ දහ්ත තවත් කිශලෝමීටර 34කට එහා තමයි අනුරාධපුර ‍රධාන

1901 1902

[ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

නගරය තිශබ්තශ්ත. විල්පත්තු අභය ූමමිය ආස්තනශආ තිශබන නගරයක් තමයි ශනෝචචියාගම. එ ප පි පටි ශරෝහල ‍රාශ්ධශීය ශරෝහලක් හැටියටයි තිශබ්තශ්ත. ගරු ඇමතිතුමනි අපි අවසථථා ගණනාවකදීම දල්ලීම් කළා එය මූලික ශරෝහලක් බවට පත් කර්තන කියලා. ගරු පවිත්‍රාශ්ධවි ව්තනිආර්චචි ඇමතිතුමිය එය මූලික ශරෝහලක් කර්තන ශමවර ශයෝජානා කර තිශබනවා. 2221 අවුරු්ධශ්ධ දී එය මූලික ශරෝහලක් බවට පත් කර ශද්තන පුළුව්තද ගරු ඇමතිතුමනි

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මට ශමතැනදී එක සැශර් පිළිතුරක් ශද්තන බැහැ. ශමොකද මා ශම් සභාශ දී පිළිතුරක් දු්තශනොත් ඒක ක්‍රියාත්මක කර්තන ඕනෑ. කබතුම්තලාශේ දල්ලීම සහ ඒ පළාශත් තිශබන අව යතා ආදී සිය ම ශ්ධ සැලකිල්ලට ශගන ඒ පිළිබහව කටතුතු කර්තනම්. ශම් ගැන අව ය ‍රමාණයට කරුණු දදිිපපත් කර්තන මට පුළුව්ත කබතුමාට තව දවසක් ලබා ශද්තන. කබතුමාට පුළුව්ත නම් අශ් අමාතයාා යට ශහෝ ඇවිල්ලා ඒ සම්බ්තධව අදාළ නිලධාිප්ත එක්ක සාක්චඡා කර්තන. අපට ඒ විසඳුමට එ්තන පුළුව්ත. ‍රාශයෝගිකව කර්තන පුළුව්ත ශදයක් කිරීමට අපි පසථස ගහ්තශ්ත නැහැ. ‍රාශයෝගිකව කර්තන පුළුව්ත නම් ශහට දවශසේ හිප ඒ ශ්ධ කර්තන අව ය පමෙබිම අපි නිර්මාණය කර ගනිමු. ඒ නිසා ඇවිල්ලා ඒ ගැන සාක්චඡා කරලා අපටත් ේදවු කර්තන. මම දිනයක් ශද්තනම්. අපි ඇවිල්ලා කට්ටියම එකතු ශවලා කථා කරලා සමාජායට කර්තන පුළුව්ත ශහොහම ශ්ධ කරමු.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 2 -22 9/2221- (1) ගරු වස්තත යාපාබඩුඩාර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

වයෙ පළාත්ව නසෞඛ‍ අමාත‍ාාංශයීයය ය නත්ව ඇති

නර හල්: පුරප්පාඩු வடசமல் மாகாண சுகாதார அகமச்சின் கீழுள்ள

கவத்தியசாகலகள்: தவற்றிடங்கள் HOSPITALS UNDER NORTH-WESTERN PROVINCIAL

MINISTRY OF HEALTH: VACANCIES

2976/2021 30.ගු අනශයීය ක ප්‍රියන්ත මහතා

(மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශසෞඛය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වයඹ පළාත් ශසෞඛය අමාතයාා ය විසි්ත පාලනය කරනු ලබන ශරෝහල් සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) එම ශරෝහල්වල නම් කවශර්ද;

(iii) එම එක් එක් ශරෝහශල් පවතින පුර්පාක් සාඛයාව එක් එක් තනතුරු නාමය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(iv) එම පුර්පාක් කඩිනමි්ත පිරවීම සහහා ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනො එශසේ නම් ඒ ම්තද

சுகாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) வடசமல் மாகாண சுகாதார அகமச்சினால் நிருவகிக்கப்படுகின்ற கவத்தியசாகலகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி கவத்தியசாகலகளின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்தவாரு கவத்தியசாகலயிலும் நிலவுகின்ற தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ் தவாரு பதவிப் தபயருக்ககமவாகத் தனித் தனிசய யாது என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி தவற்றிடங்ககளத் துாிதமாக நிரப்பு வதற்கு சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of hospitals administered by the North-Western Provincial Ministry of Health;

(ii) the names of those hospitals;

(iii) separately, the number of vacancies that exist in each of the aforesaid hospitals on per designation basis; and

(iv) the measures that will be taken to fill the aforesaid vacancies expeditiously?

(b) If not, why? ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) වයඹ පළාත් ශසෞඛය අමාතයාා ය විසි්ත පාලනය කරනු ලබන ශරෝහල් සාඛයාව 1(4කි.

(ii) එම ශරෝහල්වල නම් ඇමුණුම 21 මඟි්ත දක්වා ඇත.

(iii) එම ශරෝහල්වල පවතින පුර්පාක් සාඛයාව එක් එක් තනතුරු නාම අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ඇමුණුම 22 මඟි්ත දක්වා ඇත.

ඇමුණුම 21 සහ 22 සවාගත* කරමි.

(iv) එම ශරෝහල්වල පවතින පුර්පාක් පිරවීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග:

 ශසේවා අව යතාව අනුව වාර්ිකක සථථාන මාරු හා අනු‍රා්තික ලැයිසථතුව මත විශ ේෂඥ ෛවදයවරු්ත අදාළ ශරෝහල් ශවත අනුතුක්ත කිරීම වාර්ිකකව සිදු ශකශර්. තවද විශ ේෂඥ පුහුණුව අවස්ත

1903 1904

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

කර දිවයිනට පැමිශණන විශ ේෂඥ ෛවදය නිලධාිප්ත හඳුනා ග්තනා ලද පුමුඛතාව අනුව අනුතුක්ත කරනු ලැශේ.

 සථිකර පත්වීම් ලබා ශදන ලද ෛවදය නිලධාිප්ත 132ක් වයඹ පළාත සහහා ශව්ත කර ඇති අතර ද්ත ෛවදය නිලධාිප්ත ((ශදශනකු වයඹ පළාශත් ශරෝහල්වලට අනුතුක්ත කර ඇත.

 ද්තත ෛවදය නිලධාිප වාර්ිකක සථථාන මාරු මත 2222 ජානවාිප වන විට අනුතුක්ත කිරීමට නියමිතය.

 ශහද පුහුණු අවස්ත විභාගයට ශපනී සිටින ලද 2 84ක කඩුඩායම සහහා 2222 ජානවාිප මස පත්වීම් ලබා දීශම් දී ශහද කාර්ය මඩුඩල අනුතුක්ත කිරීමට අශ්ක්ෂා ශකශර්. තවද වාර්ිකක සථථාන මාරු යටශත් වයඹ පළාතට දල් මම් කර ඇති පිට පළාත්වල ශසේවය කරනු ලබන ශහද නිලධාිප්තශේ සථථාන මාරු 2222 ජානවාිප මස සිට ක්‍රියාත්මක කිරීමකට නියමිතයි.

 අනුසථථාපන හා සමාශයෝජාන පුහුණුව අවස්ත කළ ෛවදය රසායනාගාර කාර්මික විදයාඥ ඖෂධශ දී සහ විකිරණ ශිල්පී ේපාධිධාිප්ත දදිිප වසශර් අනුතුක්ත කිරීමට අශ්ක්ෂා ශකශර්.

 පවුල් ශසෞඛය ශසේවිකා පුහුණුව සහහා ජාාතික මට්ටමි්ත සිමේත 1 222ක් බහවා ගැනීමට අදාළ සම්මුඛ පරීක්ෂණ ශම් වන විටත් සිදු කරමි්ත පවතී. පුහුණුව අවසානශආ පවුල් ශසෞඛය ශසේවිකා නිලධාිප්ත අනුතුක්ත කිරීමට අශ්ක්ෂා ශකශර්.

 මහජාන ශසෞඛය රසායනාගාර ශිල්පි සහ ඛ්තතු ශර්ඛණ ශිල්පි පුහුණුව සහහා නිලධාිප්ත බහවා ශගන ඇති අතර පුහුණුව අවසානශආ නිලධාිප්ත අනුතුක්ත කරනු ලැශේ.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ශමතැන තිශබ්තශ්ත දතාම ශපොදු ‍ර ථනයක් ගරු ම්ත‍රීතුමනි. ශසේවක පඟය දැඩි ශලස බලපානවා. විශ ේෂශය්තම පුහුණු ශහදිය්ත සම්බ්තධව. ශමශතක් කල් තිුදණු බහවා ගැනීශම් ‍රතිපත්තිය තමයි විදයා අා ශය්ත ේසසථ ශපළ විෂයය්ත තුනක් සමත්වීමට අව ය වීම. නමුත් අපි ඒ ‍රතිපත්තිය ශවනසථ කර්තන තීරණය කළා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා commerce විෂය්ත සහ අශනකුත් විෂය ධාරා කරලා තිශබන ළමයි්ත බහවාශගන ඒ අයට අවුරුදු තුනක ඩි්ශලෝමා පුහුණුවක් ලබා ශද්තනට. ළමශයක් කුමන විෂය ධාරාව යටශත් ශහෝ ේසසථ ශපළ කරනවා නම් කවු්තට ඒ අදාළ ුද්ධධි මට්ටම තිශබනවා කියන එක තමයි අපි වි ථවාස කර්තශ්ත. ශලෝකශආ අශනක් රටවලත් science විෂයය්ත කළ අයම ශනොශවයි ශහද ශසේවයට බහවා ග්තශ්ත. ේසසථ ශපළ කළ අය අරශගන අවුරුදු තුනක ඩි්ශලෝමා එකක් ලබා ශදනවා. අපි under-training එකක් එශහම නැත්නම් on-the-job training එකක් ලබා දීලා වසරකට පමෙව ඒ අය අනුතුක්ත කර්තනට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එශහම නැත්නම් ශම් ‍ර ථනය කිසි දවසක විස ශහන ‍ර ථනයක් ශනොශවයි ඒ ශසේවා ඌනතාව හැම අවසථථාවකම දිගි්ත දිගටම තිශබනවා.

ගු අනශයීය ක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ඇමතිතුමනි කබතුමා සවිසථතරාත්මකව පිළිතුර ලබා දීශම්ත අනතුරුව ශම් ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රශආ පුර්පාක් පිරවීශම් දී ඇති ශවන ගැට ම පිළිබහවත් කබතුමාශේ ශපෞ්ධගලික දැනුම අනුව මට යම් අවශබෝධයක් ලබා දු්තනා. කබතුමාට ශබශහවි්තම සථතුතියි.

වයඹ පළාතට පුත්තලම් දිසථ්‍රික්කය සහ කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කය අයිති ශවනවා. වයඹ පළාශත් පටපු මහ ඇමතිතුමාත් -ගරු දයාසිිප ජායශසේකර ඇමතිතුමා- දැ්ත මම දිහා බලලා පනා වුණා. අධයාපනය සහ ශසෞඛය පිළිබහව තිශබන ‍ර ථන පුත්තලම් දිසථ්‍රික්කයට සහ කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කයට බලපාන ‍රධාන කාරණා. ශම්ක ශම් පළාශත් වැදගත් ‍ර ථනයක් නිසායි මම කබතුමාට කිය්තශ්ත.

ශසෞඛය අා ශකොවිඩ් වසාගත තත්ත්වය පාලනය කිරීශම්දී දතාම වැදගත් කාර්යභාරයක් කළා. ඒ පළාශත්ත් දිසථ්‍රික්කශආත් ශසෞඛය අා වල සිය මශදනාට සථතුති කර්තනට මම ශමය අවසථථාවක් කර ග්තනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත‍රීතුමා අතුරු ‍ර ථන තිශබනවා නම් අහ්තන. ගු අනශයීය ක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශහොහයි මම දක්මනට ‍ර ථනය අහ්තනම්.

පුර්පාක් සහහා බහවා ගැනීම් කර්ධදී ශම් දිසථ්‍රික්ක ශදකට ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත බහවා ගැනීම් කර්තන කබතුමා මැදිහත්වීමක් කරනවාද කියලා මම දැනග්තන කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ශමොකද පළාත් සභාව තිශබ්ධදී කුරුණෑගලි්ත තමයි වැඩිශය්තම පළාත් ශසෞඛය ඇමතිවරු පත් වුශඩු. පුත්තලශම් පුර්පාක් පුරව්තන කටතුතු කශළේ කුරුණෑගල ඇමතිවරු. ද්ත අනතුරුව සිදු වන ශ්ධ කබතුමා දැ්ත කි වා. ඒ කිය්තශ්ත පුර්පාක් වැඩි ශව්තශ්ත සථථාන මාරු අරශගන යන නිසා. දැ්ත පළාත් සභාවල මහජාන නිශයෝජිතය්ත ශනොමැති ශමොශහොතක යම් විධියකට කබතුමාශේ අමාතයාා යට එ ප වගකීම් පැ ව ශර්තශ්ත නම් පුත්තලම් දිසථ්‍රික්කශආ පුර්පාක් පිරවීමට යම් සාධාරණයක් කර්තන අමාතයාා ය පැත්ශත්ත කබතුමාට මැදිහත් ශව්තන පුළුව්තද කියලා දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කබතුම්තලා ශම් පාර්ලිශම්්තතුව නිශයෝජානය කරන මහජාන නිශයෝජිතය්ත. අපි විවිධ ශ්ධ පාලන පක්ෂ නිශයෝජානය කළත් මහජාන නිශයෝජිතය්ත. මශේ වි ථවාසය තමයි මහජාන නිශයෝජිතය්ත තම්තශේ අදහසථ දදිිපපත් කර්තශ්ත පළාශත් ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රශආ ේ්තනතිය පිකවස බව. ඒ නිසා අපි මුරඩුක් ආකාරයට කටතුතු කර්තශ්ත නැතිව ශම් විධියට දදිිපපත් වන අදහසථ අරශගන සාක්චඡා කරනවා. අද ශමම සාක්චඡාශ දී දදිිපපත් වුණු අදහසථ සියල්ල අද හවසට ශහෝ සාක්චඡා කරනවා. අපි ඇතැම් ශවලාවට රා‍රී 8.22 .22 දක්වා වැඩ කරනවා. ශල්කම්තුමා අධයක්ෂ ශජානරාල්තුමා ඇතුළු අදාළ නිලධාිප්ත

1905 1906

[ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

සිය මශදනාත් එක්ක සාක්චඡා කරලා ශම් සිය ම ශ්ධවල් ශගොනු කරලා වඩා ශහොහ ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රයක් ඇති කිරීම තමයි අශ් අවසාන දලක්කය.

ශම් වනශකොට මා දැක තිශබන ශ්ධ තමයි තනි ූපලක් ඇහලා අපි තී්තදු අරශගන තිශබන නිසා අපට කර්තන පුළුව්ත හුඟක් ශ්ධවල් කළ ශනොහැකිව අපි ශනොසිතූ විධියට අවුල් සහගත තත්ත්වයට පත් වී තිශබන බව. වයාකූල තත්ත්වයක් තිශබනවා. ඒවා සරල කරලා හැකි දක්මනි්ත ඒ කටතුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගු දයාිංරි ජයනසේකර මහතා සබතික් අත්වයන්්‍ර නරදි හා න ශීය ඇඟලුම් නි‍නපාදන රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு தயாசிறி ேயசசகர - பத்திக், ககத்தறி துணிகள் மற்றும் உள்நாட்டு ஆகட உற்பத்தி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි - ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අශ් පටපු වයඹ මහ ඇමතිතුමාටත් යමක් ‍රකා කර්තන ඕනෑ බවයි මට පශත්තශ්ත මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි.

ගු දයාිංරි ජයනසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ேயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි ඇත්තටම ශමය අශ් දිසථ්‍රික්කශආ ‍ර ථනයක්. ශමතැන ශවලා තිශබන ශ්ධ කබතුමා ද්තනවා. විශ ේෂශය්ත පමෙගිය කාල වකවානුශ -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජාය ඇමතිතුමා කබතුමා ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය විධියටද ඒ කාරණය දදිිපපත් කර්තශ්ත

ගු දයාිංරි ජයනසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ேயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අශ ෝක ‍රිය්තත ම්ත‍රීතුමා මම ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ඇහුවාට කමක් නැ්ධද

ගු අනශයීය ක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) කබතුමා ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය අහනවා නම් මම ඇූ ‍ර ථනයට අසාධාරණයක් ශනොවන විධියට අහ්තන.

ගු දයාිංරි ජයනසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ேயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම් ‍ර ථනයට අදාළව පැහැදිලි කර ගැනීමක් තමයි මා කර්තශ්ත.

ගු අනශයීය ක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශහොහයි කබතුමා ඒ අවසථථාව ග්තන. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි කාරණය ශකටිශය්ත සහහ්ත කර්තන.

ගු දයාිංරි ජයනසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ேயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි වයඹ වි ථවවිදයාලශආ ෛවදය පීඨය පිළිබහ ‍ර ථනය අපි දිගි්ත දිගටම සාක්චඡා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම්ක තමයි ඇත්තටම ලාකාශ ශබොශහෝ ෛවදය පීඨවල තත්ත්වය. ශම් සම්බ්තධව අධයයනයක් කරන ශකනකු විධියට කබතුමාත් ශහොඳි්ත ද්තනවා සාමානයශය්ත ෛවදය පීඨයක් දදිකළාට පසථශසේ ඒකට අදාළ වන ශරෝහල දදිකරලා ඒ අව ය කටතුතු ටික තමයි ඊට පසථශසේ සි්ධධ ශව්තශ්ත කියන එක. ේදාහරණයක් ගත්ශතොත් කරාපිටිය ‍රශ්ධ ශආ දදිකරපු ෛවදය විදයාලශආ ‍රාශයෝගික පරීක්ෂණ සහහා ශරෝහල දදිවුශඩු ඊට පසථශසේ. ශ්රාශදනිය ගත්තත් ශම් වාශේම තත්ත්වයක් තමයි තිශබ්තශ්ත. හැම තැනකම ශම් වාශේ තත්ත්වයක් තමයි තිශබ්තශ්ත. නමුත් කුලියාපිටිශආ දතා ශහොහට හදපු වි ථවවිදයාලයක් තිශබනවා. වි ථවවිදයාල ‍රතිපාදන ශකොමිසම ඒකට අවසර දීලා තිශබනවා.

ඒ සියල්ල සකසථ කරලා තිශබ්ධදි වි ථවවිදයාලශආ අධයයන කටතුතු ටික කර්තන අව ය කරන ශරෝහල තිශබ්තශ්තත් කුලියාපිටිශආ. ශම් සම්බ්තධව අපි දිගි්ත දිගටම කථා කරලා තිශබනවා. නමුත් ශසෞඛය අමාතයාා ශආ බලධාිප්ත දැඩි සථථාවරයක ද්තනවා. ගරු ඇමතිතුමනි කබතුමා ශනශවයි. ශසෞඛය අමාතයාා ශආ ඒ බලධාිප්ත එක්ක අපි කථා කළා. හැබැයි කලි්ත ඒ ශගොල්ශලෝ ශම්කට අනුමැතිය දු්තනා. ඒකට soil test එකත් කළා. ලක්ෂ (2ක් වියදම් කරලා soil test එක කරලා ඒ ශරෝහල දිතුණු කර්තන අව ය කටතුතු ටික කර්තන ශවනම professorial unit එකක් හද්තන සල්ලි බිලියන ගණනක් ශව්ත කරලා තිුදණා. ඒ සියල්ල කරලා දැ්ත ඒක හකුළා ග්තන තමයි වැඩ පිළිශවළ සකසථ කරලා තිශබ්තශ්ත. ගරු ඇමතිතුමනි ඇත්ත ව ශය්තම මම එදාත් ඇහුවා එක එක විධියට එක එක ආඩුක්ශ නිලධාිප්ත ශම්වා ශවනසථ කර්තශ්ත ඇයි කියලා. තිශබන ‍ර ථනය ඒකයි. එක ආඩුක්වක් තිශබන ශකොට ඒ ශගොල්ශලෝ කියනවා "‍ර ථනයක් නැහැ ශම්ක අනිවාර්යශය්ත කරනවා" කියලා. ඒකට කරපු වියදම බල්තන. ඇත්තටම audit queries පවා එ්තන පුළුව්ත.

ශමොකද කුලියාපිටිශආ පසථ test කර්තන ලක්ෂ (2ක් වියදම් කරලා තිශබනවා. ඒකට රුපියල් බිලියන 9ක මුදලක් ශව්ත කර ග්තන අව ය කටතුතු ටිකත් සකසථ කරලා තිශබනවා. ඒ plan එක ඇහලා තිශබනවා. ශම් සියල්ල තිශබ්ධදි දැ්ත කීප ශදශනකුශේ අමාරුවකට consultantsලා කීප ශදශනකුශේ අමාරුවකට ශම්ක කුරුණෑගලට ශගනිය්තන හදනවා. කුරුණෑගල ශරෝහල දතා දහළි්ත දිතුණු කර්තන ඕනෑ කියලා අපිත් කියනවා. ඒකට අශප්ත කිසිම බාධාවක් නැහැ. හැබැයි කුලියාපිටිය ශරෝහලට ශලඩ්ක් නැහැ අරවා නැහැ ශම්වා නැහැ කියලා කියනවා. ගරු අමාතයතුමනි ශලඩ්ක් එ්තන නම් ශරෝහල හැ ශද්තන ඕනෑ. ශරෝහලක ඇහ්ත නැත්නම් ශදොසථතරලා නැත්නම් consultantsලා නැත්නම් ශලඩ්ක් එ්තශ්ත නැහැ ශ්ත.

ඒ නිසා සිටින ශලඩ්ක් ‍රමාණය ශම්චචරයි කියලා බලාශගන වැඩ කර්තන බැහැ. ඒ සම්බ්තධශය්ත අශ් ‍රශ්ධ ශආ ේ්ධශඝෝෂණත් ඇති වුණා. ශමතැන සිටින කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කශආ ම්ත‍රීවරු වි ාල සාඛයාවක් පක්ෂ විපක්ෂ ශදදශය්ත ශතොරව එයට සහශයෝගය ශදනවා. අපි කිය්තශ්ත වි ථවවිදයාල ‍රතිපාදන ශකොමිෂ්ත සභාශ අනුමැතිය ඇති faculty එකක් හද්තන වි ාල මුදලක් වියදම් ශවලා තිශබන බවයි. ඒක කරලා තිබියදීත් කිශලෝමීටර (1ක් එහා පැත්ශත් තිශබන Kurunegala Hospital එකට ඒ දරුව්ත යව්තශ්ත ඇයි ගරු ඇමතිතුමනි බැිපශවලාවත් Professorial Unit එක කුරුණෑගලට ශගන ගියා කියලා කබතුමා පත්තනශකෝ. එශහම වුශණොත් ඊළඟට ශමොකක්ද ශව්තශ්ත කුරුණෑගල තව faculty එකක් හද්තන නැවතත් අපි රුපියල් ශකෝටි ගණනක් වියදම් කර්තන ඕනෑ. ඒක

1907 1908

පාර්ලිශම්්තතුව

කවදාවත් සි්ධධ වන කාරණයක් ශනොශවයි. එම නිසා මම කබතුමාශග්ත දතාම කාරුකවකව හා ශගෞරවශය්ත දල්ලනවා ශම් පිළිබහව නිවැරදි තී්තදුවක් අරශගන ශම් Professorial Unit එක කුලියාපිටිශආම හදා ශද්තන අව ය වැඩ පිළිශවළ සකසථ කර්තන කියලා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජාය අමාතයතුමනි එම පැහැදිලි කිරීම පිළිබහව කබතුමාට ශබොශහොම සථතුතියි. ගරු අශ ෝක ‍රිය්තත ම්ත‍රීතුමනි කබතුමාට ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනයක් තිශබනවා නම් අහ්තන.

ගු අනශයීය ක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ‍ර ථනයට අමතරව පළාත තුළ තිශබන තවත් ‍ර ථනයක් විසහා ගැනීම සහහා ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු කිරීම පිළිබහව මම සතුටු ශවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ශකොවිඩ් වසාගත තත්ත්වය පුත්තලම දිසථ්‍රික්කය ඇතුළු වයඹ පළාත තුළ ශබොශහොම ශහොඳි්ත පාලනය කර ග්තන කබ අමාතයාා ය සහ කබතුම්තලා මැදිහත් වුණා. ශම්ක මශේ ‍රධාන ‍ර ථනයටත් අදාළයි. ඒ අනුව කුරුණෑගල සහ පුත්තලම දිසථ්‍රික්කවල තිශබන ශරෝහල්වල ෛවදය ේපකරණවල යම් අක්වක් තිශබන අවසථථාවක ඒ වාශේම ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රයට වි ාල මුදල් ‍රතිපාදන ‍රමාණයක් ශව්ත කරග්තන පුළුව්ත ශමොශහොතක එම ෛවදය ේපකරණ මිලදී ගැනීම සහහා 2222 අය වැශය්ත කබතුමාශේ අමාතයාා යට යම් ‍රතිපාදන ටිකක් ලබා ග්තන කටතුතු කරනවාද කියා මම දැනග්තන කැමැතියි.

ගු නකනහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) විශ ේෂශය්තම මූලය පහමෙකම් ලබා ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළ ගණනාවක් රටවල් කි පපයක් සමඟ අපි ඇති කරශගන තිශබනවා. විශ ේෂශය්තම ජාර්ම්ත රජායත් ‍රා රජායත් Government-to-Government, සියයට 2.9ක වාශේ ශපොලී අනුපාතයකට වසර ක grace period එකක් එක්ක වසර 32ක (2ක ආපමෙ ශගවීශම් පදනම මත අපට මූලය පහමෙකම් ලබා දී තිශබනවා. විශ ේෂශය්තම අ මත් ආශරෝගය ාලාවල තිශබන අක් පාක් ටික ශම් හරහා පිිපමහග්තන අපි ේත්සාහ කරනවා. නමුත් ශමතැන ‍ර ථනයක් තිශබනවා.

මම ේදාහරණයක් කිය්තනම්. අපි housing complex එකක් හදනශකොට ඒ සහහා රුපියල් බිලියනයක් වියදම් කශළොත් ඒ බිලියනශය්ත සියයට ක්ම ශගොඩනැඟිල්ල සහහායි වියදම් කර්තශ්ත. හැබැයි ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රය සහහා ශගොඩනැඟිල්ලක් හැදුශවොත් ඒ ශගොඩනැඟිල්ශල් cost එක සම්පූර්ණ වියදමි්ත සියයට 33යි. ඒ කිය්තශ්ත තුශන්ත එකයි. තුශන්ත ශදකක් ය්තශ්ත equipmentවලට. ේදාහරණයක් විධියට ගත්ශතොත් රුපියල් බිලියන ගණනක් වියදම් කරලා චීන රජාය විසි්ත අශ් යම් ශරෝහලකට OPD එක ලබා දී තිශබනවා. හැබැයි ඒ රුපියල් බිලියන ගණන වාශේ ශදතු්ත ගුණයක් යනවා ඒ ශගොඩනැඟිල්ල equip කර්තන. එශහම ‍ර ථනයක් අපට තිශබනවා. ඒ හැම එකකටම සහනාධාර ලබා ග්තන අපට පුළුව්ත. එශහම වුණත් අශ් ණය ‍ර ථනයත් එක්ක අපි ඒ සීමා තුළ කටතුතු කර්තන ඕනෑ.

ගරු දයාසිිප ජායශසේකර පටපු මහ ඇමතිතුමා අහපු ‍ර ථනය දැශවන ‍ර ථනයක්. ඒ පිළිබහව කඩුඩායම් ගණනාවක් ශදපැත්ත අරශගන කථා කරනවා. නමුත් මම එක ශදයක් කිය්තන ඕනෑ. අපි මූලික ‍රතිපත්තිමය තී්තදුවක් ග්තනශකොට "අශ් ගශම්

හදනවා" කියලා ඒශක් වටපිටාව ශසොය්තශ්ත නැතුව ඒක කර්තන තී්තදු කිරීම ‍ර ථනයක්.

ේදාහරණයක් ගත්ශතොත් මහනුවර දිසථ්‍රික්කශආ ශකොශහේ ශහෝ ගමක නිශයෝජිතශයක් ද්තනවා නම් මමත් ඒ ගශම් නිසා ඒ ගමට faculty එකක් ශේ්තන හදනවා නම් එතැන ‍ර ථනයක් තිශබනවා. වඩා පහමෙකම් තිශබන ෛවදයවරු වැඩිශය්ත ගැවශසන ‍රශ්ධ යක ඒ faculty එක හද්තන ඕනෑ. මම පතන විධියට එතැන තමයි මූලික ‍ර ථනය මතුශවලා ඇත්ශත්. ඒ ‍ර ථනය දැ්ත අතීතයට ගි පල්ලා දවරයි. එශහම කියලා අපි ඒ කක්ශකෝම අයි්ත කරලා ඒ වියදම් කරපු ශ්ධවල් කක්ශකෝම අමතක කරලා ඒ මූලික වැරැ්ධද නිවැරදි කර්තන කියන තී්තදුව ග්තනත් බැහැ. මූලික වැරැ්ධද ශවලා තිශබ්තශ්ත එතැන. "අශ් ගම" කියලා එතැනට ගි පල්ලා අපි එතැනට කශරොත්තු ශද්තශ්ත නැති එකක් කරනවා නම් එතැනට ශේ්තන ශව්තශ්ත අාග සම්පූර්ණ ශනොවුණු එකක් නම් එතැන ‍ර ථනයක් තිශබනවා. එවැනි ‍ර ථන ඇති ශනොව්තන අපි වගබලා ග්තන ඕනෑ. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය.

ශදවැනි කරුණ තමයි එශහම එකක් වුණාට පසථශසේ ''ශකොරහ පිටි්ත'' වීසි කළ ශනොහැකි වීම. ඒ සහහා අශ් අවධානය ශයොමු කරලා වඩා මෙදුමෙ ආකාරශආ කටතුත්තක් කර්තශ්ත ශකොයි විධියටද කියලා බල්තන ඕනෑ. ඒ සහහා මම මැදිශවලා ද්තනවා. ශම් සහහා කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කශආ ම්ත‍රීවරු ඇමතිවරු සිය මශදනාම කවු්තශේ අදහසථ දදිිපපත් කර තිශබනවා. ශහොහම ශ්ධ තමයි දවසක අපි සිය මශදනාට ආරාධනා කරලා එකට වාඩිශවලා අශ් විශ ේෂඥයනුත් කැහවාශගන ශම් සම්බ්තධශය්ත විවෘත සාක්චඡාවක් කිරීම.

මම ඒකට ශබොශහොම විවෘතයි. ශමොකද මට ශපෞ්ධගලිකව ශමතැන ‍ර ථනයක් නැහැ. ගරු දයාසිිප ජායශසේකර රාජාය ඇමතිතුමා කි වා වාශේ වියදම් කරපු එශක් ‍රශයෝජානයක් ග්තන බැිප නම් එතැනත් ‍ර ථනයක් තිශබනවා. අශනක් පැත්ශත්ත තිශබන තර්කයක් තමයි කුලියාපිටිය දසථපිිපතාලයට අමාරු ශලශඩක් ආශවොත් ශගනිය්තශ්ත කුරුණෑගල දසථපිිපතාලයට කියන එක. ඒ නිසා final year එශක් දරුව්තට පුහුණුව සහහා වැඩිපුර අවසථථාව ලැශබනවාය කියලා තර්කයකුත් තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ කක්ශකෝම අය ශග්තවා එකට එකතු ශවලා කථා කරලා ශම් සම්බ්තධශය්ත අපි තී්තදුවක් ගනිමු.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුම්තලාට දැනුම් දීමට කාරණයක් තිශබනවා. ‍ර ථනවලට ේත්තර ලබා දීශම්දී අදාළ අාක සහහ්ත කරමි්ත පිළිතුර ලබා ශද්තන. ‍ර ථනය සම්පූර්ණශය්ත කියව්තන අව ය නැහැ. පිළිතුර පමණක් සභාවට දදිිපපත් කිරීම ‍රමාණවත්.

2015-2019 දක්වා ජනමාධ්‍‍ අමාත‍ාංශයීයය පත්ව

කරන ලද ේපන ශයීයකවු: විසනතර 2015-2019 வகரயிலான தவகுசன ஊடக அகமச்சு

ஆசலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS TO MINISTRY OF MASS MEDIA FROM 2015-2019:

DETAILS

2178/2021 31.ගු ගාමිණී වනල්නබොඩ මහතා

(மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ජානමාධය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 221 දක්වා ජානමාධය විෂයභාර අමාතයවරයා ශලස කටතුතු කරන ලද එක් එක් අමාතයවරයාශේ නම හා ුරර කාලය ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

1909 1910

[ගරු දයාසිිප ජායශසේකර මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

(ii) දහත එක් එක් අමාතයවරයා විසි්ත සිය ුරර කාලය තුළ පත් කරන ලද ේපශ්ධ කවරු සාඛයාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(iii) එක් එක් ේපශ්ධ කවරයාශේ නම වයස අධයාපන හා වෘත්තීය මෙදුමෙකම් ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(iv) එක් එක් ේපශ්ධ කවරයා සහහා ශගවන ලද මාසික වැටුප දීමනා සහ ලබා දී තිබූ ශවනත් පහමෙකම් කවශර්ද;

(v) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයා ශවත පවරා දී තිබූ වගකීම් ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(vi) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයා නිරත වී ඇති විශ්ධ සාචාර එම විශ්ධ සාචාරවල නිරත වීම සහහා ශහේතු වූ කරුණු ඒ සහහා දරන ලද වියදම් හා එමඟි්ත අමාතයාා යට අත් වූ ‍රතිලාභ ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

ය්තන එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வகரயில் தவகுசன ஊடக விடயப்தபாறுப்பு அகமச்சராகப் பணியாற்றிய ஒவ்சவார் அகமச் சாினதும் தபயர் மற்றும் பதவிக்காலம் தவவ் சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்சவார் அகமச்சரும் தமது பதவிக் காலத்தில் நியமித்துள்ள ஆசலாசகர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்சவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆசலாசகாினதும் தபயர், வயது, கல்வி மற்றும் ததாைில்சார் தகககமகள் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iv) ஒவ்சவார் ஆசலாசகருக்கும் தசலுத்தப்பட்ட மாதாந்தச் சம்பளம், தகாடுப்பனவுகள் மற்றும் வைங்கப்பட்டிருந்த ஏகனய வசதிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆசலாசகருக்கும் ஒப்பகடக் கப்பட்டிருந்த தபாறுப்புகள் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(vi) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆசலாசகரும் சமற் தகாண்டுள்ள தவளிநாட்டு விேயங்கள், அவ்வாறு தவளிநாட்டு விேயங்ககள சமற் தகாண்டகமக்கான காரணங்கள், அதற்காகச் தசய்யப்பட்ட தசலவு மற்றும் அதன்மூலமாக அகமச்சுக்குக் கிகடக்கப்தபற்ற நன்கமகள் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media:

(a) Will he state -

(i) the name and the tenure of each Minister who had been in charge of the subject of mass media from 2015 to 2019, separately;

(ii) the number of advisers appointed by each of the said Ministers during his/her tenure;

(iii) the name, age and educational and professional qualifications of each of the said advisers, separately;

(iv) the monthly salary, allowances and other facilities that had been provided to each adviser, separately;

(v) the responsibilities assigned to each of the said advisers, separately; and

(vi) the foreign tours each of the said advisers had engaged in, the reasons for engaging in the said foreign tours, the expenditure borne in that regard and the benefits received by the Ministry through the said tours, separately?

(b) If not, why? ගු ඩලසන අලහප්නපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i)

(ii) a. ගරු ගය්තත කරුණාතිලක මැතිතුමාශේ

ුරර කාලය තුළ අමප/1 /2233/934/212 අාක දරන 221 .12.1 දිනැති අමාතය මඩුඩල තීරණය මඟි්ත 221 .12.22 දින ඩේ.ආර්.ඒ.පී. රණසිාහ මහතා ේපශ්ධ ක තනතුරට පත් කර ඇත.

b. ගරු මාගල සමරවීර මැතිතුමා මුදල් හා

ජානමාධය අමාතය ුරරය දරන කාලය තුළ

අමාතයවරයාශේ නම ුරර කාලය

සිට දක්වා

ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා

2010.05.05 2015.01.09

ගරු ගය්තත කරුණාතිලක මැතිතුමා

2015.01.18 2015.09.03

2015.09.04 2017.05.22

ගරු මාගල සමරවීර මැතිතුමා 2017.05.22 2018.11.09

ගරු දයාසිිප ජායශසේකර මතිතුමා · 22 4/19 අාක දරන 2218.11.21 දිනැති අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය මඟි්ත ශමතුමා නිපුණතා සාවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතය ුරරයට පත් කර ඇති අතර 22 / 9 අාක දරන 2218.11.2 දිනැති අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රය මඟි්ත ශමතුමාශේ විෂයය්ත හා කාර්යය්ත යටතට ජානමාධය හා ඩිජිටල් යටිතල පහමෙකම් විෂයය සහ ඒ යටශත් ඇති ආයතන පවත්නා බව දක්වා ඇත.

2018.11.09 2018.12.15

ගරු මාගල සමරවීර මැතිතුමා 2018.12.20 2019.02.22

ගරු දිශ්ත්තද්‍ර රුව්ත විශේවර්ධන මැතිතුමා

2019.02.22 2019.11.18

ගරු බ්තදුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා 2019.11.22 2020.08.07

1911 1912

පාර්ලිශම්්තතුව

2219.2 .2 දිනැති අමාතය මඩුඩල තීරණය මඟි්ත 2219.2 .2 දින රුව්ත එෆථ. ගුරුශේ මහතා ේපශ්ධ ක තනතුරට පත් කර ඇත. (ශමම පත් කිරීම මුදල් අමාතයාා ය මඟි්ත සිදු කර ඇති බැවි්ත එම පත් කිරීම පිළිබහ ශහෝ අදාළ නිලධාිපයා පිළිබහ ශතොරතුරු ශමම අමාතයාා ය සතුව ශනොමැත.)

(iii) දහත (ii) a පිළිතුශර ප සහහ්ත කරන ලද ඩේ.ආර්.ඒ.පී. රණසිාහ මහතා පිළිබහ ශතොරතුරු ඇමුණුශම ප දක්වා ඇත. ඇමුණුම සවාගත* කරමි.

(iv) ශතොරතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාසිකම පිළිබහ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීශම් ඒකකශආ ේපශ්ධ ක ශලස ශසේවය කරන ලද ඩේ.ආර්.ඒ. පියතිසථස රණසිාහ මහතාහට මාසිකව පහත පිපදි දීමනා ශගවා ඇත.

මාසික දීමනාව - රු.94 222

ද්තධන දීමනාව - රු.1 142

දුරකථන දීමනා - රු. 8 222

‍රවාහන දීමනා - රු.42 222

(v)

 2016 අාක 12 දරන ශතොරතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාසිකම පිළිබහ පනත සම්බ්තධශය්ත රාජාය ආයතන රාජාය ශනොවන සාවිධාන සිවිල් ක්‍රියාකාිප්ත හා මහජානතාව දැනුවත් කිරීම.

 ශතොරතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාසිකම පිළිබහ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම සහහා පත් කර ඇති ශතොරතුරු නිලධාිප්ත දැනුවත් කිරීම.

 ශ්‍රී ලාකාව තුළ ශතොරතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාසිකම පිළිබහ පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බ්තධ මූලික කටතුතු කිරීම හා ඒ සම්බ්තධ ේපශ්ධ න කටතුතු කිරීම.

(vi) ශමම කාල සීමාව තුළ කිසිදු ේපශ්ධ කවරශයකු සහහා විශ්ධ සාචාර ශවනුශව්ත වියදම් දැරීමක් සිදු කර ශනොමැත.

(ආ) අදාළ ශනොශ .

ගු ගාමිණී වනල්නබොඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ශබොශහොම සථතුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

මා කබතුමාශග්ත අතුරු ‍ර ථන ශදකක් ඇසීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ජානමාධය පිළිබහව රාජාය ඒකාධිකාරයක්, එශහම නැත්නම් කතිපයාධිකාරයක් පැවතුණු කාල පිප්චශේදය තුළදී දතා කාර්යක්ෂමව, ලලදා උව සහ ලාභදා උව රාජාය මාධය ආයතන ශමශහයවනු ලැබූ බව අපි ද්තනවා. නමුත්, අද රාජාය මාධය ආයතන සියල්ශල්ම වාශේ ජාන‍රියතාව පහළ ගි පල්ලා තිශබනවා. එ ප ‍රතිලලයක් විධියට රජායට ඒවාශආ වැය බර දර්තන සිදුශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව,

රජායට බදු ශගවන ජානතාව මත ඒ ආයතන නඩත්තු කිරීශම් පිිපවැය පැටශවන ආකාරශආ ආයතනමය සාසථකෘතියකට දිගි්ත දිගටම ශම් ආයතන ගම්ත කරමි්ත තිශබනවා. එ ප ‍රතිලලයක් ශලස ඒ ආයතන පවත්වා ශගන යෑශම් අභිශයෝගයට ජානමාධය අමාතයාා ය මුහුණ ශදමි්ත සිටිනවා. නව ජානමාධය ඇමතිතුමා ශලස ශම් තත්ත්වශය්ත ශම් ආයතන මුදා ගැනීම සහහා කබතුමා අ මත් දාර් නික වැඩ පිළිශවළක් තුළ ක්‍රියාත්මක ව්තශ්තද කියා මා දැනග්තන කැමැතියි.

ගු ඩලසන අලහප්නපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගාමිණී වශල්ශගොඩ ම්ත‍රීතුමාට මම සථතුතිව්තත ශවනවා. එතුමා නවක ම්ත‍රීවරශයක්. එතුමා වෘත්තිකයකු විධියට ශම් රටට වි ාල කාර්යභාරයක් කරනු ලැබූ දක්ෂ වෘත්තිකශයක්. ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමා ශම් සම්බ්තධශය්ත කරනු ලැබූ අධයයනය පිළිබහව මම පළමුශව්තම කබතුමාට සථතුතිව්තත ශවනවා. මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එතුමා කියන කාරණය නිවැරදියි. එතුමා කියන විධියටම එක පැත්තකි්ත රාජාය මාධය බහුතරය භාඩුඩාගාරය මත යැශපන මට්ටමකට ලඝු ශවලා තිශබනවා. අශනක් පැත්ශත්ත ඒ මාධය ආයතනවල ratings ගත්තාම එශහම නැත්නම් කවු්තශේ රාවකය්ත ශහෝ ග්‍රාහකය්තශේ සාඛයාව ගත්තාම market share එශක් දතාම පහළ අගයකට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒ කාරණා ශදකම හිප. ශමතැනදී ‍ර ථන ශදකක් සරලව ශකටිශය්ත පැහැදිලි කර්තන පුළුව්ත. ගරු ම්ත‍රීතුමනි මමත් මීට ද ක තුනකට ශපර පෑන අතට ගත්තු වෘත්තීය මාධයශ දිශයක්. නමුත් ශම් ද කයක පමණ කාලසීමාව තුළදී ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශලෝකශආ මාධය අවකා ය ශවනසථ වුණා. ශම් ශවනසථවීම වුශඩු ලාකාවට අදාළව විතරක් ශනොශවයි. විශ ේෂශය්තම වසර 12ක පමණ කාලයක සිට සමාජා මාධය ශලෝකය පුරාම දහළට යමි්ත එ ප අධිපතිත්වය දරනවා. අශ් රාජාය මාධයවලට ශව්චච එක වැරැ්ධදක් අක් පාක්වක් තමයි ශම් සමාජා මාධය අවකා ය අත්පත් කර ග්තන ශනොහැකිවීම. ඒක බරපතළ ගැට මවක්. ඒ නිසාම කවු්තට කවු්තශේ ශ‍රේක්ෂකය්ත ශහෝ ග්‍රාහකය්තශේ සාඛයාශ අක්වීමක් තිශබනවා. ශලෝකශආ දතාම දිතුණු “The New York Times” කියන මුද්‍රිත මාධය ගත්තත් කවු්ත අ්තතර්ජාාලය කසථශසේ සමාජා මාධය පදනම් කර ගත්තු භාවිතාව දහළ අගයකට යනවා. ඒක අශ් රශට් රාජාය මාධය තුළ ශලොකු අක්වක් ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම අශ් රශට් රාජාය මාධය තුළ නිර්මාණශීලිභාවය පිළිබහ ගැට ම මතුශවලා තිශබනවා. අශ් රශට් රාජාය මාධය තුළ අතිිපක්ත ශසේවක සාඛයාව්ත පිළිබහ ගැට ම බරපතළ තත්ත්වයක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ේදාහරණයක් විධියට ගත්ශතොත් ශල්ක්හවුසථ ආයතනශආ 221 වර්ෂශආදී සථශ ්චඡා විරාම ‍රමයක් VRS එකක් යටශත් 22ක පමණ අතිිපක්ත ශසේවක සාඛයාවක් එළියට ගි පල්ලා තිශබනවා. හැබැයි 221 දහලා අද ශවනශකොට ඒ හා සමාන සාඛයාවක් නැවත එම ආයතනය ඇතුළට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒ වාශේ කළමනාකරණය පිළිබහ බරපතළ අර්ුදදවලට ශම් ආයතන ලක් ශවලා තිශබනවා. ගරු ම්ත‍රීතුමනි මම ශම් අමාතයාා ය භාරශගන අදට හිපයටම දින 82ක් බව මම කබතුමාට කිය්තන ඕනෑ. අමාතයාා ශආ ම ශේ ආතු කාලය දින 82යි. ගරු ම්ත‍රීතුමා මතු කරන ශම් කාරණා සම්බ්තධශය්ත අපි අධයයනය කරලා තිශබනවා. ශම්වා විසඳුම් තිශබන ‍ර ථන. ශම්වා එකක්වත් විසඳුම් නැති ‍ර ථන ශනොශවයි ගරු ම්ත‍රීතුමා. ඒ නිසා මම කබතුමා ඇතුළු ශම් සභාශ ම අනුමැතිය එකඟතාව අශ්ක්ෂා කර්තශ්ත ඒ නව මාධය මානය්ත අත්පත් කරශගන අපි ශමතැනට ය්තන ඕනෑ කියලායි.

1913 1914

[ගරු ඩලසථ අලහ්ශපරුම මහතා]

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැම්බර් 08

මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ලාකාශ පළමුවැනි වතාවට අශ් කැබිනට් මඩුඩලය මීට සති තුනකට ශපර අනුමත කළා "පළමු වරලත් මාධයශ දී ආයතනය" පි පටුව්තන. ගරු ගාමිකව වශල්ශබොඩ ම්ත‍රීතුමා පැහැදිලිවම ද්තනවා ලාකාශ මාධය වෘත්තියට පිවිශසන පුරවැසිශයකුට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ග්තන ආයතනයක් නැති බව. ශම්ක ඓතිහාසිකව අශ් අති්ත ශව්චච වැරැ්ධදක්. ඒ වරද නිවැරදි කර්තනට අද අපි තී්තදුවක් අරශගන තිශබනවා. මෑත කාලශආ market share එශක් පළමු සථථානශආ ශදවැනි සථථානශආ තිුදණු රාජාය මාධයය්ත තිුදණා. මට මතකයි 2212 2213 221( වර්ෂවල රාජාය මාධය දතා ශහොහ තැනක තිුදණ බව. අපට නැවතත් එතැනට ය්තන බැිපකමක් නැහැ. ඒ කැපවීම එකමුතුකම එෟථ අධයක්ෂ මඩුඩලවල ක්‍රියාශීලිත්වය අවාකකම සහ ආයතනවල නිර්මාණශීලිභාවයත් එක්ක මම වි ථවාස කරනවා අපට නැවතත් එතැනට ය්තන පුළුව්තකමක් ලැශබයි කියලා.

ගු ගාමිණී වනල්නබොඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු ඇමතිතුමාට ශබශහවි්තම සථතුතිව්තත ශවනවා, පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබාදීම ගැන. මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දකිනවා අද ජානමාධය භාවිතාශ තිශබන විෂමතා විසි්ත ශම් වර්තමාන සමාජාය ශගන යන තැන ශකොතැනද කියලා. විශ්ධශීය ශටලිනාටය, විශ්ධශීය චිත්‍රපට අශ් සාසථකෘතිය අභිභවා යමි්ත මුදල් මත පමණක් කටතුතු කරන චි්තතනයක් ස පත අනාගත පරපුරක් ශගොඩ නැඟීමට දායක වන මාධය සාසථකෘතිය අභිභවා යමි්ත, හර ප්ධධතියකි්ත සම්තවිත අනාගත පරපුරක් ශගොඩ නඟා ග්තන ශම් රාජාය මාධය හ රහා ශමශහයක් දටු කර්තන කබතුමාට ක්තිය, ෛධර්යය ලැශේවා කියා ‍රාර්ථනා කරමි්තම මාධය ශ දී්තශේ ශම් ‍ර ථන පිළිබහවත් කබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරව්තන මම කැමැතියි.

ගරු අමාතයතුමනි හදිසි ගි්තනක් ඇති වුණාම හදිසි අනතුරක් සිදු වුණාම අපි හදිසි ඇමතුම් අාකවලට -118 11 - කථා කරලා ඒ බව කියනවා. එශහම කි වාම ඒ සථථානවලට අදාළ වන ආකාරයට ගි්තනක් නම් ගිනි නිවන හමුදාව හදිසි අනතුරක් නම් ambulances ඇතුළු ෛවදය කාර්ය මඩුඩල කැරලි ශකෝලාහලයක් නම් හමුදාව ශපොලීසිය වැනි ආයතන කැහවනවා; පැමිශණනවා. ඒ හා සමාන අවදානමක් ගනිමි්ත ඒ සථථානවලට පැමිශණන තවත් කඩුඩායමක් තමයි ශම් වෘත්තීය හා නිදහසථ මාධයශ දී්ත. ඒ අය ශම් සමාජාශආ තිශබන ශනොශයකුත් ගැට ම ශනොශයකුත් අර්ුදද -රාජාය පාලනශආ ශව්තන පුළුව්ත නිලධාිප ත්තත්‍රශආ ශව්තන පුළුව්ත- පිළිබහ අවධානය ශයොමු කරමි්ත වි ාල අවදානමක් ගනිමි්ත කටතුතු කරන කඩුඩායමක්. පමෙගිය ශකොවිඩ්-1 වසාගත කාලශආ ශම් අයශේ ජීවන වෘත්තිය සලසා ගැනීම සම්බ්තධශය්ත වි ාල ‍ර ථන ඇති වුණා. ශමොකද එදා විදුත් මාධය මුද්‍රිත මාධය ක්‍රියාත්මක වුශඩු නැහැ. ඒ කාර්යාල වසා දමා තිුදශඩු. ඒ අයට ශගවීම් කර්තශ්ත ඒ අය ලියන වාර්තාවකට සාශපක්ෂථව ඒ අය එවන news එකකට සාශ්ක්ෂව ඒ අය එවන වීඩිශයෝ කෑල්ලකට සාශ්ක්ෂව වීම නිසා ඒ අයශේ ජීවිත මුළුමනි්තම කඩා වැටීමට ලක් වුණා. ඒ අයශේ ආර්ිකකය අඩාළ වුණා. ඒ තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගත්තාම ශම් අයශේ ජීවන තත්ත්වය දහළ මට්ටමකට ශගන ඒම අවධානය ශයොමු කළ තුතු කාරණාවක් විධියට මා හඳුනාශගන තිශබන බැවි්ත ශම් වෘත්තීය ජානමාධයශ දි්තශේ සිය ම ආකාරශආ ජානමාධයශ දි්තශේ ජීවිතය නැත්නම් ඒ ශගොල්ල්තශේ ආර්ිකකය ක්තිමත් කිරීම සහහා මෙදුමෙ සථිකර වැටු් හා දීමනා ‍රමයක් පිළිශයල කර ගැනීම ශවනුශව්ත තමු්තනා්තශසේශේ අවධානය ශයොමු කර්තන කියා

දල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම කවු්තශේ ජීවන මෙරක්ිකතභාවය කවු්තශේ යැශප්තන්තශේ මෙරක්ිකතභාවය කවු්තශේ විරාමික ජීවිත කාලශආ මෙරක්ිකතභාවය සහහා මෙදුමෙ දායකත්ව විරාම වැටු් ‍රමයක් වැනි ‍රමයක් සථථාපිත කිරීමට ශයෝජානා කරමි්ත ඒ සහහා කබතුමාශේ අදහසථ දදිිපපත් කරන ශලස දල්ලා සිටිමි්ත මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය කබතුමාට දදිිපපත් කරනවා.

ගු ඩලසන අලහප්නපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගාමිකව වශල්ශබොඩ ම්ත‍රීතුමා දතා ශහොහ ශයෝජානාවක් දදිිපපත් ක ශළේ. ශලෝකශආ මාධය වෘත්තියට කිය්තශ්ත හතරවැනි ආඩුක්ව - Fourth Estate- කියලායි. ඒ කිය්තශ්ත විධායකය වයවසථථාදායකය අධිකරණය කියන ශම් ආයතන තුන දිහා බලා ඒවා නිවැරදි කිරීමට තිශබන ආඩුක්ව විධියට තමයි මාධය වෘත්තිය ශලෝකය පුරා පිළිග්තශ්ත; වි ථවාස කර්තශ්ත. නමුත් අවාසනාව්තත තත්ත්වයක් තිශබනවා. මම මීට ශපර ‍ර ථනයට පිළිතුරු ශදනවිටත් ශම් ගැන ‍රකා කළා. ශම ප යම් ශකොටසක් තිශබනවා. ඒ වෘත්තීමයභාවය ස පත මාධයශ දියා නිර්මාණය කර්තනට අපි සමත් ශවලා නැහැ. එ ප අක් පාක්කම් තිශබනවා. අශ් රශට් විශිෂථට මාධයශ දී්ත ද්තනවා. ශම් වර්ෂය ශලෝක දතිහාසශආ පළමුවැනි වතාවට ශනොශබල් සාම තයාගය මාධයශ දී්ත ශදශදශනකුට ලැුදණු වර්ෂයක්. ඊට සමාන වූ විශිෂථටත්වය ස පත මාධයශ දී්ත වෘත්තිකය්ත අශ් රශට් ද්තනවා. හැබැයි අපි සිය මශදනාම ශම් වගකීම භාර ග්තන ඕනෑ. මාධය වෘත්තිශආ වෘත්තීමයභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම සහහා වූ වැඩ පිළිශවළකට අපි අවතීර්ණ ශවලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි ගාමිකව වශල්ශබොඩ ම්ත‍රීතුමනි අපි වරලත් මාධයශ දී ආයතනය සථථාපනය කර්තනට ේත්සාහ ග්තශ්ත.

ස්තනිශ දනය සහ ජානමාධය - Mass Communication and Media - කියන විෂයය වි ථවවිදයාල අටක පාඨමාලා විධියට පවතිනවා. වි ථවවිදයාල ප්ධධතිශආ දමිළ මාධයශය්ත එක වි ථවවිදයාලයක තිශබනවා. නයාය තිශබනවා. නයාශය්ත ස්තන්ධධ පිිපසක් වි ථවවිදයාල ප්ධධතිශය්ත එනවා. ඒ වාශේම සාමානය ශපළ ේසසථ ශපළ විෂයය්ත සහහා ශම් විෂය බලාත්මකයි. ශම් විෂය අධයයනය කරනවා අශ් දූලා පුතාලා. හැබැයි වෘත්තීමයභාවයට එනශකොට ඊට අව ය පර්ශආෂණ ඊට අව ය පුහුණුව දැනීම ජාාතය්තතර අත්දැකීම් ලබා ගැනීමට ‍රමශ දයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ශම් වරලත් මාධයශ දී ආයතනය අපි සථථාපනය කර්තශ්ත මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි. අපි වි ථවාස කරනවා ලබන මැයි මාසය වනවිට ශම ප කටතුතු ආරම්භ කර්තන පුළුව්ත ශවයි කියලා. ඒක ආඩුක්ශ එකක් විධියට විතරක් ශනොශවයි. අශනක් පැත්ශත්ත අපි කර්තෘවරු්තශේ සාසදය - Editors' Guild - විදුත් විකා කය්තශේ සාගමය - Broadcasters' Guild - වැනි ආයතන සමඟ ඒකාබ්ධධ ශවලා කවු්ත ශම් ශමශහතුම් කමිටුවල තියාශගන මහා බ්‍රිතානයශආ තිශබන Chartered Institute of Journalists කියන වෘත්තීය ආයතනය වැනි ආයතනයක් ශගොඩ නඟ්තන කටතුතු කරනවා.

එම වෘත්තීමයභාවය ඇතුශළේ ගාමිණී වශල්ශබොඩ ම්ත‍රීතුමා කියන ශබොශහෝ කාරණාවලට විසඳුම් ලැශබනවා. ශගෝඨාභය රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමා "ශසෞභාගයශආ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ පැහැදිලිව කි වා මාධයශ දි්ත සහහා වූ රක්ෂණ ආවරණයක් පිළිබහව. ‍රවෘත්ති ශදපාර්තශම්්තතුශ - Government Information Department එශක් - හැඳුනුම්පත ගත්ත මාධයශ දී්ත 1(4ශදශනකු අද ද්තනවා මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි. ශමයි්ත 2 122ශදශනකු දැනට ශම් රක්ෂණ ආවරණය දල්ලා තිශබනවා. පමෙගිය අය වැශය්ත ශම් සහහා

1915 1916

පාර්ලිශම්්තතුව

රුපියල් මිලියන 122ක් ශව්ත කර තිශබනවා. මා පතනවා කබතුමා සහහ්ත කරපු තලශආ ද්තන සිය මශදනාට ශම්කත් ශලොකු අසථවැසිල්ලක් ශවයි කියලා. ශම්ක විරාම වැටුපක් ශනොශවයි රක්ෂණ ආවරණයක්. වෘත්තීය මාධයශ දියකු ව ශය්ත ජීවිතය ගත කළ ශකශනකු විධියට මමත් ශම් අයට වෘත්තීමයභාවය ලබාදීම කියන කාරණයට ‍රමුඛත්වය දීලා කටතුතු කර්තන දතාම කැමැතියි. විශ ේෂශය්තම දැනුම පිළිබහව ූලතන මාධය භාවිතාව්ත පිළිබහව ඒ අයට වි ාල අවශබෝධයක් ලබාදීම අති යි්ත වැදගත් කාරණා ශලස සලකනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අද ේසසථ ශපළ ප්තති තිශබන පාසල් 3 2(2ක් තිශබනවා. ශම් හැම පාසලකම media club එකක් ශහෝ media circle එකක් හද්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා . ඒ කිය්තශ්ත මාධයකරණය පිළිබහව ශමම විෂයය පිළිබහව වගකීම පිළිබහව පාසල් ප්ධධතිය තුළදී දරුව්ත දැනුවත් කර්තන ශම් හැම පාසලකම media club එකක් ආරම්භ කර්තන අප දැනට කටතුතු කරශගන යනවා. ඊට අමතරව මාධයශ දී්තශේ වෘත්තිය අප අගය්තන ඕනෑ. රටක ජානාධිපති සම්මානය කිය්තශ්ත ඕනෑම වෘත්තියකට අදාළව තිශබන විශිෂථටතම ඇගැ උම. එය මීට ශපර රශට් එක වතාවක් දීලා තිශබනවා. දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ශම් පිළිබහව ද්තනවා. දැනට කැබිනට් මඩුඩලශආ ඒ කැබිනට් ප්‍රිකාව තිශබනවා. අපි ලබන වසශර් සිට නැවත 'ජානාධිපති මාධය සම්මාන ේශළල' පවා ආරම්භ කර්තනට අව ය කටතුතු ූ දානම් කර තිශබනවා. අපට ශහොහ මාධයශ දි්ත පිිපසක් ද්තනවා; දක්ෂ මාධයශ දි්ත පිිපසක් ද්තනවා. එම නිසා කවු්තට අව ය දැනුම අව ය ූලතන තාක්ෂණය පිපචය ලබා දීලා එම වෘත්තීමයභාවය සහතික කර්තනට අපිට පුළුව්ත ශවයි කියා මා වි ථවාස කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 32 -2 4/2222-(1) ගරු ුද්ධධික පතිරණ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ‍ර ථන අාක 33 -8(2/2222-(1) ගරු ෂාණක්කිය්ත රාජාපුත්තිර්ත රාසමාකවක්කම් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 3( - 14/2222-(1) ගරු තුෂාර දඳුනිල් අමරශසේන මහතා.

ගු ුර‍ාර ඉඳුනිල් අමරනසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මා එම ‍ර ථනය අහනවා

ගු නශයීයහාන් නසේමිංාංහ මහතා සසමෘ ධි ගෘහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූල‍ සනවයාං රැකියා හා ව‍ාපාර සාංවර්ධ්‍න රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබාදීම සහහා මාසයක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

බදුල්ල දිසනත්‍රික්කනේ සුරාසල්: විසනතර பதுகள மாவட்ட மதுபான நிகலயங்கள்: விபரம்

LIQUOR SHOPS IN BADULLA DISTRICT: DETAILS

1827/2021

35. ගු වඩිනේල් සුනර්‍න මහතා

(மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මුදල් අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිසථ්‍රික්කශආ පවත්වාශගන යනු ලබන මෙරාසල් සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) එක් එක් ‍රශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය අනුව එම මෙරාසල් සාඛයාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(iii) දහත මෙරාසල් අතිප්ත වැඩි ‍රමාණයක් වතුකරය තුළ ශහෝ ආශ්‍රිතව පවත්වාශගන යනු ලබන බව ද්තශ්තද;

(iv) එශසේ නම් එශසේ පවත්වාශගන යනු ලබන මෙරාසල් සාඛයාව ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද (ආ) (i) බදුල්ල දිසථ්‍රික්කශආ පවත්වාශගන යනු ලබන මෙරාසල් අතිප්ත ශබොශහෝ ‍රමාණයක් ආගමික සථථානවලට ශහෝ පාසල්වලට නුදුරුව පවත්වා ශගන යනු ලබන බව ද්තශ්තද;

(ii) වතුකරය ආශ්‍රිතව ජීවත්වන ජානතාවට පිපහැරවන ආකාරශය්ත පවත්වාශගන යනු ලබන මෙරාසල් දවත් කිරීමට පියවර ග්තශ්තද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

நிதி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) பதுகள மாவட்டத்தில் நடாத்திச் தசல்லப் படுகின்ற மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு பிரசதச தசயலகப் பிாிவுவாாியாக தவவ்சவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி மதுபான விற்பகன நிகலயங்களில் அதிகமானகவ தபருந்சதாட்டங்களில் அல்லது அவற்கற அண்மித்ததாக நடாத்திச் தசல்லப் படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அவ்வாறு நடாத்திச் தசல்லப்படும் மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பதுகள மாவட்டத்தில் நடாத்திச் தசல்லப்படும் மதுபான விற்பகன நிகலயங் களில் தபரும்பாலானகவ மத வைிபாட்டுத் தலங்களுக்கு அல்லது பாடசாகலகளுக்கு அருகாகமயில் நடாத்திச் தசல்லப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

1917 1918

[ගරු ඩලසථ අලහ්ශපරුම මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

(ii) தபருந்சதாட்டங்ககளச் சார்ந்ததாக வாழ்கின்ற மக்களுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படும் வககயில் நடாத்தப்பட்டு வருகின்ற மதுபான விற்பகன நிகலயங்ககள அகற்றுவதற்கு நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of liquor shops that are run in the Badulla District;

(ii) separately, the number of such liquor shops located in each of the Divisional Secretary's Divisions in that district;

(iii) whether he is aware that most of the aforesaid liquor shops are located in or close to the plantation areas; and

(iv) if so, the number of liquor shops located in such areas?

(b) Will he further inform this House -

(i) whether he is aware that most of the liquor shops that are run in the Badulla District are located close to religious places or schools; and

(ii) whether steps will be taken to remove the liquor shops that are run in a manner that causes a nuisance to the people living in plantation areas?

(c) If not, why? ගු නශයීයහාන් නසේමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මුදල් ඇමතිතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) මෙරාසල් 1(3කි.

(ii) බදුල්ල 25 මීගහකිවුල 22

මනුගල 9 පසථසර 13

ක්තදකැටිය 01 හාලිඇල 10

ශසොරණාශතොට 02 ම පයාගනය 09

ඇල්ල 12 බඩුඩාරශවල 20

හපුතශල් 14 ඌවපරණගම 02

හල්දුම්මුල්ල 6 වැලිමඩ 18

(iii) සීමිත මෙරාසල් ‍රමාණයක් වතු ආශ්‍රිත නගරවල

ඇත.

(iv) මෙරාසල් 21කි.

(ආ) (i) මෙරාබදු නිශ දන හා ච‍රශල්ඛවලට අනුව ආගමික සථථාන සහ පාසල්වලට එ ප සහහ්ත නියමිත දුර ‍රමාණය්තට අනුව මෙරාසල් පවත්වාශගන යනු ලබයි.

(ii) ජානතාවට පිපහැර වන ආකාරශය්ත මෙරාසල්

පවත්වාශගන යන බවට පැමිකවලි දදිිපපත් වුවශහොත් ඒ සම්බ්තධශය්ත පරීක්ෂණ පවත්වා අව ය කටතුතු සිදු කරනු ලබයි.

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගු වඩිනේල් සුනර්‍න මහතා (மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ இராோங்க அகமச்சர் அவர்கசள! இரண்டு சமலதிகக் சகள்விகள் இருக்கின்றன. அவற்கற எனது தாய் தமாைியில் சகட்கின்சறன். நீங்கள் உகரதபயர்ப்கபக் சகளுங்கள்! இந்த மதுபானசாகல அனுமதிப் பத்திரங்கள் தபருந்சதாட்டத்கத கமயப்படுத்தி வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன என்பகத நான் இங்கு குறிப்பாக உங்களுக்குத் ததளிவுபடுத்த சவண்டும். பசகற, அப்புத்தகள மற்றும் ஹாலி-எல பகுதிககள கமயமாகக்தகாண்டு புதிய மதுபானசாகல அனுமதிப் பத்திரங்கள்கூட வைங்கப்பட்டுள்ளன. இதனால், மகலயக மக்கள் மிக சமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

எனது ததாகுதியான பசகறயில் சிங்களத் சதசியப் பாடசாகலதயான்றுக்கும் தமிழ்த் சதசியப் பாடசாகல தயான்றுக்கும் இகடயில்கூட மதுபானசாகல திறக்கப் பட்டுள்ளது. அவ்விரு பாடசாகலகளுக்கிகடயில் ஒரு கிசலாமீற்றர் தூரம்கூடக் கிகடயாததன நான் நிகனக்கிசறன். அதுமாத்திரமன்றி, மடுல்சீகமப் பகுதியிசல மஹாசதாவ சதயிகலத் சதாட்டத்திற்குள்சள மதுபானசாகலக்கான அனுமதிப்பத்திரம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. நீங்கள் கூறிய விபரத்தின்படி பார்த்தால், பதுகள மாவட்டத்திசல மகியங் ககனயில் 9 மதுபானசாகலகள் மாத்திரம்தான் இருக்கின்றன. அப்பிரசதசத்தின் நிலப்பரப்பு எவ்வளவு? அங்குள்ள மக்கள் ததாகக எவ்வளவு? ஆனால், பசகறயிலும் அப்புத்தகளயிலும் ஹாலி-எலயிலும் பண்டாரவகளயிலும் கூடுதலான மதுபானசாகல அனுமதிப் பத்திரங்கள் வைங்கப்பட்டிருக் கின்றன. இதன் காரணமாக, மகலயக இகளஞர்கள் முழுகமயாகத் திகசதிருப்பப்பட்டு, அம்மக்கள் தபாருளாதார ாீதியாகவும் மிக சமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

இன்று மகலயகப் தபருந்சதாட்டங்களுக்குச் தசல்வதற்கு விலாசம் தசால்வததன்றால்கூட, ஒரு barஇகனச் சுட்டிக் காட்டி அதற்குப் பக்கத்தில் இறங்கிச் தசல்லுமாறுதான் கூறசவண்டியிருக்கின்றது. கிக்கிாிவத்கத சதாட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்குள்ள bus stand இற்கு அண்கம யிசல ஒரு bar இருக்கின்றது. அம்பிட்டிகல சதாட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அதன் நுகைவாயிசல ஒரு bar இருக்கின்றது; பூநாககல சதாட்டத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், அதன் நுகைவாயிலிசல ஒரு bar இருக்கின்றது. இவ்வாறு ஒவ்தவாரு சதாட்டச் சந்தியிலும், பஸ் தாிப்பு நிகலயங்களுக்கு அண்கமயிலும் மதுபானசாகலகள் அகமக்கப்பட்டுள்ளதால், பாடசாகல மாணவர்கள் உட்பட அப்பகுதி மக்கள் மிக சமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அண்கமயில்கூட ஹாலி-எல பகுதியிசல ஒரு beer licence தகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது மகலயக மக்ககளக் குறிகவத்து சமற்தகாள்ளப்படும் ஒரு தசயற்பாடாகும். எமது மக்கள் தபாருளாதாரத்தில் பின்னகடந்திருக்கின்ற இந்தச் சூைலிசல, மகலயகப் பகுதிகளில் மதுபானசாகலக்குாிய licences தகாடுக்கப்படுவதனால், அம்மக்கள் மிக சமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். மதுபானம் அருந்து வதற்கு இகளஞர், யுவதிகள் ஊக்குவிக்கப்படுகின்றார்கள்.

1919 1920

පාර්ලිශම්්තතුව

தகௌரவ இராோங்க அகமச்சர் அவர்கசள, எதிர்காலத்தில் இப்பிரசதசத்திலுள்ள மதுபானசாகலகளின் எண்ணிக் கககயக் குகறப்பதற்சகா அல்லது அதற்கான அனுமதிப் பத்திரங்ககள வைங்காமல் இருப்பதற்சகா உங்களிடம் ஏதாவது திட்டம் இருக்கிறதா? என்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திசல சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

ගු නශයීයහාන් නසේමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ම්ත‍රීතුමනි කබතුමා කි වා මෑත කාලශආ මෙරාසල් විවෘත ශවලා තිශබනවා කියලා. මා පතන හැටියට ඒවා අශ් ුරර කාලය තුළ ලබා දීපු ඒවා ශනොශවයි. අවසාන ව ශය්ත ශමය සාශ ෝධනය ශවලා තිශබ්තශ්ත අාක 14((/19 දරන 2228 අශ‍රේල් මාසශආ 12 වන දින නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිශ දනය අනුවයි. එ ප අඩාගු කරුණු මත තමයි මෙරාසල් විවෘතශවලා තිශබ්තශ්ත. හැබැයි ගරු ම්ත‍රීතුමනි යම් මහජාන පැමිකවල්ලක් ලැුදශණොත් ඒ සම්බ්තධශය්ත ක්‍රියාත්මක ශව්තන මෙරාබදු ශකොමසාිපසථතුමාට හැකියාව තිශබනවා. කබතුමාශේ පැමිකවල්ල දදිිපපත් කර්තන. අපි ඒ පිළිබහව ශසොයා බලා කටතුතු කර්තනම්. හැබැයි ශම් තිශබ්තශ්ත අශ් කාලය තුළ විවෘත වුණු මෙරාසල් ශනොශවයි . යම් ගැට මකාරී තත්ත්වයක් තිශබනවා නම් අපි ඒ සම්බ්තධශය්ත කටතුතු කර්තනම්.

කබතුමා කියන මෙරාසල් ඇතිශවලා තිශබ්තශ්ත ශමොන පදනම මතද කියා මා ද්තශ්ත නැහැ. හැබැයි ඒ ශකොශහොම වුණත් නීති විශරෝධී මත්පැ්ත පාලනය කිරීමටත් ශම් ශවලාශ රජාය දැඩි පිපරමයක් දරනවා. නීති විශරෝධී මත්පැ්ත සහහා ජානතාව ශයොමු වීම වළක්වා ගැනීමත් අශ් එක ‍රධාන අරමුණක්. එශහම කියලා අශ් රජාය කාලශආ මෙරාසල් ලබාදීම සිදු කරලා නැහැ. ඒ පැමිකවල්ල කබතුමා ලබා ශද්තන. එශහම නැත්නම් මහ ජානතාවශග්ත පැමිකවල්ලක් ලබා ශද්තන. ඒ සහහා සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වා කටතුතු කර්තන අපට පුළුව්ත.

ගු වඩිනේල් සුනර්‍න මහතා (மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ இராோங்க அகமச்சர் அவர்கள் கூறுவது எனக்குத் ததளிவாகப் புாிகின்றது. உங்களுகடய கால கட்டத்திலும்கூட, ஹாலி-எலவிற்கும் பதுகளக்கும் இகடயி லுள்ள பகுதியில் புதிதாக ஒரு மதுபானசாகலக்கு அனுமதிப் பத்திரம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. என்னுகடய சதர்தல் ததாகுதியிசல தஹாப்டன் சதாட்டத்திலும்கூட, புதிதாக ஒரு மதுபானசாகல அனுமதிப்பத்திரம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது.

சட்டவிசராத கசிப்பு உற்பத்திகய மகலயகத்கதச் சார்ந்த பாதுகாப்பு உத்திசயாகஸ்தர்கள் ஊக்குவிக்கின்றார்களா? அல்லது இதகன ஊக்குவிப்பவர்களுக்கு எதிராக உாிய நடவடிக்கக எடுத்து, எதிர்காலத்தில் அதகனத் தடுப்பதற்கு அரசாங்கம் முயலுமா? என்று நான் சகட்கின்சறன். ஏதனன்றால், மகலயகத்தில் கசிப்பு உற்பத்திகயத் தடுத்து நிறுத்தசவண்டியவர்கள் அங்கிருக்கின்ற தபாலிஸார்! ஆகசவ, அதற்கும் அரசாங்கம் தபாறுப்புக் கூறசவண்டும். நீங்கள் கூறியதுசபால, மதுவாித் திகணக்களத்தினால் இந்த அனுமதிப் பத்திரங்கள் வைங்கப்படும்சபாது, பின்பற்றப்பட சவண்டிய சில சட்டதிட்டங்கள் இருக்கின்றன. மகலயகத்திசல இந்த அனுமதிப் பத்திரங்கள் வைங்கப்படும்சபாது, தீவிரமாகப் பாிசீலிக்கப்படாமல் வைங்கப்பட்டுள்ளதாக நான் அறிகிசறன். இதுசம்பந்தமாக பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும்,

மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் பலமுகற நாங்கள் ததளிவுபடுத்தியிருக்கின்சறாம். எதிர்வரும் காலத்திசல மகல யகத்தில் மதுபானசாகலககளக் குகறப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும் என்பசதாடு, அதுததாடர்பில் கடுகமயான சட்டதிட்டங்ககளயும் நகடமுகறப்படுத்த சவண்டும் என்று இந்த உயாிய சகபயிசல நிதி சார்ந்த இராோங்க அகமச் சராகிய உங்களிடம் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன். உங்களுக்கு நன்றாகசவ ததாியும்! மகலயகத்தில் சிறியததாரு பிரசதசத்தில் அருகருகாகமயில் பாடசாகலகள், கவத்தியசாகலகள், குடியிருப்புகள், நகரங்கள் என எல்லாசம இருக்கின்றன. ஆகசவ, தபருந்சதாட்ட மகலயகக் குடியிருப்புககளயும் பாடசாகலககளயும் கமயமாக கவத்து இவ்வாறு மதுபான சாகலககளத் திறப்பதற்கு அனுமதி வைங்கக்கூடாததன்று சகட்டுக்தகாள்வசதாடு, அங்கிருக்கின்ற சில அனுமதிப் பத்திரங்ககள இரத்துச் தசய்யசவண்டுதமன்றும் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். மதுவாிச் சட்டத்திற்கு உட்பட்ட வககயிசல அதகனக் கட்டுப்படுத்தசவண்டிய நடவடிக்ககயிகனயும் எடுக்க சவண்டும்.

கசிப்பு உற்பத்திகயக் கட்டுப்படுத்துவது தபாலிஸ் திகணக்களத்தின் தபாறுப்பு! இந்தக் கசிப்பு உற்பத்தியின் காரணமாக ஓாிரு மாதத்திற்கு முன்னராக இரண்டு தகாகலகள் மகலயகத்திசல இடம்தபற்றன. அதில் ஒன்று ஹாலி-எல, உடுவர பகுதியிசல இடம்தபற்றது. அதற்கு முன்பதாக பல தகாகலகள் இந்த மகலயகத்திசல இடம்தபற்றிருக்கின்றன. இதனால் மகலயகப் தபண்களும் நிம்மதியற்று வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கிறார்கள். களவுகள் அதிகாித்துக்தகாண்டிருக்கின்றன. தபாறுப்பு வாய்ந்த இராோங்க அகமச்சர் என்ற வககயிசல, மது, கசிப்பு ஆகியவற்கற மகலயகத்திசல முழுகமயாக ஒைிப்பதற்கு நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுதமன்று சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். இன்று மகலயக மக்கள் 1,000 ரூபாய் சம்பளப் பிரச்சிகன உட்பட இன்சனாரன்ன பிரச்சிகன களுக்கு முகங்தகாடுத்துக்தகாண்டிருக்கின்ற சூழ்நிகலயிசல, அவர்கள் வஞ்சிக்கப்பட்டுக் தகாண்டுமிருக்கின்றார்கள். இந்தச் சூைலிசல, மதுவாித் திகணக்களம் சாியான முகறயிசல தபாலிஸ் திகணக்களத்துடன் இகணந்து நடவடிக்கக தயடுத்தால், இகதக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு இலகுவாக இருக்கும். அதற்குாிய நடவடிக்ககதயடுப்பீர்களா? என்று சகட்கிசறன்.

ගු නශයීයහාන් නසේමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අශ් වඩිශ ල් මෙශර්ෂථ ම්ත‍රීතුමා පැති කි පපයක ශ්ධ පාලන කටතුතු කළා. එතුමා ශහොහටම ද්තනවා ම ප්තද රාජාපක්ෂ පටපු ජානාධිපතිතුමා තමයි "මතට තිත" වැඩසටහන ශගනැවිත් නීති විශරෝධී මත්පැ්ත හල් තවදුරටත් ‍රසාරණය ශනොකර්තන කටතුතු කශළේ කියලා. ඒ වාශේම නීති විශරෝධී කිසිම මත්පැ්ත හලක් පවත්වාශගන ය්තන බැහැ ගරු ම්ත‍රීතුමනි.

අනික් කාරණය මත්පැ්ත අශළවි සැලක් සහහා අවසර ලබාදීශම් ශහෝ බලපත් නිකුත් කිරීශම් කිසිම බලයක් ‍රාශ්ධශීය සම්බ්තධීකරණ කමිටුවකට ශහෝ දිසථ්‍රික් සම්බ්තධීකරණ කමිටුවකට නැහැ. ඒ කටතුත්ත කර්තන පුළුව්ත එකම නීතිය තමයි මෙරාබදු ආඥා පනත. ඒ පනති්ත පිට කිසිම මත්පැ්ත අශළවි සැලක් පවත්වාශගන ය්තන බැහැ. මත්පැ්ත අශළවි සැල් පවත්වාශගන ය්තශ්ත වතුකරශආ වුණත් තවත් ‍රශ්ධ යක වුණත් මෙරාබදු ආඥා පනත ශවනසථ ශව්තශ්තත් නැහැ. ඒ පනත ‍රකාරව තමයි කටතුතු සිදුශවලා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා මහ ජානතාවශග්ත

1921 1922

[ගරු වඩිශ ල් මෙශර්ෂථ මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

පැමිකවල්ලක් ලැුද ශණොත් හැර මෙරාබදු ශදපාර්තශම්්තතුවට මැදිහත්වීමක් කර්තන අව යතාවක් නැහැ. ශකොශහොම වුණත් එක පැත්තකි්ත නීති විශරෝධී මත්පැ්ත සම්බ්තධශය්ත සරත් වීරශසේකර ඇමතිතුමා විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරලා තිශබනවා. නීති විශරෝධී මත්පැ්ත විතරක් ශනොශවයි විශ ේෂශය්තම අනිකුත් මත් ද්‍රවය වැටලීම සහහාත් එතුමා විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කරලා කටතුතු කරනවා. අපි කිසිම අවසථථාවක නීතියට පිටි්ත කටතුතු කර්තශ්ත නැහැ ගරු ම්ත‍රීතුමනි. වි ශ ේෂශය්තම මත්පැ්ත සම්බ්තධ කටතුතු කරන අයත් එක්ක අපි කිසිම අවසථථාවක ආඩුක් කරලා නැහැ.

කබතුමා පමෙගිය ආඩුක්ශ පටියා. කබතුමා දැක්කා ඒ ආඩුක්ශ කාරණා සිදු වුශඩු ශකොශහොමද කියලා. කාටද වැඩිශය්තම සැලකුශ කියා කබතුමා දැක්කා. මහ බැාකු බැඳුම්කර වාචාවට අදාළ ශචෝදනාව ය්ධදී කවුද ඒකට සම්බ්තධ ශවලා තිුදශඩු කියලා කබතුමා දැක්කා. ඒ වාශේ කිසිම නීති විශරෝධී වැඩකට ශහෝ නීති විශරෝධී වැඩ කරන කඩුඩායම් එක්ක ආඩුක් කර්තන අපි ූ දානම් නැහැ. අපි එශහම කරලාත් නැහැ.

නතොරුරු තාක්‍ණ කළමනාකරණ

නදපාර්තනම්න්ුරව: අක්‍රමිකතා தகவல் ததாைில்நுட்ப முகாகமத்துவத் திகணக்களம்:

முகறசகடுகள் DEPARTMENT OF INFORMATION TECHNOLOGY

MANAGEMENT: IRREGULARITIES

1909/2021 36. ගු ජගත්ව පු‍නපකුමාර මහතා

(மாண்புமிகு ேகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) මුදල් අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 221 දක්වා ශතොරතුරු තාක්ෂණ කළමනාකරණ ශදපාර්තශම්්තතුශ යම් අ‍රමිකතාවක් අයථා පත්වීමක් දූෂණ ක්‍රියාවක් ශහෝ නීති විශරෝධී ක්‍රියාවක් සිදු වී තිශේද;

(ii) එශසේ නම් ඒවා ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(iii) දහත සහහ්ත එක් එක් කරුණ ශහේතුශව්ත රජායට අ පමි වී ඇති මූලය ශ්ධපළ හා මානව සම්පත්වල වටිනාකම ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ආ) (i) දහත (අ) (i) ප සහහ්ත ක්‍රියාව්තට වගකිව තුතු නිලධාිප්ත හඳුනා ගැනීමට විමර් න සිදු කර තිශේද;

(ii) වගකිව තුතු නිලධාිප්ත හඳුනාශගන ඇත්නම් කවු්තට එශර පව ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(iii) කවු්තට එශර පව ක්‍රියාමාර්ග ශගන ශනොමැති නම් ඊට ශහේතු කවශර්ද;

(iv) දදිිපශආදී කවු්තට එශර පව ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලබ්තශ්තද;

(v) දදිිපශආදී සිදු විය හැකි ශමවැනි ක්‍රියා වැළැක්වීම සහහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

ය්තනත් එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

நிதி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) தகவல் ததாைில்நுட்ப முகாகமத்துவத் திகணக்களத்தில் 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியில் ஏசதனும் முகறசகடு, முகறயற்ற நியமனம், ஊைல் தசயற்பாடு அல்லது சட்டவிசராத தசயற்பாடு இடம்தபற்றுள்ளதா என்பகதயும்;

( ii) ஆதமனில், அகவ தவவ்சவறாக யாகவதயன்

பகதயும்;

(iii) சமற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவாரு தசயற்பாட்டின் விகளவாகவும் அரசாங்கம் இைந்துள்ள நிதி, தசாத்து மற்றும் மனித வளங்களின் தபறுமதி தவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்ட தசயற்பாடு களுக்குப் தபாறுப்புக்கூறசவண்டிய அலுவலர் ககள அகடயாளம் காண்பதற்தகன புலனாய் வுகள் சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்ப கதயும்;

(ii) தபாறுப்புக்கூறசவண்டிய அலுவலர்கள் அகடயாளம் காணப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதிராக சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கககள் சமற்தகாள்ளப்படாவிடின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iv) அவர்களுக்கு எதிராக எதிர்காலத்தில் நடவடிக் கககள் சமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(v) எதிர்காலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தககய ஊைல் தசயற்பாடுககளத் தடுப்பதற்காக சமற் தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ தயன்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he state -

(i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in the Department of Information Technology Management during the period from the

year 2015 to 2019;

(ii) if so, separately, the nature of such acts that have taken place at the aforesaid Department;

(iii) separately, the value of the financial resources, property and human resources that the Government has lost due to each of the aforesaid acts?

(b) Will he also state -

(i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are

1923 1924

පාර්ලිශම්්තතුව

responsible for the acts mentioned in (a) (i) above;

(ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them;

(iii) if no action has been taken against them, the reasons for that;

(iv) whether action will be taken against them in future;

(v) the measures that will be taken to prevent occurrence of such acts of corruption in the future?

(c) If not, why? ගු නශයීයහාන් නසේමිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මුදල් ඇමතිතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) අදාළ කාල සීමාව තුළ ශතොරතුරු තාක්ෂණ

කළමනාකරණ ශදපාර්තශම්්තතුව සම්බ්තධශය්ත ශයොමු කර ඇති රජාශආ විගණන විමමෙම් අභය්තතර විගණන විමමෙම් රජාශආ ගිණුම් පිළිබහ කාරක සභා වාර්තා ශහෝ ශවනත් එවැනි පිළිගත හැකි විමර් නයක් මඟි්ත කිසියම් අ‍රමිකතාවක් අයථා පත්වීමක් දූෂණ ක්‍රියාවක් ශහෝ නීති විශරෝධී ක්‍රියාවක් සිදු වී ඇති බවට වාර්තා වී ශනොමැත.

(ii) අදාළ ශනොශ .

(iii) අදාළ ශනොශ .

(ආ) (i) අදාළ ශනොශ .

(ii) අදාළ ශනොශ .

(iii) අදාළ ශනොශ .

(iv) අදාළ ශනොශ .

(v) අදාළ ශනොශ .

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්ත‍රීතුමා අතුරු ‍ර ථන අහනවාද

ගු ජගත්ව පු‍නපකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ேகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) නැහැ. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 39 -1 1 /2221- (1) ගරු (ශම්ජාර්) ‍රදී් ේඳුශගොඩ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 38 -1(2 /2222- (1) ගරු චාල්සථ නිර්මලනාද්ත මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 3 -99 /2222- (1) ගරු ශක්. කාදර් මසථතා්ත මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ඇල්කඩුව හගරන්කන්දවත්වත ඉඩම: බදු ීම எல்கடுவ, ஹகரன்கந்தவத்த காணி: குத்தகக HAGARANKANDAWATTA LAND IN ELKADUWA: LEASE

1796/2021 40. ගු නර හණ දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) දඩම් අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 2222 දක්වා වූ කාලය තුළ මාතශල් ඇල්කක්ව පි පටි හගර්තක්තදවත්ත නැමැති දඩශම්ත අක්කර 124ක් දඩම් ‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂ්ත සභාව විසි්ත ශපෞ්ධගලික පාර් ථවයකට බදු දී තිශේද;

(ii) එම දඩශම් පවතින ශකොසථ සහ ගිනි සපු ආදී ගසථ කපා එම ගසථ විකුණා ගැනීමට දහත බදුකරුට අවසර දී තිශේද;

(iii) එශසේ නම් ශම් වනවිට කපා විකුණා ඇති ගසථ සාඛයාව ශකොපමණද;

(iv) එම ගසථවල මූලයමය වටිනාකම ශකොපමණද;

(v) දහත දඩම විධිමත් පිපදි බදු දී ශනොමැති නම් ඒ සම්බ්තධශය්ත ගනු ලබන පියවර කවශර්ද;

(vi) ඒ සම්බ්තධශය්ත පියවරක් ශනොග්තශ්ත නම් ඊට ශහේතු කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

காணி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2020ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியில் மாத்தகள, எல்கடுவவில் அகமந்துள்ள ஹகரன்கந்தவத்த எனப்படும் காணியிலிருந்து 105 ஏக்கர்கள், காணி மறுசீகமப்பு ஆகணக்குழுவினால் தனியார் தரப்பினருக்குக் குத்தககக்கு வைங்கப் பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி காணியில் காணப்படுகின்ற பலா மற்றும் கினிசப்பு சபான்ற மரங்ககள தவட்டி விற்பகன தசய்வதற்கு சமற்படி குத்தகக யாளருக்கு அனுமதி வைங்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், இதுவகரயில் தவட்டி விற்பகன தசய்யப்பட்டுள்ள மரங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி மரங்களின் நிதிாீதியான தபறுமதி யாததன்பகதயும்;

(v) சமற்குறித்த காணியானது முகறயாகக் குத்தகக க்கு வைங்கப்படாதிருப்பின், அது ததாடர்பில் சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(vi) அது ததாடர்பில் நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்பட மாட்டாததனின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

1925 1926

[ගරු ජාගත් පුෂථපකුමාර මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

asked the Minister of Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) whether an extent of 105 acres from the Hagarankandawatta land located in Elkaduwa, Matale has been leased out by the Land Reforms Commission to a private party within the period from 2015 to 2020;

(ii) whether the lessee has been permitted to fell and sell the varieties of trees like jack and champak - Gini Sapu - found in the said land;

(iii) if so, the number of trees that have hitherto been felled and sold;

(iv) the financial value of the said trees;

(v) if the said land has not been leased out in a proper way, the steps that will be taken pertaining to that; and

(vi) the reasons for not taking any action, if no action is taken in that regard?

(b) If not, why? ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනසේන මහතා සඉඩම් අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரசசன - காணி அகமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) බදු දී ශනොමැත.

(ii) අදාළ ශනොශ .

(iii) අදාළ ශනොශ .

(iv) අදාළ ශනොශ .

(v) අදාළ ශනොශ .

(vi) අදාළ ශනොශ .

(ආ) ‍ර ථනගත හගර්තක්තද වත්ත දඩම දඩම් ‍රතිසාසථකරණ

ශකොමිෂ්ත සභාශ ‍රකා කය්ත සතු ේපිපමයට වැඩි කෘික කාර්මික දඩමක් ශලස ශකොමිෂ්ත සභාව සතු වූ දඩමකි.

ශමම දඩම විප්ත වර සාශ ෝධිත 1 92 අාක 1 දරන දඩම් ‍රතිසාසථකරණ පනශත් 22(අ) 1 වග්තතිය ‍රකාර පාලනය සහ කළමනාකරණ කාර්යය සහහා ජානතා වතු සාවර්ධන මඩුඩලය ශවත භාර දී ඇත. එම මඩුඩලය පවති්තශ්ත කෘිකකර්ම අමාතයාා ය යටශත්ය.

ගරු ම්ත‍රීතුමනි දඩම් ‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂ්ත සභාවට තිුදණු දඩමක් අපි ජානතා වතු සාවර්ධන මඩුඩලයට බදු දීලා තිශබනවා. ජානතා වතු සාවර්ධන මඩුඩලශය්ත තමයි කබතුමා කියන සමාගමට ශම් දඩම නැවත බදු දීලා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා ශම් ‍ර ථනය ඇත්තටම අහ්තන ඕනෑ කෘිකකර්ම ඇමතිතුමාශග්ත. කෘිකකර්ම ඇමතිතුමා යටශත් තමයි JEDB එක තිශබ්තශ්ත. එතැනි්ත තමයි එම ‍ර ථනය අහ්තන ඕනෑ. ශම් දඩම අපි බදු දීලා තිශබ්තශ්ත.

ගු නර හණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගරු අමාතයතුමනි විශ ේෂශය්ත කබතුමා සහහ්ත කළ පිපදි අපි ද්තනා විධියට ශම් දඩම LRC එක එශහම නැත්නම් රජාශආ ශපෞ්ධගලික සමාගම් මඟි්ත තමයි පාලනය ව්තශ්ත; පාලනය කශළේ. 18(2 මුක්බිම් පනත යටශත් ඒ කාලශආ මහ ජානතාවශග්ත

පවරා ගත්ත දඩම් ශම්වා. අද ඒ මහ ජානතාව ශබොශහොම දුක් විඳිනවා. ඒ අයශේ දඩම් පවරාශගන ඒ අයට කඳු බෑවුම්වල දඩම් ලබා දීලා තිශබනවා. ශම් කියන කලාපය පිපසර සාශ දී කලාපයක්. මම ගරු ඇමතිතුමාශග්ත ශම් ‍ර ථනය ඇහුශ ශම් හා සමාන වි ාල ‍ර ථන ‍රමාණයක් ලඝු කරලායි. ශම් වාශේ ‍ර ථන අන්තත අ‍රමාණ අපට තිශබනවා. එක් අවසථථාවක් තමයි දැ්ත ශම් දින හතරක් තිසථශසේ පැවැති වර්ෂාව නිසා පීඩාවට පත් වීම.

අධික වර්ෂාව නිසා ඒ ‍රශ්ධ ශආ ජානතාවට සෑශහන විපත්තියක් සිදු වුණා.

එ ප තිශබන අක්කර 1 4ක ූමමි භාගය වර්ෂ 221 දීයි බදු දීලා තිශබ්තශ්ත. ඒ වාශේ තවත් දඩම් දහසථ ගණනක් බදු දීලා තිශබනවා. නිලට ශකොළ පාටට ශපශනන ඒ හිපත කලාපය දිහා ගුවශ්ත දහලා බැ මවාම දැ්ත ඒ බදු දීපු තැන ශපශන්තශ්ත හිපයට මෙදු පාට පිට්ටනියක් වාශේයි. ඒ හිපත කලාපශආ අක්කර 1 4කට හානි කරපු බව පැහැදිලිවම ශපශනනවා. මාතශල් දිසථ්‍රික්කශආ හැම තැනම වාශේ ශමවැනි තත්ත්වය්ත ඇති ශවලා තිශබනවා.

දඩම් ඇමතිතුමා ව ශය්ත කටතුතු කරන කබතුමා දතා වගකීමකි්ත කටතුතු කරන ඇමතිවරශයකු බව අපි ද්තනවා. කබතුමා ශබොශහෝ ශවශහස මහ්තසි ශවනවා. මාතශල් දිසථ්‍රික්කශආ තිශබන ශමවැනි දඩම්වලට ක්පු වි ාල ‍රමාණයක් අව යයි. ජානතාව ඒ ක්පු ලබා ගැනීමට බලාශපොශරොත්තුශව්ත ද්තනවා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ‍රකා කළ පිපදි ශම් රශට් තරුණ පරම්පරාවට ඒ වතුවල දඩම් ශබදා දු්තශනොත් ඇත්තටම ශහොහයි.

මම කලි්ත කියපු ආකාරයට අක්කර 222 322 එක්ශකනකුට දීලා රුපියල් ශකෝටි ගණනක් වටිනා ගසථ කපා තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒවාශආ ශකොසථ ගසථ ඇතුළු හැම ගහක්ම කපා තිශබනවා; ගසථ විනා කර තිශබනවා. ඒ දඩම් අවුරුදු 4ක් ක් පාවි්චචි කර තිශබනවා. නමුත් අ මති්ත එක පැළයක් වත් සිටුවා නැහැ. ඒවාශය්ත පිපසරයට ‍රශයෝජානයකුත් නැහැ; රටට ‍රශයෝජානයකුත් නැහැ. අශ් මාතශල් දිසථ්‍රික්කශආ වි ාල තරුණය්ත පිිපසක් ද්තනවා. ඒ දඩම් කැබැලි කරලා ඒ අයට ලබා ශද්තන. ඒ දඩම්වල ශත් ශකෝපි රබර් ගම්මිිපසථ කුරුඳු ආදිය වගා කර්තන පුළුව්ත. ඒ අයත් ඒ සහහා ශබොශහොම ේන්තදුශව්ත බලාශගන ද්තනවා. මාතශල් දිසථ්‍රික්කයට පමණක් ශනොශවයි ශම් රශට් හැම දිසථ්‍රික්කයකම මා කථා කරන ශම් ගැට මව තිශබනවා. මම මාතශල් දිසථ්‍රික්කශආ ජානතාව ශවනුශව්ත ඒ තරුණ පිිපස ශවනුශව්ත කබතුමාශග්ත දල්ලා සිටිනවා මාතශල් දිසථ්‍රික්කශආ එම දඩම් වගා කටතුතු කර්තන ඒ අයට ලබා ශද්තන කියලා. දඩම් ඇමතිතුමා ව ශය්ත කබතුමා යටශත් මාතශල් දිසථ්‍රික්කශආ දඩම් වි ාල ‍රමාණයක් තිශබනවා. ශපෞ්ධගලික සමාගම් සහ වැවිලි සමාගම් ශම්වා කිසි ශදයක් තක්තශ්ත නැහැ. මම ශම් දල්ලීම කර්තශ්ත දැව සහහා වන ගසථ ශකොළ්ත තිශබන දඩම් සම්බ්තධශය්ත ශනොශවයි. ඒවා කබතුමා ිපසි පිපදි රජායට දැව ආශ්‍රිත ආදායම් ලැබීම සහහා ශයොදාග්තන. මැශල්සියාව වැනි රටවල් එය කරනවා. දැව ලබාගැනීම සහහා ග්තනා ඇල්බීසියා වැනි ගසථ සම්බ්තධශය්ත ශමොන ආකාරශය්ත කටතුතු කළත් අශනක් විවිධ ගසථ වර්ග අපි ආරක්ෂා කළ තුතු ශවනවා; වනය ආරක්ෂා කළ තුතු ශවනවා; පිපසරය ආරක්ෂා කළ තුතු ශවනවා; ඒ ‍රශ්ධ ආරක්ෂා කළ තුතු ශවනවා.

මාතශල් දිසථ්‍රික්කශආ එශසේ වගාව්ත සහහා ලබා ශද්තන පුළුව්ත තවත් දඩම් -අක්ම ගණශ්ත ශහක්ශටයාර ( 222ක් 4 222ක් වත්- තිශබනවා. ඒ ‍රශ්ධ ශආ සමහර වැඩ කටතුතු කිරීශම්දී අපි කථාවට පමණක් සීමා ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි මම දල්ලා සිටිනවා තරුණ පරම්පරාවට ඒ දඩම් ලබා දීලා කවු්තට වගා කිරීශම් අවසථථාව ලබා ශද්තන කියලා. ශම් රටට අ මත් ආර්ිකක තුගයක් නිර්මාණය කර්තන ඒ තුළි්ත පුළුව්ත

1927 1928

පාර්ලිශම්්තතුව

ශවයි. මම පතන විධියට ශමතැන ද්තන මැති ඇමතිතුම්තලා කක්ශකෝම ඒකට එකඟ ශවයි.

ගු එසන.එම්. චන්ද්‍රනසේන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரசசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එතුමා දදිිපපත් කරපු කරුණු පිළිබහව ශසොයා බලා අව ය කටතුතු කර්තන අපි ූ දානම්. ඒ හැම දඩමකම මුල් අයිතිකරු දඩම් ‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂ්ත සභාව. ද්ත පමෙව තමයි සමාගම්වලට සහ ආයතනවලට බදු පදනම මත ශම් දඩම් ලබා ශද්තශ්ත. ජානතා වතු සාවර්ධන මඩුඩලය තමයි Hangarankanda Estate Private Limited කියන ආයතනයට ඒ කියන දඩම් ලබා දී තිශබ්තශ්ත. මට ඒ ශතොරතුරු ලැබී තිශබනවා. කබතුමා කියන කාරණා සිය ම ශ්ධවල් ඇත්ත. ඒ දඩම ජානතා වතු සාවර්ධන මඩුඩලයට බදු දු්ත එකක්. ඒ අය ‍රතිබදු දී තිශබන ඒ දඩම සම්බ්තධශය්ත හිපයාකාරව කටතුතු කර නැත්නම් කය කියන විධියට එ ප පිපසර හානියක් ශවලා තිශබනවා නම් දඩම් ඇමතිවරයා හැටියට මට බලතල තිශබනවා ඒ දඩම නැවත පවරා ග්තන. ඒ අනුව අව ය කටතුතු කර්තන මා ූ දානම් බවත් මම කබතුමාට ශම් අවසථථාශ දී ‍රකා කරනවා.

ගු නර හණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ශබොශහොම සථතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. කබතුමාශේ පිළිතුර සම්බ්තධශය්ත මම සතුටු ශවනවා. ඇත්තටම ඒවාශආ වැඩක් කර්තශ්ත නැත්නම් ඒ දඩම් මුක් දඩම් ව ශය්ත තවදුරටත් පවත්වාශගන යනවා නම් කබතුමාශේ බලතල ශයොදා ඒවා නැවත පවරා ග්තන. එය වැවිලි ‍රශ්ධ යක්; අප වගා කරන ඕනෑම ශදයක් ශබොශහොම දක්මනි්ත වැශවන ‍රශ්ධ යක්. එම දඩම් වගා කටතුතුවලට ලබා දීම සහහා කටතුතු කර්තන කියා මම ශම් ශවලාශ කබතුමාශග්ත ශගෞරවශය්ත දල්ලා සිටිනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක (1 -4 /2222- (1) ගරු චමි්තද විශේසිිප මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ‍ර ථන අාක (2 -229(/2221- (1) ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] නත්ව අපනයනය සඳහා නවනළඳ නපොළ පුළුල් කිරීම:

පියවර சதயிகல ஏற்றுமதிக்காகச் சந்கதகய விாிவுபடுத்தல்:

நடவடிக்கக MARKET EXPANSION FOR TEA EXPORTS: STEPS TAKEN

2517/2021

43.ගු වීරසුමන වීරිංාංහ මහතා

(மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) වැවිලි අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය- (1):

(අ) (i) ශත් අපනයනය කිරීම මඟි්ත ශ්‍රී ලාකාව ලබන ආදායම ශ්‍රී ලාකාශ මුළු දළ ජාාතික ආදායශම් ‍රති තයක් ශලස ශකොපමණද;

(ii) පමෙගිය ද ක ශදකක කාලය තුළ එම ආදායශම් අක්වීම ශකොපමණද;

(iii) ශත් අපනයනය කිරීම මඟි්ත 2221 වර්ෂශආ ලබා ගැනීමට අශ්ක්ිකත ආදායම ශකොපමණද;

(iv) 2020 වර්ෂයට සාශ්ක්ෂව එම ආදායම වර්ධනය වී තිශේද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) (i) චීනය හා ශක්තයාව වැනි රටවල් විසි්ත අ්තතර්ජාාතික ශත් ශවශළහ ශපොළ ආ‍රමණය කිිපම ශහේතුශව්ත ශ්‍රී ලාකාවට අ පමි වන අ්තතර්ජාාතික ශත් ශවශළහ ශපොළ ශකොටස ආරක්ෂා කර ගැනීම සහහා ශගන ඇති පියවර කවශර්ද;

(ii) "සිශලෝ්ත ටී" නාමය ‍රවර්ධනය කිරීම සහහා ශගන ඇති පියවර කවශර්ද;

(iii) ශ්‍රී ලාකාශ ශත් සහහා නව අ්තතර්ජාාතික ශවශළහ ශපොළ ශසොයා ගැනීමට හා පවතින ශවශළහ ශපොළ පුළුල් කර ගැනීමට ශගන ඇති පියවර කවශර්ද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ඒ ම්තද

தபருந்சதாட்ட அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) சதயிகல ஏற்றுமதியின்மூலம் இலங்கக ஈட்டும் வருமானம், இலங்ககயின் தமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியின் சதவீதமாக எவ்வளதவன் பகதயும்;

(ii) கடந்த இரண்டு தசாப்தங்களாக சமற்படி வருமானத்தில் ஏற்பட்டுள்ள வீழ்ச்சி எவ்வள தவன்பகதயும்;

(iii) சதயிகல ஏற்றுமதியின்மூலம் 2021ஆம் ஆண்டில் ஈட்டிக்தகாள்வதற்கு எதிர்பார்க் கப்படும் வருமானம் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) 2020ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுககயில் சமற்படி வருமானம் அதிகாித்துள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சர்வசதச சதயிகலச் சந்கதகய சீனா மற்றும் தகன்யா சபான்ற நாடுகள் ஆக்கிரமித்துள்ளதன் விகளவாக இலங்கக இைந்துவரும் சர்வசதச சந்கதப் பங்ககப் பாதுகாத்துக்தகாள்வதற்கு சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) "சிசலான் டீ" எனும் வணிகச் சின்னத்கத சமம்படுத்துவதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக் கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) இலங்ககத் சதயிகலக்குப் புதிய சர்வசதச சந்கதககளக் கண்டறிவதற்கும் தற்சபாதுள்ள சந்கதகய விாிவுபடுத்துவதற்கும் சமற்தகாள் ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவதயன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

1929 1930

[ගරු ශරෝහණ දිසානායක මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

asked the Minister of Plantation:

(a) Will he inform this House -

(i) the income earned by tea exports in Sri Lanka as a percentage of the total Gross National Product of Sri Lanka;

(ii) as to how that income has fallen over the last two decades;

(iii) the revenue expected to be generated from tea exports in 2021; and

(iv) whether there is an increase in income in comparison to the year 2020?

(b) Will he also inform this House -

(i) the steps taken to protect Sri Lanka’s share in the international tea market, which is going to be lost due to the invasion of the international tea market by countries such as China and Kenya;

(ii) the steps that have been taken to promote the “Ceylon Tea” brand; and

(iii) the steps that have been taken to identify new international tea markets and to expand the existing markets for Sri Lanka’s tea?

(c) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි වැවිලි අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) 2020 වර්ෂශආදී ශත් අපනයනය කිරීම මඟි්ත ශ්‍රී ලාකාව ලැබූ ආදායම ශ්‍රී ලාකාශ මුළු දළ ජාාතික ආදායශම්ත සියයට 1.48ක් පමණ ශ .

(ii) 2001 වර්ෂශආ ශත් අපනයන ආදායම ඇශමිපකානු ශඩොලර් මිලියන 3. 1ක් වූ අතර 2222 වර්ෂශආ ශත් අපනයන ආදායම ඇශමිපකානු ශඩොලර් මිලියන 1 2(2. (කි. ඒ අනුව අපනයන ආදායම ඇශමිපකානු ශඩොලර් මිලියන 49 .93ක වර්ධනයක් ශප්තනුම් කරනු ලබයි.

(iii) 2021 වර්ෂශආදී ශත් අපනයනශය්ත රුපියල් බිලියන 292ක ආදායමක් ලබා ගැනීමට අශ්ක්ිකතය.

(iv) ක .

(ආ) (i)  අනර්ඝ තත්ත්වශආ - premium - "සිශලෝ්ත ශත්වල

පවතින එයටම ආශ කවක වූ රසය සහ නැවුම් බව දහළ තත්ත්වශආ නිෂථපාදන ක්‍රියාවලිය සහ තිරසාර නිෂථපාදන" යන සාකල්ප ශත්මා කර ගනිමි්ත ශලොව වටා රටවල් 142ක පමණ ‍රචාරණ කටතුතු සිදු කිරීම.

 ශ්‍රී ලාාකික ශත් සැපතුමට ඍජුව බාධා එල්ල වන

චීනශආ සහ ශක්තයාශ පුළුල් වන ශත් ශවශළහ ශපොළ ‍රමාණාත්මක - volume - දිතුණුවකටත් වඩා ආදායම ශක්්තද්‍ර කරගත් ේපායමාර්ග කසථශසේ ශමම අ පමි වන ශවශළහ ශපොළ ආරක්ෂා කර ගැනීම සිදු කරයි.

 අගය එකතු කරන ලද ශත් - value-added tea -

නිෂථපාදනය සහ අපනයනය සහහා සහනාධාර සැප උම සිදු කිරීම.

 විශ ේිකත ශලස අගය එකතු කරන ලද ශත්

කාඩුඩය - special tea category - බල ගැ්තවීම.

(ii)  හඳුනාගත් ශවශළහ ශපොළවල්/ රටවල් 12ක්

(රුසියාව තුක්ශර්නය ජාපානය චීනය කසථශේලියාව ඇශමිපකා එක්සත් ජානපදය චිලී ජාර්මනිය දරානය ශසෞදි අරාබිය එක්සත් අරාබි එමීර් රාජායය සහ තුර්කිය) දලක්ක කරමි්ත "සිශලෝ්ත ශත් ශගෝලීය ‍රවර්ධන වැඩසටහන" 2221 ශනොවැම්බර් මස මැද භාගශආදී දියත් කිරීමට නියමිතය.

 මාස තුනක කාලයක් රටවල් 12ක් සහහා සමාජා

මාධය හරහා ‍රචාරණ වැඩසටහනක් සිදු කරන ලද අතර දදිිපශආදී සමාජා මාධය හරහා ශකටි කාලීන ‍රවර්ධන වැඩසටහ්ත සිදු කිරීමට ද නියමිතය.

 සිශලෝ්ත ශත් සහහා ූමශගෝලීය දර් කය - GI -

ලියාපදිාචි කිරීම සහහා අව ය කටතුතු සිදු කරමි්ත පවතී.

 තුක්ශර්නශආ සිල්ශපෝ මෙපිිප ශවශළහ සැල් ජාාලය

සමඟ සිශලෝ්ත ශත් ‍රවර්ධන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

 හ්තතාන පි පටි සිශලෝ්ත ශත් ශකෞතුකාගාරය නව

සාචාරක ආකර්ෂණය ස පත සථථානයක් බවට පිපවර්තනය කිරීම සහහා ශම් වන විට ශ්‍රී ලාකා සාචාරක ‍රවර්ධන කාර්යාා ය සමඟ එක්ව කටතුතු කරමි්ත පවතී.

 වාර්ිකකව ශලොව පුරා ශවශළහ ‍රදර් න 32කට

පමණ සහභාගි වීම.

 ශත් අපනයනකරුව්තහට සිශලෝ්ත ශත් ස්තනාම

‍රවර්ධනය - brand promotion scheme - සහහා සහන ලබා දීමට 2221/2222 ශයෝජානා ‍රමය යටශත් රුපියල් බිලියන එකක් ශව්ත කර ඇති අතර ශම් වන විට ඒ සහහා අයදුම් පත් කැහවා ඇත.

(iii)  සිශලෝ්ත ශත් ශතොග - black tea - ශලස

කිශලෝග්‍රෑම් මිලියන 3.(ක් සහ අගය එකතු කරන ලද ශත් කිශලෝග්‍රෑම් 2 222ක් චීනයට අපනයනය කිරීශම් අරමුකව්ත ශ්‍රී ලාකා ශත් මඩුඩලය සහ සථටාර්චයිනා ද්තටර්නැෂනල් ශේඩ් කම්පනි ලිමිටඩ් - Fujian StarChina International Trade Company Limited - සමඟ ශම් වන විටත් ශවශළහ ගිවිමෙමකට එළඹ ඇත.

 දරානයට සිශලෝ්ත ශත් අපනයනය කිරීම මඟි්ත

ශතල් මිලදී ගැනීම සහහා ශගවිය තුතු පඟ මුදලක් පියවීමට ය්තත්‍රණයක් සකසථ කරමි්ත පවතී. එමඟි්ත වසර පහක කාලය තුළ දරානයට සිශලෝ්ත ශත් අපනයනය වසරකට සියයට 12 - සියයට 14කි්ත දහළ නැාවීමට නියමිත අතර එමඟි්ත ඇශමිපකානු ශඩොලර් මිලියන 142ක ආදායමක් ේපයා ගැනීමට අශ්ක්ිකතය.

 ඊජි්තු ශවශළහ ශපොළ තුළ ශ්‍රී ලාකා ශත් සහහා

වන ශවශළහ ශපොළ ශකොටස නැවත සථථාපනය කර ගැනීම සහහා වයාපෘති කි පපයක් ක්‍රියාවට නැාවීමට කටතුතු කරමි්ත පවතී.

1931 1932

පාර්ලිශම්්තතුව

 එක්සත් රාජාධානිය තුළ සිශලෝ්ත ශත් සහහා වන

ශවශළහ ශපොළ ශකොටස ‍රතිසථථාපනය කිරීම ශවනුශව්ත දදිිපශආදී පැවැත්වීමට නියමිත ශපොදු රාජාය මඩුඩලීය තරගාවලිය තුළ සිශලෝ්ත ශත් ‍රවර්ධන අවසථථා ලබා ගැනීමට ශම් වන විට එම සාවිධානය සමඟ සාක්චඡා කරමි්ත පවතී.

 පාකිසථතානය තුළ සිශලෝ්ත ශත් සහහා වන

ශවශළහ ශපොළ ශකොටස නැවත ලබාගැනීම ශවනුශව්ත එම ශවශළහ ශපොළට ගැළශපන නව ශත් නිෂථපාදනය කිරීමට පර්ශආෂණ සිදු කරමි්ත පවතී.

 අගය එකතු කරන ලද ශත් කාඩුඩශආ අනාගත

ශවශළහ ශපොළ ජාය ගැනීම ේශදසා නව නිපැතුම් සිදු කිරීමට අශ්ක්ෂා කරන නිෂථපාදකය්ත සහහා මූලයමය සහන ලබා ශදමි්ත කවු්ත දිිපගැ්තවීශම් වැඩසටහනක් දියත් කිරීමට ශයෝජිතය.

 මැද ශපරදිග සහ ආසියානු කලාපශආ සිශලෝ්ත

ශත් ‍රවර්ධනය දලක්ක කරශගන ශ්‍රී ලාකා ශත් මඩුඩලය මඟි්ත ‍රවර්ධන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ශයෝජිතය.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

ගු වීරසුමන වීරිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු සභානායකතුමාශග්ත අතුරු ‍ර ථන අහ්තන දඩ කඩක් නැහැ ශ්තද

ශබොශහොම සථතුතියි.

නපොල් වගාව වැඩි දියුු කිරීම: පියවර ததங்குச் தசய்கககய சமம்படுத்தல்: நடவடிக்கக DEVELOPMENT OF COCONUT CULTIVATION: STEPS TAKEN

1105/2020

44. ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා

(மாண்புமிகு சே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) වැවිලි අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) ශපොල් වගාව ශීඝ්‍රශය්ත පිිපශහමි්ත පවතින බව එතුමා පිළිග්තශ්තද

(ආ) ශපොල් වගාව වැඩිදිතුණු කිරීම සහහා-

(i) නව දඩම්වල ශපොල් වගා කිරීම සහහා ශපොල් වගාකරුව්තට සහනාධාරයක් ලබා දීමට;

(ii) පවතින ශපොල් වගාව අතර ශපොල් ශලලි වැළලීම කාණු අගල් දදි කිරීම සහහා සහනාධාර ලබා දීමට;

(iii) ශපොල් ශපොශහොර ශනොමිශල් ලබා දීමට;

(iv) නව දඩම්වල ශපොල් වගා කරවීමට කඩිනම් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට;

පියවර ග්තශ්තද ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනො එශසේ නම් ඒ ම්තද

தபருந்சதாட்ட அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) ததங்குச் தசய்கக துாிதமாக வீழ்ச்சியகடந்து வருகின்

றததன்பகத அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) ததங்குச் தசய்கககய சமம்படுத்துவதற்கு -

(i) புதிய காணிகளில் ததங்குச் தசய்கககய சமற் தகாள்வதற்குத் ததங்குச் தசய்ககயாளர்களுக்கு மானியம் வைங்குவதற்கும்;

(ii) காணப்படுகின்ற ததங்குச் தசய்ககக்கிகடசய சதங்காய் மட்கடககளப் புகதத்தல், வடிகான் ககள நிர்மாணிப்பதற்கு மானியம் வைங்கு வதற்கும்;

(iii) ததங்கு உரத்கத இலவசமாக வைங்குவதற்கும்;

(iv) புதிய காணிகளில் ததங்குச் தசய்கககயச் தசய் விப்பதற்குத் துாித சவகலத் திட்டதமான்கறச் தசயற்படுத்துவதற்கும்; நடவடிக்கக சமற்தகாள் ளப்படுமா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation:

(a) Will he admit that coconut cultivation is rapidly deteriorating?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to -

(i) provide a subsidy to coconut cultivators to cultivate coconut on new lands;

(ii) provide subsidies for burying coconut husks and digging trenches in existing coconut cultivations;

(iii) provide coconut fertilizer free of charge;

(iv) implement an accelerated programme to cultivate coconut on new lands to develop coconut cultivation?

(c) If not, why?

ගු අුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා සනපොල් කිුරල් හා තල් වගා ප්‍රවර්ධ්‍නය හා ආ්‍රිත කාර්මික වාණ්ඩ නි‍නපාදන හා අපනයන විවිධ්‍ාාංගිකරණ රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து - ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் சமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி பல்வககப்படுத்தல் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි වැවිලි අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) නැත. ශපොල් වගාශ පැහැදිලි දිතුණුවක් ශප්තනුම් කරයි.

(ආ) (i) නව දඩම්වල ශපොල් වගා කිරීම සහහා ශපොල් වගාකරුව්තට සහනාධාරයක් ලබා දීම

 නව දඩම්වල ශපොල් වගා කිරීම සහහා ශපොල් වගා කිරීශම් මඩුඩලය ‍රමවත් වගාව යටශත් සහනාධාර ලබා ශ්ධ. එම සහනාධාරය යටශත් නව

1933 1934

[ගරු දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

ශපොල් වගාවක් සථථාපිත කිරීම සහහා අව ය ශපොල් පැළ සහනදායි මිලට ශපොල් වගා කිරීශම් මඩුඩලශය්ත ලබාගත හැක. එ පදී ශතෝරාගත් වගාකරුව්තට රුපියල් 242ක් වටිනා ශපොලි බෑේ පැළයක් රුපියල් 142කට ද රුපියල් 194ක් වටිනා බිම් පැළයක් රුපියල් 94 කට ද ලබාගත හැක.

 2021 වසශර්දී ශමම සහනාධාරය යටශත් පැළ 9(1 422 වගා කරනු ලැබූ අතර ශව්ත කරනු ලැබූ ‍රතිපාදන රුපියල් මිලියන 9(.14කි. මීට අමතරව ශගවතු වගාව මඟි්ත ද පැළ 2 (92 222ක් වගා කරනු ලබන අතර ඒ සහහා රුපියල් මිලියන 121ක ‍රතිපාදන ශව්ත කර ඇත. ("ශසෞභාගයා" ශගවතු වගා වැඩසටහන යටශත් පැළ 1 222 222ක් ලබා ශ්ධ.) වාකවජා මට්ටශම් ශපොල් වගාකරුව්ත සහහා ශපොල් පැළ 822 222ක් මුදලට අශළවි කරයි.

 2022 වසශර්දී නව/නැවත/යටි වගාව ශලස පැළ මිලියන 1.28ක් වගා කරන අතර රුපියල් මිලියන 128.22ක් ඒ සහහා ශව්ත කිරීමට අශ්ක්ිකතය. එශම්තම ශගවතු වගාව යටශත් පැළ මිලියන 1.8ක් සිටුවනු ලැශේ. ඒ සහහා රුපියල් මිලියන 82ක ‍රතිපාදන ශව්ත කිරීමට අශ්ක්ිකතය.

(ii) පවතින ශපොල් වගාව අතර ශපොල් ශලලි වැළලීම කාණු අගල් දදිකිරීම සහහා සහනාධාර ලබා දීම

 ශපොල් වගාකිරීශම් මඩුඩලය මඟි්ත ශපොල් දඩම් පුනරුත්ථාපන සහනාධාර වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරනු ලැශේ. ඒ යටශත් ශපොල් දඩශම් ශතතමනය ආරක්ෂා කිරීම සහහා ශලලි වැළලීමත් පාාශු සාරක්ෂණය සහහා කාණු අගල් දදිකිරීමට සහනාධාර ලබා දීමත් සිදු කරයි. ශමම සහනාධාරය පැශක්ජා ‍රමයට ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන අතර එක් එක් වගාකරුව්ත ශපොල් දඩශම් අව යතාව අනුව අව ය ෂය විදයාත්මක කටතුතු සහහා සහනාධාර ලබාගත හැක. ශම් යටශත් ේපිපම අක්කරයකට රුපියල් 32 222ක සහනාධාරයක් වගාකරුව්තට ලබාගත හැක.

 2021 වසශර්දී ශමම සහනාධාරය යටශත් ශපොල් අක්කර 2ක් සාවර්ධනය කරනු ලබන අතර ශව්ත කරනු ලැබූ සහනාධාර මුදල රුපියල් මිලියන 122කි.

2022 වර්ෂශආ ශපොල් අක්කර 14 222ක් පුනරුත්ථාපනය කිරීමට රුපියල් මිලියන 292ක් ශව්ත කිරීමට අශ්ක්ිකතයි.

(iii) නපොල් නපොනහොර නනොමිනල් ලබා ීම

දහත කී ii ප සහහ්ත ශපොල් දඩම් පුනරුත්ථාපනය සහනාධාරය යටශත් ශපොල් ගසථවලට කාබනික ශපොශහොර ශයදීම සහහා සහනාධාර ශපොල් වගා කිරීශම් මඩුඩලශය්ත ලබා ගත හැක. ඒ අනුව කාබනික ශපොශහොර ශයොදන ශපොල් ගසක් සහහා රුපියල් 124ක සහනාධාරයක් ලබා ශ්ධ.

2022 වසශර් දී ශපොල් වගාවට ශපොශහොර ශයදීම සහහා වඩාත් පුළුල් වැඩසටහනක් සකසථ කර ඇත. ඒ අනුව කාබනික ශපොශහොර භාවිතශආ පහත ‍රමශ ද 3 යටශත් සහනාධාර දීම සැලමෙම් කර ඇත.

1. ශපොල් ගසකට කාබනික ශපොශහොර ශයදීම සහහා ගසකට රුපියල් 142.22ක සහනාධාරයක් ලබා දීම.

2. කාබනික ශපොශහොර නිෂථපාදනය දිිපගැ්තවීම ේශදසා ශමට්‍රික් ශටෝත එකක් නිපදවා ග්තනා අශයකුට රුපියල් 4 222.22ක සහනාධාරයක් ලබා දීම.

3. ශපොල් දඩම්වල කාබනික ශපොශහොර සහහා අමුද්‍රවය ව ශය්ත ශයොදා ගත හැකි ාක වගා කර ගැනීම

සහහා අක්කරයකට රුපියල් 12 222.22ක සහනාධාරයක් ලබා දීම.

(iv) නව දඩම්වල ශපොල් වගාකිරීමට කඩිනම් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම

2021 වර්ෂශආ දී ශකොවිඩ් 1 වසාගත තත්ත්වය යටශත් වුවද ශපොල් වගා කිරීශම් මඩුඩලය මඟි්ත ශපොල් පැළ මිලියන (ක් නිෂථපාදනය කර වගාකරුව්තට ලබා ශ්ධ.

ශමයි්ත වැඩි ශපොල් පැළ ‍රමාණයක් නව වගාව සහහා ශයොදා ගනු ලබන අතර ශමම නව වගාව සහහා අව ය ූමමිය සම්‍රදායික ශපොල් වගාව පි පටන ශපොල් ්‍රිශකෝණශය්ත බා පර ‍රශ්ධ වලි්ත ශතෝරා ගනු ලැශේ. ඒ සහහා ේතුරු නැ ශඟන පර ‍රශ්ධ වල පාාශු ශයෝගයතා සිතියම් ද ශපොල් පර්ශආෂණ ආයතනය මඟි්ත සකසථ කරමි්ත පවතී.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි පිළිතුරට අදාළව දදිිපපත් කර තිශබන පමෙබිම් වාර්තාව මම සවාගත* කරනවා.

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு சே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ශබොශහොම සථතුතියි ගරු රාජාය අමාතයතුමනි. කබතුමා ශපොශහොර සම්බ්තධ කාරණා ගණනාවක් දදිිපපත් කළා කාබනික ශපොශහොර ශයදීම සහ ඒ සහහා සහනාධාර ලබා ශදන ආකාරය ගැන. මම පතන විධියට ශම්ක ‍රාශයෝගික නැහැ. ශමොකද වයාපාිපක ව ශය්ත ශපොල් වගාව කරන වි ාල පිිපසක් ශපොල් ්‍රිශකෝණය ශලස සැලශකන අශ් ‍රශ්ධ ශආ -වයඹ පළාශත්- ද්තනවා. ශම් අය අවුරුදු ගණනාවක් තිසථශසේ -අවුරුදු 24ක 32ක කාලයක්- ශපොශහොර දමපු ශපොල් ගසථ තිශබනවා. ශම්වාශආ ලලදාව ලබා ග්තන නම් ගසට අව ය ශපෝෂය පදාර්ථ ටික අනිවාර්ශය්තම ලබා ශද්තන ඕනෑ. ශත් වගාව සහහා කාබනික ශපොශහොර ශවනුවට යම්යම් රසායනික ශපොශහොර ශද්තන කැමැතියි කියලා දැ්ත කියනවා. ශපොල් වගාව සම්බ්තධශයනුත් එවැනි තී්තදුවක් අරශගන තිශබනවාද එශහම නැත්නම් එවැනි තී්තදුවක් ග්තනවාද ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි

2022 වර්ෂශආ දී ශපොල් පැළ මිලියන 4.24ක් නිෂථපාදනය කරනු ලබන අතර ඊට

අව ය බීජා ශපොල් මිලියන 2.13ක් ශම් වන

විටත් තවා්තවලට ‍රවාහනය කර ඇත.

2222 වසශර් වැඩසටහ්ත අනුව පහත

ආකාරයට ශපොල් පැළ සිටුවීවට

අශ්ක්ිකතයි.

වැඩසටහන

ලබා ශදන ශපොල්

පැළ ‍රමාණය

‍රමවත් වගාව 1,280,000

ශගවතු වගාව 800,000

ශසෞභාගයා ශගවතු වගා වැඩසටහන 1,000,000

පාළු ශපොල් පැළ සිටුවීම 300,000

මුදලට ශපොල් පැළ අශළවිය 1,670,000

එකතුව 5,050,000

1935 1936

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

එශහම ශනොවුශණොත් සිදුවිය හැකි වි ාල අනතුරක් අපි දකිනවා. විශ ේෂශය්තම ශපොල් වගාකරුව්තශේ ආදායම අක්ශවලා ශපොල් ලලදාව අක් ශවලා ‍ර ථන ගණනාවකට මුහුණ ශද්තන සිදු ශවනවා. ඒ නිසා ශම් සම්බ්තධශය්ත යම් පියවරක් ග්තනවාද

ගු අුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ම්ත‍රීතුමනි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා "ශසෞභාගයශආ දැක්ම" වැඩසටහන යටශත් ශපොල් වගාව සම්බ්තධ ‍රමවත් නි ථචිත වැඩ පිළිශවළක් වැවිලි කර්මා්තත අමාතයාා යටත් ශපොල් සාවර්ධන අමාතයාා යටත් ලබා දු්තනා. විශ ේෂශය්තම තමු්තනා්තශසේ ශපොශහොර පිළිබහව මතු කරපු කාරණාව ගැනත් කිව තුතුයි. සාමානයශය්ත ශපොල් ගහකට ශපොශහොර කිශලෝ තුනක් දමන බව අපි ද්තනවා. ඒ ශපොශහොර කිශලෝ තුනට අපි කිය්තශ්ත සාමානයශය්ත 'ශපොල් ශපොශහොර බෑේ එකක්' කියලායි. සාමානයශය්ත අපි ශගොවී්තට ශද්තශ්ත ශපොල් ශපොශහොර බෑේ එකක්. එතශකොට ඒ ශපොල් ශපොශහොර බෑේ එක තුළ යූිපයා තිුදණා. යූිපයාවලි්ත තමයි නයිරජා්ත අව යතාව සපුරා ගත්ශත්. ශපොටෑසියම් අව යතාව සපුරා ගත්ශත් MOPවලි්ත එශහමත් නැත්නම් muriate of potashවලි්ත. ඊළඟට ශපොල් ශපොශහොර බෑේ එක තුළ තිුදණා එ්පාවල ශරොක් ශපොසථශ්ට්. ඒවායි්ත තමයි ශපොසථපරසථ අව යතාව සපුරා ගත්ශත්. ඊට අමතරව ශපොල් ගසකට අපි ශඩොලමයිට් දැම්මා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශම් වැඩසටහන යටශත් යූිපයා නවත්ව්තනට කටතුතු කරලා තිශබනවා. හැබැයි අපි ශනොවැම්බර් මාසශආ 18වන දා දහලා MOP ශමට්‍රික්ශටෝත (2 222ක් සමසථත ශපොල් වගාකරුව්තට ලබා දීමට කටතුතු කරනවා. MOP සථවාභාවික පාෂාණවලි්ත නිසථසාරණය කරන නිසා ඒවා ශග්තවීමට අපි අවසර ලබා දීලා තිශබනවා. ඒවා ශපොල් වගාකරුව්තට ලබා ශද්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ගරු ම්ත‍රීතුමනි ලාකාශ තමයි ශරොක් ශපොසථශ්ට් හද්තශ්ත.

ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශමතැනදී ‍රාශයෝගික ‍ර ථනයක් තිශබනවා. බහුජාාතික සමාගම් ලබා ශදන ශම් ශපොල් ශපොශහොර බෑේ එක සමහර විට MOP ගණ්ත නිසා යූිපයා ගණ්ත නිසා එ්පාවල ශරොක් ශපොසථශ්ට් වැඩිපුර දාලා සාතුතිය වැඩි කරනවා. එශහම තමයි ශම් ශගොල්ශලෝ ශබොශහෝ ශවලාවට කශළේ. ශමතැන ශලොකු මාෆියාවක් තිුදණා. මම තමු්තනා්තශසේට කි වා MOP සහ ERP ගැන. යූිපයා අව යතාව සපුරාග්තන ශත් වගාවට ඇශමෝනියම් සල්ශෆේට් ශගශන්තන ශදනවා වාශේම ශපොල් වගාවටත් ඇශමෝනියම් සල්ශෆේට් ශගනැත් ශද්තන අපි බලා ශපොශරොත්තු ශවනවා ගරු ම්ත‍රීතුමනි.

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு சே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි කබතුමා සහහ්ත කළා කාබනික ශපොශහොර - [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා තමයි මට නැවත අහ්තන සි්ධධ වුශඩු. කාබනික ශපොශහොරවලි්ත එහාට ගි පල්ලා ශපොල්වලටත් ශපොශහොර ශදනවා කියන එක ශ්ත කබතුමා කිය්තශ්ත.

ගු අුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ක . ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு சே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

අශ් ‍රශ්ධ ශආ පාරම්පිපක ශතල් නිෂථපාදකය්ත වි ාල පිිපසක් සිටිනවා. කබතුම්තලා බලයට පත්ශවනශකොට දදිිපපත් කළ ශසෞභාගයශආ දැක්ම ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආත් තිශබනවා ශ්ධශීය නිෂථපාදකය්තට මුල් තැන ශදනවා කියලා. ශම් ශවනශකොට ශතල් නිෂථපාදකය්ත 22ක් පමණ දතා අසරණ තත්ත්වයට පත්ශවලා සිටිනවා ඒ අයට අව ය ශකෝපරා වැනි අමුද්‍රවය ශනොමැති නිසා. ශම් සම්බ්තධශය්ත ඒ සාගම් දිගි්ත දිගටම කබතුමාශේ අමාතයාා ය සමඟ කථා කර තිශබනවා. විශ ේෂශය්තම ශපොල් සාවර්ධන මඩුඩලය සමඟ කථා කර තිශබනවා. දැ්ත අවුරුදු ශදකකට ආස්තන ශවලා තිශබනවා. නමුත් තවම ඒ එකකි්තවත් ‍රතිලල ලැබී නැහැ. ශතල් නිෂථපාදකය්තශේ කර්මා්තත ාලා දැ්ත වැසී ගි ප්ත තිශබනවා. කවු්ත යටශත් වැඩ කරන වි ාල පිිපසක් සිටිනවා. ඒ අයශේත් රැකියා අ පමි ශවලා තිශබනවා. ශම් සම්බ්තධශය්ත දතා වැදගත් ශයෝජානා ගණනාවක් ඒ අය කබතුමාශේ අමාතයාා යට ලබා දීලා තිශබනවා. ශතල් නිෂථපාදනය කර්තන අව ය අමුද්‍රවය වන දතාම ශහොහ තත්ත්වශආ ශකෝපරා ද්තදුනීසියාව වාශේ රටවලි්ත ශගනැල්ලා ලාකාශ ශපොල්ශතල් නිෂථපාදනය කර්තන පුළුව්ත ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි. එත ශකොට ශම් රැකියා ටිකත් මෙරක්ිකත ශවනවා. ඒ වාශේම දතාම ආරක්ිකතව ඒ කටතුත්ත කර්තනත් පුළුව්ත. ඒක තවත් ‍රමාද කර්තශ්ත ඇයි ශම් පිටුපස ශතල් ශග්තවන අයශේ මාෆියාවක් ක්‍රියාත්මක ශවනවාද

ගු අුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශම් රශට් ශතල් අව යතාව වාර්ිකකව ශමට්‍රික්ශටෝත 232 222ක් 2(2 222ක් පමණ ශවනවා. පිිපපහදු ශනොකළ ශපොල් ශතල් අශ් රටට එනවා. ඒ වාශේම පිිපපහදු කළ ඒවාත් එනවා. එදා එ්ත.එම්. ශපශර්රා මැතිතුමා ශපොල් සාවර්ධන අධිකාිපය පි පශට වාට පමෙව දැ්ත තමයි ඇත්තටම එ ප නීතිමය තත්ත්වය හදාග්තශ්ත; Regulations ටික හදාග්තශ්ත. අශ් රශට් හැමදාමත් crude oil check කළා ගරු ම්ත‍රීතුමනි. Crude oil කිය්තශ්ත පිිපපහදු ශනොකළ ශතල්. ඒවා check කරනවා. හැබැයි පිිපපහදු කළාට පසථශසේ check කශළේ නැහැ. පමෙගිය කාලශආ ආවා Aflatoxin ‍ර ථනයක්. ඒවා සියයට 12කට වඩා එකක් ශහෝ තිශබනවා නම් අද අපි ශම් රටට ඒ ශතල් ශගශන්තන ශද්තශ්ත නැහැ. ඒ නීති සකසථ කරලා තිශබනවා. ශ්‍රී ලාකා ‍රමිති ආයතනය අශ් ශපොල් සාවර්ධන අධිකාිපශආ පර්ශආෂණ ආයතන ශසෞඛය ශදපාර්තශම්්තතුව තමයි සම්පූර්ණශය්තම ශම ප පරීක්ෂණ කටතුතු කර්තශ්ත. එ ප නියාමන කටතුතු කර්තශ්ත ශපොල් සාවර්ධන අධිකාිපයයි. අපි ශම් රටට ශගශනන ශපොල්ශතල් check කරනවා වාශේම crude oil check කරනවා වාශේම පිිපපහදු කළාට පසථශසේත් ශම් ශපොල්ශතල් check කර්තන දැ්ත නීති සකසථ කර තිශබනවා.

කබතුමා කියපු එක කාරණාවක් නිවැරදියි ගරු ම්ත‍රීතුමනි. BCC Lanka සමාගම රජාශආ ආයතනයක්. ගරු රශම්ෂථ පතිරණ ඇමතිතුමාත් ගරු විමල් වීරවා ඇමතිතුමාත් මමත් සම්බ්තධ ශවලා කැබිනට් ප්‍රිකාවක් දදිිපපත් කළා BCC Lanka සමාගම හරහා ශම් රශට් ශපොල්ශතල් නිෂථපාදනය කර්තන කුරුට්ට ශගනැල්ලා ශද්තන එශහම නැත්නම් ශකෝපරා chips හැටියට ශගනැල්ලා ශද්තන. අපි ඒ කැබිනට් ප්‍රිකාව දදිිපපත් කරලා ටික කාලයක් ගත ශවනවා. සමහර නිලධාිප්ත ශම් කටතුත්ත කර්ධදී එයට වි ාල කාලයක් ගත්තා. ඒක කනගාටුවට කාරණයක්. ශම් ශවනශකොට අපට විශ්ධ මුදල්වල යම්කිසි ‍ර ථනයක් තිශබන නිසා ශපොඩි පමෙබෑමක් තිුදණත් අපි ඒ වැඩ පිළිශවළ දතාම දක්මනි්ත ක්‍රියාත්මක කරනවා.

අශ් රශට් සාම්‍රදායික ශපොල්ශතල් කර්මා්තතය ගත්තාම අපි දසථසර ශගවල්වලම ශපොල්ශතල් ටික හැදුවා. එශහම ශපොල්ශතල් කර්මා්තතයක් අපට තිුදණා. ශගවල්වලම ශපොල් ටික ගාලා

1937 1938

[ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

ශපොත්ශතල් ටික හදාගත් ජාාතියක් අපි. ඒ පිිපසිදු ශපොල්ශතල් ටික හදාග්තන 'ක්රුක' සමිති හරහා ශකෝපරා ශ ලන මැික්ත ලබා ශද්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. පමෙගිය ආඩුක්ව කාලශආ ශම් ක්රුක සමිති සම්පූර්ණශය්තම අකර්මණය ශවලා තිුදණා. මම ශම් ශචෝදනාවක් කරනවා ශනොශවයි. පමෙගිය කාලශආ ඒ සහනාධාර වැඩ පිළිශවළ එකක්වත් ක්‍රියාත්මක කශළේ නැහැ. ක්රුක සමිති සම්පූර්ණශය්තම අකර්මණය ශවලා තිුදණා. අපි දැ්ත ඒ සමිති සක්‍රිය කරශගන ඒවා හරහා සාම්‍රදායික ශපොල්ශතල් කර්මා්තතය දිතුණු කර්තනත් කටතුතු කරනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශම් කර්මා්තතයට සාකල්ප කි පපයක් එකතු කරලා තිශබනවා. ඒ ගැන කිය්තන මා ශමය අවසථථාවක් කර ග්තනවා. එකක් තමයි අපට තිශබන ශපොල් වතු ටික සක්‍රිය වතු බවට පත් කිරීම. ඒ සහහා ශපොල් පැළ දීලා පාළු පටවලා ශපොශහොර ටික දීලා -එය කාබනික ශපොශහොර ශව්තන පුළුව්ත- කටතුතු කර්තන අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ වාශේම ශම් රජාය යටශත් සමසථත ශපොල් වගාවටම වුවමනා ජාලය ලබා දීමට අව ය සිය ම සහනාධාර දීලා ඒ කටතුතු කර්තනත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. දදිිප අය වැශය්ත අපි ඒ සහනාධාරය වැඩි කරලා ශද්තනත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ගරු ම්ත‍රීතුමනි හැමදාම රජාය තමයි බීජා ශපොල් පැළ ලබා දු්තශ්ත. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ඒ සහහා ශපෞ්ධගලික අා ය සම්බ්තධ කර ග්තන. තරුණ වයවසායකය්තට අක්කර භාගයක විතර දඩමක් තිශබනවා නම් ශපොල් වගා කිරීශම් මඩුඩලය හරහා අපි බීජා ටික ශතෝරා ශදනවා. බීජා ටික ශතෝරා ගත්තාට පමෙ ශපොල් පැළයක් හදලා අපි buyback ‍රමයට එය මිලදී ශගන ඒ වයවසායකය්තට අත්වැලක් ශද්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා වි ාල ව ශය්ත බීජා ශපොල් පැළ තවා්ත ඇති කරලා ශම් රශට් ශපොල් පැළ අව යතාව සපුර්තන. තැඹිලි කිය්තශ්තත් අපටම ආශ කවක ාකයක්. තැඹිලි වි ාල ව ශය්ත විශ්ධ විනිමය ශගශනන කර්මා්තතයක්. තැඹිලි වතු හැටියට අශ් රශට් නැහැ. රජාය හැටියට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා තැඹිලි වතු ඇති කර්තන.

ඊළඟට මම තවත් විශ ේෂ කාරණයක් කිය්තන ඕනෑ. එශහම නැත්නම් මට ශමය කිය්තන අවසථථාවක් ලැශබ්තශ්ත නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක් -අවුරුදු 12ක්- තිසථශසේ පුර්ත ශව්චච කුඹුරුවල ශසෝජාා්ත ‍රමයට අලි වැටි ‍රමයට ශපොල් වගාව කර්තන සාකල්පයක් හැටියට හඳු්තවා දීලා දදිිප අය වැශආදී ඒවා සම්බ්තධශය්ත වන නීතිමය තත්ත්වය ඇති කර ශද්තන අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශමවැනි දැවැ්තත වැඩ පිළිශවළක් සාකල්පයක් හැටියට අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා.

මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගිය අවුරු්ධශ්ධ ශපොල් කර්මා්තතශය්ත ලැුදණු අපනයන ආදායම ශඩොලර් මිලියන 22කි්ත වැඩි වුණා. රටට විශ්ධ විනිමය එන අශනකුත් අා කඩා වැශටනශකොට අපි ශපොල් කර්මා්තතශය්ත ශඩොලර් මිලියන 22ක් ලබා දු්තනා. මම ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. සමසථත එ්තනත්කරණ වැඩසටහනට ගිය මූලික මුදල ශඩොලර් මිලියන 22යි. ශපොල් කර්මා්තතශය්ත පමණක් ශඩොලර් මිලියන 22ක් ලබා දීම ගැන විෂය භාර කැබිනට් ඇමතිවරයා හැටියට ගරු රශම්ෂථ පතිරණ ඇමතිතුමාටත් මටත් ඒ ගැන සතුටුයි. ඒ වාශේම ශම් ශමොශහොත ශවනශකොට ශඩොලර් මිලියන 822ක් දක්වා අපි ශම් ආදායම ශගනැල්ලා තිශබනවා. අශ් බලාශපොශරොත්තුව ශඩොලර් බිලියන එකක් එකහමාරක් ලැශබන කර්මා්තතයක් බවට ශමම කර්මා්තතය පත් කිරීමයි.

ඊළඟට අගය එකතු කිරීම ගැන කථා කශළොත් ශපොල් කිිප කර්මා්තතය ශකොහු කර්මා්තතය activated carbon, නැත්නම් ශපොල් කටු කර්මා්තතය අශ් රටට වි ාල විශ්ධ විනිමයක්

ශගශනන කර්මා්තත. ඒවා අපි දදිිප කාලශආදී දතාම ශහොහ තත්ත්වයකට ශගශන්තනත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම ආශයෝජාන ‍රවර්ධන කලාපයක් තුළදී අගය එකතු කිරීම වැඩි කරලා ශම් කර්මා්තතය තුළි්ත ශ්ධශීය ආර්ිකකයට ක්තියක් ශද්තනත් රජාය හැටියට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு சே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු රාජාය ඇමතිතුමනි කබතුමා දීර්ඝ ේත්තරයක් ලබා දු්තනාට මශේ ‍ර ථනයට නම් ේත්තරයක් ලැුදශඩු නැහැ. මම කි ශ ශපොල් ශතල් නිෂථපාදනශආ ශයශදන කර්මා්තතකරුව්ත 22කශේ විතර කර්මා්තතය වැ පලා තිශබන බවයි. ඒ සහහා යම් වැඩ පිළිශවළක් ගැන කිය්තන මුලි්ත පට්ත ගත්තාට එය ශකශරනවාද නැ්ධද කියලාවත් කබතුමා කි ශ නැහැ ශ්ත.

ගු අුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශම් රශට් ශපොල් ලලදාව බිලියන 2.8ක්. ඒශක්ත බිලියන 1.8ක් අපි කෑමට ග්තනවා. අපට දතුරු ශවලා තිශබ්තශ්ත බිලියනයයි. නමුත් අපට බිලියන 3ක අව යතාව තිශබනවා. ඒ ශ්ධශීය ශපොල් කිිප ආශ්‍රිත කර්මා්තත ශපොල් වතුර ආශ්‍රිත කර්මා්තත සහ ශපොල් ශතල් සෑදීමට. අපට තිශබන ශපොල් ‍රමාණවත් ශනොවීම නිසා තමයි අපි ශම් ගැට මවට මුහුණ ශද්තශ්ත. කබතුමා කියපු කර්මා්තතකරුව්ත 22ශදනාම ආරක්ෂා කර ශද්තන තමයි රජාය හැටියට අපි BCC Lanka කියන ආයතනයත් සම්බ්තධ කරශගන ශම් කටතුත්ත කර්තන බලාශපොශරොත්තු වුශඩු. දැනට තිශබන ආර්ිකක ‍ර ථනත් එක්ක එ ප ශපොඩි අක්පාක්වක් එශහම නැත්නම් ‍රමාදයක් සිදු වුණා. විශ ේෂශය්තම විශ්ධ මුදල් ‍ර ථන එක්ක. නමුත් අපි ඒක දතාම දක්මනට යථාවත් කරලා ඒ කර්මා්තතකරුව්ත 22ශදනාම ශගොඩග්තන බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක (4 -32(/2222- (2) ගරු ුද්ධධික පතිරණ මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක ( -1 31/2221- (1) ගරු සම්ත‍රිය ශහේරත් මහතා.

ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි, මා එම ‍ර ථනය අහනවා. ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අධිකරණ අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා දීම සහහා සති ශදකක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப் பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක (9 ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතා.

1939 1940

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ‍රවාහන ඇමතිතුමිය ශම් අවසථථාශ සභාශ නැහැ ශ්තද

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමිය පැමිණ නැහැ. ේත්තරය තිශබනවා. මම ේත්තරය ශද්තනද

ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) කබතුමාට අතුරු ‍ර ථනවලට ේත්තර ශද්තන පුළුව්ත ශවයිද ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක මම ද්තශ්ත නැහැ. පාිපශතෝිකකය ගැන කබතුමා අහ්තශ්ත දතා පැහැදිලි ‍ර ථනයක්. ඒකට ේත්තරය තිශබනවා.

ශ්‍රී ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලනේ නසේවකයන්: හිඟ

පාරිනත ෂික இலங்ககப் சபாக்குவரத்துச் சகப ஊைியர்கள்:

நிலுகவப் பணிக்தகாகட EMPLOYEES OF SRI LANKA TRANSPORT BOARD: GRATUITY

IN ARREARS

2534/2021 47.ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා

(மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ‍රවාහන අමාතයතුමියශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 2222 දක්වා ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මඩුඩලශආ බසථ රථ සාඛයාව හා ශසේවක සාඛයාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(ii) වර්ෂ 2212 සිට 2222 දක්වා පාිපශතෝිකක මුදල් ශගවීමට ඇති ශසේවක සාඛයාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(iii) එම පඟ පාිපශතෝිකක මුදල් ශගවීමට කටතුතු කර්තශ්තද;

ය්තන එතුමිය ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

சபாக்குவரத்து அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு வகர இலங்ககப் சபாக்குவரத்துச் சகபக்குாிய தாகக் காணப்பட்ட சபருந்துகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக ஆண்டு வாாியாகத் தனித்தனிசய எத்தகனதயன் பகதயும்;

(ii) 2010ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு வகர பணிக்தகாகட தசலுத்தப்படவுள்ள ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக ஆண்டுவாாியாகத் தனித்தனிசய எத்தகனதயன்பகதயும்;

(iii) சமற்படி நிலுகவப் பணிக்தகாகடகயச் தசலுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of buses and the number of employees of the Sri Lanka Transport Board, separately for each year from 2015

to 2020;

(ii) the number of employees who have to be paid gratuity, separately for each year from

2010 to 2020; and

(iii) whether action will be taken to pay the gratuity in arrears?

(b) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ‍රවාහන අමාතයතුමිය ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i) වර්ෂය බසථ රථ සාඛයාව ශසේවක සාඛයාව 2015 7,799 34,553 2016 7,768 34,855 2017 7,302 30,609 2018 6,942 30,087 2019 7,243 29,188 2020 6,958 28,150

(ii) වර්ෂය පාිපශතෝිකක මුදල් ශගවීමට ඇති ශසේවක සාඛයාව 2010 07 2011 11 2012 10 2013 22 2014 10 2015 19 2016 29 2017 25 2018 70 2019 197 2020 0 එකතුව 400

ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශම්ක කි පප වතාවක් මතු වූ අධිකරණ ‍ර ථනයක් බව කබතුමාත් ද්තනවා.

(iii) ක .

(ආ) අදාළ ශනොශ .

1941 1942

2021 ශනොවැම්බර් 08

ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ශමම විෂයට අදාළ අමාතයවරයා ශනොවුණත් මම ශම් අතුරු ‍ර ථනය ඇසිය තුතුයි. ශමොකද 2212 සිට 2214 දක්වා පාිපශතෝිකක මුදල් සහ ශසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් රුපියල් බිලියන 14ක් ශගවා තිුදශඩු නැහැ. පමෙගිය රජාය කාලශආ අපි ඒවා ශග වා. ද්තපමෙව මට දැනග්තන ලැුදණා අවසාන කාලශආදී පාිපශතෝිකක මුදල් බැර ශවලා නැහැ කියලා. ඊට අමතරව අ්තතිම මාස ශදකට අදාළව ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මඩුඩල ශසේවකය්තට වැටු් ශගවීමට මුදල් නැති ‍ර ථනයකුත් තිශබනවා. ශමොකද වැටු්වලට රුපියල් මිලියන 842ක් -ශකෝටි 84ක්- විතර මාසයකට වැය ශවනවා. එම තත්ත්වය සමනය කිරීම සහහා මහා භාඩුඩාගාරය යම් වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කර තිශබනවාද කියන එක පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය විධියට මම අහ්තන කැමැතියි.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ම්ත‍රීතුමා එම අතුරු ‍ර ථනය මට ගරු ඇමතිතුමියශේ අවධානයට ශයොමු කළ හැකියි. ඒ වාශේම මට කබතුමාට ‍රතිඥාවක් දිය හැකියි වැටු් ශනොශගවා ශසේවකය්ත රැකියාවල ශයොදවන කාල සීමාවකට දදිිප කාලය අපි පත් කර්තශ්ත නැහැ කියන කාරණය සම්බ්තධශය්ත. එය රජාශආ වගකීමක්. ශ්‍රීලාගමය රාජායයට සම්බ්තධයි. ලක්ෂ සාඛයාත ජානතාවශේ ‍රවාහන පහමෙව ශවනුශව්ත අපි ඒ සම්බ්තධව සහතික ශවනවා.

ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

මම ශම් අහ්තන යන ‍ර ථනය ශපොදු ‍ර ථනයක් විධියටත් තිශබනවා විශ ේෂශය්තම ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මඩුඩලය තුළත් තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ශකොවිඩ් වසාගතය නිසා ශසේවකය්ත ශසේවයට ශග්තවා ගැනීම සියයට 24 සියයට 42 යනාදී ව ශය්ත සමහර ආයතනවල අක් කළා. හැබැයි අ්තතර් පළාත් සාචරණ සීමා තිුදණු නිසා සමහර ශසේවකය්තට පළාත් අතර යෑමට ගමනාගමන පහමෙකම් තිුදශඩු නැහැ. මට දැනග්තන ලැබී තිශබනවා ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මඩුඩලශආත් Ceylon Petroleum Corporation වාශේ ශවනත් ආයතනවලත් එශසේ ශනොපැමිකව ශසේවකය්තට පඩි ර පත නිවාක් ලබා දී තිශබන බව. හැබැයි සාචරණ සීමා පනවා තිුදණු නිසා ඒ ශගොල්ල්තට ශසේවයට වාර්තා කර්තන වාහන තිුදශඩු නැහැ. නමුත් ඒ අයශේ නිවාක් පඩි ර පත නිවාක් බවට පත් කර තිශබනවා. ඒ අතර සිටින සමහර ශසේවකය්ත පිපවාස කාලය ගත කරන අය. ඒ නිසා මම මුලි්ත සහහ්ත කළ පිපදි ඒ අයශේ නිවාක් පඩි ර පත නිවාක් බවට පත් කශළොත් ඒ අයශේ ශසේවා කාලය පිළිබහව ‍ර ථනයක් ඇති ශවනවා. ඒ නිසා ඒ පඩි ර පත නිවාක් අවලාගු කර්තන පුළුව්තද කියා මම දැනග්තන කැමැතියි. මම විශ ේෂශය්තම ශම් ගැන ගරු ඇමතිතුමියට මතක් කර්තනත් කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි ශම්ක සෑම ආයතනයකම තිශබන ‍ර ථනයක්. ඒ නිසා ශජායෂථඨ ඇමතිවරශයකු විධියට කබතුමාට ශමම ‍ර ථනයට ේත්තරයක් ශද්තන පුළුව්තද

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කබතුමා අවධාරණය කශළේ සාධාරණ කාරණාවක්. එම කාරණය මම ගරු ඇමතිතුමියශේ අවධානයට ශයොමු කර්තනම්.

ඔක්කම්පිටිය නපොලිසන සනථාන නගොඩනැඟිල්ල: කුීම

ගිවිසුම ஒக்கம்பிட்டிய தபாலிஸ் நிகலயக் கட்டிடம்:

வாடகக உடன்படிக்கக BUILDING HOUSING OKKAMPITIYA POLICE STATION: LEASE

AGREEMENT

1402/2020

48.ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධ්‍ර්මනසේන මහතා

(மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) මහජාන ආරක්ෂක අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) කක්කම්පිටිය ශපොලිසථ සථථානය ශම් වනවිට පවත්වාශගන යනු ලබ්තශ්ත සී/ස ුදත්තල (විවිධ) ශසේවා සමුපකාර සමිතියට අයත් කුලී පදනම මත ලබාගත් ශගොඩනැඟිල්ලක වන බවත්;

(ii) 2021.02.19 දිශන්ත අවස්ත වන ඊට අදාළ කුලී ගිවිමෙම නැවත දීර්ඝ ශනොකිරීමට සීමාස පත ුදත්තල (විවිධ) ශසේවා සමුපකාර සමිතිය තීරණය කර ඇති බවත්;

(iii) ශපොලිසථ සථථානය දදිකිරීම සහහා කක්කම්පිටිය නගරය තුළ ශව්ත කරන ලද දඩම ශම් දක්වා ‍රශයෝජානයට ශගන ශනොමැති බවත්;

එතුමා ද්තශ්තද

(ආ) (i) කක්කම්පිටිය ශපොලිසථ සථථානය දදිකිරීම සහහා ශව්ත කර ඇති දඩශම ප එම ශපොලිසථ සථථානය දදිකිරීමට පියවර ග්තශ්තද;

(ii) ශනොඑශසේ නම් එම ශපොලිසථ සථථානය පවත්වාශගන යෑමට අශ්ක්ිකත විකල්ප සථථානය කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ஒக்கம்பிட்டிய தபாலிஸ் நிகலயமானது வாடகக அடிப்பகடயில் தபறப்பட்டுள்ள வ/ப புத்தல பலசநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்திற்குச் தசாந்தமான கட்டிடத்தில் இன்றளவில் இயங்கி வருகின்றது என்பகதயும்;

(ii) 2021.02.19ஆம் திகதியுடன் முடிவகடகின்ற தான அது சம்பந்தப்பட்ட வாடகக உடன் படிக்கககய நீடிக்காதிருப்பதற்கு வ/ப புத்தல பலசநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கம் தீர்மானித் துள்ளது என்பகதயும்;

(iii) தபாலிஸ் நிகலயத்கத நிர்மாணிப்பதற்காக ஒக்கம்பிட்டிய நகாில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள காணி இதுவகர பயன்படுத்தப்படவில்கல என்ப கதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஒக்கம்பிட்டிய தபாலிஸ் நிகலயத்கத நிர்மாணிப்பதற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள காணி யில் குறித்த தபாலிஸ் நிகலயத்கத நிர்மாணிக்க நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

1943 1944

පාර්ලිශම්්තතුව

(ii) இல்கலதயனில், சமற்படி தபாலிஸ் நிகலயத் கதப் சபணிவருவதற்காக எதிர்பார்க்கப்படும் மாற்று இடம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security :

(a) Is he aware -

(i) that the Okkampitiya Police Station is in a rented building owned by the Buttala Multipurpose Co-operative Society;

(ii) that the Buttala Multipurpose Co-operative Society has taken a decision not to extend the lease agreement ended on 19.02.2021; and

(iii) that the land allocated to build the police station in Okkampitiya Town has not been used to this date?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to build the police station in the land allocated for that;

(ii) if not, of the alternative location where the police station is expected to operate?

(c) If not, why?

ගු සආචාර්ය සරත්ව වීරනසේකර මහතා සමහජන ආරක්‍ක අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ක .

(ii) නැත.

සීමාස පත ුදත්තල (විවිධ) ශසේවා සමුපකාර සමිතිශආ අධයක්ෂ මඩුඩලය 2221.2 .2 දින රැසථ වී කක්කම්පිටිය ශපොලිසථ සථථානය පවත්වාශගන යෑශම් ගිවිමෙම් කාලය 2221.22.1 දිශන්ත අවස්ත වී ඇති බැවි්ත එදින සිට නැවතත් වසර තුනක කාලයක් කක්කම්පිටිය ශපොලිසථ සථථානය පවත්වා ශගන යෑමට කැමැත්ත ‍රකා කර ඒ සහහා ගිවිමෙම් අත්ස්ත කිරීමටත් තීරණය කර ඇත.

(iii) කක්කම්පිටිය 1(4 ග්‍රාම නිලධාිප වසශම් පි පටි කදුරුවැලෑශ්ත ල්තද නමැති ශහක්ශටයාර 2.(2(9ක ‍රමාණයකි්ත තුක්ත රජාශආ දඩම කක්කම්පිටිය ශපොලිසථ සථථානය සහහා පවරා ශගන ඇති නමුත් ශමශතක් දදිකිරීම් කටතුතු සිදු කර ශනොමැත.

(ආ) (i) ක .

(ii) කුලී පදනම මත ලබා ශගන ඇති ශගොඩනැඟිල්ල දදිිප වසර තුනක කාලයක් සහහා ද කුලියට දීමට

කැමැත්ත ලබා දී ඇති බැවි්ත 222(.22.18 දින දක්වා එම ශගොඩනැඟිල්ශල් ශපොලිසථ සථථානය පවත්වා ශගන යා හැකි අතර එකී කාලය තුළ පවරා ශගන ඇති දඩශම් ශපොලිසථ සථථානයක් දදිකිරීමට කටතුතු කරනු ලැශේ.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධ්‍ර්මනසේන මහතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ශබොශහොම සථතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මට අතුරු ‍ර ථන නැහැ. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක ( - ( /2222- (1) ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ත මහතා.

ගු ිංවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நான் அந்தக் சகள்விகயக் சகட்கின்சறன்.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මහාමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා දීම සහහා සතියක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 42 -24 /2221- (1) ගරු එම්.ඩේලි .ඩී. සහ්ත ‍රදී් විතාන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ශදවන වටය.

‍ර ථන අාක 1 -1 13/2221- (1) ගරු ගුණතිලක රාජාපක්ෂ මහතා.

ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු ගුණතිලක රාජාපක්ෂ ම්ත‍රීතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලමෙම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාතය ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතය සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා දීම සහහා සතියක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1945 1946

[ගරු ඩේලි .එ්ච.එම්. ධර්මශසේන මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 2 -21 8/2221- (1) ගරු යූ.ශක්. මෙමිත් ේක්කුඹුර මහතා.

ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු යූ.ශක්. මෙමිත් ේක්කුඹුර ම්ත‍රීතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලමෙම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අමාතය ුද්ධධ ාසන ආගමික හා සාසථකෘතික කටතුතු අමාතය සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා දීම සහහා සතියක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මල්වුර ඔය සාංවර්ධ්‍න ව‍ාපෘතිය: ප්‍රගතිය

மல்வத்துஓயா அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம்:

முன்சனற்றம் MALWATHU OYA DEVELOPMENT PROJECT: PROGRESS

1624/2021 3. ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා සගු ේ දික නප්‍රේමරත්වන මහතා

නවනුව (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க - மாண்புமிகு உத்திக பிசரமரத்ன சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Uddika Premarathne) වාිපමාර්ග අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) සෑම වර්ෂයකම මහ ක්තනශආ වර්ෂාවත් සමඟ මල්වතු කය පිටාර ගැලීශම්ත අනුරාධපුර නගරයට ගාවතුර තර්ජානයක් ඇති වන බවත්;

(ii) එම ගාවතුර තර්ජානය අවම කිරීම සහහා පමෙගිය රජාය විසි්ත මල්වතු කය සාවර්ධන වයාපෘතිය නමි්ත වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරන ලද බවත්;

එතුමා ද්තශ්තද

(ආ) (i) ශම් වනවිට එම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක තත්ත්වශආ පවති්තශ්තද;

(ii) එශසේ නම් එ ප වර්තමාන ‍රගතිය කවශර්ද;

(iii) එම වයාපෘතිය නතර කර තිශේ නම් ඊට ශහේතු කවශර්ද;

(iv) එම වයාපෘතිය නැවත ආරම්භ කරනු ලබන දිනය කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ගාවතුර ශහේතුශව්ත පීඩාවට පත්වන මල්වතු කය අවට සහ

අනුරාධපුර නගරය අසල පදිාචි ජානතාව ද්ත මුදාගැනීම සහහා නව වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කර්තශ්තද ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඈ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ஒவ்சவார் ஆண்டும் தபரும்சபாக காலத்தில் ஏற்படும் மகைவீழ்ச்சியின்சபாது மல்வத்துஓயா தபருக்தகடுப்பதனால் அநுராதபுர நகாிற்கு தவள்ள அச்சுறுத்தல் ஏற்படுகின்றது என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி தவள்ள அச்சுறுத்தகலக் குகறப் பதற்காகக் கடந்த அரசாங்கத்தினால் மல்வத்து ஓயா அபிவிருத்திக் கருத்திட்டதமன்ற தபயாில் கருத்திட்டதமான்று நகடமுகறப்படுத்தப் பட்டது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i) தற்சபாது சமற்படி கருத்திட்டம் தசயற்பாட்டு நிகலயிலுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதன் தற்சபாகதய முன்சனற்றம் யாததன்பகதயும்;

(iii) சமற்படி கருத்திட்டம் நிறுத்தப்பட்டிருப்பின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iv) சமற்படி கருத்திட்டம் மீள ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) தவள்ளம் காரணமாகப் பாதிப்புக்குள்ளாகும் மல்வத்து

ஓயாவிற்கும் அநுராதபுர நகாிற்கும் அருகாகமயில் வசிக்கும் மக்ககள அதிலிருந்து பாதுகாப்பதற்கான புதிய சவகலத்திட்டதமான்று நகடமுகறப் படுத்தப்படுமா என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Is he aware that -

(i) there is a flood threat for Anuradhapura Town due to the overflowing of the Malwathu Oya with the rainfall in the Maha Season each year; and

(ii) the previous Government launched a development project called Malwathu Oya Development Project in order to minimize the aforesaid flood threat?

(b) Will he inform this House - (i) whether the aforesaid project is functioning now; (ii) if so, the present progress of the aforesaid project; (iii) the reasons, if aforesaid project has been stalled; and (iv) the date the aforesaid project will be recommenced?

(c) Will he also inform this House whether a new project will be implemented in order to save the people residing in close by areas of the Malwathu Oya and the Anuradhapura Town, who suffer due to floods?

(d) If not, why?

1947 1948

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි වාිපමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) සහ (ii) මල්වතු කය පිටාර ගැලීශම්ත වන හානි අවම කිරීශම් අරමුකව්ත මල්වතු කය පුළුල් කිරීශම් කටතුතු මල්වතු කය දිශේ තැනි්ත තැන ශගොඩ ගැසී ඇති පසථ හා ශරෝත මඩ දවත් කිරීම හා කය ආශ්‍රිතව බාධාකාිප ශලස පවතින ගසථ ‍රමිකව දවත් කිරීම සම්බ්තධශය්ත ඇසථතශම්්තතු සකසථ කර 2218 වර්ෂශආ සිට වැඩ ආරම්භ කර ඇත.

(ආ) (i) සහ(ii) 2021 වර්ෂශආ ශකොශහොඹගසථ හ්තදිය සිට ගල්පාලම දක්වා වූ ශකොටශසේ කිශලෝමීටර් 4ක ශරෝතමඩ දවත් කිරීම හා පුළුල් කිරීම සහහා ඇසථතශම්්තතු සකසථ කරන ලදී. ඒ සහහා ශමම වර්ෂය තුළ ශම් දක්වා රුපියල් මිලියන 22.1ක ‍රතිපාදන ලැුදණු අතර ද්ත කිශලෝමීටර් 3.4ක පමණ වැඩ අවස්ත කර ඇත. ශම් සම්බ්තධශය්ත අනුරාධපුර මහනගර සභාව අනුරාධපුර දිසථ්‍රික් වන සාරක්ෂණ කාර්යාලය අනුරාධපුර වනජීවි කාර්යාලය පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්්තතුව යන ආයතන දැනුවත් කර එම ආයතනවල නිර්තතර නිරීක්ෂණය්තද අනුව අව ය අවසථථාව්ත පදී ශර්ීයය ආයතනවල නිරීක්ෂණ හා දැනුවත් කිරීම්ද ලබා ගනිමි්ත ශමම කාර්යය දතා ‍රශ සශම්ත සිදු කරනු ලබයි.

(iii) දැනට පවතින ශමෝසම් වර්ෂාවත් සමඟ දතිිප වැඩ කරශගන යාම තාවකාලිකව නවතා ඇත.

(iv) පවතින ශමෝසම් වර්ෂා තත්ත්වය සාමානය වූ විගස නැවත වැඩ ආරම්භ කරනු ලබයි.

(ඇ) මල්වතු කය ගාගා ශද්‍රෝකවය නියඟශය්ත හා ගාවතුශර්ත නිර්තතරශය්ත පීඩා විඳින ගාගා ශද්‍රෝකවයක් ශ . ශමම ශද්‍රෝකවය 221 සිට ශලෝක බැාකු ආධාර යටශත් ක්‍රියාත්මක කරන ලද ශ්ධ ගුකවක අව බලපෑම් අවම කිරීශම් වයාපෘතිය යටශත් ගාගා ශද්‍රෝකව අධයනයක් වාිපමාර්ග අමාතයාා ය හා වාිපමාර්ග ශදපාර්තශම්්තතුව සිදු කරන ලදී. ඒ අනුව ගාවතුර හා නියඟයට හා ගාවතුර කළමනාකරණය සහහා ශයෝජානා දදිිපපත් කර ඇත. අනුරාධපුර නගරශආ ගාවතුර වැළැක්වීශම් ශයෝජානාව කයතා අධයනය නිම කර ඇත. ඒ අනුව ශමම වයාපෘතිය 2222 වර්ෂශආ වාිපමාර්ග ශදපාර්තශම්්තතු අයවැය ශයෝජානාවටද ඇතුළත් කර ඇත.

(ඈ) දහත පිළිතුරට අනුව අදාළ ශනොශ .

ග්‍රානම දය ජනකලා නක්න්ද්‍රය: අක්‍රමිකතා கிராசமாதய ேனகலா சகந்திரய: முகறசகடுகள்

GRAMODAYA FOLK ARTS CENTRE: IRREGULARITIES

1929/2021

8. ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා සගු එච්. නන්දනසේන මහතා

නවනුව (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத் - மாண்புமிகு எச். நந்தசசன சார்பாக) The (The Hon. Samanpriya Herath on behalf of the Hon. H. Nandasena) අග්‍රාමාතය සහ ුද්ධධ ාසන, ආගමික සහ සාසථකෘතික කටතුතු අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 221 දක්වා ග්‍රාශමෝදය ජානකලා ශක්්තද්‍රශආ යම් අ‍රමිකතාවක් අයථා පත්වීමක් දූෂණ ක්‍රියාවක් ශහෝ නීති විශරෝධි ක්‍රියාවක් සිදු වී තිශේද;

(ii) එශසේ නම් ඒවා ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(iii) දහත සහහ්ත එක් එක් කරුණ ශහේතුශව්ත රජායට අ පමි වී ඇති මූලය ශ්ධපළ හා මානව සම්පත්වල වටිනාකම ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ආ) (i) දහත (අ) (i) ප සහහ්ත ක්‍රියාවලට වගකිව තුතු නිලධාිප්ත හඳුනාගැනීමට විමර් න සිදු කර තිශේද;

(ii) වගකිව තුතු නිලධාිප්ත හඳුනාශගන ඇත්නම් කවු්තට එශර පව ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(iii) කවු්තට එශර පව ක්‍රියාමාර්ග ශගන ශනොමැති නම් ඊට ශහේතු කවශර්ද;

(iv) දදිිපශආදී කවු්තට එශර පව ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලබ්තශ්තද;

(v) දදිිපශආදී සිදු විය හැකි ශමවැනි දූෂණ ක්‍රියා වැළැක්වීම සහහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

ය්තනත් එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

பிரதம அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) "கிராசமாதய ேனகலா சகந்திரய"வில் 2015ஆம்

ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வகர யிலான காலப்பகுதியில் ஏசதனும் முகறசகடு, முகறயற்ற நியமனம், ஊைல் தசயற்பாடு அல்லது சட்டவிசராத தசயற்பாடு இடம்தபற் றுள்ளதா என்பகதயும்;

( ii) ஆதமனில், அகவ தவவ்சவறாக யாகவதயன்

பகதயும்;

(iii) சமற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவாரு தசயற்பாட்டின் விகளவாகவும் அரசாங்கம் இைந்துள்ள நிதி, தசாத்து மற்றும் மனித வளங்களின் தபறுமதி தவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி (அ)(i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட தசயற்பாடு களுக்குப் தபாறுப்புக்கூறசவண்டிய அலுவலர் ககள அகடயாளம் காண்பதற்தகனப் புலனாய் வுகள் சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்ப கதயும்;

(ii) தபாறுப்புக்கூறசவண்டிய அலுவலர்கள் அகட யாளம் காணப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதிராக சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கககள் சமற் தகாள்ளப்படாவிடின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iv) அவர்களுக்கு எதிராக எதிர்காலத்தில் நடவடிக் கககள் சமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(v) எதிர்காலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தககய ஊைல் தசயற்பாடுககளத் தடுப்பதற்காக சமற் தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ தயன்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

( இ) இன்சறல், ஏன்?

1949 1950

2021 ශනොවැම්බර් 08

asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in the Gramodaya Folk Arts Centre during the

period from year 2015 to 2019;

(ii) if so, separately, the nature of such acts that have taken place at the aforesaid Centre; and

(iii) separately, the value of the financial resources, property and human resources that the Government has lost due to each of the aforesaid acts?

(b) Will he also state -

(i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above;

(ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them;

(iii) if no action has been taken against them, the reasons for that;

(iv) whether action will be taken against them in future; and

(v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts of corruption in the future?

(c) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අග්‍රාමාතය සහ ුද්ධධ ාසන ආගමික සහ සාසථකෘතික කටතුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) ක .

(ii) 1. ආයතනය විසි්ත ශ්තවාසිකාගාර සහහා රුපියල් 3 222.22ක මුදලක් වැය කර ජාල කරාම 14ක් සකසථ කිරීම සම්බ්තධශය්ත පවතින ශචෝදනා.

2. ආයතනශය ප කළමනාකරණ සහකාර බී.එසථ.එ්ත. ශපශර්රා මහතාශග්ත ක්‍රියා කලාපය සම්බ්තධශය්ත පවතින ශචෝදනා.

(iii) විමර් න වාර්තාව අනුව තීරණය ශ .

(ආ) (i) විමර් නයක් සිදුකිරීමට අව ය කටතුතු කරමි්ත පවතී.

(ii) විමර් න වාර්තාශ නිර්ශ්ධ හා නිගමන අනුව අව ය කටතුතු කරනු ලැශේ.

(iii) විමර් නයක් සිදු කිරීමට අව ය කටතුතු කරනු ලැශේ.

(iv) විමර් නය අවස්ත වූ පමෙ අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලැශේ.

(v) ක්තිමත් පිපපාලන හා මූලය කළමනාකරණ ‍රමශ දයක් සකසථ කිරීමට කටතුතු කරමි්ත පවතී.

(ඇ) අදාළ ශනොශ . ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක -1921/2221- (1) ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මහතා.

ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි, ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ ම්ත‍රීතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අග්‍රාමාතය සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු දීම සහහා සති ශදකක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වැවිලි මානව සාංවර්ධ්‍න වාරනේ ප්‍රාන ශීය කාර්යාල:

සුබසාධ්‍න ක යුුර தபருந்சதாட்ட மனித அபிவிருத்தி நம்பிக்ககப் தபாறுப்பின் பிரசதச அலுவலகங்கள்: நலன்புாி

நடவடிக்கககள் REGIONAL OFFICES OF PLANTATION HUMAN DEVELOPMENT TRUST: WELFARE ACTIVITIES

1863/2021

11.ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා සගු නප්‍රේමලාල් ජයනසේකර

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத் - மாண்புமிகு பிசரமலால் ேயசசக்கர சார்பாக) (The Hon. Samanpriya Herath on behalf of the Hon. Premalal Jayasekara) අග්‍රාමාතය සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) වැවිලි මානව සාවර්ධන භාරය විසි්ත වතු කම්කරුව්තශේ මෙබසාධනය ශවනුශව්ත දටුකරනු ලබන කාර්යභාරය කවශර්ද;

(ii) එම ආයතනය යටශත් ක්‍රියාත්මක ‍රාශ්ධශීය කාර්යාල සාඛයාව ශකොපමණද;

(iii) එම කාර්යාල පි පටුවා ඇති ‍රශ්ධ වල නම් කවශර්ද;

(iv) එම එක් එක් ‍රාශ්ධශීය කාර්යාලයක් විසි්ත ශසේවා සපයනු ලබන වතු කම්කරුව්ත සාඛයාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ආ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 2222 දක්වා එම එක් එක් ‍රාශ්ධශීය කාර්යාලයක් විසි්ත ක්‍රියාත්මක කරන ලද එක් එක්

1951 1952

පාර්ලිශම්්තතුව

වයාපෘතිය සහහා අමාතයාා ය ශවති්ත දල් මම් කරන ලද ‍රතිපාදන ‍රමාණය ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් වයාපෘතිය සහහා එක් එක් ‍රාශ්ධශීය කාර්යාලය ශවත ශව්ත කරන ලද ‍රතිපාදන ‍රමාණය ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(iii) අමාතයාා ය විසි්ත ශව්ත කරන ලද ‍රතිපාදන ‍රමාණය එක් එක් ‍රාශ්ධශීය කාර්යාලයක් විසි්ත ශසේවා සපයනු ලබන වතු කම්කරුව්ත සාඛයාවට සාශ්ක්ෂව සාධාරණව ශබදී ශගොසථ ඇති බව සහතික කර්තශ්තද;

ය්තනත් එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

பிரதம அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சருமானவகரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) தபருந்சதாட்ட மனித அபிவிருத்தி நம்பிக்ககப் தபாறுப்பினால் சதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் நலன்புாிக்காக நிகறசவற்றப்படும் வகிபங்கு யாததன்பகதயும்;

(ii) அந்நிறுவனத்தின்கீழ் இயங்கிவரும் பிரசதச அலுவலகங்களின் எண்ணிக்கக யாததன் பகதயும்;

(iii) அவ்வலுவலகங்கள் அகமந்துள்ள பிரசதசங் களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அந்த ஒவ்தவாரு பிரசதச அலுவலகத்தினாலும் சசகவ வைங்கப்படும் சதாட்டத் ததாைிலாளர் களின் எண்ணிக்கக தவவ்சவறாக யாததன்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) 2015 ததாடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு வகர சமற்படி ஒவ்தவாரு பிரசதச அலுவலகத் தினாலும் தசயற்படுத்தப்பட்ட ஒவ்தவாரு கருத் திட்டத்திற்காகவும் அகமச்சிடமிருந்து சகாரப் பட்ட ஒதுக்கீடுகளின் அளவுகள் தவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்தவாரு கருத்திட்டத்திற்தகன பிரசதச அலுவலகங்கள் ஒவ்தவான்றுக்கும் ஒதுக்கப்பட்ட ததாகக தவவ்சவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

( iii) ஒவ்தவாரு பிரசதச அலுவலகங்களினாலும் சசகவ வைங்கப்படும் சதாட்டத் ததாைிலாளர் களின் எண்ணிக்ககயுடன் ஒப்பிடும்சபாது அகமச்சினால் சமற்தகாள்ளப்பட்ட ஒதுக்கீடு களின் அளவானது நியாயமான முகறயில் பங்கிடப்பட்டுள்ளததன்பகத உறுதிப்படுத்த முடியுமா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he state -

(i) the nature of the role played by the Plantation Human Development Trust for the welfare of estate workers;

(ii) the number of regional offices operating under the aforesaid institute;

(iii) the names of the areas in which the aforesaid offices have been established; and

(iv) separately, the number of estate workers to whom services are provided by each of the aforesaid regional offices;

(b) Will he also state -

(i) separately, the amounts of funds requested from the Ministry for each project implemented by each of the aforesaid regional offices from year 2015 to 2020;

(ii) separately, the amount of funds allocated to each regional office for each of the aforesaid projects; and

(iii) whether an assurance can be given that the amount of provisions that has been allocated by the Ministry has been fairly distributed among the aforesaid regional offices in proportion to the number of plantation workers to whom services are provided by each regional office?

(c) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි අග්‍රාමාතය සහ නාගිපක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මම එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) වතු නිවාස හා ‍රජාා යටිතල පහමෙකම් රාජාය අමාතයාා ය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන ශ්‍රී ලාකා රජාය ‍රාශ්ධශීය වැවිලි සමාගම් සහ වැවිලි වෘත්තිය සමිතිවලි්ත සම්තවිත ෛත්‍රපාර් වීය සාවිධානයක් වන ශමම ආයතනය මඟි්ත වතු ‍රජාාශ ජීවන තත්ත්වය නාවාලීම සහහා සමාජා සාවර්ධන වැඩසටහ්ත ක්‍රියාත්මක කරවීමට පහමෙකම් සපයනු ලබයි.

(ii) එම ආයතනය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන ‍රාශ්ධශීය කාර්යාල සාඛයාව 29කි.

(iii) එම කාර්යාල පි පටා ඇති ‍රශ්ධ පහති්ත දැක්ශ .

1. ගාල්ල

2. රත්නපුර

3. බදුල්ල

4. කෑගල්ල

5. මහනුවර

6. හැට්ත

7. නුවරඑළිය

1953 1954

[ගරු සම්ත‍රිය ශහේරත් මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

(iv) එම එක් එක් ‍රාශ්ධශීය කාර්යාල විසි්ත ශසේවා සපයනු ලබන වතු කම්කරුව්ත සාඛයාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත පහති්ත දක්වා ඇත.

(ආ) (i) 2015 වර්ෂශආ සිට එක් එක් ‍රාශ්ධශීය කාර්යාලයක් විසි්ත ක්‍රියාත්මක කරන ලද එක් එක් වයාපෘතිය සහහා අමාතයාා ය විසි්ත නිකුත් කරන ලද ‍රතිපාදන පිළිබහ ශතොරතුරු ඇමුණුම** මඟි්ත දදිිපපත් කර ඇත.

(ii) එම එක් එක් වයාපෘති සහහා එක් එක් ‍රාශ්ධශීය කාර්යාල ශවත අමාතයාා ය මඟි්ත ලබා දී ඇති ‍රතිපාදන ‍රමාණයම ශව්තකර ඇත. ඇමුණුම අදාළ ශ .

(iii) අමාතයාා ය විසි්ත ශව්ත කරන ලද ‍රතිපාදන ‍රමාණය එක් එක් ‍රාශ්ධශීය කාර්යාලයක් විසි්ත ශසේවා සපයනු ලබන වතු කම්කරුව්ත සාඛයාවට සාශ්ක්ෂව ශබදී ශගොසථ ඇති බව පිළිගනු ලැශේ.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

තානාපතිවුන් සහ මහ නකොමසාරිසනවුන්

පත්ව කිරීම : විසනතර தவளிநாட்டுத் தூதுவர்கள் மற்றும் உயர்

ஸ்தானிகர்கள் நியமனம் : விபரம் APPOINTMENT OF AMBASSADORS AND HIGH

COMMISSIONERS : DETAILS 1278/2020

12.ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා සගු තිසනස අත්වතනායක

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க - மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) විශ්ධ අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්තමාන රජාය විසි්ත විශ්ධ තානාපති ශසේවයට ශහෝ රාජාය තා්ත්‍රික ශසේවයට පත් කරන ලද තානාපතිවරු්තශේ ශහෝ මහ ශකොමසාිපසථවරු්තශේ නම් කවු්ත පත් කරන ලද එක් එක් රට අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(ii) දහත සහහ්ත තානාපතිවරු්ත ශහෝ මහ ශකොමසාිපසථවරු්ත පත් කිරීශම්දී එශසේ පත් කරනු ලබන නිලධාිප්තශේ විශ්ධ ශසේවශආ අත්දැකීම් හා පළපුරු්ධද සලකා බලා තිශේද;

‍රාශ්ධශීය කාර්යාලය වතු කම්කරුව්ත සාඛයාව

ගාල්ල 60,358

රත්නපුර 113,405

බදුල්ල 185,491

කෑගල්ල 57,804

මහනුවර 126,763

හැට්ත 219,528

නුවරඑළිය 230,382

(iii) ශ්‍රී ලාකාව ශවනුශව්ත දටු කළ තුතු කාර්යභාරය දහත සහහ්ත තානාපතිවරු්තට ශහෝ මහ ශකොමසාිපසථවරු්තට නි ථචිතව පවරා දී තිශේද;

(iv) කවු්ත එම කාර්යභාරය දටු කරනු ලබන බවට පමෙවිපරමක් සිදු කර්තශ්තද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) நடப்பு அரசாங்கத்தினால் தவளிநாட்டுத் தூதுவர் சசகவக்கு அல்லது இராேதந்திர சசகவக்கு நியமிக்கப்பட்ட தூதுவர்கள் அல்லது உயர் ஸ்தானிகர்களது தபயர்கள் அவர்கள் நியமிக்கப் பட்டுள்ள ஒவ்தவாரு நாடுகளின் அடிப்பகடயில் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி தூதுவர்கள் அல்லது உயர் ஸ்தானி கர்கள் நியமிக்கப்பட்டசபாது அவர்களது தவளிநாட்டு சசகவக்கான அனுபவங்கள் ததாடர்பில் கவனம் தசலுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) இலங்கக சார்பாக ஈசடற்றசவண்டிய தசயற் தபாறுப்பு சமற்படி தூதுவர்களுக்கு அல்லது உயர் ஸ்தானிகர்களுக்குத் துல்லியமாக ஒப்ப கடக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) அவர்கள் அச்தசயற்தபாறுப்பிகன ஈசடற்று கின்றனரா என்பது ததாடர்பில் ததாடர் கண் காணிப்பு சமற்தகாள்ளப்படுகின்றதா என்ப கதயும்;

அவர் இச்சகபயில் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Foreign Minister: (a) Will he inform this House -

(i) separately as per each country, the names of the Ambassadors and the High Commissioners appointed by the present Government to the Foreign Service and the diplomatic service;

(ii) whether the experience and exposure in the Foreign Service has been considered when the above-mentioned officers were appointed as Ambassadors and High Commissioners;

(iii) whether the above-mentioned Ambassadors and High Commissioners have been specifically assigned with the functions to be rendered on behalf of Sri Lanka; and

(iv) whether any follow-up is done to ensure that the aforesaid duties are duly fulfilled by them?

(b) If not, why?

1955 1956

————————— ** පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි විශ්ධ අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) වර්තමාන ශ්‍රී ලාකා රජාය විසි්ත පත් කරන ලද තානාපතිවරු්තශේ සහ මහශකොමසාිපසථවරු්තශේ විසථතර ඇමුණුම** යටශත් දක්වා ඇත.

(ii) තානාපතිවරු්ත සහ මහශකොමසාිපසථවරු්ත ශලස ශ්‍රී ලාකා විශ්ධ ශසේවශආ නිලධාිප්ත පත් කිරීශම්දී කවු්තශේ ශසේවා ශජායෂථඨත්වය විශ්ධ ශසේවශආ අත්දැකිම් හා පළපුරු්ධද සලකා බලන අතර ශ්‍රී ලාකා විශ්ධ ශසේවශආ නිලධාිප්තශග්ත පිපබා පර පත් කිරීම්වලදී කවු්තශේ අධයාපන මෙදුමෙකම් ක්ශෂේත්‍රශආ විශ ේෂඥ දැනුම සහ ජාාතික ව ශය්ත දක්වන ලද විශිෂථටතා සහ කර්තවයය්ත සලකා බලා අදාළ පත් කිරීම් අතිගරු ජානාධිපතිතුම්ත විසි්ත සිදු කරනු ලැශේ.

(iii) ශමම අමාතයාා ශආ වාර්ිකක ක්‍රියාකාිප සැලැසථම - Action Plan - සකසථ කිරීශම්දී එක් එක් තානාපති/මහශකොමසාිපසථ කාර්යාල සහහා ශව්ත ශව්තව ක්‍රියාකාිප සැලැමෙම් පිළිශයල කරන අතර එම ක්‍රියාකාිප සැලැසථම අනුව අශ්ක්ිකත අරමුණු හා දලක්ක ශවත ළඟාවීශම් වගකීම සිය ම තානාපති හා මහශකොමසාිපසථ කාර්යාලවල තානාපතිවරු්ත/මහශකොමසාිපසථවරු්ත ශවත පවරා දී ඇත.

(iv) වාර්ිකකව විශ්ධ අමාතයාා ය විසි්ත ‍රගති සමාශලෝචන වාර්තාවක් - Annual Progress Report - සකසථ කරන අතර එම වාර්තාව මඟි්ත තානාපති හා මහශකොමසාිපසථ කාර්යාලවල අශ්ක්ිකත අරමුණු හා දලක්ක ශවත ළඟාවීශම් ‍රගතිය විමර් නය කරන අතර දදිිප සැලමෙම් ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී එකී නිරීක්ෂණ රාජාය තා්ත්‍රික ‍රතිපත්ති සම්පාදනය සහහා ශයෝගය පිපදි භාවිත කරනු ලබයි.

(ආ) පැන ශනොනඟී. .

විදුලිබල හා පුනර්ජනමය බලශයීයක්ති අමාත‍ාාංශයීයය

පත්ව ස ේපන ශයීයකවු: විසනතර மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சுக்கான ஆசலாசகர்கள் : விபரம் ADVISERS TO MINISTRY OF POWER AND RENEWABLE

ENERGY: DETAILS

2278/2021

15.ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා (ගු කුමාරිංරි රත්වනායක

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத் - மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க சார்பாக) (The Hon. Samanpriya Herath on behalf of the Hon. Kumarasiri Rathnayaka) විදුලිබල අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 221 දක්වා විදුලිබල හා පුනර්ජානනීය බල ක්ති විෂයභාර අමාතයවරයා

ශලස කටතුතු කරන ලද එක් එක් අමාතයවරයාශේ නම හා ුරර කාලය ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(ii) දහත එක් එක් අමාතයවරයා විසි්ත සිය ුරර කාලය තුළ පත් කරන ලද ේපශ්ධ කවරු්ත සාඛයාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයාශේ නම වයස අධයාපන මෙදුමෙකම් වෘත්තීය මෙදුමෙකම් ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(iv) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයා සහහා ශගවන ලද මාසික වැටුප දීමනා සහ ලබා දී තිබූ ශවනත් පහමෙකම් කවශර්ද;

(v) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයා ශවත පවරා දී තිබූ වගකීම් ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(vi) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයා නිරත වී ඇති විශ්ධ සාචාර එම විශ්ධ සාචාරවල නිරත වීම සහහා ශහේතු වූ කරුණු එම සාචාර සහහා දරන ලද වියදම් හා එමඟි්ත අමාතයාා යට අත්වූ ‍රතිලාභ ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

ය්තන එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

மின்சக்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வகரயில் மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பற்றிய விடயப்தபாறுப்பு அகமச்சராகப் பணி யாற்றிய ஒவ்சவார் அகமச்சாினதும் தபயர் மற்றும் பதவிக்காலம் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்சவார் அகமச்சரும் தமது பதவிக்காலத்தில் நியமித்துள்ள ஆசலாசகர் களின் எண்ணிக்கக தவவ்சவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆசலாசகாினதும் தபயர், வயது, கல்வி மற்றும் ததாைில்சார் தகககமகள் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iv) ஒவ்சவார் ஆசலாசகருக்கும் தசலுத்தப்பட்ட மாதாந்தச் சம்பளம், தகாடுப்பனவுகள் மற்றும் வைங்கப்பட்டிருந்த ஏகனய வசதிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆசலாசகருக்கும் ஒப்பகடக் கப்பட்டிருந்த தபாறுப்புக்கள் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(vi) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆசலாசகரும் சமற் தகாண்டுள்ள தவளிநாட்டு விேயங்கள், அவ்வாறு தவளிநாட்டு விேயங்ககள சமற் தகாண்டகமக்கான காரணங்கள், அதற்காகச் தசய்யப்பட்ட தசலவு மற்றும் அதன்மூலமாக அகமச்சிற்குக் கிகடக்கப்தபற்ற நன்கமகள் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

1957 1958

————————— ** පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2021 ශනොවැම්බර් 08

asked the Minister of Power:

(a) Will he state -

(i) the name and tenure of each Minister who had been in charge of the subject of power and renewable energy from 2015 to 2019, separately;

(ii) the number of advisers appointed by each of the said Ministers during his/her tenure;

(iii) the name, age, educational and professional qualifications of each of the said advisers, separately;

(iv) the monthly salary, allowances and other facilities that had been provided to each adviser, separately;

(v) the responsibilities assigned to each of the said advisers, separately; and

(vi) the foreign tours each of the said advisers had engaged in, the reasons for engaging in the said foreign tours, the expenditure borne in that regard and the benefits received by the Ministry through the said tours, separately?

(b) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි විදුලිබල අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1. ගරු විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතය - පාඨලී චම්පික රණවක මහතා - 2214.21.12 සිට 2214.28.19 දක්වා

2. ගරු විදුලිබල හා පුනර්ජානනීය බල ක්ති අමාතය රාජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - 2214.2 .24 සිට 2218.12.2 දක්වා

3. ගරු විදුලිබල හා පුනර්ජානනීය බල ක්ති අමාතය රාජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - 2218.12.2 සිට 2218.12.23 දක්වා

4. ගරු විදුලිබල බල ක්ති සහ වයාපාර සාවර්ධන අමාතය රවි කරුණානායක මහතා - 2218.12.21 සිට 221 .11.22 දක්වා

5. ගරු විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතය ම ප්තද අමරවීර මහතා - 221 .11.22 සිට 2222.28.2 දක්වා

(ii) 1. ගරු විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතය - පාඨලී චම්පික රණවක මහතා පත් කරන ලද ේපශ්ධ කවරු්ත සාඛයාව 21කි.

2. ගරු විදුලිබල හා පුනර්ජානනීය බල ක්ති අමාතය රාජිත් සියඹලාපිටිය මහතා පත් කරන ලද ේපශ්ධ කවරු්ත සාඛයාව 22කි.

3. ගරු විදුලිබල බල ක්ති සහ වයාපාර සාවර්ධන අමාතය රවි කරුණානායක මහතා පත් කරන ලද ේපශ්ධ කවරු්ත සාඛයාව 22කි.

(iii) 1. ගරු විදුලිබල හා බල ක්ති අමාතය පාඨලී චම්පික රණවක මහතා පත් කරන ලද ේපශ්ධ කවරු්ත

2. ගරු විදුලිබල හා පුනර්ජානනීය බල ක්ති අමාතය රාජිත් සියඹලාපිටිය මහතා පත් කරන ලද ේපශ්ධ කවරු්ත"

3. ගරු විදුලිබල බල ක්ති සහ වයාපාර සාවර්ධන අමාතය රවි කරුණානායක මහතා පත් කරන ලද ේපශ්ධ කවරු්ත

(iv) ඇමුණුම 2 ප** සහහ්ත ශ .

(v) ඇමුණුම 29 ප** සහහ්ත ශ .

(vi) ශමම අමාතයාා ශආ ‍රතිපාදන මඟි්ත එම ේපශ්ධ කවරු 24ශදනා විශ්ධ සාචාරවල නිරත වී ශනොමැත.

(ආ) අදාළ ශනොශ . ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 18 -1 2/2221- (1) ගරු කුමාර ශවල්ගම මහතා. ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු කුමාර ශවල්ගම ම්ත‍රීතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි තරුණ හා ්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු දීම සහහා සති ශදකක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ේපශ්ධ කවරයාශේ

නම

වයස අධයාපන මෙදුමෙකම්/

වෘත්තිය මෙදුමෙකම්

එම්.එසථ. ජායරත්න මහතා

අවුරුදු 4 ඇමුණුම 21** ප සහහ්ත ශ .

ේපශ්ධ කවරයා

ශේ නම

වයස අධයාපන මෙදුමෙකම්/

වෘත්තිය මෙදුමෙකම්

ඩේලි .බී. ගශ්තගල මහතා

අවුරුදු 4 ඇමුණුම 22** ප සහහ්ත ශ .

එම්.එම්.ආර්.ප්ධමසිිප මහතා

අවුරුදු 41 ඇමුණුම 23** ප සහහ්ත ශ .

ේපශ්ධ කවරයා

ශේ නම

වයස අධයාපන මෙදුමෙකම්/

වෘත්තිය මෙදුමෙකම්

බී.ඒ. රවි්තද ජායසිාහ මහතා

අවුරුදු (9 ඇමුණුම 2(** ප සහහ්ත ශ .

දිල්තත කුමාර මහතා

අවුරුදු 4 ඇමුණුම 24** ප සහහ්ත ශ .

1959 1960

————————— ** පුසනතකාලනේ තබා ඇත. ** நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

"නසොි සාකැනල්" නිවාස සාංකීර්ණය: විසනතර "தசாய்சாதகசல" வீடகமப்புத்ததாகுதி: விபரம்

“SOYSAKELE” HOUSING COMPLEX: DETAILS

978/2020

21.ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා සගු නේලු කුමාර් මහතා

නවනුව (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க - மாண்புமிகு சவலு குமார் சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Velu Kumar) රාජාය ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) නාවලපිටිය නගර සභාශ ශසේවය කරනු ලබන ශසේවකය්තශේ භාවිතය ශවනුශව්ත නාවලපිටිය නගර සීමාශ "ශසොයිසාකැශල්" ‍රශ්ධ ශආ බ්ධධ නිවාස සාකීර්ණයක් පවතින බව ද්තශ්තද;

(ii) එම බ්ධධ නිවාස වයාපෘතිය ආරම්භශආදී එ ප

දදිකරනු ලැබූ නිවාස සාඛයාව ශකොපමණද;

(iii) එ ප පදිාචි කරවනු ලැබූ පවුල් සාඛයාව ශකොපමණද;

(iv) ශම් වනවිට එම නිවාස සාකීර්ණශආ ලියාපදිාචි අාක සහ විදුලිය පහමෙකම් ස පත නිවාස සාඛයාව ශකොපමණද;

(v) එම නිවාසවල පදිාචිව සිටින පවුල් සාඛයාව ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) (i) එම බ්ධධ නිවාස සාකීර්ණය ශවනුවට නව නිවාස වයාපෘතියක් දදිකිරීම සහහා පමෙගිය කාලශආ සැලමෙම් කරනු ලැුදශ ද;

(ii) එශසේ නම් එම සැලැසථම කවශර්ද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

அரசாங்க சசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) நாவலப்பிட்டி நகரசகபயில் பணியாற்றும் ஊைியர்களின் பாவகனக்காக நாவலப்பிட்டி நகர எல்கலக்குள் "தசாய்சாகசல" பிரசதசத்தில் கூட்டு வீடகமப்புத் ததாகுதிதயான்று உள்ள ததன்பகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி கூட்டு வீடகமப்புத் ததாகுதியின் ததாடக்கத்தில் அங்கு அகமக்கப்பட்ட வீடு களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iii) அங்கு குடிசயற்றப்பட்ட குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iv) தற்சபாது சமற்படி வீடகமப்புத் ததாகுதியி லுள்ள பதிவு இலக்கங்ககளயும் மின்சார வசதி ககளயும் தகாண்ட வீடுகளின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(v) சமற்படி வீடுகளில் வதியும் குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி கூட்டு வீடகமப்புத் ததாகுதிக்குப் பதிலாக புதிய வீடகமப்புக் கருத்திட்ட தமான்கற நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு கடந்த காலத்தில் திட்டமிடப்பட்டதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்திட்டம் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform the House -

(i) whether he is aware that a condominium housing complex is in existence in the “Soysakale” area within the Nawalapitiya Urban Council limits for the use of workers at the Nawalapitiya Urban Council;

(ii) how many houses were constructed at the commencement of this condominium housing project;

(iii) how many families were settled there;

(iv) how many houses have been registered and have electricity supply; and

(v) how many families live in those houses?

(b) Will he also inform the House -

(i) whether plans have been made in recent times for the construction of a new housing project to replace the above-mentioned condominium housing complex;

(ii) if so, what that plan is?

(c) If not, why?

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි රාජාය ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) ක .

(ii) නිවාස 32කි.

(iii) පවුල් 3(කි.

(iv) ලියා පදිාචි අාක ස පත නිවාස සාඛයාව - 83කි.

විදුලිය පහමෙකම් ස පත නිවාස සාඛයාව - 83කි.

(v) පවුල් සාඛයාව 119කි.

(ආ) (i) ක .

(ii) Proposed Low-income Housing Project at Soysakele, Nawalapitiya (නාගිපක ජානාවාස සාවර්ධන අධිකාිපය විසි්ත ක්‍රියාත්මක කරන ලද ශමම වයාපෘති සැලැසථම ශම්

1961 1962

2021 ශනොවැම්බර් 08

සමඟ අමුණා ඇති ඇමුුනමහි** දක්වා ඇත.) එශම්තම තවදුරටත් ශම් සහහා ගරු නාගිපක හා නිවාස සාවර්ධන අමාතයතුමා විසි්ත 2221.2 .28 දිනැතිව "ශසොයිසා කැශල් ජානාවාසශආ නිවාස ඒකක 83කි්ත තුතු නාගිපක අක් වියදම් නිවාස වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම" යනුශව්ත අමාතය මඩුඩල සාශ්ධ යක් දදිිපපත් කර ඇත. ශමකී වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම පිකවස 2221.12.2 දිනැති අාක අමප/21/1 3/32 /282 දරන අමාතය මඩුඩල තීරණය ද ලැබී ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

එම්. නි මුල්ලාහන මහතා: විරාම වැුමප

ேனாப் எம். நயீமுல்லாஹ்: ஓய்வூதியம்

MR. M. NAIMULLAH: PENSION 3007/2021

23.ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා සගු එම්. එසන. තවුෆික්

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க - மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக் சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. M.S. Thowfeek) රාජාය ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය- (1):

(අ) (i) 1 4.29.21 දින සිට විවිධ අමාතයවරු්තශේ ශපෞ්ධගලික කාර්ය මඩුඩලවල (විරාම වැටු් ච‍රශල්ඛ 2 /2211 අනුව විරාම වැටු් පමිකම් ලබන තනතුරුවල) වසර පහශළොවකට අධික කාලයක් ශසේවය කරන ලද එම්. නයිමුල්ලාහථ මහතා (විරාම වැටු් අාක 21-822 ) විසි්ත අවස්ත වරට ලබා ග්තනා ලද මූලික වැටුප ශකොපමණද; (ii) නයිමුල්ලාහථ මහතා විසි්ත අවස්ත වරට ලබා ග්තනා ලද මූලික වැටුප පදනම් ශකොටශගන කහුශේ විරාම වැටුප සැකසීම ශම් වනශතක් සිදු ශනොකිරීමට ශහේතු කවශර්ද; (iii) එවකට නගර සැලමෙම් ජාල සම්පාදන හා ේසසථ අධයාපන අමාතයාා ශආ ශල්කම් විසි්ත අාක 21/12/2(/24 (1) හා 221 /29/28 දිනැතිව විරාම වැටු් අධයක්ෂක ජානරාල් අමතන ලද ලිපිය ‍රකාරව නයිමුල්ලාහථ මහතාශේ විරාම වැටු් නිසි පිපදි ගණනය කර ලබාදීමට පියවර ග්තශ්තද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

அரசாங்க சசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 1995.07.01ஆம் திகதி முதல் பல அகமச்சர்களின் தனிப்பட்ட பணியாட்தடாகுதிகளில் (ஓய்வூதியச் சுற்றறிக்கக இலக்கம் 06/2011 இற்ககமய ஓய் வூதியம் உாித்துகடய பதவிகளில்) பதிகனந்து வருடங்களுக்கும் சமலாக சசகவயாற்றிய, ேனாப் எம். நயீமுல்லாஹ் (ஒய்வூதிய இலக்கம் 01-802666) இறுதியாகப் தபற்ற அடிப்பகடச் சம்பளம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) ேனாப் நயீமுல்லாஹ் இறுதியாகப் தபற்றுக் தகாண்ட அடிப்பகடச் சம்பளத்கத அடிப்பகட யாகக் தகாண்டு அவரது ஓய்வூதியத்கதத் தயாாிப்பதற்கு இதுவகர நடவடிக்கக சமற் தகாள்ளாகமக்கான காரணம் யாது என்பகதயும்;

(iii) அப்சபாகதய நகரத் திட்டமிடல், நீர் வைங்கல் மற்றும் உயர் கல்வி அகமச்சுச் தசயலாளாின் 01/10/04/05 (1)ஆம் இலக்கமும் 2019.07.08ஆம் திகதியும் தகாண்ட, ஓய்வூதியப் பணிப்பாளர் நாயகத்திற்கு முகவாியிடப்பட்ட கடிதத்திற்கு அகமவாக ேனாப் நயீமுல்லாஹ்வின் ஓய்வூதி யத்கத முகறயாகக் கணிப்பீடு தசய்து வைங்க நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்படுமா என்ப கதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the last drawn basic salary of Mr. M. Naimullah (Pension No. 01-802666) who served on the personal staffs of various Ministers from 01.07.1995 (in pensionable posts in terms of Pension Circular 06/2011) for over fifteen years;

(ii) the reasons for not preparing his pension based on the basic salary drawn last by Mr. Naimullah; and

(iii) whether steps would be taken to calculate the pension of Mr. Naimullah properly and make it available to him as per letter No. 01/10/04/05 (1) dated 08/07/2019 of the then Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education addressed to the Director General of Pensions?

(b) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි රාජාය ශසේවා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) විරාම වැටු් අාක 21-822 පමි එම්. නයිමුල්ලාහථ මහතා ශවත 221 .23.12 දින අවස්ත වරට විරාම වැටු් ශගවීම් කර ඇති අතර එම විරාම වැටුප පහත පිපදි ශ .

මූලික විරාම වැටුප - රු. 6233.24

ජීවන වියදම් දීමනාව - රු. 3675.00

විශ ේෂ දීමනාව - රු. 6000.00

එකතුව - රු. 15,908.24

(ii) එම්. නයිමුල්ලාහථ මහතාශේ විරාම වැටුප සාශ ෝධනය සහහා අයදුම්පත්‍රයක් විරාම වැටු් ශදපාර්තශම්්තතු ව ශවත

1963 1964

————————— ** පුසනතකාලනේ තබා ඇත. ** நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

ලැබී ඇති අතර ඊට අදාළ කටතුතු සිදු කිරීම සහහා කහුශේ විරාම වැටු් ශගොනුව ශකොත්මශල් ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් කාර්යාලශය්ත විරාම වැටු් ශදපාර්තශම්්තතුව ශවත ශග්තවා ශගන ඇත. ඒ අනුව නයිමුල්ලාහථ මහතාශේ විරාම වැටු් සාශ ෝධනය සිදු කර ඇත. ‍රදාන පත්‍රශය ප පිටපතක්** ශම් සමඟ අමුණා ඇති බව කාරුකවකව ද්තවමි.

(iii) දහත (ii) මඟි්ත පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

(ආ) අදාළ ශනොශ .

කඩුගන්නාව රජනේ නර හල: මූලික නර හලක් බව

පත්වකිරීම கடுகன்னாவ அரசாங்க கவத்தியசாகல: ஆதார

கவத்தியசாகலயாக மாற்றுதல் KADUGANNAWA GOVERNMENT HOSPITAL: CONVERSION TO

A BASE HOSPITAL

2267/2021 29.ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා සගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத் - மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார சார்பாக) (The Hon. Samanpriya Herath on behalf of the Hon. Wasantha Yapabandara) ශසෞඛය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ශරෝහල් වර්ගීකරණය අනුව කක්ග්තනාව රජාශආ ශරෝහල අයත් වන වර්ගය කවශර්ද;

(ii) එම ශරෝහශල් මෘත රීරාගාරයක් තිශේද;

(iii) එම ශරෝහශල් ශසේවය කරනු ලබන සාමානය ෛවදයවරු හා විශ ේෂඥ ෛවදයවරු සාඛයාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(iv) එම ශරෝහල සාවර්ධනය කිරීම සහහා දදිිපශආදී ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(v) එම සාවර්ධන කටතුතු ආරම්භ කරනු ලබන දින වකවානු කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) (i) ශ්රාශදකවය ශික්ෂණ ශරෝහශල්ත වි ාල ජානතාවක් ශසේවා ලබා ග්තනා බව පිළිග්තශ්තද;

(ii) ශ්රාශදකවය ශරෝහශල්ත ශසේවා ලබා ගැනීම සහහා පවතින අධික දල් මම අවම කිරීශම් පියවරක් ශලස කක්ග්තනාව රජාශආ ශරෝහල මූලික ශරෝහලක් බවට පත් කිිපමට සැලමෙම් කර්තශ්තද;

(iii) එශසේ නම් ඊට අදාළ සැලමෙම් කවශර්ද;

(iv) ශකොටලිශගොඩ ද මක්තැ්තන හා ශදොඩම්වල ග්‍රාමීය ශරෝහල් නවීකරණය කිරීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

சுகாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கவத்தியசாகலகளுக்கான வககப்படுத்தலுக் ககமவாக கடுகன்னாவ அரசாங்க கவத்திய சாகல உள்வாங்கப்படும் வகக யாததன் பகதயும்;

(ii) சமற்படி கவத்தியசாகலயில் பிசரத அகற உள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி கவத்தியசாகலயில் சசகவயாற்று கின்ற சாதாரண மருத்துவர்கள் மற்றும் மருத்துவ நிபுணர்களின் எண்ணிக்கக தனித்தனிசய யாததன்பகதயும்;

(iv) சமற்படி கவத்தியசாகலகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்காக எதிர்காலத்தில் சமற்தகாள்ளப் படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) குறிப்பிட்ட அபிவிருத்தி நடவடிக்கககள் எப்சபாது ஆரம்பிக்கப்படும் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தபரும் எண்ணிக்ககயிலான மக்கள் சபராதகன சபாதனா கவத்தியசாகலயிலிருந்து சசகவ ககளப் தபறுகின்றனர் என்பகத ஏற்றுக் தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(ii) சபராதகன கவத்தியசாகலயிலிருந்து சசகவ ககளப் தபற்றுக்தகாள்வது ததாடர்பில் காணப்படுகின்ற அதிக சதகவகயக் குகறக்கும் நடவடிக்ககயாக கடுகன்னாவ அரசாங்க கவத்தியசாகலகய, ஓர் ஆதார கவத்தியசாகல யாக மாற்றியகமப்பதற்குத் திட்டமிடப்படுமா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) தகாட்டலிதகாட, இலுக்ததன்ன மற்றும் ததாடம்வல கிராமிய கவத்தியசாகலககள நவீனமயப்படுத்த சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the category to which the Kadugannawa Government Hospital belongs, as per the classification of hospitals;

(ii) whether there is a mortuary in the said hospital;

(iii) separately, the ordinary doctors and the consultant doctors serving in the said hospital;

(iv) the measures that will be taken in the future with pertinence to the development of the said hospital; and

(v) the time period during which the aforesaid development work will be commenced?

1965 1966

[ගරු දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

————————— ** පුසනතකාලනේ තබා ඇත. ** நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2021 ශනොවැම්බර් 08

(b) Will he also inform this House -

(i) whether it is admitted that a lot of people obtain services from the Peradeniya Teaching Hospital;

(ii) whether it is planned to convert the Kadugannawa Government Hospital into a Base Hospital as a step to minimize the excessive demand on the services obtained from the Peradeniya Teaching Hospital;

(iii) if so, the plans relevant to the above; and

(iv) the measures that will be taken to develop the rural hospitals in Kotaligoda, Ilukthenna and Dodamwala?

(c) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ශසෞඛය අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) කක්ග්තනාව රජාශආ ශරෝහල A වර්ගශආ ‍රාශ්ධශීය ශරෝහලකි.

(ii) ක .

(iii) එම ශරෝහශල් කායික ශරෝග විශ ේෂඥ ෛවදයවරශයකු සහ ෛවදය නිලධාිප්ත හතර ශදශනකු ශසේවය කරයි.

(iv) සහ (v) ‍රාථමික සත්කාර ශසේවා සවිබල ගැ්තවීශම් වැඩසටහන (PSSP) යටශත් කක්ග්තනාව ශරෝහශල් සිය මම ශගොඩනැඟිලි 2223 අවසානය වන විට අ මත්වැඩියා කර අවස්ත කිරීමට නියමිතයි. කක්ග්තනාව ශරෝහල නවීකරණය කිරීම සහහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග වසර අනුව ඇමුණුම 21** මඟි්ත දක්වා ඇත.

(ආ) (i) ක .

(ii) කක්ග්තනාව ශරෝහල ශකොළඹ - මහනුවර ‍රධාන මාර්ගශආ ශ්රාශදකවය ශික්ෂණ ශරෝහලට හා සිිපමාශවෝ බඩුඩාරනායක විශ ේිකත ළමා ශරෝහලට කිශලෝමීටර 28ක දුිප්ත පි පටා ඇති අතර විනාඩි 12 - 14 වැනි ශකටි කාලයකි්ත එම ශරෝහල්වලට ළඟා විය හැක. තවද මාවනැල්ල මූලික ශරෝහල කිශලෝමීටර 11ක පමණ දුිප්ත පි පටා ඇත. දැනට ඇහ්ත 8ක් ස පත වාට්ටු 24කි්ත තුක්ත ශමම ශරෝහශල් ඇහ්ත භාවිතය 32%ක පහළම මට්ටමක පවතින බැවි්ත ශරෝහල මූලික ශරෝහලක් බවට පත් කිරීම ලලදායි ශනොවන බව පළාත් බලධාිප්තශේ නියමය ශ .

(iii) පැන ශනොනඟී.

(iv) ශකොටලිශගොඩ සහ ද මක්තැ්තන ග්‍රාමීය ශරෝහල් නවීකරණය කිරීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග ඇමුණුම 22** මඟි්ත දක්වා ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 32 -2 4/2222- (1) ගරු ුද්ධධික පතිරණ මහතා. ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු ුද්ධධික පතිරණ ම්ත‍රීතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි කර්මා්තත අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු දීම සහහා සතියක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 33 -8(2/2222- (1) ගරු ෂාණක්කිය්ත රාජාපුත්තිර්ත රාසමාකවක්කම් මහතා.

ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු ෂාණක්කිය්ත රාජාපුත්තිර්ත රාසමාකවක්කම් ම්ත‍රීතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි කර්මා්තත අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු දීම සහහා සතියක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ප්‍රාන ශීය සාංවර්ධ්‍න බැාංකුව: අක්‍රමිකතා பிரசதச அபிவிருத்தி வங்கி: முகறசகடுகள் REGIONAL DEVELOPMENT BANK: IRREGULARITIES

1919/2021 37.ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා සගු සනම්ජර් ප්‍රීප් ේඳුනගොඩ

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத் - மாண்புமிகு (சமேர்) பிரதீப் உந்துதகாட சார்பாக) (The Hon. Samanpriya Herath on behalf of the Hon. ( Major) Pradeep Undugoda) මුදල් අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 221 දක්වා ‍රාශ්ධශීය සාවර්ධන බැාකුශ යම් අ‍රමිකතාවක් අයථා පත්වීමක් දූෂණ ක්‍රියාවක් ශහෝ නීති විශරෝධි ක්‍රියාවක් සිදු වී තිශේද;

1967 1968

————————— ** පුසනතකාලනේ තබා ඇත. ** நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

(ii) එශසේ නම් ඒවා ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(iii) දහත සහහ්ත එක් එක් කරුණ ශහේතුශව්ත රජායට අ පමි වී ඇති මූලය ශ්ධපළ හා මානව සම්පත්වල වටිනාකම ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද (ආ) (i) දහත (අ) (i) ප සහහ්ත ක්‍රියාවලට වගකිව තුතු නිලධාිප්ත හඳුනාගැනීමට විමර් න සිදු කර තිශේද; (ii) වගකිව තුතු නිලධාිප්ත හඳුනාශගන ඇත්නම් කවු්තට එශර පව ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද; (iii) කවු්තට එශර පව ක්‍රියාමාර්ග ශගන ශනොමැති නම් ඊට ශහේතු කවශර්ද; (iv) දදිිපශආදී කවු්තට එශර පව ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලබ්තශ්තද; (v) දදිිපශආදී සිදු විය හැකි ශමවැනි ක්‍රියාව්ත වැළැක්වීම සහහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

ය්තනත් එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

நிதி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியில் பிரசதச அபிவிரு த்தி வங்கியில் ஏசதனும் முகறசகடு, முகறயற்ற நியமனம், ஊைல் தசயற்பாடு அல்லது சட்டத் திற்கு முரணான தசயற்பாடு இடம்தபற்றுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அகவ தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்தவாரு விடயம் காரணமாக அரசாங்கம் இைந்துள்ள நிதித்ததாகக மற்றும் தசாத்துக்களின் தபறுமதி தவவ்சவறாக எவ்வள தவன்பகதயும்;

அவர் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி (அ) (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தசயற்பாடுகளுக்குப் தபாறுப்புக்கூறசவண்டிய அலுவலர்ககள இனங்காண்பதற்காகப் புலனாய் வுகள் சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்ப கதயும்;

(ii) சமற்படி புலனாய்வுகளின்மூலம் தபாறுப்புக்கூற சவண்டிய அலுவலர்கள் இனங்காணப்பட்டி ருப்பின், அவர்களுக்தகதிராக சமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி அலுவலர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்படவில்கலதயனில், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அவர்களுக்தகதிராக எதிர்காலத்தில் நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

( v) எதிர்வரும் காலங்களில் இடம்தபறக்கூடிய இத்

தககய முகறசகடுகள், முகறயற்ற நியம னங்கள், ஊைல் தசயற்பாடுகள் அல்லது சட்டத் திற்கு முரணான தசயற்பாடுககளத் தடுப்பதற்கு

சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் ததாிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he state- (i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in the Regional Development Bank during the

period from year 2015 to 2019;

(ii) if so, separately, the nature of such acts that have taken place at the aforesaid bank; and (iii) separately, the value of the financial resources, property and human resources that the Government has lost due to each of the aforesaid acts?

(b) Will he also state - (i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above; (ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them; (iii) if no action has been taken against them, the reasons for that; (iv) whether action will be taken against them in future; and (v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts of corruption in the future?

(c) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) එවැනි අ‍රමිකතාවක් අයථා පත්වීමක් දූෂණ ක්‍රියාවක් ශහෝ නීති විශරෝධී ක්‍රියාවක් වර්ෂ 2214 සිට 221 දක්වා ‍රාශ්ධශීය සාවර්ධන බැාකුශව ප සිදුවී ශනොමැත.

(ii) දහත ක්‍රියා සිදුවී ශනොමැති බැවි්ත ශමම විමමෙම අදාළ ශනොශ .

(iii) ‍ර ථනය අදාළ ශනොශ .

(ආ) (i) ‍ර ථනය අදාළ ශනොශ .

(ii) ‍ර ථනය අදාළ ශනොශ .

(iii) ‍ර ථනය අදාළ ශනොශ .

(iv) ‍ර ථනය අදාළ ශනොශ .

(v) ‍ර ථනය අදාළ ශනොශ .

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

1969 1970

[ගරු සම්ත‍රිය ශහේරත් මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

මන්නාරම් දූපනත්ව වැලි කැණීම්: වැළැක්වීම

மன்னார் தீவில் மணல் அகழ்வு: தடுத்தல் SAND MINING IN MANNAR ISLAND: PREVENTION

1406/2020

38.ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා සගු චාල්සන නිර්මලනාදන්

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க - மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Charles Nirmalanathan) පිපසර අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ම්තනාරම දිසථ්‍රික්කශආ දූපත් ‍රශ්ධ වල දල්මනයිට් කැණීම සහහා පර්ශආෂණ කිරීමට හැමර්සථමිත් ලාකා කිපය්තට් මිනරල්සථ සූලර් මිනරල්සථ පල් සයිට් එක්සථ්ශලොශර්ෂ්ත මෙප්‍රීම් ශසොලූෂ්තසථ සහ සීමාස පත GSMB තාක්ෂකවක ශසේවා පු්ධගලික සමාගම වැනි ආයතනවලට අවසර ලබා දී තිශබන බවත්;

(ii) ටයිටැනික් සෑ්තඩ්සථ ලිමිටඩ් නැමැති ඕසථශේලියානු සමාගම විසි්ත ම්තනාරම් දූපශත් දල්මනයිට් කැණීම සහහා බලපත්‍ර ලබා ඇති බවට සහ කඩිනමි්ත කැණීම් කටතුතු ආරම්භ කිරීමට නියමිත බවට නිල ව ශය්ත ද්තවා ඇති බවත්;

(iii) පර්ශආෂණ කටයූතු සහහා ම්තනාරම් දූපශත් ශ්සා ශල් ගම්මානශආ වැලි ක්තශට්නර් 22 ක් දකුණු අ‍රිකාවට යවන ලද බවත්;

(iv) ම්තනාරම් දූපශත් බිම් මට්ටම සහ මුහුදු මට්ටම සාමානයශය්ත එක සමානව පවතින බැවි්ත වැලි කැණීම් කටතුතු සිදු කිරීශම්ත අනාගතශආදී එම දූපත විනා වීශම් තත්ත්වයක් ේදාවිය හැකි බවත්;

එතුමා ද්තශ්තද

(ආ) ම්තනාරම් දූපශත් වැලි කැණීම් කටතුතු වැළැක්වීම සහහා

පියවර ග්තශ්තද ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) மன்னார் மாவட்டத்தின் தீவுப் பகுதிகளில் இல்மகனட்டு அகழ்வுக்காக ஆய்வுககள சமற் தகாள்வதற்கு தஹமர்ஸ்மித் லங்கா, ஒாியண்ட் மினரல்ஸ், சனூர் மினரல்ஸ், ஹில் கசட் எக்ஸ்ப்சளாசரஷன், சுப்ாீம் தசாலூஷன்ஸ் மற்றும் வகரயறுக்கப்பட்ட ேீஎஸ்எம்பீ ததாைில் நுட்பச் சசகவகள் தனியார் நிறுவனம் சபான்ற நிறுவனங்களுக்கு அனுமதி வைங்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) கடட்டானிக் சாண்ட்ஸ் லிமிதடட் எனும் அவுஸ்திசரலியக் கம்பனி மன்னார் தீவுப் பகுதி யில் இல்மகனட்டு அகழ்வுக்காக அனுமதிப் பத்திரம் தபற்றுள்ளதாகவும் விகரவில் அகழ்வு நடவடிக்ககககள ஆரம்பிக்கவுள்ளதாகவும் உத்திசயாகபூர்வமாக அறிவித்துள்ளததன்பகத யும்;

(iii) ஆய்வு நடவடிக்கககளுக்காக மன்னாாின் சபசாகல கிராமத்திலிருந்து 20 மணல் தகாள்

கலன்கள் ததன்னாபிாிக்காவுக்கு அனுப்பப்பட்ட ததன்பகதயும்;

(iv) மன்னார் தீவின் தகர மட்டமும் கடல் மட்டமும் சாதாரணமாக ஒரு சமமாகக் காணப்படுவதால் மணல் அகழ்வுச் தசயற்பாடுகள் சமற்தகாள்ளப் படுவதன்மூலம் எதிர்காலத்தில் இத்தீவு அைி வகடயும்நிகல ஏற்படக்கூடுதமனவும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) மன்னார் தீவில் மணல் அகழ்வு நடவடிக்ககககளத்

தடுத்து நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப் படுமா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Is he aware that -

(i) institutions like Hammersmith Lanka, Orient Minerals, Sanuur Minerals, Hillsite Exploration, Supreme Solutions and the GSMB Technical Services Private Limited have been authorized to conduct research regarding ilmenite mining in the islands of the Mannar District;

(ii) it has been officially announced that the Australian company by the name of Titanic Sands Ltd. has been licensed for ilmenite mining in the Mannar Island and is supposed to initiate excavation activities expeditiously;

(iii) 20 containers of sand extracted from Pesale Village of the Mannar Island have been sent to South Africa for research purposes; and

(iv) there is an impending threat over the destruction of the said Island as a result of sand mining as no elevation above sea level is usually seen in the Mannar Island?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to prevent sand mining in the Mannar Island?

(c) If not, why?

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි පිපසර අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) 2009 අාක දරන පනති්ත සාශ ෝධිත 1 2 අාක 33 දරන පතල් හා ඛනිජා ද්‍රවය පනත හා ඒ යටශත් සාදන ලද බලපත්‍ර

1971 1972

පාර්ලිශම්්තතුව

නිකුත් කිරීශම් නිශයෝගවලට අනුව ඛනිජා ගශ ෂණය කැනීම ‍රවාහනය ගබඩා කිරීම ශවශළහාම හා අපනයනය කිරීම සහහා බලපත්‍ර නිකුත් කිරීශම් බලධාිපයා ූම විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ය ශ . දහත කී පනත හා ශරගුලාසිවලට අනුකූලව කාර්යාා ය විසි්ත ශම් වන විට ම්තනාරම් දූපශත් ඛනිජා වැලි ගශ ෂණය සහහා බලපත්‍ර ශදකක් සූලර් ලාකා (පු්ධ) ලිමිටඩ් හා කිල්සිත් එක්සථ්ශලොශර්ෂ්ත (පු්ධ) ලිමිටඩ් යන ආයතන ශදකට නිකුත් කර ඇති බවත් ඊට අමතරව කිපය්ත මිනරල් (පු්ධ) ලිමිටඩ් යන ආයතනය විසි්ත වර්ග කිශලෝමීටර් 13ක් තුළ ඛනිජා ගශ ෂණය සහහා නව ඇයදුම්පත් ශදකක් දදිිපපත් ශකොට ඇති බවත් ූම විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ය විසි්ත වාර්තා කර ඇත.

තවද ඛනිජා ගශ ෂණයට පමණක් ගශ ෂණ බලපත්‍ර නිකුත් කර තිුදණද එම ඛනිජා වැලි කැනීම් සහහා ශමශතක් කිසිදු කැනීම් බලපත්‍රයක් නිකුත් ශකොට ශනොමැති බවද ූම විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ය විසි්ත වාර්තා කර ඇත.

(ii) ටයිටැනික් සෑ්තඩ් ලිමිටඩ් නමි්ත ූම විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ය විසි්ත කිසිදු ගශ ෂණ ශහෝ කැනීම් බලපත්‍රයක් නිකුත් කර ශනොමැති බව ූම විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ය විසි්ත වාර්තා කර ඇත.

(iii) ූම විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ශආ ලිපිශල්ඛනවලට අනුව ම්තනාරම් දූපශත් ඛනිජා ගශ ෂණය සහහා බලපත්‍ර පමි සමාගම් කි පපයක් විසි්ත ගශ ෂණශය්ත ලබා ගත් ඛනිජා නියැදි කිශලෝග්‍රෑම් 3 994ක ‍රමාණයක් අවසථථා ක් ඇතුළතදී දකුණු අ‍රිකානු රසායනාගාරයක් ශවත පරීක්ෂණ කටතුතු සහහා කාර්යාා ශආ අනුමැතිය ස පතව අපනයනය කර ඇති බව ූම විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ය විසි්ත වාර්තා කර ඇත.

ඒ අනුව ූම විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ශය ප ලිපිශල්ඛනවලට අනුව දහත ‍රමාණය හැර පර්ශආෂණ කටතුතු සහහා ම්තනාරම් දූපශත් ශ්සාශල් ගම්මානශආ වැලි ක්තශට්නර් 22ක් දකුණු අ‍රිකාවට යවා ශනොමැති බව අනාවරණය ශ .

(iv) ඛනිජා වැලි ගශ ෂණය කිරීශම්ත අනතුරුව දදිිපපත් කර ඇති වාර්තා මත වාකවජාමය ව ශය්ත ඛනිජා කැනීම් සහහා බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමට කාර්යාා ය ශවත දහත කී පනත් හා ශරගුලාසිවලට අනුව බලතල පමි ශ .

එශහත් කැනීම් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීශම්දී දදිිපපත් කරන ලද වාර්තා පදනම් කරශගන මූලික පාිපසිපක අධයයනයක් සිදු කිරීශම්ත පමෙව කකවනු ලබන වලවල් පුනරුත්ථාපන කටතුතු සිදු කිරීමට යටත්ව කැනීම් සහහා අවසර ලබා දීම සිදු කරනු ලබන බැවි්ත හා පනත හා ශරගුලාසිවලට යටත්ව වාකවජාමය ඛනිජා නිධි හඳුනා ගැනීශම්ත පමෙ පුනරුත්ථාපන කටතුතුවලට හා මූලික පාිපසිපක අධයයනවල අනුමැතී්තට යටත්ව බලපත්‍ර දීමක් සිදු වන බැවි්ත පවත්නා ූම විෂමතාව්තට හානියක් ශනොවන බව ූම විදයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාා ය විසි්ත දැනුම් දී ඇත.

(ආ) 222 අාක දරන පනති්ත සාශ ෝධිත 1 2 අාක 33 දරන පතල් හා ඛනිජා ද්‍රවය පනත හා පනශත් ශරගුලාසිවලට අනුව වාකවජාමය වැදගත්කමි්ත තුතු ඛනිජා නිධි හඳුනා ගැනීම සිදු ව්තශ්ත නම් රශට් ආර්ිකක අභිවෘ්ධධිය ේශදසා පවත්නා නීති-රීතිවලට අනුකූලව බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම අව ය වනු ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

වවුනියාව රානසේන්ද්‍රකුලම් ගම්මානනේ රජනේ

ඉඩම්: බලප්‍ර ලබා ීම வவுனியா இராசசந்திரக்குளக் கிராம அரச காணி :

உாிமங்கள் வைங்கல் STATE LANDS IN RASENDRAKULAM VILLAGE, VAVUNIYA :

GRANT OF PERMITS 779/2020

39.ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා (ගු නක්. කාදර් මසනතාන්

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத் - மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான் சார்பாக) (The Hon. Samanpriya Herath on behalf of the Hon. K. Kader Masthan) දඩම් අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) වවුනියාව දිසථ්‍රික්කශආ, ශවාගලශචට්ටිකුලම් ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසයට අයත් ූ ක්ශව්තදපුලුද ගමමානයට සමීපව ඇති රාශසේ්තද්‍රකුලම් ගම්මානශආ පි පටා ඇති රජාශආ දඩම් 1 92 වර්ෂශආ සිට එම ‍රශ්ධ ශආ ජානතාව විසි්ත ශහේ්ත වගාව සහ සත්ව පාලන කටතුතු සහහා භාවිත කරන බව එතුමා ද්තශ්තද?

(ආ) (i) දඩම් ශකොමසාිපසථ ජානරාල්වරයාශේ අාක 2213/21 දරන ච‍ර ශල්ඛය අනුව දහත ජානතාව අතිප්ත දඩම් ක්චශ්චිප මඟි්ත බලපත්‍ර ලැබීමට මෙදුසථස්ත ශලස ශතෝරාශගන ඇති පු්ධගලය්ත සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) කවු්තශේ නම් කවශර්ද;

(iii) කවු්ත අතිප්ත ශම් වනවිට බලපත්‍ර ලැබී ඇති සාඛයාව ශකොපමණද;

(iv) ශතෝරාගත් සිය මශදනාට බලපත්‍ර ලබා දීමට ශම් වනවිට පවතින බාධා කවශර්ද;

(v) එම බාධා දවත් කර ශතෝරාගත් සිය මශදනාටම බලපත්‍ර ලබා දීමට කටතුතු කර්තශ්තද;

(vi) එශසේ නම් එම දිනය කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

காணி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) வவுனியா மாவட்டம், தவங்கலச் தசட்டிக்குளம் பிரசதச தசயலகப் பிாிவுக்குச் தசாந்தமான சூடுதவந்த புலவு கிராமத்திற்கு அண்மித்ததாக அகமந்துள்ள இராசசந்திரக்குளக் கிராமத்திலுள்ள அரச காணிககள 1970ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் அப்பிரசதச மக்கள் சசகனப் பயிர்ச்தசய்கக மற்றும் கால்நகட வளர்ப்பு நடவடிக்கககளுக்குப் பயன்படுத்துகின்றனர் என்பகத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) காணி ஆகணயாளர் நாயகத்தின் 2013/01ஆம் இலக்க சுற்றுநிருபத்தின்படி, சமற்குறிப்பிட்ட மக்கள் மத்தியில் காணிக் கச்சசாிமூலம் உாிமங் ககளப் தபறுவதற்குத் தகுதியானவர்களாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டுள்ள ஆட்களின் எண்ணி க்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) இவர்களின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

1973 1974

[ගරු දිශ්තෂථ ගුණවර්ධන මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

(iii) இவர்களில் ஏற்கனசவ உாிமங்ககளப் தபற்றுள் ளவர்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

( iv) ததாிவுதசய்யப்பட்ட சகலருக்கும் உாிமங்ககள

வைங்குவதில் காணப்படும் இகடயூறுகள் யாகவ என்பகதயும்;

( v) சமற்படி இகடயூறுககள நீக்கி, ததாிவுதசய்யப்

பட்ட சகலருக்கும் உாிமங்ககள வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

( vi) ஆதமனில், அத்திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Is he aware that since 1970, State lands situated within the hamlet called Rasendrakulam close to the village named Sooduvendapulabu belonging to the Vengachettikulam Divisional Secretary's Division in the Vavuniya District have been used by persons resident in that area for chéna cultivation and livestock farming?

(b) Will he inform the House- (i) the number of persons, out of those referred to in (a) above, who have been selected as eligible to receive permits through land Kachcheris according to the Land Commissioner General’s Circular No. 2013/01; (ii) what their names are; (iii) the number of those who have received permits by now; (iv) what constraints hamper the granting of permits to all those selected; (v) whether action will be taken to eliminate those constraints and grant permits to all those selected; and

(vi) if so, on which date?

(c) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි දඩම් අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) දනිමි.

(ආ) (i) දඩම් ක්චශ්චිප පවත්වා ශනොමැත.

(ii) අදාළ ශනොශ .

(iii) අදාළ ශනොශ .

(iv) අදාළ ශනොශ .

(v) අදාළ ශනොශ .

(vi) අදාළ ශනොශ .

(ඇ) ශමම දඩම් ශකොටස වන සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුශ රක්ිකත කලාපය තුළ පි පටා ඇත. නිවාස ශනොමැති පු්ධගලය්තහට නිවාස වයාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම සහහා වන සාරක්ෂණ ශදපාර්තශම්්තතුශව්ත ශමම දඩම් නිදහසථ කර ගැනීමට වවුනියාව ‍රාශ්ධශීය ශල්කම් විසි්ත දල් මම් කර ඇත.

2015-2020 දක්වා නගොඩබාන ලද ඛනිජ නතල්

නතොග: ප්‍රමාද ගාසනුර 2015-2020 வகர தகரயிறக்கப்பட்ட தபற்சறாலியம்:

தாமதக் கட்டணம் PETROLEUM STOCKS UNLOADED FROM 2015-2020 :

DEMURRAGE PAID

569/2020 41.ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා සගු චමින්ද විනේිංරි

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க - மாண்புமிகு சமிந்த விசேசிறி சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) බල ක්ති අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාවට නැ වලි්ත ශගන එනු ලබන ඛනිජා

ශතල් ශගොඩබෑශම්දී සිදු වූ ‍රමාදය ශහේතුශව්ත වර්ෂ 2214 සිට 2222 දක්වා ලාකා ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාසථථාව විසි්ත එම නැ සමාගම්වලට ශගවන ලද ‍රමාද ගාසථතු එක් එක් වර්ෂය අනුව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(ii) එම ‍රමාද ගාසථතු ශගවීමට ශහේතු වූ කරුණු

කවශර්ද;

(iii) ශ්‍රී ලාකාවට නැ වලි්ත ශගන එනු ලබන ඛනිජා ශතල් ශගොඩබෑශම්දී සිදුවන ‍රමාදය අවම කර ගැනීම සහහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

வலுசக்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககக்கு கப்பல்கள்மூலம் தகாண்டுவரப் படும் எாிதபாருள் தகரயிறக்கப்படும்சபாது ஏற்பட்ட தாமதங்களின் காரணமாக 2015 முதல் 2020 வகரயில் இலங்கக தபற்சறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தினால் குறித்த கப்பல் கம்பனி களுக்குச் தசலுத்தப்பட்டுள்ள தாமதக் கட்டணம் ஒவ்தவாரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்சவறாக யாது;

(ii) சமற்படி தாமதக் கட்டணங்ககளச் தசலுத்து வதற்கு ஏதுவான காரணிகள் யாகவ;

(iii) இலங்ககக்கு கப்பல்கள்மூலம் ஏற்றிவரப்படும் எாிதபாருள் தகரயிறக்கப்படும்சபாது ஏற்படும் தாமதங்ககளக் குகறப்பதற்காக சமற்தகாள்ளப் படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

1975 1976

පාර්ලිශම්්තතුව

————————— ** පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

[ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතා]

asked the Minister of Energy: (a) Will he inform this House -

(i) the demurrage paid to the relevant shipping companies by the Ceylon Petroleum Corporation as a result of the delays in unloading the petroleum shipped to Sri Lanka, separately for each year from 2015 to 2020;

(ii) the reasons that led to the payment of such demurrage; and

(iii) the measures taken to minimize the delays in unloading the petroleum shipped to Sri Lanka?

(b) If not, why? ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුශම ප** වගුව (21) මඟි්ත දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුශම ප** වගුව (22) මඟි්ත දක්වා ඇත.

(iii) 1. සෑම සතියකටම වරක් රැසථවන ශතොග සමාශලෝචන කමිටුශ දී පවත්වා ශතොග මට්ටම් ගබඩා ධාිපතාව හා දදිිප දල් මශ පුශරෝකථනය්ත සැලකිල්ලට ගනිමි්ත ඊළඟ නැ ශතොගය වරායට ළඟාවිය තුතු දින සැලමෙම් කිරීම නි ථචිත දිනය්ත ප ශගොඩබෑමට අදාළ විධි විධාන ශයදීම හා එය පිළිබහ පමෙවිපරම් කිරීම.

2. ශතල් බාගත නළ හා ශබෝයාශ අව ය නඩත්තු සිදුකරමි්ත මෙදුමෙ තත්ත්වශආ පවත්වා ගැනීම.

3. පවතින ටැාකි ‍රමාණය හා ඒවාශආ ධාිපතාව වැඩි කිරීමට කටතුතු ශයදීම.

4. යල් පැන ගිය නළ ප්ධධතිය ශවනුවට නව නළ ප්ධධතියක් දදි කිරීමට පියවර ගැනීම හා එශතක් දැනට භාවිතා කරන ලද නළ ප්ධධති අ මත්වැඩියා කිරීම සහහා කටතුතු කිරීශම්ත සම්මත කාල පරාසය්ත තුළ ඛනිජා ශතල් ශතොග ශගොඩ බෑමට විධිවිධාන ශයදීම.

5. ඛනිජා ශතල් නිෂථපාදන ‍රසම්පාදනයට අදාළ ලාමෙ ශල්ඛනය්ත ප ‍රමාදය්ත අවම වන පිපදි හා සිදුවිය හැකි ‍රමාදය්ත සම්බ්තධශය්ත ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාසථථාවට දැරීමට සිදුවන වියදම් අවම වන ශකෝතශ්ධසි ඇතුළත් කිරීම.

(ආ) අදාළ ශනොශ .

ඛනිජ නතල් සම්පත්ව සාංවර්ධ්‍න අමාත‍ාාංශයීයය පත්ව

ස ේපන ශයීයකවු: විසනතර தபற்சறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சுக்கான

ஆசலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS TO MINISTRY OF PETROLEUM RESOURCES

DEVELOPMENT: DETAILS 2274/2021 42.ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා සගු . . වීරිංාංහ මහතා

නවනුව (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத் - மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க சார்பாக) (The Hon. Samanpriya Herath on behalf of the Hon. D. Weerasinghe) බල ක්ති අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2214 සිට 221 දක්වා ඛනිජා ශතල් සම්පත් සාවර්ධන විෂයභාර අමාතයවරයා ශලස කටතුතු කරන ලද එක් එක් අමාතයවරයාශේ නම හා ුරර කාලය ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(ii) දහත එක් එක් අමාතයවරයා විසි්ත සිය ුරර කාලය තුළ පත් කරන ලද ේපශ්ධ කවරු්ත සාඛයාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ශකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයාශේ නම වයස අධයාපන මෙදුමෙකම් වෘත්තීය මෙදුමෙකම් ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(iv) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයා සහහා ශගවන ලද මාසික වැටුප දීමනා සහ ලබා දී තිබූ ශවනත් පහමෙකම් කවශර්ද;

(v) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයා ශවත පවරා දී තිබූ වගකීම් ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(vi) එම එක් එක් ේපශ්ධ කවරයා නිරත වී ඇති විශ්ධ සාචාර එම විශ්ධ සාචාරවල නිරත වීම සහහා ශහේතු වූ කරුණු එම සාචාර සහහා දරන ලද වියදම් හා එමඟි්ත අමාතයාා යට අත්වූ ‍රතිලාභ ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

ය්තන එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ආ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

வலுசக்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வகரயில் தபற்சறாலிய வளங்கள் பற்றிய விடயப்தபாறுப்பு அகமச்சராகப் பணியாற்றிய ஒவ்சவார் அகமச்சாினதும் தபயர் மற்றும் பதவிக்காலம் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்சவார் அகமச்சரும் தமது பதவிக்காலத்தில் நியமித்துள்ள ஆசலாசகர் களின் எண்ணிக்கக தவவ்சவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆசலாசகாினதும் தபயர், வயது, கல்வி மற்றும் ததாைில்சார் தகககமகள் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iv) ஒவ்சவார் ஆசலாசகருக்கும் தசலுத்தப்பட்ட மாதாந்தச் சம்பளம், தகாடுப்பனவுகள் மற்றும் வைங்கப்பட்டிருந்த ஏகனய வசதிகள் யாகவ என்பகதயும்;

1977 1978

2021 ශනොවැම්බර් 08

(v) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆசலாசகருக்கும் ஒப்பகடக் கப்பட்டிருந்த தபாறுப்புக்கள் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(vi) சமற்படி ஒவ்சவார் ஆசலாசகரும் சமற் தகாண்டுள்ள தவளிநாட்டு விேயங்கள், அவ்வாறு தவளிநாட்டு விேயங்ககள சமற் தகாண்டகமக்கான காரணங்கள், அதற்காகச் தசய்யப்பட்ட தசலவு மற்றும் அதன்மூலமாக அகமச்சிற்குக் கிகடக்கப்தபற்ற நன்கமகள் தவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he state - (i) the name and tenure of each Minister who had been in charge of the subject of petroleum resources development from 2015 to 2019, separately; (ii) the number of advisers appointed by each of the said Ministers during his/her tenure; (iii) the name, age and educational and professional qualifications of each of the said advisers, separately; (iv) the monthly salary, allowances and other facilities that had been provided to each adviser, separately; (v) the responsibilities assigned to each of the said advisers, separately; and (vi) the foreign tours each of the said advisers had engaged in, the reasons for engaging in the said foreign tours, the expenditure borne in that regard and the benefits received by the Ministry through the said tours, separately?

(b) If not, why?

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i), (ii) ඇමුණුම (21) ප** වගු අාක (21) මඟි්ත දැක්ශ .

(iii) ඇමුණුම (22) ප** වගු අාක (22) මඟි්ත දැක්ශ .

(iv) ඇමුණුම (22) ප** වගු අාක (23) මඟි්ත දැක්ශ .

(v) ඇමුණුම (23) ප** වගු අාක (2() මඟි්ත දැක්ශ .

(vi) අමාතයාා ය තුළ පවතින ලිපි ශල්ඛනවලට අනුව 2214 - 221 කාල සීමාව තුළ අමාතයාා ශආ ‍රතිපාදන මඟි්ත කිසිදු ේපශ්ධ කවරශයක් විශ්ධ සාචාර සහහා සහභාගි වී ශනොමැත.

(ආ) අදාළ ශනොශ .

ශ්‍රී ලාංකාව ආනේණියේක දකන ෂ්ක මීය වන විනශයීයේ‍:

විසනතර இலங்ககக்குத் தனித்துவமான பன்னத்தாவர

இனங்கள்: விபரம் ENDEMIC FERN SPECIES INHERENT TO SRI LANKA: DETAILS

324/2020

45.ගු අනශයීය ක් අනේිංාංහ මහතා සගු බු ධික පතිරණ මහතා

නවනුව (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க - மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) සාචාරක අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාවට ආශ කවක ඒකශ්ධශික මීවන විශ ේෂ සාඛයාව ශකොපමණද;

(ii) ඒ අතිප්ත වහවී යෑශම් තර්ජානයට ලක්වීශම්ත රතු දත්ත ශපොතට ඇතුළත් කර ඇති මීවන විශ ේෂ කවශර්ද;

(iii) ශම් වනවිට වහවී ශගොසථ ඇති ඒකශ්ධශික මීවන විශ ේෂ කවශර්ද;

ය්තන එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ආ) (i) ඒකශ්ධශික මීවන පිළිබහ මෑතකදී සමීක්ෂණයක් සිදුකර තිශේද;

(ii) එශසේ නම් එම දිනය කවශර්ද;

(iii) ශනොඑශසේ නම් එවැනි සමීක්ෂණයක් සිදු කර්තශ්තද;

ය්තනත් එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ඇ) (i) ඒකශ්ධශික මීවන ආරක්ෂා කිරීමට ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශේද;

(ii) එශසේ නම් එම ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ද;

(iii) ශනොඑශසේ නම් ඊට ශහේතු කවශර්ද;

ය්තන තවදුරටත් එතුමා සහහ්ත කර්තශ්තද

(ඈ) ශනොඑශසේ නම් ඒ ම්තද

சுற்றுலாத்துகற அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககக்குத் தனித்துவமான பன்னத்தாவர வககயினங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன;

( ii) அவற்றுக்கு மத்தியில் அைிவகடயும் அச்சுறுத்

தலுக்கு உள்ளாகியுள்ளதன் காரணமாக சிவப்பு தரவுப் புத்தகத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள பன்னத்தாவர வககயினங்கள் யாகவ;

( iii) இன்றளவில் அைிவகடந்துள்ள இலங்ககக்குத்

தனித்துவமான பன்னத்தாவர வககயினங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககக்குத் தனித்துவமான பன்னத் தாவ ரங்கள் ததாடர்பாக அண்கமயில் ஆய்தவான்று சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், அது சமற்தகாள்ளப்பட்ட திகதி யாது;

1979 1980

————————— ** පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුව

(iii) இன்சறல், அத்தககய ஆய்வு நடத்தப்படுமா;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) இலங்ககக்குத் தனித்துவமான பன்னத்தாவரங் ககளப் பாதுகாப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப் பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாகவ;

(iii) இன்சறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் சமலதிகமாகவும் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism:

(a) Will he state -

(i) the number of endemic fern species inherent to Sri Lanka;

(ii) out of the above number, the fern species that have been included in the Red List of threatened species due to the threat of extinction; and

(iii) the endemic fern species that have become extinct by now?

(b) Will he also state -

(i) whether a survey has been recently conducted on the endemic fern species;

(ii) if so, what that date is; and

(iii) if not, whether such a survey will be carried out?

(c) Will he further state-

(i) whether action has been taken to protect the endemic fern species;

(ii) if so, what the said measures are; and

(iii) if not, what the reasons are?

(d) If not, why?

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සවාගත* කරනවා.

* සවානම්සය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) 2020 ජාාතික රතු දත්ත ලැයිසථතුවට අනුව ආශ කවක ඒක ශ්ධශික මීවන විශ ේෂ සාඛයාව - (2කි.

(ii) විශ ේෂ 28 - ේ්ධභිද විදයාත්මක නාමය්ත පහත දක්වා ඇත.

1. Selaginella latifolia (Hook. & Grev.) Spring

2. Hymenophyllum macroglossum Bosch

3. Alsophila hookeri (Thwaites) R.M.Tryon

4. Alsophila sinuata (Hook. & Grev.) R.M. Tryon Gini-hota, Gini-watara

5. Alsophila sledgei (Ranil, Pushpakumara & Fraser-Jenk) Ranil Gini-hota, Gini-watara

6. Alsophila srilankensis (Ranil) Ranil Gini-hota, Gini-watara

7. Alsophila walkerae (Hook.) J.Sm. Gini-hota, Gini-watara

8. Lindsaea schizophylla (Baker) Christ

9. Asplenium longipes Fée

10. Deparia polyrhiza (Baker) Seriz.

11. Deparia thwaitesii (A.Braun ex Mett.)

Christenh.

12. Deparia zeylanica (Hook) M. Kato

13. Diplazium paradoxum Fée

14. Christella sledgei (Fraser-Jenk.) Ranil

15. Metathelypteris dassanayake (Fraser-Jenk.)

Ranil

16. Bolbitis subcrenata (Hook. & Grev.) Ching

17. Ctenitis thwaitesii Holttum

18. Dryopteris deparioides (T/Moore) Kuntze

19. Dryopteris obtusiloba (Baker) Kuntze

20. Elaphoglossum ceylanicum Krajina ex Sledge

21. Polystichum anomalum (Hook. & Arn.) J.Sm.

22. Tectaria thwaitesii (Bedd.) Ching

23. Ctenopterella cornigera (Baker) Parris

24. Ctenopterella thwaitesii (Beddome) Parris

25. Oreogrammitis medialis (Baker) Parris

26. Oreogrammitis sledge (Parris) Parris

27. Oreogrammitis wallii (Bedd.) Parris

28. Prosaptia ceylanica Parris

(iii) වහවී ශගොසථ ඇති කාඩුඩයට (extinct-EX) අයත් ඒක ශ්ධශික මීවන විශ ේෂ ශනොමැති අතර වහවී ශගොසථ ඇති බවට සැක කරන කාඩුඩයට {critically endangererd probably extinct -CR(PE)} අයත් ඒක ශ්ධශික මීවන විශ ේෂ 2(ක් හඳුනා ශගන ඇත. (2222 ජාාතික රතු දත්ත ලැයිසථතුව)

1. Asplenium disjunctum Sledge

2. Pronephrium gardneri Holttum

3. Dryopteris undulata (Bedd.) Kuntze

4. Leptochilus wallii (Baker) C.Chr.

(ආ) (i) ජාාතික ාකාගාරශආ මීවන එකතුශ තැ්තපත් කර ඇති නිදර් ක අධයයනය කර වි ථශල්ෂණය ශකොට ශ්රාශදකවය වි ථවවිදයාලශආ කෘිකකර්ම පීඨශආ ආචාර්ය ආර්.එ්ච.ජී. රනිල් මහතා විසි්ත 221 වසශර් දී ඒක ශ්ධශික මීවන විශ ේෂ ලැයිසථතුව යාවත්කාලීන කර ඇත.

Reference - Ranil, R.H.G., Fraser-Jerkins, C.R., Pushpakumara, D.K.N.G., Wijesundara, D.S.A. Parris, B.S. (2016). The endemic Pteridophyte flora of Sri Lanka: taxonomy, geographical distribution and conservation status. Indian Fern Journal 33: 1-136

1981 1982

[ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතා]

2021 ශනොවැම්බර් 08

ඊට අමතරව 2222 ජාාතික රතු දත්ත ලැයිසථතුව සැකසීශම්දී අදාළ දත්ත වි ථශල්ෂණය සහහා වූ කාර්යය්ත සහහා තවදුරටත් ශමම ලැයිසථතුව සමීක්ෂණය කර යාවත්කාලින කරන ලදී.

(ii) දහත දක්වා ඇත.

(iii) අදාළ ශනොශ .

(ඇ) (i) ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශේ.

(ii) ජාාතික ේ්ධභිද ේදයාන ශදපාර්තශම්්තතුව යටශත් ඇති ේ්ධභිද ේදයාන තුළ ආශ කවක හා ඒක ශ්ධශික මීවන විශ ේෂ විතැ්ත සාරක්ෂණය කර ඇති අතර ජාාතික ාක ගශ ෂණ වැඩසටහන යටශත් සිදුකරනු ලබන ක්ශෂේත්‍ර අධයයන කටතුතුවලදී ශසොයා ග්තනා තර්ජානයට ලක් වූ මීවන විශ ේෂ දදිිප සාරක්ෂණය කටතුතු සහහා පැල තවා්ත තුළ නඩත්තු කරයි.

(iii) අදාළ ශනොශ

.

(ඈ) අදාළ ශනොශ . ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ර ථන අාක 42 -24 /2221- (1) ගරු එම්.ඩේලි .ඩී. සහ්ත ‍රදී් විතාන මහතා.

ගු සමන්ප්‍රිය නහේරත්ව මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි ගරු එම්.ඩේලි .ඩී. සහ්ත ‍රදී් විතාන ම්ත‍රීතුමා ශවනුශව්ත මා ඒ ‍ර ථනය අහනවා.

ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි මහාමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශව්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබාදීම සහහා සති ශදකක කාලයක් දල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකී ඉදිරිපත්ව කිරීම නිනය ග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පනත්ව නකුමම්පත්ව පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

මහනපොළ ේසසන අධ්‍‍ාපන ෂ්‍‍ත්වව වාර අරමුදල

සසාංනශයීය ධ්‍න පනත්ව නකුමම්පත மஹதபால உயர்கல்விப் புலகமப்பாிசில் நம்பிக்ககப்தபாறுப்பு நிதியம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

MAHAPOLA HIGHER EDUCATION SCHOLARSHIP TRUST

FUND (AMENDMENT) BILL

"1 81 අාක දරන මහශපොළ ේසසථ අධයාපන ශිෂයත්ව භාර අරමුදල පනත සාශ ෝධනය කිරීම සහහා වූ පනත් ශකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ල න නවළඳ අමාත‍ුරමා නවනුව ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා විිංනි.

2021 නනොවැම්බර් 15වන සඳුදා නදවන වර කියවිය යුුරයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුුරයි ද නිනය ග කරන ලී.

வர்த்தக அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2021 நவம்பர் 15, திங்கட்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட சவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதமனவும் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Trade; to be read a Second time upon

Monday, 15th November, 2021 and to be printed.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු දිනන්‍න ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූපඪ ගරු ම්ත‍රීතුමනි "පාර්ලිශම්්තතුව දැ්ත කල් තැබිය තුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින් සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 4.27 2021 නනොවැම්බර් 09 වන අඟහුවාදා පූ.වා. 10.00 වන නතක් කල් ගිනේය.

இதன்படி, பி.ப. 4.27க்கு, பாராளுமன்றம் 2021 நவம்பர் 09, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 10.00 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.27 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 09th November, 2021.

1983 1984

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය සහහා සථවකීය කථාවල නිවැරදි කළ තුතු තැ්ත දක්වනු ිපසි ම්ත‍රී්ත මි්ත පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ තුතු ආකාරය එ ප පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනොදක්මවා

හැන්සාඩ් සාසථකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය තුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකොළෙ 5 නපොල්නහේන්නගොඩ කිුළපන පාර අාංක 163 දරන සනථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවෘත්වති නදපාර්තනම්න්ුරනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයනයන්

මිල ී ගත හැක.

නමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජාශආ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්්තතුශ මුද්‍රණය කරන ලදී.