192 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය

ெதாகுதி 192 - இல. 9 Volume 192 - No. 9

2010 අෙගෝස්තු 20 වන සිකුරාදා 2010 ஓகஸ்ட் 20, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 20th August, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙශෝක පකාශය: ගරු (මහාචාර්ය) කමල් කරුණානායක මහතා ගරු නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මහතා ගරු චම්ලි ගුණවර්ධන මහතා

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු

පැහැදිලි කිරීම

වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තු සහ කාරක සභා රැස්වීම්වලට නියමිත

ෙව්ලාවට සහභාගි ෙනොකිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. (Prof.) Kamal Karunanayake Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa Hon. Cholmondeley Goonewardene PERSONAL EXPLANATION BY HON. ALHAJ A.H.M. AZWER PRIVILEGE: Disabling Participation in Parliamentary Sittings and

Committees on time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) கமல் கᾞணாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு நிஹால் யேசந்திர பக்மீெவவ

மாண்ᾗமிகு சம்ளி குணவர்தன

மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வாினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

சிறப்ᾗாிைம:

பாராᾦமன்ற மற்ᾠம் குᾨ அமர்ᾫகளில் குறித்த ேநரத்தில்

சᾙகமளிக்க ᾙᾊயாமற்ெசய்தல்

වරපසාද ෙයෝජනාව: සභා ගර්භය තුළදී ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙවත වතුර

ෙබෝතලයකින් දමා ගැසීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

මෙහේෂ්වරී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)-[ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී

சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண:

சபாமண்டபத்தில் எதிர்க்கட்சித் தைலவைர ேநாக்கி

தண்ணீர்ப் ேபாத்தைல ᾪசியைம

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

மேகஸ்வாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு

சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

PRIVILEGE MOTION: Throwing a Water Bottle at the Hon. Leader of the

Opposition in the House PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Maheswary Foundation (Incorporation) - [Hon.

Silvastrie Alantin] – Read the First time

2010 අෙගෝස්තු 20

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 අෙගෝස්තු 20 වන සිකුරාදා 2010 ஓகஸ்ட் 20, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 20th August, 2010

————————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2010 අෙගෝස්තු මස 20 වන අද දින පස්වරු 2.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීම ෙනොපැවැත්ෙවන බව ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2010 අංක 7 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වගන්තිය පකාරව ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මගින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම (2010 වර්ෂෙය් අනුමත අයවැය ඇස්තෙම්න්තු ඇතුළත);

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 150(3) වɕවස්ථාව පකාර ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරිම - 2010;

2009 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ මූලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව ;

2009 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

2009 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.

[අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගිණුම්කරණ හා විගණන පමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ඒ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සියල්ලම වාෙග් ඉදිරිපත් කෙළේ අලුත් අමාතɕවරුන්ට සහ අමාතɕාංශ කාර්ය මණ්ඩලවලට වාහන මිල දී ගන්නයි. අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. දැන් අමාතɕාංශ අඩු වී තිබියදී නැවත වාහන මිල දී ගන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන් ඇයි? සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් වාහන මිල දී ගැනීම සඳහායි. ගරු තැපැල් අමාතɕතුමාට වාහන තුනයි, ගරු පළාත් පාලන අමාතɕතුමාට වාහනයයි, ගරු වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් නිල භාවිතය සඳහා වාහනයයි, පශු සම්පත් අමාතɕාංශයට වාහනයයි, අමාතɕාංශ කාර්යාලයට වාහනයයි, නිවාස ඉදි කිරීෙම් අංශයට ෙමෝටර් සයිකලයයි- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රීති පශ්නයක් මතු කරන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක විවාද කරන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ඒ පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමා අහන කාරණාව ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අපි ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් ඉල්ලනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඒ ඉල්ලීම කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඒ පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කරන්න.

1273 1274

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් ඉල්ලනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕ පිළිෙවළට නම් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කරමින් යනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඊළඟ අවස්ථාෙව්දී ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු පිළිබඳව විවාදයක් ලබා ෙදන්න කියලා.

2009 වර්ෂය සඳහා ගම්පහ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්.-[රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා රබර් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 සහ 2008 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

ගරු කථානායකතුමනි, මම කිතලව, උණලීය පදිංචි එම්.එම්. කුලසිරි ෙහේමන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි. මම ෙකොළඹ 1, වරාය ෙපොලිස් නාවික ෙකොට්ඨාසෙය් පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක එම්. ෙක්. සුනිල් ශාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා -පැමිණ නැත.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ජා-ඇල, කනුවන, ශාන්ත ෙජෝශප් පාර, අංක 08 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී.පී. ෙරෝහිණී ෙපොන්වීර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙකොටුෙගොඩ, කෲස් වත්ත, අංක 673 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය ඇතුළු 6 ෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම මාතෙල්, රත්ෙතොට, කුරුවාව, කනත්ත පාර, අංක 07 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.බී. නන්ද කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1275 1276

2010 අෙගෝස්තු 20

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -0234/'10- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස ශූරීන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාසල් පිළිබඳ සමීක්ෂණයකටද ෙකොෙහද දත්ත ෙතොරතුරු විශාල පමාණයක් රැස් කරනවා. එම ෙතොරතුරු ඒ පළාෙතන් ලබා ෙගන දිය යුතු නිසා කරුණාකරලා මට මාසයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ෙදන්න. ඊට අතිෙර්කව ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි විෙශේෂ අධɕාපන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්, ෙබොෙහෝ දත්ත ෙතොරතුරු හම්බන්ෙතොටින් ඔබ්බට මුළු ලංකාවටම ලැෙබන බව. ඒ සඳහා ලැෙබන ෙතොරතුරුත් මම ඔබතුමාට ෙදන්නම්. එතෙකොට ඔබතුමාෙග් කාලය ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් ෙම් වටිනා වැඩවලට.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මම කැමැතියි ඒවාට උත්තර ෙම් සභාෙව්දී ලබා ෙගන ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්න අහන්න. මෙග් අරමුණු ගැන රහසක් නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම මාසයකින් පිළිතුර ෙදන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය : වැටලීම්

ேதசிய இரத்தினக்கல் ஆபரணங்கள் அதிகாரசைப:

சுற்றிவைளப்ᾗக்கள் NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY: RAIDS

0403/’10 8. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අනවසර මැණික් ගැරීම් මැඩ පැවත්වීම සඳහා 2009 වර්ෂය තුළ ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය මගින් ෙමෙහය වූ වැටලීම් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එයින් ලැබූ ෙහෝ ලැබීමට අෙප්ක්ෂා කළ මුළු ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2009 වර්ෂය තුළ මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අපනයනය මගින් ඉපැයූ මුළු ආදායම මිලියන ෙකොපමණද;

(ii) එය ෙපර වර්ෂය හා සැසඳීෙම්දී සමස්ත ආදායම වැඩි වීමක් ද; අඩු වීමක්ද;

(iii) කිම්බර්ලි කියාවලි සහතික කමය යනු කුමක්ද;

(iv) 2009 වර්ෂය තුළදී මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අපනයනය පවර්ධනය සඳහා ගනු ලැබූ පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾔமதியற்ற இரத்தினக்கல் அகழ்விைனத் தᾌப்பதற்காக ேதசிய இரத்தினக்கல் ஆபரணங்கள் அதிகாரசைபயினால் 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட சுற்றிவைளப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இதன்ᾚலம் ெபறப்பட்ட அல்லᾐ ெபᾠவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ட ெமாத்த வᾞமானம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2009ஆம் ஆண்ᾊல் இரத்தினக்கல் மற்ᾠம் ஆபரணங்கள் ஏற்ᾠமதி ᾚலம் எத்தைன மில்ᾢயன் ெமாத்த வᾞமானமாக ஈட்டப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) அᾐ ᾙன்ைனய ஆண்ᾌடன் ஒப்பிᾌைகயில் அதிகாித்ᾐள்ளதா அல்லᾐ குைறவைடந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) கிம்பர்ᾢ ெசயற்பாட்ᾌ அத்தாட்சி ᾙைற என்றால் என்னெவன்பைதᾜம்

(iv) 2009ஆம் ஆண்ᾊல் இரத்தினக்கல் ஆபரணங்கள் ஏற்ᾠமதியிைன ேமம்பᾌத்ᾐ வதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of raids conducted by the National Gem and Jewellery Authority in the year 2009 in order to curb unauthorized gem mining ; and

(ii) the total income generated or expected to be generated through them?

(b) Will he inform this House-

(i) of the total income generated through the export of Gem and Jewellery in year 2009;

(ii) whether it is a rise or a decline of the total income, in comparison to the previous year ;

1277 1278

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) as to what is known as Kimberly Procedure Certification ; and

(iv) of the steps taken in the year 2009 to promote the export of Gem and Jewellery?

(c) If not, why?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

(අ) (i) අනවසර මැණික් ගැරීම් මැඩ පැවැත්වීම සඳහා 2009 වර්ෂය තුළ ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය මඟින් ෙමෙහය වූ වැටලීම් සංඛɕාව 768කි.

(ii) එම වැටලීම්වලින් ලැබුණු මුළු ආදායම රු. මිලියන 8.3කි.

(ආ) (i) 2009 වර්ෂය තුළ මැණික් හා ස්වර්ණාභරණවලින් ඉපැයූ මුළු ආදායම රු. මිලියන 45,431.5කි.

(ii) ෙපර වර්ෂය හා සැසඳීෙම්දී අඩු වීමකි. 2008 වර්ෂෙය් අග භාගෙය් සිට ශී ලංකාෙව් මැණික් සඳහා පධාන ගැනුම්කරු වූ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පැවති ආර්ථික පසුබෑම සමඟ ශී ලංකාෙව් මැණික් අපනයන ඉල්ලුම අඩු වීම ෙමයට ෙබෙහවින් බලපෑෙව්ය.

(iii) කිම්බර්ලි දියමන්ති සහතික කියාවලිය

Kimberly Process Certification Scheme - KPCS

* ෙමම කියාවලිෙය් පරමාර්ථය වනුෙය් ෙලෝකෙය් දියමන්ති ගැරීම (Dimond Mining) සහ දියමන්ති ෙවෙළඳාෙම් නියුතු ඇතැම් රටවල කියාකාරී තස්තවාදී සංවිධාන විසින් දියමන්ති විකිණීෙමන් ලබා ගන්නා ආදායම්, ජාතɕන්තරව පිළි ගත් නීතɕනුකූල රාජɕයන්ට එෙරහිව භාවිතා කිරීම වැළැක්වීමයි.

* කිම්බර්ලි සැකසුම් සහතිකය (Kimberly

Process Certificat) මඟින් දියමන්ති ගැරීම සහ ෙවෙළඳාම සිදු කරනු ලබන රටවල් තමන් අපනයනය/ආනයන කරනු ලබන දියමන්ති නීතɕානුකූල දියමන්ති බවට සහතික ෙකෙර්.

* ශී ලංකාව ද 30වන රට ෙලස ෙමම ගිවිසුමට

අත්සන් තබමින්, 2003 ජනවාරි 01 දා සිට ෙමම සහතික කිරීෙම් කියාවලියට පවිෂ්ට වී ඇත. ෙම් වන විට ෙමම ගිවිසුමට රටවල් 71ක් අත්සන් කර ඇත.

* ශී ලංකාෙව් කිම්බර්ලි සැකසුම් සහතිකය

නිකුත් කිරීමට හා කිම්බර්ලි දියමන්ති සහතික කියාවලිය පවත්වා ෙගන යාමට, ශී ලංකා රජය විසින් බලය පවරා ඇති එකම ආයතනය ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියයි.

* ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය

විසින් ශී ලංකා ෙර්ගුෙව්ද සහභාගිත්වය ඇතිව ෙමම කියාවලිය අධීක්ෂණය කරනු ලබයි.

(iv) 2008 වසෙර් අග භාගෙය් සිට ශී ලංකාෙව් මැණික් සඳහා පධාන ගැනුම්කරු වූ අෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් මැණික් අපනයන ඉල්ලුම අඩු වීම ෙහේතුෙවන් ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය චීනය, රුසියාව හා ඉන්දියාව යන අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක් දක්වමින් කටයුතු කරන ලදී.

* ඒ අනුව චීනෙය් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලෙය් සහ ශී ලංකා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ සංගමෙය් සහය ඇතිව 2009 වර්ෂෙය් ජාතɕන්තර මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පදර්ශන 03ක “ශී ලංකා මණ්ඩපය” සංවිධානය කරන ලද අතර ෙමහිදී අපනයනකරුවන් 107 ෙදෙනකුට ඔවුන්ෙග් පදර්ශන භාණ්ඩ ඉදිරිපත් කරමින් එම ෙවෙළඳෙපොළ ෙකෙරහි පවිෂ්ට වීමට හැකියාව ලැබුණි.

මීට අමතරව 2009 වර්ෂෙය් දී ජපානෙය් හා ඇෙමරිකාෙව් පැවැති ජාතɕන්තර පදර්ශනවල ද “ශී ලංකා මණ්ඩප” පවත්වා ෙගන යන ලදී.

* ෙහොංෙකොං හි පැවැත් වුණු පධාන ෙපෙළේ

ස්වර්ණාභරණ පදර්ශනයක් වන ෙහොංෙකොං මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පදර්ශනෙය් ද “ශී ලංකා මණ්ඩපය” 18 වන වරටත් සංවිධානය කරන ලදී. එෙසේම ශී ලංකාෙව් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ සඳහා ඉතා සාර්ථක ෙවෙළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය වී ඇති සිංගප්පූරුව සහ ඉන්දියාෙවහි පැවැති ජාතɕන්තර පදර්ශනයන්හි දී “ශී ලංකා මණ්ඩපය” සංවිධානය කරන ලදී. ආර්ථික පසුබෑමක් ඇති වී තිබුණ ද ෙවෙළඳෙපොළ තුළ ෙනොකඩවා රැඳී සිටීම, දිගු කාලීන ෙවෙළඳ සම්බන්ධතා වැඩි දියුණු කර ගැනීමටත්, පාරිෙභෝගිකයා තුළ විශ්වාසනීය බවක් ෙගොඩනැඟීමට ඉවහල් ෙව්.

* ශී ලාංකීය මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ සඳහා

ඉතා ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් ෙලස හඳුනා ෙගන ඇති රුසියානු සමූහාණ්ඩුව තුළ අප මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පචලිත කිරීමට අවශɕ කටයුතු ෙසොයා බැලීම සඳහා Moscow නුවර ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලෙය් සහාය ඇතිව සංවිධානය කරන ලද ෙවෙළඳ ෙපොළ පවර්ධන සංචාරයක් සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් සහ සංගමෙය් සහභාගිත්වය දක්වන ලද අතර ඒ අනුව 2009 වර්ෂෙය්ම “පැසට්ස් ශී ලංකා” ජාතɕන්තර මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පදර්ශනය සඳහා රුසියානු මැණික් කර්මාන්තය සම්බන්ධ වගකීම දරන නිලධාරීන් පිරිසක් එහි මුදල් අමාතɕාංශෙයන් පැමිෙණන ලදී. එෙසේ ම 2010 වර්ෂෙය් “පැසට්ස් ශී ලංකා” පදර්ශනය සඳහා ද රුසියානු ෙවෙළඳ දූත පිරිසක් පැමිණීමට නියමිතව තිෙබ්.

* ඒ අනුව 2009 වර්ෂෙය්දී ජාතික මැණික් හා

ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් ජාතɕන්තර මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පදර්ශන 08 ක “ශී ලංකා මණ්ඩපය” සංවිධානය කරන ලදී.

* “පැසට්ස් ශී ලංකා” 19 ෙවනි ශී ලංකා

ජාතɕන්තර මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පදර්ශනය සඳහා ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය පූර්ණ අනුගාහකත්වය දක්වන ලද අතර ෙමහිදී ජාතɕන්තර ගැනුම්කරුවන් සහ විකුණුම්කරුවන් එකම වහලක් යටෙත් ෙවෙළඳාමට අදාළ සියලු කටයුතු කරෙගන යාම සඳහා පහසුකම් සලසන ලදී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

1279 1280

2010 අෙගෝස්තු 20

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 -0405/'10 - (1), ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා.

ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 -0235/'10- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 0382/'10- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 -0236/'10- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 -0383/'10- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් සමාගම : යුද්ෙධෝපකරණ

ஹய்ேகாப் இன்டர்னஷனல் கம்பனி : ஆᾜதங்கள் HICORP INTERNATIONAL COMPANY : ARMAMENT

0136/'10 1. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ගරු අරුන්දික පනාන්දු

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ சார்பாக) (The Hon. Shantha Bandara - on behalf of the Hon. Arundika Fernando) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ඇෙමරිකාෙව් ලියාපදිංචි කරන ලද හයිෙකෝප් ඉන්ටර්නැෂනල් සමාගම විසින් ශී ලංකා යුද හමුදාවට යුද උපකරණ ෙහෝ ෙවනත් භාණ්ඩ මිල දී ෙගන තිෙබ් ද;

(ii) එෙසේ මිල දී ගත්ෙත් නම්, ඒවා ෙමොනවාද;

(iii) ෙමම සමාගෙම් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) එම භාණ්ඩ මිල දී ෙගන ඇත්ෙත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් යටෙත් ද;

(v) ෙනො එෙසේ නම්, එම මිල දී ගැනීම් සම්බන්ධව වග කිව යුත්තන්ෙග් නම් කවෙර්ද; (vi) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන කියා මාර්ගය කවෙර් ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

1281 1282

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அெமாிக்காவில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஹய்ேகாப் இன்டர்நஷனல் கம்பனி இலங்ைக இராᾎவத் திற்காக ஆᾜதங்கைள அல்லᾐ ேவᾠ ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாᾠ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பின் அைவ யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) இக்கம்பனி உாிைமயாளர்களᾐ ெபயர்கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) அப்ெபாᾞட்களின் ெகாள்வனᾫ ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறெயான்றின்கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(v) இன்ேறல், அக்ெகாள்வனᾫ ெதாடர்பாக ெபாᾠப்ᾗக்கூறேவண்ᾊயவர்களினᾐ ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(vi) அவர்கள் ெதாடர்பில் கைடப்பிᾊப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether armament or other items have been purchased for the Sri Lanka Army through the Hicorp International Company, registered in the United States of America;

(ii) if purchases have been made, what they are;

(iii) of the names and addresses of the owners of this Company;

(iv) whether tender procedures have been followed when making those purchases;

(v) if not, the names of those responsible with regard to those purchases; and

(vi) the course of action to be initiated against them?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ෙනොදනී.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්. (vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0381/'10- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, අවුරුදු 15ක විස්තර ඉල්ලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අද අහලා තිෙබන අධɕාපන අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ සියලුම පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න මාසයක් කල් ඉල්ලා තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. මාසයක් කල් ඉල්ලන්ෙන් ඉතාම නිවැරදිව සතɕ ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්න ඕනෑ නිසායි. ඊටත් වඩා වැදගත් ෙලස අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාවක් ෙම් දිනවල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත්ෙවනවා. එහි දී දින පතාම ඉතා බරපතළ ෙලස ෙම් කරුණු සාකච්ඡා කරනවා. අදත් පස් වරු 2.00 සිට සාකච්ඡා කරනවා. ඒ දත්ත -ෙතොරතුරු- විශාල පමාණයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැෙබමින් පවතිනවා. ඔබතුමා අවුරුදු 15ක සියලු ෙතොරතුරු ඉල්ලා තිෙබන නිසා එතැනින් ඔබ්බටත් ගිය ෙතොරතුරු ෙගන්වා ෙගන ෙදන්න ඕනෑ නිසා මට මාසයක කාලයක් අවශɕයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් පශ්නයක් ඇසුවාට කමක් නැද්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කමක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අවුරුද්දකට වරක් පාසල් නිල ඇඳුම් ලබා ෙදන බව. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන අමතක කරලා ඒ ෙරදි පිට රටින් ෙගන්වන සංකල්පයක් ෙගන ගියා. ඒ අනුව ෙරදි මීටරයක් ශත 63ට ෙගන්වන එක ආෙයත් ෙවනස් වන බව මට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ඒක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. මම දන්න විධියට ඒක අරුන්බායි කියන ෙකොම්පැනියකට - පුද්ගලයකුට- දීලා තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, මම ෙම්ක අහන්ෙන් -

1283 1284

2010 අෙගෝස්තු 20

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සම්පූර්ණ සාවදɕ ෙතොරතුරු සැපයීමක් තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. පාසල් නිල ඇඳුම් ෙගන්වීම සියයට 100ක් ෙද්ශීය අය ට දීම සඳහා වන කැබිනට් පතිකාව පිළිබඳව ඉදිරිෙය් දී සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා ෙරදිපිළි පිළිබඳ පශ්නය අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් යූඑස් ෙඩොලර් 1.1කට නැතිව ශත 63කටම ෙගන්වලා ෙදන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. ෙග්න්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සමාගම් පිටින් ෙග්න්ෙන් නැද්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. නැහැයි කියලා තමයි ෙටන්ඩරය ගත්ත අය කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ෙග්න්ෙන් නැහැයි කියලා අන්තිමට චීනෙයන් ෙගන්වලා, ලංකාෙව් එක් ෙකෙනක් ඒක -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? උත්තරය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය, අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන්. රෙට් සම්පත් ටික ඉතිරි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන්. පළමුවන ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම ගැන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රෙට් සම්පත් ඉතිරි කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව බරපතළ ෙලස මැදිහත් වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් කිසි ෙසේත්ම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා දැන ගන්නට කැමැතියි, අද - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා අවසර දුන්නා, ඔබතුමාෙග් කැමැත්ත අනුව. ඔබතුමා සාමානɕෙයන් පශ්නවලින් මඟ හරින ඇමතිවරයකු ෙනොෙවයි. අද අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගෙය් ඉංගීසි විෂය පැවැත්ෙවන දිනය. මා දන්නා පරිදි අද දින පළමුෙවන් ලබා දිය යුතුව තිබුෙණ් ඉංගීසි පළමුවන පශ්න පතයයි. නමුත් රත්නපුර පෙද්ශෙය් පාසලක එක් විභාග ශාලාවක ෙදවන පශ්න පතය පළමුෙවන් ලබා දීලා තිෙබනවා. එම විභාග ශාලාෙව් ෙදවන පශ්න පතය පළමුෙවන් ලබා දී ඇති අතර, අෙනක් විභාග ශාලාවල පළමුවන පශ්න පතය පළමුෙවන් ලබා දී තිෙබනවා. දැන් සිදු වී තිෙබන ෙද් තමයි, ෙදවන පශ්න පතය ලබා ගත් ශිෂɕයන් ශාලාෙවන් එළියට යවන්න විධියක් නැහැ, ෙමොකද, ඒ අයට පුළුවන් පළමුවන පශ්න පතය ලබා ගත් ළමයින්ට ගිහිල්ලා ෙදවන පශ්න පතෙය් තිෙබන පශ්න ගැන කියන්න. ඒ නිසා දැන් කරලා තිෙබන ෙදය තමයි, දිවා ආහාර ෙව්ලාවට එළියට යන්න ෙනොදී එම ළමයින් ශාලාව තුළ රඳවා ෙගන සිටින එක. ගරු කථානායකතුමනි, ශාලාව තුළ සිරකරුවන් විධියට තියා ෙගන ඉඳලා, එම ළමයින් ඊළඟ පශ්න පතයට ලියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි ගන්නට තිෙබන එකම විකල්පය. ඊට වඩා ෙවනත් විකල්පයක් නැහැ. හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙම් වාෙග් සංකීර්ණ විභාගයක් පැවැත්ෙවන ෙකොට ඒ විභාග ශාලා පරීක්ෂකවරුන් අතින් යම් යම් වැරදි සිදු වන්නට පුළුවන්. ඒක මනුෂɕකෙම් ස්වභාවය. එතෙකොට ඒ අවස්ථාෙව් දී යම් කියා මාර්ගයක් ගන්නට සිදු වනවා. ඒ නිසා ගන්නට තිෙබන පශස්තතම කියා මාර්ගය තමයි ඒ අයට එළියට යන්න ෙනොදී ශාලාව ඇතුෙළේ තියා ෙගන සිටින එක; කෑම අවශɕ නම් කෑම ෙදන එක. ඒ නිසා විභාගය අවුලක් ෙනොවී පවත්වා ෙගන යන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා උදවු කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් එතුමා කියන පරිදි ඒ ළමයින්ට ආහාර ගන්නට ෙනොදී, වැසිකිළියට යන්නට ෙනොදී ශාලාව තුළ රඳවා ගැනීම තමයි පශස්තතම කියා මාර්ගය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනු ලැබුවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1285 1286

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 0397/'10 - (1), ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග : විස්තර பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவகள்: விபரம்

UNGUARDED LEVEL CROSSINGS : DETAILS

0398/ '10 5. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி - மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் சார்பாக) (The Hon. Y.G. Padmasiri - on behalf of the Hon. Alhaj

A.H.M. Azwer) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දැනට ඇති ආරක්‍ෂිත ෙග්ට්ටු ෙනොමැති, අනාරක්‍ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) උණ බම්බු ෙග්ට්ටු සහිත දුම්රිය හරස් මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අනාරක්‍ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග ෙහේතුෙවන් 2009 වර්ෂය තුළ දී වාර්තාගත හදිසි අනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එනිසා සිදුවූ ජීවිත හානි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ආරක්‍ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග ඉදි කිරීම සඳහා ෙයෝජිත කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) தற்ேபாᾐ காணப்பᾌம் பாᾐகாப்ᾗக் கடைவகள் அற்ற, பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவ வழிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ᾚங்கில் தண்ᾌப்படைலகᾦடனான ᾗைகயிரதக் கடைவ வழிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவ வழிகளின் காரணமாக 2009ஆம் ஆண்ᾊல் அறிக்ைகயிடப் பட்ட திடீர் விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அதன் காரணமாக ஏற்பட்ட உயிர்ச்ேசதங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) பாᾐகாப்பான ᾗைகயிரத கடைவ வழிகைள அைமப்பதற்கான உத்ேதச ᾐாித ேவைலத் திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of unguarded level crossings at present ; and

(ii) the number of level crossings guarded with gates made of bamboo?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of accidents reported in the year 2009 which occurred due to unguarded level crossings ;

(ii) the number of lives lost in those accidents ; and

(iii) whether there is a proposed accelerated programme to construct guarded level crossings?

(c) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 569යි.

(ii) 147යි.

(ආ) (i) 66යි.

(ii) 20යි.

(iii) ඔව්.

පහත සඳහන් පමුඛතා ෙල්ඛනයට අනුව විදුලි සීනු සවි කර ෙහෝ ස්වයංකීය ෙග්ට්ටු සවි කර ආරක්ෂාව සැලසීමට වැඩ පිළිෙවළක් දැනට කියාත්මක ෙව්. මාර්ගය හරස් මාර්ග සංඛɕාව පධාන මාර්ග 11 මරදාන/ ෙපොල්ගහෙවල දක්වා

උතුරු මාර්ගය 07 ෙපොල්ගහෙවල/ මහව දක්වා

මුහුදුබඩ මාර්ගය 16 ෙකොටුව/ගාල්ල දක්වා

පුත්තලම මාර්ගය 17 රාගම/ බංගෙදණිය දක්වා

කැලණිවැලි මාර්ගය 11 මරදාන/ අවිස්සාෙව්ල්ල දක්වා

ෙමයට අමතරව දිවයින පුරා ඇති වාහන ධාවනය අවම මට්ටමක ඇති දුම්රිය හරස් මාර්ග සඳහා ෙග්ට්ටු සවි කර සමෘද්ධිලාභින් ෙයොදවා ආරක්ෂාව සැලසීමට සමෘද්ධි අධිකාරිය වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරමින් පවතී.

1287 1288

2010 අෙගෝස්තු 20

උතුරු දුම්රිය මාර්ගය හා තෙලයිමන්නාරම දුම්රිය මාර්ගය නැවත ඉදි කිරීෙම්දී හා මාතර/ෙබලිඅත්ත දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීෙම්දී එම වɕාපෘතිය මඟින්ම හරස් මාර්ගවලට විධිමත්ව ආරක්ෂාව සැලසීමට ද පියවර ගනු ලැෙබ්.

ෙමෝටර් රථ පවාහන පනෙත් 164 (අ) හා (ආ) වගන්ති මඟින් රථ වාහන ගමනාගමනය යම් විධිමත් කිරීමක කාර්ය සඳහා ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයකුෙග් නිලයට පහළ ෙනොවන ෙපොලිස් නිලධරෙයකුෙග් නියමයකට ෙහෝ යම් පෙද්ශයක ෙහෝ යම් පෙද්ශයක පළාත් පාලන ආයතන භාරෙය් පවත්නා මහා මාර්ගයක් සම්බන්ධෙයන් වන විට ඒ පළාත් පාලන ආයතනෙය් නියමයකින් ෙහෝ මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තු භාරෙය් පවත්නා මහාමාර්ගයක් නම් මහාමාර්ග අධɕක්ෂවරයාෙග් නියමයකින් කියා කළ යුතු බවට සඳහන් කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 0401/'10 -(1), ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිළුම් අමුණුගම මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකාෙව් ආකමණික ශාක විෙශේෂ : කියාත්මක

වැඩ පිළිෙවළ இலங்ைகயிᾤள்ள ஆக்கிரமிப்ᾗத் தாவர இனங்கள்:

நைடᾙைற ேவைலத்திட்டம் INVASIVE PLANT SPECIES IN SRI LANKA :

PROGRAMME UNDERWAY 0402/’10 7. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (ගරු තාරානාත් බස්නායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க சார்பாக) (The Hon. Y.G. Padmasiri - on behalf of the Hon. Tharanath Basnayaka) පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් දැනට හඳුනා ෙගන ඇති ආකමණික ශාක විෙශේෂ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඉන් ජලජ ආකමණික ශාක විෙශේෂ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ජලජ ආකමණික ශාක විෙශේෂයන්හි ශීඝ වර්ධනය හා

වɕාප්තිය, ජලය බැස යන මාර්ග අවහිරවීම් සහ ක්ෂණික ගංවතුර ඇතිවීම් සඳහා ෙහේතු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම ජලාශිත ආකමණික ශාක මර්දනය ෙහෝ ඒවා පෙයෝජනවත් ෙලස භාවිතය සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ இனங்காணப்பட்ᾌள்ள ஆக்கிரமிப்ᾗ தாவர இனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) இவற்றில் நீாியல் ஆக்கிரமிப்ᾗத் தாவர இனங்க ளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) நீாியல் ஆக்கிரமிப்ᾗத் தாவர இனங்களின் ᾐாித வளர்ச்சி மற்ᾠம் பரᾫதலானᾐ நீர் வழிந்ேதாடக்கூᾊய வழிகைள அைடக்கᾫம் உடனᾊ ெவள்ளப்ெபᾞக்கு ஏற்பᾌத்ᾐ வதற்கும் காரணமாக அைமந்ᾐள்ளைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்றாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ நீர் சார்ந்த ஆக்கிரமிப்ᾗத் தாவர இனங்கைள அழிப்பதற்கு அல்லᾐ அவற்ைறப் பயᾔள்ளவைகயில் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙைற யான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாெறனில், அᾐ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of invasive plant species indentified in Sri Lanka by now ;

(ii) the number of aquatic invasive plant species out of them ?

(b) Will he admit that the speedy growth and propagation of the aquatic invasive plant species cause blockage of drainage channels and flash floods?

(c) Will he inform this House-

(i) whether a proper programme is underway to restrain these aquatic invasive plant species or make use of them for a useful purpose; and

(ii) if so, what that programme is?

(d) If not, why?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් දැනට හඳුනා ෙගන ඇති ආගන්තුක ආකමණකාරී ශාක විෙශේෂ 28ක් ඇත.

(ii) ඉන් ආගන්තුක ජලජ අකමණකාරී ශාක විෙශේෂ 3කි.

1289 1290

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) ජලෙය් ගිලී වර්ධනය වන හා ෙපොෙළොවට මුල් අල්ලා ඇති ආගන්තුක ආකමණකාරී ශාකවලින් පමණක් ෙමම අවහිර වීම් ෙබොෙහෝ දුරට සිදුෙව්. ගංවතුර නිසා ජලෙය් පාෙවන ආගන්තුක ආකමණාකාරී ශාක (සැල්වීනියා, ජපන්ජබර වැනි) ජලයට ගසා ෙගන ෙගොස් ඉවත් වන නිසා ගංවතුර කරණ ෙකොට ෙගන ද එවැනි ශාඛ ස්වාභාවික ෙලස පාලනය ෙව්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ආගන්තුක ආකමණකාරී ශාක පාලනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්ති සැකසීම හා ඒවා පාලනය සඳහා අදාළ ආයතන හා සම්බන්ධීකරණය හා උදවු කිරීම පමණක් පරිසර අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය වන නිසා ඒ සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ඇත.

වසර 10ක පමණ කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ දී ආගන්තුක ආකමණකාරී ශාක හඳුනා ගැනීම, ෙල්ඛනගත කිරීම හා පතිපත්ති සැකසීම සිදු කර ඇත.

අදාළ ආයතන ආධාර කර ෙගන ආගන්තුක ආකමණකාරී ශාක පාලනය පිළිබඳ පාසැල් සිසුන්. මහජනතාව ඇතුළු සියලුම පාර්ශ්වකරුවන් දැනුවත් කර ඇත.

ආගන්තුක ජලජ ආකමණකාරී ශාක පාලනය සඳහා පාර්ශ්වකරුවන් බලගැන්වීම කර ඇති අතර ජපන් ජබර ශාකය පාලනය සඳහා වɕාපෘතියක් කියාත්මක කර අලුතින් ෛජව පාලන කෘමිෙයකු හඳුන්වා දී ඇත.

ආගන්තුක ආකමණකරී ශාක පැතිරීම පාලනය කිරීම සඳහා පස් අවුරුදු විෙද්ශ පදාන (ෙඩොලර් මිලියන 2ක පමණ) වɕාපෘතියක් සකස් කර අවසන් කර ඇති අතර එය 2011 සිට කියාත්මක කිරීම සඳහා සූදානම් කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

විසිතුරු මත්සɕ අපනයනය : විස්තර

அலங்கார மீன் ஏற்ᾠமதி : விபரம்

EXPORT OF ORNAMENTAL FISH : DETAILS

0399/'10

12. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්.

අස්වර් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார - மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம்.

அஸ்வர் சார்பாக) (The Hon. Shantha Bandara - on behalf of the Hon. Alhaj

A.H.M. Azwer) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ලියාපදිංචි විසිතුරු මත්සɕ අපනයන ආයතන සංඛɕාව කවෙර්ද;

(ii) 2009 වර්ෂෙය්දී විසිතුරු මත්සɕ අපනයනය මගින් ඉපැයූ මුළු ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එය ෙපර වර්ෂය හා සැසැඳීෙම්දී ආදායම වර්ධනය වීමක්ද; අඩුවීමක්ද;

(iv) 2009 වර්ෂෙය්දී විසිතුරු මත්සɕයන් සඳහා පැවති ෙලෝක ෙව ෙළඳ ෙපොළ ඉල්ලුෙමන් ශී ලංකාව අපනයනය කළ පතිශතය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විසිතුරු මත්සɕ කර්මාන්තෙය්දී අධි පරිෙභෝජනය නිසා ෙම් වන විට වඳ වීෙම් තර්ජනයට ලක් වූ මත්සɕ විෙශේෂ හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) විසිතුරු මත්සɕ අපනයන පවර්ධනය සඳහා ෙයෝජිත සැලසුම් තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள, அலங்கார மீன் ஏற்ᾠமதி நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) 2009ஆம் ஆண்ᾊல் அலங்கார மீன் ஏற்ᾠமதி ᾚலம் ஈட்ᾊய ெமாத்த இலாபம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) இᾐ கடந்த ஆண்ᾌடன் ஒப்பிᾌைகயில் வᾞமான அதிகாிப்பா அல்லᾐ ᾪழ்ச்சியா என்பைதᾜம்,

(iv) 2009ஆம் ஆண்ᾊல் உலக சந்ைதயில் அலங்கார மீன்கᾦக்கு நிலவிய ேகள்வியில் இலங்ைகயின் ஏற்ᾠமதி சதᾪதம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அலங்கார மீன்வளா்ப்ᾗக் ைகத்ெதாழிᾢல் மிைக ᾒகர்ᾫ காரணமாக தற்ேபாᾐ அழிᾫ நிைலக்கு உட்பட்ᾌள்ள மீனினங்கள் இனங்காணப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) அலங்கார மீன் ஏற்ᾠமதிைய ஊக்குவிப்பதற்கான உத்ேதச திட்டங்கள் இᾞக்கின்றனவா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state-

(i) the number of registered institutions in Sri Lanka that export ornamental fish ;

(ii) the total income generated through the export of ornamental fish in the year 2009;

(iii) whether it is a rise or a decline of income in comparison to the previous year ; and

(iv) the percentage of the demand for ornamental fish in the international market that was met by Sri Lanka in the year 2009?

(b) Will he state whether-

(i) species of fish, threatened with extinction owing to excessive use in the ornamental fish industry, have been identified ;

(ii) there are plans for the promotion of export of ornamental fish ; and

(iii) if so, what they are?

(c) If not, why?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

1291 1292

2010 අෙගෝස්තු 20

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 54යි

(ii) රුපියල් මිලියන 979

(iii) වර්ධනය වීමක්.

(iv) 2.7%

(ආ) (i) හඳුනාෙගන තිෙබ්.

(ii) ෙයෝජිත සැලසුම් ඇත.

(iii) විසිතුරු මත්සɕ අපනයන පවර්ධනය සඳහා වූ සැලසුම්, මසුන්ෙග් ගුණාත්මක තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම, නිෂ්පාදන පරාසය වැඩි කිරීම හා පමාණය ඉහළ නැංවීම මත පදනම් වී ඇත.

* ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් විසිතුරු මත්සɕ කර්මාන්තය පවර්ධනය කිරීමට පධාන බාධාවක්ව පැවති පාෙයෝගික පුහුණු පාඨමාලා රම්බඩගල්ල, විසිතුරු මත්සɕ අභිජනන හා පුහුණු මධɕස්ථානෙය් දී පැවැත්වීමට කටයුතු කිරීම.

* අභිජනනය සඳහා සුදුසු ගුණාත්මක තත්ත්වෙයන් උසස් මවු මසුන් රම්බඩගල්ල හා ගිනිගත්ෙහේන මධɕස්ථාන වලින් අදාළ නිෂ්පාදකයින්ට ලබා දීම.

* විසිතුරු මත්සɕ කර්මාන් තෙය් පවර්ධනය සඳහා වැදගත් සාධකයක් වන නිෂ්පාදන පරාසය වැඩි කිරීම සඳහා රම්බඩගල්ල මධɕස්ථානෙය් නව මත්සɕ පෙභ්ද බිහි කිරීෙම් ඒකකයක් ආරම්භ කිරීම.

* ජලජ පැළෑටි පටක ෙරෝපණය මගින් වගා කිරීම සඳහා රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික හවුල් වɕවසායකත්වය යටෙත් පටක ෙරෝපණ මධɕස්ථානයක් ස්ථාපිත කර තිබීම සහ එමඟින් අවශɕ තාක්ෂණය අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් ෙවත ලබා දීම.

* නිෂ්පාදකයා සහ ෙවළඳ ෙපොළ අතර අඛණ්ඩ සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කිරීම සඳහා මහින් ද චින්තන වැඩ සටහන යටෙත් විසිතුරු මත්සɕ, ජලජ පැළෑටි හා මත්සɕ උපාංග හුවමාරු හා ෙතොරතුරු ඒකකයක් ස්ථාපිත කිරීම. එමඟින් ෙවෙළඳ ෙපොළ සහ නිෂ්පාදකයා අතර නිරන්තර සම්බන්ධතාවක් ඇති කිරීම.

* කරදිය විසිතුරු මසුන් අභිජනනය / Live Rock Culture පර්ෙය්ෂණාත්මකව සිදු කිරීම.

* විසිතුරු මත්සɕ කර්මාන්තෙය් දැනුම වැඩි කරලීම, නිෂ්පාදකයින් හා අපනයනකරුවන් සමඟ සම්බන්ධ කරලීම හා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොළ පවර්ධනය සඳහා වර්ෂ ෙදකකට වරක් මින් විසිතුරු, විසිතුරු මත්සɕ, ජලජ පැළෑටි හා උපාංග පදර්ශනයක් පැවැත්වීම.

* විෙශේෂ වැඩසටහන් ෙලස, පාසල් ළමුන් අතර විසිතුරු මත්සɕ වගාව පචලිත කිරිම සඳහා ජාතික පාසල් 20ක් තුළ විසිතුරු මත්සɕ වගා සංසද පිහිටුවීම.

* විසිතුරු මසුන්ෙග් ගුණාත්මක අගය වැඩි කර ගැනීම සඳහා අවශɕ ෙසෞඛɕ සායනයක් රම්බඩගල්ල මධɕස්ථානෙය් පවත්වා ෙගන යෑම සහ විසිතුරු මත්සɕ කර්මාන්තකරුවන් සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් මත්සɕ ෙරෝග විදɕාගාරයක් පවත්වාෙගන යෑමට ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අනුගහය ලබා දීම.

* නිෂ්පාදන පරාසය වැඩි කිරීම සඳහා සහ ගුණාත්මක තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම උෙදසා වූ පර්ෙය්ෂණවල ජාතික ජලජ සම්පත් පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනය (නාරා) නිරත ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

උපදවකාරී අපදවɕ පිළිබඳ දත්ත තක්ෙසේරුව :

යන්තණය ஊᾠவிைளவிக்கக்கூᾊய கழிᾫப் ெபாᾞட்களின் தரᾫ

மதிப்பீᾌ: ெபாறிᾙைற

DATA ASSESSMENT OF HAZARDOUS WASTES:

MECHANISM

0404/’10

15. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්.

අස්වර් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி - மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் சார்பாக) (The Hon. Y.G. Padmasiri - on behalf of The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙමරට කියාත්මක කර්මාන්තශාලාවලින් නිෂ්පාදනය වන උපදවකාරී අපදවɕ පිළිබඳව පමාණාත්මක හා ගුණාත්මක දත්තයන් තක්ෙසේරු කිරීෙම් යන්තණයක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද;

(iii) එම උපදවකාරී අපදවɕ පරිසර හිතකාමී අයුරින් බැහැර කිරීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) උපදවකාරී අපදවɕ පවාහනෙය්දී පවාහනයට අදාළ පකාශ පතයක් අදාළ පාර්ශවයන් විසින් සම්පූර්ණ කළ යුතුද;

(ii) එෙසේ නම්, එහි අරමුණ කුමක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) இந்நாட்ᾊல் இயங்குகின்ற ெதாழிற்சாைலகளில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற, ஊᾠவிைளவிக்கக் கூᾊய கழிᾫப் ெபாᾞட்கள்குறித்ᾐ அளᾫாீதியான மற்ᾠம் தராீதியான தரᾫகைள மதிப்பீᾌெசய்ᾜம் ெபாறிᾙைறெயான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின் அᾐ யாᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அத்தைகய ஊᾠவிைளவிக்கக்கூᾊய கழிᾫப் ெபாᾞட்கைள சுற்றாடᾤக்கு உகந்த ᾙைறயில் நீக்குவதற்கான ெசயல்ᾙைறெயான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஊᾠவிைளவிக்கக்கூᾊய கழிᾫப் ெபாᾞட்கைள ஏற்றிச் ெசல்ைகயில், அப்ேபாக்குவரத்ᾐ ெதாடர் பான ெவளிப்பᾌத்ᾐைக அறிக்ைக ெயான்ைற குறிப்பிட்ட சாரார் நிைறᾫெசய்தல் ேவண்ᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின் அதன் ேநாக்கம் என்னெவன் பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a mechanism to assess the quantitative and qualitative data with regard to hazardous wastes produced in factories operating in the country ;

1293 1294

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, what it is ; and

(iii) whether there is a method of disposing such hazardous wastes in an environmentally friendly manner?

(b) Will he state-

(i) whether the parties involved are required to fill in a declaration form pertaining to transportation when hazardous wastes is transported; and

(ii) if so, the purpose of it?

(c) If not, why?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) එවැනි යන්තණයක් තිෙබ්.

(ii) ජාතික පාරිසරික පනත යටෙත් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අංක 1534/18 හා 2008 ෙපබරවාරි 01 දින ගැසට් පතෙය් පකාශිත 2008 අංක 01 දරන ජාතික පාරිසරික (ආරක්ෂණ හා තත්ත්ව) නිෙයෝග ෙරගුලාසිවල vi වන උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් සියලුම උපදවකාරී අපදවɕ ජනනය කිරීමත්, එකතු කිරීමත්, පවාහනය කිරීම, ගබඩා කිරීම, පතිචකීකරණය කිරීම හා බැහැර කිරීම යන කටයුතු සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් පූර්ණ අධීක්ෂණය යටෙත් කළ යුතුය. ෙමහිදී ජනනය කිරීම යටෙත් ෙමම අපදවɕ නිෂ්පාදනය වන කර්මාන්තශාලා අදහස් ෙව්. ඒ අනුව ඔවුන් විසින් ජනනය කරනු ලබන අපදවɕවල ගුණාත්මක හා පමාණාත්මක දත්තයන් මධɕම පරිසර අධිකාරිය ෙවත ලබා දිය යුතුය.

(iii) එවැනි කමෙව්දයක් ආරම්භ කර ඇත.

ෙමම අපදවɕ බැහැර කිරීම සඳහා ඉහළ තාක්ෂණ කමෙව්දයක් හා උසස් පාලන තත්ත්ව යටෙත් කියාත්මක වන සෙමෝධානික කළමනාකරණ පහසුකම් අවශɕ ෙව්.

ඉතා ඉහළ උෂ්ණත්ව යටෙත් දාහක උදුනකින් (Incinerator) දහනය කිරීම උපදවකාරී අපදවɕ පතිකර්මය කිරීම, පිළිගත් වඩාත් සුදුසු කමෙව්දයක් වුවද පරිසර හිතකාමී ෙලස එවැනි යන්තණ ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අධික පිරිවැයක් දැරීමට සිදුෙව්.

සිෙමන්ති නිෂ්පාදන උදුන් තුළ උපදවකාරී අපදවɕ පතිකර්මය (Treatment) කිරීම ඊළඟ අප රටට ෙයෝගɕ සුදුසුම හා පිළිගත් විකල්ප කමෙව්දය වන අතර ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල ද ෙමම කමය භාවිත කරනු ලබයි.

2008 වර්ෂෙය්දී ෙහොල්සිම් ලංකා සමාගම තම උදුන් හා අෙනකුත් අවශɕ පහසුකම් උපදවකාරී අපදවɕ බැහැර කිරීමට සුදුසු මට්ටමට යථාවත් කරන ලද අතර අදාළ පරිසර පමිතීන්ට අනුව ෙමම අපදවɕ බැහැර කිරීම සඳහා 2008 දී ෙහොල්සිම් ලංකා සමාගමට බලපත ලබා ෙදන ලදී. සැලකිය යුතු අපදවɕ පමාණයක් ෙම් අනුව පරිසර හිතකාමී ෙලස බැහැර කළ හැකිය.

(ආ) (i) ඔව්

(ii) ෙමහි අරමුණ වනු ෙය් ජනනය වූ ස්ථානෙය් සිට ජනනය කරන්නා විසින් අෙප්ක්ෂිත බැහැර කිරීෙම් ස්ථානයට පවාහනය සඳහා භාර දුන් මුළු අපදවɕ පමාණයම පවාහනය වූ බවට සනාථ කර ගැනීමයි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මට කාරණයක් සඳහන් කරන්න තිෙබනවා. "ආණ්ඩු පක්ෂ සංවිධායකෙග් වාහන නඩත්තුවට ෙකෝටි එක හමාරක්" කියන ශීර්ෂය යටෙත් "ඉරිදා ලංකා" පතෙය් පළ කර තිෙබනවා වැරදි පවෘත්තියක්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම පශ්නය නඟන්නට ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලුෙව් නැත්නම්, සැප්තැම්බර් මස 7 වැනි දා වනතුරු ෙම් වැරදි පවෘත්තිය රෙට් අවධානයට ෙයොමු ෙවනවා පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්බන්ධ ආයතනයක් ෙලස. ෙමතැන සිදු වී තිෙබන ෙද් ගැන විස්තරාත්මකව කියන්න මා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. රුපියල් එක්ෙකෝටි තිස්පන්ලක්ෂ අසූ එක්දහස් අටසිය අසූ ෙදකක් වූ මුදල ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලයට. නමුත් ''ඉරිදා ලංකා'' පතය ඒක මෙග් කාර්යාලය හැටියට සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ''ඉරිදා ලංකා'' පතෙය් මෙග් පැරණි මිතයන්ට කියන්න ඕනෑ, ෙතොරතුරු නිවැරදිව පළ කරන්න කියලා. එෙසේ නැත්නම් ෙම් වැරදි ෙතොරතුර නිවැරදි කරන්න කියලා. මා ඊට වැඩිය දීර්ඝව කරුණු කියන්න ෙව්ලාව ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන භාණ්ඩාගාරෙයන් යළි ෙසොයා බලා තමයි, මා ෙමම කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එය නිවැරදි කිරීමට අදාළ පුවත් පතට උපෙදසක් ෙදන ෙමන් ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද මුදල් අමාතɕාංශෙය්ත්, රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් වාර්තා ඉදිරිපත් කළ නිසා මම ෙම් ගැන දැනුවත් කරන්න කැමැතියි. ඇමතිතුමා එක පැත්තකින් වියදමක් දරන්න ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. Colombo Dockyard Limited එෙකන් මිලියන 680ක් බදු ලබා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාව පැහැර හරින්න ලබන මාසෙය් 30 වැනි දා රජෙය් නීතිපති සමඟ ඒකාබද්ධව උසාවියට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න හදනවා. එක පැත්තකින් වියදමක් දරන්න හදලා ඒෙක් ආදායම රකින්න පුළුවන් අවස්ථාව නැති කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒක විවාදයක් අවස්ථාෙව් දී ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? රුපියල් මිලියන 680ක් නැති වීම රටට වැදගත් නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවන කමයක් තිෙබනවා. ඔය පශ්නය ඒ විධියට ෙගන ආවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්ථාවර නි ෙයෝග 25 යටෙත්යි මම නැඟිටලා කථා කරන්ෙන්

1295 1296

2010 අෙගෝස්තු 20

ගරු කථානායකතුමනි. ඒකත් එක්ක රජෙය් ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවක් මට උදවු වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පිළිගන්න බැහැ. තම තමන්ට වුවමනා විධියට ස්ථාවර නිෙයෝග හදා ගන්න, අර්ථ කථනය කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට එෙහම අවශɕ නැහැ. රජෙය් සල්ලි ටික ආරක්ෂා කිරීමක් වශෙයන් මම ඉදිරිපත් කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒක රජෙය් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිවරු ඉන්නවා, ඒක ෙයොමු කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද රජෙය් ඇමතිවරු ඉන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද ඒ කාරණය?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් මිලියන 680ක් අපෙත් හරින්න පුළුවන් ද? රජයට ඒක ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කමිටුෙව් රැස්වීමක් අද නැහැ කියලා කිව්වා. පක්ෂ නායක රැස්වීම අද පැවැත්වීම ඉතාමත් අවශɕයි කියලා අපි හිතනවා. සුළු ෙව්ලාවකට ෙහෝ රැස් ෙවන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් අපි ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන ඊළඟ සතිෙය් වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් වැදගත් කරුණු කිහිපයක් සාකච්ඡා කරන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක පවත්වන්නය කියා අපි ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞර වෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සඳහා ෙවනත් දවසක් දීලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ලබන සුමාෙන් දවසක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීම එන සතිෙය් පවත්වමු කියන එකයි අෙප් ඉල්ලීම. ඒ අනුව අපි එන සතිෙය් එම දිනය ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) දැනට දිනයක් දාලා තිෙබනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දිනයක් දාලා තිෙබන එක ඇත්ත. නමුත් අෙප් කටයුතු රාශියක් පිළිබඳව දැනුම් දීම් කරන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා එන සතිෙය් රැස්වීම පැවැත්වීමයි වඩා උචිත. එෙහම නැත්නම් එන සතිෙය් නැවත වරක් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වන්න ෙවනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

අපි සම්පදායක් හැටියට ඉල්ලන්ෙන්, ඊළඟ සතියට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා අපි රැස් වන්ෙන් හත්වැනිදා ෙන්. ඔබතුමාට හත්වැනිදාට, දවස් හතකට ෙපර රැස් වන්න නම් ඕනෑ අපි රැස් ෙවමු. ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනායි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ගරු (ආචාර්ය) කමල් කරුණානායක මහතා පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය : ගරු (මහාචාර්ය) කමල්

කරුණානායක මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) கமல் கᾞணாநாயக்க VOTE OF CONDOLENCE : HON. (PROF.) KAMAL

KARUNANAYAKE

[අ. භා. 1.29]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ ජනාධිපති ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක ගරු (මහාචාර්ය) කමල් කරුණානායක මැතිතුමා 2006 ෙනොවැම්බර් මස 18 වැනි දින අභාවපාප්ත වූෙයන්, එතුමන් පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී නැඟී සිටින්ෙන්.

1297 1298

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාටින් සිල්වා කරුණානායක මහතාෙග්ත්, කුරුප්පු ආරච්චිෙග් ෙතේසා රුදිගු මහත්මියෙග්ත් පුත රත්නයක් වශෙයන් 1937 අෙපේල් මස 29 වැනි දින මිනුවන්ෙගොඩදී කමල් කරුණානායක මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. කුසුමා කරුණානායක මහත්මිය සමඟ අතිනත ගත් එතුමා දැනට නවසීලන්තෙය් පදිංචි ෛවදɕ ගිෂානි කරුණානායක නැමැති එකම දියණියෙග් දයාබර පියාණන්ද විය.

මිනුවන්ෙගොඩ නාලන්දා මධɕ මහා විදɕාලෙයන් හා ෙකොළඹ නාලන්දා විදɕාලෙයන් පාසල් අධɕාපනය ලද කරුණානායක මහතා ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙයන් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ ෙගෞරව උපාධියක් හිමි කර ගත්ෙත්ය. එතුමා එම ෙගෞරවය ලබා ගත්ෙත් මිනුවන්ෙගොඩ නාලන්දාෙවන් විශ්වවිදɕාලයට ෙත්රුණු පළමුවැනි ශිෂɕයා වශෙයන් වාර්තාවක්ද තබමිනි. ඉන් අනතුරුව එක්සත් රාජධානිෙය් බර්මින්හැම් සරසවිෙයන් ආචාර්ය උපාධියක්ද ලබා ගත්ෙත්ය. ෙමරට විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන් අතුරින් පවීණ හා අත් දැකීම් බහුල ආචාර්යවරයකු වූ මහාචාර්ය කරුණානායක මහතා සිය පථම උපාධිය ලබා ගත් වහාම 1963 දී කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ආර්ථික විදɕා අංශෙය් කථිකාචාර්යවරයකු ෙලස වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කෙළේය. 1975 වර්ෂෙය්දී ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්යවරයකු වශෙයන්ද, 1976 සිට ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ මහාචාර්යවරයකු වශෙයන්ද එම විශ්වවිදɕාලයට තම ෙසේවාව ලබා දුන්ෙන්ය. 1977 සිට නයිජීරියාෙව් අහමාඩු ෙබෙලෝ විශ්වවිදɕාලෙය් ආරාධිත මහාචාර්යවරයකු ෙලස ද කටයුතු කළ එතුමා විෙද්ශ වැඩමුළු සහ සම්මන්තණ රාශියකට සහභාගි විණ.

පවීණ පරිපාලකයකු වශෙයන් සිය දස්කම් දැක්වූ කරුණානායක මහතා ශී ලංකාෙව් සියලු විශ්වවිදɕාලයන් විශ්වවිදɕාල මණ්ඩප බවට පත් කළ අවස්ථාෙව්දී එහි ෙල්ඛකාධිකාරි ධුරයද දැරීය. කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ආර්ථික විදɕා අංශාධිපති තනතුර ෙදවරක් ඉසිලීෙම් භාගɕය ලද එතුමා රාජකාරි කටයුතු ඉතා වග කීෙමන් යුතුව ඉටු කළ ඉතා පිය මනාප පුද්ගලයකු විය. සමාජ හා ආර්ථික අධɕයන ආයතනෙය් විධායක අධɕක්ෂ, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් පශ්චාත් උපාධි කළමනාකරණ ආයතනෙය් සම්බන්ධීකරණ උපෙද්ශක, මාර්ග ආයතනෙය් උපෙද්ශක, ශී ලංකා සමාජ හා ආර්ථික අධɕයන ආයතනෙය් අධɕක්ෂ යන උසස් අධɕාපනය හා සම්බන්ධ තනතුරු ගණනාවක් ෙහබවූ කමල් කරුණානායක මහතා ෙදස් විෙදස් රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික ආයතන රැසකම උපෙද්ශකවරයකු වශෙයන්ද ෙසේවය කෙළේය.

තරුණ සංවිධානය හරහා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කියාකාරි සාමාජිකයකු බවට පත් එතුමා දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමියෙග් සමීප හිතවෙතක් විය. 1977 පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කැප වීම ෙහේතුෙවන් තම රැකියාෙවන් වන්දි ෙගවීමටද එතුමාට සිදුවිණි. නිර්ෙලෝභී අයුරින් රැකියාෙවන් ඉවත්ව විශ්ව විදɕාලෙයන් එළියට පැමිණි කරුණානායක මහතා 1981 - 83 කාලය තුළ ශී ලංකා මාර්ග ආයත නෙය් උපෙද්ශකෙයකු ෙලස ෙසේවය කෙළේය.

1983 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකා සමාජ ආර්ථික අධɕයන මධɕස්ථානෙය් අධɕක්ෂවරයා ෙලසද, 1989 සිට එහි විධායක අධɕක්ෂවරයා ෙලසද ෙසේවාෙව් නියැලුණු මහැදුරු කරුණානායකයන් මැෙල්සියාෙව් රාජɕ පරිපාලන ආයතනෙය් ආරාධිත උපෙද්ශකවරෙයකු වශෙයන්ද, ශී ලංකාෙව් දුරස්ථ අධɕාපන ෙසේවා ආයතනෙය්ද, ෙරඩ්බානා ආයතනෙය්ද, කෘෂිකර්ම

පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු මධɕස්ථානෙය් උපෙද්ශකයකු වශෙයන්ද විටින් විට ෙසේවය කෙළේය.

ෙම් සියලු කටයුතු මධɕෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්ති සම්පාදන කටයුතුවලටද දායකත්වය සැපයූ කරුණානායක විද්වතා 1989 වර්ෂෙය් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් සාමාජිකෙයකු වශෙයන් පත් වූ අතර, එම කාලය තුළදී පාර්ලිෙම්න්තු විවාදවලදීත්, විෙශේෂෙයන් අය වැය විවාදවලදීත් එතුමාෙගන් ලැබුණු දායකත්වය පාර්ලිෙම්න්තු මැති ඇමතිවරු න්ෙග් පමණක් ෙනොව, ෙපොදු මහත් ජනතාවෙග්ම පශංසාවට ලක් විය. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු ෙලසට එතුමා මැති ඇමතිවරුන් අතර ඉතාමත් ජනපිය චරිතයක් වූෙය් තමන් තුළ පැවති චාම් ගතිගුණ ෙමන්ම කාටත් සවන් දීෙම් ගුණයකින් පිරිපුන්ව සිටීම ෙහේතුෙවනි. ආර්ථික විදɕා සංගමෙය් ආරම්භක සාමාජිකෙයකු වූ එතුමාණන්, ආර්ථික විදɕාව සහ රාජɕ පරිපාලනය සම්බන්ධ වැදගත් පරීක්ෂණ ලිපි ගණනාවක් පළ කෙළේය. පළාත් පාලනය, ෙද්ශපාලන විදɕාව ආදී විවිධ විෂයයන් ඔස්ෙසේ පකාශන රාශියක් ද එළි දැක්වූෙය්ය. ඒවා අදටත් ශිෂɕයන්ෙග් සහ පර්ෙය්ෂකයන්ෙග් අධɕයන කටයුතුවලට විශාල පිටුවහලක් වී තිෙබ්. ෙමරට ආර්ථික පතිපත්ති සම්බන්ධ විශ්ෙල්ෂකයකු ෙලසත්, විචාරකයකු ෙලසත් විවිධ මාධɕයන් තුළින් තම අදහස් ෙනොපැකිළව ඉදිරිපත් කිරීමට දස්කම් පෑ කරුණානායක මහතා 2006 වසෙර් ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් විජයගහණය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී දායකත්වයක් සැපයූෙව්ය. එතුමා තුළ පැවති දක්ෂතා ෙහේතුෙවන්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨ ආර්ථික උපෙද්ශකවරයා වශෙයන්ද ඉන් අනතුරුව පත් කරනු ලැබුෙව්ය. ජනතාවෙග් ඉල්ලීම් ඉටු කිරීෙම්දී නීති ෙපොතට සීමා ෙනොවී මානව හිතවාදී දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් කටයුතු කිරීෙම් අවශɕතාව අවධාරණය කර ෙගන සිටි එතුමා ශී ලංකා පලස්තීන මිත සංගමෙය් උපසභාපති වශෙයන්ද තවත් ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය. සතɕතාවෙය් හා අවංකභාවෙය් පතිමූර්තියක් වූ කරුණානායක මහතා "ජාතික සවිය" වැඩසටහන ෙවනුෙවන් ද ඉමහත් දායකත්වයක් සැපයූෙව්ය. වර්තමානෙය් රෙට් අභිවෘද්ධියට ෙබෙහවින් ඉවහල්ව ඇති "මහින්ද චින්තනය" සම්පාදනය කිරීෙමහිලා එතුමා දැක්වූ දායකත්වය ද සුළුපටු ෙනොෙව්.

ෙමරට විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතයට පමණක් ෙනොව ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයටද සුවිෙශේෂී ෙමෙහයක් ඉටු කළ මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා එම ක්ෙෂේතයන්ට ආෙලෝකයක් ෙගන දුන්ෙන්ය. ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ආයතන ගණනාවකම විවිධ තනතුරු ෙහොබවමින් ෙහට ෙලොව භාර ගැන්මට සිටිනා දූ දරුවන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් විශාල පිටුබලයක් සැපයූ ෙමම උදාර දෑහිතකාමියා වසර 68ක් ආයු වළඳා 2006 ෙනොවැම්බර් 18 දින තම ෙමෙහවර නිමා කරමින් සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.

ඒ ෙහේතුෙවන් පවීණ අර්ථ ශාස්තඥයකු, විද්වෙතකු, ෙද්ශපාලනඥයකු සහ පරිපාලකයකු ශී ලංකා මාතාවට අහිමි විණි.

ගරු කථානායකතුමනි, සැබෑ මානව හිතවාදියකු වූ කරුණානායක මහතාෙග් අභාවය අධɕාපනයට ෙමන්ම ෙද්ශපාලනයටද දැරිය ෙනොහැකි පාඩුවකි. එවන් උදාර නායකයකු වූ, ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව, දියණිය ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි.

1299 1300

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 20

[අ. භා. 1.37]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, මම කමල් කරුණානායක මැතිතුමාව දැන ගත්ෙත් එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බියගම සංවිධායක හැටියට පත් කළාම. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙදපාරක් විතර මට එතුමාව මුණ ගැහිලා තිබුණා. ඒත් අපි ෙහොඳට ආශය කරන්න පටන් ගත්ෙත් එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බියගම සංවිධායක හැටියටත්, මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බියගම සංවිධායක හැටියටත් කියා කරන ෙකොට. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ කාලෙය්දී අපි ෙද්ශපාලනෙයන් ෙදපැත්ෙත් හිටියාට ෙද්ශපාලනය නිසා අපි ෙබදුෙණ් නැහැ. එතුමාෙග් පශ්න තිබුණා නම් මට කථා කළා. අපි ඒ පශ්න විසඳා දුන්නා. මටත්, එතුමාටත් සුහදව වැඩ කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා හිටිය හපන්ගම මැතිතුමා එක්කත්, ෙම් කමල් කරුණානායක මැතිතුමාත් එක්කත් මම හිතන්ෙන් පක්ෂ ෙදකක සංවිධායකවරු අතර තිෙබන සුහදතාව ඒ ෙදන්නා සමඟම තියා ගන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ආසනෙය් විසඳා ගන්න බැරි යම් කිසි පශ්නයක් එතුමාට තිබුණා නම් එතුමා ඒක මට කථා කරලා කියනවා. ඒ වාෙග්ම මම එතුමා හම්බ වුණාම ඒ වැඩ කටයුතු ගැන කථා කරනවා. මම හිතන්ෙන් එතුමා ආදර්ශයක් ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, ෙකොෙහොමද සංවිධායකවරෙයක් කියා කරන්ෙන් කියලා.

මම එතුමාව පළමු වතාවට මුණ ගැ ෙහන ෙකොට එතුමා ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය්යි හිටිෙය්. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ආර්ථික උපෙදස් ෙදන්නයි හිටිෙය්. විවෘත ආර්ථිකය ගැන එදා වාද විවාද ගණනාවක් තිබුණා. එතුමාත් පටන් ගත්ෙත් විවෘත ආර්ථිකෙය් අඩු පාඩුකම් ගැන කියලා. ඒත් එතුමා කිව්වා, විවෘත ආර්ථිකය වුවමනායි කියලා. අන්න එතැනින් තමයි එතුමාත් එක්ක වැඩ කටයුතු කරලා ෙද්ශපාලනය පමණක් ෙනොෙවයි, ආර්ථිකය ගැනත්, අධɕාපනය ගැනත්, සමාජ අංශ ගැනත් මට කාලයක් තිස්ෙසේ එතුමාත් එක්ක කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා අපිත් එක්ක හිටපු විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් නෑදෑෙයක්. ඒ වුණාට ෙවනත් පක්ෂයක හිටිෙය්. එතුමා කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට බැඳුෙණත් ආර්ථිකය විදɕාව හදාරන්න. නයිජීරියාවට ගිෙයත් ආර්ථික විදɕාව ෙවනුෙවන්. ආර්ථික විදɕාව ගැන එතුමාට තිබුණ හැකියාව ෙහොඳට ෙපන්නලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළත්, ඒ වාෙග්ම එතුමා පුවත් පත්වලට ලිපි දුන්නත් එතුමා පදනමක් ඇතිව ආර්ථිකය ගැන කථා කළා. කාලයක් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් පත් කරපු මන්තීවරයකු හැටියටත් කියා කළා. ඒ කාලෙය්දී මා කථා කරලා අහනවා, ෙකොෙහොමද මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් කියලා. එතුමාටත් බියගමට මුදල් ෙවන් කරන්න පුළුවන්ද කියා ඇහුවා. මා කිව්වා, ඕනෑ තරම් මුදල් ෙවන් කරන්න, කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියා. ඒ, අප ෙතෝරා ගන්නා වɕාපෘති සඳහා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමාෙග් කථාවලට ඇහුම් කන් ෙදන්න අප කැමතියි. එතුමාෙග් කථා ෙදස බලන විට ඒ කථාවලට පිළිතුරු ෙදන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා. එතුමා පිළිගත්තා, විවෘත ආර්ථිකය සුදුසුයි කියා. කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් පක්ෂය එක්කත් එතුමා වැඩ කටයුතු කළා. යළිත් එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එක්ක කියා ෙකොට තමන්ෙග් ජීවිතෙය් අවසාන කාලෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්යි හිටිෙය්. මා කමල් කරුණානායක මැතිතුමා දකින්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන් අතර ෙහොඳ චරිතයක් තිෙබන ෙද්ශපාලනඥයකු හැ ටියටයි. අද අපට එෙහම පුද්ගලයන් ෙසොයා ගන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

එවැනි ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් සංඛɕාව අඩු වනවා. එතුමාට කිසිම ෙචෝදනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා මැරකම්වල ෙයදී තිබුෙණ් නැහැ. ෙමතුමා වැනි පුද්ගලයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා නම් ෙකොයි පක්ෂෙය් හිටියත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒක විශාල ශක්තියක්. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන මෙග් කනගාටුව හා අෙප් පක්ෂෙය් ෙශෝකය පළ කරමින් කමල් කරුණානායක මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 1.41]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව අසූෙව් දශකෙය්දී ඉතාමත් ෙහොඳින් අවදි කළ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මහතාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළමුෙවන්ම එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්නට ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස මහජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් මහජන පශ්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ෙගන ඒමට තිබුණු එතුමාෙග් දක්ෂතාව, හැකියාව, බුද්ධිමහිමය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අතරට එක් කළා. ඒ වාෙග්ම කමල් කරුණානායක මැතිතුමා අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතයටත් ආචාර්ය, මහාචාර්ය සහ නව පරම්පරාවටත් අලුත් දැනුම එකතු කිරීම සඳහා ඉතාම නිහතමානීව විශාල වීර්යයක ෙයදුණු මඟ ෙපන්වන්නකු හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසාම අෙප් විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතය තුළ අධɕාපන ක්ෙෂේතයට එයින් ලැබුෙණ් විශාල ෛධර්යයක්. එතුමාත්, අපත් එක් වී ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව පමණක් ෙනොව, මහ පාර ද පාවිච්චි කරමින් ෙම් රටට පජාතන්තවාදය ෙගන එන්නට දායක වුණා. ඒ තත්ත්වය යළි ඉපද වීම සඳහා ඉටු කළ හැකි ෙමෙහයට කමල් කරුණානායක මැතිතුමා දායක වී සකියව හවුල් වීම නිසා අෙප් රෙට් විශ්වාසය ඇති අලුත් සමාජයක් බිහි කර ගැනීම සඳහා මුල පුරන්නට හැකි වුණා. ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව දැනුම ලබා දුන්නා පමණක් ෙනොව පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් විවිධ ෙව්දිකාවලට -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙව්දිකාව පමණක් ෙනොව විවිධ බුද්ධිමතුන්ෙග් ෙව්දිකාවලට- ෙගොස් එම සටන ජයගහණය කරවීමට 1994 යුගයට ෙපරාතුව ඔහු ඉටු කළ කාර්ය භාරය සිහිපත් කිරීම ඔහු සමඟ කටයුතු කළ සගෙයක් හැටියට මෙග් යුතුකමක් වනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායිකා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ඉතා කිට්ටුතර උපෙද්ශකයකු ෙලසද එතුමාෙග් දැනුම සහ එතුමාෙග් අත් දැකීම් ලබා දුන්නා. සමහර පශ්නවලදී විචක්ෂණ බුද්ධිය එක් කළ අවස්ථා අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. එතුමා විෙශේෂෙයන් අෙප් ර ෙට් ජනතාවට කිට්ටුතාවක් දැක්වූවා. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙත්රී පත් වූ මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා බියගම ඇතුළු ගම්පහ දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොව ලංකාෙව් විවිධ පළාත්වල විවිධ ක්ෙෂේතවලට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තම සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීකම අහිමි ෙවලා සිටි කාලෙය්ත් මහජනතාවෙග් වɕාපාරවලට හවුල් ෙවලා අෙප් රටට විශාල ආදරයකින් කටයුතු කළා පමණක් ෙනොව නව දැනුම හා නවීන ආර්ථිකයක් අෙප් රටට බිහි කිරීමට ජාතිකත්වය පිළිබඳ සාධකය නිරන්තරෙයන් පිළිෙගන මහින්ද චින්තන කියාවලිය සැලසුම් කිරීම සඳහා දායක වුණු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

1301 1302

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමාම වාහනය එළවා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන, තමාම වාහනය එළවා ෙගන ආපහු පක්ෂ කාර්යාලයට ෙහෝ ෙද්ශපාලන මධɕස්ථානයට යන ඒ නිහතමානී ආදර්ශවත් පුරුෂයා මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහි ෙවනවා. නිහතමානී ආදර්ශවත් මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා යමක් අප සැමටත්, රට වැසියාටත් ෙපන්නුම් කිරීෙම් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව් යළි පුද කරමින් එතුමාණන්ට නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා. [අ. භා. 1.45]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මා නැඟී සිටිෙය් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් හිටපු ඉතාමත්ම ෙගෞරවණීය, වැදගත්, උගත්, බුද්ධිමත් මන්තීවරයකු සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කිරීමටයි. මට පථම කථා කළ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ගරු ඇමතිතුමාත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් එතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විස්තරයක් කළ නිසා ඒ චරිතෙය් තිබුණු ගුණාංග පුන පුනා කියන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ කියපු සියලුම කරුණු සම්බන්ධෙයන් අපිත් එකඟ වනවා.

එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ 1960 වර්ෂෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ කණ්ඩායෙම් අන්තර්ජාතික කමිටුෙව් සාමාජිකයකු වශෙයනුයි. ඒ වාෙග්ම එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විධායක සභාෙව් ෙසේවය කළා. ඒ වාෙග්ම සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ෙකනකු වශෙයන් එතුමා කටයුතු කළා. ෙකොළඹ නාලන්දා විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලබා ෙගන, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙයන් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ උපාධියක් ලබා ෙගන, 1969 වර්ෂෙය් ආචාර්ය උපාධිය බර්මින්හැම් විශ්වවිදɕාලෙයන් ලබා ෙගන එතුමාෙග් දැනුම ශී ලංකාවට පෙයෝජනවත් විධියට එතුමා පාවිච්චි කළා. කැලණිය විශ්ව විදɕාලෙය් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ මහාචාර්යවරයා වශෙයන් එතුමා නයිජීරියාෙව් අහමාඩු ෙබෙලෝ විශ්වවිදɕාලයට ගියා.

ෙම් කරුණු සියල්ල එකතු කරලා එතුමා ගැන සඳහන් කරන ෙකොට ඒ චරිතය තුළ තිබූ වැදගත්ම ෙද් හැටියට අපට ෙපෙනන්ෙන් එතුමා ඉතාමත්ම නිහතමානී පුද්ගලයකු බවයි. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන බලය කිසි විෙටක තමාෙග් පෙයෝජනයට, තමන්ට විරුද්ධ මත දරන අයට කරදර කරන්න, ඒ අයෙගන් පළි ගන්න කිසිම අවස්ථාවක එතුමා පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා තුළ ෙසෞමɕ චරිතයක් තිබුණා. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු ෙවලා මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටියත් සුළු කාලයක් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වී සිටියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මට එතුමා සමඟ ඉතාමත් සුහදව, ඉතාමත් කිට්ටුෙවන් ආශය කිරීමට අවස්ථාව ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික විදɕාව සම්බන්ධෙයන්, රෙට් දැෙවන පශ්න සම්බන්ධෙයන්, ජනතාවට දැෙනන පශ්න සම්බන්ධෙයන්, මිනිසුන් මුහුණ ෙදන විවිධ කම්කෙටොලු සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අපි එකට අදහස් හුවමාරු කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ දැනුම අෙප් පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතුවලදී, මාධɕ කටයුතුවලදී ඉතාමත්ම පෙයෝජනවත් වුණා. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවංගත ගරු මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, භක්තිෙයන්, ෙසෙනහසින් යුතුව සිහි කරනවා.

කමල් කරුණානායක මැතිතුමා ෙහොඳ පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ආදරණීය බිරිඳටත්,

දියණියටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටමත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපෙග් බලවත් ෙශෝකය පුද කරමින් එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 1.50]

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Jagath Balasuriya - Deputy Minister of Labour Relations and Productivity Improvement)

ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා සමඟ දශක හතරකට වැඩි කාලයක් ඇසුරු කළ මිතුෙරකු හැටියට වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලැබීම මෙග් භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා. එතුමා ගැන පථමෙයන්ම කිව යුත්ෙත් එතුමා වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම සෘජු මහත්මෙයක් බවයි. විවිධ කුසලතාවන් සමූහයක් තිබුණු එතුමා විචිත පුද්ගලෙයක්. මානව භක්තිය, මානව දයාව ඇති, සමාජ වග කීමක් දැරූ, ඉතා සරල චාම් ජීවිතයක් ෙගන ගිය ඉතාම පසන්න, පියජනක පුද්ගලයකු හැටියට එතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. 1960 ගණන්වල මුල් කාලෙය් එතුමාත්, මමත් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් සමකාලීන සිසුන් හැටියට අධɕාපනය ලැබුවා. අප ෙදෙදනාම අර්ථ ශාස්තය පිළිබඳ ෙගෞරව උපාධිය ෙද්ශපාලන විදɕාව විෂය මුල් කර ෙගන හැදෑරුවා. ඒ දීර්ඝ මිතු දම එම යුගෙය්දී ආරම්භ වුණා. එම උපාධිෙයන් පසු එතුමා සුළු කාලයක් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තක්ෙසේරුකරුවකු හැටියට කියා කරලා ඉන් පසුව කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් අර්ථ ශාස්තය පිළිබඳ කථිකාචාර්ය ධුරයකට පත් වුණා. මමද, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් කථිකාචාර්යවරයකු හැටියට කියා කිරීම නිසා ඒ පත්වීම සමඟ අප ෙදෙදනා ෙබොෙහෝ ශාස්තීය කටයුතු සඳහා සම්බන්ධ වීමක් ආරම්භ වුණා, අතීතෙය් තිබුණු විශ්වවිදɕාල සම්බන්ධතාව උඩ.

එතුමා ආචාර්ය උපාධිය සඳහා එංගලන්තෙය් බර්මින්හැම් විශ්වවිදɕාලයට යන යුගෙය්දී මමද එංගලන්තෙය් ඉනර් ෙටම්පල් ආයතනෙය් නීති ශිෂɕයකු හැටියට සිටියා. ඒ යුගෙය්දී ශී ලංකා මධɕස්ථානෙය්දී අපි නිරන්තරෙයන් හමු ෙවලා, එම යුගෙය් දැෙවන පශ්නයක්ව තිබුණු වියට්නාම් යුද්ධය පිළිබඳ හයිඩ් පාර්ක් පෙද්ශෙය් පැවැති ඇෙමරිකන් විෙරෝධී ෙපළපාළිවලට අපි සියලු ෙදනාම සම්බන්ධ වුණු බව තවම මතකයි. එතුමා ආචාර්ය උපාධිය සඳහා ෙතෝරා ගත්ෙත්, "ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා රෙට් පළාත් පාලන ආයතන ෙකොයි ආකාරෙයන් උපෙයෝගී වන්ෙන්ද?" කියන මාතෘකාවයි.

එතුමා ලංකාවට පැමිණියාට පසුව කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් අර්ථ ශාස්තය පිළිබඳ මහාචාර්ය ධුරයට පත් වුණා. සුළු කාලයක් නයිජීරියාෙව් විශ්වවිදɕාලයක ආගන්තුක මහාචාර්යවරයකු හැටියටත් කටයුතු කළා. ඊට අමතරව අහමාඩු ෙබෙලෝ විශ්වවිදɕාලෙය් පරිපාලන සම්බන්ධීකරණ උපෙද්ශකයකු හැටියටත්, 1974 සිට 1976 දක්වා කාලය තුළ ශී ලංකා විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා හැටියටත්, මාර්ග ආයතනය ඇතුළු ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ආයතනයන්හි උපෙද්ශකයකු හැටියටත්, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් පශ්චාත් උපාධි අංශෙය් ෙද්ශකයකු හැටියටත්, අවසාන කාලෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආර්ථික උපෙද්ශකයකු හැටියටත් කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා විවිධ ශාස්තීය ගන්ථවලට වැදගත් ලිපි සපයපු විද්වතකු හැටියටත් හඳුන්වන්න පුළුවන්. ශාස්තීය අංශයට අමතරව ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්දී අපි ඉතාම ආසන්නව කියා කළා.

1303 1304

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 20

මෙග් පියා මිනුවන්ෙගොඩ සුළු නගර සභාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා හැටියට කියා කළා. ඒ කාලෙය් තමයි එතුමා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඇතුළු බණ්ඩාරනායක පවුෙල් සියලු ෙදනාම සමඟ ඉතාම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගත්ෙත්. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානෙයන් ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කරලා 1989 සිට 1994 දක්වා පත් කළ මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි යුගෙය් දී අප ද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි නිසා නැවතත් අර පැරණි හිතවත්කම්, සම්බන්ධකම් ඇති කර ගත්තා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදවලට ඉතාම වɕක්ත ෙලස, චතුර ෙලස සම්බන්ධ වුණා. මීට පථම කථිකයන් සඳහන් කළ ආකාරයටම එතුමා ඉතාම ෙහොඳ මහත්මා ෙද්ශපාලනයක් කර ෙගන ගිය විද්වෙතක්. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමස්ත ලංකා කාරක සභාෙව්ත්, විධායක කාරක සභාෙව්ත් සාමාජිකයකු හැටියට කියා කරන අවස්ථාෙව් දී අපත් ඒ ආයතනවල සිටිමින් අෙප් මිතභාවය තවදුරටත් වැඩි කර ගත්තා. එතුමා 1989-94 දක්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කාලෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඡායා කැබිනට්ටුෙව් උසස් අධɕාපනය පිළිබඳව පධාන පුද්ගලයා හැටියට කියා කළා. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජයගහණය කරවීමට විශාල කැපවීමක් කරමින්, විශාල කියා මාර්ගයක් එතුමා ගත්තා. ඊට අමතරව අෙප් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදීත් එතුමා අෙප් ආසනවලට පැමිණ හැකි පමාණෙයන් අපට සහෙයෝගය ලබා දීමට කියා කළා.

මීට අමතරව එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ගත්තත් එතුමා තම බිරිඳට ඉතාම ආදරණීය සැමිෙයක් වුණා. තම එකම දියණියට ෙපම්බර පිෙයක් වුණා. තම මිතුරන්ට කළɕාණ මිතුෙරක් වුණා. තම ඥාතීන්ට ෙසෙනෙහබර ඥාතිෙයක් වුණා. අපට මතකයි අපි විශ්වවිදɕාලෙය් කථිකාචාර්යවරුන් හැටියට කියා කළ කාලය. එතුමාෙග් නිවස තිබුෙණ් මීගමුෙව්. මුඩ්ලියර් ෙමන්ඩිස් මහත්මයාෙග් දියණියක් තමයි එතුමා විවාහ කර ෙගන සිටිෙය්. අපි එතුමාෙග් නිවසට වරින් වර ගියා. එතුමා ඒ අවස්ථාවලදී ඉතාම සුහදව අපව පිළිෙගන ඉතාමත් ෙගෞරවණීය ෙලස අපට සත්කාර කළ බැව් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපට කියන්න පුළුවන්.

ෙම් අවස්ථාෙව් ෙබෞද්ධයන් හැටියට අපට කියන්න පුළුවන් එතුමාට අමා මහ නිවන් සැප ලැ ෙබ්වායි කියා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් බිරිඳටත්, එතුමාෙග් එකම දියණියටත් ෙම් ෙශෝක පණිවිඩය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 1.57]

ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව වූ ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් විපක්ෂෙය් ඉදිරි ෙපළ මන්තීවරයකු ෙලස එතුමාණන් පිළිබඳව යමක් කියන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා 1989 සිට 1994 දක්වා ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරයකු ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනු ලැබුවා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ තරුණ ෙපරමුෙණ් ජාතɕන්තර ෙල්කම්වරයා හැටියටයි. එතුමාෙගන් පසුව ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වුණු, එතුමා නිෙයෝජනය කරපු ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට මට අවස්ථාව ලැබුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ ෙපරමුෙණ් ජාතɕන්තර කටයුතු පිළිබඳව සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයා ෙලස ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරන්නට. ඒ වාෙග්ම ජාතික ලැයිස්තුෙවන් එක්සත් ජාතික

පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන්නට මටත් අවස්ථාව ලැබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන චරිතය, ෙද්ශපාලන දර්ශනය ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන ෙමොෙහොතක එතුමා ෙවනුෙවන් අපට කළ හැකි ෙලොකුම ෙගෞරවය තමයි, අෙප් රෙට් බුද්ධිමතුන්, විශාරදයන්, උගතුන්, ෙම් ජාතික ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වනවාද, නැද්ද යන්න පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු කිරීම. අද ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල එතුමා වැනි මහාචාර්යවරුන්, විශාරදයන්, බුද්ධිමතුන් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වීමට මැළිකමක් දක්වනවා. "ෙද්ශපාලනය බල්ලට ගිහිල්ලා. ෙද්ශපාලනය එපා ෙවලා" කියන එක අෙප් විද්වතුන් නඟන ෙචෝදනාවක්. එවැනි යුගයක එතුමා ජීවත් වුණු කාල සීමාව හා සමානවම අදත් ෙමන්න ෙම් ජාතික අවශɕතාව තිෙබනවා. බුද්ධිමතුන්ෙග්, මහාචාර්යවරුන්ෙග්, ආචාර්යවරුන්ෙග් දායකත්වය -අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්නට- ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉතාම අවශɕ වනවා. ඒ සඳහා ෙහොඳම ආදර්ශය, ෙහොඳම දායකත්වය මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා ලබා දුන්නු බව එතුමාෙගන් පස්ෙසේ ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වුණු තැනැත්තකු හැටියට මා හිතට එකඟව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වන ඔබතුමා ඔය කථානායක පුටුෙව් මුලසුන දරන ෙකොට විවිධ අවස්ථාවල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඇයි ඔබතුමාට ඒ ආකාරයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වුෙණ්? දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට පවා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම, ආචාර පද්ධතිය, සදාචාරය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වුණා. මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙගෙනන දවෙසේ වර්තමාන පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට අද අපට හිතට එකඟව සතුටු වන්නට පුළුවන්ද? මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් ඒ ආදර්ශවත් ජීවිතය, මහත්මා ගුණගරුක ජීවිතය අප ෙකොයි තරම් දුරට ආදර්ශයට අර ෙගන තිෙබනවාද යන්න පිළිබඳ පශ්නයක් මෙග් හෘදය සාක්ෂියට මතු කරන්න මට සිද්ධ වනවා.

මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා අෙප් රටට අභිමානයක් වුණා; අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට ෙගෞරවයක් ෙගනැල්ලා දුන්නා; කීර්තියක් ෙගනැල්ලා දුන්නා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය, අභිමානය ආරක්ෂා කළා. එතුමා සැබෑ පජාතන්තවාදිෙයක් වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීවරුන්ෙග් කාර්ය භාරය පිළිබඳව, එතුමා රටට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහොඳ ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා. ද්ෙව්ෂය, ෛවරය, කුහකකම එතුමා තුළ තිබුෙණ් නැහැ. මම එතුමාව දකිනවා, ද්ෙව්ෂය, ෛවරය, ජඩ ෙද්ශපාලනය, මැර ෙද්ශපාලනය පතික්ෙෂේප කරපු ගුණගරුක මහත්මා ෙද්ශපාලනයට සතɕ ෙලස ආදර්ශයක් දුන්නු ෙද්ශපාලනඥයකු, මහ ජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට. එතුමා වැදි බණ කිව්ෙව් නැහැ. වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන ගල් ගහන්න එතුමා උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන කිසිම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය් චර්යාවට කැළැල් වන ආකාරයට, අපහාස වන ආකාරයට එතුමා හැසිරුෙණ් නැහැ. එතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද කවදාවත් එතුමා ෛවරයට, පළි ගැනීමට භාවිත කෙළේ නැහැ. අන්න ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ආදර්ශවත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වූ මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් ජීවිතෙයන් අපට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ඉෙගන ගන්න තිෙබනවා.

1305 1306

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරලා අප අතරින් ෙවන් වුණු සෑම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ගැනම අපි ෙශෝක ෙයෝජනා ෙගෙනනවා; ගුණකථන පවත්වනවා. අෙප් සාතිශය සංෙව්ගය පළ කරනවා. ඒ සියල්ලම ඉතාම ෙහොඳයි. හැබැයි ඊටත් වඩා වැදගත් වන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු අෙප් හිතවත් කමල් කරුණානායක මහාචාර්යතුමා වැනි උගත් බුද්ධිමත් ආදර්ශවත් මන්තීවරුන්ෙගන් අද පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් ආදර්ශයක් ලබා ගත යුතුවීමයි. එතුමා ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙලොකුම ෙගෞරවය ඒකයි කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් රෙට් මහාචාර්යවරුන්ට, ආචාර්යවරුන්ට, විශාරදයන්ට, විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරුන්ට මම විවෘත ආරාධනයක් කරන්න කැමැතියි. ඒක තමයි කරුණාකරලා මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් ඒ උතුම් ආදර්ශ අනුගමනය කරමින් රෙට් ජාතික ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වන්නය කියන එක. පටු ෙද්ශපාලනය, ෛවරීය ෙද්ශපාලනය ඉවත් කරලා ෙම් අෙප් රට, අෙප් මාතෘ භූමිය -ශී ලංකාව- දියුණු කරන්න, සංවර්ධනය කරන්න, සාමය සතුට ෙසෞභාගɕය පිරි වාසනාවන්ත රටක් බවට පත් කරන්න මහාචාර්ය කමල් කරුණාරත්න මැතිතුමා එතුමාෙග් බුද්ධිය, එතුමාෙග් විෙශේෂඥ දැනුම, එතුමාෙග් දක්ෂකම භාවිත කරපු ආකාරයටම ෙම් රෙට් අෙනකුත් බුද්ධිමතුන්, විශාරදයන් කටයුතු කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. එෙසේ ෙව්වායි කියා මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පාර්ථනා කරනවා.

මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා විවාහ වුෙණ් මුහන්දිරම් මැන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් දයාබර දියණියක් සමඟයි. එතුමා විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමාෙග් මස්සිනා. විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු තවත් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්; ඇමතිවරෙයක්; සභානායකවරෙයක්. එතුමා අද ෙද්ශපාලනෙයන් විශාම අරෙගන විශාමික ජීවිතයක් ගත කරනවා. ෙමන්ඩිස් පවුලත්, කරුණානායක පවුලත් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඉතාම ෙශේෂ්ඨ පරම්පරාවලින් පැවත එන වැදගත් පවුල් ෙදකක් කිව්ෙවොත් නිවැරදියි. ඒ පරම්පරාෙව් ගුණ සුවඳ, ඒ පරම්පරාෙව් වැදගත්කම, ඒ පරම්පරාෙව් කීර්තිය, ඒ පරම්පරාෙව් ෙගෞරවයට සමස්ත ශී ලංකා ජනතාව වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් ජාති, ආගම්, කුල මල, ෙද්ශපාලන ෙබ්දවලින් ෙතොරව සලකනවාය කියන එක මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙමන්ඩිස් පරම්පරාෙවන් සහ කරුණානායක පරම්පරාෙවන්, ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඒ උසස් පරම්පරාවලින් ඉදිරිෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න කෘතහස්ත, වැදගත්, ගුණගරුක ෙද්ශපාලනඥයන් බිහි ෙව්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් දයාබර මැතිනියට, එකම දියණියට, ඒ පවුෙල් සියලුම ඥාති මිතාදීන්ට ෙමන්ම විෙශේෂෙයන්ම විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඇතුළු ඥාති මිතාදීන්ට අපෙග් සාතිශය ෙශෝකය පළ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවෙග්ම බලවත් ෙශෝකය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණනායක මැතිනිය, දියණිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පුද කරනවා. මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට, උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට, ෙම් රටට කළ ෙසේවය අපි අගය කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා වසර ගණනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් අපට ලබා දුන්නා වූ ඒ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන දැක්මට ශික්ෂණයට, හැසිරීමට අෙප් ෙගෞරවණීය පණාමය පුද කරන ගමන් එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.09]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු කථානායකතුමනි, අභාවපාප්ත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාවට මා සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් එතුමාෙග් ඥාතියකු හැටියට සහ එතුමා සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකට කටයුතු කරපු සගයකු හැටියටයි. ෙම් රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනයට කණ ෙකොකා හඬපු කාලයක, විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනයට විශ්වවිදɕාලවල ශිෂɕයන්, ආචාර්යවරුන්, විවිධ වෘත්තිකයන් ෙනොපැමිණි වකවානුවක අෙප් පක්ෂය නැවත බලයට පත් කිරීමට මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මහතා ඉතා විශාල පරිශමයක් දැරුව බව අපට මතකයි. එතුමා අෙප් පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රට අලුත් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ ගමන් කරන අවස්ථාවක එයට විරුද්ධ මත දරපු පක්ෂයක් වූ අෙප් පක්ෂය තුළ ඒ විරුද්ධ මතවාදය ඇති කිරීමට, විවෘත ආර්ථිකයට මානුෂීය මුහුණුවරක් ලබා දීමට, විවෘත ආර්ථිකය සමඟ ගළපමින් අෙප් පක්ෂය නැවත බලයට පත් කිරීමට මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මහතා දැවැන්ත පරිශමයක්, ෙවෙහසක් දැරුවා. ඒ ෙවෙහස දැරීම ෙවනුෙවන් එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් උපෙද්ශකවරයකු, ආසන සංවිධායකවරයකු, මධɕම කාරක සභිකයකු හැටියට විවිධ තනතුරු දැරුවා. ඒ වාෙග්ම 1989 දී එතුමා සමඟ අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකට වැඩ කරන්න ලැබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉතාම සිත් ගන්නාසුලු තැනැත්ෙතක්. එතුමාට ෙකසඟ සිරුරක් තිබුණත් ෙබොෙහොම කඩිසරව ගමන් බිමන් යන, කඩිසරව කටයුතු කිරීමට හැකියාවක් තිබුණු ෙකෙනක්. කිසි විෙටක එතුමාෙග් මුහුෙණ් විඩාබර බවක් අප දුටුෙව් නැහැ. මම අවසාන වර ට එතුමා දකින අවස්ථාෙව්ත් ෙබොෙහොම පසන්න විධියට ඉතාම සතුටින් හිටියා. ඒ නිසා එතුමා ෙබොෙහොම තෘප්තිමත්ව ජීවිතය ගත කරපු ෙකනකු හැටියට මට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සියලු කරුණුවලට වඩා වැදගත් වන්ෙන් එතුමා සැබෑ මානව හිතවාදියකු වීමයි. විවෘත ආර්ථිකයට මානුෂීය මුහුණුවරක් දීමට එතුමා ගත් උත්සාහෙය්දී ඒක අපට පැහැදිලි වුණා. අෙප් පක්ෂය තුළ එතුමා ෙම් මතවාදය ඉතාම ශක්තිමත් විධියට ඉදිරියට අරෙගන ගියා. ජනතා සුභසාධනය සඳහා කටයුතු කරන රාජɕයක් වන, දුප්පතුන් ජීවත් වන රටක් වන ෙම් රෙට් සාමානɕ පන්තිෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා නිතර ෙපනී හිටියා; කථා කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ඉන්න බුද්ධිමතුන්ෙග්, උගතුන්ෙග් ස්වභාවය තමයි නිදහස් අධɕාපනෙයන් පෙයෝජන ලබා ෙගන යමක් කමක් ඉෙගන ෙගන වෘත්තීමය වශෙයන් ශක්තිමත් ෙවලා, ආර්ථික ශක්තිය වැඩි කර ෙගන සැපවත් ජීවිතයක් ගත කරන්න උත්සාහ කරන එක. එවැනි වකවානුවක කමල් කරුණානායක මැතිතුමා ඒ සියලු ෙද් අත් හැර දමලා ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවලා, එතුමාෙග් උගත්කම බුද්ධිමත්කම දක්ෂකම ඇතුළු සියලු හැකියාවන් කැටි කර ෙගන අප පක්ෂය හරහා ෙම් රෙට් දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ ෙද්ශපාලනඥයකු වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ එතුමා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සමීපතම මිතෙයක්. ඒ වාෙග්ම පසු කාලීනව අවසාන

1307 1308

[ගරු (ෛවදɕ ජයලත්) ජයවර්ධන මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 20

ෙමොෙහොත දක්වා එතුමාෙග් උපෙද්ශකෙයක් හැටියට කටයුතු කළා. රාජපක්ෂ පවුල සමඟත් එතුමා ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධකමක් තිබුණා. ඒ නිසා විශ්වාසවන්තනීය ෙද්ශපාලනඥෙයක්, අගය කළ හැකි ෙද්ශපාලනඥෙයක්, ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්, මානව හිතවාදිෙයක් අප අතරින් තුරන් වීම පිළිබඳව අෙප් සංෙව්ගය හා කනගාටුව පකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතරම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙශෝකයත්, මෙග් පවුෙල් ෙශෝකයත්, ඌව ෙවල්ලස්ස ජනතාවෙග් ෙශෝකයත්, එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳට, දුවට සහ එම පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.14] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Speaker, I wish to associate myself with the sentiments expressed on the Vote of Condolence of the late Hon. (Prof.) Kamal Karunanayake. Sir, I knew him well because he also hails from the Gampaha District.

The most outstanding feature that was seen in his bio-data was that he was the first student to enter the university from Nalanda Vidyalaya, Minuwangoda. It was a great thing for that school at that time to have a student admitted to the university and he thereafter obtained a Degree in Economics. He did not stop there but proceeded to obtain the PhD in Economics and was considered a great asset to Sri Lanka. It was due to all those considerations that the Sri Lanka Freedom Party decided to nominate him as a Member in the National List. From his early days, he has been a very active youth leader contributing a great deal to the Sri Lanka Freedom Party. Also, in his record we see that he has even been recognized abroad. In some of the African countries, he has been a visiting consultant and a professor. He has also served in the Department of Inland Revenue of Sri Lanka holding a post of Assessor.

Sir, all in all, much has been said about him. I do not want to repeat. One thing that I saw in him was that he believed in gentleman politics. He was a gentleman to the very letter since he never indulged in thuggery or misconduct in his political affairs. And, we are today sorry that he is no more. His services, both in the fields of education and the politics, has been duly recognized. I wish to extend my sympathies to the family of late Hon. (Prof.) Kamal Karunanayake.

[අ. භා. 2.17]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය)

( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන

අවස්ථාෙව්දී, විෙශේෂෙයන්ම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගත කළ වසර පහක කාලය තුළ එතුමාත් සමඟ කටයුතු කළ මන්තීවරියක හැටියට එතුමා ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම භාගɕයක් හැටියට මා පළමුෙවන්ම සලකනවා.

ඇත්තටම කමල් කරුණානායක මැතිතුමා, මහාචාර්යවරයකු වශෙයන් එතුමාෙග් දැනුම සහ බුද්ධිය ෙමෙහයවමින් අෙප් රෙට් තරුණ පරපුරට වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතය තුළත් විශාල ෙසේවයක් කළා. අපි එතුමාව හඳුනා ගත්ෙත් අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උන්නතිය සඳහා විෙශේෂ කැප වීමක් කරමින් කටයුතු කළ අෙයකු හැටියටයි. ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් 1989 වසෙර්දී, විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ලැයිස්තුෙවන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. එතුමාෙග් පදවිය තුළින් තමන්ට කළ හැකි ෙසේවය තිබියදීත් රට ෙවනුෙවන්, අෙප් රෙට් අසරණ ජනතාව ෙවනුෙවන්, දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් ෙමෙහවරක් කරන්නට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට -විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ලැයිස්තුෙවන්- පත් ෙවලා වසර පහක කාලයක් තිස්ෙසේම අපත් සමඟ සෙහෝදරත්වෙයන් කටයුතු කළා. ඉතාමත් ගුණගරුක, නිහතමානී, බුද්ධිමත් පුද්ගලෙයකු හැටියට අපත් සමඟ නිරතුරුව කටයුතු කළා. ඇත්තටම එතුමා ඉතාම පසන්න පුද්ගලෙයක්. ඕනෑම ෙකෙනක් සමඟ කථා බහා කරන අවස්ථාවලත්, ඕනෑම පශ්නයකට මුහුණ ෙදන අවස්ථාවන්වලදීත් සිනාමුසු මුහුණින් කා සමඟත් සුහදතාෙවන් කටයුතු කළ ෙකෙනක්. ඒ නිසා ෙද්ශපාලන ෙභ්දයක් එතුමාෙග් තිබුෙණ් නැහැ. පක්ෂ විපක්ෂ කියලා ෙවන් කර එතුමා කවදාවත් සැලකුෙව් නැහැ. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අපි දැක්ක හැටියට, ඇත්තටම ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සඳහන් කළ ආකාරයටම අද සමාජය තුළ නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ මහත්මා ගුණවලින් ෙහබි පුද්ගලයන් ෙබොෙහොම විරලයි. ඒ වාෙග් බුද්ධිමෙතකුෙග් දැනුම තුළින්, කියා කලාපය තුළින් අෙප් පක්ෂය නඟා සිටුවීම සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කිරීම සඳහාත් ලැබූ ෙසේවය කියලා නිම කරන්න බැහැ. මම බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරිය වශෙයන් කටයුතු කරන වකවානුව තුළදී එම අමාතɕාංශෙය් අෙප් උත්තරීතර මණ්ඩලෙය් උපෙද්ශක සභාවක් තිබුණා. එම උපෙද්ශක සභාෙව් උපෙද්ශකවරයකු වශෙයන් එතුමා කලක් තිස්ෙසේම එම අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතුවලට විශාල දායකත්වයක් සැපයූවා. ඒ අමාතɕාංශෙය් ආගමික වශෙයන් ෙබෞද්ධ ආගම ෙකෙරහි පමුඛත්වයක් දී තිෙබන ඒ උපෙද්ශක මණ්ඩලය තුළින් එතුමා රට ෙවනුෙවන්ම කළ ෙමෙහවර මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කාලය තුළම අෙප් රට ෙවනුෙවන්, විෙශේෂෙයන්ම රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් රට ඉදිරියට ෙගන යන ගමනට, රට නඟා සිටුවන ගමනට එතුමාෙගන් ලැබුණු සහාය ඉමහත්. එතුමාෙග් අවසාන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රජය පිහිටු වන්නට කටයුතු කරන අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් මැතිවරණ කටයුතුවලදී උපෙද්ශකවරයකු හැටියට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා.

මට මතකයි, මෙග් මෑණියන්ෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමා එදා විපක්ෂ මන්තීවරෙයක්ව සිටි අෙප් වර්තමාන ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ෙපෞද්ගලිකවම සහභාගි ෙවලා කනගාටුව පකාශ කළ ආකාරය. එවැනි නිහතමානී අවංක ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියටයි අපි හැම ෙවෙල්ම එතුමා හඳුනා ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වසර 5ක කාලයක් තිස්ෙසේ සෙහෝදරත්වෙයන් අප සමඟ ගත කළා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආධුනිකයින් හැටියට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී අපට ෙනොෙයකුත් විධිෙය් අත් දැකීම් ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා. අපට ෙබොෙහෝ ෙද් උගන්වන්නට එතුමා ඇත්තටම පසුබට වුෙණ් නැහැ. අපි ඕනෑම අවස්ථාවක එතුමාෙගන් දැන ගත යුතු ෙද්වල් විෙශේෂෙයන්ම අහලා කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ඉෙගන ගත්තා. එෙහම බැලුවාම අෙප් ෙද්ශපාලනෙය් ගුරුවරයකු හැටියටත් එතුමාව

1309 1310

පාර්ලිෙම්න්තුව

සලකන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. රටට අවශɕ විෙශේෂෙයන්ම වර්තමාන යුගයට අතɕවශɕ අවස්ථාවක එවැනි ඉතාමත්ම උදාරතර නිහතමානී, උගත් බුද්ධිමත් නායකයකු අප අතරින් ෙවන් වීම අපට ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී සියලු ෙදනාම පකාශ කළා වාෙග්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙනකුත් සියලු ෙදනාෙග්ත්, ෙපෞද්ගලිකව මාෙග්ත් ෙශෝකය එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනියටත්, එතුමාෙග් දියණියටත් පකාශ කරන අතර, "මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමනි, ඔබට අජරාමර නිවන් සුව අත් ෙව්වා!"යි කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 2.24]

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ( மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க)

(The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඉපිද, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලමින් ජීවිතෙය් අවසාන භාගය ගත කර අභාවපාප්ත වූ මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාණන් ගැන ගුණ කථනයන් ෙම් සභාෙව් කරන අවස්ථාෙව්දී ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඉපදුණ, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන ෙකෙනකු හැටියට මා හට එතුමාට කළගුණ දැක්වීමක් වශෙයන් වචන කීපයකින් ෙහෝ සංගහය කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම මෙග් භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා.

මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා, ෙකසඟ සිරුරකින් යුක්ත ෙකෙනක්. එතුමාෙග් කටහඬ බැරැන්ඩි ස්වභාවයකින් යුක්තයි. ෙපනුෙමන් පුංචි වුණත්, සිරුෙරන් ෙකසඟ වුණත් එතුමා මහා බුද්ධිමෙතක්; වියෙතක්; උගෙතක්. එතුමා පිළිබඳ ගුණකථන කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම පාෙහේ කථා කෙළේ එතුමා විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ ලබා ගත්ත දැනුම පිළිබඳවයි. 1937 අෙපේල් මස 29 වන දා උපත ලද ෙමතුමා වසර 70කට ආසන්න කාලයක් ජීවත් වීෙම් භාගɕය ලබා ෙගන තිෙබනවා. 1962 වර්ෂෙය් ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ ෙගෞරව උපාධියක් හිමි කර ෙගන, ඒ වාෙග්ම පිට රට විශ්වවිදɕාලවල තවත් උපාධි ලබා ෙගන ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ විෙශේෂ උපාධියක් දක්ෂතාවක් නිපුණත්වයක් එතුමා තුළ තිබුණා.

අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පරාජයට පත් ෙවලා අපට කිසිම සම්පතක් නැතිව සිටින අවස්ථාෙව්දී අෙප් පාක්ෂිකයන් අවදි කරන්නට - විවෘත ආර්ථිකය පිළිබඳ ෙනොෙයක් මත ෙභ්ද ගැටුම් ඇති වුණ අවස්ථාෙව්- සුෙන්තා බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් එක්ක ෙම් ශී ලංකා ද්වීපෙය් ෙනොෙයක් පෙද්ශවල, දිස්තික්කවල අපි ෙනොෙයක් තාඩන පීඩන බාධක මධɕෙය් ෙද්ශපාලන සම්මන්තණ පවත්වන අවස්ථාවල ඒ සියල්ලකටම එතුමා සහභාගි වුණ බව මට මතක් වනවා. එතුමාට පරණ පුංචි වාහනයක් තිබුණා. මට මතක් ෙවනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මූලස්ථානයට එතුමා ආෙව් ඒ වාහනෙයන් බව.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පක්ෂෙය් පාලක ෙල්කම්තුමා හැටියට එවකට හිටිෙය් ඩබ්ලිව්.ජී. කරුණාජීව මැතිතුමා. එතුමාත් ඉතාම දක්ෂ, පක්ෂය ෙවනුෙවන් කැප වීෙමන් කටයුතු කළ ෙකෙනක්. එතුමාත් එක්ක රාතිෙය් 10, 11 වන තුරා මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා පක්ෂ මූලස්ථානෙය් ෙසේවය කළා. පස්ෙසේ දවෙසේ උෙද් අපිත් එක්ක කියනවා, "ඊෙය් රාතිෙය්

11.00ට කරුණාජීව මහත්තයා ගිහින් බැස්සුවා, අහවලා ගිහින් බැස්සුවා" කියලා. ඒ වාෙග් එතුමා සතුව තිබුණු සම්පතකින් අෙනක් ෙකනාටත් යම් කිසි ෙසේවයක් කරන්නට එතුමා හැම ෙවලාවකම මහන්සි ගත්තා. තරු පෙහේ ෙහෝටල්වලින් ෙනොෙවයි එදා එතුමා කෑම කෑෙව්. පක්ෂ මූලස්ථානෙය් තිබුණු ෙපට්ටි කෙඩන් බත් පාර්සලයක් ෙගන්වා ෙගන කරුණානායක මහත්මයා අපත් එක්ක ෙම්සෙය් එකට ඉඳ ෙගන කෑම කෑව ආකාරය මට මතක් වනවා. කමල් කරුණානායක මැතිතුමා පැවැත් වූ සම්මන්තණවලට ෙද්ශනවලට මාත් සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ඉතාමත්ම දක්ෂ ෙලස ෙබොෙහොම බුද්ධියකින් ජනතාව අවදි කර ජනතාව ෙපළ ගස්වන්නට; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ව ටා ෙගොනු කරන්නට උදාර ෙසේවාවක් කළාය කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් කෘතෙව්දීත්වෙයන් මා සිහිපත් කරනවා.

ෙමහිදී කතා කළ ග රු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෛවරී ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව පකාශ කළා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය ෛවරීත්වෙයන් ෙතොරයි කිව්වා. ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනය ෙද්ශපාලන බිෙමන් තුරන් කරන්න ට ඕනෑය කියා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසිද්ධ රැස්වීම්වලදී ජනතාවටත්, ෙද්ශපාලනඥයින්ටත් ආයාචනය කළා මට ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙබොෙහෝ උදවිය බලය ලබා ගන්නට ආශාෙවන් බලයට කෑදර කමින් ෛවරී ෙද්ශපාලනය මෑතකදී ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට වැඩි වැඩිෙයන් ෙගනාවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන ඵල විපාක පිළිබඳව ජනතාවට ෙහොඳින් අවෙබෝධ වන ෙසේ පකාශ කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශකයකු හැ ටියට ෛවරී ෙද්ශපාලනෙයන් තුරන් වී නිහතමානී ජීවිතයක් ගත කළ කමල් කරුණානායක මැතිතුමා, එතුමාත් එක්ක ෙසේවය කිරීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

මා දිර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අගාමාතɕවරිය වශෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිනිය වශෙයන් සිටියදී එතුමියෙග් ජනාදරයට පාත වුණු තරුණ ජන නායකයකු හැටියට ආචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා එවකට ෙසේවය කළා. එම නිසාම කෘතෙව්දීත්වය සලකා එතුමාට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන්නට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ලැයිස්තුව පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් කළ ෙබොෙහෝ මන්තීවරු අවසානය දක්වා නායකත්වය එක්ක හිටිෙය් නැහැ. කනගාටුෙවන් වුවත් එය කියන්නට ඕනෑ. නමුත් ආචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමා පක්ෂෙය් නායකත්වයට ගරු කළා. එතුමාෙග් උදාර චරිතය ගැන සලකා, එතුමා කළ උදාර ෙසේවය ගැන සලකා තමයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එතුමාට උපෙද්ශක තනතුරක් ලබා දුන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිතුමාෙග් අභාවය අපට විශාල පාඩුවක්. එතුමාෙග් එකම දියණියට එතුමා ඉතාමත්ම ආදරෙයන් සිටියා. ඒ වාෙග්ම කරුණානායක මැතිනිය විරුද්ධ ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් පවුලක සාමාජිකාවක්. නමුත් එතුමා කවදාවත් එය ෙවනසක් විධියට සිතා ක ටයුතු කෙළේ නැහැ. එම නිසා ශී ලංකා නිදහස් කාන ්තා සංවිධානෙය්ත්, අෙප් පක්ෂෙය්ත් සාතිශය ෙශෝකය මහාචාර්ය කමල් කරුණානායක මැතිනියටත්, එම දියණියටත්, පවුෙල් ඥාතීන් සියලු ෙදනාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිගන්වනවා. දීර්ඝ කාලයක් අප හා එක්ව ජනතා ෙසේවයට කැප වුණු අෙප් ආදරණීය නායකයාණන්ට අප ෙබෞද්ධයින් වශෙයන් පාර්ථනා කරන අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වා! යි පාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහාචාර්ය කමල්

1311 1312

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ]

2010 අෙගෝස්තු 20

කරුණානායක මහතා ෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් මම අනුමත කරමින් එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි.

අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පි ටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ට මම නිෙයෝග කරමි.

ෙශෝක පකාශය : ගරු නිහාල් යෙසේන්ද

බක්මීවැව මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு நிஹால்

யேசந்திர பக்மீெவவ VOTE OF CONDOLENCE : HON. NIHAL

YASENDRA BAKMEEWEWA

[අ. භා. 2.32]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතා ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වූ මන්තීවරයකු හා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වූ මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දියුණුව උෙදසා විශාල ෙමෙහවරක ෙයදී සිටි පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව්දී මම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

අෙබ්ෙසේකර වනසිංහ වාසල මුදියන්ෙසේලාෙග් මාටින් ඇල්බට් බක්මීවැව මහතාෙග්ත්, පැලහැල විතාන ආරච්චිෙග් එලන් මැටිල්ඩා ෙපෙර්රා මහත්මියෙග්ත් පුතරත්නයක් ෙලස 1943 මැයි මස 19 වන දින රාජගිරිෙය්දී නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. ඩබ්ලිව්.ඩී. ඉන්දවතී ෙමෙනවිය සමඟ නිසි වයෙසේදී විවාහ දිවියට පත් එතුමා දරුවන් තිෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කරන ලද්ෙද්ය.

අම්පාර කාවන්තිස්ස විදɕාලෙයන් හා ඩී.එස්. ෙසේනානායක මධɕ මහා විදɕාලෙයන් අධɕාපනය හදාරන ලද බක්මීවැව මහතා පාසල් විෂය ධාරාවට ෙමන්ම පාපන්දු කීඩාවටද උපන් හපන්කම් ඇති පුද්ගලයකු විණි. පාසල් සමෙය්දී බාල දක්ෂ වɕාපාරයටද සම්බන්ධව සිටි එතුමා අම්පාර හාඩි කාර්මික ආයතනෙයන් වැඩිදුර අධɕාපනය ලැබුෙව්ය. ඉන් අනතුරුව 1963 වසෙර්දී ගංගා නිම්න භූමි සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් විදුලි වැඩ පරීක්ෂකවරයකු වශෙයන් එතුමා සිය ජීවිකා වෘත්තිය ආරම්භ කළ අතර, වɕාපාර ක්ෙෂේතයටද සම්බන්ධව කටයුතු කෙළේය.

වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය තුළින් 1960 වසෙර්දී ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිසි නිහාල් බක්මීවැව මහතා සද්ධාතිස්ස පුර එක්සත් ජාතික පක්ෂ ශාඛාෙව් ෙල්කම්වරයා ෙලස පළමු වරට කටයුතු කෙළේය. මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් තරුණ භට කණ්ඩායෙම් සභාපති වශෙයන්ද කාලයක් තිස්ෙසේ කියා කළ බක්මීවැව මහතා 1979 වසෙර් පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ සාමාජිකයකු වශෙයන් තරග ෙකොට අම්පාර නගර සභාෙව් නාගරික මන්තිවරයකු ෙලසද ෙත්රී පත් විය. 1984 දී එම නගර සභාෙව් උප සභාපති තනතුර ෙහබවීෙම් භාගɕයද එතුමාට හිමි විණි.

1988 වර්ෂෙය් පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවට තරග කළ නිහාල් බක්මීවැව මහතා එම පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වූෙය් එහි පැමිණි පථම සිංහල මන්තීවරයා වීෙම් ෙගෞරවයද හිමි කර ගනිමිනි. කියාශීලී ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදමින් පෙද්ශෙය් උන්නතිය තකා කටයුතු කරමින් ජනතා පසාදය දිනා ගත් නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මහතා 1989 පැවැති මහා මැතිවරණෙය්දී දිගාමඩුල්ල මැතිවරණ දිස්තික්කය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත්ම තරග වැද ඉන් ජයගහණය ලබා පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාවට ෙත්රී පත් විණි.

අම්පාර වැනි දුෂ්කර පෙද්ශයක ජනතාවෙග් සුඛ විහරණය ෙවනුෙවන් ඉතා කැප වීෙමන් යුක්තව කියා කළ එතුමා නැති බැරි ජනතාව ඇති හැකි ජනතාවක් බවට පත් කරලීෙමහි ලා දැක් වූ කැප වීම නිසාෙවන්ම "දුප්පතාෙග් හිතවතා" යන අන්වර්ථ නාමෙයන්ද හඳුන්වනු ලැබිණි. දිගාමඩුල්ල ෙගොවි සම්ෙම්ලනෙය් අනුශාසක වශෙයන් ෙගොවි ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ෙහොඳින් දැන හැඳින ගත් බක්මීවැව මහතා ඔවුන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන්ද කැප වූ ජනතා පුතෙයක් විය. 1994 පැවැති මහා මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබලයන් පවා පරාජයට පත් ෙවද්දී යළිත් වරක් දිගාමඩුල්ල දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වීමට එතුමාට හැකි වූෙය් එම කියාකාරී කැපවීම නිසාෙවන්මය.

ෙපොදු ජනතාවට ෙමන්ම පක්ෂයටද දැඩි බැඳීමකින් යුක්තව කටයුතු කළ බක්මීවැව මහතා 2000 වසෙර්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ජාතික ලැයිස්තුෙවන් තුන්වැනි වරටත් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණීමට වරම් ලබා ගත්ෙත්ය. වසර ෙදොළහක් අඛණ්ඩව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටි එතුමා අම්පාර මණ්ඩල මහා විහාරෙය් ගිහි අනුශාසක වශෙයන්ද දීඝවාපිය පතිසංස්කරණ සභාෙව් යාවජීව සාමාජිකෙයක් වශෙයන්ද කියා කරමින් ආගමික කටයුතු ෙකෙරහිද දැඩි සම්බන්ධතාවක් දැක්වීය. එතුමා සමාජ ෙසේවා කටයුතුවලදීද ෙපරමුණ ගනිමින් කියා කෙළේය.

ෙමවන් ජාතික, ආගමික හා සමාජයීය වශෙයන් උදාර ෙමෙහවරක ෙයෙදමින් පරහිතකාමී ජීවිතයක් ගත කළ නිහාල් බක්මීවැව නමැති ෙපොදු ජන හිතකාමී ෙද්ශපාලනඥයා වසර 63ක් ආයු වළඳා 2006 ෙනොවැම්බර් මස 23 වැනි දින අම්පාර දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවටම ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් සදහටම ෙමෙලොවින් සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ දිගාමඩුල්ල දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව නමැති මානව හිතවාදියාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් භාර්යාව, දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 2.37]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාව නිදහස ලැබුවායින් පසුව අපි ආරම්භ කරපු පධානම වɕාපෘතිය තමයි ගල්ඔය වɕාපාරය. ඒ ගල්ඔය වɕාපාරෙයන් ඇති වුණු අම්පාර නගරෙයන් අධɕාපනය ලබා, එහි ජීවත් ෙවලා, රැකියාව කරලා, වɕාපාර කරලා, බිම් මට්ටෙම් ඉඳන් ෙම් සභාව -පාර්ලිෙම්න්තුව- දක්වා ආව පුද්ගලයකු හැටියට නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මන්තීතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ගෙමන් බිහි වුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ කාලෙය්දී අම්පාෙර්දී අධɕාපනය ලබා

1313 1314

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්නවා කියන එක ෙලෙහසි පහසු කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. මම කුඩා කාලෙය් එක් වරක් ගල්ඔයට ගියා. එදා තාර දැමූ පාරක්වත් එහි තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා එෙහම පසු බිමකදී තමයි අධɕාපනය ලබා ගත්ෙත්. අධɕාපනය ලබා ෙගන ආණ්ඩුෙව් ෙසේවයට බැඳිලා වɕාපාරික වැඩ කටයුතුවලත් ෙයදුණා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා තුළ ෙද්ශපාලනයට කැමැත්තක් තිබුණා. අම්පාර දිස්තික්කය තමයි ඒ පෙද්ශෙය් සිංහල අයට ෙද්ශපාලනය කරන්න තිබුෙණ්. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳිලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ශාඛා සමිති මට්ටෙම් වැඩ කටයුතු කළා. පසුව මට එතුමා කිව්වා ෙකොෙහොමද ඒ සංවිධාන ඇති කෙළේ කියලා. සාමානɕෙයන් ඒ කාලෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බලෙකොටුවක් හැටියටයි ඒ පෙද්ශය සැලකුෙව්. එතුමා තමන්ෙග් පක්ෂයටම ළැදියාෙවන්, ඒ පක්ෂය ෙවනුෙවන් සෑම අවස්ථාවකදීම කියා කළා. අන්න එෙහම වැඩ කටයුතු කරලා තමයි -මම සිතන්ෙන් එතුමා 1979 සිට අවුරුදු 10 කට වඩා බිම් මට්ටෙම් ෙද්ශපාලනය කළා- එතුමාට එදා අම්පාර නගර සභා මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. එතුමා මන්තීවරෙයකු හැටියට කටයුතු කළාට කිසිම අවස්ථාවකදී බිම් මට්ටෙම් වැඩ කටයුතු අමතක කෙළේ නැහැ. එතුමා නගර සභාෙවන් පළාත් සභාවට ගියා. පළාත් සභාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. අන්න එෙහම මන්තීවරු වුවමනායි. මම සිතන්ෙන් 1970 කාලෙය් තිබුණු ඡන්ද කමය අනුව ශාඛා සමිතිත්, මන්තීවරුනුත් ගම් මට්ටම එක්ක සම්බන්ධය ඇති කර ගත යුතුයි. එතුමා සෑම ෙව්ලාෙව්ම ගම ගැන හිතුවා. ගම ට වැඩ කටයුතු කළා. ඒ පෙද්ශෙය් ඕනෑම පශ්නයක් තිබුෙණොත් එතුමා ඇවිත් කථා කරනවා. මට මතකයි, එතුමා මට කිහිප වතාවක් ඇවිත් කිව්වා අම්පාර දිස්තික්කෙය් අඩු පාඩුකම් ගැන. පශ්න ගැන කථා කළා.

1989 දී එතුමාටත්, ගරු දයාරත්න මැතිතුමාටත්, ගරු ගලප්පත්ති මැතිතුමාටත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ සම්බන්ධය උඩ තමයි එතුමාට 1994 දීත් දිනන්න පුළුවන් වුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විරුද්ධව රැල්ලක් තිබුණා. නමුත් ගෙම් ඉන්න අය එතුමා අමතක කෙළේ නැහැ. එතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයකු හැටියට බැලුෙව් තමන්ෙග් ඡන්ද දායකයින්, තමන්ෙග් ගම, අම්පාර දිස්තික්කය සහ අම්පාර ආසනය ගැනයි. දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු කළා. එතුමා සෑම ෙව්ලාවකම පක්ෂයට ළැදියාවකින් සිටියා. එතුමා වැඩ කටයුතු කෙළේ පක්ෂය ඉස්සරහට දාලායි. පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් එතුමා කථා කරනවා. “ෙමොකක්ද මෙගන් ෙකෙරන්න ඕනෑ” කියලා අහනවා. “ෙමොකක්ද මම කරන්න ඕනෑ” කියලා අහනවා. අන්න ඒ වාෙග් තමයි එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන හිතුෙව්. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමන්ෙග් ජීවිතය හැටියට සැලකුවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙගන් පස්ෙසේ එතුමාෙග් පුත රත්නයට ෙද්ශපාලනයට එන්න පුළුවන් වුණා. එතුමා ඇති කරලා තිබුණු පදනම ශක්තිමත් නිසා තමයි පුත රත්නයටත් ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අවුරුදු 12ක් බක්මීවැව මන්තීතුමා එක්ක කියා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් ෙදෙක්ම අපි කියා කළා. හැම ෙවෙල්ම එතුමා පක්ෂෙය් හිටියා. එතැනින් ඈත් වුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේත් ඇත්ත වශෙයන්ම පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතුවලට එතුමා සම්බන්ධ වුණා. තමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ කියලා අඩ පණ වුෙණ් නැහැ. ඒ සඳහා තමන්ෙග් කාලය ෙයෙදව්වා. ඒක ෙහොඳ උදාහරණයක්. මන්තීවරුන් තමන්ෙග් ඡන්ද දායකයින් එක්ක සම්බන්ධකම් තියා ගත යුතුයි. තමන්ෙග් ආසනය තුළ වැඩි කලක් ෙයදවිය යුතුයි. අන්න එෙහම වැඩ කටයුත්තක් තමයි බක්මීවැව මන්තීතුමා කෙළේ. මම දන්නා හැටියට, මෙග් පළපුරුද්ද අනුව එතුමා කැප වුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. තමන්ෙග් පක්ෂයත්, තමන්ෙග් ඡන්ද දායකයිනුත් යන ෙදෙකොට්ඨාසයම අමතක කරන්ෙන් නැතුව, ඒ මහජන වරම තුළ එතුමා කටයුතු කළා. ඒ

නිසා එතුමා නැති වීම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට පාඩුවක්; අපි හැම ෙකෙනකුටම පාඩුවක්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙවනුෙවන් අෙප් පක්ෂෙය් ෙශෝකයත් පකාශ කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී සඳහන් කරනවා. බක්මීවැව මන්තීතුමා අප අතෙරන් ඉවත් වුණාට එතුමා කරපු ෙද්ශපාලනය; එතුමා කරපු ෙසේවය අපට අමතක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් සම්පදායක් හැටියටත් එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මම අවසන් කරනවා. [අ. භා. 2.42]

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 1989 ඉඳලා 2004 ෙවනකම් අවුරුදු 15ක කාලයක් මන්තීවරයකු හැටියට දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් කටයුතු කරපු අප හිතවත් නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, විෙශේෂෙයන්ම එම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් එතුමා සමඟ හැම විටම ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදී එකට සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරපු මන්තීවරයකු හැටියට මාෙග් ෙශෝකය පළ කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

එතුමා අම්පාරට ආෙව් තමන්ෙග් පියා සමඟ. ඒ පාසල් යන ශිෂɕයකු හැටියටයි. ඇවිල්ලා අම්පාර මධɕ මහා විදɕාලෙයන් -ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාලෙයන්- අධɕාපනය ලැබුවා. අධɕාපනය ලබා ෙගන පසු කාලයකදී ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් විදුලි අංශයට බැඳිලා කටයුතු කළා. එතුමාෙග් පියාත් ගල්ඔයට ආෙව් ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වැඩ පරීක්ෂකවරයකු හැටියට. නිහාල් බක්මීවැව මහත්මයාත් ඒ වාෙග් ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙය්ම ෙසේවකයකු හැටියට කටයුතු කළා. ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලය පිහිෙටව්වාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය ෙබොෙහොම තදින් කියාත්මක වුණු කාලයක් තමයි ඒ කාලය. විෙශේෂෙයන්ම මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් වෘත්තීය සමිතිය තමයි ගල්ඔය නිම්නෙය් ශක්තිමත් වෘත්තීය සමිතිය හැටියට කටයුතු කෙළේ. එය අෙනක් සියලුම වෘත්තීය සමිතිවලට වඩා බලගතු වෘත්තීය සමිතියක් වුණා. ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙසේවකෙයෝ දසදහස් ගණනක් එහි සාමාජිකෙයෝ වුණා. එයට ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද? නිහාල් බක්මීවැව මහතාට දක්ෂ සෙහෝදර පිරිසක් සිටියා. එතුමාෙග් වැඩිමහල් ෙසොෙහොයුරන් වන එම්.එස්. බක්මීවැව, කුලසිරි බක්මීවැව කියන අය වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ. ඒ වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ වෘත්තීය සමිතිය ෙමෙහයවූවා ෙහොඳට. ඒ නිසා අෙප් බක්මීවැව හිතවතාත් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලටත්, වෘත්තීය සමිති කටයුතුවලටත් සම්බන්ධ වුණා. පසු කාලයකදී එතුමා මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ඒ වෘත්තීය සමිති කටයුතුවලින් තරමක් දුරට ඈත් ෙවලා තමන්ෙග් ෙසේවය කරන අවස්ථාෙව්දී තමයි මා මුලින්ම ගල්ඔය පෙද්ශයට ගිෙය් ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් විදුලි ඉංජිෙන්රුවරයකු හැටියට. එතුමා තමන්ෙග් රාජකාරි කළ විදුලි අංශයටම මමත් ඉංජිෙන්රුවකු හැටියට ගිය නිසා 1965 ඉඳලා එතුමා මිය යන ෙතක්ම අපි හිතවතුන් හැටියට දැන හඳුනා ෙගන හිටියා.

1970 දී එතුමා ඒ ෙසේවෙයන් ඉවත් ෙවලා ෙවනත් කටයුතුවල -වɕාපාරික කටයුතුවල- නිරත වුණා. 1977 වන ෙකොට මම

1315 1316

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 20

ෙද්ශපාලන කටයුතු දිගටම කර ෙගන ආවා, ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන් -පසුව විදුලිබල මණ්ඩලය- ඈත් ෙවලා, ඉවත් ෙවලා. ඒ කාලය තුළදී මෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට සෑෙහන සහෙයෝගයක් දීපු ෙකෙනක් තමයි නිහාල් බක්මීවැව මැතිතුමා. එතුමා මෙග් පචාරක කටයුතු භාරව තමයි හුඟක් දුරට වැඩ කටයුතු කෙළේ. 1977 මැතිවරණෙය් අෙප් ජයගහණයට -විෙශේෂෙයන්ම මෙග් ජයගහණයට- විශාල ෙමෙහවරක් කරපු පුද්ගලයකු හැටියට නිහාල් බක්මීවැව හිටපු මන්තීතුමා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ඒ කාලෙය් නගර සභාවක් තිබුෙණ් නැහැ අම්පාරට. නගරය පාලනය වුෙණ් ගල්ඔය සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන්. 1977 මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අපි නගර සභාවක් ඇති කර ගන්නට කටයුතු කළා. 1979 දී නගර සභාවට සභිකයන් ෙතෝරා ගැනීම සඳහා තරගයක් තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායම එදා හිටපු මන්තී ෙසනරත් ෙසෝමරත්න මැතිතුමා පරදවා ජයගහණය කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු අනික් අම්පාර -දිගාමඩුල්ල- නිෙයෝජනය කරපු අෙප් චන්දදාස ගලප්පත්ති මන්තීතුමා එහි සභාපතිවරයා වුණා. ඒ වාෙග්ම නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාත් එහි සභිකයකු බවට පත් වුණා. 1983 වර්ෂෙය්දී එතුමා උප සභාපති හැටියට පත් වුණා. ඒ උප සභාපති තනතුෙර් ඉඳලා නගරෙය් සංවර්ධනය සඳහා කටයුතු රාශියක් කියාත්මක කරපු ෙකෙනක් තමයි එතුමා. මට මතකයි 1988 වර්ෂය වන ෙකොට ෙම් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය ගැන. ෙදපැත්තකින්ම තස්තවාදය කියාත්මකව තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම අම්පාර දිස්තික්කෙය් ඉන්න සිංහල ජනතාවට විශාල පශ්නයක් වුෙණ් ෙකොයි පැත්තකින්ද පෙව්සෙමන් ෙකොළඹට එන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එකයි. එක පැත්තකින් සිංහල තස්තවාදය. අෙනක් පැත්ෙතන් දවිඩ තස්තවාදය. ෙමොනරාගල පැත්ෙතන් එන්න බැරි වුණා, සිංහල තස්තවාදය නිසා. අෙනක් පැත්ෙතන් -අරන්තලාව පැත්ෙතන්- එන්න බැරි වුණා, දවිඩ තස්තවාදය නිසා. ෙම් ෙහේතුව නිසා විශාල කරදර රාශියකට අප ට මුහුණ පාන්නට සිදු වුණා. එවැනි අවස්ථාවක 1988 වර්ෂෙය් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්නට තීරණය කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් ෙවනවාය කියන එක ටිකක් භයානක ෙදයක් කියලා හුඟක් ෙදෙනකු හිතුවා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණු සිංහල තස්තවාදය නිසා සිංහල මන්තීවරයකුටවත් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්න ටිකක් අපහසුවක් තිබුණා. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දී පළාත් සභා මැතිවරණයට කිසිවකු ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. මම නිහාල් බක්මීවැව මහතාට කියා සිටියා අපි කවුරු ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑය කියලා. අෙප් දිස්තික්කය සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් කියන තුන් වර්ගයම නිෙයෝජනය කරන අවස්ථාවක අම්පාර දිස්තික් ලැයිස්තුෙව් එකම සිංහල අෙප්ක්ෂකයකුවත් ෙනො සිටියෙහොත් ඒක අපට ෙලොකු අපහාසයක්. ඒ නිසා එතුමාට කිව්වා ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් සම්පූර්ණය සහෙයෝගය එතුමාට ලබා ෙදනවාය කියලා. ඒ අනුව එතුමා ඉදිරිපත් වුණා; එතුමා ඒ පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කළා. ඒ නිසාම එදා උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් එකම සිංහල මන්තීවරයා හැටියට තමයි නිහාල් බක්මීවැව මන්තීතුමා පත් වුෙණ්. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී තිකුණාමලයට යනවා කියන එක අසීරු කාරණයක්. ඒ ගමන යන්නට හුඟක් අපහසුයි කියලා අපට දැනුණා. එක අතකින් පළාත් සභාෙව් රැස්වීමට නිහාල් බක්මීවැව මන්තීතුමාව තිකුණාමලයට යවනවාය කියන එකත් භයානක ෙදයක්. අපි එතුමාෙග් ජීවිතය පිළිබඳව කල්පනා කරපු නිසා මම එදා ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, ඒ පෙද්ශෙය් ගමන් බිමන් යන්න හැකියාවක් තිෙබන, සිංහල සහ දවිඩ භාෂාව කථා කරන ෙවනත් මන්තීවරයකු පත් කරමු කියලා. ඒ අනුව එදා කල්මුෙණ් පෙද්ශෙය් ජීවත් වුණු මෂූර් මවුලානා මහත්මයා ඒ ෙවනුවට ඒ තනතුරට පත් කළා. ඒ නිසා එතැන් සිට එතුමා ඒ සභාව විසුරුවා හරින ෙතක් පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. 1989 වර්ෂය වන ෙකොට අම්පාර දිස්තික්කයට තරග කිරීම සඳහා අෙප් නාම ෙල්ඛන සකස් කරන්න නම ෙදනකු අවශɕ වුණා. මමත්, චන්දදාස ගලප්පත්ති මහත්මයාත් හිටියා. නමුත් තව අෙප්ක්ෂයන් ෙසොයා ගැනීම ටිකක් අපහසු වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මම නිහාල් බක්මීවැව මන්තීතුමාට

ෙයෝජනා කළා ඉදිරිපත් වන්න කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔහු ඉදිරිපත් වුණා. එම මැතිවරණෙය්දී ඔහු ජයගහණය කළා. එතැන් සිට 2004 වර්ෂය දක්වා එතුමා කිහිප වරක් එනම්, 1989, 1994, 2000 වර්ෂවල පැවැති මැතිවරණ සඳහා අප සමඟ එක කණ්ඩායමකට ගිහිල්ලා තරග කරලා ජයගහණය කළා. ඊට පසුව 2001 වර්ෂෙය්දී එතුමා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඉදිරිපත් වුණා. එදා අපිට එතුමාව ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වුෙණ් මුස්ලිම් අෙප්ක්ෂකයකුට ජයගහණය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම සඳහායි. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව් සිට 2004 වනතුරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ කාලය තුළදී මන්තීවරයකු හැටියට ඒ භාර ගත් කටයුත්ත ඉතාම ඕනෑකමින් එතුමා ඉෂ්ට කළා. විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත් ජනතාවෙග් කටයුතු පිළිබඳව එතුමා වැඩි උනන්දුවක් දැක්වූවා. ඒ කාලෙය් අෙප් පෙද්ශෙය් විෙශේෂ පශ්නයක් ෙවලා තිබුණා වාරි මාර්ග පිළිබඳ පශ්නය. 1983 දී වාරි මාර්ග පුනරුත්ථාපන කටයුතු කරන්නට ෙපර ගල් ඔය වɕාපාරය තුළ විශාල පශ්න රාශියකට මුහුණ ෙදන්නට අපට සිද්ධ වුණා. අපි සාකච්ඡා කරෙගන විෙශේෂෙයන්ම වාරි මාර්ග කටයුතු පිළිබඳව එන පශ්න සියල්ලටම පිළිතුරු සපයන්නට, විසඳුම් ෙසොයන්නට ගරු නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාට භාර කළා. එතුමා එය ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉෂ්ට කළ බව මට අද වාෙග් මතකයි. ඒ වාෙග්ම එතුමා පචණ්ඩත්වෙයන් ෙතොර ෙද්ශපාලනයක් දිගටම කරෙගන ගියා. ගරු චන්දදාස ගලප්පත්ති මන්තීතුමාත්, ගරු නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මන්තීතුමාත්, මමත් අවුරුදු පහෙළොවක පමණ දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකට කටයුතු කරපු කාලය තුළ අම්පාර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ඈත් කරන්නට හැකි වුණා. ඒ ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. මෙග් පතිපත්තියත් එෙහමයි. විෙශේෂෙයන්ම එයට ගරු නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාෙග් සහෙයෝගය මට එදා ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 45ක පමණ දීර්ඝ කාලයක සිට මා එතුමා දැන හඳුනාෙගන සිටියා. මා සමඟ එකම ආයතනෙය් එකට ෙසේවය කරපු, පසු කාලයකදී මා සමඟ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු එතුමා ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදී ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන් මා සමඟ කියා කරපු අෙප් සගෙයක්, හිතවෙතක්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම සමාජ ෙසේවකෙයක්.

2006 වර්ෂෙය් එතුමා අප අතරින් ෙවන් වී ගියා. ඔහුෙග් විෙයෝෙවන් පවුෙල් දූ දරුවන් ඇතුළු සියලු ෙදනාම දුකට පත් වුණා. එතුමා තව සෑෙහන්න කාලයක් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නිරත ෙවන්නට හැකියාව තිබුණු ෙකෙනක්. නමුත් අවාසනාවකට ඒ ජීවිතය අවසන් වුණා 2006 වර්ෂෙය්දී. එතුමා තමන්ෙග් ජීවිත කාලය තුළ, විෙශේෂෙයන්ම අම්පාෙර් ජීවත් වුණු කාලය තුළ ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට කරපු ෙසේවය අදත් සෑම ෙකනකුම අගය කරනවා. එවැනි මන්තීවරයකු, සමාජ ෙසේවකයකු අප අතරින් ෙවන් වීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙශෝකය පළ කරන අතර එතුමාෙග් පවුෙල් අයටත් ඒ පිළිබඳව දන්වා සිටින ෙලසට ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. අපි එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 2.57]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. දිවංගත ගරු නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මන්තීතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු පී. දයාරත්න අමාතɕතුමාත්, ගරු රනිල්

1317 1318

පාර්ලිෙම්න්තුව

විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාත් ෙබොෙහොම දීර්ඝව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ කරුණු සියල්ලම අපිත් අනුමත කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ඒවා එකින් එක නැවතත් සඳහන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාෙග් චරිතය තුළ අපි විෙශේෂ ගුණාංග කිහිපයක් දැක්කා ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා උපන්ෙන් 1943දී. අම්පාර, කාවන්තිස්ස විදɕාලෙයන් හා ඩී.ඇස්. ෙසේනානායක විදුහෙලන් අධɕාපනය ලැබුවා. එතුමා උපන්ෙන්ත් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ පවුලක. 1963 දී අධɕාපනය නිම කරලා, ගංගා නිම්න භූමි සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් විදුලි වැඩ පරීක්ෂක වශෙයන් ෙසේවය ආරම්භ කළ එතුමා 1973 දක්වා එම ආයතනෙය් දියුණුවට විශාල ෙසේවාවක් කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ගංගා නිම්න භූමි සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වෘත්තීය සමිති ෙමෙහයවා, ඒ තුළින් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනයට සමීප වුෙණ්. එතුමා ෙහොඳ වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් වුණා.

ඊට පස්ෙසේ අම්පාර නගර සභාෙව් උපනගරාධිපති පදවියත් එතුමා දරා තිෙබනවා. ඊට අමතරව උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් එකම සිංහල මන්තීවරයා වීෙම් භාගɕයත් එතුමාට ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් අවුරුදු 15ක් කටයුතු කරමින් ජනතාවට ෙසේවය කිරීෙම් අවස්ථාවද එතුමාට ලැබුණා. එතුමා ෙද්ශපාලනෙය් සෑම පියවරකින්ම -පළාත් පාලනය, පළාත් සභාව, පාර්ලිෙම්න්තුව යන අංශ තුෙනන්ම- ඉදිරියට යමින් ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ පුද්ගලෙයක්.

සමහර අවස්ථාවලදී "දුප්පතාෙග් හිතවතා" කියලා එතුමාව හැඳින්වූ බව මට මතකයි. සමහර රැස්වීම්වලට අපි ගිය අවස්ථාවලදී එතුමා ජනතාව එක්ක ෙබොෙහොම ආදරෙයන්, ෙලන්ගතුකමින්, ෙසෙනහසින් සිටි බව මට මට මතකයි. ඒ ජනතාව එතුමාව හැඳින්වූෙව් "දුප්පතාෙග් හිතවතා" කියලායි. ෙමොකද, එතුමා ජනතාව සමඟ ඉතාම සමීපව ජීවත් වුණ නිසා. ඒ කාරණය ගරු පී. දයාරත්න මැතිතුමාත් සඳහන් කළා; විපක්ෂ නායකතුමාත් සඳහන් කළා; සභානායකතුමාත් සඳහන් කළා. ජනතාව ෙවනුෙවන්ම කැප වුණු ජීවිතයක් එතුමා ගත කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන බලය ලැබුණු අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙද්ශපාලන බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ඒ ෙද්ශපාලන බලය එතුමා පාවිච්චි කෙළේ ජනතාවෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහා. ජනතාවට ෙසේවය කිරීම සඳහා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණු ෙකෙනක්. ගම්වල ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට මිනිසුන්ෙග් ෙලඩට, දුකට, මඟුලට, මරණයට සහභාගි ෙවලා ඒ අංග හතරම සම්පූර්ණ කරන්න වනවා. ජනතාවෙග් ෙලෙඩ්දීත්, දුෙක්දීත්, මඟුෙල්දීත්, මරණෙය්දීත්, සැෙප්දීත්, දුෙක්දීත් එතුමා ජනතාවත් සමඟ ජීවත් වුණා.

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කාලෙය් අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමා -විපක්ෂ නායකතුමා- ඇතුළු අනිකුත් පධාන නිලධාරින් හමු වන සෑම අවස්ථාවකදීම කථා කෙළේ පෙද්ශෙය් තිෙබන පශ්න සම්බන්ධෙයන්. අෙප් ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාත් ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් මන්තීවරු තුන් ෙදෙනක් -අෙප් දයාරත්න මැතිතුමාත්, චන්දදාස ගලප්පත්ති මැතිතුමාත්, යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාත්- සිටියා. ෙම් තුන් ෙදනා අතර ඉතාම ෙහොඳ සුහදත්වයක්, සෙහෝදරත්වයක්, මිතත්වයක් තිබුණා. එම නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ශක්තිමත් ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් දියත් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා.

මට මතකයි, එතුමා අසනීප වුණු අවස්ථාව. එතුමා මහනුවර ඉස්පිරිතාලෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී මා ගිහින් බැලුවා. සමහර

අවස්ථාවල එතුමාෙග් ඇස්වල කඳුළු තිබුණා. එතුමා හැඟීම්බර චරිතයක්. එතුමා ෙහොඳ පවුල් ජීවිතයක් ගත කරලා, තමන්ෙග් බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම ආදරෙයන්, ෙසෙනහසින් තමන්ෙග් යුතුකම් ඉෂ්ට කළ ෙශේෂ්ඨ පිෙයක්; ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලකෙයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, ෙසෙනහසින් නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමා සිහි කරමින්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම අපෙග් ෙශෝකය නැවතත් පළ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව පා ර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.03]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, before I start the eulogy on the late Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa, I want to express my regret that I was not able to be present today on time, during the first round, to ask the three Oral Questions listed under my name in the Order Paper. Sir, today being a Friday, you know, on Fridays Muslims have to attend Jummah prayers. As I mentioned to you in the Chamber, I would kindly request you, - to enable not only the Muslim Members in the House but also a large number of Muslim officers who are working in the Hansard Department, Interpreters Office, Table Office and other offices in Parliament to attend Jummah prayers - to have the Sittings commenced at 1.30 p.m. on Fridays henceforth, as it had been done earlier. I hope you would kindly discuss this matter with the Leaders of all parties.

Sir, I got to know about the late Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa when I went to Gal-Oya at the initial stages, when the Gal-Oya Development Scheme was mooted and was made a reality by the late Father of the Nation, Right Hon. D.S. Senanayake. My father-in-law, the late Mr. M.M.A. Sameem was the first storekeeper of the Gal-Oya Development Board. I know the Hon. P. Dayaratne, who is an illustrious figure in the House also went there from the Southern Province. He knew that our family associated with the Hon. Dayaratne’s parents and the parents of late Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa, their relatives, and also with the relatives of the Hon. Chandradasa Galappatty, a former Member of Parliament. They formed a triple brotherhood in this House, I should say, at that time, because they represented the same area, the Ampara Electorate and thereafter, the Digamadulla District.

Sir, there were also three other Members of Parliament representing that area at that time, the founder of the Sri Lanka Muslim Congress, the late Hon. M.H.M. Ashraff, the late Hon. U.L.M. Mohideen, Attorney-at-Law and the Hon. H.M. Weerasinghe. Sir, the Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa developed a sense of brotherhood with the Muslims of the East. He associated

1319 1320

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 20

closely with many of the illustrious figures like Gate Mudliyar, M.S. Kariapper , Mr. M.M. Musthapha, Mr. A.R. Munsoor, Mr. M.C. Ahamed and Mr. M.A. Abdul Majeed who was the most senior member who represented Samanthurai and Digamadulla Electorates in this House for a very long period of over 32 years.

There, Sir, I had occasions to meet Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa and he was such a friendly gentleman. He had developed a very close relationship with the farming communities. Sir, when I visited that electorate the other day, I saw vast acres, thousands and thousands of acres of paddy being harvested. Recently, at the COPE meeting, the Chairman of the Department of Agrarian Development of the Ministry of Agriculture told us that 25 per cent of paddy will come from Batticaloa, in the Eastern Province, and there is going to be a bumper harvest this time. It is really the Granary of the East.

The Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa devoted most of his time in developing agriculture. I used to meet him with my cousin Dr. M. Haris Z. Deen and my brother-in-law, the late Mr. M.S.M. Muaffeek. When we were once travelling from Ampara to Hambantota through Tanamalwila to Colombo, he was talking to us at that time about the development of this area - a vast track of jungle land for the betterment of the community. I noticed that Hon. Bakmeewewa also had a vision, when we were travelling with him through that jungle track. I have a newspaper “Lankadeepa” with me which states how well His Excellency President Mahinda Rajapaksa has developed that area. It states: "කරදියවර මංගලɕ - ෙලොවම මවිත කළ විශ්වකර්මය හම්බන්ෙතොට වරාය".

He created a miracle in pioneering this massive project when, Mr. Speaker, you were the Minister in charge of the subject and you were credited with honour in accomplishing this task. I have got a document here to say that the Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa liked it. He says, "This is a novel harbour that has been built. There is no parallel to this in any part of the world". Harbours are built in water but this is a land plot utilized in order to put up this impressive harbour which will make Sri Lanka economically a strong country. The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa was also there at that time. Sir, the Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa had a keen interest in developing that area, Yala, Eastern Province, Kumana, coming up to Tanamalwila and Hambantota. Now, this is a reality. That is what I say, Sir, looking at these things and knowing the Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa’s good intentions. I associated with him in this House for 15 years. We took part in several agitations and campaigns during that time. He was a very silent worker. He had a hidden talent in him. He wanted this country to be developed because he came from a remote area and belonged to almost a farming community. He studied in a school in Ampara and then he entered politics I think, as a Member in the Ampara Urban Council and later his brother Mr. M.S. Bakmeewewa was also in the Mahajana Eksath Peramuna.

ෙද්ශපාලනය කරද්දී නිහාල් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සද්ධාතිස්සපුර ශාඛාෙව් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් ෙසේවය කළා. ඒ වාෙග්ම සභාෙව් නිෙයෝජිතෙයක් වුණා. 1984 දී එහි උප සභාපති වුණා. 1988 දී උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කර ෙත්රී පත් වූ සිංහල මන්තීවරයා වුණා. ඒ නිසා මට අද ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂයි. ඇත්තටම අද ෙම් ගැන හිතන ෙකොට විෙශේෂ සන්ෙතෝෂයක් ඇති වනවා. එදා බක්මීවැව මැතිතුමාට ආධාර කළ අෙප් පී. දයාරත්න මැතිතුමා අද ෙම්වා ගැන ෙහොඳ අධීක්ෂණයක් කරනවා. එතුමාත් ඉංජිෙන්රු ෙකෙනක්. අෙප් මාමණ්ඩිය එතුමා දන්නවා. ගල්ඔය වɕාපාරෙය් වැඩ කළ මිස්ටර් සමීන් මැතිතුමා. එතුමා සතɕ අවෙබෝධ කර ෙගන වර්ෂ කිහිපයකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් ආණ්ඩුවට බැඳිලා ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ආධාර කිරීම පිණිස මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තනය" ෙපරට ෙගන යාම පිණිස එතුමා මහා ෙලොකු වɕාපාරයක් කරන බව, මහන්සියක් ගන්නා බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම මතක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙකොට මම කියන්ෙන්, නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාත් අද ජීවතුන් අතර සිටියා නම් එතුමාත් "මහින්ද චින්තනය" ෙපරදැරි ෙකොට ඉදිරියට ෙගන යාෙම් අභිලාෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ අත්වැල් බැඳ ෙගන ෙම් ෙගන යන මහා සංවර්ධන වɕාපාරයට අත හිත ෙදනවාය කියන එක ගැන මට කිසිම සැකයක් නැහැ කියා.

Sir, Hon. Nihal Yasendra Bakmeewewa was born on 19th May, 1943 and breathed his last on 23rd November, 2006. He was in the Second Parliament of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka beginning from 9th March, 1989; in the Third Parliament from 25th August, 1994 and also in the Fourth Parliament from 18th October, 2000 and had a distinguished service. He was also a very distinguished Member in this august Assembly and he served the people being in Parliament for 12 years, 4 months and 28 days. May he attain blissful eternity, as he believed according to his religion.

Thank you, Sir.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය.

ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

1321 1322

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය කථා කරන්න.

[අ. භා. 3.13]

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම දිගාමඩුල්ල ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

දිවංගත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමා ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කළ අවංක, නිරහංකාර, සැබෑ මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. ගල්ඔය ෙගොවි ජනපද වɕාපාරය තුළ වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේතෙය් නියැලි පවුලක් ෙලස බක්මීවැව පවුල හඳුන්වන්නට පුළුවන්. දිවංගත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නිහාල් බක්මීවැව මැතිතුමන්ෙග් ෙසොෙහොයුරන් වන කුලසිරි බක්මීවැව සහ එම්.එස්. බක්මීවැව මහත්වරුන් වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේතයට ෙමන්ම වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වී මූලිකව කටයුතු කළා. එෙහත් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීම සඳහා බක්මීවැව පවුෙලන් අවස්ථාවක් උදා වූෙය් නිහාල් බක්මීවැව මැතිතුමාට පමණයි. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ෙතවරක්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. 1979 වර්ෂෙය් පිහිටුවනු ලැබූ අම්පාර පථම නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරෙයකු වශෙයන් පත් වී ෙද්ශපාලන ජීවිතයට මුල් පියවර තැබූ නිහාල් බක්මීවැව මැතිතුමා, 1984 වර්ෂෙය් අම්පාර නගර සභාෙව් උප සභාපති ෙලස ෙත්රී පත් වුණා. ඒ කාලය තුළ අම්පාර නගරවාසී ජනතාවෙග් සහ නගරෙය් දියුණුව උෙදසා අපතිහත ෛධර්යකින් යුතුව කටයුතු කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් සභා කමෙය් ආරම්භයත් සමඟම 1988 වර්ෂෙය් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව සඳහා පැවැති පථම මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් තරග කළ නිහාල් බක්මීවැව මැතිතුමා එම මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කළා. එදා උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වුණු එකම සිංහල මන්තීවරයා ඔහු පමණයි. පළාත් සභාව තුළින් අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජනතාව උෙදසා විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කිරීම ඔහුෙග් එකම බලාෙපොෙරොත්තුව වුණා. එෙහත් එවකට උතුරු නැ ෙඟනහිර පැවැති වාතාවරණය මත පළාත් සභාව තුළින් කිසියම් ෙසේවාවක් සැලසීමට එතුමාට අවස්ථාව ෙනොලැබුණත්, එතුමා එයින් අෛධර්යට පත් වූෙය්වත්, පසුබට වූෙය්වත් නැහැ. ජනතාවට ෙසේවය කිරීෙම් එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙකෙසේ ෙහෝ මුදුන් පත් කර ගැනීමට එතුමා අදිටන් කර ගත්තා.

1989 දී පැවැති මහ මැතිවරණ සමෙය් දී විවිධ කණ්ඩායම්වලින් පැමිණි මරණීය තර්ජන හා බිය වැද්දීම් නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාක්ෂිකයන් පමණක් ෙනොව, අෙප්ක්ෂකත්වය බලාෙපොෙරොත්තු වූ නායකයන් පවා කියාකාරි ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් වුණා. එවන් යුගයක නිහාල් බක්මීවැව මැතිතුමා එකී බලෙව්ගයන්ට මුහුණ ෙදමින් ෙනොබියව ඉදිරියට පැමිණ ෙනොෙයකුත් තාඩන පීඩන මධɕෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කළ බක්මීවැව මැතිතුමා දිස්තික්කෙය් දිලිඳු ෙගොවි ජනතාව දිලිඳු බවින් මුදවා ගැනීම සඳහා එවකට

රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙගන ගිය ජනසවිය වැඩ පිළිෙවළ සහ නිවාස දස ලක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ කියාවට නැංවීෙම් දී කැපී ෙපෙනන ෙසේවයක් ඉටු කළ බව විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කළ යුතුයි. එෙමන්ම කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය යටෙත් සංවර්ධනය වූ මහවැලි 'සී' කලාපයට අයත් ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාවට මුහුණ දීමට සිදු වූ ගැටලු විසඳීම සඳහාත් එතුමා ඍජුවම මැදිහත් වුණා. 1994 දී පැවැති මහ මැතිවරණෙයන් ෙදවන වරටත් ජයගහණය කළ බක්මීවැව මැතිතුමා එවකට විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කැපී ෙපෙනන චරිතයක් බවට පත් වුණා. එතුමාෙග් කියාකාරකම් හා දක්ෂතාවන් මැනවින් හඳුනා ගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2000 වර්ෂෙය් පැවැති මහ මැතිවරණෙය් දී ජාතික ලැයිස්තුව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස බක්මීවැව මහතා පත් කිරීමට කටයුතු කළා. නිහාල් බක්මීවැව මහතා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස වසර 13කට ආසන්න කාලයක් කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ෙදස බලනවිට එතුමා සෑම ෙමොෙහොතකම දිලිඳු අහිංසක ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් ඔවුන්ෙග් සුබ සිද්ධිය පතා කටයුතු කර ඇති බව අවිවාදෙයන් පිළිගත යුතු සතɕයක්.

1963 සිට 1973 දක්වා ගංගා නිම්න භූමි සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් විදුලි වැඩ පරීක්ෂකයකු ෙලස තමන් කරන ලද වෘත්තිෙයන් ඉවත් වී ෙගොවිතැන පධාන ජීවෙනෝපාය මාර්ගය කර ගනිමින් වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේතය තුළින් ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වුණා. නාගරික මන්තීවරයකු, නගර සභාෙව් උප සභාපතිවරයකු, පළාත් සභා මන්තීවරයකු හා වසර 13ක පමණ කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කර විශාම ලැබූ පසුවත් එතුමාෙග් පධාන ජීවෙනෝපාය මාර්ගය වූෙය් ෙගොවිතැන පමණක් බව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ මහතා කිසිම අවස්ථාවක තමන් සතු බලය තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික අභිවෘද්ධිය සඳහා උපෙයෝගී කර ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා නිතරම තමන් සතු බලය ෙයදුෙව් මහජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය සඳහා පමණයි. දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් බිම්තැන්න පත්තුව, වැවගම් පත්තුව සහ පානම් පත්තුව ආදී පෙද්ශවල පදිංචි සිංහල ජනතාව අතර පමණක් ෙනො ව, දිස්තික්කය පුරාම පදිංචි මුස්ලිම් හා දවිඩ ජනතාවෙග් මිතුරකු වූ නිහාල් බක්මීවැව මැතිතුමා, සියලුම ජන වර්ගයන්ට අයත් ජනතාවට එකෙසේ සලකමින් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳීෙම් ලා දැක් වූ දායකත්වයද ෙම් අවස්ථාෙව් දී වි ෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතුයි.

පුරා වසර 13කට අධික කාලයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විරුද්ධ පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කළ නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමා දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොව, මුළු මහත් ශී ලාංකීය ජනතාවෙග්ම අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් දක්වන ලද දායකත්වය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත්, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායක ගරු දයා ගමෙග් මැතිතුමාෙග්ත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග්ත් ෙශෝකය ඒ මහතාෙග් ආදරණීය භාර්යාව සහ දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් සියලු ෙදනා ෙවත පළ කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා යි පාර්ථනය කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.20]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා පථමෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙබ්ෙසේකර වනසිංහ වාසල මුදියන්ෙසේලාෙග් නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මහත්මා 1943 මැයි මාසෙය් 19 වැනි දා රාජගිරිෙය්දී

1323 1324

2010 අෙගෝස්තු 20

උපත ලබා අම්පාර දිස්තික්කෙය් ගල්ඔය සංවර්ධන ෙයෝජනා කමයට එතුමාෙග් පියාත් සමඟ ෙගොස් ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වූ, ඒ පෙද්ශෙය් හැදුණු වැඩුණු, ඒ පෙද්ශෙය් අධɕාපනය ලබපු මහත්මෙයක්. එතුමා 1956 දී මහජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව පිහිටුවන්න විශාල අරගලයක් කරපු පවුලක ෙකෙනක්ය කියන එක මා දන්නා විෙශේෂ කාරණයක්. 1979 අවුරුද්ෙද්දී පථම නගර සභාව වූ අම්පාර නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරෙයක් විධියටත්, 1983 වසෙර් අම්පාර නගර සභාෙව් උප සභාපතිවරයා විධියටත් කටයුතු කළ එතුමා 1988 වර්ෂෙය්දී නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් පථම සිංහල මන්තීවරයා බවට පත් වුණා. එයින් පසුව 1989 වර්ෂෙය්දී ෙමම උත්තරීතර සභාවට ෙත්රී පත් වූ පසුව 2000 වර්ෂය දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එතුමා කටයුතු කළා. 2000 වර්ෂෙය්දී -තුන්වන වරටත්- ජාතික ලැයිස්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් අම්පාර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් උත්තරීතර සභාවට එන්න එතුමාට වාසනාව ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. සෙහෝදරයන් හත් ෙදනකු සිටි පවුලක හයවැනියා වුෙණ් ෙමතුමායි. එම්.එස්. බක්මීවැව මහතා මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ෙහොඳ වෘත්තීය සමිති නායකෙයක්. කුලසිරි බක්මීවැව වැනි වෘත්තීය සමිති නායකයින් සිටි පවුලක වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් විධියට තමයි එතුමාත් මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණන් මුලින්ම ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කෙළේ. පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ එකතු ෙවලා එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් දීර්ඝ ගමනක් ගියා. මන්තීවරයකු වශෙයන් වසර 13ක පමණ කාලයක් ෙද්ශපාලනයට ඇප කැප වී කටයුතු කළ, ෙබොෙහොම නිහතමානී, ඒ වාෙග්ම දුප්පත් අයට ආදරය කරන, පෙද්ශෙය් ජනතාවට තමන ්ෙග්කමින් සලකපු මහත්මෙයක් විධියට අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජනතාව අදත් එතුමාව අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා දරුවන් තිෙදෙනකුෙග් පිෙයක්. එතුමා එලන් මැටිල්ඩා ෙපෙර්රා මහත්මියටත්, මාටින් ඇල්බට් බක්මීවැව මහත්මාටත් ලැබුණු හය වැනි දරුවායි. එතුමා ඉන්දවතී ෙමෙනවිය සමඟ විවාහ ෙවලා ෙම් ෙලෝෙකට සම්පතක් විධියට දරුවන් තුන් ෙදෙනක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම පියාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ යමින් අෙයෝමක බක්මීවැව කියන එතුමාෙග් ෙද වැනි පුතයා දැනටත් ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදනවා. බක්මීවැව මැතිතුමා තමන්ෙග් ඒ ෙද්ශපාලන ගමන ඒ විධියටම නිහතමානීව ෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ සමාජ ෙසේවකෙයක්. අම්පාර දිස්තික්කෙය් හිටපු පවීණ ෙද්ශපාලනඥෙයක් විධියට එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙශෝකයත්, මා නිෙයෝජනය කරන මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතාෙග් ෙශෝකයත්, එතුමාෙග් සමකාලීනෙයක් වන මෙග් පියාෙග් -ආර්.ජී.ඒ. විෙජ්විකම මහතා ෙග්- ෙශෝකයත්, අම්පාර දිස්තික්කෙය් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත පකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.27] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2006 ෙනොවැම්බර් 22 වන දින අෙපන් සදහටම සමු ගත් අවුරුදු 14කට ආසන්න කාලයක් නැ ෙඟනහිර පළාත ෙවනුෙවන් ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් අවස්ථා ෙව්දී ඊට සහභාගී ෙවන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පථමෙයන්ම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා බස්නාහිර පළාෙත්,

ෙකොළඹ පෙද්ශෙය්, රාජගිරිෙය් උපත ලැබූ ෙකෙනක්. එතුමාෙග් පියා ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පිෙයක් හැටියට 1950 ගණන්වල ගල්ඔය වɕාපාරෙය් රැකියාවකට සම්බන්ධ ෙවන ෙකොට පවුෙල් සියලු ෙදනාම ඒ පෙද්ශෙය් පදිංචියට ෙගොස් තිෙබනවා. ළමයින්ට අධɕාපනය ලබන්න පාසලක්වත් හරියාකාරව ඒ පෙද්ශෙය් ෙනොතිබුණු යුගයක තමයි බක්මීවැව පවුල අම්පාර පෙද්ශයට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. එවැනි දුෂ්කර පෙද්ශයකට ගිහින්, අවුරුදු ෙදක තුනක් තිස්ෙසේ අධɕාපනය ලබන්ෙන් නැතිව ඉඳලා ඊට පසුව කාවන්තිස්ස විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලබන්න පටන් ෙගන ඒ පෙද්ශෙය් හැදී වැඩී, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිබුණු නායකෙයක් හැටියට බක්මීවැව මැතිතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ කාලෙය්දී අම්පාර පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කියපු කරපු ෙද්වල් අපට කවදාවත් අමතක කරන්න බැහැ. පියාෙග් අඩිපාෙර් ගිය එතුමාෙග් ජීවිතය පටන් ගන්ෙන් ගල්ඔය වɕාපාරෙය් විදුලි කාර්මිකෙයක් හැටියටයි. ඊට පසුව උඩවලව වɕපාරයට සම්බන්ධ ෙවලා රැකියාව කරන අතෙර් තමයි මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණන් ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා තිෙබන්ෙන්. 1960 ගණන්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලබා ෙගන තිෙබනවා. 1970 කාලෙය්දී එතුමා දරුවන් හතර ෙදෙනකුෙග් දයාබර පිෙයක්. පසුව එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පී. දයාරත්න මැතිතුමා සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ෙද්ශපාලන කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා ගැන දීර්ඝ වශෙයන් විස්තර කියන්න අවශɕ නැහැ.

නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව කියන ජනතාවාදී, මානව හිතවාදී මන්තීතුමා ගැන කතා කරන්නට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැඟී සිටිෙය් එතුමා ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන කාලෙය්දී මෙග් සෙහෝදරයා -දිවංගත ගාමිණී අතුෙකෝරල මහතා- සමඟ ඉතා සමීප සම්බන්ධතාවක් තියා ෙගන හිටපු ෙකෙනක් හැටියට මා එතුමා දැන හඳුනා ෙගන හිටපු නිසායි. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙනොකියැවුණු ෙදයක් ගැන මා කියන්න ඕනෑ. එතුමා එදා 1987 දී නැෙඟනහිර පළාත නිෙයෝජනය කරපු එකම සිංහල මන්තීවරයා හැටියට ඒ වගකීම් භාර අරෙගන තමන්ෙග් පක්ෂයට එන අභිෙයෝග හැම එකකටම මුහුණ ෙදමින් කටයුතු කළා. 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පවිෂ්ට වුණායින් පසුව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරද්දීත් එතුමා නිෙයෝජනය කරපු පක්ෂෙය් පතිපත්ති ඉතාම ෙහොඳින් ආරක්ෂා කර ගත් නිසා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පක්ෂෙය් උදවියට බක්මීවැව මන්තීතුමා අමතක කරන්න බැහැ. එතුමා එවකට හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා සමඟ වාෙග්ම එවකට හිටපු මහවැලි අමාතɕ ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා සමඟත් සමීප සම්බන්ධතාවක් පැවැත්වුවා.

නමුත් එදා ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ඇතුළු පිරිස ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගෙනන අවස්ථාෙව් ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා සමඟ ෙකොතරම් හිතවත්කම් තිබුණත්, තමන්ෙග් නායකයා -ජනාධිපතිවරයා- ආරක්ෂා කර ගන්න දැඩි කැපවීමකින් කටයුතු කරපු නායකෙයක් හැටියට; අම්පාර පෙද්ශෙයන් බිහි වී පක්ෂය ආරක්ෂා කරෙගන කටයුතු කරන්න කැප වුණු සිංහල මන්තීවරෙයක් හැටියට අපට ෙම් අවස්ථාෙව් නිහාල් යෙසේන්ද බක්මීවැව මන්තීතුමා මතක් කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමන් නිෙයෝජනය කරපු අම්පාර වාෙග් පෙද්ශයක ජනතාවෙග් ජන හද ගැස්ම ෙහොඳින් හඳුනා ෙගන ඒ අ යෙග් අවශɕතා, වුවමනා එපාකම් ඉෂ්ට කරන්න එතුමා නිරන්තරෙයන්ම කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ආණ්ඩුව තිෙබන කාලවලදී එතුමා ෙමොන තරම් ජනතාවට සමීපව ෙසේවය කරන්න බැඳී හිටියාද කියා ගරු දයාරත්න ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් ෙකටි සඳහනකුයි කෙළේ.

හැම දාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් සම්බන්ධ වුණු මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට එතුමා පතිපත්තිගරුකව ගත

1325 1326

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරපු වකවානුව ඉතාම වැදගත් වනවා. 2006 අවුරුද්ෙද් එතුමා අෙපන් සමු ගන්නා ෙමොෙහොත ෙතක් පක්ෂෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් වාෙග්ම පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා. එතුමා තමන්ෙග් නායකත්වයටත් ෙබොෙහොම ෙළන්ගතුව කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාන්තා සංවිධානෙය්ත් ඒ වාෙග්ම අෙප් සෙහෝදර මන්තී කණ්ඩායෙම්ත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම බක්මීවැව මැතිනියටත්, ඒ දරුවන්ටත් අද ෙම් ෙශෝකය දන්වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමියනි.

[பி.ப. 3.33] ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, திகாமᾌல்ல ேதர்தல் மாவட்டத்தின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்த மாண்ᾗமிகு நிஹால் யேசந்திர பக்மீெவவ அவர்கள் கடந்த 2006ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதம் 23ஆந் திகதி இவ்ᾫலைக விட்ᾌப் பிாிந்திᾞக்கின்றார். குறிப்பாக நான் அந்த மாவட்டத்தின் பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதி என்ற அᾊப்பைடயில் அவாின் மைறைவெயாட்ᾊ அந்தப் பிரேதச மக்களின் சார்பாக இந்தச் சைபயில் அᾔதாபம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மாண்ᾗமிகு நிஹால் யேசந்திர பக்மீெவவ அவர்கள் அம்பாைற மாவட்டத்தின் சிங்களப் பிரேதசத்தில் அவᾞைடய அரசியைல ஆரம்பித்திᾞந்தாᾤம் அவᾞைடய பாராᾦமன்ற அரசியல் நடவᾊக்ைககளிᾕடாக அந்த மாவட்டத்தின் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள சᾚகங்களின் ஒற்ᾠைமக்காகᾫம் பாᾌபட்ᾊᾞந்தைத நான் இந்த இடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக அவர் 1979ஆம் ஆண்ᾌ அம்பாைற நகர சைபயின் உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டதன் பின்ᾗ அம்பாைற மாவட்டத்தில் வசிக்கின்ற ᾚவின மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்வதற்கு அங்கிᾞந்த ஏைனய தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ பணியாற்றியிᾞந்தைத நாங்கள் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், 1987இல் இடம்ெபற்ற இலங்ைக-இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம், கிழக்கு மாகாண ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்களின் விᾞப்ᾗக்கு மாறாக அம்மாகாணம் வடக்கு மாகாணத்ᾐடன் இைணக்கப்பட்ᾌ வடக்கு-கிழக்கு மாகாண சைப உᾞவாக்கப்பட்டேபாᾐ, அம்மாகாண சைபயின் ஓர் உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அவர், மனச்சாட்சிᾜடன் இயங்கியைத நாங்கள் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. கிழக்கு மாகாண சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் சᾚகங்களின் அபிலாைஷகள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ட நிைலயில் கிழக்கு மாகாணம் வடக்கு மாகாணத்ᾐடன் இைணக்கப்பட்ட பின்னர் நைடெபற்ற ேதர்தᾢல் அவர் அந்த மாகாண சைபயின் ஓர் உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டேபாதிᾤம் இைணந்த வடக்கு-கிழக்கு மாகாண சைபயில் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்ற அᾊப்பைடயில் மனச்சாட்சிᾜடன் ெசயற்பட்ᾌ, மாகாண சைப உᾠப்பினர் பதவிைய இராஜினாமாச் ெசய்ᾐ அன்ᾠ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் இᾞந்த ᾙன்னாள் ெசனட்டர் மஷூர் ெமளலானா அவர்கᾦக்கு அதைன விட்ᾌக்ெகாᾌத்தைதᾜம் நான் இந்த இடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எனேவ, கிழக்கு மாகாணத்தின் தனித்ᾐவத்ைதப் பாᾐகாப்பதற்காகᾫம் கிழக்கு மாகாண மக்களின் அபிலா ைஷகைள நிைறேவற்ᾠவதற்காகᾫம் மனச்சாட்சிᾜடன் ெசயற்பட்ட ஒᾞ தைலவராகேவ அவர் விளங்கியிᾞக்கின்றார். அᾐமட்ᾌமல்ல, 1989ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் அவர் ஓர் உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டெபாᾨᾐ எமᾐ ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ஸ்தாபகத் தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கᾦ டன் மிக ெநᾞக்கமாகச் ெசயற்பட்ᾌ மாவட்டத்தின் இன உறᾫக்காகᾫம் அபிவிᾞத்திக்காகᾫம் பாᾌபட்டᾐ மட்ᾌ மல்லாமல், 1994ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் ெபாᾐசன ஐக்கிய ᾙன்னணி அரசாங்கத்தில் பலம்வாய்ந்த அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ, எதிர்க்கட்சியான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் உᾠப்பினராக இᾞந்த யேசந்திர பக்மீெவவ அவர்கள் அம்பாைற மாவட்டத்தின் அபிவிᾞத்தி ேவைலகᾦக்குத் தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கினார். குறிப்பாக அந்தப் பிரேதசத்தின் சுᾙக நிைலக்கும் மற்ᾠம் சᾚகங்களின் ஒற்ᾠைமக்குமாக அவர் பாᾌபட்டைத நாங்கள் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, மாண்ᾗமிகு நிஹால் யேசந்திர பக்மீெவவ அவர்கள் அம்பாைற மாவட்ட மக்களின் அபிவிᾞத்திக்காகᾫம் அந்தப் பிரேதசத்தின் விவசாய எᾨச்சிக்காகᾫம் பாᾌபட்டவர் என்ற அᾊப்பைடயில் அந்தப் பிரேதச மக்கள் சார்பாக, குறிப்பாகத் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் சார்பாகᾫம் ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் சார்பாகᾫம் அன்னாாின் குᾌம்பத்தினᾞக்கு எனᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) மிக்க நன்றி.

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු යෙසේන්ද බක්මීවැව මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් මම ද ඊට එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි.

මීළඟට හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ගරු චම්ලි ගුණවර්ධන මහතා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම.

ෙශෝක පකාශය : ගරු චම්ලි ගුණවර්ධන

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு சம்ளி

குணவர்தன VOTE OF CONDOLENCE : HON. CHOLMONDELEY

GOONEWARDENE

[අ. භා. 3.38]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාව නිදහස ලැබූ දා පටන් දශක ගණනාවක් කළුතර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ චම්ලි ද ෙෆොන්ෙසේකා ගුණවර්ධන මැතිතුමා 2006 ෙනොවැම්බර් මස 25 වන දින අභාවපාප්ත වූෙයන්, එතුමන් පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි මා ෙමම අවස්ථාෙව් දී නැඟී සිටින්ෙන්.

1327 1328

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2010 අෙගෝස්තු 20

කළුතර උතුර බර්ලින්ටන් නිවෙසේ දී මුහන්දිරම් ආර්ෙනෝල්ඩ් රිචඩ් ගුණවර්ධන දම්පතීන් හට චම්ලි ද ෙෆොන්ෙසේකා ගුණවර්ධන නමින් පුත රත්නයක් 1917 සැප්තැම්බර් මස 16 වන දින ෙමෙලොවට දායාද කිරීෙම් භාගɕ ලැබිණි. සෙහෝදරයන් පස් ෙදනකු හා සෙහෝදරියන් ෙදෙදනකු එම පවුෙල් සාමාජිකයන් වූ අතර, ඔවුන් සියලු ෙදනාම එදා රෙට් පැවැති තත්ත්වය අනුව සමාජෙය් උසස් යැයි සම්මත ඉහළම රැකියාවල නියුක්ත අය වූහ.

කළුතර ශාන්ත ෙජෝන් විදɕාලෙයන් හා සිරි කුරුස විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය ලද එතුමා, ගල්කිස්ස ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙයන් ලන්ඩන් මැටිකɖෙල්ෂන් විභාගය දක්වා අධɕාපනය ලැබීය. පාසල තුළ දී ඉංගීසි සාහිතɕ ෙවනුෙවන් එවකට පැවැති උසස්ම තɕාගය වූ අන්ඩිට් අනුස්මරණ තɕාගය හිමි කර ගත්ත ද, එතුමා අධිරාජɕවාදී පාසල් කමයට කැමැත්තක් ෙනොදැක්වීය. සාමානɕ ජනතාවට ළඟා විය ෙනොහැකි එකී පාසල් කමය ගැන විෙව්චනය කරමින් ඉන් ඉවත් වූ ගුණවර්ධන මහතා, අනතුරුව ෙකොළඹ නීති විදɕාලයට ඇතුළත්ව නීති ක්ෙෂේතය හදාෙළේය.

තමනට මූලික අධɕාපනය ලබා දුන් විදɕාලයට යුතුකම් ඉටු කිරීමක් ෙසේ සලකමින් කළුතර ශාන්ත ෙජෝන් විදɕාලෙය් ඉංගීසි ගුරුවරයකු වශෙයන් සිය ජීවන වෘත්තිය ආරම්භ කළ චම්ලි ගුණවර්ධන මහතා, සුදුසු වයස පැමිණි කළ උඩවත්තෙග් සිසිලින් ෙම ෙනවිය හා විවාහ ජීවිතයට ඇතුළත්ව සුනන්ද හා සන්ධɕා නමින් දූ පුතුන් ෙදපළක් ෙලොවට දායාද කෙළේ ය. ෙගොවි කම්කරු ජනතාවෙග් යහපත උෙදසා හඬක් නැඟූ වාමාංශික ෙද්ශපාලනය ෙකෙර් වයස අවුරුදු දහ අෙට් දී ඇදී ගිය එතුමා, වරපසාද ලත් ධනපති පන්තිය අධිරාජɕවාදීන්ට ගැතිව කටයුතු කරමින් තාන්න මාන්න ලබමින් සුවෙසේ වාසය කරද්දී දුප්පත් ජනතාවෙග් පශ්න ෙදස බැලූ ඉතාම අල්ප පිරිස හා එක් ෙවමින් 1937 වසෙර් දී ලංකා සමසමාජ පක්ෂ සාමාජිකත්වය ලබා ගත්ෙත් ය.

කළුතර පෙද්ශයට නායකත්වය ලබා දුන් චම්ලි ගුණවර්ධන නමැති තරුණ නීතිඥවරයා ඉන් වසර ෙදකකට පසු කළුතර නගර සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් ද ෙත්රී පත් විණි. අධිරාජɕවාදීන්ට එෙරහිව කළුතර ෙක්න්දස්ථානය කර ගනිමින් පැවැති උද්ෙඝෝෂණ ගණනාවක දී ඒවා ජයගහණය කරා ෙමෙහය වීමට එතුමාෙග් අභීත නායකත්වය ෙබෙහවින් පිටිවහලක් විය. දෑකැත්ත හා මිටිය සංෙක්තය අධිරාජɕවාදීන් විසින් තහනම් කර තිබූ එම යුගෙය් දී ඉන්දීය විමුක්ති අරගලෙය් නායිකාවක වූ ශීමතී කමලා ෙද්වි වාෙටෝපාධɕ පිළිගැනීෙම් උත්සවෙය් දී කළුතර ෙපොලිස් ස්ථානෙය් දැන්වීම් පුවරුෙව්ත්, පෙද්ශෙය් මංමාවත් ෙදපසත් එම සංෙක්තය පදර්ශනය කරවීමට පවා එතුමා ෙපරමුණ ගත්ෙත් දැඩි එඩිතරභාවයකින් යුතුව ය.

අධිරාජɕවාදී ආණ්ඩුවට යුද්ධාධාර ලබා දීම සඳහා ෙපෝලන්ත තානාපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කළුතර දී පැවැති රැස්වීම කඩාකප්පල් කිරීමට පියවර ගත් ගුණවර්ධන මහතා, එම අවස්ථාෙව් දී වැඩ කරන ජනතාවෙග් කර පිටින් නගර මධɕයට පැමිණීම ඉතිහාසගත සිද්ධියකි. තිෙහේ දශකෙය් දී රට පුරා පචලිත වූ සූරිය මල් වɕාපාරය හා සම්බන්ධව කටයුතු කළ එතුමා, විෙශේෂෙයන්ම වියළි කලාපෙය් දරුණු ෙලස පැතිරී ගිය මැෙල්රියා වසංගතෙයන් ජනතාව ෙබ්රා ගැනීෙම් සටනට ද හවුල් විය. ෙමවන් කියාදාමයන් ෙහේතුෙවන් චම්ලි ගුණවර්ධන මහතා සූරිය මලින් උපන් රතු ෙසන්පතියා නාමෙයන් පමණක් ෙනොව, තැඹිලි සෙහෝදරයා නාමෙයන් ද ජනතාව අතර පචලිත විය.

නාගරික ක්ෙෂේතෙය් පමණක් ෙනොව වතු ක්ෙෂේතෙය් ද වෘත්තීන් හි නියැළුණු ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම සඳහා කම්කරු සමිති රැසක් ඇරඹීමට ද ෙමම විප්ලවවාදියා ෙපරමුණ ගත්ෙත් විවිධ විෙරෝධතාවන් ගණනාවක් මධɕෙය් ය. විෙද්ශාධිපතɕයට යටත්ව පැවැති ශී ලංකාව නිදහස ලබන

අවස්ථාෙව් දී පථම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් කළුතර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ලංකා සමසමාජ පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණීෙම් භාගɕ හිමි කර ගත්ෙත්ය.

ෙදොස්තර එස්.ඒ. විකමසිංහ, ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා, ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා සහ ෙලස්ලි ගුණවර්ධන ආදී උගත්, වියත් ෙද්ශපාලන නායකයන් සමඟ උෙරනුර ගැටී කටයුතු කිරීෙමන් පබල ෙද්ශපාලන පන්නරයක් ලැබූ ෙමතුමා 1950 දශකය මුල් භාගය වන විට පබල වාමාංශික නායකයකු විය. කියාත්මක ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදමින් ජනතා අවශɕතාවන් එකිෙනක ඉටු කළ එතුමා එම වකවානුව තුළ පෙද්ශෙය් ඉඩම් හිමි ජනතාවෙග් ඉඩම් අත් පත් ෙකොට ගනිමින් නිවාසයක් ෙනොමැති ජනතාවට නිවසක් තනා ගැනීමට පහසුකම් සලසා දීමට ෙපරමුණ ගත්ෙත්ය. එවන් උදාර සමාජ සත්කාරයක ගුණවර්ධන මහතා නියැලුණු බව කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනපද ගණනාවක්ම අද සාක්ෂි දරයි.

ෙකතරම් ෙසේවාවක් තම පෙද්ශ වාසීන්ට ඉටු කර දුන්නද 1952 පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී ජයගහණය කරා ළඟා වීමට එතුමාට ෙනොහැකි විණි. 1953 වසෙර්දී උසුලාගත ෙනොහැකිව පැවති ජීවන බරට විෙරෝධය පළ කරමින් දියත් වූ හර්තාලය චම්ලි ගුණවර්ධන මහතාෙග් ජීවිත කථාෙව් ෙනොමැෙකන සිහිවටනයකි. එම අවස්ථාෙව් තැෙළන පෑෙගන ජනතාව ෙවනුෙවන් සිර භාරයට පවා පත් වූ එතුමා 1954 වර්ෂෙය්දී කළුතර නගර සභාෙව් සභාපති පදවිය භාර ගනිමින්, නාගරික බල පෙද්ශය තුළ සංවර්ධන කටයුතු ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරමින් ජනතා සිත් සතන් දිනා ගැනීමටද ෙබෙහවින් සමත් විණි.

යළි 1956 පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී කළුතර අසුන නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් ගත් චම්ලි ගුණවර්ධන මහතා 1960 වර්ෂෙය් පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණ ෙදෙකන්ම ජයගහණය ලැබුෙව්ය. 1961 ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම නිෙයෝජනය කරමින් හිටපු ගරු අමාතɕ ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා සමඟ බසල්ස් නුවර පැවති අන්තර්ජාතික පාර්ලිෙම්න්තු සමුළුවද නිෙයෝජනය කෙළේය.

1964 දී ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගාමාතɕතුමියෙග් නායකත්වෙයන් පිහිටුවනු ලැබූ සභාග රජෙය් පසිද්ධ වැඩ ඇමති ධුරය භාර ගත් එතුමා තම වගකීම මැනවින් ඉටු කෙළේය. ඇමති ධුරය දැරූ ෙකටි කාල සීමාව තුළ දී දැවැන්ත පාලම් ගණනාවක් හා මාවත් ගණනාවක් ඉදි කරවීමට කටයුතු ෙයදූ චම්ලි ගුණවර්ධන මහතා කළුතර නගර මධɕෙය් මහාමාර්ගය අදට පමණක් ෙනොව ෙහටටද ගැළෙපන අයුරින් මං තීරු හතරකින් යුතුව ඉදි කරවීමටද පියවර ගත්ෙත්ය. එය ශී ලංකාවට අධිෙව්ගී මාර්ග පද්ධති සංකල්පය හඳුන්වා දුන් පථම අවස්ථාව විය.

කළුතර පුරවරයට මහ ෙල්කම් කාර්යාලයක්, සුපිරි ෙවෙළඳ සැලක්, මහජන පුස්තකාලයක්, ළමා පුස්තකාලයක් හා පධාන තැපැල් කාර්යාලයක් ලබා ෙදමින් එතුමා දැක්වූ දායකත්වය පධාන තැනක් ගනියි. එපමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා එම කාල සීමාව ඇතුළත ෙකෝට්ෙට්, මිනුවන්ෙගොඩ, මතුගම වැනි පධාන නගරවල නව තැපැල් කාර්යාල ඇරඹීමටද, යාපනෙය් මහ ෙල්කම් කාර්යාලය ඉදි කරවීමටද පුෙරෝගාමී විය. 1965 සහ 1970 වසරවල පැවති මහා මැතිවරණයන්හිදීත් කළුතර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සුවිෙශේෂී අන්දමින් ජයගහණය කළ එතුමා ෙනොමිෙයන මතක සටහන් රැසක් එම වකවානුවලදී තම පෙද්ශෙය් ජනතා හදවත් තුළ රඳවා තබා ඇත.

එතුමා ධීවර පජාවෙග් ශුභ සිද්ධිය තකා උතුරු කළුතර සහ කටුකුරුන්ද නිවාස ෙයෝජනා කමය ඇති කිරීමටත්, ෙගොවි ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය සඳහා නාෙගොඩ හා ෙමොෙරොන්තුඩුව

1329 1330

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ජනතා අයිතියට පවරා දීමටත් කටයුතු කෙළේය. ෙමොෙරොන්තුඩුව ධම්මානන්ද විදɕාලය සඳහා කීඩාංගනයක් ලබා දීම ඇතුළුව කළුතර ආසනෙය් පාසල් රැසක ෙගොඩනැඟිලි වැඩි දියුණු කිරීමට හා අලුතින් ආරම්භ කිරීමට මූලිකව කියා කළ ෙමම මානව හිතවාදියා මූලික ෙරෝහලක් ෙලස පැවති නාෙගොඩ ෙරෝහල අංග සම්පූර්ණ ෙරෝහලක් බවට පත් කරලීමටද මූලිකව කටයුතු කෙළේය.

1988 වර්ෂෙය් පැවති පථම පළාත් සභා මැතිවරණයට කළුතර දිස්තික්කෙයන් තරග කර ජයගහණය ලැබූ එතුමා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන්ද ෙත්රී පත්ව 1993 දක්වා පළාෙත් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කාලය කැප කෙළේය. ඊට අමතරව ශී ලංකා මහජන පක්ෂය ආරම්භ කිරීමට දායක ෙවමින් එහි පථම උප සභාපතිවරයා වශෙයන්ද තම ෙපොදු ජන ෙසේවාව තවත් ඉදිරියට ෙගන යෑමට ෙමම විප්ලවවාදියාට හැකියාව ලැබිණි.

එදා ෙමදාතුර කළුතර ජනතාවට පමණක් ෙනොව, සමස්ත ශී ලංකාවටම සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ෙමම මානව හිතවාදියා ජීවිතෙය් සැඳෑ සමය ෙගවමින් සිටියදී එතුමාෙග් අනූ වැනි ජන්ම දිනය සමරන දිනෙය්දී උපහාර උත්සවයක් පැවැත් වීමට කෘතෙව්දී ජනතාව විසින් මුළු කළුතර පුරවරයම සරසා තිෙබන ෙමොෙහොතක කිසිෙවකුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අයුරින් එතුමා සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය. 2006 ෙනොවැම්බර් මස 25 වැනි දිනට ෙයදුණු එම ෛදෙවෝපගත සිදු වීම වාමාංශික වɕාපාරයට පමණක් ෙනොව ෙපොදු මහ ජනතාවටම දරා ගත ෙනොහැකි ෙව්දනාවක් විය. එපමණක්ද ෙනොෙවයි, ශී ලංකාෙව් පථම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජීවතුන් අතර සිටි අවසානම සාමාජිකයාද එෙසේ අප අත හැර යෑම ඒ සමඟම සිදු වූෙයන් ඒ ෙව්දනාව ෙදගුණ ෙතගුණ ෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ඩල යුගෙය් සිටම ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ, මිනිසත්කෙම් ගුණ සුවඳ රට පුරා විහිදුවාලමින් මනුෂɕත්වෙය් බල මහිමය ෙලොවට කියාපාමින් ජීවත් වූ උත්තරීතර ජනහිතකාමී, පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ කළුතර හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නීතීඥ චම්ලි ද ෙෆොන්ෙසේකා ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය ෙමයින් පකාශ කරන අතර, එතුමාෙග් භාර්යාව, දියණිය සහ පුතණුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත අප සැමෙග් ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලස මම ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.49]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස් ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අභාවපාප්ත චම්ලි ද ෙෆොන්ෙසේකා ගුණවර්ධන ගරු මන්තීතුමා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් හිටපු ඉතාම අවංක, දෑත පිරිසිදු, වැදගත්, පිරිපුන් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන්.

ෙද්ශපාලන වශෙයන් මත ෙදකක් නිෙයෝජනය කළත් අපි සෑම විටම චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් එඩිතරභාවයට, කථිකත්වයට, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ඒ ෙද්ශපාලන දර්ශනයට ගරු කළා. කළුතර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කළ චම්ලි ද ෙෆොන්ෙසේකා ගුණවර්ධන මැතිතුමා 1917 වසෙර්දී ෙමොෙලොව එළිය දුටුෙව්, ආර්ෙනෝල්ඩ් මුහන්දිරම් ගුණවර්ධන මහතාෙග් සහ

එම මැතිනියෙග් පුතයකු වශෙයන්. කළුතර ශාන්ත ෙජොන්, කළුතර සිරිකුරුස සහ ගල්කිස්ස ශාන්ත ෙතෝමස් යන විදɕාලවලින් අධɕාපනය ලබා ලන්ඩන් මැටිකɖෙල්ෂන් විභාගෙයන් එතුමා සමත් වුණා. එතුමා ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙය් සිටියදී ඉංගීසි සාහිතɕය සඳහා අර්න්ට් අනුස්මරණ තɕාගය ලබා ගත් බවත් සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. පසු කලක එතුමා තමන් ඉෙගන ගත් පාසල වන කළුතර ශාන්ත ෙජෝන් විදɕාලෙය්ත් ඉංගීසි ගුරුවරයකු වශෙයන් ෙසේවය කළා. 1937 දී ශී ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලබාෙගන එදා සිට එතුමා ඒ ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට එක්කාසු වුණා. ඒ වාෙග්ම අධිරාජɕ විෙරෝධී තරුණ ෙකොටස් ආරම්භ කළ සූරියමල් වɕාපාරයට එක් වූ එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් කළුතර සම්ෙම්ලනයක්ද පැවැත්වූවා. එතුමා කියාකාරි ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ කළුතර නාගරික මන්තීවරයකු වශෙයන්. ඊට පසුව කළුතර නගරාධිපතිවරයා වුණා. ඒ කාලය තුළ එතුමා ජනතාවට ඉතාමත්ම සමීපව නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් විශාල ෙසේවාවක් කළා. නීතිඥවරයකු වූ එතුමා 1947 පැවති මහ මැතිවරණයට ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් ඉදිරිපත් වී විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලැබුවා. 1953 දී ජීවන බරට එෙරහිව ඒ අරගලය ෙමෙහයවූ පුෙරෝගාමී නායකයා වුෙණත් චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමායි. ඒ හර්තාලය නිසා රෙට් කටයුතු අවුල් වුණු අවස්ථාෙව්දී ඇඳිරි නීතිය පැනවීමටත් එදා පැවති රජයට සිදු වුණා. ෙම් ෙහේතුව නිසාම එතුමාට සිර බත් කන්නටත් සිදු වුණා. 1964 දී රජෙය් වැඩ ඇමති වශෙයන් පත් වූ එතුමා ලබුගම පාලෙම් වැඩ දින 48කින් නිම කරන්නටත් සමත් වුණා. ඊට අමතරව ගල්කිස්ස සහ උතුරු ෙකොළඹ යා කරන පාලම සෑදීෙම් ෙගෞරවයත් එතුමා ලබා ගත්තා. එපමණක් ෙනොෙවයි. සබරගමුව හා මධɕම පළාත යා කරන මාර්ගය ද නිම කෙළත් එතුමාෙග් නායකත්වෙයනුයි. 1964 දී එතුමා අධිෙව්ගී මාර්ග රටට හඳුන්වා ෙදමින් කළුතර නගරෙය් මං තීරු හතරකින් යුත් අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ඉදි කිරීමටත් මූලිකත්වය ෙගන කටයුතු කළා. එමඟින් කළුතර නගරෙය් රථවාහන තදබදය විසඳීමට හැකි වුණා වාෙග්ම එය කළුතර නගරෙය් දියුණුවටත් ෙහේතු වුණා. ඒ වාෙග්ම දිළිඳු ජනතාවට තම කාර්යයන් එකම ස්ථානයකින් ඉටු කර ගැනීෙම් පහසුව උෙදසා මහ ෙල්කම් කාර්යාල සංකීර්ණ ෙදකක් කළුතරත්, යාපනෙය්ත් ඉදි කිරීමට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම කඩුෙවල, මතුගම, මිනුවන්ෙගොඩ හා ෙකෝට්ෙට් තැපැල් කාර්යාල පිහිටු වූෙය්ත් ෙමතුමාෙග් සංකල්පයක් මත බව අප ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ සිද්ධියක් වශෙයන් අපට ෙපන්විය හැක්ෙක් එතුමා ඇමතිව සිටි කාලය තුළ බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාවට මුල්ගල තැබීමයි. අද බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාව අපට තිෙබන විශාලතම, අවශɕතම සම්මන්තණ ශාලාව ෙවලා තිෙබනවා.

ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්දී එතුමාට හතුරන් සිටිෙය් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ ඉතාමත් ෙගෞරවණීය විධියටයි. ඒ වාෙග්ම එදා සමසමාජ පක්ෂෙය් සිටි දැවැන්ත නායකයන් වශෙය න් අප සලකන එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමා, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ෙලස්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා වැනි කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයන් සමඟ ඉතාමත්ම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගනිමින් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය ඉදිරියට ෙගන යාමට එතුමා කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි අද සිහි කරන්ෙන් අවංක මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් ෙගෞරවයට පාත වූ, ආදරය ලැබූ, ජනතාවට සමීපව ජීවත් වූ අප සමඟ සිටි ඒ දැවැන්ත චරිතය සම්බන්ධෙයනුයි. මීට වඩා දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමාෙග් විෙශේෂ චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් ගරු සභානායකතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කරුණු සියල්ලටම අපත් එකඟ වන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න මම කැමැතියි.

1331 1332

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 20

ෙම් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයා ෙගෞරවෙයන් සිහි කරමින් එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අපෙග් කනගාටුව එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනිය, දූ දරුවන් ඇතුළු සියලුම ඥාතීන්ට පකාශ කරමින්, ෙම් අවස්ථාව දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු වයි. ජී. පද්මසිරි මහතා.

[අ. භා. 3.56] ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ඉතාම වැදගත්, ෙනොමැෙකන නාමයක් වන චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා පිළිබඳව සිහිපත් කිරීමටයි.

එතුමා 1917 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 16 වන දා ෙමෙලොවට ජනිත වුණා. ඒ වාෙග්ම කළුතර ශාන්ත ෙජෝන් විදɕාලය, කළුතර ෙහෝලි ෙකොස් විදුහල, ගල්කිස්ෙසේ ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලය වාෙග් විදɕාලවලින් අධɕාපනය ලබලා පසුව තමන් මූලික අධɕාපනය ලද කළුතර ශාන්ත ෙජෝන් විදුහෙල්ම ඉංගීසි ගුරුවරෙයක් හැටියට ෙසේවය කළා. පසුව නීති විදɕාලයට ඇතුළත් ෙවමින් 1946 දී නීතිඥ වෘත්තියට පිවිසුණා. ඒ වාෙග්ම වයස අවුරුදු 21 දී -අධɕාපනය ලබන ඒ අවධිෙය්දීම- ශිෂɕ ජීවිතය තුළම එවකට ෙම් රෙට් පබල වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු සූරිය මල් වɕාපාරෙය් ඒ ආස්වාදය ලබමින්, ඒ වාෙග්ම ලංකා සම සමාජ පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලබමින් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරියට යෑමට පටන් ගත්තා. කළුතර දිස්තික්කෙය්, විෙශේෂෙයන් කළුතර මුල් කර ෙගන එතුමා නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයෙදමින්, මතුගම, කළුතර උසාවිවලත් ෙපනී සිටිමින් ෙපොඩි මිනිහා ෙවනුෙවන්, ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් තමාෙග් නීතිඥ වෘත්තිය පාවිච්චි කළා.

ෙද්ශපාලන ජීවිතය පිළිබඳව කියන ෙකොට එතුමා උපන් එතුමාෙග් ධනවත් පවුල් පරිසරය තුළ පහසු ෙද්ශපාලන මඟක් ෙතෝරා ගන්න තිබියදීත් ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන කල්පනා කරලා, එදා අධිරාජɕවාදී සුදු පාලකයන්ට යටත් ෙවලා තිබුණු ෙම් ර ටට සැබෑ නිදහසක් අත් පත් කර ගන්න ඕනෑ කියලා, ඒ සැබෑ නිදහසත් මානව හිතවාදීව ෙම් රෙට් සමාජවාදී පාලන කමයකුත් ඇති කර ගන්න ඕනෑයි කියන අවංක ෙච්තනාෙවන් තමයි එතුමා එදා ඒ ලංකා සම සමාජ පක්ෂය ෙතෝරා ෙගන කටයුතු කෙළේ. ඒ අනුව ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ජනතාවට, ෙගොවි, කම්කරු ජනතාවට අයිතිවාසිකම් ලබා දීම සම්බන්ධව කැප වීෙමන් එතුමාෙග් තරුණ ජීවිත කාලය ගත කළා. විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, 1941 දී කළුතර නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරෙයකු හැටියට එතුමා පත් වුණු බව. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙයන් අපට ෙපෙනනවා, කළුතර නගර සභාවට සම්බන්ධ කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් එතුමා වැඩ වර්ජන සංවිධාන කරලා කම්කරු අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබන බව. ඒ එක්කම 1953 හර්තාලය වන අවස්ථාෙව්දී ඒ උද්ෙඝෝෂණවලදී ඒ ජනතාවට නායකත්වය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම තුළින් එතුමාට සිරබත් කෑමට සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ හර්තාලයට සහභාගි වූ තමන්ෙග් සගයින් හත්සිය ගණනක් පමණ එම නඩුවලින් නිදහස් කර ගැනීමටත් එතුමා උදවු උපකාර කරලා ඒ අය නිදහස් කර

ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් ඒ ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් විවිධ හැලහැප්පීම්වලට ඉතාම අවංකව මුහුණ ෙදමින් කටයුතු කරපු නායකයකු හැටියටයි අපි එතුමාව හඳුනා ගත්ෙත්.

1954 දී කළුතර නගර සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් පත් වීමට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා; ජනතාවෙග් සහාය ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබුණා. ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් පථම මහ මැතිවරණය පැවැති 1947 දී කළුතර මන්තීවරයා හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තු ජීවිතය ආරම්භ කළා. 1952 මැතිවරණෙය්දී 352ක් වැනි ඉතාම සුළු ඡන්ද සංඛɕාවකින් එතුමා පරාජයට පත් වුණත්, පසුව 1977 දක්වාම පැවැති සෑම මැතිවරණයකදීම කළුතර ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමාෙග් උත්තරීතර ෙසේවය ඉෂ්ට කළා. ඒ වාෙග්ම 1964 දී ශී ලංකා සම සමාජ පක්ෂෙය් පථම සභාග ආණ්ඩුෙව් පසිද්ධ වැඩ ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාෙග් හැකියාවන් එතුමා ෙම් රටට ෙපන්නුම් කළා.

මීට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් කථාවලින් පැහැදිලි කළා, ෙම් රෙට් මාර්ග ක්ෙෂේතයට අධිෙව්ගී මාර්ග හඳුන්වා දීමට පමුඛව කටයුතු කෙළේ, පථමව කටයුතු කෙළේ චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාය කියන එක. අනාගතෙය් රථ වාහන වැඩි වීමත් එක්කම ඇති වන අර්බුදය එතුමා දැක්කා. ඒ නිසා කල් තියා ඒ සඳහා රට සූදානම් කිරීම පිළිබඳව එතුමා අෙනක් සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු කළා. ඒ සඳහා කළුතර අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීම ෙම් රෙට් මාර්ග ඉතිහාසෙය් ඉතාම වැදගත් සලකුණක් බවට පත් වුණා. ඒ කළුතර අධිෙව්ගී මාර්ගය නිසා ම එතුමාෙග් නාමය කිසි දිනක ෙම් රෙට් ජනතාවට අමතක වන්ෙන් නැති නාමයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ඒ කාලය තුළ ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් වගකීම රජෙය් පධාන ආයතනය හැටියට -ඒ කියන්ෙන් අමාතɕාංශය හැටියට- පසිද්ධ වැඩ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිබුණා. දිවයිෙන් විවිධ පෙද්ශවල ඉතාම කාර්යක්ෂම ආකාරයට එම අමාතɕාංශෙය් ආයතන ෙමෙහයවමින් ඉදි කිරීම් කටයුතු ෙබොෙහොම ඉක්මන් කර වීමට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපට මතකයි, කෑගල්ල රජෙය් ෙරෝහල, මහල් කීපයකින් යුත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉතාම සුළු කාලයකින් ඉදි කිරීමට එතුමා කටයුතු කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම නිවාස 3,000කින් සමන්විත ෙසොයිසාපුර නිවාස සංකීර්ණය, කළුතර - නාෙගොඩ ෙරෝහල -ෙම් සියලු ෙද්- එතුමාෙග් කාලය තුළ ආරම්භ වූ ඉතාම ඉක්මනින් වැඩ නිම කර ගන්න පුළුවන් වුණු වɕාපෘති හැටියට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1970 සමඟි ෙපරමුණු රජය කාලෙය් එතුමා කළුතර මන්තීතුමා හැටියට, ඉඩම් පතිසංස්කරණ වɕාපාරය තුළින් ඉඩම් අහිමි ජනතාව අතර විශාල ඉඩම් පමාණයක් ඉතාම සාධාරණ පිළිෙවළකට පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙබදා දුන්නා කියන එකට එම පෙද්ශෙය් වාෙග්ම එම පළාෙත් ජනතාව අදටත් සාක්ෂි දරනවා.

ඒ එක්කම මතක් කරන්න ඕනෑ, 1977 මැතිවරණෙය්දී ලද පරාජෙයන් පසු ෙද්ශපාලන වශෙයන් එතුමා නිහඬ වුෙණ් නැහැ කියා. තමන්ෙග් මානව හිතවාදී ගුණෙයන් පිරි එතුමාෙග් ෙසේවාව කළුතර ජනතාවට ලබා දුන්නා. 1988 පථම පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉතාමත් නිහතමානීව එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. ඇතැම් නායකයින් ෙම් පළාත් සභා කමය පතික්ෙෂේප කළා. ඇතැම් ෙජɕෂ්ඨ අය, ෙජɕෂ්ඨ නායකයින් පළාත් සභාවට තරග කිරීම මග හැරියා. නමුත් චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉතාම නිහතමානීව ජනතාවට ෙසේවය කරන්නට තිෙබන අවස්ථාවක් හැටියට සලකා, ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික පශ්නයට ඒ අවස්ථාෙව්දී - ඒ වන ෙකොට- ඉදිරිපත් වුණු ෙහොඳම විසඳුම හැටියට කල්පනා කරලා පළාත් සභා කමයට අවතීර්ණ වුණා. ඒ නිසා 1964 සභාග ආණ්ඩුෙව් ඇමති ධුරය භාර ගැනීමත්, ඒ වාෙග්ම 1988 පථම පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමත් එතුමා අභිෙයෝග භාර ගත් අවස්ථා

1333 1334

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදකක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ එතුමාෙග් ජීවිතෙය් අමතක ෙනොවන අභිෙයෝග ෙදකක් භාර ගැනීමක් හැටියට අපට ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්.

ඒ එක්කම මා අවසාන වශෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, එතුමා අභාවපාප්ත වීමට සති පහකට, හයකට ෙපර “ඉරිදා දිවයින” සංගහයත් එක්ක කරපු සාකච්ඡාවකදී එතුමාෙගන් කරන ලද පශ්න කිරීමකදී දුන් පිළිතුරු ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබන බව:

"පශ්නය:- ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී වඩාත්ම පිය කළ පුද්ගලයන් හා සමීපව ඇසුරු කළ චරිත ගැන මතකද?

පිළිතුර:- මම එතැනදි නිතරම මුලටම සිහිපත් කරන්ෙන් එන්.එම්. සෙහෝදරයා. එවැනි මානව හිතවාදිෙයක්, දුරදක්නා නුවණක් ඇති නායකෙයක් ගැන ඊට පසු අසන්න ලැබුෙණ් නැහැ. මම ඉතාම ගරු කරන පුද්ගලෙයක් තමයි එතුමා. ෙදවනුව මට සිහිපත් ෙවන්ෙන් විජය කුමාරණතුංග මහතා. ඔහුෙග් මානව හිතවාදී ගුණාංග ගැන මෙග් තිබුෙණ් දැඩි කැමැත්තක්. ෙකෙසේ ෙහෝ ඒ වෙග් උත්තරීතර චරිත අපිට අහිමි වීම ගැන කනගාටුයි."

ෙම් සමඟම මට මතක් කරන්නට තිෙබන්ෙන්, උත්තරීතර ගුණාංගවලින් ෙහබි ෙද්ශපාලන චරිතයක් වන චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන, එතුමා වැනි ෙකෙනකු ෙම් රටට අහිමි වීම ගැන අෙප් අවංක කනගාටුව පකාශ කරන බවයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕ ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාෙග් ෙශෝකයත්, විෙශේෂෙයන්ම ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් ෙශෝකයත් පකාශ කරන අතර අද දවෙසේ ගරු සභානායකතුමා විසින් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය, චරිතය පිළිබඳ ඉදිරිපත් කළ ඒ කරුණු සියල්ලටම එකඟ ෙවමින් ෙශෝක පකාශය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව, ආදරණීය දූ දරු ෙදපළ ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත යැවීමට ඔබතුමාෙග් කාරුණික සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙමන් ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.07]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපෙග් හිතවත් සෙහෝදරයකු වූ, අදත් හිතවත් සෙහෝදරත්වෙයන් මතක් කරන චම්ලි ගුණවර්ධන නමැති හුරතල් ආකාරයට එදා අප කවුරුත් ඇමතූ එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෙනන ලද සංෙව්ගය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාවට එකතු වීමට මට ලැබුණු අවස්ථාව ෙලොකු භාගɕයක් හැ ටියටයි සලකන්ෙන්.

අෙප් ළමා වයෙසේ, අප තරුණ වියට පිවිෙසන්නට ඉදිද්දී එදා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන තලෙය් අපව අවදි කළ, පෙබෝධවත් කළ, අපව ෙපලඹ වූ චරිත කිහිපයක් තිබුණා. ඒ චරිත අතර එක් පබල චරිතයක් වුෙණ් චම්ලි ගුණවර්ධන සෙහෝදරයායි. එක්දහස් නවසිය පණස් ගණන්වල මැද භාගෙය් පමණ අප වාමාංශික ෙද්ශපාලනය ෙකෙරහිත් සමසමාජ වɕාපාරය ෙකෙරහිත් කැඳ වූ කාහල නාදයන් බඳු නායකයන් අතර චම්ලි දැරුෙව් පබල ස්ථානයක්. එතුමා අපෙග් සමසමාජ සම්පදාය අනුව මහජන ෙසේවය කියන ඒ දියාරු අදහසට වඩා ගාම්භීර අර්ථයකින් ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් හා අපෙග් සමසමාජ වɕාපාර ෙය් එදා අදහස තිබුෙණ් මහජන ෙසේවය පිළිබඳ පශ්නයට වඩා සමාජ පරිවර්තනය පිළිබඳ පශ්නයයි. ජාතික නිදහස, සමාජ සාධාරණත්වය, පජාතන්තවාදය, ජාතික සමගිය, ජාතික එක්සත්කම කියන ෙම් අරමුණු වටා සමාජය කැඳවා ෙගන

යන පබල ඓතිහාසික ගමෙන් නියමුවකු හැටිය ට නැත්නම් නායකයකු හැටියට එතුමා ඇතුළු එකල සිටි ඒ වාමාංශික වɕාපාරෙය් සියලු නායකයන් අපූරු ආදර්ශයක් දුන්නා. මහජනයාට ෙසේවය කිරීම රාජකාරියක් ෙනොෙවයි. එ ෙසේ නැතිව ෙහේතුවාදීව කල්පනා කර ඒ ෙද් ෙහෝ ෙම් ෙද් මහජනයා ෙවනුෙවන් කිරීම පිළිබඳ අදහසක් ෙනොෙවයි, චම්ලි සෙහෝදරයාෙග් තිබුෙණ්. එතුමාෙග් හදවත නිතරම උණුසුම් වුණා. දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන් පීඩිත වු ජනතාව ෙවනුෙවන්, අසරණ ජනතාව ගැන, ෙපොදු ජනතාව ගැන එතුමාෙග් උණුසුම් වූ හදවත හෘදයංගම හැඟීම්වලට ෙපරළුණා. එම නිසා ෙබොෙහෝ විට එතුමා යම් සමාජ අයුක්තියකට විරුද්ධව ෙපළ ගැෙසන ෙමොෙහොතක එතුමාෙග් කට හඬ ගිනියම් වුණා. එතුමාෙග් දෑස් ගිනියම් වුණා. එබඳු වූ චරිතයක්. ඒ වකවානුෙව් සිටි එම නායක ෙපෙළහිම තිබුණු මූලික ගුණාංගයක් එතුමා තුළ අප දුටුවා. එතුමා ගැන දුන්නා වූ විශාල සිද්ධි වාර්තාව මම කිසි යම් ආකාරයකට පුනරුච්චාරණය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ සිද්ධි වාර්තාවන් සියල්ලත් සමඟ අපි එකතු වනවා. කිව යුතු අවශɕම ෙද් පමණක් කියන්නට මම කල්පනා කළා. එතුමා ෙබොෙහොම සංෙව්දී පුද්ගලෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම සටන්කාමී පුද්ගලෙයක්. සටන්කාමී කියන්ෙන්, එතුමා සමාජෙය් ඇති වන්නා වූ යම් බරපතළ, ජනතා විෙරෝධී අවස්ථාවන්හිදී හැඟීම්බරව, උත්සන්න හැඟීම්වලින් යුතුව, ෙපරට ඇවිත් ඒ වරදට එෙරහිව පතිෙරෝධෙයහි ෙයදුණු ෙකෙනක්. අන්න එබඳු වූ චරිතයක් එතුමාට තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉතාම සුසිනිඳු චරිතයක්.

එතුමා ඉතාමත්ම හුරුබුහුටි ෙපනුමකින්, ෙපෞරුෂයකින් යුත් පුද්ගලෙයක්. එතුමා ඇත්තටම සාමානɕ ජනයාට ඉතාමත්ම ළැදිව ආදරය කළ ෙකෙනක්. ජනතාව අතරින් එතුමා ෙකෙරහි ඉතාමත්ම ළැදි, අසීමිත ආදරයක් ගලා ෙගන ආවා. එතුමා එක්තරා විධියකට ඒ පළාෙත් -කළුතර පළාෙත්- පුරාවෘත්තයක් වාෙගයි. එතුමා ගැන ෙනොෙයක් ජන කථා ෙගොඩ නැඟුණා. සමහර කථාවලට යම් පදනමක් තිබුණාද නැද්ද, සිද්ධිවාචක තිබුණාද නැද්ද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයකට ෙමන්න ෙම් වාෙග් කථා කියන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය් ඉතාමත් වැදගත් උත්සව අවස්ථාවකදී යම් කටයුත්තකට ෙසේන්දු වන ෙමොෙහොෙත් අනතුරකින් විපතට පත් වූ පුද්ගලෙයක් දැකලා, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය් උත්සවාකාර කටයුත්තට ෙමොෙහොතකට බාධා කර ෙගන ඒ පුද්ගලයා වහාම ෙරෝහලට කැඳවා ෙගන යෑම සඳහා කටයුතු කළ ෙකෙනකු හැටියට එතුමා ගැන ජන කථා හැදුනා.

එතුමා 1964 වැඩ ඇමතිවරයා වශෙයන් වැඩ බාර ගන්නා විට වාමාංශික ඉංජිෙන්රු සගයන් කිහිප ෙදෙනකු එතුමා සමඟ එකට වැඩ කළා. අපූරු විශ්වකර්ම කාර්යයන්, ඉදි කිරීම් ගණනාවක් කළ බව ෙමතැනදී කියැවුණා. ඇල්ල-වැල්ලවාය පාර ගැන කියැවුෙණ් නැහැ. ඒ ගැන මම කියන්න ඕනෑ. ඇල්ල-වැල්ලවාය පාර ඉතා දුෂ්කර මාර්ගයක්. වැල්ලවාෙය් සිට ඇල්ල දක්වා ඉතා ෙකටි දුරකින් නිම වන මාර්ගය එදා හාස්කමක් වාෙග් දුටුවා. ඒ මාර්ගය සෑදීෙම් මූලිකයා වූෙය් විෙජ්ෙදෝරු කියන ඉංජිෙන්රුවරයායි. වි ෙජ්ෙදෝරු ඇතුළු තවත් ඉංජිෙන්රු කණ්ඩායමක් එයට සම්බන්ධ වූවා. අද අපට විෙද්ශයන්ෙගන් ෙම් රටට ෙකොන්තාත් අර ෙගන ආපු යම් යම් ඉංජිෙන්රුෙවෝ යකඩ ෙතොප්පිය දමා ෙගන වැඩ ෙපොෙළේ ඉන්නවා ෙපන්වනවා. එදා 1964 දී අෙප් ඉංජිෙන්රුෙවෝ හිස් වැසුම් පැළඳ ෙගන ෙහෝ නැතිව ෙකොට කලිසම් ඇඳ ෙගන කම්කරුෙවොත් එක්ක එකට වැඩ කළා. ඒ තමයි චම්ලිෙග් නායකත්වෙයන් එදා සිදු වුණ මහා විපර්යාසය. ෙම් රෙට් ඉංජිෙන්රු ශිල්පෙයහි ෙකළ පැමිණි පුද්ගලයින් සමාජය ෙවත නැඹුරු වී ගිය ආකාරය. ඒ තමයි ඔවුන් ලැබූ වාමාංශික ආභාසය. ඒ ආභාසය තුළින් වැඩ කරන කම්කරුවන් පණ ගැන්වුණා. වැඩ කරන කම්රුවන් අතර නව පෙබෝධයක් ඇති වුණා. මාණ්ඩලික මට්ටෙම් සිටි අය ෙසේවකයන් සමඟ එකතු වී ඒ ආයතනවල

1335 1336

[ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 20

එදිෙනදා වගකීම් ඉටු කරන්න ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් නිසා ඒ දිනවල සමාජ ආකල්පවල ෙලොකු විපර්යාසයක් ඇති ෙව් ෙගන ආවා. ෙම්වාට චම්ලි ගුණවර්ධන සෙහෝදර මන්තීතුමා නායකත්වය දුන්නා. අෙප් වාෙග් රටක අඩු ආදායම් ලැබුණු කාලයක ගුවන් පාලම් ෙවනුවට ගුවන් පාලමක ආෙද්ශකයක් ඉතාමත්ම නිර්මාණශීලීව හැදුෙවත් ෙමන්න ෙම් වාමාංශික ඉංජිෙන්රු සගයන් විසිනුයි. අපට මුදල් තිබුෙණ් නැහැ ෙලොකු ගුවන් පාලම් හදන්න. නමුත් අපි හිතුවා යම් නිර්මාණාත්මක ෙදයක්. ඒ නිර්මාණාත්මක ෙද් අදත් අපිට කළුතර දකින්න පුළුවන්. ෙදපසින් යන මාර්ගය මැදින් ඉදි වූ උස් තලයක ගමන් කරන මාර්ගය. මා විශ්වාස කරන හැටියට එය ෙම් රෙට් ඇත්ත විපර්යාසයක ඉදිරි ගමන පිළිබඳව ඉතාමත් පබල යුගයක්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් නිර්මාණ ඇති වුණා. ෙම් වාෙග් පුදුම -විස්මයජනක- ඉදි කිරීම් සිදු වුණා. ඒවාට අෙප් චම්ලි සෙහෝදරයා නායකත්වය දුන්නා.

ඊළඟට එතුමා සෑම ජන ෙකොටස් අතරම, සෑම ආගමික ෙකොටස් අතරම ජනපිය වුණා. ෙබ්රුවල, දීනෙගොඩ, ඒ වා ෙග්ම දර්ගා නගරෙය් මුස්ලිම් ජනයා අතර විශාල කීර්තියක් හා ආදරයක් ඔහු දිනා ගත්තා. ජනවාර්ගික පශ්නය ගැන ඔහු තුළ තිබුෙණ් සමානාත්මතාෙව් හැඟීමක්. විවිධ ජන වර්ගවල තිබුණු ෙවනස්කම්වලට වඩා මනුෂɕත්වෙය් තිබුණු ෙපොදු බව එතුමාට ෙලොකු වුණා. ඒ වාෙග්ම සමාජෙය් පරිවර්තනය සියලු ජාතීන්ට හිමි උරුමයක් ෙලස එතුමා ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා මුස්ලිම් ජන ෙකොටස් අතර එතුමාට තිබුෙණ් විශාල පසාදයක්. ඇත්තටම ඒ කාලෙය් තමයි ෙබ්රුවල පළාෙත් මුස්ලිම් ජනයා අතරින් තරුණ පිරිස් වාමාංශික වɕාපාරයට ඇදී ආෙව්. අදත් යම් ෙකොටස් වාමාංශික වɕාපාරෙය් රැඳී සිටිනවා නම් ඒ එදා චම්ලි සෙහෝදරයාෙග් නායකත්වය නිසා ඇදී ආ පිරිස්. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් දුප්පතුන් නැති ෙලෝකයක්. අන්න ඒ දුප්පතුන් නැති ෙලෝකයක් ෙම් මහා පෘථිවිය මත ඇති වන බව එතුමා විශ්වාස කළා. ඒ තමයි එතුමාෙග් තිබුණු සමාජවාදී විශ්වාසය හා අධිෂ්ඨානය. ඒ විශ්වාසය එතුමා ඉතුරු කර ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා, අෙප් ඒ වාමාංශික නායකයින් සමඟ සමකාලීන සගෙයකු හැටියට.

කළුතර නගරය ආශිතව තිබුණු බාල්දි වැසිකිළි කමය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරන්නටත්, ඒ සඳහා මිඩංගු වූ පවිතතා කම්කරුවන්ෙග් අයිතිය ෙපරට ගන්නටත්, ඒ ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට විෙශේෂ අයිතිවාසිකම් දිනා ෙදන්නටත්, ඒ බාල්දි වැසිකිළි කමය සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ පෙද්ශය තුළින් ඉවත් කරන්නටත්, ඒ අතු පැලවල ජීවත් වූ ධීවර ජනයා බිම් කඩක, නිවසක හිමිකම කරා ෙගන එන්නටත් එතුමා කරපු විශාල වෑයම අදත් කවුරුත් කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන බව මා කිව යුතු වනවා.

අවසාන වශෙයන් ෙම් ටික කියන්න ඕනෑ. එතුමා වාමාංශිකෙයක්. ෙම් රෙට් අධිරාජɕවාදයට විරුද්ධව පජාතන්තවාදය උෙදසා, සමාජ සාධාරණත්වය උෙදසා, ඒ වාෙග්ම ජාතීන්ෙග් සමඟිය හා ජාතික එක්සත්කම උෙදසා යා යුතු ම ෙඟහි එක්තරා සන්ධානගත වීමක අවශɕතාව මැද මාවතත් සමඟ එතුමා දුටුවා. ඒ නිසා මැද මාවතත් වාමාංශික ෙද්ශපාලනයත් එකට ගමන් කරන ෙව්ලාෙව් එකට ගමන් කරන්නත් ජාතීන්ෙග් සමානාත්මතාෙව් අයිතිය පිළිබඳව කල්පනා කරන අවස්ථාෙව්දී වාමාංශික ධජය ෙකළින් ඔසවා තබා ගන්නටත් එතුමා අමතක කෙළේ නැහැ. එතුමාෙග් මුළු ජීවිතයම ෙද්ශපාලනෙයන් පිරි ඉතිරී ෙගොස් තිබුණා. අද ෙම් දවෙසේ එතුමා සිහිපත් කරද්දි එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනියටත්, ඒ දරු ෙදපළටත්, එතුමා පිටුපස අනුගාමිකව ගමන් කරපු කළුතර පළාෙත් සියලු ජනී ජනයාටත්, එතුමා ගැන හැඟීෙමන් යුතුව සිටින සියලු ජන ෙකොටස්වලටත් අපෙග් සංෙව්ගය ෙම් අවස්ථාෙව් පළ කරනවා. පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුණ ෙවනුෙවනුත්, ෙම් රෙට් පගතිශීලී ජනතා වɕාපාරය ෙවනුෙවනුත් අපෙග් සංෙව්ගය එම මැතිනියටත්, ෙමම පවුෙල් දරු දැරියන්ටත් දන්වන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 4.20]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලාංකික ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් ෙයෝධ චරිතයක් පිළිබඳව, අර වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් ජනතාවෙග් හිත් ඇතුළට කා වැදිච්ච, අවුරුදු 50ක්, 60ක් ගත වුණාට පස්ෙසේත් එදිෙනදා ජීවිතෙය්දී ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරන ෙකොට උදාහරණවල ට ගන්නට පුළුවන් සුවිෙශේෂ චරිතයක් පිළිබඳව කථා කරන්නට ලැබීම කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මම එක අතකින් භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. ACHALA JAGODAGE took the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා කළුතර නගර සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත් වන්ෙන් ශිෂɕයකුව සිටියදී. එතුමා විසින් පරාජයට පත් කරනු ලැබුෙව් ෙම් රෙට්ම හිටපු පකට ධනවතකු සහ ශක්තිමත් පුද්ගලයකු වුණු ශීමත් සිරිල් ද ෙසොයිසා මැතිතුමා. ඒ වාෙග් ෙයෝධ ශක්තියක්, සුවිෙශේෂ දැක්මක් තිබුණු, දුක් විඳින පීඩිත ජනතාව ගැන හදවතින්ම කැක්කුමක් තිබුණු නායකෙයක් තමයි චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා. එතුමා 1947 මැතිවරණෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ළා බාල මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජනය ලැබුවා. 1952 මැතිවරණෙය්දී ඉතාම සුළු ඡන්ද සංඛɕාවකින් පරාජයට පත් වුණා. ඒ හැෙරන්නට 1977 වන ෙතක්ම අඛණ්ඩව කළුතර ආසනෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන්න එතුමාට වාසනාව ලැබුණා. එතුමා තමන් දරපු ඒ ෙද්ශපාලන වගකීම් හරහා රටට වැඩ කළා වාෙග්ම නීතිඥවරයකු හැටියට තමන්ෙග් නීතිඥ තනතුර

1337 1338

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුදල, ධනය එකතු කර ගැනීම අෙප්ක්ෂා කරලා කවදාවත් භාවිත කෙළේ නැහැ. සෑම විටම කටයුතු කෙළේ දුකට, පීඩාවට පත් ෙවච්ච, දුක් විඳින මිනිසුන් ෙවනුෙවන් අධිකරණය ඉදිරිෙය් නැඟී සිටින්න; තර්ක කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතකයි, 1970 දශකෙය් අග භාගෙය් මා මෙග් පියාණන් සමඟ කළුතර නගරය පසු කර යන ෙකොට -මෙග් පියාත් කළුතර ආසනෙය් ෙගෝනදූව පෙද්ශෙය් ෙකෙනක්- මුළු රෙට්ම නැති විධිෙය් සුවිෙශේෂ මාර්ග පද්ධතියක් කළුතර නගරෙය් තිෙබන බව මට ෙත්රුම් ගියා කුඩා දරුවකු හැටියට. මට අද වාෙග් මතකයි මා තාත්තා ෙගන් ඇහුවා, "ෙම් තරම් ෙලොකු පාරක් ෙමොකටද තාත්ෙත්?" කියලා. එතෙකොට මෙග් තාත්තා මට පිළිතුරු දුන්ෙන්, "පුෙත්, ෙම් චම්ලි මහත්තයාෙග් වැඩක්. ඒ මහත්තයා අනාගතය බලා ෙගනයි ෙම් පාර හදලා තිෙබන්ෙන්" කියලායි. මට ෙම් පකාශෙය් බරපතළකම ඒ කාලෙය් ෙත්රුෙණ් නැහැ. නමුත් රථ වාහන දහස් ගණන් ඇවිල්ලා, ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය තද බදයට ලක් ෙවලා, රෙට් මාර්ග පද්ධතිෙය් තිෙබන අවුල් සහගත බව සහ සැලසුම් සහගත බවක් ෙනොමැතිකම නිසා විෙශේෂ ගැටලු නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන ෙම් කාලෙය් අදටත් ෙම් රෙට් පධාන නගරයන් අතරින් කිසිම ආකාරයක මාර්ග තද බදයක් නැති එකම නගරය කළුතර නගරය පමණයි. මං තීරු හතරක් සහිත, උස් මට්ටම් ෙදකකට සකස් කරපු ඒ සුවිෙශේෂ ඉංජිෙන්රුමය දැක්ම අදට ෙබොෙහෝ කාලයකට කලින් චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාට තිබුණා. ෙමොකද එතුමා එදා දවස ගැන හිතලා වැඩ කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙනොෙවයි. ඉදිරි අනාගත ෙය් අවුරුදු 50ක්, 60ක්, 70ක් රට යන මඟ ගැන අවෙබෝධයක් තිබුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. කලින් කථා කරපු ඒ ෙගෞරවණීය මන්තීවරුන් කිව්වා වාෙග්ම චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් දුර දක්නා ඥානය සහ කාර්යක්ෂමභාවය ෙපන්නුම් කරන සංෙක්තයක් තමයි කළුතර නගරෙය් ඇති එම අධිෙව්ගී මාර්ගය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාර්ග පමණක් ෙනොෙවයි, කළුතර ආසනෙය් සෑම ගමකම වාෙග් අලුෙතන් පාසල් ඉදි කළා; තිබුණු පාසල් දියුණු කළා. ඒ වාෙග්ම නාෙගොඩ මහ ෙරෝහල ඉතා දියුණු තත්ත්වයකට පත් කළා. පාෙද්ශීය ෙරෝහල් දියුණු කළා. එෙමන්ම අදටත් බණ්ඩාරගම-කළුතර මාර්ගෙය් යන ෙකොට "චම්ලි පුරය" කියන ඒ පුවරුව දකින ෙකොට චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් නාමය අපට නැවත නැවත මතක් වනවා. දුප්පත් මිනිසුන්ට, සමාජය තුළ ෙකොන් වුණු මිනිසුන්ට නිවාස හදලා දීලා සැලසුම් සහගත නිවාස ෙයෝජනා කම සකස් කරන්න මූලික වුණු ඒ දුර දක්නා ඥානය, ඒ ගුණය සහ සංෙව්දීකම අපට අමතක කරන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි.

එතුමා වසර 90කට ආසන්න කාලයක් ජීවත් වුණා. එතුමාෙග් තරුණ විෙය් මුල් කාලය අධිරාජɕවාදයට විරුද්ධව, අධිරාජɕවාදින්ෙග් සූරාකෑම්වලට විරුද්ධව එතුමා වැය කළා. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් මධɕම කාලය අධිරාජɕවාදින්ෙගන් අපට ලැබුණු ඒ පසුගාමී උරුමයන් ඉවත් කරලා ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්ද නැති ශී ලාංකික සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්න එතුමා වැය කළා; කැප වුණා. එතුමා වචනවලින් පමණක් කියා කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා ඇතැම් විප්ලවවාදින් ඉන්නවා, ඔවුන්ෙග් වචනවල තිෙබනවා විප්ලවවාදය, ලියන ෙද් තුළ තිෙබනවා විප්ලවවාදය, ෙව්දිකාෙව් කරන කථාවල විප්ලවවාදය තිෙබනවා. හැබැයි තමා ජීවත් වන ගෙම්, ජීවත් වන පෙද්ශෙය්, තමන්ෙග් සැබෑ ජීවිතය තුළ එම ජීවන ගුණය ඇත්ෙත් නැහැ. නමුත් චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් ඒ මහා චරිතය තුළ තිබුෙණ් කියපු ෙද්ත්, කරපු ෙද්ත් ෙදකක් ෙනොව එකක් කියන ගුණයයි.

එතුමාෙග් ජීවිතය ගැන, පාසල් ජීවිතය ගැන, අරගල ගැන ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ගරු මන්තීතුමන්ලා දීර්ඝව කථා කළා. එම කරුණු නැවත නැවත කීෙමන් ෙමම ෙගෞරවණීය සභාෙව් කාලය නාස්ති කිරීමට මම අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් තවත් එක කරුණක් එකතු කළ යුතුයි. එතුමා මුල් කාලෙය් සම සමාජ පක්ෂය සමඟ ෙද්ශපාලනය කළා. ජීවිතෙය් ෙබොෙහෝ කාලයක් වැය කෙළේ සම සමාජ පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනයටයි. ඉන් පස්ෙසේ විජය කුමාරතුංග මැතිතුමා සමඟ ශී ලංකා මහජන පක්ෂය බිහි කරන්න කටයුතු කළා. එහි උපසභාපතිවරෙයක් වුණා. ඉන් පසු කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාණන් සමඟ සමීපව, එක්ව වැඩ කළා. රණසිංහ ෙපේමදාස ශීමතාණන්ෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අගය කළා. ඒ ෙවනුෙවන් කැප වුණා. ඒ නිසා එතුමාට ඒ නිවැරැදි ෙද් දැක්කාම ෙවනස් වීමට හැකියාවකුත් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත් ෙශෝකය පකාශ කරමින්, “චම්ලි ගුණවර්ධන” කියන ඒ ෙශේෂ්ඨ නාමය කවදාවත් ශී ලංකාෙව් ඉතිහාසෙයන් මකා දමන්නට ෙනොහැකි පුරා වෘත්තයක් වාෙග් රැඳී තිෙබනවාය කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.30 ]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කළුතර දිස්තික්කෙයන් බිහි වුණු, කළුතර දිස්තික්කයට විතරක් ෙනොව මුළු රටටම සුවිසල් මහජන ෙසේවාවක් ඉටු කළ, පියකුට හා සමානව අපි ආදරය කළ, ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් හදවත් තුළ රැඳී සිටින චම්ලි ගුණවර්ධන නම් වූ ඒ ෙශේෂ්ඨ නායකයා ගැන අද දවෙසේදී වචනයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා. "චම්ලි" කියන ඒ නම තවමත් අනාගතයට එකතු කරන්න පුළුවන් නමක්.

විෙශේෂෙයන්ම චම්ලි ගුණවර්ධන නම් වූ ඒ අසහාය නායකයා ගැන අද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීතුමන්ලා කථා කරමින් එතුමා ෙම් රටට කළ ෙසේවාව, එතුමා කළුතර දිස්තික්කයට කළ ෙසේවාව ඉතා අගය ෙකොට සැලකුවා. එතුමා 1917 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 17 වැනි දා ෙම් රෙට් උපත ලැබුවා. ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන චරිතයක් බවට ඒ කුඩා දරුවා පත් ෙව්වි කියලා චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් මෑණියන් එදා විශ්වාස ෙනොකරන්න ඇති. නමුත් එතුමාට ඒ ගමන් මාර්ගයට එන්න පුළුවන් වන වැඩ පිළිෙවළ එතුමාෙග් ෛදවෙය් ලියැවිලා තිබුණා. එතුමා කළුතර නගර සභාෙවන් තමයි එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ. එතුමා කළුතර නගර සභාෙව් නගර සභිකයකු හැටියට ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කරලා, ඉන් අනතුරුව කළුතර නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා හැටියට පත් වුණා. ඒ ආකාරයට එතුමා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන මාවත එන්න එන්නම පුළුල් කළා. ඉන් අනතුරුව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරලා, කළුතර දිස්තික්කෙය් කළුතර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ ඉතාම වැදගත් ෙසේවාවක් ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉදිරි අනාගතය දිහා බලලා දශක ගණනාවක් ඉදිරියට පවතින වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරපු අසහාය නායකෙයක් කියන එකත් අප මතක් කරන්න ඕනෑ.

1339 1340

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 20

එතුමා ෙනොෙයකුත් ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලින් කළ ෙසේවාවන් අතර වැඩිෙයන්ම මට මතක් වන්ෙන් මට ෙපර කථා කරපු අෙප් දිස්තික්කෙය් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්ව කාරණයයි. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා ගාලු පාෙර් කළුතර නගරය ආශිත ෙකොටස හදපු අවස්ථාව ගැන. එතුමා කිව්වා කුඩා කාලෙය්දී එතුමාෙග් පියා සමඟ යන ෙකොට ඇති ෙවච්ච කථා බහක්. මා හිතන විධියට ෙම් රෙට් මහා මාර්ග පුළුල් කර ෙගන එන ෙකොට පුළුල් ෙනොකළ යුතු එකම තැන වුෙණ් කළුතර නගරයයි. අපි දැක්කා ෙකොළඹින් පටන් අරෙගන ගාල්ල දක්වාම ගාලු පාර පුළුල් කර ෙගන ගිය හැටි. ෙදපස තිබුණ නිවාස, කඩ ඒවාෙය් හිමිකරුවන්ට අහිමි වුණා. නමුත් කළුතර නගරෙය් ජනතාවට ඒ විධිෙය් කිසිම හානියක් වුෙණ් නැහැ, එදා චම්ලි ගුණවර්ධන කියන අසහාය නායකයා ර ෙට් අනාගතය දිහා බලන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන නායකයකු ෙවලා හිටපු නිසා. නමුත් ''කළුතර මැද පාර'' කියලා අපි කියන ඒ පාරට එදා එතුමාට විරුද්ධව ෙද්ශපාලන මත දරපු අය ෙහොඳ නමක් කිව්වා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක තමයි "චම්ලිෙග් ෙමෝඩ පාර" කියන නම. මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ මන්තීතුමන්ලා සාක්ෂි දරනවා. එදා ඒ පාරට කිව්වා "චම්ලිෙග් ෙමෝඩ පාර" කියලා. ෙද පැත්ෙත් තිෙබන පාරවල් ෙදකට වඩා මැද පාර උස්සන්න එදා වැඩ ඇමතිවරයා හැටියට ගරු චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙපොල් ෙලලි භාවිත කළා. කළුතර පෙද්ශෙය් වැඩි වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙපොල් වගාව. එදා ඒ පාරට කිව්වා, "චම්ලිෙග් ෙමෝඩ පාර" කියලා. නමුත් එදා "චම්ලිෙග් ෙමෝඩ පාර" කියලා කියපු, ඒක වැරදි විධියට විෙව්චනය කරපු සියලු ෙදනාට අද ඒ පාර භාවිත කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, චම්ලි කියන ඒ අසහාය නායකයාට ගරු කරමින්. තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාව දිහා, ජනතාවෙග් අනාගතය දිහා බලා වැඩ කරපු ඉතාම වැදගත් නායකෙයක් තමයි එතුමා.

පසු ගිය කාලෙය් තමයි හැම තැනම දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල හැදුෙණ්. එදා ඒවාට කිව්ෙව් "කච්ෙච්රිය" කියලා. මෑත භාගෙය් තමයි ඒවා හැෙදනවා අපි දකින්ෙන්. නමුත් එදා කළුතරට කච්ෙච්රිය හැදුෙණ් චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා නිසායි. එය අදටත් ගැළෙපනවා. නගරයකට ඔබින, නගරෙය් මධɕයට අවශɕ කරන කළුතර කච්ෙච්රිය ඒ නගර සැලසුමට එතුමා එකතු කළා. එදා එතුමාට වැඩ ඇමතිවරයා හැටියට කළුතර තැපැල් කාර්යාලය, නාෙගොඩ ෙරෝහල යන සියලු ෙද් හදන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා.

ධීවර ජනතාවෙග් අවශɕතා ෙවනුෙවන් එතුමා දැඩි ෙලස ෙපනී සිටියා. එතුමා එදා නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් සිටියදී, අහිංසක ධීවර කාර්මිකයකුෙග් බිරිඳට දරුවකු ලැෙබන්න සිටිය ෙවලාෙව්, නගර සභාෙව් පතිපත්ති සහ නීතිරීතිවලින් එහාට ගිහින් අභිෙයෝග මැද, ප්ලාස්ටික් ෙබ්සමක් දීලා ෙම් ෙලෝකෙය් එළිය දකින්න ඉන්න ෙපොඩි එකා ෙවනුෙවන්, ඒ අම්මා ෙවනුෙවන් යුතුකම් වගකීම් ඉටු කළා. ඒකයි අපි ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් දැකිය යුතු වන්ෙන්. ජනතාවෙග් අවශɕතාව සුභවාදී නම්, එක එක නිලධාරින් සහ අනිකුත් අය කියන ෙද්වල්වලට එහා ගිහින් නායකයා තීන්දු තීරණ ෙවනස් කරන්ෙන් ඒ සුභවාදී කටයුත්ත ෙවනුෙවන් නම්, ඒක සුභවාදී අනාගතයකට උරුමකම් කියනවා. අන්න එෙහම තීන්දු ගත්ත ෙකෙනක් තමයි චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා.

අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි දකිනවා එතුමා බිහි කරපු ජනපද. එයින් එකක් තමයි චම්ලි පුරය. ඒ වාෙග්ම මාවල, මහරැක්ම, මැස්ටිය, හබරලගහලන්ද යන පෙද්ශවලට චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා ගිහින්, "ෙමන්න ෙම් ඉඩම් ෙකොටස ඔබට අයිතියි" කියලා අහිංසක, නැති බැරි මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ඉඩම් ලබා දුන්නා. "හැම ෙවලාෙව්ම ඔබ ෙවරළ අද්දර ජීවත් විය යුතුයි" කියලා ධීවරයාට ෙවරළ උරුම කෙළේ නැහැ. "ඔබටත් රෙට් භූමිෙය් අයිතිය තිෙබනවා" කියලා කිව්වා. වාරකන් කාලයට දරුවන්ව බදා ෙගන, ෙවරළට ෙවලා භෙයන් ඉන්න ධීවර

අම්මා ෙග් භය නැති කරන්න, ඒ ධීවරයා ෙගනැවිත් ගෙම් පදිංචි කරවන්න ඔහුට ෙහොඳ නායකත්වයක්, ශක්තියක් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලන භූමිකාව තුළ ඉන්න අපට එතුමා ආශීර්වාදයක් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව ඒ නමට තවම සලකනවා. පසු ගිය ඉතිහාසෙය් මැතිවරණ කාලවල ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා, අස්ලම් මන්තීතුමා, අජිත් ෙප ෙර්රා මන්තීතුමා ඇතුළු අපි ඡන්ද එකතු කරන්න යනෙකොට ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙමොකක් වුණත් ඒ පෙද්ශවල ජනතාව කිව්ෙව්, "අපි චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාට ගරු කරනවා." කියලායි. අපෙග් පතිපත්ති එතුමාෙග් පතිපත්තිය හා සමානයි කියලා දැනුනා නම් ඔවුන් කියනවා, "චම්ලි වාෙග් ෙපෙනනවා නම් ඡන්දයක් ෙදන්න වටිනවා" කියලා. එතුමා ඒ විධියට වැඩ කරලා තිෙබනවා. චම්ලි ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කළුතරින් බිහි වුණා. නමුත් ෙම් රෙට් හා ජාතɕන්තරෙය්දී "කළුතර" ගැන කථා කරනෙකොට, කළුතරත් එක්ක "චම්ලි" කියන නම බැඳිලා තිෙබනවා; ගලවන්න බැහැ. ඒ නම කළුතරට බද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නම කළුතර ජීවත් වන මිනිසුන්ෙග් හදවත්වලට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒක තමයි ෙද්ශපාලනඥයකුෙගන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතුමා ෙබොෙහොම වෙයෝවෘද්ධ ෙවලා අත්තිඩිය පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවන ෙකොට පිෙයක් හා සමාන එතුමා බලන්න මම ගියා. අවසාන කාලෙය් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. අඩු ගණෙන් පාෙද්ශීය සභාවකවත් මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. කවදා හරි චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා අෙපන් ෙවන් වී යන දවසට - එතුමා අවසන් ගමන යන දවසට - හදන ෙතොරණට වඩා, එතුමා ෙවනුෙවන් අවමඟුල් උත්සවෙය් කරන මහා ෙලොකු ෙද්වලට වඩා, ජීවතුන් අතර ඉන්න ෙකොට ජනතාවත් එක්ක හිටපු නායකෙයක් හැටියට එතුමා කැමැති ආකාරයට ජනතාව එකට එකතු කරලා උපහාරයක් පුදනවා නම් සැඳෑ කාලෙය් දී එතුමා ඒ ගැන සතුටු ෙව්විය කියලා මා විශ්වාස කළා. ඒ නිසා එදා මම සූදානම් කළ ඒ උත්සවෙය් ආරාධිත අමුත්තා හැටියට එවකට හිටපු අගාමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා ෙගන්වලා, චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාට ආදරය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව එක ෙගොඩකට එකතු කරලා ඒ ජනතාව ඉදිරිෙය් අපි එතුමා ෙවනුෙවන් උපහාර පිදුවා. එදා එතුමා සතුටු වන ආකාරය අපි දැක්කා. වෙයෝවෘද්ධ වුණත් එතුමාට මිනිසුන්ෙග් දහදිය සුවඳ දැෙනන ෙකොට සතුටක් ඇති ෙවච්ච බව මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ නිසා අද චම්ලි ගුණවර්ධන නැමති ඒ අසහාය නායකයා, අපි ඉපදුණු භූමිෙය්ම ඉපදුණු ඒ නායකයා අපට ෙහොඳ පාඩමක් උගන්වලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය කරන අපට ෙහොඳ පාඩමක් උගන්වලා තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරන්ෙන් ඒ පාඩම තමයි අපි ෙම් මැති සබය තුළ ෙමොන විධිෙය් තර්ක විතර්කවල ෙයදුනත්, ෙමොන විධිෙය් ෙද්වල් කළත් අෙප් ළඟ මනුස්සකම තිෙබන්න ඕනෑ කියන එක. ෛවරය අෙප් ෙද්ශපාලනයට ඇතුළු ෙනොකර ගත යුතුය කියන පණිවිඩය අපට චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා ලබා දුන්නා. අප වැනි ෙද්ශපාලනඥයන් චම්ලි ගුණවර්ධන කියන චරිතෙයන් ගන්න තිෙබන උපරිම ආදර්ශය ලබා ගත්ෙතොත් ඒක අපි චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාට කරන විශාල ගරු කිරීමක් හැටියට මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙවනුෙවන් දීර්ඝ ෙවලාවක්, දීර්ඝ කාලයක් අපට කථා කරන්නට පුළුවන්. අති විශාල ෙමෙහවරක් අෙප් රටට, අෙප් දිස්තික්කයට කළ නායකෙයක් හැටියට එතුමාෙග් පවුෙල් උදවිය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පුත රත්නය සුනන්ද ගුණවර්ධන ඇතුළු පවුෙල් සියලුම ෙදනාට අද දවෙසේ දී ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපෙග් කනගාටුව පකාශ කරන ගමන්, එතුමාට නැවතත් අප අතරම ඉපදී එවැනිම ෙසේවාවක් කරන්නට ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා.

1341 1342

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4. 44]

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු අමාතɕ දිවංගත ගරු චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව සභාව ඉදිරිෙය් පවතින ෙම් අවස්ථාෙව් දී වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම තමුන්නාන්ෙසේ ඇතුළු සියලු ෙදනාටම මෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙයන් ජාතික ෙද්ශපාලනයට තිලිණ වූ පරමාදර්ශී ෙද්ශපාලන චරිතයක් වන දිවංගත චම්ලි ගුණවර්ධනයන් සිහිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙමම ගරු සභාව නිෙයෝජනය කිරීමට මා ෙතෝරා පත් කර එවූ කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මා එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත ෙශෝකය පළ කර සිටිනවා. මාෙග් පියාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් සගයකු, හිතවතකු සහ ෙද්ශපාලන නායකයකු වන ගරු චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා සිහිපත් කරමින් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව හිමි වීම මා ලැබූ ෙගෞරවයක්, භාගɕයක් බව මා තදින් විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පෙද්ශෙය් ඉහළ පභූ පවුලකට දාව 1917 දී ජන්ම ලාභය ලැබූ චම්ලි ගුණවර්ධන මහතා, ශිෂɕ කියාකාරිකයකු ෙලස ෙද්ශපාලනයට පිවිසිෙය් 1937 දීය. ඒ වන විට පැවැති අධිරාජɕවාදී පාලනයට එෙරහිව ෙද්ශීය ජනයා අතරින් මතු වූ ආස්වාද ජනක ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් වූ ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් මුල් කාලීනයකු වූ ඒ මහතා සිය දිගු කාලීන ෙද්ශපාලන ජීවිතය ඇරඹුෙව් කළුතර නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරයකු ෙලසිනි. වැඩි කලක් යන්නට මත්ෙතන් කළුතර නගරාධිපති වශෙයන් ෙත්රී පත් වූ ෙම් යුග පුරුෂයා එම තනතුෙර් සිටිමින් කරන ලද සුවිශාල කාර්ය භාරය නිසාෙවන්ම අපහසුවකින් ෙතොරව 1947 දී පැවැති පළමු ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය ජයෙගන කළුතර ආසනෙයන් මහජන මන්තීවරයකු ෙලස ෙත්රී පත්වූෙය් එවකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණු ළා බාලම මන්තීවරයා ෙලසිනි. නීතිඥවරයකු ෙලසද ඒ වනවිට කටයුතු කරමින් සිටි චම්ලි ගුණවර්ධනයන් ස්වකීය නීති දැනුම තම ෙද්ශපාලන කටයුතු සඳහා ෙනොමදව ෙයොදා ගනිමින් රෙට් පබලතම ෙද්ශපාලන චරිතයක් බවට ෙකටි කලකින් පත් විය. කළුතර චම්ලි ෙලස මුළු රටම ඔහු දැන සිටිෙය්ය.

මහජන අරගලවලදීත්, වැඩ බිම් සටන්වලදීත්, ෙනොවරදින චරිතයක් වූ චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා දක්ෂ කථිකයකුද විය. පැරණි හැන්සාඩ් වාර්තා බැලීෙම් දී ඒ බව මනාව ෙපනී යයි. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමාෙග් සුවි ෙශේෂත්වයක් වූෙය්, හුදු කථාකාරයන්ෙග් භූමිකාවට පමණක් සීමා ෙනොවීමයි. තමන් කථාවට පමණක් ෙනොව කියාවටද දක්ෂ බව 1964 දී රජෙය් වැඩ ඇමතිවරයා ෙලස පත් වී ෙහෙතම මුළු රටටම ෙපන්වා දුන්ෙන්ය. එෙතක් කල් කළුතරට පමණක් සීමා වී තිබුණු තම ෙසේවාව මුළු දිවයිනටම ලබා දීෙම් අවස්ථාව එදා ෙම් දැවැන්තයාට ලැබුණි. “අපි ෙවනුෙවන් අපි” ෙනොව, “රට ෙවනුෙවන් අපි” යන්න ඔහුෙග් ෙත්මා පාඨය සහ ජීවන දර්ශනය විය. අධිෙව්ගී මාර්ග යනු සිහිනයක්ව පැවැති යුගයක නවීන නගර නිර්මාණ ශීල්පීන් පවා මවිත කරවනසුලු කළුතර නගර මධɕෙය් මැද පාර ඉදි කිරීම චම්ලි ගුණවර්ධනයන්ෙග් හැකියාවන් පිටතට ෙපන්වන කැඩපතක් බඳුය. කාර්ය බහුල අවස්ථාවන්හි දී ශී ලංකාෙව් ඕනෑම නගරයකදී නිවැරදිවම දැකගත හැකි මාර්ග තදබදය කළුතර දී කිසිදු අවස්ථාවක දැක ගත ෙනොහැක්ෙක් එතුමා තුන්කල් බලමින් ඉදි කරන ලද ඒ වɕාපෘතිය නිසාය. ඊට අමතරව ජනතා අවශɕතාවන් එක තැනකින් ඉටු කර ගැනීම පහසු කරනු පිණිස කළුතර නගර මාධɕෙය් අංග සම්පූර්ණ සියලු පහසුකම් සහිත මහ ෙල්කම්

කාර්යාලයක්, පුස්තකාලයක්, ෙරෝහලක්, ෙම් ආදී සියලු ජනතා අවශɕතාවන් ඉටුකර ගත හැකි ආයතන පිහිටුවීම එදා චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් සිදුවිණි.

සමාජ සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් මුළු ඇ ෙඟන්ම ෙපනී සිටි එතුමා කිසි විෙටක ෙද්ශපාලනය තම බඩෙගෝස්තරය කර ෙනොගත්ෙතකි. එතුමා අර්ථෙයන්ම ජනතා ෙසේවකයකු විය. සිරගත කිරීම්, හිරිහැර කිරීම්වලින් එතුමාෙග් අභිමානවත් ෙද්ශපාලන ගමන නතර කිරීමට කිසිවකුටත් ෙනොහැකි වූ අතර, එතුමා ජීවිතෙයන් සමු ගන්නා ෙතක්ම තමන් හැදූ ෙද්ශපාලන දර්ශනය ෙවනුෙවන් ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව ෙපනී සිටිෙය්ය. වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම අවංක පතිපත්ති ගරුක ජනතා ෙසේවකයකු වූ චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිඳුන්ෙගන් අප වැනි තරුණ ෙද්ශපාලකයන්ට උකහා ගත හැකි දෑ ෙබොෙහෝය. සහතිකවම එතුමාෙග් දීර්ඝකාලීන ෙද්ශපාලන දිවිය අපට ෙහොඳ අත් ෙපොතක්ම විය.

චම්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා කළුතර ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කළ මහඟු ෙසේවාවටත්, එතුමා නිරත වූ සදාචාරාත්මක ෙද්ශපාලන කියාවලියටත්, එතුමාෙග් නිර්වɕාජ, නිහතමානී ගුණාංගවලටත් අප සදා හිස නමා ආචාර කරන්ෙනමු. කළු ගඟ කළුතරින් ගලා බසිනවා ෙසේම, චම්ලි ගුණවර්ධනයන්ෙග් ශී නාමයද පරපුෙරන් පරපුරට ගමන් කරමින් ෙනොනැසී පවතිනවා ස්ථීරය. එවන් යුග පුරුෂයකුෙග්, දැවැන්තයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ මහතා සම්බන්ධෙයන් ආචාර්ය එන්.එම්.ෙපෙර්රා මහතා කළ කථාවක ෙකොටසක් පකාශ කර මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට මම බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

“චම්ලි සෙහෝදරයා ගැන ගුණ කථනයක් ෙහෝ රචනයක් කිරීමට අවශɕතාවක් මට ෙනොෙපෙන්. එෙසේ කිරීමට තැත් කිරීමද අති මහත් කාර්යයක් වනු ෙනොඅනුමානය. ෙද්ශපාලනය ගැන උනන්දුවක් දක්වන තරුණ පරපුරට චම්ලි සෙහෝදරයාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය මහඟු ආදර්ශයක් වනු නිසැක බව පමණක් මා ෙම හිදී සඳහන් කළ යුතුව ඇත. ඔහු සෑම අවස්ථාවකම පක්ෂ විනය ගරු කිරීම සහ ඒ අනුව කටයුතු කිරීම අතින් විෙශේෂෙයන්ම කැපී ෙපෙනන්ෙනකි. පැවෙරන කිසිදු තනතුරක් ෙහෝ තනතුරක ෙපෞද්ගලික මට්ටමක් ෙහෝ ගැන ෙනොසලකා පක්ෂය විසින් පවරන ලද වගකීම් ඒ අයුරින්ම චම්ලි සෙහෝදරයා කියාත්මක කෙළේය.”

ආචාර්ය එන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මහතාෙග් එම පකාශය සිහිපත් කරවමින්, අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරමි. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු චම්ලි ගුණවර්ධන මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් මම අනුමත කරන අතරම, එම ගරු මන්තීවරුන් කළ ෙශෝක පකාශ සමඟ මමද එකඟ ෙවමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් එම පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි.

මී ළඟට ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීමක්. ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා.

1343 1344

2010 අෙගෝස්තු 20

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග්

ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வாினᾐ

ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. ALHAJ

A.H.M. AZWER ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Presiding Member, a reference has been made to me by the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana in this House, which was published by some sections of the media yesterday; that was on 19th August, 2010.

He seems to have said that the dates given by the Saudi Arabian Government had been taken home by me. I am happy that he acknowledges the fact that the Saudi Arabian Government has been giving me dates, not today or yesterday, but for the last several years or decades. Surely, I take those cardboard boxes and packet them at home and bring them to be distributed here and elsewhere, not only to the Hon. Members of this House, but to others too, including those of the media. Does he want me to take those boxes to his house? Crazy, is it not, Sir?

As a result of the abundance goodwill and fraternal relationship I have developed with Muslim countries, I receive gifts of dates during the holy month of Ramazan. From the time I was the Minister of Islamic Religious and Cultural Affairs to date, I am privileged to receive those luscious "fruits of the desert" from those countries. Even the earlier Speakers, the Hon. Joseph Michael Perera, and other Hon. Members including the Hon. John Amaratunga, the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana and others have received dates from me in the past. It is not a new phenomenon. I do this because of the goodwill I have built with you.

I can give dates only to the Muslims and keep quiet, Hon. John Amaratunga, but I give it to others also in this House. I used to distribute these Ramazan gifts not only to the Muslims in Parliament, but also to the non-Muslim members, other officers including the minor employees, the police and media personnel et cetera. - [Interruption.] ඔව්, ෙජ්වීපී එකටත් -ඩීඑන්ඒ ද, යූඑන්පී ද මම දන්ෙන් නැහැ- ෙදන්නම්. ඒ කාලෙය් ගරු අර්ජුන රණතුංග මහත්තයාෙග් පියා වන ගරු ෙරජී රණතුංග මහතාටත් මම රට ඉඳි තෑගි දී තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇයි ෙගදර අරෙගන ගිෙය්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුනාන්ෙසේෙග් පුංචි අම්මාෙග් ෙගදරටද ෙගන යන්න කියන්ෙන්? ෙගදර අරෙගන ගිෙය් ෙමෙහේ large boxes ෙග්න්න

බැරි නිසායි. ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙමොෙළේ ෙකොෙහේෙදෝ වැටිලා. ෙගදර ෙගනහිල්ලා පැකට් කරලා තමයි ෙමෙහට ෙග්න්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙගදරටද ෙගන යන්න කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහ ෙගන ඉන්න, කයිවාරුව නැතිව, කට වරද්දා ගන්ෙන් නැතුව.

I have cultivated this habit as an expression of our goodwill and friendship shown to members of other communities.

The reference the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana made in this House is totally biased and is a matter of much regret. When he made this malicious reference in this House on 18th August, 2010, he least realized the fact that I had already distributed the dates the day before to the Muslims working in this House. After that, I have started distributing those as gifts to the other members also.

I have even given dates from Saudi Arabia to the Hon. Ranil Wickremasinghe when he was Prime Minister and also to his beloved mother, Mrs. Esmond Wickremasinghe. In fact, she wrote to me, thanked me and appreciated the kind gesture. "They were so sweet", she said. I have great admiration for this gracious lady, Sir. I have given dates to the Hon. Karu Jayasuriya, who is in this House, the Hon. Joseph Michael Perera and to the then Speaker, the Hon. Anura Bandaranaike. From the Chair, he wrote me a letter, which I still have with me, stating, "Azwer, you must be in this House purely for the sake of my tasting this luscious fruit, forever". - [Interruption.] I have given dates even to the people at Siri Kotha. Do you know them, Hon. John Amaratunga? - [Interruption.] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ෙම්ක අහන්න. I have given dates to Yvonne, Chithra Medagedara, Abeysekera and all the others at Siri Kotha at that time. - [Interruption.] Ask them, they will tell you.

Sir, I avail myself of this opportunity in this House to thank His Excellencies, the Ambassadors of the Kingdom of Saudi Arabia, Qatar, Iran, UAE, Kuwait - even of Iraq - and other Muslim countries, for supplying dates from their countries to all Mosques in Sri Lanka during this holy month of Ramazan and also to the tsunami victims.

Sir, I also take this opportunity to offer the Hon. Speaker, all the Hon. Members of this august Assembly and the staff, the Blessings of the holy month of Ramazan. Now, let us go home happily - Ramalan-ul-Mubarak!

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) What about the dates for us?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) If you want, I will give you. Do you want dates?

අන්න, the Hon. John Amaratunga is asking for dates. I will give you tomorrow. Thank you.

1345 1346

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු සහ කාරක සභා

රැස්වීම්වලට නියමිත ෙව්ලාවට සහභාගි

ෙනොකිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற மற்ᾠம் குᾨ அமர்ᾫகளில் குறித்த ேநரத்தில் சᾙகமளிக்க

ᾙᾊயாமற்ெசய்தல் PRIVILEGE : DISABLING PARTICIPATION IN PARLIAMENTARY SITTINGS AND COMMITTEES

ON TIME

ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. Sarath Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කිරීම.

මීට ෙපරද අවස්ථා කීපයකදීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා උපෙද්ශක කමිටු සැසි වාර සඳහා මා සහභාගි කරවීම අදාළ හමුදා නිලධාරින් විසින් හිතාමතාම පැහැර හැරීම පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව්ත්, ඔබතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කරවන ලදී.

මා සාමාජික මන්තීවරයකු වන ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කමිටුව සඳහා ඊෙය්, එනම් 2010.08.19 වැනි දින ද ෙපර වරුෙව් මා සහභාගි විය යුතුව තිබුණි. නමුත් ඒ සඳහා හමුදා නිලධාරින් අවශɕ පවාහන පහසුකම් ලබා ෙනොෙදන ලදී. එපමණක් ෙනොව ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තු සභා සැසි වාරයට ද මා කැඳවා ෙගන එන ලද්ෙද් නියමිත කාලයට වඩා පමාද කරමිනි. පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වූෙය් පස් වරු 1.00ටය. මා කැඳවා ෙගන ඒමට අදාළ නිලධාරින් කියාත්මක වූෙය් පස් වරු 12.35ටය. මා රඳවා සිටින තැන සිට පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණයට පස් වරු 1.00ට ෙකෙසේවත් පැමිණිය ෙනොහැකි බව හැඟී ගිය නිසා පමාදය පිළිබඳව මා විමසූ විට අදාළ නිලධාරින් කීෙව්, "සර්, අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්වා ඉහළින් එන නිෙයෝග" කියලායි. ඒ අනුව මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම පමාද කිරීම අහම්ෙබන් සිදු වූ ෙදයක් ෙනොව හිතාමතාම දැනුවත්ව කරන කියාවක් බව පැහැදිලිය.

ඊෙය් දිනෙය්ද අවසානෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා වාරයට මා පැමිණිෙය් පස් වරු 1.20ට පමණය. මාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජනය රෙට් ෙපොදු මහ ජනතාවට ආස්වාදයක් වුවද ඉතා සුළු පිරිසකට හිස රදයක් බව පැහැදිලිය. මාහට දින පතා සිදු වන ෙම් අසාධාරණය වැළැක්වීම ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධානියා ෙලස ඔබතුමාෙග් වගකීමයි. එම නිසා මින් ඉදිරියටවත් මාහට නියමිත ෙව්ලාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා සහ මහ සභා සැසි වාරවලට සහභාගි වීමට අවශɕ වාතාවරණය ඇති කර ෙදන ෙමන් ඔබතුමාෙග් අවධානය සඳහා ෙයොමු කරමි. එෙසේම ෙම් පිළිබඳව අදාළ නිලධාරින් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව හමුවට කැඳවා මාහට සිදු වන අසාධාරණය විභාග කර මා ෙමන්ම සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් පාර්ලි ෙම්න්තු වරපසාද ආරක්ෂා කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මී ළඟට පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

වරපසාද ෙයෝජනාව சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண

PRIVILEGE MOTION

සභා ගර්භය තුළදී ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙවත

වතුර ෙබෝතලයකින් දමා ගැසීම சபாமண்டபத்தில் எதிர்க்கட்சித் தைலவைர ேநாக்கி

தண்ணீர்ப் ேபாத்தைல ᾪசியைம THROWING A WATER BOTTLE AT THE HON. LEADER OF THE OPPOSITION IN THE HOUSE

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

''මවිසින් 2010 ජූලි මස 06 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය.''

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

මෙහේෂ්වරී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත மேகஸ்வாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MAHESWARY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் பின்வᾞம் பிேரரைணையச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்:

"மேகஸ்வாி மன்றத்ைதக் கூட்ᾊைணப்பதற்கானெதாᾞ சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவர அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக."

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

1347 1348

2010 අෙගෝස්තු 20

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින මා එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙනොකරන බවත්, ෙවනත් දිනයක ඉදිරිපත් කරන බවත් දන්වන්න කැමැතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.00ට, 2010 සැප්තැම්බර් මස 07 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 ெசப்ெரம்பர் 07 , ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.00 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 07th September, 2010.

1349 1350

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.