පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

242 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 242 - இல. 1 Volume 242 - No. 1

2016 ජනවාරි 09 වන ෙසනසුරාදා

2016 சனவாி 09, சனிக்கிழைம Saturday, 09th January, 2016

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය

அரசியலைமப்ᾗச் சைபைய நியமிப்பதற்கான தீர்மானம்

RESOLUTION FOR THE APPOINTMENT OF THE CONSTITUTIONAL ASSEMBLY

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

242 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2016

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ල) කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය)

ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය)

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල

ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විෙජ්වර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සිත්තාර්ත්තන්, තරුමලිංගම් (යාපනය) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිරීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය)

ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව)

ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ

හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා මුදල් අමාත්‍ය - ගරු රවි කරුණානායක මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා අධිකරණ අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ඉඩම් අමාත්‍ය - ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍ය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සංවාද පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

} ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන

මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා,

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා,

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි

මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න

මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන්

මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අලි සාහිර් මවුලානා ෙසයිඩ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුණිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා.

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර

මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්න් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු තිලක් මාරපන මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත

කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා,

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා,

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා

(xv)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සාලිනී නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - බී.ෙජ්. අෙබ්සිංහ මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා

සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා

සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය ආයතන කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.අයි.

ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය, ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා, ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි);

ෙක්.පී. චන්දන මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); පී.ජී.පී. පියංකර මහතා, ආර්.එච්.පී. ගුණෙසේන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.එස්. සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි), ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී

ෙමෙනවිය (පාර්ලි ෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.ජී. ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එස්.බී. කුඵගම්මන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන

නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය, එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා, එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්.

කරුණාරත්න මහතා

භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ඒ.ඒ.එල්. ෙපෙර්රා මහතා ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xvi)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා

මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්.

අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්.

නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී.

පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය.

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි

මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී.

පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා

(පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය, සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය, එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස මහතා (පධාන

නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

(පධාන නිලධාරි); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා

ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xvii)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ් මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරීක්ෂක (සිවිල්) - පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා; සී. එස්. බාලසූරිය මහතා

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ෙක්.පී. අමරසිංහ

මහතා, ඒ.පී. රණතුංග මහතා. උද්‍යාන අධීක්ෂක - ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා,

එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා , ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්.

ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, එච්.ආර්. පත්මචන්ද මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා. මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා, ඩී.එම්.ජී. ධර්මලාල් මහතා. සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩී.යූ.

ගුණරත්න මහතා, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා, ඩී.ෙජ්.පී. මහවත්ත මහතා ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන), එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා, අනිල්

ෙහේවාවසම් මහතා, එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා, ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එන්. නූෂ්රත් මහත්මිය, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා, එස්.එල්. විකම මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල මහතා (පධාන

නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා මහතා, සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඒ.එම්.

නිලාමුදීන් මහතා (පධාන නිලධාරි); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා, එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය, (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය -

(xviii)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ

පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය, ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ

- පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා, ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා, ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා, ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - සුනිල් හල්ෙප්ගම මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩී.එම්.එම්.එම්. දිසානායක මහත්මිය, ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය සහකාර පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි

මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී.

ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී

මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය.

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා,

ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, එස්. ෙද්වරාජ් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, පී. කිෂ්ණාමූර්ති ෙමෙනවිය

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදකවරු - ඩී. පණ්ඩිත මහතා, පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය,

එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා පරිගණක කියාකරුෙවෝ - ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය,

එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 242

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2016

(xxi)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ)

(xxii)

குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ. டப். விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா)

(xxiii)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரபன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxiv)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxv)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxvii)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க காணி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த

கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.

சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத் அᾙᾔகம

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxviii)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி

பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த

(xxix)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு லக்கி

ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த

குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய

கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ.

ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா ெசயிட், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜனதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

(xxx)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு

கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்.

ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த

திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன்

கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்.

(xxxi)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சாᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார

சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண, திᾞமதி

ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ.ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர, திᾞமதி ஆர்.எச்.பீ. குணேசன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ாி.ஜி. ெஹட்ᾊயாரச்சி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப்

பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ாி.பி.ெபேரரா, திᾞமதி ᾊ.சி.ᾊ சூாியாரச்சி, திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர்,

திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எல். ெபேரரா பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xxxii)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார

த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி.

ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி,

திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி

பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி

இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ேக.ாி.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவாஆரச்சி, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, ெசல்வி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. பி.ஏ. குமாரதாச

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க, திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ.

ெபேரரா (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾜ.எல்.எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xxxiii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. பீ.ஆர்.எஸ்.ஆர். ெபரᾙன பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் சிேரஷ்ட பாிேசாதகர் (சிவில்) - பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய, திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக,

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ெபேரரா

சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. ேக.பீ.

அமரசிங்க, திᾞ. ஏ.பீ. ரணᾐங்க

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என்.

பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா,

திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. எச்.ஆர். பத்மசந்திர, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் -

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ᾊ.ஜி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ்,திᾞ. ᾊ.எம்.ஜி. தர்மலால் உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க,

திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன, திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திᾞ. ᾊ.ேஜ.பீ. மஹவத்த

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா, திᾞ. அனில்

ேஹவாவசம், ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால, திᾞ. பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத், திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.பி. த சில்வா, திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிர்வாகம்); ஜனாப் ஏ.எம்.

நிலாᾙதீன் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல, திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்).

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் -

(xxxiv)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் -

நிᾞவாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் – நிர்வாகம்);

திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி. பர்னாந்ᾐ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எச்.ஆர்.சி. சில்வா, திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. சுனில் ஹல்ேபகம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – திᾞமதி ᾊ.எம்.எம்.எம். திசாநாயக்க, ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி ேஜ.எஸ்.

அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார்,

திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல்.

ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க,

திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. எஸ். ேதவராஜ், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன, ெசல்வி பீ. கிᾞஷ்ணᾚர்த்தி

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் -

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத, ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக

இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி

என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப்

எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 242

EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2016

(xxxvii)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015)

A Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xxxviii)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fowzie, A. H. M. (National List)

G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M. K. A. D. S. (National List) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List)

I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xxxix)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala) L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N

Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xl)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo)

(xli)

Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna) Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

Z Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(xliii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Foreign Affairs – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Finance – The Hon. Ravi Karunanayake Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Justice and Minister of Buddhasasana – The Hon (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Ports and Shipping – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Lands – The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Law and Order and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Dialogue – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama [The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(xliv)

STATE MINISTERS State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Finance – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V. Radhakrishnan State Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluwihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Foreign Affairs – The Hon. Harsha de Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Eran Wickramaratne Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. Arundika Fernando Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha

(xlv)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa.

House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Imran Maharoof.

Committee on Standing Orders

The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne.

Committee on Parliamentary Business

The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ali Zahir Moulana Seyed, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.)Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. S. Viyalanderan.

Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon.

Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan.

(xlvi)

Committee on Privileges

The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Tilak Marapana, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan.

Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan

Committee on High Posts

The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan.

(xlvii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARY-GENERALS - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. B.J. Abeysinghe

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, Mr. H.U.P. Kumara

SENIOR TELEPHONE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director – Administration); Mrs.R. Vitharana, Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva (Deputy Principal Officers); Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. R.M.S. Samanjika (Parliamentary Officers); Mr. A.S. Dharmawansa, (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana (Deputy Principal Officer); Mr. P.G.P. Priyankara, Mrs. R.H.P. Gunasena (Assistant Principal Officers); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Assistant Principal Officer), Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer); Mrs. T.G. Hettiarachchi , Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs. G.V. Ama Sudanthi (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Deputy Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarachchi, Mr. H.P.C.S. Tillakaratne

STENOGRAPHERS - Mr. R.P. Rasika Rajapaksha, Mrs. M.A. Jesmina

SENIOR TRANSLATOR - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne

TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

BUNGALOW MANAGER - Mr. A.A.L. Perera

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(xlviii)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. S. Chanthirasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Mrs. J.K.I. Nilmini

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Miss K.T.C.K. Peiris, Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Deputy Principal Officers); Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mrs. I.K. Samarasekera, Miss D.M.D. Alahakoon (Assistant Principal Officers), Mr. M.A.K.D.C.Kumara (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. W.W. Jayathilake (Assistant Director - Administration); Mr. B.A. Kumaradasa (Principal Officer); Mr. K.C. Fernando, Mrs. C.M. Subasinghe, Mrs. J.A.D. Jayasinghe, (Assistant Principal Officers); Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Parliamentary Officers); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)

INTERNAL AUDIT OFFICE – Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mr. T.K.Jayawardane (Deputy Principal Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

SENIOR CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

SENIOR INSPECTOR (CIVIL) -

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya, Mr. C.S. Balasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara, Mr. P.R. Karunathilake,

(xlix)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

SOUS CHEF— Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. H.U. Perera, Mr. W.A.J. Wickremasinghe, Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. K.P.Amarasinghe, Mr. A.P. Ranatunga

GARDEN SUPERVISOR –

HOUSEKEEPING SUPERVISOR—

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.N.C. Perera, Mr. W.S.S.Perera., Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. H.R. Pathmachandra, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. D.M.G. Dharmalal

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.D.U. Gunarathna, Mr. D.S. Somaweera, Mr. A.R.G. Gunawardana, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka, Mr. D.J.P. Mahawatte

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva (Assistant Director - Administration); Mr. M.J. Perera, Mr. Anil Hewawasam, Miss N.R.W. Abayawardena (Principal Officers); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, (Assistant Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mr.S.L.Wickrama (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.A.D. Daya Bandula (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. R.A.N.D. Alwis (Assistant Principal Officers), Mrs. W.L.S.D. de Alwis, (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mr. W.M.P. de Silva, Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Directors - Administration); Mr. A.M. Nilamudeen (Principal Officer); Mr. N.N. Wewelwela, Mrs. S.P. Gamage, (Deputy Principal Officers); Mrs. L.A.A.P.Dissanayake, Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. G.R.U. Gamage, (Assistant Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane, (Parliamentary Officer)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE -

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne (Assistant Director - Administration), Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe; Mr. D.R.S. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mr. R.C. Wijetilleke (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, (Parliamentary Officer); Mr. M.R.B. Senaratne (Senior Assistant Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando, Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Directors - Administration); Mr.W.W.N.S.C. Fernando (Deputy Principal Officer); Mr. H.R.C. Silva, Mr. R.A.R.L.Ranawake, (Assistant Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, Mr.W.K.D.S. Kumarasiri, Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

(l)

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. Sunil Halpegama, Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. D.M.M.M. Dissanayake, Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. S. Devaraj, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Ms. P. Krishnamoorthy

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST -

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

COMPUTER PROGRAMMERS - Mr. D. Panditha, , Miss P.M.M. Chandima

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri

COMPUTER OPERATORS - Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 ජනවාරි 09 වන ෙසනසුරාදා 2016 சனவாி 09, சனிக்கிழைம Saturday, 09th January, 2016 —————————

පූ. භා. 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ට ලැබුවා වූ නව වසර නිෙරෝගී, වාසනාවන්ත හා ෙසෞභාගɕවත් ම වසරක් ෙව්වා යි කියා පාර්ථනා කරනවා.

අද ෙම් ගරු සභාව ඓතිහාසික අවස්ථාවකට මුහුණ ෙදනවා. බහුතර මහ ජන ඉල්ලීම මත නව වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනාවක් සභාවට ඉදිරිපත් ෙවනවා.

ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් විවිධ මත පකාශ වී ඇති බව මා දන්නා නමුත්, 2016 වසෙර් පළමු නිල කාර්ය වශෙයන් ෙමම ෙයෝජනාව කිසිම බාධාවකින් ෙතොරව ෙගෞරවාන්විතව සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම අප සැමෙග් ජාතික යුතුකමක් වශෙයන් මා දකිනවා.

ෙමම ජාතික කර්තවɕය සහ මහ ජන අෙප්ක්ෂාව සාක්ෂාත් කර ගැනීම උෙදසා සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පූර්ණ දායකත්වයත්, කැපවීමත් මා විෙශේෂෙයන් අෙප්ක්ෂා කරනවා. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ෙත්රීම් කාරක සභා රැස්වීම ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් අද දින පස්වරු 3.30ට කථානායක නිල කාමරෙය්දී පැවැත්ෙවන බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද නිල වාර්තාව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ය අට වන පාර්ලි ෙම්න් තුව - පළමුවන සභා වාරය

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம் - ᾙதலாவᾐ கூட்டத் ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

242 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 242 VOLUME 242

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No. 7 of the Parliament and the motions agreed to by Parliament on 06.10.2015 and 19.12.2015, the hours of sitting this day shall be 10.30 a.m. to 7.30 p.m.. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

That notwithstanding the provisions of the Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 06.10.2015 and in terms of the motion agreed to by Parliament on 19.12.2015, the hours of sitting of Parliament on Tuesday 26th, Wednesday 27th and Thursday 28th January 2016 shall be 1.00 p.m. to 7.30 p.m..At 6.30 p.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් නව ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා: "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 7 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි සහ 2015.10.06 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් විධිවිධානයන්හි කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, 2016 ජනවාරි මස 12 වැනි අඟහරුවාදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් පැවැත්ෙවන දිනයක් විය යුතු ය. " පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV මතු පළවන ෙයෝජනාව ඊළඟට නɕාය පතෙයහි තිබිණ: அᾌத்ᾐ ஒᾨங்குப்பத்திரத்தில் பின்வᾞம் பிேரரைண இᾞந்தᾐ: The following Motion stood next on the Order paper: "අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2016 ජනවාරි මස 26 වැනි අඟහරුවාදා අ.භා.1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය." ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙයෝජනාව සංෙශෝධන සහිතව මම දැන් ඉදිරිපත් කරනවා: "අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2016 ජනවාරි මස 12 වැනි අඟහරුවාදා පූ.භා.9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය அரசியலைமப்ᾗச் சைபைய நியமிப்பதற்கான தீர்மானம் RESOLUTION FOR THE APPOINTMENT OF THE CONSTITUTIONAL ASSEMBLY ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු මලික් සමරවිකම මහතා ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ශී ලංකාවට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කර ගත යුතු යැයි ශී ලාංකික ජනතාව අතර පුළුල් එකඟතාවයක් ඇති ෙහයින්ද; 2015 ජනවාරි මස 08 වැනි දින පැවති ජනාධිපතිවරණෙය්දී නීතිෙය් ආධිපතɕයට ගරු ෙකෙරන සහ පජාතන්තවාදය සවිමත් ෙකෙරන ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ස්ථාපිත කිරීෙමහි ලා පැහැදිලි ජනවරමක් ජනතාව විසින් ලබාදී ඇති ෙහයින් ද; ඉහත කී ජනාධිපතිවර ණෙය්දී ජනතාව පකාශ කරන ලද අභිපාය බලගැන්වීමට විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි ෙකෙරන්නා වූ නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මතකර ගැනීම සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා විසින් සිය අභිලාෂය පැහැදිලිව පකාශ කර ඇති ෙහයින් ද;

3 4

2016 ජනවාරි 09

විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි ෙකෙරන්නාවූ ද, මනාප ඡන්ද කමය ඉවත් කර ජනතා නිෙයෝජනය සාධාරණව පිළිබිඹු කරන්නා වූ මැතිවරණ කමයක් සහතික ෙකෙරන්නාවූ ද, සියලු පුරවැසියන්ෙග් පජාතාන්තික අයිතීන් ශක්තිමත් කරන්නාවූ ද, ජාතික පශ්නයට වɕවස්ථාමය විසඳුමක් සපයන්නාවූ ද, ජාතික පතිසන්ධානය පවර්ධනය කරන්නාවූ ද, නීතිෙය් ආධිපතɕයට ගරු ෙකෙරන ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ස්ථාපිත කරන්නාවූ ද, ජනතාවෙග් මූලික අයිතීන් හා නිදහස මඟින් මානව අභිමානය තහවුරු කරන්නාවූ ද, වගකිව යුතු, වගවන්නාවූ ආණ්ඩු කමයක් පවර්ධනය කරන්නාවූ ද, නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කර ගැනීෙම් අවශɕතාව මතුවී ඇති ෙහයින්ද;

1. ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම පිළිබඳව සලකා බලා ජනතාවෙග් අදහස් හා උපෙදස් ලබා ෙගන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 75වන වɕවස්ථාව යටෙත් ඒ ෙවත පැවරී ඇති බලතල කියාත්මක කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සලකා බලනු පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා පනත් ෙකටුම්පතක් සැකසීෙම් කාර්ය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයන්ෙගන් සමන්විත වන, ෙමහි මින් මතු ''ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය'' යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක් තිබිය යුතු යැයි, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි.

2. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා විය යුතුය . ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ෙතෝරා පත්කර ගත යුතු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් හත් (7) ෙදෙනකු සිටිය යුතුය.

ගරු කථානායකතුමා ෙනොපැමිණි අවස්ථාවන්හිදී, මණ්ඩලෙය් රැස්වීම්වල මුලසුන ෙහොබවනු පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් අතුරින් අෙයකු ෙතෝරා පත් කළ යුතුය.

3. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් රැස්වීම් සඳහා ගණපූරණය විස්සක් (20)ක් විය යුතුය.

4. (අ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා උපෙද්ශකවරුන්;

(ආ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා නීති ෙල්කම්වරෙයකු හා එකී නීති ෙල්කම්වරයා සඳහා සහායකයින්;

(ඇ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා 5වන වගන්තිෙය් ෙයොමුගත කමිටුවල කටයුතු වාර්තාකරණය පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා කාර්ය මණ්ඩලය; සහ

(ඈ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් (සමාජ මාධɕ ඇතුළුව) මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලයක්; සිටිය යුතුය. ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කර ගැනීෙම් කියාවලියට අවශɕ පචාරණය ලබා දීෙමහිලා මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලය විසින් ෙවබ් අඩවියක් පිහිටුවා එය පවත්වාෙගන යා යුතු අතර ෙවනත් සුදුසු මාධɕ ද ෙයොදා ගත යුතු ය.

අදාළ ෙසසු පවීණයන්ෙග් ෙහෝ විෙශේෂඥ මත ද ඇතුළත්ව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා එහි කාරක සභාවන්හි කටයුතු ෙමන්ම මහජන අදහස්/ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම්ද, එම ෙවබ් අඩවිෙයහි ෙල්ඛනගත ෙකොට පකාශයට පත් කරන බවට මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලය සහතික විය යුතුය.

5. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පහත සඳහන් අනු කමිටුවලින් සමන්විත විය යුතු ය:-

(අ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් පත් කරනු ලබන, අගාමාතɕවරයා (සභාපති), පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකවරයා, අධිකරණ අමාතɕවරයා හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් ෙසසු සාමාජිකයින් දහහත්(17) ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි සංඛɕාවකින් යුත් ෙමෙහයුම් කමිටුවක්;

ෙමෙහයුම් කමිටුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු හා ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙකටුම්පත් කිරීෙම් කාර්යය සඳහා වගකිව යුතු ය.

(ආ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් පත් කළ හැකි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ෙගන් සමන්විත ෙසසු අනු කමිටු;

එෙසේ වුවද, එක් එක් අනු කමිටුවක සාමාජික සංඛɕාව එෙකොළහ (11)කට ෙනොවැඩි විය යුතු ය.

එක් එක් අනු කමිටුෙව් සභාපතිවරයා ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් පත් කරනු ලැබිය යුතු ය.

6. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් එහි පළමු රැස්වීෙම් දී-

(අ) නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් ෙතෝරා පත්කර ගත යුතු ය;

(ආ) 5(ආ) වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනු කමිටු තීරණය කළ යුතු ය; සහ

(ඇ) 5 වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනු කමිටුවලට සාමාජිකයින් ෙතෝරාපත් කර ගත යුතුය.

7. අමාතɕ මණ්ඩලයට හා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට පථම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් සලකා බලනු පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ෙයෝජනා කරමින් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස ෙමෙහයුම් කමිටුෙවන් ඉල්ලා සිටිමින්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් සම්මත කරනු පිණිස අගාමාතɕවරයා විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් පළමුවැනි රැස්වීෙම්දී ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

8. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවත ස්වකීය රැස්වීම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භෙයහි පැවැත්වීමට ෙමයින් බලය පවරනු ලැෙබ්,

එෙසේ වුවද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට බස්නාහිර පළාෙතන් පිටත වූ ෙවනයම් නිශ්චිත ස්ථානයකදී සිය රැස්වීම් පැවැත්වීමට තීරණය කළ හැකිය.

එෙසේම, තව දුරටත්, ලිපිෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීම, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම හා යම් කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ඡන්දය ලබාදීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භය තුළ දී පමණක් සිදුවිය යුතු ය.

9. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් ෙහෝ එයට අයත් යම් කමිටුවක අරමුණු කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙමෙහයුම් කමිටුවට අවශɕ ෙසේවාවන් අවශɕ වන්නා වූ ඕනෑම ආයතනයකින් ලබාගත යුතු ය.

10. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට හා /ෙහෝ එහි විවිධ අනුකමිටුවලට සහය වනු පිණිස හා උපෙදස් ලබාෙදනු පිණිස ෙසසු පවීණයන් ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් පත්කරනු ලැබිය හැකිය.

11. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු මහජනතාවට විවෘත විය යුතු ය. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා අනු කමිටුවල කටයුතු ෙල්ඛනගත ෙකොට වහා පකාශයට පත් කළ යුතු ය. සුදුසු අවස්ථාවන්හි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා/ෙහෝ එහි අනු කමිටුවල කටයුතු විකාශනය කිරීම සහතික කිරීමට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් අවශɕ පියවර ගනු ලැබිය යුතු ය.

සැක ඇතිවීම වළක්වනු පිණිස, ෙපර කී කරුණු පකාශනය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 17 වැනි වගන්තිය පකාර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ අවසරය නිශ්චිතව ලබා ෙදනු ලබන බවට ෙමහිලා නිශ්චිත වශෙයන්ම ෙයෝජනා ෙකෙර්.

සැක ඇතිවීම වළක්වනු පිණිස, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා පස්වන වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනු කමිටුවල කටයුතු පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත සමගාමීව වාර්තා කර ඇත්තා ෙසේ හා ෙමහිලා නිශ්චිත වශෙයන්ම බලය ලබාෙදනු ලබන යම් කටයුතු පකාශයට පත් කිරීම් මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත පකාර වරදක් සිදු ෙනොවනු ඇති බව තවදුරටත් ෙයෝජනා ෙකෙර්.

12. උපෙදස් ලබාගැනීම සඳහා සහ/ෙහෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩල ය ඉදිරිෙය් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඕනෑම පුද්ගලෙයකු කැඳවීෙම් බලය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට තිබිය යුතු ය.

13. මහජන අදහස් ලබාගැනීෙම් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ පිළිබඳ උපෙදස් ලබාගැනීම සහ/ ෙහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සහ/ ෙහෝ වාර්තා කිරීම සඳහා මහජන අදහස් ලබාගැනීෙම් කමිටුෙව් ඕනෑම සාමාජිකෙයකු කැඳවීෙම් බලය ද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට තිබිය යුතු ය.

14. ෙමහි දක්වා ඇති විධිවිධානවලට යටත්ව, ස්වකීය කටයුතු ඉටුකිරීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය හා යාන්තණයන් පිළිබඳ තීරණය කිරීෙම් බලය ද ෙමහිලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට පවරනු ලැෙබ්:

එෙසේ වුවද, එකී තීරණය ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් එකඟත්වය ඇතිව අගාමාතɕවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙයෝජනා සම්මතයකට පසුව ගත යුතු ය.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සහ එහි අනුකමිටුවල කාර්ය පරිපාටික රීති ෙමම ෙයෝජනා සම්මතෙය් දක්වා ඇති පරිදි විය යුතුය.

15. ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් ලබා ෙදනු ලබන අනුමතිය වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු පිළිබඳ දැන්වීම අගාමාතɕවරයා ෙහෝ අගාමාතɕවරයා විසින් ඒ සඳහා කලින් කලට නම් කරනු ලබන ෙවනත් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරෙයකු විසින් කරනු ලැබිය යුතු ය.

5 6

පාර්ලිෙම්න්තුව

16. 5(ආ) වගන්තිෙය් ෙයොමුගත එක් එක් අනු කමිටුවක් පත්කිරීෙමන් සති දහයක් (10) ඇතුළත එම අනු කමිටු විසින් ස්වකීය වාර්තා ෙමෙහයුම් කමිටුව ෙවත භාර ෙදනු ලැබිය යුතු ය.

17. 5(ආ) වගන්තිය යටෙත් පත්කරන ලද අනු කමිටුවල සහ මහජන අදහස් ලබාගැනීෙම් කමිටුෙව් වාර්තා සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු ය. එකී වාර්තාව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ද සමඟ ඉදිරිපත් කළයුතු ය.

18. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් වාර්තාෙව් හා (අදාළ වන්ෙන් නම්) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි ෙපොදු ෙයෝගɕතාවයන් හා මූලධර්ම විවාදයට ගනු ලැබ ෙයෝජිත සංෙශෝධන ද විවාදයට ගනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි විවාදයන් අවසානෙය්දී "අවසාන වාර්තාවක් සහ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙයෝජනා සම්මතයක් ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින්ඉදිරිපත් කළ යුතු ය." යනුෙවන් මූලාසනය විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

19. ඉනික්බිතිව, ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් විවාදය අතරතුර ෙයෝජිත යම් සංෙශෝධනයන් ෙව් නම්, ඒවා ද සැලකිල්ලට ගනිමින්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් සළකා බලනු පිණිස අවසාන වාර්තාවක් හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ද ඉදිරිපත් කළ යුතු ය. එකී වාර්තාව හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් අනුමත කළයුතු බවට ෙයෝජනා සම්මතයක් අගාමාතɕවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතු ය.

20. 18 වන වගන්තිෙයහි ෙයොමුගත විවාද කාල සීමාව තුළ පහත සඳහන් කියාවලිය අනුගමනය කළ යුතුය:- සභාපතිවරයා ෙහෝ සභාපතිවරයා ෙනොපැමිණි අවස්ථාවක දී, යම් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරෙයකු විසින් එක් එක් වගන්තිය අංක පිළිෙවළින් කියවිය යුතු ය.

(i) යම් වගන්තියකට සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම, ෙහෝ වගන්ති ඉවත් කිරීම ෙහෝ නව වගන්ති ඇතුළත් කිරීම ෙහෝ කළ හැකිය.

(ii) විවාදය ෙමම අදියර තුළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි විස්තර විනා එහි මූලධර්මය සාකච්ඡාවට ෙනොගත යුතු ය.

(iii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි යම් පූර්ව ෙකොටසක් මත එළැඹි යම් තීරණයක් හා අනනුකූල කිසිදු සංෙශෝධනයක් ෙයෝජනා කළ ෙනොහැකිය.

(iv) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත කියවා අවසන් කරන ලදුව, එකී ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදය අවසන් කිරීමට පථම, යම් සාමාජිකෙයකුට, සභාපතිවරයාෙග් අවසරය මත, ඒ වන විට ද සම්මත කර ඇති යම් වගන්තියකට සංෙශෝධනයක් ෙයෝජනා කළ හැකිය.

(v) යම් වගන්තියකට ෙගන එනු ලබන සංෙශෝධනයක් පිළිබඳ වූ පශ්නයක් මුළුමනින්ම මූලාසනය විසින් ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් නම් විනා වගන්තියක් කල් දැමිය හැක.

(vi) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි ඉතිරි වගන්ති සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව හා නව වගන්ති ෙගන ඒමට පථම කල් තැබූ වගන්ති සලකා බැලිය යුතු ය.

(vii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි උපෙල්ඛන සලකා බැලීමට පථම නව වගන්ති ඉදිරිපත් කළ හැකි අතර ඒවා පළමු වැනි වර කියවූවා ෙසේ සැලකිය යුතුය. ඉනික්බිතිව, එළෙඹන පශ්න "වගන්තිය ෙදවනවර කියවිය යුතුය" හා "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතට වගන්තිය (ෙහෝ සංෙශෝධිත පරිදි වූ වගන්තිය) එකතු කළ යුතු ය" ෙව්.

(viii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි උපෙල්ඛන ඉවත් කිරීෙමන් අනතුරුව නව උපෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළ හැකි අතර ඒවා නව වගන්ති ස්වභාවෙයන්ම සැලකිය යුතු ය.

(ix) සෑම වගන්තියක් හා උප ෙල්ඛනයක්ම සහ ෙයෝජිත නව වගන්තියක් ෙහෝ උපෙල්ඛනයක් සම්බන්ධ කටයුතු කළ පසුව, යම් පූර්විකාවක් වන්ෙන් නම් එය සලකා බලා " ෙමය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි පූර්විකාව විය යුතුය" යන පශ්නය ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

(x) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි නාමයට යම් සංෙශෝධනයක් අවශɕ වන්ෙන් නම්, සවිස්තරව දක්වා ඇති ඉහත කී කාර්යාවලීන් අවසානෙය්දී එය සිදුකළ යුතු ය.

21. අවශɕ ෙවනස් කිරීම් සහිතව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 42, 43 හා 44 හි විධිවිධාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතුවලට අදාළ විය යුතු ය.

22. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සභිකයන් අතරින් තුෙනන් ෙදකක් විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත අනුමත ෙනොකරන්ෙන් නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සහ ෙමකී ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත කමිටු විසුරුවා හැරියා ෙසේ සැලකිය යුතු ය.

23. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත තුෙනන් ෙදකක බහුතර ඡන්දෙයන් අනුමත කරන්ෙන් නම්, වාර්තාව හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළයුතු අතර, ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සහ ෙමකී ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත අනුකමිටු විසුරුවා හැරියා ෙසේ සැලකිය යුතු ය.

24. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 75(ආ) වɕවස්ථාව හා 120(ආ) වɕවස්ථාව පකාර මුළුමනින්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පරිච්ඡින්න ෙකොට ඒ ෙවනුවට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් පතිෙයෝජනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් වශෙයන් හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාව මඟින් විධිවිධාන සලසා තිෙබන පරිදි විෙශේෂ බහුතරයකින් සම්මත කරගනු ලැබ ජනමත විචාරණයක් මඟින් ජනතාව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙරන පනත් ෙකටුම්පතක් වශෙයන් එකී වාර්තාෙව් අන්තර්ගත පනත් ෙකටුම්පත අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් සහතික කළ යුතු ය.

25. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 78(1) වɕවස්ථාව පකාර එකී පනත් ෙකටුම්පත ගැසට් පතෙය් පළ කළ යුතු ය.

26. ඉන් අනතුරුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154උ(2) වɕවස්ථාව පකාරව, සෑම පළාත් සභාවකම අදහස් පකාශ කිරීමට ජනාධිපතිවරයා විසින් එකී පනත් ෙකටුම්පත එකී සෑම සභාවකටම ෙයොමු කරනු ලැබිය යුතු ය.

27. ඉනික්බිතිව, අගාමාතɕවරයා විසින් එම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට ඇතුළත් කළ යුතු ය.

28. ඉහතින් සඳහන් කළ පරිදි, එකී පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාව පකාරව විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් සම්මත කරගත යුතු බවට අගාමාතɕවරයා එකී පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

එකී පනත් ෙකටුම්පතට පක්ෂව ෙදන ලද ඡන්ද සංඛɕාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමස්ත මන්තී සංඛɕාෙවන් තුෙනන් ෙදකකට අඩු ෙනොෙව් නම්, ෙමකී පනත් ෙකටුම්පත විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් යථා පරිදි සම්මත කරන ලද බවත්, ශී ලංකාෙව් පරමාධිපතɕ පිහිටා ඇති ජනතාව විසින් ජනමත විචාරණයකදී අනුමත කරන තුරු පනත් ෙකටුම්පත නීතියක් බවට පත් ෙනොවන්ෙන් ය, යනුෙවන් කථානායකවරයා විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වɕවස්ථාව පකාර ෙයෝගɕ සහතිකයක් ලබා දිය යුතු ය.

29. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 85(1) වɕවස්ථාව පකාරව, ජනාධිපතිවරයා විසින් පනත් ෙකටුම්පත ජනමත විචාරණයක් මඟින් ජනතාවෙග් අනුමැතිය පිණිස ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

30. පනත් ෙකටුම්පත ජනමත විචාරණයකදී ජනතාව විසින් අනුමත කරනු ලැබ තිෙබ් නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 80(2) වɕවස්ථාව පකාරව ජනාධිපතිවරයා විසින් සහතික කිරීම මත පනත් ෙකටුම්පත නීතියක් බවට පත් වන්ෙන් ය.

31. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය්, 5 වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනුකමිටුවල, සහ ෙමකී ෙයෝජනාව පකාරව පත් කරන ලද කාර්ය මණ්ඩලෙය් හා උපෙද්ශකවරුන්ෙග් වියදම් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් දැරිය යුතු අතර, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 150 වɕවස්ථාව පකාරව ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙයෝගɕ පියවර ගත යුතු ය.

32. සැකයක් ඇති ෙනොවනු පිණිස, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ෙයෝජිත ආකාරෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීම ෙහෝ පතික්ෙෂේප කිරීම ෙහෝ සංෙශෝධනවලට යටත්ව සම්මත කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම විය යුතු බවට ෙමහිලා පකාශ ෙකෙර්.

33. සැකයක් ඇති ෙනොවනු පිණිස, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොපැමිණි මන්තීවරුන් ද ඇතුළුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුළු මන්තී සංඛɕාෙවන් තුෙනන් ෙදකක විෙශේෂ බහුතර ඡන්දයකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරනු ලැබ, ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාෙව් පකාරව ජනමත විචාරණයකදී ජනතාව විසින් අනුමත කරන්ෙන් නම් පමණක් නීතියක් වශෙයන් පැනවිය යුතු බවට ෙමහිලා තවදුරටත් පකාශ ෙකෙර්."

7 8

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 ජනවාරි 09

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මුළු ගරු සභාව ෙවනුෙවන්ම මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අෙප් රෙට් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම පිළිබඳවයි.

මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම සම්බන්ධ කරෙගනයි ෙම්ක කරන්ෙන්. අෙප් ර ෙට් පළමුවන වɕවස්ථාව හැටියට තිෙබන්ෙන්, නිදහස් ශී ලංකාෙව් ෙසෝල්බරි වɕවස්ථාවයි. ඒක ෙසෝල්බරි ෙකොමිසම විසින් ඉදිරිපත් කළායි කියලා අෙප් සාමානɕ මතයක් තිෙබනවා. ඒක වැරදියි. ඇත්ත වශෙයන්ම 1943 ශී ලංකාවට අලුත් වɕවස්ථාවක් වුවමනායි කියලා බිතානɕයට බල කරන්න රාජɕ මන්තණ සභාවට බලය ෙනොතිබුණත්, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා එදා ඇමති මණ්ඩලයට ෙයෝජනා කළා, "අපි සභාෙව් ෙයෝජනාවක් සම්මත කරෙගන ආණ්ඩුකාරතුමාටයි, රජතුමාටයි ඉදිරිපත් කරමු. යුද්ධය මැදදී ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ." කියලා. ඒ අනුව එම ෙයෝජනාව සකස් කළා. ෙයෝජනාව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි.

එතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ ෙයෝජනාව බහුතරයකින් සම්මත වුණා. සම්මත වුණාට පසුව ඒක පිළිගන්න කිව්වා, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ කියාත්මක කරන්න. එවිට තවත් කණ්ඩායම් කරපු නිෙයෝජනය නිසා බිතානɕ ආණ්ඩුව කිව්වා, "නැහැ. ෙසෝල්බරි සාමිවරයාෙග් පධානත්වෙයන් අපි ෙවනම ෙකොමිසමක් පත් කරනවා" කියලා. ඒ ෙකොමිසම ලංකාවට ආවාම ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට ඇමතිවරු කිව්වා, "අපි ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙයෝජනා පිළිගන්න ඕනෑ" කියලා. ඇමතිවරුන් ෙමයට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැතිව ෙමය වර්ජනය කළා; ෙකොමිසම වෙට් ගියා. තවත් අය මැදිහත් වුණා, ෙම් සම්බන්ධව වැඩ කටයුතු කරන්න. එයින් එක් ෙකෙනක් තමයි ෆැන්සිස් ෙමොලමුෙර් මැතිතුමා.

අන්තිමට හැන්දෑ වරුෙව් තිබුණු ෙභෝජන සංගහෙය්දී තමයි ඇමතිවරුන් මුණ ගැහුෙණ්. ෙසෝල්බරි ෙකොමිසමට වැටහුණා, ඇමතිවරුන්ෙග් සහෙයෝගය නැතුව ෙමය කියාත්මක කරන්න බැහැයි කියලා. එදා ලංකාෙව් අණ ෙදන නිලධාරි ෙජෆ්රි ෙල්ට්න් අද්මිරාල්තුමාත්, අග්නිදිග ආසියාෙව් අණ ෙදන නිලධාරි මවුන්ට් බැට්න් සාමි අද්මිරාල්තුමාත්, ෙසෝල්බරි සාමිවරයාට කිව්වා, "ලංකාව අපට සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ නිසා ෙමය පිළිගන්න" කියලා. මා ෙම් කථාව ෙහොඳින් දන්නවා.

අන්තිමට ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ඔලිවර් ගුණතිලක මැතිතුමා අෙත් ෙසෝල්බරි සාමිවරයාට පණිවුඩයක් යැව්වා, "අපට ෙමය ෙදන්න. ලංකාව නිදහස් වුණාම අගාණ්ඩුකාරවරයා වශෙයන් ඔබතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරනවා." කියලා. ෙසෝල්බරි සාමිවරයාත් ෙමය පිළිෙගන කරපු විශාල ෙවනස තමයි ෙසෙනට් මණ්ඩලයකුත් පත් කිරීම. ඒ දක්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුෙණ් එක සභාවක් විතරයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක අපි සකස් කරපු එකක්. ඒක සකස් කරලා ෙපොෙරොන්දුවකුත් දුන්නා, අගාණ්ඩුකාරවරයා වශෙයන් එතුමාව පත් කරනවාය කියලා. ඒ අනුව අගාණ්ඩුකාරවරයා වශෙයනුත් පත් කළා.

ෙදවන කාර්යය, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අගමැති වුණාට පස්ෙසේ ලංකාව ජන රජයක් කරන්න ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙයෝජනා කිරීම. ඒ කාර්යය අවසන් කරන්න ඉස්සර ෙවලා එතුමාව ඝාතනය කළා.

1965 වසෙර්දී ඩඩ්ලි ෙසේ නානායක මැතිතුමා ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙයෝජනා කළා. එෙහත් මඟදී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඒෙකන් ඉවත් වුණා. ඒකත් අසාර්ථක වුණා. 1970 වසෙර්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විලියම් ෙගොපල්ලව අගාණ්ඩුකාරතුමා එතුමාෙග් රාජාසන කථාෙව්දී ෙයෝජනා කළා, ජන මතයක්

තිෙබනවා; වරමක් ලැබිලා තිෙබනවා; ඒ නිසා ෙවනම වɕවස්ථාදායක සභාවක් රැස් කරලා, ජනරජ වɕවස්ථාවක් සකස් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ෙයෝජනාව පිළිගන්න ඕනෑ කියලා ෙයෝජනා කෙළේ, එදා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට කටයුතු කළ -අෙප් හිටපු ජනාධිපති- මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එදා ඒ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කළාට පස්ෙසේ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය වɕවස්ථාදායක සභාව කැ ෙඳව්වා. එතැනදී ඔක්ෙකෝම අය යන්න ඕනෑද, නැද්ද කියලා කථා ෙවනෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ෙචල්වනායගම් මැතිතුමාත් කිව්වා, "ෙම් ෙයෝජනාව පරණ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කළා. ඒ නිසා අපි එතැනට යනවා." කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා, "ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් එක ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙනොෙවයි, ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ෙත්රීම් කාරක සභාවක් කර ෙගන හැම ෙකෙනකුෙගන්ම අදහස් අර ගන්න." කියලා. අන්න ඒකයි ෙහොඳ කාරණය වුෙණ්. ඒ ජනරජ වɕවස්ථාව ෙනොපිළිගන්න තවත් ෙහේතු තිබුණා.

ඊට පස්ෙසේ 1977 වසෙර්දී ආපසු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වරමක් ලැබුණා, විධායක ජනාධිපති කමයක් ඇති කරලා, මූලික අයිතිවාසිකම් ශක්තිමත් කරන්න. ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් ෙයෝජනා අනුව තමයි 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කෙළේ. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා චන්දිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළා. මම දැක්කා, "ද අයිලන්ඩ්" පත්තරයට එතුමා ලිපි කිහිපයක් ලියලා තිෙබනවා. එදා "ද අයිලන්ඩ්" පත්තරය තමයි එතුමාෙග් ෙපොට්ටනිවලට විරුද්ධව වɕාපාරය ෙගන ගිෙය්. ෙකොෙහොම හරි, එයට එකඟත්වයක් ෙනොතිබුණු නිසා, ඒක එතැනින් අවසන් වුණා.

ඊළඟට, 2005 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ගැන සාකච්ඡා ඇති වුණා. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙවනම පක්ෂ කැ ෙඳවුවා. මා ළඟ තිෙබනවා, තිස්ස විතාරණ වාර්තාව. ෙවනම ඉන්දියාව එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. හිටපු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා හදිස්සිෙය්ම 2010 වර්ෂෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල හුඟාක් දුරට අඩු කළා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති කරන්න කියලා, අපි පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැවතත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල වැඩි කරලා, ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරෙගන යන්නයි. දහනව වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කළාම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "පාර්ලිෙම්න්තුවට ඕනෑ තරම් බලතල ෙදන්න" කියලා.

ඒත් ඒක නැවතුෙණ්, ෙම් පමාණයට වඩා ජනාධිපතිෙග් බලතල පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්න බැහැ කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නිෙයෝගයක් ලබා දුන්න නිසායි. එෙහම නම්, ඒ බලතල පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා ගන්න අපිට ජනමත විචාරණයකට යන්න ෙවනවා. එම නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගයට අනුව ගන්න පුළුවන් බලතල සියල්ලම පාර්ලිෙම්න්තුවට ගත්තාට පස්ෙසේ අපි තීරණය කළා, පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට බාර ෙදන්න ඕනෑය කියලා. පසු ගිය මහ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අපි ජාතික ආණ්ඩුවක් ඇති කළා. මම පක්ෂ නායකයන් සියලු ෙදනා සමඟම කථා කළා. අපි ෙවනම කථා කරලා, පළමු වැනි ෙයෝජනා ටික පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී සම්මත කළා. ඒ තමයි, කාරක සභා කමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති කරන්න.

9 10

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊට පස්ෙසේ අපි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැන සාකච්ඡා කළා. එහිදී කථා කළා, ඒ සඳහා ෙකොමිටියක් පත් කරනවාද; සියලු ෙදනාෙග්ම නම් සඳහන් කරනවාද කියලා. අපි ෙයෝජනා කෙළේ සියලු ෙදනාෙග්ම නම් ඇතුළත් කරන්නයි. නැත්නම් ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න අමාරු ෙවනවා. ෙමතැන පක්ෂ පහක් තිෙබනවා කියලා අපි කිව්වාට ඊට වඩා පක්ෂ තිෙබනවා.

සමහර අය විරුද්ධ පක්ෂ තුනකට විතර අයිති ෙවනවා. ඒ නිසා එෙහම කෙළොත් ෙමතැන සාමාජිකෙයෝ 225ක් ෙනොෙවයි, 500ක් විතර ඉන්නවා. ෙහොඳම ෙදය තමයි, හැම ෙකනාම - [බාධා කිරීම්] ෙකොයි එක වුණත්, අපි අයිති එක පක්ෂයකට විතරයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ පක්ෂ තුනකට අයිතියි. හැබැයි, එක ආණ්ඩුවයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන විවාදෙය්දී කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු අගාමාතɕතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අගාමාතɕතුමා කථා කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ නිසා අපි බැලුෙව්, ෙම් හැම එක්ෙකනාම සහභාගි ෙවන එක ගැනයි. වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් හැටියට ෙමයට රැස්ෙවන්න. ෙම්ක 1970දී කළා වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවනම කරන එකක් ෙනොෙවයි. ඒකයි, පාර්ලිෙම්න්තුව යටෙත් කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව යටෙත් කළාම, සයවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබන දිවුරුම අරෙගන තමයි, ෙමතැනට එන්ෙන්. එය ආරක්ෂාව එක්ක කරන්ෙන්. අපි ඒකට කිව්වා, "වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය" කියා. ඒ ගැන මට අදහස ලැබුෙණ්, මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙගන්. ෙමොකද, වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලය අෙහෝසි කළාම, ඒ ෙවනුවට කථානායකතුමා, අගමැතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා සහ තව නම් කළ මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකුෙගන් සැදුම්ලත් පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කියන්ෙන්, මන්තීවරුන් පස් ෙදෙනකුෙගන් සැදුම්ලත් කමිටුවක්. එෙහත් ඒකට "කමිටුව" කියන්ෙන් නැතුව, "පාර්ලිෙම්න්තු මණ්ඩලය" කිව්වා. අපිත් බැලුවා, එතුමා ඒ තරම් ෙහොඳයි නම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනිත් අය අර ගන්ෙන් එතුමාෙග් උපෙදස් නම් - ඒ අනුව තමයි, අපි එය "වɕවස්ථාදායක සම්පාදක කමිටුව" යනුෙවන් නම් කරන්ෙන් නැතුව "වɕවස්ථාදායක සම්පාදක මණ්ඩලය" කියා නම් කර තිෙබන්ෙන්. ඒකත්, පාර්ලිෙම්න්තුව යටෙත් තිෙබන එකක්. It is a council under Parliament. This is an example that we have followed from the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, who called it a "Parliamentary Council". So, if the Parliamentary Council was valid, this is also valid for being accepted. අපි ෙම්ක නීතිෙයන් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමය ෙගෙනන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්.

අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 75වන වɕවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කරන්න ෙවනම ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන ආකාරයට, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සහ එහි අනුකමිටුවල කාර්ය පටිපාටික රීති හැර අෙනක් ඒවාට ස්ථාවර නිෙයෝග බලපානවා. ස්ථාවර නිෙයෝග වුවමනා නැත්නම් ඒවා අත් හිටුවන්න තව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියලා අපි දැන් එකඟ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

අපි දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඔක්ෙකෝම අදහස් එකට එකතු කරෙගන ඉදිරියට යන්නයි. අපි ෙම් සඳහා උපෙද්ශකවරු පත් කර ගන්නවා. ඒ උපෙද්ශකවරු කවුරුවත් විෙද්ශ රටවලින් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් සභාෙව් එවැනි අය ඉන්නවා. ඊට අමතරව ඉන්නවා, මහාචාර්ය සුරී රත්නපාල. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, එතුමා ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා; මමත් දන්නවා. එතුමාත් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ හැර අපට ෙවන කවුරුවත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න නම් අපට මූලික වශෙයන් කරන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් ඡන්ද කමය ගැන එකඟ තාවකට එන එකයි. අපි පාෙද්ශීය සභා ඡන්දය ආපහු කල් දැම්මා, ෙම් ගරු සභාෙව්දී අලුත් ඡන්දය කමය ගැන එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ඒක පවත්වන්න ඕනෑ නිසා.

ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්නයි ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙම්ෙකන් පිට යන්න ෙනොෙවයි. අපි ෙම් ෙයෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළායින් පස්ෙසේ ඒකට එකඟ වුණා. එෙහත් අපි ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාෙව් නɕාය පතයට ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ සමහර මන්තීවරු තමන්ෙග් පක්ෂවලට කියලා තිෙබනවා, ෙම් ගැන සංෙශෝධන වුවමනායි කියලා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු ඔක්ෙකෝම පක්ෂ එක්ක මම අගමැති හැටියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක, දවිඩ සන්ධානය එක්ක, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමා එක්ක, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්ක, ඒකාබද්ධ විරුද්ධ පක්ෂය එක්ක, ෙබදුණු විරුද්ධ පක්ෂය එක්ක ෙම් හැම ෙකනා එක්කම අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියලා තිෙබන්ෙන්, "නැහැ, අපට සංෙශෝධන නැහැ. අෙනක් අය එකඟ ෙවන ඕනෑ එකක් තිෙබනවා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි දැන් ෙම් වැඩ කටයුත්ත කර ගනිමු" කියලායි.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් මාව හමු වුණා. ඒ අයෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන අපට සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි විෙශේෂෙයන්ම කිව්වා ෙම් ගැන දවිඩ ජාතික සන්ධානයත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න කියලා - that is, Hon. Members of the TNA, for you all to have a discussion. Then, we all can meet together and finalize it. මම ඊෙය් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාටත් ඒ ෙකටුම්පත යැව්වා. ඒ අයෙග්ත් සංෙශෝධන තිෙබනවා කිව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සංෙශෝධනයි, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමාෙග් සංෙශෝධනයි ඇතුළු සියලුම සංෙශෝධන අරෙගන සාකච්ඡා කරමින් අපට ඉදිරියට යන්නට පුළුවන්.

දැනට තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණා ගැන කියන්නට පමණයි. නමුත් මට යුතුකමක් තිෙබනවා, අපි ෙමතැනදී නැවතත් සංෙශෝධන ගන්ෙන් ඇයි කියලා රටට කියන්නට. ෙමොකද, මට වුවමනා හැම ෙකනාම එකඟ කරෙගන ෙම් කටයුත්ත කිරීමටයි.

11 12

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 ජනවාරි 09

ඒක අපට තිෙබන අවස්ථාවක්. අපට ෙහොඳ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදා ගන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදා ගන්නට පුළුවන්. සමහරුන් අහනවා, ඇයි අපි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය ෙනොකරන්ෙන් කියලා. එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා.

අපි 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සංෙශෝධන 19 දිහාම බැලුවාම ෙප්නවා ඒවාෙය් ෙනොගැළපීමක් තිෙබනවා කියලා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව දැනට 19 වතාවක් සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. 12ෙවනි සහ 13ෙවනි සංෙශෝධනවල යම්කිසි ගැළපීමක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඊට පසු සංෙශෝධනවල ගැළපීමක් නැහැ. අපි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරනවා නම්, ඒ සියලුම සංෙශෝධන ගැළෙපන ආකාරයට නැවත සකස් කරන්නට ෙවනවා. ඒක නවත්වා ගන්නට බැහැ. ෙකොෙහොමත් දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියලා තිෙබනවා ජනමත විචාරණයක් වුවමනායි කියලා. සමහර කාරණා මීට වඩා ඉදිරියට යනවා. විෙශේෂෙයන්ම විධායක ජනාධිපති ධුරය පිළිබඳව කාරණය. ඒ පිළිබඳවත් ඇතුළත් කරෙගන, -ඒවා ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්- අපි ඉදිරියට යන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. මෙග් අදහස් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම කමිටුව හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට අවශɕ කරන්ෙන් එකට එකතු ෙවලා වැඩ කිරීමයි.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් හිත ටිකක් රිදිලා තිබුණා. කමක් නැහැ. එතුමා කිව්ව නිසා තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. එෙහම නැත්නම් ෙම් කටයුත්ත ෙමතැනට එන්ෙනත් නැහැ. ෙකොෙහොම හරි - [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! We can discuss that later. ගරු අගාමාතɕතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) බලය අල්ලා ගන්න එක එක උපකම තිෙබනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාත් ෙමහාට එන්න, ඒකාබද්ධ ආණ්ඩුව ෙවන්න. එතෙකොට හරි ෙන්! අපි ෙම් සභාව එකට එකතු ෙවලා ෙම් කටයුත්ත කරමු. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් එච්චරයි මම ඉල්ලන්ෙන්. මෙග් කථාව ෙමතැනින් අවසන් කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙයෝජනාව මම ස්ථීර කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සංෙශෝධන කීපයක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් අවස්ථාව. [පූ.භා. 11.05] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ජනාධිපතිතුමා, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕතුමා සහ ආරක්ෂක අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - ஜனாதிபதிᾜம் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி, சுற்றாடல் அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Maithripala Sirisena - President, Minister of Mahaweli Development and Environment and Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා, නව වසරක් ලබපු අවස්ථාෙව් රැස් වුණු ෙම් පළමුවන උත්තරීතර සභාෙව්, රටට අවශɕ ෙවනසක් පිළිබඳව මූලික කරුණු කීපයක් සහ පණිවුඩයක් දීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන.

අපි අද කථා කරන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳවයි. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳව ෙගවී ගිය දශක කීපය තුළම, ඒ පවතින වɕවස්ථාවට පක්ෂපාතිත්වය සහ පවතින වɕවස්ථාව පිළිබඳව කළ යුතු ෙවනස්කම්, සංෙශෝධන සහ පරිවර්තනයන් පිළිබඳව දැඩි විෙව්චන එල්ල වී තිබුණා.

අපට සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබුෙණ් 1931 දී. අපට සර්වජන ඡන්ද බලය ලැෙබන විට ආසියාෙව් ෙහෝ අපිකාෙව් කිසියම් රටකට සර්වජන ඡන්ද බලය ලැබී තිබූ බවක් වාර්තා වන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් දැනුම, බුද්ධිය, පරිණතභාවය සහ සාක්ෂරතාව පිළිබඳව එදාත් ලබා තිබූ දියුණුව තුළ 1931 දී සර්වජන ඡන්ද බලය ලැෙබන විටත් අපට තිබුෙණ් ඡන්ද පතිකාෙව් සලකුණක් ලකුණු කිරීමටයි. තිෙහේ දශකෙය්ත්, හතළිෙහේ දශකෙය්ත් ඡන්දය පාවිච්චි කළ රටවල සාක්ෂරතාවෙය් අවමභාවය නිසා ඡන්ද පතිකාෙව් සලකුණක් ලකුණු කිරීම ෙනොව ඡන්ද පතිකාව සිදුරු කිරීම ෙහෝ හිල් කිරීම කිරීමට නියමිතව තිබුණා.

ෙලෝකෙය් ඉහළම සංවර්ධනයක් තිෙබන ඇතැම් රටවල අදටත් ඡන්ද පතිකාව සිදුරු කිරීෙම් කාර්යය ෙකෙරනවා. අෙප් රෙට් වසර දහස් ගණනක මහා ඉතිහාස කථාෙව් ෙශේෂ්ඨත්වයක්, පභූත්වයක් සහ ෙගෞරවනීය නාමයක් තිෙබනවා. අනුරාධපුර යුගය, ෙපොෙළොන්නරු යුගය, ඒ වාෙග්ම දඹෙදනිය, ඇතුගල්පුර, ෙකෝට්ෙට්, මහනුවර ආදී යුග පසු කරමින් අපි අද ෙකොළඹ යුගයට එන විට ඒ එක් එක් යුග තුළ අෙප් ඉතිහාසෙය් තිබූ මහා ශාස්තීය දියුණුව, තාක්ෂණික දියුණුව පිළිබඳව අපට තිෙබන්ෙන් පුළුල් වූ ෙගෞරවයක් සහ විශිෂ්ට වූ නාමයක්. අභɕවකාශෙයන් බිමට බැසපු මිනිසුන් මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගසමින් ෙතොරතුරු තාක්ෂණයත් සමඟ නව ෙලෝකෙය් තරගකාරිත්වෙයන් ඉදිරියට යන අධිතාක්ෂණික යුගයක සිට තමයි අද අපි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්. අදට ගැළෙපන ආකාරයට ෙම් ෙවනස්කම් කිරීෙම් අවශɕතාව අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පිළිගන්නවා. අද තිෙබන 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කළ අවස්ථාෙව්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පතිපත්තියක් විධියට එයට විරුද්ධ වුණා. එදා සිට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් විය යුතුයි කියන මතෙය් සිට කටයුතු කළා.

13 14

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෙග් මතකෙය් හැටියට 1999 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වාර්ෂික සමුළුව පළමුෙවනි වරට ෙයෝජනාවක් සම්මත කළා, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීම නැත්නම් ෙවනස් කිරීම සඳහා ෙම් පවතින වɕවස්ථාෙව් ෙවනස්කම් සිදු කළ යුතුය කියන කාරණාව පිළිබඳව. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් පිළිබඳව කථා කරන විට අපි ලබා ඇති අත් දැකීම් අනුව ෙගවී ගිය දශක කීපය තුළ ෙම් රට තුළ ඇති වූ විවිධ ෙද්ශපාලන, ආර්ථික සහ සමාජ සිදුවීම් සමුදායක් පිළිබඳව සිහිපත් කරන්නට පුළුවන්. ෙම් රෙට් මහා උගතුන්, බුද්ධිමතුන් ෙමන්ම, පාසල් දරුවන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පරිශීලනය කරමින් ඒ පිළිබඳව දැනුම හා අවෙබෝධය ලබා ගැනීමට කටයුතු කෙළේ අද ඊෙය් ෙනොෙවයි.

අගමැතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට, නිදහෙසන් පසු ලංකාෙව් පළමු වɕවස්ථාව විධියට 1946 ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්මත වීමත්, එය පිළිගැනීමත් තුළ කටයුතු කරමින්ම, 50 දශකය ආරම්භ වන විට ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කිරීමක් නැතිනම් නව වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කිරීමක් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළම හඬක් ඇති වී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා දන්නා පරිදි ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනන කාරණයක් තමයි, 1947 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිට 1970 පාර්ලිෙම්න්තුව දක්වා බලයට පත් වූ සෑම රාජɕ නායකෙයකුටම සහ පාර්ලිෙම්න්තුවකටම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් අලුතින් නිර්මාණය කිරීම සඳහා තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලැබිලා තිබුෙණ් නැති බව. විෙශේෂෙයන්ම 50 දශකෙය් සිට ගත් විට, වɕවස්ථාවක් සෑදීෙම් හැකියාව නිර්මාණය කිරීම සඳහා පළමුවැනි වතාවට තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළ 1972දී පථම ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව බිහි වුණා. ඒ ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳවත් දැඩි විෙව්චන එල්ල වුණා. ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සිට ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව දක්වා කාලය ගත් විට -ඒ අතර කාල සීමාව තුළ- ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පශ්න, ජන වාර්ගික පශ්න, සංස්කෘතික පශ්න, ආගමික පශ්න වරින් වර ඇති වුණා.

30 දශකෙය් සිංහල-මුස්ලිම් ෙකෝලාහලය, 40 දශකෙය්, 50 දශකෙය් සිංහල-ෙදමළ ෙකෝලාහලය වැනි සිද්ධි අෙප් මතකෙය් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ නිසා එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙචල්වනායගම් මැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා එදා රටට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබූ ෙයෝජනා පිළිබඳව රට තුළ ඇති වූ දැඩි විෙරෝධය මත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සහ ෙචල්වනායගම් මැතිතුමා ඇති කරගත් එකඟතා ඉවත් කර ගනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම 1965න් පසුව ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා සහ ෙචල්වනායගම් මැතිතුමා අතර ඇති කර ගත් එකඟතා රටට ඉදිරිපත් කිරීමත් සමඟ ඒ සම්බන්ධෙයන් දැඩි විෙරෝධතාවක් ඇති වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාලෙය් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාට, ''ඩඩ්ලිෙග් බෙඩ් මසල වෙඩ්'' කියලා කථා කළා මට මතකයි. එදා එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් දැඩි ෙලස විෙව්චන එල්ල වුණා.

ඒත් එක්කම ඒ කාරණය ෙකොෙතක් දුර දිග ගියාද කියනවා නම්, ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළ ඇති වූ තත්ත්වයන් එක්ක, රෙට් ජාතික සංහිඳියා පිළිෙවතක් කියාත්මක කිරීමට වɕවස්ථාමය පතිපාදනවල තිබූ ඉතා අඩු තත්ත්ව සහ දුර්වලතා එක්ක, රට තුළ සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම්, ෙබෞද්ධ, ක ෙතෝලික, හින්දු, මැෙල් සහ බර්ගර් කියන සියලු ජන ෙකොටස් අතර සහෙයෝගිතාවක් මිතශීලිභාවයක් ෙගොඩනැඟීම පිළිබඳව පුළුල් ෙලස පශ්න මතු වුණා.

අවසානෙය්දී එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ඇති ෙවලා "පභාකරන්" නැමැති තස්තවාදී මිනිසා බිහි වුණා. කවුරුන් ෙකෙසේ කීවත් බණ්ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් එකඟතාව කියාත්මක කිරීමට ඉඩ ලැබුණා නම්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක-ෙචල්වනායගම් එකඟතා කියාත්මක කිරීමට ඉඩ ලැබුණා නම්, 1980 දශකය තුළ පභාකරන් ෙකෙනක් බිහි ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

පධාන වශෙයන්ම, 1983 වසෙර්දී ''කළු ජූලිය'' ෙම් රෙට් බරපතළ පශ්නයක් ඇති කළා. 1983 කළු ජූලිය සමඟ, ඒ ලැබූ අත්දැකීම් සමඟ ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම නිර්මාණය වුණා. එදා ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරන විට රට තුළ තිබුණු තත්ත්වය ඔබ අප කාටත් මතකයි. ජන මතයට අනුව බණ්ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් එකඟතාව ඉවත් කර ගත්තා. පැමිණි විෙරෝධය නිසා ඩඩ්ලි ෙසේනානායක-ෙචල්වනායගම් එකඟතාව ඉවත් කර ගත්තා. ඒත්, ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමත් එක්ක රට තුළ කළ යුතු ෙවනස්කම් සම්බන්ධෙයන් මූලික වශෙයන්ම ඇති වුණු ජනතා විෙරෝධෙය්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා එදා මුළු රටටම ඇඳිරි නීතිය දාලා ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරපු බව අෙප් මතකෙය් තිෙබනවා. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමට විරුද්ධව බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් සමඟ ෙකොටුෙව් බස් නැවතුම් ෙපොළ ළඟ පැවැති ඒ සතɕගහයට මමත් සහභාගි වුණු ෙකෙනක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ජනාධිපතිතුමනි, පිටෙකොටුෙව්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔව්, පිටෙකොටුෙව්දී අපි ඒ සතɕගහයට සහභාගි වුණා. එදා ආණ්ඩුෙවන් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට කඳුළු ගෑස් ගහන විට, බණ්ඩාරනායක මැතිනිය උස්සා ෙගන ගිහිල්ලා ජීප් රථයට දා ෙගන අපි එතැනින් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් පිටත් ෙවලා ගියා. ඒ අවස්ථාව අෙප් මතකෙය් ඉතාම ෙහොඳින් තිෙබනවා. රට තුළ ඇති වූ ඒ පශ්නත් එක්ක -ෙද්ශපාලන පශ්නත් එක්ක- ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් කළ යුතු ෙවනස්කම් පිළිබඳව පුළුල් හඬගෑමක් රට තුළ ඇති වුණාය කියන එක අපි ඉතාම පැහැදිලිව දන්නා වූ කාරණයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීෙම්, නිර්මාණය කිරීෙම් කාර්යෙය්දී අපි පධාන වශෙයන් මතක තබාගත යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් ඉතිහාසය තුළ විෙශේෂෙයන් ෙසෝල්බරි වɕවස්ථාෙව් සිට අද පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව දක්වා වූ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ගත් විට, රට තුළ පැහැදිලිවම ජාතික සංහිඳියාව ශක්තිමත් කරමින්, ජාතීන් අතර සමඟිය ශක්තිමත් කරමින් විවිධ ආගම් අදහන සහ විවිධ භාෂා කථා කරන අය අතෙර් එකඟතාවක් ඇති කරගැනීමට හැකි වන ආකාරයට ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා නිර්මාණය වී ෙනොතිබූ බව අපට ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා පධාන වශෙයන් අපි ෙලෝකෙය් ඉතා දියුණු රාජɕයන්වල -ඇෙමරිකාව, බිතානɕ, පංශය, ඉන්දියාව ආදි රටවල - ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සැලකිල්ලට ගැනීම, පුළුල් ෙලස අධɕයනය කිරීම ඉතා අවශɕයි. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සකස් කිරීෙම්දී ඒක පාර්ශ්වික ෙවලා නැහැ. එක් ජන ෙකොටසකට, එෙහම නැත්නම් එක් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට, එෙහමත් නැත්නම් එක ආගමකට ෙවනම ෙවන් වූ තත්ත්වයක් ඒ වɕවස්ථාවල නැහැ. ඒ නිසා ඒ රටවල ජීවත් වන සෑම ෙකෙනකුම සෙහෝදරත්වෙයන් සහ සමඟිෙයන් ජීවත් වන බව අපි කවුරුත් දන්නා වූ ෙදයක්.

15 16

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2016 ජනවාරි 09

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් කියන එක ''ගෙල් ෙකටූ'' තත්ත්වයක පැවතීම අවශɕ නැහැ කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. සමාජය ෙවනස් ෙවනවා. මිනිසුන් ෙවනස් ෙවනවා. සිතුම් පැතුම් ෙවනස් ෙවනවා. ෙලෝකය ෙවනස් ෙවනවා, තාක්ෂණයත් සමඟ. අද සිටින මිනිසා ෙනොෙවයි ෙහට සිටින්ෙන්. ඒ නිසා රටක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සෑම විටම ඒ ඒ යුග තුළ ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් අනුව, තාක්ෂණික දියුණුව තුළ ඇති වන සංස්කෘතික තත්ත්ව අනුව ෙවනස් විය යුතුයි. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවකට ඒ ඒ යුගයට අවශɕ පරිදි ෙවනස් වීමක් අවශɕ බවයි මා දැඩි ෙලස විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නිසා රට තුළ තිබුණු ෙබොෙහෝ තත්ත්වයන් ෙවනස් කරන්න දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කිරීම තුළ ඉතා පැහැදිලිවම පුළුවන්කම ලැබුණු බව. මම අදත් මෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පිරිනමනවා, එදා දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කිරීමට සම්පූර්ණෙයන් සහෙයෝගය දුන්, ෙම් ගරු සභාෙව් ඡන්ද 225න් 215ක් පාවිච්චි කළ ඒ සියලු ගරු මන්තීවරුන්ට. අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා, යුගෙය් අවශɕතාවක් ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාර්යය ඉටු කළාය කියන කාරණාව.

ඒ එක්කම, අපි පධාන ෙලසම විශ්වාස කරන්න ඕනෑ, අපි අෙප් සිත්හි තබාගන්න ඕනෑ, නීතිය, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙකොයි ආකාරෙයන් තිබුණත්, ෙපොෙත් ෙමොන විධියට ලියා තිබුණත් ඒ බලතල කියාත්මක වීම පිළිබඳ තත්ත්වය තීරණය වන්ෙන් ඒවා කියාත්මක කරන පුද්ගලයන් තුළ තිෙබන ලක්ෂණ අනුවයි කියන කාරණය.

ෙද්ශපාලනඥයකු ෙව්වා, ආයතන පධානියකු ෙව්වා, රාජɕ නිලධාරියකු ෙව්වා ඒ සෑම ෙකෙනකුටම තිෙබන බලතල සහ ඒ සෑම ෙකෙනකුෙග්ම ගති පැවතුම්, චරිත ලක්ෂණත් සමඟ තමයි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒ ෙවනස්කම් දකින්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ෙගවී ගිය අවුරුද්දක කාල සීමාව තුළ විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් මම කටයුතු කළ ආකාරය නිසා ෙවන්නට ඇති ඇතැම් ෙවලාවට සමහර අය කියනවා, "විධායක ජනාධිපති ධුරය තිබුණාට ඇති පශ්නය කුමක්ද, දැන් කිසිම පශ්නයක් නැහැ ෙන්" කියලා. නමුත්, පධාන වශෙයන්ම මම විශ්වාස කරන්ෙන් ඒ තනතුර දරන ෙකනාෙග් තිෙබන්නා වූ දර්ශනය මත, දැක්ම මත, විෙශේෂෙයන්ම සමාජය පිළිබඳව ඔහු දරන ආකල්ප මතයි ඒ බලය පාවිච්චි කරන්ෙන් කියන එකයි. විධායක ජනාධිපති ධුරය සම්බන්ධෙයන් තවත් තර්කයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ තමයි, "විධායක ජනාධිපති ධුරය තිබුණු නිසා තමයි අවුරුදු 26ක් පැවැති යුද්ධය දිනන්න පුළුවන් වුෙණ්" කියලා. විධායක ජනාධිපති ධුරය තිබුණු නිසා යුද්ධය දිනන්න පුළුවන් වුණා කියලා, ඒ මත තවදුරටත් විධායක ජනාධිපති ධුරය පවත්වා ගැනීමට අදහස් කරනවා නම්, "අනාගතෙය් යුද්ධයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා" කියන කාරණාවද එයින් හැඟී යන්ෙන් කියන පශ්නය මම ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම අහන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම නම් අප විසින් කළ යුත්ෙත් අනාගතෙය් යුද්ධයක් එයි කියලා විධායක ජනාධිපති ධුරය පවත්වා ගැනීම ෙනොව, යුද්ධයක් ඇති ෙනොවන තත්ත්වයට රටට අවශɕ විපර්යාසයන්, පරිවර්තනයන් ඇති කර ඒ සංකල්පයන් ෙවනස් කිරීමයි කියන එකයි මා දැඩි ෙලස විශ්වාස කරන්ෙන්.

උතුෙර් සහ දකුෙණ් ජනතාව එක් කිරීෙම්දී අපට තිෙබන දීර්ඝ කාලීන අත් දැකීම අපි සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑ. පධාන වශෙයන්ම උතුෙර් සහ දකුෙණ් ජනතාව අතර වɕවස්ථා පිළිබඳව,

ආණ්ඩුකම පිළිබඳව තිෙබන පශ්නෙය්දී දකුෙණ් ජනතාව "ෙපඩරල්" කියන වචනයට භයයි, උතුෙර් ජනතාව "ඒකීය" කියන වචනයට භයයි කියලා අපි දන්නවා. ෙම් තත්ත්වය අපි ඉතාමත්ම ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා උතුෙර් සහ දකුෙණ් සිටින අන්තවාදි ෙකොටස් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙම් තත්ත්වයන්ෙගන් ඉතාමත්ම වැරදි පෙයෝජන ගන්නවා. ෙගවී ගිය දශක කිහිපය තුළ උතුෙර් සහ දකුෙණ් අන්තවාදි ෙකොටස් විසින් කියාත්මක කළ කියාදාමයන් තුළ ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් ෙල් ෙසලවීම් ඇති වුණාද කියන එක අපි සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. ඒ වාෙග්ම තමයි අවුරුදු 26ක් පැවැති යුද්ධෙය්දී උතුෙර් දමිළ තරුණයන්ෙග් වාෙග්ම, දකුෙණ් සිංහල තරුණයන්ෙග් ජීවිත ෙමොන තරම් පමාණයක් විනාශ වුණාද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම උතුෙර් සහ දකු ෙණ් ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක ෙග් ජීවිත විනාශ වුණා. තිවිධ හමුදාවල රණවිරුවන් පමණක් ෙනොෙවයි, ඇති වූ ෙබෝම්බ පහාර, කපා ෙකොටා මරපු ඒ සියලු සිද්ධීන් ගත් විට විසිහය අවුරුද්දක් තුළ රටක් විධියට උතුෙර් සහ දකුෙණ් ෙමොන තරම් ජීවිත විනාශ වුණාද කියන කාරණය අප විසින් විෙශේෂෙයන්ම සැලකිල්ලට ගැනීම ඉතාමත්ම අවශɕ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් සැලකිල්ල ෙයොමු කිරීෙම්දී අප පුළුල් අවෙබෝධයකින් කටයුතු කිරීම ඉතාම අවශɕ වනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක ෙවනසක් පිළිබඳව පසු ගිය දිනවල මාධɕ තුළ සාකච්ඡා වනවා අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම රෙට් විවිධ ස්ථානවල සිදු වුණු ෙනොෙයකුත් සිදුවීම් අපි දැක්කා. ෙගෞරවණීය මහා සංඝ රත්නෙය් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, "අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්න යන එෙකන් බුද්ධාගමට තිෙබන තැන අහිමි ෙවනවාය කියලා දැනගන්නට තිෙබනවා" කියලා, ඒ ගැන මෙගන් ඇහුවා. ඒ වාෙග්ම "විෙද්ශීය රටක උපෙදස් අනුව ආරක්ෂක හමුදාව පතිසංවිධානය කරන්න යනවාය කියලා කථාවක් තිෙබනවා, ඒක රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට පශ්නයක් ෙන්ද?" කියලාත් ඇහුවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් පිළිබඳව කථා කරන විට අපි වɕවස්ථා බිල්ෙලක් රටට මවන්නට ෙහොඳ නැහැ කියන කාරණය මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. රටට වɕවස්ථා බිල්ෙලක් මැවීම බරපතළ ජාතික පාප කර්මයක් සහ ෙඛ්ද වාචකයක් විධියටයි මම දකින්ෙන්. රටට ගැළෙපන ආකාරයට විසි එක්වැනි සියවෙසේ නූතන ශී ලංකා රාජɕය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා සුන්දර වූ වɕවස්ථා දරුෙවක් බිහි කිරීමයි අපට අවශɕ වන්ෙන් කියලා මා විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා. අපි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් පිළිබඳව කථා කරන විට ඇයි ෙම් කලබලයක්? ඇයි ෙම් ෙනොසන්සුන්තාවක්?

අපි සෑම ෙකෙනකුම හැසිෙරන්න ඕනෑ බුද්ධිය, දැනුම, අවෙබෝධය, අත්දැකීම්, පරිණතභාවය කියන ෙම් සියල්ල පාවිච්චි කරලා ෙන්ද කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත්ම කාරුණිකව සිහිපත් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. රට ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්ය භාරෙය් දී ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් අද දවෙසේ වාෙග්ම ෙහට දවෙසේත් අප විසින් ඉටු කළ යුතු යුතුකම් සහ වගකීම්වලදී ෙම් උත්තරීතර ගරු සභාව තමයි පධාන වශෙයන්ම වග කියන එකම ස්ථානය කියන කාරණය අමතක කරන්නට එපා. ඒ නිසා අපි සෑම ෙකෙනකුම ඉතාමත්ම පුළුල් අවෙබෝධයකින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම අවශɕයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒත් එක්කම අෙප් රට ෙගොඩනඟන්නට අපට ලැබුණු ෙබොෙහෝ අවස්ථාවන් අප විසින් අත්හැරියා කියා මා විශ්වාස කරනවා.

1970දී තුෙනන් ෙදකක බලය පාවිච්චි කර, ජාතික සංහිඳියාව ශක්තිමත් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කිරීමට

17 18

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැකියාව තිබුණා. ඒ වාෙග්ම 1977 මැතිවරණ පතිඵල අනුවත් එකම පක්ෂයට තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලැබුණා. ඒ ලැබුණු තුෙනන් ෙදකක බලය පාවිච්චි කරලා, ජාතික සංහිඳියාව ශක්තිමත් වන විධියට ඒ කාර්ය ඉටු කරන්න 1977දීත් හැකියාව තිබුණා. ඒ වාෙග්ම 2009 යුද්ධය අවසන් ෙවලා රෙට් ඇති වුණු සන්සුන් තත්ත්වයත් එක්ක, සාමකාමී තත්ත්වයත් එක්ක "පශ්චාත් යුද ශී ලංකාෙව්" ඉටු කළ යුතු කාර්යන් 2010දී ෙම් ගරු සභාව සතු වූ තුෙනන් ෙදකක බලය පාවිච්චි කර ඉටු කිරීමට පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් ඒ එකම අවස්ථාවකවත් ෙම් තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ෙගන ඒ කාර්යන් ෙකරුෙණ් නැහැ කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

පධාන වශෙයන්ම 2010 මැතිවරණ ජයගහණෙය්දී තුෙනන් ෙදකක බලයක් අපි ලබා ගත්තා. 2010දී ඒ බලය ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින මැති ඇමතිවරුන් වාෙග්ම, දැන් නැති අය වාෙග්ම, මමත් විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. මෙග් මතකෙය් හැටියට 2010දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලය ලබාගත්තත්, ඒ තුෙනන් ෙදකක බලය පධාන වශෙයන් පාවිච්චි වුෙණ් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සඳහා පමණයි. නමුත් ඒ තුෙනන් ෙදකක බලය ෙම් රෙට් යුද්ධය ඇතිවීමට බලපෑ ෙහේතු කුමක්ද කියා ෙසොයා බැලීමටත්, පශ්චාත් යුද ශී ලංකාව තුළ එවැනි තත්ත්වයන් නැවත ඇති වීම වළක්වා ගැනීමටත් පාවිච්චි කරන්න තිබුණා. නූතන ශී ලංකාවක් ෙගොඩනැගීමට තිබූ අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්නට ඒ බලය පාවිච්චි කිරී ෙම් හැකියාව තිබුණා.

ෙම් වɕවස්ථාමය තත්ත්වයන්ෙගන් බාහිරව ගත්ෙතොත්, 2004 සුනාමි තත්ත්වයත් එක්ක මුළු රටම එකතු වුණු අවස්ථාවක්ද තිබුණා. 2004 සුනාමිෙයන් පසුව ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්ද, කුල ෙභ්ද, ජාති ෙභ්ද ආදී සියල්ල නැතිව කඳුළු සමඟ රෙට් ජනතාව එකතු වුණා. හැබැයි, රට ෙගොඩනැඟීම සඳහා ඒ අවස්ථාෙවනුත් අපි පෙයෝජන ගත්ෙත් නැහැ කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම 2009 මැයි මාසෙය් 19වැනිදා තස්තවාදය පරාජය කළාට පසුව, ෙම් රෙට් සෑම ෙකෙනක්ම එකට එකතු කරෙගන අප විසින් කළ යුතු කාර්යන් රාශියක් තිබුණා. නමුත් පධාන වශෙයන් රෙට් අනාගතය ෙගොඩනැඟීම සඳහා අප විසින් කළ යුතු කාර්යන් අප ඉටු ෙනො කළා කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. අද අපි හැම ෙකෙනක්ම අතීතෙය් අමිහිරි අත්දැකීම් තුළින් රෙට් අනාගතය ෙගොඩනඟා ගැනීම සඳහාත්, අනාගත අභිෙයෝග ජයගැනීම සඳහාත් සකස්විය යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ෙද්ශපාලන පක්ෂ විධියට අප අතෙර් විවිධ අදහස් සහ මත තිෙබනවා. නමුත්, රට ෙවනුෙවන් හැමෙදනාම එකතු ෙවලා, සාකච්ඡා කරලා, එකඟත්වයක් ඇතිව කටයුතු ෙනොකිරීමට තරම් අප බාලයින් වනවාද කියන කාරණය සැලකිල්ලට ගත යුතු වනවා. අද දවෙසේ කළ යුතු කාර්ය අප විසින් අද දවෙසේ ඉටු කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙහට දවස අපට කනගාටුදායක කාලයක් වනවාය කියන එක පධාන වශෙයන්ම මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ෙත්දී කළ යුතු කාර්යන් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ තීන්දු, තීරණ අරෙගන කටයුතු කිරීම අප කාෙගත් වග කීමක් ෙවනවා; යුතුකමක් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, උතුෙර් අන්තවාදයත් දකුෙණ් අන්තවාදයත් පතික්ෙෂේප කරමින්, පධාන වශෙයන්ම රෙට් ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් අදහස් සැලකිල්ලට ගනිමින්, අප විසින් කළ යුතු

කාර්යන් පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගත යුතු වනවා. 1956දී ඇති වුණු තත්ත්වයන්ෙගන් අප කුමන ආකාරෙය් අත් දැකීම් ලබාෙගන තිෙබනවාද? බණ්ඩාරනායක ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම තුළ ඇති වුණු තත්ත්වයන්ෙගන් අප කුමන ආකාරෙය් අත් දැකීම් ලබාෙගන තිෙබනවාද? ඩඩ්ලි ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම තුළ ෙමොන ආකාරෙය් අත් දැකීමක් ලබාෙගන තිෙබනවාද? 1983 කළු ජූලිය සිද්ධිෙයන් අප පාඩම් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම ඉන්දු ලංකා ගිවිසුමත් එක්ක ඇති වුණු තත්ත්වයන්ෙගන් අප පාඩම් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවාද? 1971දී ඇති වුණු කැරැල්ෙලන් අප පාඩම් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවාද? 1988-89 ඇති වූ සිද්ධීන්ෙගන් -ඒ තිබුණු තත්ත්වයන්ෙගන්- අප පාඩම් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවාද? පධාන වශෙයන්ම 2009න් පසුව පත් කරන ලද LLRC වාර්තාෙවන් අප පාඩම් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවාද? ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අප සෑම ෙකෙනක්ම විෙව්චනයන්ට පමණක් සීමා වී තිෙබනවා. අප භාවිතය අවශɕ ෙද් ඉතාම අවම වී තිෙබනවා. පධාන වශෙයන්ම අප ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ෙගන කටයුතු කිරීම අවශɕ ෙවනවා.

විෙද්ශීය රටවල උපෙදස් අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්න යනවාය කියලා සමහර අය මාධɕ තුළින් පකාශ කර තිෙබනවා මා දැක්කා. මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියනවා. මා දන්නා විධියට නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අගමැතිතුමාටවත්, ෙවන කාටවත් ෙමන්න ෙම් විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්න කියලා විෙද්ශීය රටකින් කියලා නැහැ. එෙහම කරන්න කියලා කිසිම විෙද්ශීය රටකින් බලපෑමක් ඇවිල්ලාත් නැහැ. නමුත් අප යථාර්ථය පිළිගන්නට ඕනෑ; සතɕය පිළිගන්නට ඕනෑ; අපට අවශɕ ෙද් ෙමොකක්ද කියලා පිළිගන්නට ඕනෑ. එෙහම කිසිම රටක අවශɕතාවක්, බලපෑමක්, ෙයෝජනාවක් කිසිෙසේත්ම අපට ඇවිල්ලා නැහැ. ෙම් තිෙබන තත්ත්වයන් ගැන අප කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් බුද්ධිමතුන්, උගතුන්, ආණ්ඩුකම විශාරදයන්, ඒ වාෙග්ම ෙම් උත්තරීතර සභාව යන සියල්ල එක් ෙවලා, කළ යුතු ෙවනස්කම් සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීමයි වඩාත්ම වැදගත් වන්ෙන්.

ඉතාමත් වැදගත් කටයුත්තක ආරම්භයක් තමයි අද දවෙසේ අපි ෙම් ඇති කෙළේ. ඒ නිසා ෙම් රට තුළ ෙමොන ආකාරෙයන්වත් ෙනොසන්සුන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න එපා කියා මා සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අසතɕ පචාර යවන්න එපා කියා මා ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඉතාමත්ම අසතɕ - ෙබොරු - පචාර රට තුළ පතුරුවලා, ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරලා රට ෙනොසන්සුන් කරන්නට ඇතැම් අය උත්සාහ කරන බව ෙපෙනනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි අපට අත් දැකීමක් තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙහෝ ෙවනසක් සඳහා කටයුතු කළ සෑම ෙවලාවකදීම ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බවට. ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්ෙන් මධɕස්ථ, උගත්, බුද්ධිමත් සහ පධාන වශෙයන්ම රටට ආදරය තිෙබන අය ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අන්තවාදී ෙකොටස් නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවන්ෙන්.

අපි මූලික වශෙයන්ම ෙම් තත්ත්වය සැලකිල්ලට ෙගන අෙප් රට, අෙප් ෙද්ශය, අෙප් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් අප විසින් ඉටු කළ යුතු යුතුකම් හා වගකීම් නිසි ෙලස ඉටු කරලා, පධාන වශෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙද්ශීයත්වය වර්ධනය කරෙගන, රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරෙගන, දුගීභාවය රටින් තුරන් කරෙගන, සමෘද්ධිමත් ආර්ථිකයක් ඇති කරෙගන, සෑම ෙකෙනකුටම රට තුළ ජාතික සංහිඳියාව ශක්තිමත් කරෙගන, සියලු ආගම් අදහන සියලු ෙදනා අතෙර් සමඟිය ඇති කරෙගන, සියලු ජාතීන් අතෙර් සමඟිෙයන්

19 20

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2016 ජනවාරි 09

ජීවත් වීමට නූතන ශී ලංකාව ෙගොඩනැඟීෙම් කාර්ය, 21වන සියවසට ගැළෙපන රාජɕයක් ෙගොඩනැඟීෙම් කාර්ය සඳහා අපි සෑම ෙකෙනක්ම අධිෂ්ඨානශීලීව වැඩ කරමුයි කියන ෙගෞරවනීය ඉල්ලීම කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "විවාදය දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2016 ජනවාරි 12 වන අඟහරුවාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2016 சனவாி 12, ெசவ்வாய்க்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும்.

The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Tuesday, 12th January, 2016.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, පූ. භා. 11.35ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2016 ජනවාරි මස 12 වන අඟහරුවාදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ ᾙ.ப. 11.35 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க 2016 சனவாி 12, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 11.35 a.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 12th January, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

21 22

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත කළ හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, Kirulapone Avenue, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.