207 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 207 - இல. 4 Volume 207 - No. 4

2012 මාර්තු 06වන අඟහරුවාදා 2012 மார்ச் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th March, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන: ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පථම වාර්තාව

සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පවත්වන ලද විමර්ශනයන්හි පගතිය පිළිබඳ වාර්තා වරපසාද : සභාගර්භ ආලින්දෙය්දී පහර දීම ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් කරන ලද

තර්ජනය නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පුරාවිද්‍යත්මක නටබුන් පඥප්ති

ෙකටුම්පත විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ANNOUNCEMENTS: Reports on the Progress of Investigations carried out by the

Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption on the First Report of the Committee on Public Enterprises Privilege: Attack in the Lobby Threat posed by Hon. Palitha Range Bandara Archaeological Remains Draft Statute of the Eastern Province AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

அறிவிப்ᾗக்கள்: அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ ᾙதலாவᾐ

அறிக்ைக ெதாடர்பான இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் பற்றிய சார்த்ᾐதல்கைளப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨவினᾐ ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைககள் சிறப்ᾗாிைம:

சபாமண்டப ஓய்விடத்தில் தாக்குதல் நடத்தியைம மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரவினால் விᾌக்கப்பட்ட அச்சுᾠத்தல் கிழக்கு மாகாணத்தின் ெதால்ெபாᾞள் சிைதᾫகள் வைரᾫ

நியதிச்சட்டம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

සමස්ත ලංකා ශාසනාරක්ෂක මණ්ඩලය (සංස්ථාගත

කිරී ෙම්)- [ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී ද ෙප්රන්ට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)- [ගරු නාමල්

රාජපක්ෂ මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල විශාමිකයන්ෙග් සංගමය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්)- [ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී

සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත: නිෙයෝග කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ෙනොමිෙල් පවාහන පහසුකම්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

சமஸ்த லங்கா சாசனாரக்சக மண்டலய (கூட்ᾊைணத்தல்) -

[மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ த ேபரண்ட்ஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு

நாமல் ராஜபக்ஷ]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ பாராᾦமன்றத்தின் இைளப்பாறிய பணியாளர் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ கடல்சார் தீழ்ப்ᾗத் தைடச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: பிக்குமாᾞக்கு இலவச ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS: Samastha Lanka Shasanarakshaka Mandalaya (Incorporation)

– [The Hon. Namal Rajapaksa ] - Read the First time The Parents Foundation (Incorporation) – [The Hon. Namal Rajapaksa] – Read the First time Parliament Staff Pensioners’ Association (Incorporation) –

[The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha] – Read the First time MARINE POLLUTION PREVENTION ACT: Regulations

ADJOURNMENT MOTION: Free Transport Facilities for Buddhist Monks

2012 මාර්තු 06

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 මාර්තු 06වන අඟහරුවාදා 2012 மார்ச் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th March, 2012

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p. m., MR. DEPUTY SPEAKER

[THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පථම වාර්තාව

සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පවත්වන ලද

විමර්ශනයන්හි පගතිය පිළිබඳ වාර්තා அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ ᾙதலாவᾐ அறிக்ைக ெதாடர்பான இலஞ்சம் அல்லᾐ

ஊழல் பற்றிய சார்த்ᾐதல்கைளப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨவினᾐ ᾙன்ேனற்ற

அறிக்ைககள் REPORTS ON THE PROGRESS OF INVESTIGATIONS CARRIED

OUT BY THE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION ON THE FIRST REPORT OF THE

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හයවැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පථම වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පවත්වන ලද විමර්ශනයන්හි පගතිය පිළිබඳ වාර්තා ෙදකක් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ලැබී ඇති බව දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙමම වාර්තා අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යැයි මම නිෙයෝග කරමි.

වාර්තා: அறிக்ைககள்: Reports:

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

529 530

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මහතා]

2012 මාර්තු 06

II වරපසාද : සභාගර්භ ආලින්දෙය්දී පහර දීම சிறப்ᾗாிைம: சபாமண்டப ஓய்விடத்தில் தாக்குதல்

நடத்தியைம PRIVILEGE : ATTACK IN THE LOBBY

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2011 ෙදසැම්බර් මස 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

III

වරපසාද : ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා

විසින් කරන ලද තර්ජනය சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரவினால் விᾌக்கப்பட்ட அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE: THREAT POSED BY HON. PALITHA RANGE

BANDARA

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2011 ෙදසැම්බර් මස 21 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

IV

නැෙඟනහිර පළාෙත් පුරාවිද්‍යත්මක නටබුන් පඥප්ති

ෙකටුම්පත கிழக்கு மாகாணத்தின் ெதால்ெபாᾞள் சிைதᾫகள்

வைரᾗ நியதிச்சட்டம் ARCHAEOLOGICAL REMAINS DRAFT STATUTE OF THE

EASTERN PROVINCE

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) "නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පුරාවිද්‍යාත්මක නටබුන් පඥප්ති ෙකටුම්පත" සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් විමසමින් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙවන් දැනුම් දීමක් ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 46අ (3) (අ) පකාරව නිෙව්දනය කරනු කැමැත්ෙතමි.

ෙමම දැනුම් දීම "බී" ස්ථාවර කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

ෙමම පඥප්ති ෙකටුම්පෙත් පිටපත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට සපයා ඇත.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154 (6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් XXIIසහ XXIIIවැනි ෙකොටස්; 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් Vසහ Viවැනි ෙකොටස්; 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හතරවැනි කාණ්ඩෙය් II සහ IIIවැනි ෙකොටස්; 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් II වැනි ෙකොටස; සහ 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් IIවැනි ෙකොටස ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තා මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාෙව් (SLECIC) වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2010 වර්ෂය සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා රජෙය් මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය, බක්මීෙදනිය, අංක 320 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි විජයරත්න සුදසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මඩවලලන්ද, අම්බලන්ඔය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.ඩී.එස්. ජයලත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) බලංෙගොඩ, ගුරුබැබිල, පහලපත්ෙදනිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.ඒ. සුනිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කුරුණෑගල, වයඹ පළාත් සභාව, පළාත් සභා කාර්යාල සංකීර්ණය යන ලිපිනෙයහි ෙසේවය කරන එස්.වී. ජයන්ත ෙසේරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පුහුල්වැල්ල, කිරින්ද, "පින්සරු" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. පියතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) අම්පාර, ගල්මඩුව, ෙපොලිස් උප ගරාජය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී.ඩබ්ලිව්. නිහාල් ෙසේනාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ඉබ්බාගමුව, බක්මීෙගොල්ල, "රජසිසිල", අංක 115 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.පී.ඩී. ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) රත්මලාන, ෙදවන පටුමග, අංක 38 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.ඒ. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) අනුරාධපුර, සාලියපුර, අංක 48 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.එම්.ෙසෝමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(5) පරකඩුව, ෙබන්දළුව, අංක 111 'ඒ' යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.වී. රංජිත් ආටිගල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කන්තෙල්, තිකුණාමලය පාර, අංක 131/1 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්. එම්. ජයලත් බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

533 534

2012 මාර්තු 06

(2) ෙකොල්ලුපිටිය, ෙපොලිස් නිවාස, අංක 137/32 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ.එම්.ආර්. ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මින්ෙන්රිය, 1 කණුව, බැංකු නිවස, හිඟුරක්ෙගොඩ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.එස්. ආටිගල මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙව්යන්ෙගොඩ, පාරමුල්ල, අංක 26 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ. ගුණපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

බලපතලාභී කැසිෙනෝ ශාලා : විස්තර உாிமம் ெபற்ற ெகசிேனா விᾌதிகள்: விபரம்

LICENSED CASINOS : DETAILS

0959/'10 2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (5) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් නීතිගත කරන ලද බලපතලාභී කැසිෙනෝ ශාලා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා පවත්වාෙගන යන ස්ථාන කවෙර්ද; (iii) ඒවාෙය් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) එම එක් එක් ආයතනය ආරම්භ කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2005 සිට ෙම් දක්වා කැසිෙනෝ ශාලා ෙවතින් රජයට ලැබුණු බදු ආදායම වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) කැසිෙනෝ ශාලාවක් ආරම්භ කිරීමට බලපතයක් ලබා ගන්නා කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iii) බලපත ලබාදීෙම්දී අවසන් අනුමතිය ලබා ෙදන්නා කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2010 වර්ෂෙය්දී කැසිෙනෝ ශාලා නව බලපත ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් කර ඇති සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

(ii) ඒ අතරින් බලපත ලබා ෙදන සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

(iii) එෙසේ බලපත ලබන අයෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் சட்டᾘர்வமாக்கப்பட்ᾌள்ள உாிமம் ெபற்ற ெகசிேனா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அைவ ெகாண்ᾌ நடாத்தப்பᾌம் இடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அவற்றின் உாிைமயாளர்களᾐ ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறான ஒவ்ெவாᾞ விᾌதிᾜம் ஆரம்பிக்கப் பட்ட ஆண்ᾌ யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠ வைர ெகசிேனா விᾌதிகளின்ᾚலம் அரசிற்குக் கிைடத்ᾐள்ள வாி வᾞமானம் ஆண்ᾌவாாியாக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ெகசிேனா விᾌதிெயான்ைற ஆரம்பிப்பதற்கு உாிமத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய வழிᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) உாிமம் வழங்கும் ேபாᾐ இᾠதி அᾔமதி யளிக்கும் நபர் யாெரன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் ெகசிேனா விᾌதிகᾦக்கான ᾗதிய உாிமப்பத்திரங்கᾦக்ெகன விண்ணப்பித் ᾐள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்ப ைதᾜம்,

(ii) இவர்களில் உாிமப்பத்திரம் வழங்கப்பட ᾫள்ேளாாின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ உாிமப் பத்திரங்கைளப் ெபற்றவர் களின் ெபயர்கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் யாெதன்ப ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the number of licensed casinos legalized in Sri Lanka;

(ii) the places where they are run;

(iii) the names and addresses of the owners of the aforesaid casinos; and

(iv) the year in which each of the aforesaid casinos was started?

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House -

(i) the annual tax income received by the Government from casinos from the year 2005 up to now, separately;

(ii) the methodology which should be adopted in obtaining a licence to start a casino; and

(iii) the person who gives the final approval in issuing licences?

(c) Will he state -

(i) the number of persons who have applied for obtaining new licences for casino in the year 2010;

(ii) out of them, the number of persons to whom licences will be issued; and

(iii) the names and addresses of the recipients of licences as mentioned above?

(d) If not, why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2010 අංක 17 දරන කැසිෙනෝ ව්‍යාපාර පනත අනුව ෙමවැනි බලපත නිකුත් කර නැත.

(ii) ඉහත (i) පරිදි පැන ෙනොනඟී.

(iii) ඉහත (i) පරිදි පැන ෙනොනඟී. ඉහත (i) පරිදි පැන

ෙනොනඟී.

(ආ) (i) 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු හා සූදු පනත යටෙත්

රැස් කර ගත් බදු මුදල් පමාණය පහත දැක්ෙව්.

(ii) ඉහත (අ)(i) පරිදි පැන ෙනොනඟී.[බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න හැදුෙව්- ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) පශ්නය ට උත්තරය සම්පූර්ණ කරලා ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2011 වර්ෂයට නැද්ද? 2010ට විතරද? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) නැහැ. 2010ට විතරයි. [බාධා කිරීම්]

(iii) ඉහත (අ)(i) පරිදි පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) (i) ඉහත (අ)(i) පරිදි පැන ෙනොනඟී.

(ii) (අ)(i) පරිදි පැන ෙනොනඟී.

(iii) ඉහත (අ)(i) පරිදි පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම පශ්නය ඇහුෙව් ශී ලංකාෙව් නීතිගත කරන ලද බලපතලාභී කැසිෙනෝ ශාලා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියලායි. ඒක 2008 ද, 1988 අංක 40 දරන සූදු සහ ඔට්ටු පනත යටෙත්ද කියලා ෙනොෙවයි මම ඇහුෙව්. දැනට ශී ලංකාෙව් නීතිගත කරලා තිෙබන බලපතලාභී කැසිෙනෝ ශාලා සංඛ්‍යාවයි ඇහුෙව්. ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් දීලා නැහැ. මම ඒක දැන ගන්න කැමැතියි. ඒක තමයි ෙම් පශ්නෙය් පධානම අරමුණ.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මම උත්තරය දුන්නා. කැසිෙනෝ නීතිගත කිරීම 2010 අංක 17 දරන පනත යටෙත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. 2011න් පසුව තමයි ඒ පනත කියාත්මක ෙවන්ෙන්. 2011 ෙදසැම්බර් 31න් පසුව. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉඳලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊට කලින් පවත්වා ෙගන ගිය ඒවා? ඒවා ගැනයි මම ඇහුෙව්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඊට කලින් තිබුණ සූදු සහ ඔට්ටු පනත යටෙත් තමයි මම පැහැදිලි කෙළේ. 1988 අංක 40 දරන සූදු සහ ඔට්ටු පනත යටෙත් තමයි සමස්ත බදු ආදායම ලැබුෙණ්. මීට ෙපරත් අෙප් හිටපු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාත්‍යතුමාත් ෙම් පිළිබඳව උත්තර දුන්නා, 2005.05.04ෙවනි දා. 1994 සිට 2004 දක්වා වූ සමස්ත ආදායම පිළිබඳව එතුමා ෙම් සභාවට පිළිතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් ආකාරයටමයි.

537 538

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

වසර සූදු බදු ආදායම (රුපියල් මිලියන )

2005 196.4

2006 282.0

2007 268.0

2008 270.0

2009 269.0

2010 295.0

2012 මාර්තු 06

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ලංකාව පුරාම තිෙබන කැසිෙනෝ ශාලා බලපත නැතුව පවත්වාෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත යටෙත් ලංකාව පුරාම එවැනි ස්ථාන 810ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ සූදු සියල්ලම -ෙබටින් ශාලා, ජීව සූදු, සජීව සූදු, තුන්ඩු කියන ෙම් ඔක්ෙකෝම- ඒවාට සම්බන්ධයි. ඒවා ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතන යටෙත්යි. ඒ ආයතනවලින් බලපත ගන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2010 දී ඔබතුමන්ලා සම්මත කරපු කැසිෙනෝ ව්‍යාපාර නියාමනය කිරීෙම් පනතට අනුව, ෙම් වන විට ලංකාෙව් කැසිෙනෝ ව්‍යාපාර ෙකොපමණ සංඛ්‍යාවක් නීතිගත කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ලෑස්ති කරලා තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් බලපත දීලා තිෙබනවාද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙම් වන තුරු බලපත දීලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 1988 පනත තිබියදී තමයි 2010 වර්ෂෙය් තවත් පනතක් ෙගනාෙව්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔව්. නමුත් තවමත් කියාත්මක වන්ෙන්1988 වර්ෂෙය් පනතයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට, 2010 වර්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා ෙගනාපු කැසිෙනෝ ව්‍යාපාර නියාමනය කිරීෙම් පනත යටෙත් තවම කැසිෙනෝ ශාලා ඇති කරලා නැද්ද? එෙහම නැත්නම් ඒ ගැන ෙමොකක්ද ගන්න පියවර? ඇත්තටම ලියා පදිංචි ෙවලා නැද්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ යටෙත් තවම ලියා පදිංචි කරලා නැහැ. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ඒ කියාදාමය ආරම්භ ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2012 ජනවාරි මාසෙය්ද, 2011 ජනවාරි මාසෙය්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) 2012 ජනවාරි මාසෙය් සිට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2010 වර්ෂෙය් පනත් ෙක ටුම්පත සම්මත කළාට, 2012 වර්ෂෙය්දීද පටන් ගන්න හදන්ෙන්?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔව්. ඒ පනත අනුව පටන් ගන්ෙන් 2012 වර්ෂෙය්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊට අමතරව ''සූදු වීදියක්'' පවත්වාෙගන යන්න ඔබතුමන්ලා කිසියම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවාද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් සංචාරක ව්‍යාපාරය වර්ධනය ෙවන ෙකොට ආණ්ඩුව කල්පනා කරනවා, හැම සංචාරකයාම සූදු ෙකළින්න ෙමහාට එයි කියලා. සූදු ෙකළින්න ෙවනම තැන් තිෙබනවා, මැකාවු, ලාස් ෙව්ගාස් වාෙග් නගරවල. ලංකාවට එන හැම මිනිෙහක්ම සූදු ෙකළින්න එන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙවලාෙව් ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ෙගෞරවනීය නායක හාමුදුරුෙවෝත් වැඩ ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් සිංහල ෙබෞද්ධ රාජ්‍යෙය් සූදුවලින් අංග සම්පූර්ණ වීදියක් ස්ථාපිත කරන්න හදනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්. සුද්දන්ට සහ ලංකාෙව් කට්ටියට සූදු ෙකළින්න සූදු වීදියක් ඔබතුමන්ලා ස්ථාපිත කරනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) එය අදාළ ෙනොෙව්. එවැනි කිසිදු ෙදයක් ස්ථාපිත කරන්න සැලසුම් කරලා නැහැ.

නිර්මාණකරණය හා තාක්‍ෂණෙව්දය යන විෂයය :

ගුරු හිඟය ஆக்கத்திறᾔம் ெதாழில்ᾒட்பவியᾤம் எᾔம் பாடம்:

ஆசிாியர் பற்றாக்குைற SUBJECT OF DESIGN AND TECHNOLOGY : TEACHER

SHORTAGE

1073/’11 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙකොළඹ කමය යටෙත් ර ජෙය් පාසල්වල සිසුන්ෙග් තාක්‍ෂණ දැනුම වැඩි කිරීෙම් අරමුණ ඇතිව ලී වැඩ, ෙලෝහ වැඩ, මැටි වැඩ, විවීම්, ෙපදෙර්රු ශිල්පය හා ගුවන් විදුලි තාක්‍ෂණ ශිල්පය වැනි විෂයයන් උගන්වනු ලැබූ බවත්;

(ii) ෙම් වන විට එම විෂයයන් ඒකාබද්ධ ෙකොට නිර්මාණකරණය හා තාක්‍ෂණෙව්දය නම් වූ නව සෙමෝධානික විෂයයක් හඳුන්වා දී ඇති බවත්;

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එම විෂයය හඳුන්වා දුන්නද පාසල් තුළ එම විෂය සඳහා දැඩි ගුරු හිඟයක් පවතින බවත්;

(iv) දැනට එම විෂය උගන්වන ගුරුවරුන්ට පමාණවත් පුහුණුවක් ලබා ෙනොෙදන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිර්මාණකරණය හා තාක්‍ෂණෙව්දය විෂයය සඳහා අලුතින් ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ඒ සඳහා 2011 අය වැය මඟින් පතිපාදන ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම ගුරුවරුන් සඳහා නව විෂය ඉගැන්වීමට කමවත් පුහුණුවක් ලබා දීමට සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පුහුණු වැඩමුළු සංවිධානය කරන දින වකවානු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் அரசாங்க பாடசாைல மாணவர்களின் ெதாழில்ᾒட்ப அறிவிைன ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கத்ᾐடன் மர ேவைலகள், உேலாக ேவைலகள், மட்பாண்ட ேவைலகள், ெநசᾫ, ேமசன் கைல மற்ᾠம் வாெனாᾢக் கைல ஆகிய பாடங்கள் கற்பிக்கப்பட்டன ெவன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ இப்பாடங்கள் ஒᾞங்கிைணக்கப்பட்ᾌ ஆக்கத்திறᾔம் ெதாழில்ᾒட்பவியᾤம் எனப்பᾌ கின்ற ᾗதிய ஒᾞங்கிைணந்த பாடெமான்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இப்பாடம் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த ேபாதிᾤம் பாடசாைலகளில் இப்பாடத்திற்கான பாாிய ஆசிாியர் பற்றாக்குைற காணப்பᾌ கின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ இப்பாடத்ைதக் கற்பிக்கும் ஆசிாியர்க ᾦக்குப் ேபாᾐமான பயிற்சி வழங்கப்பᾌவ தில்ைலெயன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஆக்கத்திறᾔம் ெதாழில்ᾒட்பவியᾤம் பாடத் திற்கு ᾗதிதாக ஆசிாியர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்காக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில் அதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்; (iii) இதன்ெபாᾞட்ᾌ 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்கீழ் நிதி ஒᾐக் கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ᾗதிய பாடத்ைதக் கற்பிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கᾦக்கு ᾙைறசார்ந்த பயிற்சிைய வழங்குவதற்காக திட்டங்கள் தயாாிக்கப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில் இப்பயிற்சிப் பட்டைறகள் ஒᾨங்கு ெசய்யப்பᾌம் திகதிகள் யைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) subjects such as carpentry, metal work, pottery, weaving, masonry and radio technology were taught under the Colombo Plan with the aim of improving technical knowledge of students of the government schools;

(ii) these subjects have now been integrated and an integrated subject known as Design and Technology has been introduced;

(iii) there is a severe shortage of teachers to teach the aforesaid subject even though the said subject was introduced to schools; and

(iv) the teachers who teach the aforesaid subject are not provided with proper training at present ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to recruit new teachers for the subject of Design and Technology;

(ii) if so, the period of time to be taken for this purpose; and

(iii) whether provisions have been allocated for this purpose from the Budget of 2011?

(c) Will he state-

(i) whether plans have been made to provide systematic training to those teachers for the teaching of the new subject; and

(ii) if so, the dates on which such training workshops will be organized ?

(d) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

541 542

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 මාර්තු 06

(ii) කන්නන්ගර කමය යටෙත් ආරම්භ කරන ලද හස්ත කර්මාන්ත (ලී වැඩ, මැටි ශිල්පය, ෙපදෙර්රු ශිල්පය, ෙප්ෂ කර්මාන්තය, ගුවන් විදුලි කාර්මික ශිල්පය) විෂය සඳහා ෙකොළඹ කමය යටෙත් පාසල් කර්මාන්තශාලා සහ විෂය උපකරණ ලබා දී ඇත.

1997 අධ්‍යාපන සංෙශෝධනවලදී හස්ත කර්මාන්ත විෂය "තාක්ෂණ කුසලතා" වශෙයන් නම් කර ඒ යටෙත් "ඉදි කිරීෙම් තාක්ෂණය, යාන්තික තාක්ෂණය, විදුලිය හා ඉෙලක්ෙටෝනික තාක්ෂණය, කලා ශිල්ප" යන විෂයයන් පාසල්වල උගන්වන ලදී.

2005 අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණවලදී එම විෂය නැවත "නිර්මාණකරණය හා තාක්ෂණෙව්දය, ශිල්ප කලා" යනුෙවන් සෙමෝධානය කරන ලදී. (iii) දැඩි ගුරු හිඟයක් නැත. සිටින ගුරුවරුන් තුලනය කිරීම සිදු ෙවමින් පවතින අතර, වාර්ෂිකව සියනෑ අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨෙයන් සිංහල මාධ්‍ය ගුරුභවතුන් 60ක් බැගින්ද, අඩ්ඩාලච්ෙච්න අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨෙයන් ෙදමළ මාධ්‍ය ගුරුභවතුන් 15ක් බැගින්ද, පද්ධතියට එකතු ෙව්.

(iv) සියනෑ අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨෙය් (සිංහල මාධ්‍ය) ෙම් සම්බන්ධෙයන් තුන් අවුරුදු ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාවක් හා ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයත්, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් එක්ව ෙසේවාස්ථ පුහුණු පාඨමාලා පවත්වමින් පුහුණු කටයුතු විධිමත් ෙලස සිදු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) දැනට පවතින පුහුණු කිරීෙම් පහසුකම් මත බඳවාගත හැකි උපරිම ගුරු ශිෂ්‍ය පමාණය ෙලසට වාර්ෂිකව 75 ෙදනකු බඳවා ගනු ලැෙබ්. (සිංහල මාධ්‍ය - 60 - ෙදමළ මාධ්‍ය 15)

(ii) සෑම වර්ෂයකම ඉහත (ආ) (i) දැක්ෙවන පමාණය බඳවා ගැෙන්.

(iii) ඔව්.

(ඇ) (i) එම ගුරුවරුන්ට ෙමම විෂය ඉගැන්වීම සඳහා කමවත් පුහුණුවක් ලබා දීම පිණිස තුන් අවුරුදු ආයතනික පුහුණුෙවන් අනතුරුව, අඛණ්ඩව ෙසේවාස්ථ පුහුණු හා දිශාභිමුඛ කිරීෙම් වැඩසටහන් සෑම වර්ෂයකම සැලසුම් කර ඇත.

(ii) අඛණ්ඩව සෑම වර්ෂයකම ෙසේවාස්ථ පුහුණු හා නවක ගුරුවරුන් දිශාභිමුඛ කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා, වාර්ෂිකව 75 ෙදෙනකු බඳවා ගන්නවා කියලා. ඒ අනුව අඩ්ඩාලච්ෙච්න විද්‍යාපීඨයට දමිළ මාධ්‍යෙයන් 15කුත්, සියනෑ විද්‍යාපීඨයට සිංහල මාධ්‍යෙයන් 60කුත් බඳවා ගන්නවා. එතෙකොට 75යි. හැබැයි තුලනය කිරීෙමන් පමණක් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කවුරු හරි කණ්ඩායමක් යවලා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, සත්‍ය වශෙයන්ම තුලනය කළත් පාසල්වල නිර්මාණකරණය හා තාක්ෂණෙව්දෙය් ගුරු ඌනතා තිෙබන බව. ඒ පළමුවන කාරණය.

ෙදවැනි කාරණය, ෙම් විෂයය පරිගණක තාක්ෂණය වාෙග්ම තමයි. ක්ෂණිකව ෙවනස් වනවා. ෙම් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් දරුවකු රැකියා ෙලෝකයට - වැඩ ෙලෝකයට- එකතු කරන්නයි. ඒ කාරණෙය්දී ෆැක්ස් එකක් යවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙෆොෙටෝ ෙකොපි ගහන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ෙද්වලුත් ෙම් විෂයයට ඇතුළත් වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ක්ෂණිකව ෙවනස් වන තත්ත්වයන්ට ගැළෙපන විධියට ෙම් පාඨමාලා යාවත්කාලීන වන්ෙන් නැහැයි කියන එක ඒ උපෙද්ශකවරුන්ෙග්ත් මතයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශය අවධානය ෙයොමු කරනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් තාක්ෂණික විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් පසුගාමී තත්ත්වයක් මුළු රෙට්ම තිබුණත්, ඒ තත්ත්වය ෙත්රුම් අර ෙගන නව අධ්‍යාපන පතිසංස්කරණ යටෙත් -මෙහෞෂධ පණ්ඩිතෙයෝ ඉපෙදන ෙකොට සඳුන් කැටයක් අර ෙගන ඉපදුනා වාෙග් - පාසල්ගත වන සෑම දරුවකුම සමාජගත වන ෙකොට නිපුණතා සහතිකයක් සහිතව සමාජගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සහ ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ෙපරදැරි කර ෙගන පාසල් දහෙසේ ව්‍යාපෘතියට ඉතා පැහැදිලිව සම්බන්ධ කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දිග කථාවක් කරනවාද, පශ්නය අහනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ,නැහැ. පළමු වැනි පශ්නය ටිකක් වැඩිෙයන් අහන්න තිබුණා. ඉතිරි පශ්න ෙදක ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අහන්ෙන්. ඔබතුමාට කරදරයක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ගුරු භවතුන් ගැන කථා කරන ෙකොට, ඔබතුමාත් නිෙයෝජනය කරන දකුණු පළාෙත් නරක පූර්වාදර්ශයක් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. පළාත් සභාෙව් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා පාසල් නිරීක්ෂණයට ගිහිල්ලා ඒ පාසල්වල ෙකොච්චර කාලයක් හිටියාද කියලා ගුරුවරුන්ෙගන් අහලා, ෙමයා ෙම් ඉස්ෙකෝෙලට යවන්න, ෙමයා ෙම් ඉස්ෙකෝෙලට යවන්නය කියලා ක්ෂණිකවම කියනවා. ෙම්ක ගුරුවරුන්ට අදාළ පශ්නයක්.

ෙම් ගුරු මාරු පතිපත්තියක් සහ කමෙව්දයක් අනුව සිද්ධ කරනවා මිසක් මුහුණ බලලා "ෙමයා ෙමහාට දැන් යවන්න, දැන් ෙමයා ෙමහාට යවන්න" කියලා නිලධාරින්ට නිෙයෝග දීෙම් කමයට තිත තියන්න ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශයට යමක් කරන්න පුළුවන්ද කියලා දැන ගන්න අවශ්‍යයි.

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලයන්ෙග් චර්යාවන් පිළි බඳව අප ෙමතැන සාකච්ඡා කරන එක සදාචාරසම්පන්න නැහැ. ෙකෙසේ නමුත් යම් කිසි ෙදෝෂයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් එතුමාට ෙමතැන උත්තර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි අපට ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දකුණු පළාත් සභාෙව් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙහොඳ ෙසේවයක් කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසේවය කරන්න ඕනෑ, ෙහොඳට හරියට. වැරදියට කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. කමෙව්දය අනුව, ෙසේවය ෙහොඳට වාෙග්ම හරියට කරන්නත් ඕනෑ. මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ ෙගොඩක් කාරණාවලදී අතුරු පශ්න විධියට අපට ෙම්වා විමසන්න ෙවන්ෙන් නැහැ, අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශ කාරක සභාව තිෙබනවා නම්.

අපි පිළිගන්නවා, අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාව අවස්ථා ගණනාවක් පැවැත්වූවාය කියන එක. ඒක අගය කරනවා. හැබැයි අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු කාලය තුළම කැඳවලා තිෙබන වාර ගණන කියන්න බැරි තරම් අල්පයි. ඒ නිසා අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් කැඳවන්නට කටයුතු කරන්න. මම වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. මම හිතන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවලාම නැහැ කියලායි. හැබැයි අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව කැඳවලා තිෙබනවා. ඒක අගය කරනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත හදන්න ගරු ඇමතිතුමා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දරන කැපවීම අගය කරනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් තුන්වැනි මාසයත් ඇවිල්ලායි තිෙයන්ෙන්. අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ඉක්මනින් කැඳවන්න කටයුතු කරනවාද, එෙසේ ෙනොකරනවා නම් ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම දන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙමෙහම මුසාවාද කියන ෙකොට කෙට් පුත්තලම් ෙහොරි දාන්න ඕනෑ. මෙග් ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ඉතාම කැපවීෙමන් හැම මාසයකම ෙම් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පවත්වනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරු ඒකට සහභාගි වනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ කාරණය ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අසත්‍ය පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අසත්‍ය පැවසුවාම අර මා කියාපුව දමනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අසත්‍ය කියන්න එපා ෙහො ෙඳේ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හැම මා සයකම අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තාව ෙදන්නැයි කියන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සමහර ෙවලාවට ඒ රැස්වීම්වලට එන්ෙනත් නැහැ. ෙත්රුණාද? අෙප් ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියන්න එපා. කරුණාකරලා මෙග් ඇමතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙදොස් කියන්න එපා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශෙයන් වාර්තාවක් අරන් බලන්න, මාස් පතා එම උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවා තිෙබනවාද කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව මම ගරු කථානායකතුමාට ෙයොමු කරලා අධ්‍යාපන උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවා නැත්නම් එය කැඳවීමට නිෙයෝග කිරීමට එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්.

පශ්න අංක 6-1731/'11-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

545 546

2012 මාර්තු 06

නානුඔය - නුවරඑළිය දුම්රිය ෙසේවය : යළි ආරම්භ

කිරීම நாᾔஓயா-ᾒவெரᾢயா ᾗைகயிரதச் ேசைவ: மீள

ஆரம்பித்தல் NANUOYA-NUWARA ELIYA TRAIN SERVICE :

RECOMMENCEMENT

1993/’11 10. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) නානුඔෙයන් දුම්රිෙයන් බැස යන දුම්රිය මගීන්, නුවරඑළිය දක්වා මහා මාර්ගෙයන් ගමන් කිරීමට යෑෙම්දී දුෂ්කරතාවලට මුහුණ පාන බවත්;

(ii) නානුඔය සහ නුවරඑළිය සම්බන්ධ කරමින් බිතාන්‍ය යටත් විජිතවාදීන් විසින් ඉදි කරන ලද පෙයෝජනවත් දුම්රිය ෙසේවයක් 1900 වකවානුෙව්දී පැවැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) රජය විසින් සාමය පතිස්ථාපනය කිරීෙමන් අනතුරුව රට

තුළට සංචාරකයන් ඇදී ඒමක් සිදු වන ෙහයින්, නානුඔය සිට නුවරඑළිය දක්වා වූ කිෙලෝමීටර් හතක දුර පමාණය සඳහා වූ දුම්රිය ෙසේවය යළි ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாᾔஓயாவில் இறங்கும் ᾗைகயிரதப் பயணிகள், ᾒவெரᾢயாவிற்கு ᾪதியால் பயணிப்பதில் சிரமங்கைள எதிர்ெகாள்கிறார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) 1900 களில் பிாித்தானிய காலனித்ᾐவத்தினால் நாᾔஓயாைவᾜம் ᾒவெரᾢயாைவᾜம் இைணக் கும் பயᾔள்ள ᾗைகயிரதச் ேசைவ நடத்தப் பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அரசாங்கத்தால் அைமதி நிைலநாட்டப்பட்ட பிற்பாᾌ

தீவிேல உல்லாசப் பயணிகள் ெபᾞமளவில் வᾞவதால், ஏᾨ கிேலாமீற்றர் நீளமான நாᾔஓயாவி ᾢᾞந்ᾐ ᾒவெரᾢயா வைரயிலான ᾗைகயிரதச் ேசைவைய மீள ஆரம்பிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பᾌமா என அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Transport:

(a) Is he aware that -

(i) the railway passengers who get off the train at Nanuoya face difficulties to travel to Nuwara Eliya by road transport; and

(ii) there was a useful train service built by the British Colonials connecting Nanuoya and Nuwara Eliya in 1900?

(iii) Will he state whether action will be taken to restart the train service from Nanuoya to

Nuwara Eliya running for a distance of seven kilometres, since there is an influx of tourists in the Island after peace being restored by the Government?

(c) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) නුවරඑළිය දක්වා වූ දුම්රිය මාර්ගය පටු දුම්රිය මාර්ගයක්

ෙලස කියාත්මකව තිබූ අතර එහි දුම්රිය ධාවනය අත් හිටුවීෙමන් පසු අනවසර පදිංචිකරුෙවෝ විශාල සංඛ්‍යාවක් ෙම් වන විට පදිංචිව සිටිති. ෙමම දුම්රිය ධාවනය නැවත ස්ථාපිත කිරීමට සියලු අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කර පුළුල් දුම්රිය මාර්ගයක් ස්ථාපිත කළ යුතු අතර ඊට සුදුසු පාලම්, ෙබෝක්කු හා දුම්රිය ස්ථාන අලුතින් ස්ථාපිත කළ යුතුව ඇත. ෙමවැනි කාර්යයක් පවත්නා තත්ත්වය යටෙත් භාණ්ඩාගාර පතිපාදනවලින් ඉටු කිරීමට අපහසුය. මූලික ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් සිදු කිරීමට කටයුතු කරනු ලබන අතර ඉන් පසු සවිස්තර ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් සිදු කර ඒ අනුව ඇස්තෙම්න්තු කරන මූලික පතිපාදන ලබා ගැනීම ආෙයෝජකයන් හරහා කළ යුතුද, ෙනො එෙසේ නම් රජෙය් මුදල් වැය කිරීෙමන් කළ යුතුද යන්න තීරණය කළ යුතුව ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කවදාද ඒ ෙසේවය නැවැත්වූෙව්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා හිතන හැටියට ඒ ෙසේවය නවත්තලා දැනට ෙගොඩක් කල්[බාධා කිරීම්] මා ඉපෙදන්නත් ඉස්සර ෙවලායි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් එතුමාෙග් ළඟට ගිහින් කථා කර ගන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

ඒ වැෙඩ් අපි ෙහොඳ ලස්සනට කර ගන්නම්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ කාලෙය්යි; සුද්දාෙග් කාලෙයනුත් පස්ෙසේයි.

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ආන්න ඇහුණාද? එය ආරම්භ කිරීෙම් දිනයක් නියම කර තිෙබනවාද? කවදාද ආරම්භ කරන්ෙන් කියන එක?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

ගරු මන්තීතුමා, පශ්නය හරියට පැහැදිලි නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවදාද ඒ ෙසේවය ආරම්භ කරන්ෙන් කියන එක. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) තවම නැහැ. එහි ඉන්න මිනිසුන් අයින් කරන්න ඕනෑ. විශාල සංඛ්‍යාවක් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒකට මුදල් ෙසොයා ගන්නත් ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ, ෙර්ල් පාර දමන්නත් මුදල් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතැන තිබුෙණ් පටු දුම්රිය මාර්ගයක්. දැන් ඒ පටු දුම්රිය මාර්ගය වැඩක් නැහැ. නුවරඑළියට යනවා නම් යන්න ඕනෑ සාමාන්‍ය දුම්රියක්. ඒ නිසා කාලයක් යාවි. ෙම් ගැන අධ්‍යයනය කරලා ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්න පුළුවන් ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මෙග් අන්තිම පශ්නය ෙමෙසේයි. සංචාරකෙයෝ වැඩි ගණනක් දැන් ලංකාවට පැමිණ ෙබොෙහෝ විට නුවරඑළියටත් යන නිසා ෙම් වැඩය ඉක්මන් කර අවසන් කිරීමට ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කරන්ෙන්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා කියන ආකාරයට ඉක්මනින් ඒ කටයුතු අධ්‍යයනය කරන බවත් ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11 -2051/'11- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පවාහන අමාත්‍යාංශයට අයත් ෙනොවන ෙගොඩනැඟිලි

සහ වාහන: කුලිය/බද්ද ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமில்லாத கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் வாகனங்கள்: வாடைக/குத்தைக

BUILDINGS AND VEHICLES NOT OWNED BY MINISTRY OF

TRANSPORT : RENT/LEASE

1520/'11 12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2010 සහ 2011 වර්ෂයන්හිදී,

(i) පවාහන අමාත්‍යාංශය විසින්, එම අමාත්‍යාංශයට අයත් ෙනොවන ෙගොඩනැඟිලි කුලියට ෙහෝ බද්දට ලබා ගැනීම සඳහා දරන ලද මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) කුලියට ෙහෝ බද්දට ලබා ගත් ෙගොඩනැඟිලිවල වර්ග අඩියක් සඳහා කුලිය ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙගොඩනැඟිලිවල බදු කාලය ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති කිසිදු ආයතනයකට අයත් ෙනොවන වාහන කුලියට ෙහෝ බද්දට ලබා ගැනීම සඳහා වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) කුලියට ෙහෝ බද්දට ලබාගත් මුළු වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) බාහිරින් ලබාගත් අෙනකුත් ෙසේවාවන් කවෙර්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් බාහිරින් ලබාගත් ෙසේවාවන් ෙවනුෙවන් දරන ලද පිරිවැය ෙකොපමණද;

(v) බාහිරින් ෙසේවා ලබා ගැනීෙම් පදනමින් ගිවිසුම්වලට එළඹීෙමන් අනතුරුව ෙසේවය සපයන පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; සහ

(vi) කාර්ය මණ්ඩලෙය් මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න පවාහන අමාත්‍යාංශයට අදාළව, ඉහත කී වර්ෂ සඳහා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

549 550

2012 මාර්තු 06

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 மற்ᾠம் 2011 ஆகிய வᾞடங்களில்,

(i) ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சுக்குச் ெசாந்தமில்லாத கட்ᾊடங்கைள வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக் குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான ெமாத்த ெசல வினம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் சᾐரஅᾊக்கான ெபᾠமதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இக் கட்ᾊடங்கᾦக்கான குத்தைகக் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சு ெதாடர்பாக ேமற்பᾊ வᾞடங்களில்,

(i) அைமச்சுடன் ெதாடர்ᾗைடய ஏதாவᾐ நிᾠவ னங்கᾦக்கு ெசாந்தமில்லாத வாகனங் கைள வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்குச் ெசலᾫ ெசய்த ெமாத்தப் பணம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்கு ெபற்ᾠக் ெகாண்ட வாகனங்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ஏைனய ெவளிவள ேசைவகள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iv) ேமற்கூறப்பட்ட ெவளிவள ேசைவகᾦக்கு ஏற்பட்ட ெசலவினம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ெவளிவள அᾊப்பைடயில் ஒப்பந்தம் ெசய்யப் பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) ெமாத்த பணியாட்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he state for years 2010 and 2011, separately-

(i) the total cost for renting or leasing of buildings which are not owned by the Ministry of Transport;

(ii) the rate per square feet of rented or leased buildings; and

(iii) the leasing period of the buildings?

(b) Will he also state in relation to the Ministry of Transport for aforesaid years separately-

(i) the total money spent on renting or leasing of vehicles which do not belong to any of the Ministry related entities;

(ii) the total number of vehicles rented or leased;

(iii) the other outsourced services;

(iv) the cost incurred in outsourced services mentioned;

(v) the number of people who have been contracted on outsourced basis; and

(vi) the total staff strength?

(c) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

(අ) (i) පවාහන අමාත්‍යාංශය ස්ථාපිත කර තිෙබනුෙය්

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩමක බැවින් කුලියක් ෙහෝ බදු ෙගවීමක් සිදු ෙනොකරයි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) 2010 වර්ෂය සඳහා - රු. 2,604,404.92යි. (විසිහය

ලක්ෂ හාරදහස් හාරසිය හතරයි ශත අනූ ෙදකයි.)

2011 වර්ෂය සඳහා - රු. 4,355,737.30යි. (හතළිස් තුන් ලක්ෂ පනස් පන්දහස් හත්සිය තිස් හතයි ශත තිහයි.)

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා - වාහන 08කි.

2011 වර්ෂය සඳහා - වාහන 08කි.

(iii) 1. පවිතතා ෙසේවා

2. අමාත්‍යාංශෙය් යන්ත සූතවල නඩත්තු කටයුතු.

අෙනක් විස්තරත් කියන්න ඕනෑද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සභාගත කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒවාත් සභාගත කරන්න කියලා දැන් කියනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙලෙහසියි ෙන්. මම අතුරු පශ්නය ඇහුවාම ඔබතුමාට වැඩි ෙව්ලාවක් ඒ සඳහා ගන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක අපි ෙදන්නාටත් පස්ෙසේ අහගත හැකියි ෙන්? ඔබතුමාත් මාත් එක ළඟ හිටපු ෙදන්නා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඔව්.

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම නම් පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස මම සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி : * Rest of the Answer tabled:

(iv) 1. පවිතතා ෙසේවා

2010 වර්ෂය සඳහා රු.239,025.90 (රුපියල් ෙදලක්ෂ තිස්නවදහස් විසිපහයි ශත අනූවකි.)

2011 වර්ෂය සඳහා රු.1,175,529.00 (රුපියල් එෙකොෙලොස් ලක්ෂ හැත්තෑපන්දහස් පන්සිය විසි නවයකි.)

2. අමාත්‍යාංශෙය් යන්ත සූතවල නඩත්තු කටයුතු

2010 වර්ෂය සඳහා රු.1,042,537.23 (රුපියල් දසලක්ෂ හතළිස්ෙදදහස් පන්සිය තිස්හතයි ශත විසිතුනයි.)

2011 වර්ෂය සඳහා රු.1,026,383.61 (රුපියල් දසලක්ෂ විසිහයදහස් තුන්සිය අසූතුනයි ශත හැටඑකකි.)

(v) 2010 වර්ෂය - ආයතන 08කි.

2011 වර්ෂය - ආයතන 08කි.

(vi) කාර්ය මණ්ඩලෙය් මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව 2010 - 147කි. කාර්ය මණ්ඩලෙය් මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව 2011 - 136කි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. IIFA එක කාලෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් රුපියල් ෙකෝටි 1,180ක් වියදම් කරලා කටුනායක සිට ෙකොළඹට දුම්රිය මාර්ගයක් ඇති කළා. මම හිතන හැටියට ඒ Katunayake Airport එෙක් සිට එන දුම්රිය මාර්ගය. දැන් එය කියාත්මක කරනවාද? ෙකොතරම් වියදමක් දරලා තිෙබනවාද? ඇයි එහි කටයුතු නවත්වලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ පශ්නය නැවත මෙගන් ඇහුෙවොත් මම ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) IIFA එක කාලෙය් - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. එය පශ්නයක් හැටියට නැවත ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නයක් වශෙයන්ද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්. නැත්නම් මට ඕවා මතක නැහැ ෙන්. ෙවන ෙවන ෙද්වල් මෙග් ඔළුෙව් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් මම ඔබතුමාට ෙලෙහසි ෙවන්න "ඇයි දැන් වැඩ කරන්ෙන් නැත්ෙත්?" කියලා ඇහුෙවොත්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වැඩ කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වැඩ ෙකරුවාට එහි පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ කියන්ෙන් කටුනායකින් බැහැපු මඟියා ආපහු වෑන් එකක නැඟලා station එකට එන්න ඕනෑ. ඉතින් එෙහම එන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ඒක කෙළේ? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ මාර්ගය ෙකළින්ම Katunayake Airport එකට හැදුවා නම් අන්න එතැනින් බැස්සා; බෑග් ටික ඇදෙගන ඇවිල්ලා නැග්ගා; ගියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඔය මහින්ද චින්තන දුම්රියක් ෙන්? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක තමයි මම දැන් කරන්න යන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙපෙනනවා ෙන් යථාර්ථය ෙමොකක්ද කියලා?

553 554

2012 මාර්තු 06

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මහින්ද චින්තනයට අනුව අපි කටයුතු කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන්, හදනවා, කඩනවා, ගලවනවා- ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. හදනවා, කඩනවා ෙනොෙවයි. කඩලාත් නැහැ- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා ෙපබරවාරි මාසෙය් 04 වන දා අනුරාධපුරෙය් "දැයට කිරුළ" පැවැත්තුවා. අෙප් නායකතුමාටත්, තිස්ස අත්තනායක මහතාටත්, මටත් "දැයට කිරුළ" පැවැති ස්ථානය බලන්න යන්න අවස්ථාවක් දැනට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා හම්බ වුණා. ඒ යන අවස්ථාෙව්දී අපට ෙපනුණා, රුපියල් මිලියන ගණනාවක් වියදම් කළ ඔයාමඩුෙව්, "දැයට කිරුළ" තිබුණ ස්ථානෙය් දැන් ෙර්ල් පීලි ගලවන බව. එතැන තිබුණු station එක ගලවලා කුඩු පට්ටම් කරලා. දැන් නිකම් සුසාන භූමියක් වාෙග්යි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම් දවස් අටක සැණෙකළියකට ද ෙම් වාෙග් වියදමක් දැරුෙව් ඇමතිතුමනි?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ඒ සැණෙකළිය අනුවයි සිදු වන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කාලෙය් ගම් උදාවත් පැවැත්වූවා ෙන්. ඒ ගම් උදාවටත් ඕවා ෙගන ගියා. ෙම් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ඉන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගම් උදාව සැණෙකළියක් ෙනොෙවයි. ඒවා තවමත් තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ෙකෝච්චිෙය් දැන් ඉතින් කවුරු යන්නද? දැන් ඒක තිබුණාය කියලා කවුද ඒෙක යන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යන කට්ටිය ඉන්නවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කවුරුවත් යන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහේ යන්නද? ඒක දැන් නිකම් පැත්තකට දමලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ෙම්වා විකෘති කරන්න හදනවා. එකක් සැණෙකළියක්, එකක් ආෙයෝජනයක්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගම් උදාව ආෙයෝජනයක්, ෙම්ක සැණෙකළියක්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක මිනිසුන් දැනුවත් කිරීම සඳහා කරපු ආකෘතියක්. ඉතින් ඒවා ගලවන්ෙන් නැතිව එතැන තියලා තියන්න යැ. ඒවා ආපසු අරෙගන යන්න එපා යැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් අතුරු පශ්න පහක් විතර ඇහුවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. මා එතැන - දැයට කිරුළ සුසාන භූමිය ළඟ- සිටින අවස්ථාෙව් දී -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැයට කිරුළට ඔච්චර බය ෙමොකද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, බයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් අහිංසක ජනතාවෙග් -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැයට කිරුළ ගැනමයි කියන්ෙන්.

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [බාධා කිරීමක්] අන්න, ණයට කිරුළක් කියලා කියනවා. දැයට කිරුළ, ණයට කිරුළක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන ෙම් සුසාන භූමිය ළඟ සිටි ඒ ෙර්ල් පීලි ගලවන එම්.ජී. සමරවීර අවුරුදු 22ක් ෙසේවය කරලා තිෙබනවා, තවම ස්ථීර කරලා නැහැ. එම ස්ථානෙය් හිටපු අංක 07, කන්ගිය, අනුරාධපුරය ලිපිනෙය් පදිංචි එන්.ජී. ගුණරත්න යන අය අවුරුදු 19ක් ෙසේවය කර තිෙබනවා, තවම ස්ථීර කරලා නැහැ. ඒ අය අපට කියනවා, "ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙම් වාෙග් මිලියන ගණනක් මුදල් නාස්ති කරනවා, අපි වාෙග් අයව ස්ථීර කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා කරුණාකරලා කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න" කියලා. ඉතින් මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ඔබතුමාෙග් උත්තරය ෙමොකක්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. ඒ අය ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ ඔබතුමා පශ්නය ඇහුවා කියලා. ඒ අයව ස්ථිර කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්ථීර කරනවා?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

ෆයිල් එක ෙගනැල්ලා බලලා සුදුසු නම් ස්ථීර කරනවා

ඇත්ගාල නව නගරෙය් ෙවළඳ සංකීර්ණය ඉදි

කිරීම : වැය වූ මුදල எத்கால ᾗதிய நகர சந்ைதத்ெதாகுதி நிர்மாணம் :

ெசலவிட்ட பணம் CONSTRUCTION OF SHOPPING COMPLEX IN ETHGALA NEW

TOWN: MONEY SPENT

1578/’11 13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහනුවර දිස්තික්කෙය්, ගඟ ඉහළ ෙකෝරෙළේ පාෙද්ශීය සභාව මගින් ඉදි කරන ලද ඇත්ගාල නව නගරෙය් ෙවළඳ සංකීර්ණෙය් කඩ කාමර රැසක් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන වසා දමා ඇති බවත්;

(ii) ෙමම කඩ කාමර බදු දීම මගින් විශාල මුදල් පමාණයක් පාෙද්ශීය සභාවට උපයා ගත හැකි බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙවළඳ සංකීර්ණෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) වසා දමා ඇති කඩ කාමර බදු දී ආදායම් උපයා ගැනීමට කටයුතු ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඇත්ගාල නව නගර ෙවළඳ සංකීර්ණෙය් දැනට වසා දමා ඇති කඩ කාමර ජනතා අයිතියට පැවරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்ᾊ மாவட்டத்தின் கங்க இஹல ேகாரேள பிரேதச சைபயினால் நிர்மாணிக்கப்பட்ட எத்கால ᾗதிய நகரத்தின் சந்ைதத் ெதாகுதியின் பல கைட அைறகள் பயன்பᾌத்தப்படாᾐ ᾚடப் பட்ᾌ்ள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இக்கைட அைறகைள குத்தைகக்கு வழங்கு வதன் ᾚலம் பிரேதச சைபயினால் ெபᾞந் ெதாைகப் பணத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாள்ளலாெமன் பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கைடத்ெதாகுதியின் நிர்மாணப் பணி கᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌ்ள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ᾚடப்பட்ᾌ்ள்ள கைட அைறகைள குத்தைகக்குக் ெகாᾌத்ᾐ வᾞமானம் ஈட்ᾊக்ெகாள்ளாைமக் கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) எத்கால ᾗதிய நகரத்தின் சந்ைதத் ெதாகுதியில் தற்ேபாᾐ ᾚடப்பட்ᾌ்ள்ள கைட அைறகைள மக்கள் உாிைமக்காக ஒப்பைடப்பதற்கு நட வᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that-

(i) a number of shops in the shopping complex in the Ethgala new town built by the Ganga Ihala Korale Pradeshiya Sabha in the Kandy District have been closed down without making any use of; and

(ii) the Pradeshiya Sabha can earn a substantial income by leasing out these shops?

557 558

2012 මාර්තු 06

(b) Will he state-

(i) the total sum of money spent to construct this shopping complex; and

(ii) the reasons for not making arrangements to lease out those shops and generate an income?

(c) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to make the closed down shops in the shopping complex of the Ethgala new town available for the use of people; and

(ii) if so, the date on which it will be done?

(d) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) රු. 12,959,751.10 ( එක්ෙකෝටි විසිනවලක්ෂ පනස්නවදහස් හත්සිය පනස්එකයි ශත දහයයි)

(ii) ෙවෙළඳ සංකීර්ණෙය් පහත මාලෙය් කඩ කාමර 19ක් වන අතර ඉන් කඩ කාමර 12ක් ෙටන්ඩර් මඟින් ලබා දී ඇත. එම බදුකරුවන් ගිවිසුම් පකාරව ෙටන්ඩර් මුදල් සභාව ෙවත ෙනොෙගවීම ෙහේතුෙවන් සභාව මඟින් ඒවා විවෘත කිරීම සඳහා ඉඩ ලබා දී නැත. ඉතිරි කඩ කාමර 07 ලබා දීම සඳහා ෙටන්ඩර් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) 2012.03.29 වන දින නැවත ෙටන්ඩර් කැඳවීමට මහ සභාව තීරණය කර ඇති අතර ඒ අනුව බදුකරුවන් ෙතෝරා ගත් වහාම.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මහනුවර දිස්තික්කෙය් ගඟ ඉහළ ෙකෝරෙළේ පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් ඇත්ගාල නව නගරෙය් ෙවෙළඳ සංකීර්ණෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් ෙබොෙහෝ ෙවෙළඳ සංකීර්ණවල තිෙබන ගැටලුවක් තමයි, බදු මුදලක් ෙගවා ලබා ගන්නා කඩ කාමර දිගටම වසා තිෙබන එක. බදු මුදලත් ෙගවනවා. හැබැයි ඒ කඩ කාමර දිගටම වසා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් පාෙද්ශීය සභාව එක ෙවෙළන්දකුෙගන් බදු මුදලක් අරෙගන, ඊට පස්ෙසේ ඊට වඩා වැඩි ගණනකට තවත් ෙකනකුට බදු ෙදනවා . ෙම් අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් ඇත්ගාල නව නගරෙය් ෙවෙළඳ සංකීර්ණය ගැන විතරයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇත්ගාල නව නගරෙය් ෙවෙළඳ සංකීර්ණය ඇතුළුව තවත් ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙම් පශ්නය තිෙබනවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඇත්ගාල නව නගරෙය් ෙවෙළඳ සංකීර්ණය ගැන ඔබතුමා ෙම් පශ්නය අහපු එක ඇත්තටම ෙහොඳයි. ෙකෙසේ ෙවතත්, ඉතුරු පාෙද්ශීය සභාවලත් ඒ වැසී ෙගන යන කඩ කාමර පිළිබඳව ෙතොරතුරු ඔබතුමා අපට ලබා දීලා අපව දැනුවත් කරනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන්න පුළුවන්. දැනට ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට අපි සාධාරණ පිළිතුරක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙබොෙහෝ ෙවෙළඳ සංකීර්ණවල තිෙබන ගැටලුවක් තමයි, කඩ කාමර ගන්න ෙබොෙහෝ ෙදනකුට කප්පම්කරුවන්ෙගන් තිෙබන පශ්නය. සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් මැදිහත් ෙවලා කප්පම් ගැනීෙම් සිද්ධි පිළිබඳව වාර්තා වනවාය කියලා ඊෙය් ෙපෙර්දා ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් කියා තිෙබනවා අපි දැක්කා. ෙම් වාෙග් ෙවෙළඳ සංකීර්ණවල සහ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල සිටින කප්පම්කරුවන් මර්දනය කිරීම සඳහා ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද, ඒ සඳහා මැදිහත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොකද, මිනිස්සු ෙම් කඩ කාමර පාවිච්චි ෙනොකිරීමට ඒකත් බලපානවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ෙමතැන කප්පම්කරුවන් පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති ෙවලා නැහැ, මන්තීතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මුළු රටටම පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කප්පම් සම්බන්ධෙයන් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් ඇසිය යුතුයි. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. කප්පම්කරුවන් ගැන අහන ෙකොට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙබෝලය පාස් කරනවා. ඒකට කමක් නැහැ. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් අභ්‍යන්තර පශ්නයක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යාංශය යටෙත් ලබා ෙදන ෙමවැනි කඩ කාමර සම්බන්ධෙයන් සමහර පළාත් පාලන ආයතන ගන්නා කියා මාර්ග ඒ පෙද්ශවල ව්‍යාපාර කටයුතුවල, ෙවළෙහළඳාම්වල ෙයෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන අයට අහිතකර විධියට බලපානවා. එම නිසා අමාත්‍යාංශය කල්පනා කරන්ෙන් නැද්ද, රටටම ගැළෙපන විධියට ෙපොදු නිර්ණායක මාලාවක් පළාත් පාලන ආයතන ෙවත ෙයොමු කෙළොත් මීට වඩා කාර්යක්ෂමව ෙම් ෙවෙළඳ සංකීර්ණවල කඩ කාමර ෙවෙළන්දන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන්ය කියලා සහ ඒ ෙවනුෙවන් පළාත් පාලන ආයතනවලට වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්ය කියලා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමවැනි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ඒ පළාත් පාලන ආයතන හරහායි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතුමා කියන විධිෙය් ගැටලුවක් අපිට ඇති ෙවලා නැහැ. එෙහම ගැටලුවක් ඇති වුෙණොත් අපිට ඒවාට මැදිහත් වීෙම් අවස්ථාව තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි.

රංගිරි දඹුලු කිකට් කීඩාංගණය : ආසන ரங்கிாி தம்ᾗள்ைள கிாிக்கட் விைளயாட்டரங்கு:

இᾞக்ைககள் RANGIRI DAMBULU CRICKET STADIUM : SEATS

1813/’11 15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රංගිරි දඹුලු කිකට් කීඩාංගණය ජාත්‍යන්තර කිකට් තරග සඳහා භාවිතෙයන් ඉවත් කිරීමට තීරණය කර තිෙබ්ද;

(ii) එම කීඩාංගණය සඳහා ෙම් වන විට වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එහි තරග නරඹන ෙපේක්‍ෂකයින් සඳහා සවි කර ඇති ආසන (නැරඹුම් පුටු) සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම ආසනවලින් ෙකොටසක් ගලවා ඉවත් කර තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඉවත් කරන ලද ආසන සංඛ්‍යාව සහ ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(vi) ඉවත් කරන ලද ආසන ෙවනුවට ෙවනත් ආසන සවි කර න්ෙන්ද;

(vii) ගලවා ඉවත් කරන ලද එක් ආසනයක ෙවළඳ පළ වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ரங்கிாி தம்ᾗள்ைள கிாிக்கட் விைளயாட்டரங்ைக சர்வேதச கிாிக்கட் ேபாட்ᾊகᾦக்கு பயன்பᾌத்ᾐ வதிᾢᾞந்ᾐ நீக்குவதற்கு தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விைளயாட்டரங்கிற்காக இᾐவைர ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) இங்கு ேபாட்ᾊகைளக் கண்ᾌகளிக்கும் பார்ைவ யாளர்கᾦக்காகப் ெபாᾞத்தப்பட்ᾌள்ள இᾞக் ைககளின் (பார்ைவயாளர் கதிைரகள்) எண் ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ இᾞக்ைககளில் ஒᾞ பகுதி கழற்றி அகற்றப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனின், அகற்றப்பட்ட இᾞக்ைககளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) அகற்றப்பட்ட இᾞக்ைககᾦக்கு பதிலாக ேவᾠ இᾞக்ைககள் ெபாᾞத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(vii) கழற்றி அகற்றப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ இᾞக்ைக

யினᾐம் சந்ைதப் ெபᾠமதி எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he state-

(i) whether it has been decided not to make use of the Rangiri Dambulu International Cricket Stadium for international cricket matches;

(ii) the amount of money spent on the above named cricket stadium up to now;

(iii) the number of seats fixed therein for the use of the viewers;

(iv) whether a portion of such seats has been removed;

(v) if so, the numbers of seats so removed and the reason for such an action;

(vi) whether these removed will be replaced with new seats; and

(vii) the market value of a seat so removed?

(b) If not, why?

561 562

2012 මාර්තු 06

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා විසින් අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

(අ) (i) ඒ කීඩාංගණය ජාත්‍යන්තර කිකට් සංචිතෙයන් ඉවත් කරලා නැහැ. නමුත් දිවා රාතී තරග සඳහා පමණක් ඉවත් කරලා තිෙබනවා.

(ii) එම කීඩාංගණය සඳහා ෙම් වන විට වැය කර ඇති මුදල රු. 590,962,402යි.

(iii) රංගිරි දඹුලු කීඩාංගණෙය් ඇති නැරඹුම් පුටු සංඛ්‍යාව 8,938.

(iv) එහි ආසනවලින් ෙකොටසක් ගලවා ඉවත් කර නැත.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(vii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. රංගිරි දඹුලු කිකට් කීඩාංගණය ඒ කාලෙය් ස්ථාපිත කෙළේ, විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල, ෙපොෙළොන්නරුව, මාතෙල් සහ අනුරාධපුර පෙද්ශවල ඉන්න අයට පහසු නිසායි. ඇත්තටම පසු ගිය අවුරුදු පහ ගත්තාම එක අවුරුද්දක විතරයි -පසු ගිය අවුරුද්ෙද් තිබුණ ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගෙය්දී විතරයි- ඒ කීඩාංගණය පාවිච්චි ක ෙළේ. දිවා රාතී තරග පවත්වන්නත් පුළුවන් විධියට විශාල වියදමක් දරලායි ඒ කීඩාංගණය ෙම් තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ රංගිරි දඹුලු කීඩාංගණය කිකට් කීඩාව සඳහා පාවිච්චියට ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඔබතුමන්ලා ඒෙක් football ගහන්නවත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඕනෑ නම් අපිට football ගහන්න පුළුවන් විපක්ෂ නායකතුමාෙගයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාෙගයි team එකක් දුන්ෙනොත්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම පශ්නයක් ඇහුවාම ඒකට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා මෙගන් කිකට් ගැන ඇහුවා නම් උත්තරය ෙදනවා. එතුමා football ගැන ඇහුෙව්. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කිකට් ගැන අහන්න ෙකෝ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) අපි ගහන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර දුන්නාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි සාමාන්‍යෙයන් කිකට් කීඩාංගණෙය් football ගහන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා එෙහම ගහනවා නම් අපි ෙදන්නම් team එකක් කිකට් කීඩාංගණෙය් football ගහන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අෙන්! විකමසිංහ මහත්තයා විහිළුවක් කළා. මම ඇහුවාමයි විපක්ෂ නායකතුමා විහිළුවක් කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ෙහට අනිද්දා ඔබතුමාවත් එළියට දමන්නයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි මාතෘකාවට යමු. සමා ෙවන්න. ඔබතුමා මෙග් මිතයා ෙන්. ගරු මන්තීතුමා, ඒ කීඩාංගණය අපි ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් ඉවත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් ෙවනත් කීඩාංගණ නැහැ කියා ඔබතුමා කියන එකට මම එකඟයි. ඒක අපිට තිෙබන ඉතාම ෙහොඳ කීඩාංගණයක්. 2010 අපි Asian Cup එක ගැහුෙව් ඒ කීඩාංගණෙය්. තරගාවලි 15ක් තිබුණා.

ඊට කලින් Triangular Cup එක තිබුණා. Tri-nation Tournament එක ගැහුෙව්ත් දඹුල්ෙල්යි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට වැරදි ෙතොරතුරක් දී තිෙබනවා. මම දන්නවා, ඔබතුමාට ඔය ෙතොරතුර දුන්ෙන් කවුද කියලා. අෙප් පැත්ෙතන්මයි ඔය ෙතොරතුර දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මට විනාඩියක් ෙදන්න. මම කියන්නම්. මම උත්තර දීලා ඉවර නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද ඔය ෙතොරතුර දුන්ෙන්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම දන්නවා. මම කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා අවුරුදු පහක් ෙම් කීඩාංගණෙය් -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ආසනෙය් ලයිට් එක පත්තු කරන්න. -[බාධා කිරීමක්]

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ මන්තීතුමාෙග් ලයිට් එක දැන් නැහැ. පිච්චිලා. [බාධා කිරීම්] මයික් එෙක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි. දැන් පත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග් මිත ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාෙව් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. ඔබතුමා කිව්වා, අවුරුදු පහක් ෙම් කීඩාංගණෙය් තරග පවත්වා නැහැ කියලා. මම ඔබතුමාට කිව්වා තරගාවලි - tournaments - ෙදකක් ගැහුවාය කියලා. ඊට අමතරව ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවුරුද්ෙද් මැයි, ජූනිවල Pakistan tour එකත්, ඉන්දියානු tour එක July, Augustවලට දමන්නත් තීරණය කළා. ගරු මන්තීතුමනි, T-20 එක ගහන්න මම ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් වුණා. T-20 World Cup එක දඹුල්ලට දමන්නය කියා මම ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා. Tournament Committee එක ඒක ෙතෝරලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ICC එක ගියාට පසුව එතැන training venue එකක් නැහැ. ඒ match එක ගහනෙකොට train කරන්න venue එකක් නැහැ. විනාඩි 45ක් ඇතුළත පිට්ටනියක් නැහැ. ඒ නිසා T-20 එක ගහන්න අපට බැරි වුණා. නමුත් ඉදිරි ෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත සියලුම කීඩා තරගාවලි සඳහා දඹුල්ල කීඩාංගණය පාවිච්චි කරනවා. අපි එෙහම පාවිච්චි ෙනොකර ඉන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙම් අහන්ෙන් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ෙකෙනක් මට ෙතොරතුරු දුන්නාය කිව්වා. ඒ ෙතොරතුරු දුන්ෙන් කවුද කියා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාෙග් මිතයා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද මිතයා? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් එතුමා අෙප් පැත්ෙත්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දන්ෙන් නැද්ද විපක්ෂ නායකතුමා අෙප්ය කියලා? එතුමා අෙප්ය කියා දන්ෙන් නැද්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ඔබතුමන්ලා කියන හැටියට ෙන්. එතුමා අෙප්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමන්ලා ෙන් ෙව්දිකාෙව් කියන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමා ආණ්ඩුවට කෙඩ් යනවාය කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා අෙප් තමයි. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා. තව අවුරුදු 100ක් විපක්ෂ නායක ෙවන්න ඕනෑ. මෙග් ආයුෂත් අරෙගන හැමදාම විපක්ෂ නායක ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මම අහන්ෙන්, පුටු ගැලවීම සම්බන්ධෙයනුයි. ඇත්ෙතන්ම ෙම් රංගිරි දඹුලු කීඩාංගණෙය් පුටු ගලවා රැෙගන යාමට තැත් කරනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම නගරාධිපති ජාලිය ඕපාත මැතිතුමාත්, දඹුල්ල මහ නගර සභාෙව් විපක්ෂ නායක තිස්ස බණ්ඩාර ෙහේරත් මැතිතුමාද ඇතුළු දඹුල්ල මහ නගර සභාෙව් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම ගිහින් ඒකට විරුද්ධ ෙවලා, ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් කරලා පුටු ගලවාෙගන යන්න හදපු එක නතර කළා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් එෙහම ෙමොකක්වත් කරලා නැහැ කියලායි. දැන් එතැන තිෙබන හැටියට ඔවුන්ෙග් පකාශනවල තිෙබනවා-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, මමයි කීඩා ඇමති. ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිව පුටු ටික ගලවනවාෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. නැහැ. විනාඩියක් ඉන්න.

565 566

2012 මාර්තු 06

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙලෝක කුසලානය ෙවලාෙව්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විනාඩියක් ඉන්න. මම පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. තවම අහෙගන යනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම දන්නවා. දඹුල්ෙල් පුටු ගැෙලව්වාද? නැද්ද? ඒකයි පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක මම ෙන් අහන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අහලා හරියන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහනම් පශ්නයයි උත්තරයයි අතුරු පශ්නයි ඔබතුමාම අහගන්න. මම ඉඳ ගන්නම්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කියන්න. කියන්නෙකෝ. ඒකත් විපක්ෂ නායකතුමා ද කිව්ෙව්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාෙගන් අහ ෙගන ෙන්න්නම් අප වැඩ කරන්ෙන්. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙන්. ඔබතුමාලාෙග් යැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා වෙමන්ද අහන්ෙන්? දකුෙණන්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. එතෙකොට ෙම් පුටු ගලවපු ඡායාරූප ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. මම ඒකයි එතුමන්ලාට ස්තුති කෙළේ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට උත්තරය ෙදන්න ඔබතුමා මට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම සිද්ධියක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියා ඔබතුමා කියා තිෙබනවා. එෙහම සිද්ධියක් සිද්ධ වුණාය කියා ඔබතුමා දැන්වත් පිළිගන්නවාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබතුමාට කිව්ෙව් ගලවා අරෙගන ගිෙය් නැහැ කියන එකයි. ගරු මන්තීතුමා ෙලෝක කුසලාන ය ෙවලාෙව් අපට-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගැෙලව්වා; අරෙගන ගිෙය් නැහැ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අහෙගන ඉන්නෙකෝ. අප ඇණවුම් කර තිබුණු පුටු පමාණය ලැෙබන්න පමාදයක් වුණා. ඒ අනුව අප පුටු පමාණයක් දඹුල්ෙලන් ෙගෙනන්න උත්සාහ කළා. එතැනදී මතු ෙවච්ච විෙරෝධතාවක් නිසා අප පුටු ෙගනාෙව් නැහැ. හැබැයි අෙප් කලින් පුටු shipment එක ෙවලාවට ආව නිසා අපට පුටු අවශ්‍ය වුෙණ් නැහැ. එෙහම ෙයෝජනාවක් තිබුණා. නමුත් අප ඒක කියාත්මක කෙළේ නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමා ඔබතුමාව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. එතුමා ඔබතුමන්ලාව ෙනොමඟ යවනවා. එච්චරයි කරන්ෙන්. මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට අතුරු පශ්නයක් ඔබතුමාෙගන් අහන්න පුළුවන්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙගන්ද? එළිෙය්දී අහමු. මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා, කිකට් ෙබෝර්ඩ් එෙක්-ශී ලන්කන් කිකට් ආයතනෙය්- තවම විගණකාධිපති වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ කියා. සාමාන්‍යෙයන් මාස තුනකින් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා පිට රටවල් එක්ක ෙවන ෙවන විධිය ට ගනුෙදනු කළාට කික ට් කීඩාෙව් තිෙබන පශ්න ඔබතුමා දන්නවා. එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කර නැති නිසා තමයි, අපට තවත් හම්බ ෙවන්න තිෙබන විශාල මුදල් පමාණයක්-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කියන්ෙන් World Cup එෙකන්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) World Cup එෙකන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) World Cup එෙක් accounts ටික ඔක්ෙකොම Auditor-Generalට යවලා ඉවරයි. අපට දැන් queries වගයක් එවා තිෙබනවා. ඒවා ටත් අප උත්තර යැව්වා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක තමයි මම කියන්ෙන්. මාස තුනකින් සාමාන්‍යෙයන්-

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, මාස ෙදකකට කලින් අප විගණකාධිපතිතුමාට යැව්ෙව්. විගණකාධිපතිතුමා අෙපන් queries අහලා එවා තිෙබනවා. ඒකටත් ගිය මාසෙය් අප උත්තර ටික යැව්වා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් කාලය ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. දැන් අවුරුද්දක් ෙවනවා, ෙම්ක ඉවර කරලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා ඉන්දියාව, බංග්ලා ෙද්ශය අපට පස්ෙසේ යැව්ෙව්. ෙම් World Cup ගහපු රටවල් තුෙනන් ලංකාව තමයි ඉස්ෙසේලාම යැව්ෙව් ගරු මන්තීතුමා. පමාදයක් වුණා. අප පිළිගන්නවා. හැබැයි, අප යැව්වා. අපට එන සල්ලි ටිකත් ෙම් මා සෙය් අන්තිමට එනවා. දැන් ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් යවලා තිෙබනවා ද? යවලා නැහැෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යවලා තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමා. මුදල් ටික ෙම් මාසෙය් අන්තිමට එනවා. දැන් ඒ ගැටලුව නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

හම්බන්ෙතොට වරාය ව්‍යාපෘතිය : විස්තර அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகக் கᾞத்திட்டம்:விபரம்

HAMBANTOTA HARBOUR PROJECT : DETAILS

0562/,10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට වරාය ව්‍යාපෘතිෙය් පළමු අදියෙර් ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) එකී ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කිරීෙමන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හම්බන්ෙතොට වරාය ව්‍යාපෘතිෙය් ෙදවැනි අදියර ආරම්භ කරන දිනය සහ අවසන් කරන දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා මුදල් සම්පාදනය කරන්ෙන් ෙකෙසේද;

(iii) ෙපොලිය සහ ඉදිකිරීම් වියදමට අනුව සම්පූර්ණ පිරිවැය ෙකොපමණද;

(iv) ඉදිරි වර්ෂ හය සඳහා වූ මුදල් පවාහය පිළිබඳ පුෙරෝකථනය කවෙර්ද;

(v) පාග්ධනය සහ ෙපොලිය සඳහා වන වියදම ද, අෙනකුත් ෙමෙහයුම් වියදම් ද, ඉදිරි වර්ෂ දහය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය් දී ලැබීමට නියමිත ආදායම් ද ඇතුළුව මුදල් පවාහ පකාශය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙකොළඹ වරාෙයන් ලැෙබන ආදායම හම්බන්ෙතොට වරාය ව්‍යාපෘතිය සඳහා ලබා ගත් ණය ෙගවීම සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන්ද;

(ii) ණය මුදල ආපසු ෙගවීම ආරම්භ වන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகக் கᾞத்திட்டத்தின் ᾙதலாம் கட்டத்தின் ஒப்பந்தக்காரர்களின் ெபயர்கைளᾜம்,

(ii) ேகள்வி பத்திர ெசயன்ᾙைற ᾚலமாகவா ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஒப்பந்தக்காரர்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டனர் என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறாயின், ேகள்விப்பத்திரதாரர்களின் ெபயர்கைளᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகக் கᾞத்திட்டத்தின் இரண்டாம் கட்டமானᾐ எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌ ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம் என்பைதᾜம்,

(ii) அதற்கு எவ்வாᾠ நிதியிடப்பᾌம் என்பைதᾜம்,

(iii) வட்ᾊ மற்ᾠம் நிர்மாணச் ெசலᾫ ஆகியவற்றி னᾊப்பைடயில் ெமாத்தச் ெசலவிைனᾜம்,

(iv) அᾌத்த 6 வᾞடங்கᾦக்கான காசுப்பாய்ச்சல் எதிர்ᾫ கூறைலᾜம்,

(v) ᾚலதனச் ெசலᾫ மற்ᾠம் வட்ᾊச் ெசலᾫ, ஏைனய இயக்குச் ெசலᾫகள் மற்ᾠம் அᾌத்த 10 வᾞடங்கᾦள் ெபறப்படᾫள்ள வᾞமானம் ஆகியைவ உள்ளிட்ட காசுப்பாய்ச்சல் கூற்றிைன வᾞட அᾊப்பைடயிᾤம்

அவர் ேமᾤம் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகக் கᾞத்திட்ட நிர்மாணச் ெசலᾫகᾦக்காக எᾌத்த கடைன மீளச் ெசᾤத்த ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்தின் வᾞமானம் பயன்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) கடைன மீளச் ெசᾤத்தத் ெதாடங்க ேவண்ᾊய திகதியிைனᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

569 570

2012 මාර්තු 06

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he state-

(i) the names of the contractors of phase I of the Hambantota Harbour Project;

(ii) whether the aforesaid contractors were selected through a tender procedure; and

(iii) if so, the names of the tenderers?

(b) Will he also state-

(i) as to when phase II of the Hambantota Harbour Project will be commenced and completed;

(ii) as to how it will be financed;

(iii) the total cost in terms of interest and construction cost;

(iv) the forecast of cash flow for the next six years; and

(v) the cash flow statement inclusive of the capital and interest cost, other operational cost and the revenue to be gained for the next 10 years on per year basis?

(c) Will he inform this House-

(i) whether the income of the Colombo Port will be utilized to pay the loan taken for the Hambantota Harbour Project; and

(ii) the date from which the loan is payable?

(d) If not, why?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) චයිනා හාබර් සමාගම සහ සයිෙනො හයිෙඩෝ සමාගම යන සමාගම්වලින් සමන්විත ෙපොදු සමාගම (CHEC - SCL Joint Venture).

(ii) ෙමම ෙකොන්තාත්තුව චීන රජය විසින් නම් කරනු ලැබූ ඉහත විෙද්ශ සමාගම ෙවත අදාළ ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරමින්, සාකච්ඡා කර එකඟ වූ මිල ගණන් මත අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය යටෙත් ලබා ෙදන ලදී.

(iii) චයිනා හාබර් සමාගම සහ සයිෙනො හයිෙඩෝ සමාගම යන සමාගම්වලින් සමන්විත ෙපොදු සමාගම (CHEC - SCL Joint Venture).

(ආ) (i) ආරම්භ කරන දිනය - 2012

අවසන් කරන දිනය - 2015

ෙමම අදියෙර් ඉදි කිරීම් ආරම්භ කිරීම සඳහා කටයුතු සූදානම් කරමින් සිටින අතර නිශ්චිත දිනය තීරණය වී ෙනොමැත. අවසන් කරන දිනය ෙලස 2015 වර්ෂය ඉලක්ක කරනවා.

(ii) චීනෙය් Exim බැංකුෙවන් ලබා ගන්නා ණය මුදල් මඟිනි.

(iii) ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු පිරිවැය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 808කි.

(iv) සහ (v) සඳහා ඇමුණුම 01 සහ 02 සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) හම්බන්ෙතොට වරාය ව්‍යාපෘතිෙය් පළමු අදියරට

අදාළ ණය ෙගවීම සඳහා අවශ්‍ය වන අතිෙර්ක මුදල් පළමු වසර තුන තුළදී පමණක් ෙකොළඹ වරාෙයන් ලැෙබන ආදායෙමන් ලබා ගන්නා අතර, පසුව සම්පූර්ණෙයන්ම හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් ලැෙබන ආදායෙමන් පියවා ගැනීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ii) අදාළ ගිවිසුම අනුව ව්‍යාපෘතිය නිම වී වසරකට පසුව ණය මුදල ආපසු ෙගවීම ආරම්භ කරනු ඇත. ඒ අනුව පළමුවන අදියෙර් ණය පියවීම 2012 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ கள்: Annexes tabled:

573 574

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

Annexe I

2012 මාර්තු 06

575 576

Annexe II

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුර තුළින් අතුරු පශ්න තුනක් පැන නඟිනවා. පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පළමුෙවනි අදියර ඉවර කරලා දැන් මාස 15ක් ෙවනවා. ඒ මාස 15 තුළ නැව් 5ක් ඇවිත් තිෙබනවා කියලායි දැනට වාර්තාගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අතරින් වාණිජ මට්ටෙම් නැව් එකක්වත් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 568කුත්, අප දන්නා විධියට ගල පුපුරවන්නට ශී ලංකාෙව් මුදල්වලින් රුපියල් මිලියන 4,000ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 600ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙදෙවනි අදියර සඳහා මිලියන 808ක් වියදම් කරන්න යනවා නම් ෙම් ණය ෙගවන්න ආදායම් ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් (ආ) (iv) සහ (v) ෙකොටස්වලට පිළිතුරු වශෙයන් ඇමුණුම් 01 සහ 02 හි 2012 සිට 2030 දක්වා ආදායම්, වියදම් සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ වාර්තා ඔබතුමාට සභාගත කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒක දැන ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙග් පිළිතුරට අනුව 2012, 2013, 2014 වර්ෂවල අෙප්ක්ෂිත ආදායම ෙකොපමණද කියලා ෙපෙනනවා. ෙකොළඹ වරාෙයන් පළමුවැනි අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 5,800ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. රුපියල බාල්දු වීම නිසා ෙදවැනි අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 6,200ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙඩොලර් එක 135ට, 140ට ගිෙයොත් රුපියල් මිලියන 7,000ක් විතර ෙගවන්න සිදු ෙව්වි. ෙකොළඹ වරායත් අලාභ ලබන ෙවලාවක අවුරුදු තුනක් හම්බන්ෙතොට වරායටත් ෙගවලා ඒ බරත් දරාෙගන වරායක් විධියට ෙකොෙහොමද ෙකොළඹ වරාය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය කලින් ආරම්භ කරපු වරායක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙමොන යම් ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කළත් ආරම්භ කරපු වසරවලදී ආදායම් ලබන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙදවන අදියර, පළමුවන අදියරත් එක්ක සමගාමීව යන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, වරායට අවශ්‍ය ඉතුරු ෙකොටස් ටික ඉදි කිරීම ෙදවන අදියරට තමයි ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවන ෙකොට තමයි ආදායම් වැඩි කර ගැනීමට හැකියාව තිෙබන්ෙන්. අපි ෙකොළඹ වරාෙය් ආදායෙමන් අවුරුදු තුනක් හම්බන්ෙතොට වරායට ෙගවීම් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් ෙගවීම් කරෙගන යන්නයි. ඔබතුමා ව්‍යාපාරිකයකු හැටියට දන්නවා, ෙම් රෙට් තිෙබන Cargills Food City වුණත් පටන් ගත්ෙත් ෙකොළඹින් බව. ඊට පස්ෙසේ තමයි ඒවා ෙමොනරාගල, බදුල්ල වාෙග් පැතිවලට ගිෙය්. ඒවාෙයත් මුලදී ෙගවීම් කරෙගන ගිෙය් ඒ විධියටයි. ඕනෑම ව්‍යාපාර කටයුත්තක් කරන්ෙන් එෙහමයි. ඒ නිසා අපට ගැටලුවක් මතු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙගවා ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විධියට අඩුම ගණෙන් විෂය සම්බන්ධෙයන් ඉෙගන ෙගන ඉදිරියට යන බවක් ෙපෙනනවා. නමුත් වරාය අධිකාරිෙය් ඉන්න සභාපතිතුමා දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොමද වරායක් දුවන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා කරුණාකරලා-[බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකුෙගන් මිසක් පනින ඔබතුමාෙගන් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දක්ෂෙයක්. [බාධා කිරීමක්] සභාපති පට්ට පල් ෙහොෙරක් කියලා මම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කියනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා දන්නවා, ෙමොනවාද සිදු වන්ෙන් කියලා. කරුණාකරලා ෙම් ෙකොළඹ වරායත් ගිලින්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතුව හම්බන්ෙතොට ඔය කියන කරන ෙද්වල් කර ෙගන යන්න කියලා මම කියනවා. ෙකොළඹ දකුණු වරායත් - Colombo South Port එකත්- තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදනය කරන බඩු චීන වරාය තුළින් ලංකාවට ෙගන එන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබනවාද කියන එක මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ෙකොළඹ දකුණු වරාෙයන් සියයට 85ක් චීන ෙකොම්පැනියකට අයිතියි. ඔබතුමා නැහැ කියලා කිව්වාට සියයට 85ක් China Merchants Holdings අරන් තිෙබනවාය කියලා ඊට පස්ෙසේ සනාථ ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරායත් චීන ණය තුළින් ඉදි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් අයිතියත් චීන වරායට යනවා කියලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදන ෙගන්වන්ෙන් නැතුව ලංකාෙව් වරායන්වල කන්ෙට්නර් පුරවන්න පුළුවන්ද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔබතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ, ඔබතුමා ෙම් විෂය පථයට සම්බන්ධ ෙවලා සිටිෙය් ෙම් කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි කියන එක. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය්ත් ඔබතුමා වරාය විෂය පථය ගැන ෙහොඳට හදාරපු මන්තීවරෙයක්. ජය බහලුම් පර්යන්තය -JCT එක- ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්න ඒ කාලෙය් සැලසුම් සකස් කළ බව ඔබතුමාට මතක ඇති. ඔබතුමාත් ඒ ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ හිටියා. ඒක විකුණන්න සැලසුම් සකස් කරන ෙකොට ඔබතුමාත් ඒ ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ හිටියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. එතෙකොට චන්දිකා කුමාරණතුංග ආණ්ඩුව තිබුෙණ්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක අහපු නිසා ඔබතුමාට මතක් කරලා ෙදන්න ෙවනවා. චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් SAGT එක වික්කා. මම ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිගන්නවා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට අයත් එක බිම් අඟලක්වත් විකුණලා නැහැ. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒක කියන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බිම් අඟලක් විකුණලා නැහැ. නමුත් අක්කර ගණන් විකුණලා තිෙබනවා.

577 578

2012 මාර්තු 06

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙකොෙහේද විකුණලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යුද හමුදා මූලස්ථානය.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අපි ෙලෝකයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ෂැංගි-ලා සමාගම ලංකාවට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කිරීම අෙප් රටට ෙලොකු භාග්‍යයක්. ඒ කාලෙය් කර ගන්න බැරි ෙවච්ච ඒවා දැන් කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇ ෙඟ් අමාරුව. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කරන්නත් බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්ෙව් වික්ෙක් නැහැ කියලා. මම කියන්ෙන් ෙතොග ගණන් වික්කා කියලා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) විකුණලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව එක බිම් අඟලක්වත් විකුණලා නැහැ කියන එක ෙබොෙහොම වගකීමකින් කියනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා විකුණපු ඒවාෙය් ලැයිස්තුව මම ෙදන්නම්. මෙග් ළඟ තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අක්කර 12ක් විකුණලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය්

උපෙද්ශකයන් : විස්තර நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள் : விபரம்

ADVISERS UNDER MINISTRY OF FINANCE AND

PLANNING : DETAILS

1433/’11

4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith Kumara) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයින් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන්ට ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන්ට ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක්

එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන්ට දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சின் கீழ் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத் ᾐக் ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாச கᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப் பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்குத் ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பன ᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve under the Ministry of Finance and Planning at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 02යි.

(ii)

නම අධ්‍යාපන සුදුසුකම් වගකීම්

1. එම්.එම්.ආර්. අබ්දුල් කාදර් මයා

නීතිඥ, ශී ලංකා නීති විද්‍යාලය

ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සංවර්ධනය සඳහා වන ෙජ්‍යෂ්ඨ උපෙද්ශක. ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා වැදගත් හා පමුඛතාව දිය යුතු අංශයක් බවට පත්ව ඇති ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ අවශ්‍යතා නිසි පරිදි හඳුනාෙගන සාංගමික ණය හා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සඳහා සංවර්ධන සැලසුම්, උපාය මාර්ග හඳුනා ගැනීම සහ ඒවා කියාත්මක කරවීම.

2. ඩී.ජී.පී.ඩබ්ලිව්. ගුණතිලක ෙමනවිය ශී ලංකා ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවය (I පන්තිය)

(1) බී.එස්.සී. විෙශේෂ උපාධිය (රාජ්‍ය මුදල් හා බදු) - ෙදවන ෙපළ ඉහළ සමාර්ථය 1981 (ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය) (2) ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමාව - 2004 (ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය)

බදු පතිපත්ති උපෙද්ශක බදු පතිපත්ති සම්පාදනය සහ කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව උපෙදස් ලබා දීම, බදු සම්බන්ධ ආයතන සමඟ එම පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම, බදු නීති සැකසීෙම් කටයුතු පිළිබඳව උපෙදස් ලබා දීම.

581 582

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

මාසික වැටුප

(රු.)

ජී.වි.දී. (රු.) අන්තර් දීමනා

(රු.)

ඉන්ධන දීමනා

(රු.)

අර්ථසාධක දායක (රු.)

එම්.එම්.ආර්. අබ්දුල් කාදර් මයා 225,600.00 5,850.00 11,280.00 20,550.00 33,840.00

ඩී.ජී.පී.ඩබ්ලිව්. ගුණතිලක ෙමනවිය මාසික වැටුප රු.48,305.00කි. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙමම වැටුප

ෙගවනු ලබන අතර, වැටුෙපන් 1/3ක දීමනාව වන රු.16,101.67ක් මාසිකව ෙමම

අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙගවනු ලබයි.

(iii)

එම්.එම්.ආර්. අබ්දුල් කාදර් මයා රු.71,520.00

ඩී.ජී.පී.ඩබ්ලිව්. ගුණතිලක ෙමනවිය රු.16,101.67

(iv)

2012 මාර්තු 06

(ආ) (i)

(ii)

(ඇ) (i)

(ii) උපෙද්ශකවරුන් ෙදෙදනාට කාර්යාලයීය හා නිවාස දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇත. අදාළ බිල්පත් නියමිත මුදල් සීමාවන් තුළ රජය මඟින් ෙගවනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පවාහන ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති : පතිලාභ

ேபாக்குவரத்ᾐத் ᾐைற அபிவிᾞத்திக்

கᾞத்திட்டங்கள் : நன்ைமகள் DEVELOPMENT PROJECTS IN FIELD OF TRANSPORT :

BENEFITS

1677/’11

5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙමොහාන්

පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාල සීමාව තුළ පවාහන ෙක්‍ෂේතෙය් ඇති කරන ලද සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් කවෙර්ද;

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘතීන් හරහා ජනතාවට ලැබී ඇති පතිලාභ කවෙර්ද;

(iii) පවාහන ෙක්‍ෂේතෙය් ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් කවෙර්ද;

(iv) ඒවායින් අෙප්ක්ෂිත පතිඵල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயான காலப்பகுதியில் ேபாக்குவரத்ᾐத் ᾐைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட அபிவிᾞத்திக் கᾞத் திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இக்கᾞத்திட்டங்களிᾕடாக மக்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ள நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேபாக்குவரத்ᾐத் ᾐைறயில் எதிர்காலத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்த எதிர்பார்த்ᾐள்ள அபிவிᾞத் திக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற நன் ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House -

(i) the development projects implemented in the field of transport during the period from year 2006 up to now;

(ii) the benefits received by the people through these projects;

(iii) the development projects expected to be implemented in the field of transport, in future; and

(iv) the results expected through them?

(b) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

(අ) (i), (ii) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

583 584

එම්.එම්.ආර්. අබ්දුල්

කාදර් මයා

රු.20,550.00

ඩී.ජී.පී.ඩබ්ලිව්. ගුණතිලක ෙමනවිය

රු.19,180.00 ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ඉන්ධන දීමනාව

ෙගවනු ලැෙබ්.

එම්.එම්.ආර්. අබ්දුල් කාදර් මයා

ඩී.ජී.පී.ඩබ්ලිව්. ගුණතිලක ෙමනවිය

නිල රථ සංඛ්‍යාව

වාහන අංකය ඉන්ධන

වර්ගය

එම්.එම්.ආර්. අබ්දුල්

කාදර් මයා

01 KA - 2030 පැට්ෙරෝල්

ඩී.ජී.පී.ඩබ්ලිව්. ගුණතිලක ෙමනවිය

නැත. (මාසිකව රු.30,000.00ක දීමනාවක් රජය

මඟින් ෙගවනු ලැෙබ්. ෙපෞද්ගලික රථය භාවිතා

කරයි.)

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ජාතික පවාහ ෛවද්‍ය ආයතනය

ශී ලංගම

(iii) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

585 586

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2012 මාර්තු 06

ජාතික පවාහන ෛවද්‍ය ආයතනය

ශී ලංගම

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-1908/'11- (2), ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා ෙතොරතුරු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙහොරණ අධිකරණ සංකීර්ණය : ෙසෝපානය

ெஹாரைண நீதிமன்றக் கட்ᾊடத்ெதாகுதி:

மின்ᾔயர்த்தி HORANA COURTS COMPLEX : ELEVATOR

1920/’11

8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙහොරණ මෙහේස්තාත් අධිකරණය සහ ෙහොරණ දිසා අධිකරණය පිහිටි ෙගොඩනැඟිල්ල මහල් 3කින් සමන්විත බවත්;

(ii) එම අධිකරණ ෙගොඩනැඟිල්ල සැලසුම් කර ඇති

ආකාරය අනුව, දැනට ඇති පඩිෙපළ භාවිත කිරීම ආබාධිත තැනැත්තන්ට, මහලු තැනැත්තන්ට හා ගර්භනී කාන්තාවන්ට ඉතා අපහසු බවත්;

(iii) එකී ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පඩිෙපළ භාවිතා කිරීෙම්දී නීතිඥවරුන්, නීතිඥවරියන් සහ අධිකරණෙය් කාර්ය මණ්ඩලයද දුෂ්කරතාවන්ට පත් වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙහොරණ අධිකරණ සංකීර්ණෙය් පධාන ෙගොඩනැඟිල්ල

සඳහා "විදුලි ෙසෝපානයක්" සවි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெஹாரைண நீதவான் நீதிமன்றᾙம் ெஹாரைண மாவட்ட நீதிமன்றᾙம் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடம் ᾚன்ᾠ மாᾊகைளக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ என்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நீதிமன்றக் கட்ᾊடம் திட்டவைமப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதன் பிரகாரம் தற்ேபாᾐள்ள பᾊக்கட்ᾌகைள அங்ᾪனᾙற்றவர்கள், ᾙதிய வர்கள் மற்ᾠம் கர்ப்பிணிப் ெபண்கள் பயன் பᾌத்ᾐவᾐ மிகᾫம் சிரமமாகும் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தின் பᾊக்கட்ᾌகைளப் பயன் பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ சட்டத்தரணிகᾦம் நீதிமன்ற பணியாட்ெடாகுதியினᾞம் சிரமங்கᾦக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெஹாரைண நீதிமன்றக் கட்ᾊடத்ெதாகுதியின் பிரதான கட்ᾊடத்திற்கு மின்ᾔயர்த்தி ஒன்ைறப் ெபாᾞத்ᾐவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Justice:

(a) Is he aware that-

(i) the District Court and the Magistrate Court of Horana are housed in a three-storeyed building ;

(ii) owing to the way in which the aforesaid Court building has been designed, the disabled persons, elderly persons and pregnant mothers find it difficult to use the staircase of that building which is being used at present ; and

(iii) lawyers and the staff attached to the aforesaid Court Complex face difficulties when using the staircase of this building?

(b) Will he state whether he will take action to install an electric elevator in the main building of the Horana Courts Complex?

(c) If not, why?

589 590

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2012 මාර්තු 06

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) දනිමි.

(ii) දනිමි.

(iii) දනිමි.

(ආ) විදුලි ෙසෝපානය සවි කිරීම සඳහා 2009.11.26 වන දින අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇත.

ඒ අනුව ෙසෝපානය සවි කිරීම සඳහා රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට පවරා ඇත.

රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව මඟින් රුපියල් 14,280,046.88ක ඇස්තෙම්න්තුවක් 2012.02.06 වන දින නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශෙය් තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුව ෙවත අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ඇ) දැනටමත් ෙමම කටයුතු ආරම්භ කර ඇති බව සඳහන් කරමි.

මාකඳුර කර්මාන්තපුරෙය් ෙසොෙසේජස් කර්මාන්තශාලාව : කල් ඉකුත් වූ නිෂ්පාදන மாகந்ᾐர ைகத்ெதாழில் ேபட்ைட ெசாேசஜஸ்

ெதாழிற்சாைல: காலாவதியான உற்பத்திகள் SAUSAGE FACTORY IN MAKANDURA INDUSTRIAL ESTATE :

EXPIRED PRODUCTS

1921/’11

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම

ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, පන්නල, මාකඳුර කර්මාන්තපුරෙය් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අනුමත ෙසොෙසේජස් කර්මාන්තශාලාවක් තිෙබන බවත්;

(ii) එහි ෙසොෙසේජස් නිෂ්පාදනය සඳහා කල් ඉකුත් වූ

මස් ෙයොදා ගන්නා බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙසොෙසේජස් සෑදීම සඳහා එම කර්මාන්තශාලාවට

කුකුළු මස් ආනයනය කරන රටවල් කවෙර්ද;

(ii) එම කර්මාන්තශාලාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෙසොෙසේජස් වර්ග අපනයනය කරන රටවල් කවෙර්ද;

(iii) ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොෙළේ එම නිෂ්පාදනය ෙබදා

හරින හා අෙළවි කරන සමාගම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) මාකඳුර කර්මාන්තශාලාෙව් ෙසොෙසේජස් නිෂ්පාදනෙය්දී කල් ඉකුත් වූ ෙටක්ස්ටර්ඩ් ෙසෝයා ෙපෝටීන් නම් අමු දව්‍ය ෙයොදා ෙගන ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එම කර්මාන්තශාලාෙව් තිබී හමු වූ කල් ඉකුත් වී තිබූ එම අමු දව්‍ය පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ෙල්බල් ෙයොදා අසුරුම් කර එම කර්මාන්තශාලාෙව් අධි ශීතකරණවල ගබඩා කර තිබියදී ෙසොයා ගත් කල් ඉකුත් වූ ෙසොෙසේජස් පමාණෙය් බර කිෙලෝ ගෑම් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙසෞඛ්‍යයට අහිතකර වන පරිදි ෙසොෙසේජස් නිපදවන එම

කර්මාන්තශාලාවට එෙරහිව ගත් පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் பன்னல, மாகந்ᾐர ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயில் ᾙதலீட்ᾌச் சைபயி னால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட `ெசாேசஜஸ்' ெதாழிற் சாைல ஒன்ᾠ உள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) அங்கு `ெசாேசஜஸ்' உற்பத்திக்காக காலாவதி யான இைறச்சி பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றெதன்ப ைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) `ெசாேசஜஸ்' உற்பத்திக்காக குறித்த ெதாழிற் சாைலக்கு ேகாழி இைறச்சி இறக்குமதி ெசய்யப் பᾌகின்ற நாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயில் உற்பத்தி ெசய்யப் பᾌகின்ற `ெசாேசஜஸ்' வைககள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற நாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) உள்நாட்ᾌ சந்ைதயில் ேமற்பᾊ உற்பத்திகைள விநிேயாகிக்கின்ற மற்ᾠம் சந்ைதப்பᾌத்ᾐகின்ற கம்பனிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) மாகந்ᾐர ெதாழிற்சாைலயில் `ெசாேசஜஸ்' உற்பத்தியின்ேபாᾐ காலாவதியான "ெரக்ஸ்டர்ட் ேசாயா ᾗேறாட்டீன்" எனப்பᾌம் ᾚலப்ெபாᾞள் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயிᾢᾞந்ᾐ கண்ᾌ பிᾊக்கப்பட்ட காலாவதியான குறித்த ᾚலப்ெபாᾞட்களின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயில் இலச்சிைன ெபாறிக்கப்பட்ᾌ ெபாதிெசய்யப்பட்ட நிைலயில் குளிᾟட்ᾊகளில் ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தேபாᾐ கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ட காலாவதியான `ெசாேசஜஸ்'களின் நிைற எத்தைன கிேலா கிராம் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) சுகாதாரத்திற்கு ேகᾌ விைளவிக்கும் விதத்தில் `ெசாேசஜஸ்' உற்பத்திெசய்ᾜம் ெதாழிற்சாைலக்கு எதிராக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Is he aware that-

(i) there is a sausage factory approved by the Board of Investment in the Makandura Industrial Estate in Pannala in the Kurunegala District; and

(ii) meat which has passed the expiry date is used to produce sausages in this factory?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the countries from which chicken is imported to this factory for producing sausages;

(ii) the names of the countries to which sausages are exported from this factory; and

(iii) the names of the companies that distribute and sell the produce from this company, in the local market?

(c) Will he state-

(i) whether he is aware that the raw material called textured soya protein which has passed the expiry date is used in order to produce sausages at the factory in Makandura ;

(ii) the amount of this raw material which has passed the expiry date found from this factory ; and

(iii) the kilogram weight of the consignment of packed and labelled sausages passed the expiry date found stored in this factory?

(iv) Will he inform this House of the action taken against this factory, which produces sausages that are hazardous to health?

(d) If not, why ?

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, පන්නල, මාකඳුර කර්මාන්තපුරෙය් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අනුමත ෙසොෙසේජස් කර්මාන්ත ශාලාවක් ඇත.

(ii) එහි ෙසොෙසේජස් නිෂ්පාදනය සඳහා පහත සඳහන් දව්‍ය ෙයොදා ගනී.

කටු ඉවත් කරන ලද කුකුළු මස් (MDM)

ලුණු

කුළු බඩු

ආවරණ (Caseings)

එෙහත් ෙමම කර්මාන්තශාලාෙව් ෙසොෙසේජස් නිෂ්පාදනය සඳහා කල් ඉකුත් වූ මස් ෙයොදා ෙනොගනී.

(ආ) (i) ෙබල්ජියම

යුෙරෝපීය රටවල්

ඕස්ෙට්ලියාව

බසීලය

(ii) ඉන්දියාව

මාලදිවයින

අපිකානු රටවල්

මැද ෙපරදිග රටවල්

ෂි ෙසල්ස්

මුරුසු දිවයින ඇතුළු ෙමම කර්මාන්තශාලාෙව් නිපදවනු ලබන ෙසොෙසේජස් වර්ග අපනයනය කරන රටවල් ගණන 32කි.

(iii) සී/ස විකමරත්න ඉන්ටර්නැෂනල් ෙට්ඩින් සමාගම.

(ඇ) (i) මාකඳුර කර්මාන්තශාලාෙව් ෙසොෙසේජස් නිෂ්පාදනෙය්දී කල් ඉකුත් වූ ෙටක්ස්ටර්ඩ් ෙසෝයා ෙපෝටීන් නම් අමු දව්‍ය ෙයොදා ෙගන නැත.

(ii) එම කර්මාන්තශාලාෙව් ගබඩා කර තිබියදී හමු වූ කල් ඉකුත් වූ අමුදව්‍ය පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 32.9ක් ෙව්.

(iii) අපනයනය කිරීම සඳහා සකස් ෙකොට ෙල්බල් ෙයොදා ගබඩා කර තිබියදී කල් ඉකුත් වූ බවට හඳුනා ෙගන ඇති ෙසොෙසේජස් පමාණෙය් බර කිෙලෝ ගෑම් 71,563කි.

(ඈ) අපරාධ නඩු විධිවිධාන සංගහෙය් මහජන පීඩා ඉවත් කිරීම යටෙත් කල් ඉකුත් වූ ආහාර දව්‍ය විනාශ කිරීම සදහා උසාවි නිෙයෝගයක් ලබා ගැනීම සඳහා එක් නඩුවකුත්, ආහාර පනත යටෙත් ආහාර නිෂ්පාදනයට නුසුදුසු අමු දව්‍ය ගබඩා කර තැබීම හා පරිෙභෝජනයට නුසුදුසු ආහාර දව්‍ය ගබඩා කර තැබීම සම්බන්ධව තවත් නඩුවකුත් ෙලස නඩු ෙදකක් පන්නල ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයට අනුයුක්ත මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන් විසින් කුලියාපිටිය ගරු මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් පවරනු ලැබූ අතර, දැනට එම නඩු ෙදකම විභාග කර අවසන් කර ඇත.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 -1758/'11- (1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සදහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

593 594

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 මාර්තු 06

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2012 මාර්තු මස 08 වැනි බහස්පතින්දා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

සමස්ත ලංකා ශාසනාරක්ෂක මණ්ඩලය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சமஸ்த லங்கா சாசனாரக்சக மண்டலய

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SAMASTHA LANKA SHASANARAKSHAKA MANDALAYA

(INCORPORATION) BILL ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සමස්ත ලංකා ශාසනාරක්ෂක මණ්ඩලය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

ද ෙප්රන්ට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත த ேபரண்ட்ஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

THE PARENTS FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"ද ෙප්රන්ට්ස් පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல.47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල විශාමිකයන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பாராᾦமன்றத்தின் இைளப்பாறிய பணியாளர் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PARLIAMENT STAFF PENSIONERS’ ASSOCIATION

(INCORPORATION) BILL

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Parliament Staff Pensioners’ Association”.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත : නිෙයෝග

கடல்சார் தீழ்ப்ᾗத் தைடச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் MARINE POLLUTION PREVENTION ACT :

REGULATIONS

[අ.භා. 2.02]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2008 අංක 35 දරන සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනෙත් 40 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එම පනෙත් 51 වැනි වගන්තිය යටෙත් පරිසර අමාත්‍යවරයා විසින් අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් විධානයන්ට අනුකූලව සාදන ලදුව, 2011 ජුනි 07 දිනැති අංක 1709/15 දරන අති විෙශේෂ ගැසට්පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.02.24 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,1981 අංක 59 දරන සමුද දූෂණ වැළැක්වීෙම් පනත ස්ථාපිත ෙකරුවාට පස්ෙසේ, 2009 ජනවාරි 01 වැනිදා ඉඳලා සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් නව පනතක් යට ෙත් සමුදයීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය පිහිටුවා තිෙබනවා. අපට අයිති මුහුදු සීමාෙව් සිදු වන සමුද දූෂණය පිළිබඳ සියලුම තීන්දු ගැනීෙම් අයිතිය ෙම් සමුදයීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියට පැවරිලා තිෙයනවා. ඉතින් ඒ අනුව විවිධ අවස්ථාවල ෙම් සඳහා අවශ්‍ය නිෙයෝග පැනවීමට අපට සිදු ෙවලා තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දවස්වල ෙම් නිෙයෝග පනවන්ෙන්, ඛනිජ ෙතල් ඇතුළු ස්වාභාවික සම්පත් කැනීෙම්දී ෙහෝ ෙවනත් අදාළ කටයුතුවල නියැලීෙම්දී ඇති වන දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා පියවර ගැනීමට පනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ පතිපාදන ඇතුළත් කර තිෙබන නිසායි. ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය අපි පටන් ගත්තාම, ඒ හරහා යම් ආකාරයකින් සමුද දූෂණයක් සිදු වුෙණොත්, ඒවා කළමනාකරණය කරලා අවශ්‍ය ආරක්ෂක විධිවිධාන ගන්න එක අෙප් අධිකාරිෙය් වග කීමක් ෙවනවා.

එවැනි අවස්ථාවක ෙමවැනි නිෙයෝග තිබුෙණ් නැත්නම්, ඒ හානිය සිදු කරන පාර්ශ්වයට විරුද්ධව කියා මාර්ග ගැනීෙම් කමයක් අපට නැහැ. ඒ නිසා තමයි සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම්

පනෙත් 6 වැනි වගන්තියට අනුව, ඛනිජ ෙතල් ආශිත කියාකාරකම් සම්බන්ධෙයන් ස්වාභාවික සම්පත් ගෙව්ෂණය කිරීෙම් ෙහෝ එහි ෙයදී සිටින ෙකොන්තාත්කරුවන්, ෙසේවා උපෙකොන්තාත්කරුවන් ෙහෝ ෙවනත් තැනැත්තන්ෙග් කියාකාරිත්වය අධීක්ෂණය කිරීම, විධිමත් කිරීම සහ පරීක්ෂා කිරීම ෙම් අධිකාරිෙය් කර්තව්‍යයන් හැටියට තිෙබන්ෙන්.

ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අවස්ථාෙව් සිදු වන පරිසර දූෂණ වළක්වා ගැනීම සඳහා සහ එවැනි දූෂණ සිදු වුවෙහොත් ඒ පිළිබඳ වගකීම අදාළ පාර්ශ්වයට පවරලා, ඒ ෙවනුෙවන් වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා වන රීති පද්ධතියක් තමයි අද අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්තය ආශිතව ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල විවිධ කියා සිදු වුණ බව අපි දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකාෙව් British Petroleum සමාගමට අයත් Deepwater Horizon කියන ෙතල් ළිඳ ආශෙයන් ඇති වූ අනතුර හා පරිසර දූෂණය පිළිබඳව ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කිරීම වැදගත්. විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට්ත් ඒ වාෙග් අවස්ථාවක් ඇති වුෙණොත්, සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය හරහා කියා මාර්ග ගැනීමට අවශ්‍ය බලතල ෙම් මඟින් අපට ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දැන් ලංකාෙව් ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන වකවානුවක්. ෙලෝකෙය් දියුණු වන හැම රටක්ම තමන්ෙග් ස්වාභාවික සම්පත් කළමනාකරණය කරලා ඒවායින් ලබා ගන්නා ආදායම රෙට් දියුණුව සඳහා ෙයොදා ගැනීම සුලබ කරුණක්. මට ෙත්ෙරන හැටියට ඊළඟ දශකය තුළ අෙප් රෙට්ත් වියදම් සඳහා සුවිසල් ආදායමක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ස්වාභාවික සම්පත්වලින් පමණයි. ෙම් ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳව කටයුතු කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් අමාත්‍යාංශයට පැවරිලා තිෙබන වග කීමක්. ඒ නිසාම රට තුළ තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත් ගෙව්ෂණය කරන්න - airborne survey එකක් කරන්න- අවශ්‍ය කරන කටයුතු අපි දැන් සම්පාදනය කරමින් යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායාකතුමනි, අෙප් ෙවරළ තීරයත් හැතැප්ම 200ක් වනවා. අෙප් ඒ මුහුදු තීරෙය් තිෙබන සම්පත් පෙයෝජනයට ගැනීමත් රටක් හැටියට අපි ඉදිරිෙය් දී කළ යුතුව තිෙබනවා. මුළු ෙලෝකෙය් හැම රටකම ස්වාභාවික සම්පත්වලට ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අෙප් ලංකාෙව් වුණත්, ස්වාභාවික සම්පත්වලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා.

රෙට් සංවර්ධනය ඉහළ යාෙමන් පාරවල් හදන්න, වරායවල් හදන්න, ෙවනත් කාර්යයන් කරන්න ස්වාභාවික සම්පත්වල ට ෙලොකු ඉල්ලුමක් ඇති වනවා. විෙශේෂෙයන් කළු ගල්, වැලි, පස්, මැටි වාෙග් ෙද්වල්වලටත් ෙලොකු ඉල්ලුමක් ඇතිෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා කළමනාකරණය කිරීමත් අපි කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පරිසරයටත් පශ්නයක් ෙනොවන විධියට ඒ ස්වාභාවික සම්පත් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ ස්වාභාවික සම්පත් ගත්තාට පස්ෙසේ ඒවා නැවත පුනරුත්ථාපනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ගැෙනන සුවිසල් කාර්යයක් හැටියට තමයි මට සලකන්න ෙවන්ෙන්. අෙප් රෙට් ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ සමහර නීතිරීති ටිකක් දරදඬු වැඩියි කියන එකයි මෙග් අදහස. ෙම් පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්කත් කථා කළා. එතුමාත් ඒ අදහසට එකඟ වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමොකද සමහර ෙවලාවට ෙම් ස්වාභාවික සම්පත් කැණීම අපරාධයක් හැටියට සලකන විධිෙය් පුවත් පත් වාර්තා පළ ෙවනවා. අෙප් අරමුණ නම් ස්වාභාවික සම්පත් ගන්නත් ඕනෑ, ඒවා නැවත පුනරුත්ථාපනය

597 598

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2012 මාර්තු 06

කරන්නත් ඕනෑය කියන එකයි. ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම එෙහම තමයි කරලා තිෙයන්ෙන්. ෙම් මඟින් තමයි අෙප් ආර්ථිකය පුළුල් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් අපට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගෘහ භාණ්ඩ එෙහම නැත්නම් ෙගවල්වලට අවශ්‍ය කරන දැව සකස් කිරීෙම්දී අෙප් දැඩි නීතිරීති තිෙයනවාය කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒ නීති රීති පැනවුෙණ් සියයට 80ක් රජයට කැලෑව තිෙයන කාලෙය්. වනය එදා සියයට 80ක් තිබුණා. අද වන ෙකොට අපට වනය තිෙයන්ෙන් සියයට 27ත් සියයට 29ත් අතර පමාණයක්.

අද මම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බැලුවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව රෙට් දැව අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 70ක් සපයන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වලින්. නමුත් ෙම් ෙපෞද්ගලික ඉඩමක ගහක් කපලා පවාහනය කරන්න බලපතය ගන්න විශාල කාලයක් යනවා. ඒ බලපතය නැතිව පාරට දැම්ෙමොත් ඒක ෙපොලීසිය අල්ලනවා. ඊට පස්ෙසේ පත්තෙර් පළ කරනවා, ඒක "විශාල වන අපරාධයක්" කියලා. වන අපරාධ ගණයට ගැෙනන්ෙන් රජයට අයත් කැලෑවල්වල සිදු වන අපරාධ පමණයි. අනික් ඒවාට තිෙබන්ෙන් බලපත උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳ කාරණාවක් විතරයි. මම ඒෙක්ත් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ගත්තා. මට අද ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙගෙනන්න බැරි වුණා. බහුතරයක් තිෙබන්ෙන් බලපත උල්ලංඝනය කිරීම් පමණයි. කැලෑවල් ඇතුෙළේ ගස් කැපීම පිළිබඳව සමහර කාරණා අද වාර්තා වුණත් ඒවා ඇත්තටම ඉතා අල්ප වශෙයන් තමයි සිදු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම අෙප් නිලධාරින් ෙම් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ඉතාම ෙහොඳ ෙසේවාවක් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ස්වාභාවික සම්පත් පමාණය අපි අරෙගන ඒ ස්වාභාවික සම්පත් තිෙබන ස්ථාන නැවත පුනරුත්ථාපනය කිරීම තමයි මම හිතන හැටියට අෙප් බලාෙපො ෙරොත්තුව විය යුත්ෙත්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා අෙප් රෙට් විදුලිබල නිෂ්පාදනෙයන් විශාල පමාණයක් අපට කුඩා ජල විදුලි බලාගාර ඔස්ෙසේ සපයන්න පුළුවන් බව.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් අෙප් රෙට් තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳවයි. අප ඕස්ෙට්ලියාව වාෙග් රටක් ගත්ෙතොත්, ඔවුන් අද තමන්ෙග් විෙද්ශ වත්කම් ෙබොෙහොමයක් ෙසොයා ගනු ලබන්ෙන් ස්වාභාවික සම්පත් අෙළවි කිරීෙමනුයි. අෙප් රෙට් එවැනි ස්වාභාවික සම්පත් නැති වුණත්, අෙප් තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවට අප ඇති කරන්න ඕනෑ.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පරිසර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් පත් වුණාට පස්ෙසේ, අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව අප වැදගත් ෙයෝජනා කීපයක් සම්මත කළා. අපට දැන ගන්න ලැබුණා, අධික ෙලස නීති පැන වීම පිළිබඳව. එෙහම නැත්නම් නීතිවල බරපතළකම නිලධාරි දූෂණයට ෙහේතු වන කාරණාවක් බව මට වැටහුණා. ඒ නිසා සාමාන්‍ය ජනතාවට අවශ්‍ය විධියට ඒ නීතිරීති සරල කරන එක, ඒවා අඩු කරන එක පතිපත්තියක් හැටියට පිළිගැනීමට අප කවුරුත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මම ෙම් විෂයය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම වැලි ෙගන යන සාමාන්‍ය ජනතාවට ඇති පශ්න අඩු කරන්න කටයුතු කළා. ඒ අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් හරහා මසකට වැලි කියුබ් 200 බැගින් වන පමාණයක් සඳහා පවාහන බලපත සාමාන්‍ය ජනතාවට ලබා ෙදන්න අප නීතිය සම්මත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම එවැනි කාරණාවලින් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා හුඟක් ඉටු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ෙදවනුව, අප වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක කථා කරලා යම් පුද්ගලෙයකුට තමන්ෙග් ඉඩමකින් ඕනෑම වර්ගෙය් ගස් ෙදකක් කපාෙගන පවාහනය කරන්න අවශ්‍ය කරන බලපතය පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා හරහා ෙදන්න අප දැන් නීති සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ඒවා දැන් අප පළ කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දැන් ඒ නීති කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශය හරහා ඕනෑම ෙකෙනකුට කුඩා අත් ටැක්ටරයක්, ටැක්ටරයක් භාවිත කරලා කියුබ් තුන්කාලක වැලි ෙහෝ මැටි ෙහෝ පස් පමාණයක් කිසිම බලපතයක් නැතිව රැෙගන යාමටත් -ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්යයකට- අවශ්‍ය නීතිරීති අප සම්පාදනය කරලා, දන්වලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට පැති ෙදකක් තිෙබනවා. එක කාරණයක් තමයි ස්වාභාවික සම්පත් කළමනාකරණය කිරීෙම්දී වාණිජමය වශෙයන් ෙකෙරන කටයුතු අප කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙදවැනි කාරණාව තමයි ස්වාභාවික සම්පතක් අෙප් කුඩා මිනිෙහකුෙග් වුවමනාවට අප ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක.

ඉතින් ෙම්වා සියල්ලටම එක සමාන දැඩි නීතිරීති පනවලා තිබුෙණොත් ඒ නීතිරීතිවලින් අවසානෙය්දී විශාල හිරිහැරයකට ලක් වන්ෙන් සාමාන්‍ය ජනයායි. ෙම් ගැන අෙප් ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම තදින් කල්පනා කළා. අප නීති සම්පාදනය කළාට පස්ෙසේ වුණත් ඒ නීති සම්බන්ධෙයන් වන පාෙයෝගික ස්වරූපය ගැන කල්පනා කරලා තමයි අපි වැඩ කරන්ෙන්. ඒ නිසා අප හැමවිටම අවශ්‍ය ස්වාභාවික සම්පත් මහ ජනයාෙග් පෙයෝජනයට ගන්නත්, ඒවාෙයන් ඇති වන පරිසර හානිය කළමනාකරණය කරන්නත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙමයට තමයි තිරසාර පරිසර කළමනාකරණය කියන්ෙන්. ඒ ස්වාභාවික සම්පත් ගන්ෙන් නැතිව, ඒවා තියා ෙගන ඉඳලා අපට "කළමනාකරණය කරනවා" කියන වචන ෙගෙනන්න බැහැ.

ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම වැඩි ෙවන ෙකොට, අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවන ෙකොට, අෙප් මිනිසුන්ෙග් අවශ්‍යතා

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩි ෙවන ෙකොට ඒ හා සමාන මට්ටමකට අප නීතිරීති සම්පාදනය කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි අපි කියා කෙළේ. අමාත්‍යවරුන් හැටියට අප හැම අවස්ථාවකම පතිපත්ති තීන්දුයි ගන්ෙන්. ඒ පතිපත්ති තීන්දු කියාත්මක කරන්ෙන් අදාළ ආයතන හරහායි. අමාත්‍යවරයා කවදාවත් බලපත ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ෙගෙනන නිෙයෝගවලට අදාළ බලපත ලබා ෙදන්ෙන් සමුදයීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියයි. ඒක අමාත්‍යවරයාෙග් කාර්යයක් ෙනොෙවයි. මට ෙපෙනනවා, සමහර නාළිකා කල්පනා කරනවා අමාත්‍යවරයා ගිහිල්ලා හැම ෙදයක්ම බලන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම එකක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් සටහන් ෙවලා නැහැ. අමාත්‍යවරයා ගන්ෙන් පතිපත්ති තීන්දු නම් ඒ බලපත, ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කෙළොත් ඒක අදාළ ආයතනයට දන්නලා ඒ පිළිබඳව කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන්. එෙහමත් නැත්නම් ඕනෑම ෙකනකුට අධිකරණයට ගිහින් දණ්ඩ නීති සංගහය යටෙත්ත්, අධිකරණ සංවිධාන පනත යටෙත්ත් අවශ්‍ය කරන තීන්දුවක් අර ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිව හැම වළක් දිහාම බල බලා ඉන්න ඇමතිවරුන්ට ෙවලාවක් නැහැ. යන ගමන් ඒ වළවල්වල බැහැලා යන්නත් ඇමතිවරුන්ට ෙවලාවක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. මා ෙම් පතිපත්තියක් පැහැදිලි කරන්ෙන්. ස්වාභාවික සම්පත් සම්බන්ධ පතිපත්තිය පැහැදිලි කිරීම අවශ්‍යයි ෙන්. එෙහම තමයි අප වැඩ කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙතල් ගෙව්ෂණ ඉතිහාසය 1960 දශකයට දිව යනවා. ඒ කාලෙය් ඉඳලා අද වන ෙතක් විවිධ අවස්ථාවල ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව අපි කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අවස්ථාවල තිබුණු තාක්ෂණය මඳකම නිසා ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් එහි තිබුණු ෙවනත් කරුණු නිසා ෙවන්න පුළුවන්, අපට එය සාර්ථක කර ගන්න බැරි වුණා. ද අපි ෙතල් ගෙව්ෂණෙය් යම් සාර්ථකත්වයක් ලබනවා කියා අපට ෙපෙනනවා. ඒ ෙතොරතුරු සම්පූර්ණෙයන්ම මා ළඟ නැහැ. නමුත් අපට ෙපෙනනවා, ෙතල් ගෙව්ෂණෙය් සාර්ථකත්වයක් තිෙබනවා කියලා.

ෙමම කරුණු අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඒ පිළිබඳව පතිපත්තිමය තීන්දු ගන්න. ඒ පතිපත්තිමය තීන්දු වඩා පාෙයෝගිකව ගන්න ඕනෑ කරන නිෙයෝග මාලාවන් තමයි අපි පනවන්ෙන්. සෑම විටම අපි හිතනවා, ඒ නිෙයෝග මාලාවන් එම ආයතන හරහා ෙහොඳින් කියාත්මක ෙවයි කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්වභාවික සම්පත් පරිහරණය අද ෙලෝකෙය් හැම රටකටම අවශ්‍ය ෙදයක්. ස්වභාවික සම්පත් පරිහරණය වඩා කමවත්ව කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි අද අපි කල්පනා කරන්ෙන්. අමාත්‍යවරු හැටියට අප ගන්නා පතිපත්ති තීන්දු අප සතු ආයතනවල කියාත්මක කරනවා. ඒ ආයතනවලින් කියාත්මක වන ෙද්වල්වල යම් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒවා කළ යුතු ආකාරය තමයි මා පැහැදිලි කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] කුරුණෑගල ෙම්කයි සිද්ධ වුෙණ්. ඊෙය් සිද්ධ වුණු කාරණාව ෙමයයි. එක්තරා පුද්ගලෙයක් ෙපොලීසියට අහු ෙවලා තිෙබනවා. වැලිෙව්රිය පැත්ෙත් ෙකෙනක් වැලි බලපත පමාණයක් ෙහො ෙරන් මුදණය කරලා ව්‍යාජ ෙලස සකස් කර ඒවා අෙළවි කර තිෙබනවා. ඒ වැලි බලපත සංඛ්‍යාව ෙහොයන්න කුරුණෑගල මාර්ගෙය් ගමන් කරපු සියලුම ෙලොරි ටික නවත්වා තිෙබනවා. ව්‍යාජ ෙල්ඛන ඇති කිරීම පිළිබඳව ගනිමු.

ලංකාෙව් උප්පැන්න සහතිකවලටත් ව්‍යාජ ෙල්ඛන හදනවා. එදාට සියලුම උප්පැන්න තහනම් කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. අදාළ එක ෙහොයා ගන්න ඕනෑ.

අපි ෙම් බලපත සකස් කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ෙගන්වූ කඩදාසිවල. ඒකට අවශ්‍ය කරන watermark එකක් තිෙබනවා. ෙම්වා මුදණය කරන්ෙන් "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනය. ඒ මුදණය කරන හැම එකකම serial number එකක් අපි ළඟ තිෙබනවා. ඒ අංකෙය් පිටපත අපි ළඟ තියාෙගන ඉන්නවා. එතෙකොට නගරවල විවිධ ස්ථාන ගණනාවකින් අපි බලපත නිකුත් කිරීම කරනවා. අනුරාධපුරෙයන් ෙදනවා; කුරුණෑගලින් ෙදනවා; ෙකොළඹින් ෙදනවා; මහියංගනෙයන් ෙදනවා; හසලකින් ෙදනවා; ෙම් විධියට බලපත නිකුත් කිරීම කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙමොෙහො ත වන විට වැලි අධික වශෙයන් ෙගෙනන්ෙන් මනම්පිටිය අෙනක් පැත්ෙතන් ලග්ගල පල්ෙල්ගම, මහියංගන පෙද්ශවලින් පමණයි. ඒ කියන්ෙන් ස්ථාන තුනකින්. දවසකට ෙලොරි රථ විශාල පමාණයක් ෙකොළඹ එනවා. මට දැන ගන්න ලැබුණු හැටියට ෙපොලීසිය ෙම් ෙලොරි 300ක් නවත්වා ඒවා පරීක්ෂා කරන්න අවශ්‍ය බව ඉරිදා දවසක අපට කියා තිෙබනවා. පාෙයෝගිකව එෙහම ෙතොරතුරු ෙදන්න අෙප් නිලධාරින් ඉරිදා වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. මම ඊෙය් -සඳුදා- මෙග් නිලධාරින්ට නිෙයෝග කළා, අවශ්‍ය ෙතොරතුරු සියල්ලම ෙදන්න කියා. ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගත්තාට පසු ෙපොලීසියට පුළුවන් ඒ පිළිබඳව කියා කරලා ඒවාෙය් තිෙබන ව්‍යාජභාවය ෙහොයන්න.

එෙහම නැතුව පාෙර් යන ෙලොරි ටික නවත්වලා තියා ෙගන හිටියා කියා ඒ බලපත ව්‍යාජද නැද්ද කියලා ෙසොයන්න අමාරුයි. ඒකත් මම ඒ ෙගොල්ලන්ට කිව්වා. ඒ අවශ්‍ය කරන ෙතොරතුරු එකතු කරලා, මධ්‍යම කාර්යාංශෙයන් දැන් ලබා දී ෙගන යනවා. මම හිතනවා, දැන් ඒ ගැටලුව විසඳන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ අනුව අෙප් විෙශේෂිත කඩදාසියක මුදණය කරන එම ලියවිල්ල එෙහම නැත්නම් ඒ බලපතය එෙහම ෙලෙහසිෙයන් කූට ෙලස හදන්න අමාරුයි. එෙහම කෙළොත් ඒක ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ඒකට අපට serial අංකයක් තිෙබනවා. ඒ අංකය අනුව අපට පැහැදිලිව ෙසොයන්න පුළුවන්, අපි නිකුත් කළ බලපතයක්ද, එෙහමත් නැත්නම් ව්‍යාජ ෙලස හදපු ලියවිල්ලක්ද කියලා. සඳහන් කරන අන්දමට ෙම් පුද්ගලයා ෙම් ව්‍යාජ ලියවිලි සෑෙහන පමාණයක් අෙළවි කරලා තිෙබනවා ලු. "ලු" කියන එකයි මට දැන ගන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරන්න, අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න ෙපොලීසියට අවශ්‍ය සියලුම සහෙයෝගය අපි ලබා ෙදනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එක පැත්තකින් අපි ෙපොලීසියට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් වාෙග් වැදගත් ෙතොරතුරක් ලබා දීම ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකද, ෙම් ස්වාභාවික සම්පත් අෙළවිෙයන් අපි විශාල මුදලක් අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා මධ්‍යම රජෙය් භාණ්ඩාගාරයට ලබා ෙදනවා. භූවිද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය හරහා පමණක් අපි ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියනයක් මධ්‍යම රජෙය් භාණ්ඩාගාරයට ලබා දුන්නා. අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති දැව සංස්ථාව වාෙග් සියලුම ආයතනවලින් අපි විශාල මුදල් පමාණයක් මධ්‍යම රජෙය් භාණ්ඩාගාරයට ලබා ෙදනවා. ඒක තමයි අෙප් වගකීම. අපි ආණ්ඩුව ෙවනුෙවනුයි මුදල් එකතු කරන්ෙන්. ආයතනයක් හැටියට ආයතනෙය් වියදම් ගියාට පසුව ලාභෙයන් අ පි අෙප් ඉදිරි කටයුතුවලට වියදම් කරන පමාණය විතරක් ඉතුරු කර ෙගන අෙනක් මුදල් සියල්ලම මධ්‍යම රජෙය් භාණ්ඩාගාරය ෙවත ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකද, මම කලින් කිව්වා වාෙග්, ෙම් ස්වාභාවික සම්පත තමයි අෙප් රෙට් අනාගත ආදායම් මාර්ගය කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න

601 602

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2012 මාර්තු 06

කැමැතියි. ස්වාභාවික සම්පත් නිසි ෙලස කළමනාකරණය කිරීෙමන් පමණයි එය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසාම රජය අපට තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා, අගය එකතු කිරීමකින් ෙතොරව කිසිම ෙදයක් පිටරට පටවන්න එපා කියලා. යම් ආකාරයකට ලංකාෙව් තිෙබන ඛනිජ දව්‍යයක් පිටරටකට ෙදනවා නම් අගය එකතු කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. නමුත් අපට අද ලංකාෙව් තිෙබන ඛනිජ දව්‍යය සම්බන්ධෙයන් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලුම ලැෙබන්ෙන් තිෙබන සංවර්ධනය හින්දා. ඒ සංවර්ධනෙය්දී වාණිජ වශෙයන් කරන ෙද්වල්වලට අවශ්‍ය කරන නීති රීති සම්පාදනය කරන අතෙර්, සාමාන්‍ය ජනතාවට පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ ඛනිජ දව්‍ය සඳහා නීතිරීති ලිහිල් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන ගැසට් නිෙව්දන මම නුදු රු අනාගතෙය්දීම ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් ෙවලායි ඉන්ෙන්. එෙසේ කරන්නයි අපි අදහස් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඛනිජ ෙතල් ගැන කියනවා නම්, මීට අවුරුදු හතළිහකට ෙපර තමයි ඛනිජ ෙතල් කැණීම ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 1967, 1968 වර්ෂවල තමයි පථම වරට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව එක්ක රුසියානු සමාගමක් එකතු ෙවලා, භූ කම්පන තරංග සමීක්ෂණ ආශිත දත්ත ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ඒ අනුව ඛනිජ ෙතල් කැණීම් අවස්ථා කිහිපයක් අපට සටහන් ෙවනවා. නමුත් ඒවාෙය් තිෙබන ෙතල් පමාණය ෙහෝ ගෑස් පමාණය වාණිජ මට්ටමට පමාණවත් ෙනොවන නිසා ඒවා ඒ අවස්ථාෙව් දී අත්හැරලා දමලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දැනට ෙම් ඛනිජ ෙතල් කණින සමාගෙම් කරන කටයුතුවලදී ඇති වන සමුද දූෂණයන් සම්බන්ධෙයන් අපි කියා කරනවා.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, ලංකාව අවටින් විශාල නැව් පමාණයක් ගමන් කරන බව. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, සමාගෙමන් සිදු වන පරිසර දූෂණය සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කටයුතු කිරීමට තමයි ෙමම නිෙයෝග පනවා තිෙබන්ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් සමුදියීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියට අයිති කාර්යක් තමයි, යම් කිසි ෙනෞකාවක් ලංකා වරායකට ෙසේන්දු වුණාට පසුව එම ෙනෞකාෙව් තිෙබන අප දව්‍ය නිසි ෙලස බැහැර කළාද කියන එක සහතික කරලා, ඒ පිළිබඳව සහතිකයක් ලබා දීම. එම සහතිකය ලබා දුන්නාට පසුව තමයි අෙප් වරාෙයන් එම නැවට ඉවත් වන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. එම බලතල තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් සමුදියීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියටයි. එම නිසා මා හිතනවා, ෙම් සමුදියීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය ලංකාෙව් අනාගතය සඳහා ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරයි කියලා. විෙශේෂෙයන් දැන් එක දිගට අෙප් වරායවල් පහක් සංවර්ධනය වනවා. ෙකොළඹ වරාය පුළුල් ෙවනවා. ගාල්ල ඇතුළු අෙනකුත් වරායන් සංවර්ධනය ෙවනවා. හම්බන්ෙතොට වැනි අලුත් වරායවල් හැෙදනවා. අනාගතෙය් දී අෙප් එම වරායවල්වලට පැමිෙණන ෙනෞකාවලින් සිදු වන සමුදියීය දූෂණයන් වැළැක්වීම සඳහා අවශ්‍ය වන නීතිරීති කියාත්මක කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් සමුදියීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියටයි. ඒ නිසා අවශ්‍ය කරන සියලු නිෙයෝග පනවා ෙම් සමුදියීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය ශක්තිමත් කිරීම අෙප් අරමුණ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්නට කැමැතියි, ෙමවැනි නීතිරීති ෙනොමැති නම් අනාගතෙය් ඇති වන තත්ත්වයන් යටෙත් සමහරවිට අපි ෙලොකු අමාරුවක වැෙටන්නට පුළුවන් බව.

ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, British Petroleum සමාගමට අයිති Deepwater Horizon කියන ෙතල් ළිඳ ආශිතව සිදු වුණු විශාල හානිය පිළිබඳව. එවැනි අවස්ථාවක, ඒ රෙට් තිබුණු නීති නිසා එම BP සමාගමට සිදු වුණා, ඒ සිදු වුණු පරිසර දූෂණය ෙවනුෙවන් ෙගවන්න. ඒ සඳහා නීතිරීති සම්පාදනය වන්නට ඕනෑ. යම් කිසි ගිවිසුමක් අත්සන් කරනෙකොට ඒ ගිවිසුමට ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ඇතුළත් වන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව අෙපන් බලපතයක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඒ බලපතයට ෙගවීම් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය

කරන නිෙයෝග අපට නැත්නම්, යම් ආකාරයක හිඩැසක් තිබුෙණොත් එවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කමක් අපට ඇති වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි අද ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් නිෙයෝග ෙගන එන්ෙන්.

අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් නිෙයෝග හරහා අෙප් ෙතල් ගෙව්ෂණයට විශාල රුකුලක් ඇතිෙවයි කියලා. ඒ වාෙග්ම එම ෙතල් ගෙව්ෂණය වඩාත් ෙහොඳින් කරන්නත් අවශ්‍ය කරන ෛනතික යාන්තණය අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි අපි වැඩ කරන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් ස්වාභාවික සම්පත්වල භාරකාර අමාත්‍යාංශය හැටියට, එහි ඇමතිවරයා හැටියට අපි ෙම් කාරණා ගැන විශාල අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අෙනකුත් නීතිරීතිවලටත් අවශ්‍ය කරන ෙවනත් සංෙශෝධන ෙගන ඒම සඳහා අපි දැන් නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකවරයාට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව විෙශේෂෙයන්ම ඒ හැම අංශයකම යම් කිසි පශ්නයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශවල තිෙබනවා නම්, ඒවා අපිට දැන්වුෙවොත් ඒ හැම අවස්ථාවකදීම කළමනාකරණය කරන්න, එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳව කියාත්මක වන්න අෙප් නිලධාරින් සම්පූර්ණෙයන් ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න අපට පුළුවන්. එයට ෙහේතුව ෙම් සියලු ස්වාභාවික සම්පත්, අවසානෙය් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්නට අපට සිදු වන නිසායි. විෙශේෂෙයන් අපි දැන් කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

අෙප් ගංගාවල වැලි කැණීම් දැන් විශාල වශෙයන් සිදු වනවා. ගංගාවල විශාල වශෙයන් වැලි කැණීම අෙප් පරිසරයට අහිතකරයි. ගංගාවලින් වැලි යම් පමාණයක් ගන්න ඕනෑ. නමුත් බහුල වශෙයන් වැලි ඉවත් කරනෙකොට ඇති වන තත්ත්වයට මුහුණ දීම සඳහා අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලය දැන් අනුමත කර තිෙබනවා, මුහුදු වැලි අරෙගන ඒවා ෙසෝදා, ඒවා ජනතාවෙග් පෙයෝජනයට ෙදන්න. දැන් ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කටයුතු ෙකෙරනවා. එක වැලි නිධියක් අපි ඒ විධියට ජනතාවට ලබා දුන්නා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දීත් වැලි කැණීම් කරලා පුළුවන් තරම් ජනතාවට ලබා දුන්ෙනොත්, අද පවතින අධික මිල ගණන් අපට අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. එම නිසා තමයි අපි ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්ෙන්. සමහර විට අවශ්‍ය කරන මුළු ඛනිජ පමාණයම ෙදන්න අපට අමාරුයි. මා කලින් කිව්වා වාෙග් විෙශේෂෙයන් මහවැලි ග ෙඟ් වැලි පමාණයක් ෙකොළඹ නගරයට ෙගන ඒෙමන් තමයි අපි ෙකොළඹ නගරෙය් වැලි මිල පාලනය කරන්ෙන්. ඒ මඟින් විශාල රැකියා පමාණයකුත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතුරු පතිඵලයනුත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. වැලි කැණීම් හරහා ඒ පෙද්ශවල පාෙද්ශීය සභාවලට අපි විෙශේෂ දීමනාවක් ෙගවනවා. විෙශේෂෙයන් හසලක පෙද්ශෙය් වැලි කැණීම්වලින් විතරක් ඒ පාෙද්ශීය සභාවට දළ වශෙයන් මසකට රුපියල් මිලියනයකට වඩා වැඩි මුදලක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. මනම්පිටිය පෙද්ශෙය් වැලි කැණීම්වලදී මනම්පිටිය පාෙද්ශීය සභාවටත් අපි එෙලසම භූවිද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය හරහා මුදල් ලබා ෙදනවා. එම නිසා හැම විටම ඒ පෙද්ශවලට යහපතක් වීමටත්, අෙප් රටට යහපතක් වීමටත් ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කරන ෛනතික පතිපාදනත්, කියා මාර්ගත් ගනිමින් සිටිනවා. සාමාන්‍ය ජනතාවට වඩාත් සරල, වඩාත් යහපත් කමෙව්දයන් ඔස්ෙසේ ඒ අවශ්‍යතා ඉටු කරන්න අවශ්‍ය කරන නීති ලිහිල් කිරීමටත් අමාත්‍යවරයා හැටියට මා කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව ෙම් නිෙයෝග සම්මත කිරීමට ඔබතුමන්ලාෙග් සහාය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ඊ ළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.28]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිෙබන පශ්න රාශියකට විසඳුම් ෙදන්න ලෑස්ති ෙවලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය පරිසරය සකස් කරන්න සූදානම් වීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න ෙපර ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න කැමැතියි. මුහුදුබඩ පත්තුෙව් ෙකෝකිලායි පෙද්ශය ධීවර ගම්මානයක්. ඒ ගම්මානෙය් සිටින ධීවරයන්ට එතැනින් අයින් ෙවන්න කියා තිෙබනවා. එතැනින් ඒ වැලි අරෙගන - [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම කිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. අමාත්‍යතුමා නැඟිටලා නැහැයි කිව්ෙවොත් ඒක මට සැනසීමක්. ඒ නිසා අමාත්‍යතුමාට මයික් එක ෙදන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙහට වන ෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි පිළිතුරක් තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්න පුළුවන්. මා දැනුවත්ව එවැනි කණ්ඩායම්, පුද්ගලයන් අයින් කරලා ස්වාභාවික සම්පත් ලබා ගන්න අපි කිසිම තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ස්තුතියි. මැතිවරණ කාල ෙය්දී අපි ෙකෝකිලායි ගම්මානයට ගියා. මීගමුව දූව පෙද්ශෙය් රැකියාව කරන විශාල පිරිසක් තමයි ඒ ගම්මානෙය් ඉන්ෙන්. ඒ ගම්මානයට ගිය ෙවලාෙව් ඔවුන් අපට කරපු පැමිණිල්ල තමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් සහ තවත් ඇමතිවරු ඇවිල්ලා ෙවනත් තැන්වලින් ෙගවල් ෙදන්නම් කියා ඔවුන්ට එතැනින් ඉවත් වන්න කිව්වාය කියන එක. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම්, තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙමොන නීතිරීති ෙගනාවත් අද ෙම් රෙට් -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමාට පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙදන්න මට පුළුවන්. ඒ කැණීම් කවුරු කළත් ඒ බලපත ලබා ෙදන්න බලය තිෙබන්ෙන් අෙප් භූවිද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයටයි. එවැනි ෙතොරතුරක් මට ලැබිලා නැහැ. අපි එෙහම බලපතයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලාත් නැහැයි කියන එක මට කියන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳ ෙවනස් තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් මා ඔබතුමාට දන්වන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ස්තුතියි. තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිවරයා. මා ෙම් කාරණාව කිව්ෙව්, ෙමය ඇමතිවරයාත් දන්ෙන් නැතුව සිද්ධ වන ෙදයක් නිසායි. ෙම්ක තමයි මහා මං ෙකොල්ලය. ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කියපු කථාව ඇතුළත් ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාව මා ධීවරයින්ට යවනවා. ඒ අය භය ෙවලායි

ඉන්ෙන්. එතුමා මහා බලගතු මන්තීවරෙයක්. ඒ අයට ඇමතිතුමා භය ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නයත්. [බාධා කිරීමක්] ගරු හිස්බුල්ලා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකෙයක් තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. නම් අහගන්න එපා. යූඑන්පී එෙක් ඉන්න අෙප්ක්ෂකයන්වත් ෙකොන්තාත් දීලා සල්ලිවලට අරෙගන.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) ඔබතුමාත් කියන්න භය නැතුව ඉන්න කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ඔබතුමාත් කියන්න භය නැතුව ඉන්න කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) භය නැතුව ඉන්න කියලා, එතැනට ගිහිල්ලා භය ගන්වලා සල්ලි ගන්නවා. භය නැතුව ඉන්න කියලා ෙමතැන කිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ශබ්ද නැතුව ඉන්න.

තවත් සිද්ධීන් කිහිපයක් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් හැම තැනමත් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ආසන කිහිපයක ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් මැටි ගන්න ෙගොඩ බිමක් තිෙබනවා. ඒක ගඟ ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] එහා පැත්ෙත් ෙන් ඇමතිතුමා ඉන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් කථාන්දරය දන්නවා මම කියන ෙකොටම. මැටි අරෙගන ඉවර වන ෙකොට යට තිෙබනවා වැලි. ඒ වැලිත් ගන්නවා. නමුත් ඒ වළවල් වහලා නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කරපු පකාශය ගැන මම සතුටු ෙවනවා. මම ඒකයි ස්තුති කෙළේ. දැන් ඒ කැණීම් කරපුවා අපායට ගිහිල්ලා තිෙබද්දිත් යම් කිසි පතිකර්මයක් ෙයොදන්න-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

605 606

2012 මාර්තු 06

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරදරයක් නැතුව කථාව කර ෙගන යන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කවදත් එෙහම කරන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේට ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. කලබල ෙවන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පරිසරය තුළ විශාල පශ්න මතු වුණා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට තිෙබන කාලය ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ. මට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙවලාව ෙදනවා නම්- [බාධා කිරීමක්] කටාන හා දිවුලපිටිය යන ෙදෙක්ම-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමා, අපි ඒෙක් වගකීම් පවරලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් ඒ පරිසරය සංරක්ෂණය කර ෙගන යනවා. අඩු පාඩු තිෙබන බව මම පිළිගන්නවා. ඒක දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සිදු ෙවච්ච ෙදයක්. අපි අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. අපි සමහර අවස්ථාවලදී අෙප් කාර්යාංශෙය් වියදමිනුත් සමහර ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්තුතියි. මම හුඟක් කැමැතියි තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක වැඩ කරන්න. ඔය සාකච්ඡාවලදී ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයකු හැටියට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනකු හැටියට මාවත් සාකච්ඡාවට කැඳවලා අපි ඒක එකඟතාෙවන් කළා නම් වඩා ෙහොඳයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එක්කම මම කියන්න ඕනෑ ෙම් ෙදන permits පිළිබඳවත් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබන බව. පරම්පරාගතව ඒ අය ග ෙඟන් වැලි ෙගොඩ දැම්ෙම් කූෙඩන්. විශාල පිරිසක් ඒ රක්ෂාව කළා. දැන් ඒ අයෙග් රක්ෂාව නැති ෙවලා. මුදලාලිලා කිහිප ෙදනකු අතට ඒ ව්‍යාපාරය පත් ෙවලා. අලුත් තාක්ෂණය ෙයදුවාට අපිට කමක් නැහැ. නමුත් කූෙඩන්, ඔළුෙවන් වැලි ෙගොඩ

දාපු ඒ ජනතාවට අපි යම් කිසි විධියක වන්දියක් ෙගවීෙම් අවශ්‍යතාවක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ඒක පරම්පරාගතව කරපු රක්ෂාවක්.

අෙනක් කාරණය ගරු ඇමතිතුමා, ඒ permits ෙදන ෙකොට එය දීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කරන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අවුරුදු ගණනක් රැකියාව කරලා තිෙබනවා. වාහන අරෙගන තිෙබනවා. ඒවාට බැංකු ණය ෙගවන්නට ඕනෑ. ඒ ඔක්ෙකෝම අහකට දාලා ෙම් අලුත් පරම්පරාවකට ෙද්ශපාලන ෙහේතුන් උඩ- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමා, එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව නඩුවක්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙවන්ෙන් නැහැ කියනවා ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ නඩුෙව් අෙප් එකඟතාවක් තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි ඇත්තටම අපි permits ලබා ෙදන්ෙන්. යම් විධියක පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමා මට දැනුම් ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි, මම කියන්නම්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අපි ෙකොයි විධියකටවත් ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත permits ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවා එෙහම ෙදන්න පුළුවන් කමයකුත් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි, ඔබතුමාෙග් පකාශයට ස්තුතියි. මම ඒ සම්බන්ධව දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම් පරිසරය ගැන කථා කරන ෙකොට මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ෙම් පරිසරය ආශිතව තිෙබන මුහුද, ඒ ආශිතව තිෙබන ධීවර කර්මාන්තය ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ධීවර කර්මාන්තෙය් පාරම්පරිකව තිෙබන කර්මාන්තයක් තමයි මාදැල් කර්මාන්තය. ඒ මාදැල් කර්මාන්තය විශාල වශෙයන් ෙකරුණු කර්මාන්තයක්; ලාභදායි කර්මාන්තයක්. අද ඒ කර්මාන්තය වැනසී ෙගන යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැනුත් ඒ අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා මාදැල් වහලා තමුන් කරපු රැකියාෙවන් අයින් ෙවන්න. ඊට පස්ෙසේ ආෙව් ෙබෝට්ටු කමය. ඔරු කමයත් ෙවනස් ෙවලා ෙබෝට්ටු කමය එන ෙකොට ඒවා යාන්තික ෙබෝට්ටු බවට පත් වුණා. ඒ යාන්තික ෙබෝට්ටු බහුදින යාතා බවට පත් වුණා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙම් තිෙබන ඉන්ධන මිෙල් වැඩි වීමත් එක්ක අද ඒ ධීවර කර්මාන්තය අෙප් අයට කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ ලකුණු ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ධීවර කර්මාන්තය

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැව් මාර්ගෙයන් ලාභයට කරලා, එතැන ඉඳලාම පිට රට යවන්න පුළුවන් විධියට වැඩ සකස් ෙව් ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙතල් මිල වැඩි වීම ගැන කියන ෙකොට අපි විෙශේෂෙයන්ම කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙවරළාශිතව, එතෙකොට ඈත මුහුෙද් ධීවර රැකියාව කරන ජනතාව දිරිමත් කරන්න, ආරක්ෂා කරන්න යම් කිසි වැඩ වැඩ පිළිෙවළක් ගැන. ෙතල් මිල වැඩි වුණාය කියලා සලාකයට ෙතල් දුන්නාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි ෙවලාත් ෙනොෙවයි ඒක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන් ඇත්ත කථාන්දරය. ෙම් පාඩු පිරිමසා ගන්න, රජෙය් නාස්තිය පිරිමසා ගන්න - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා වැරදියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉන්න, ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ගැන කථා කරන්න මට ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශයට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ නිසා මට තමුන්නාන්ෙසේට ඉඩ ෙදන්නට බැහැ. ෙහොඳයි, ෙතල් සංස්ථාව ලාභද? පාඩුයි. ඇයි පාඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් ජනතාව පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම් පාඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අදක්ෂතාව සහ ෙසොරකම නිසායි කියලා. දැන් ෙම්වාට වන්දි ෙගවන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් සුළු ජනතාවට; විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ජනතාවට. එම නිසා ෙම් සලාක කමයටත් permit කමයටත් ෙතල් දීලා ෙම් ජනතාවට ෙවන්ෙන් මුහුදු යන්නට ෙනොෙවයි, ගාම නිලධාරි ළඟට ගිහින්, රජෙය් නිලධාරින් ළඟට ගිහින්, ෙද්ශපාලඥ ෙයෝ ළඟට ගිහින් ෙම් ෙතල් quota එක ගන්න එතුමන්ලාෙග් කාලය විනාශ කර ගන්නයි. එම නිසා පරිසරයට ආදරය කරන ෙකෙනක් හැටියට, මුහුද සහ ෙවරළ ආරක්ෂා කරන ඇමතිවරයා හැ ටියට ඊට සම්බන්ධ ධීවර කර්මාන්තය ජීවෙනෝපාය කර ගත් ධීවරයා ශක්තිමත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ධීවර ඇමතිතුමාත් එක්ක ඔබතුමා කථා කරන්න කියා අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ඒ සඳහාත් අප එන්නට කැමැතියි. හැම ෙදයටම සහනාධාර තිෙබනවා. මිල වැඩි වුණු නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කරන්නයි. නමුත් ධීවරයාට සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අප ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම වැදගත්ය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ.

ධීවරයාට ෙතල් මිල පිළිබඳව පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි, ධීවර කර්මාන්තය පිළිබඳ පශ්නයත් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප කථා කර ෙබ්රා ගන්න ඕනෑය කියන එකයි මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්ෙන්.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පරිසර අමාත්‍යාංශයට අයිති වන්ෙන් මුහුද විතරක් ෙනෙවයි; මුහුදු ෙවරළ විතරක් ෙනොෙවයි; කළපුව කියන පෙද්ශත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශයට අයිතියි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, මීගමුෙව් කළපුවට seaplane ෙග්න්න ගිහින් ෙවච්ච අවුල පිළිබඳව. කළපුව හාරලාත්, ධීවරෙයෝ ඔක්ෙකොම වට කරපු නිසා ඒ ව්‍යාපෘතිය ආපසු ෙගනි යන්න සිද්ධ වුණා. ෙම් කළපු පරිසරය තුළ තමයි ඉස්ෙසෝ හැදුෙණ්; කෙඩොලාන තුළ තමයි, ඉස්ෙසෝ ෙබෝවීම ඇති වුෙණ්. ෙම් විධිෙය් වැඩ කරන ෙකොට ෙම් කළපුව කියන එක ආරක්ෂා කිරීමට ධීවර ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතුවී එෙහම නැත්නම් ධීවර ඇමතිතුමා ෙනො මැතිව වුවත් තමුන්නාන්ෙසේ කළ යුතු ෙමෙහයක් තිෙබනවා. අද ෙම් කළපුව ආශිතව තිෙබන්ෙන් කෙඩොලාන.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) කෙඩලාන හිටුවීෙම් ව්‍යාපෘතිය පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. හලාවත තීරය දැන් හැදුවා. අපි බලන්නම් මීගමු තීරයටත් එන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කෙඩොලාන හිටුවීම විතරක් ෙනෙවයි. ෙම් කළපුව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. නිදහස් ෙවළඳ කලාපෙයන් ගලාෙගන යන අප දව්‍ය ඔක්ෙකොම ගිහින් වැෙටන්ෙන් ෙකො හාටද? කළපුවට. අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙග් අමාත්‍යාංශය අතිවිශාල බලගතු අමාත්‍යාංශයක් වුණත්, තමුන්නාන්ෙසේට පිටින් ඉඳෙගන ෙවනත් අය ඇඟිලි ගහන කමය ගැන තමයි මම කිව්ෙව්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා-[බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි. මට වැටහුණා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) සියලු අවස්ථාවල අෙපන් අහලා තමයි යමක් කරන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ඇහුෙවත් නැහැ ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා එෙහම හිතනවා නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙදෙදනාෙගන්ම අහමුෙකෝ.[බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අර ෙකෝකිලායිවල ඉන්න මිනිසුන්ට ගිහින් අයින් ෙවන්න කියලා, එතැන වැලි ටික හාරලා පුල්මුෙඩ්ට ෙදන්න ඕනෑය කියලා කිව්ෙව් කවුද? ඒක ඇඟිලි ගැසීමක් ෙනෙවයිද? මම ෙම් දන්නා ෙද්. මම තමුන්නාන්ෙසේ ෙපෞද්ගලිකව හමු වුණාම කියන්නම් කවුද කියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්න ෙහොඳ නැහැ. බලගතු ඇමතිවරෙයක්. ඒ ඇත්ත කථාව. ඒ පශ්නය එන ෙකොට අපි කථා කරමු, අසවල් දා මා ෙමෙහම ෙදයක් කිව්වා; ෙමන්න දැන් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන්ෙන් අර ධීවරෙයෝ ටික එතැනින් එලවලා licence එක ෙදන්න විතරයි. ඒකට එහා වැඩ කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පැත්තට ඇවිත් වාඩි ෙවන්නට ඕනෑ. ඔය පැත්ෙත් ඉන්න හම්බු ෙවන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම මැටි, වැලි, ගල් පවාහනය කරන අය පුදුම අමාරුවකින් තමයි ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්ෙන්. සමහර තැන්වල ෙපොලීසිවලට ෙම් කර්මාන්තය පුදුම විධිෙය් ආදායම් මාර්ගයක් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම්වා පවාහනය කරන අයට පුදුම විධියට ෙම් කර්මාන්තය දාලා යන තරමට හිසරදයක් ෙවලා

609 610

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මාර්තු 06

තිෙබනවා. ෙලොරිය අල්ලා ගන්නවා; ෙලොරිය තියා ගන්නවා; උසාවි දානවා. සමහර විට රාජ සන්තක කරනවා. ඒ තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙදය හරි. ෙම් මිනිස්සු ජීවත් වුෙණ් ෙම් කර්මාන්තෙයන්. අද ඒ කර්මාන්තය කර ගන්නට බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන නීති අපි ලිහිල් කළා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මා ඉල්ලන්ෙන්, ඒ ලිහිල් ෙවනවාය කියන එක යම් කිසි චකෙල්ඛයක් මඟින් පකාශයට පත් කරලා අපි එකඟතාවකට ඇවිත් -[බාධා කිරීමක්] මම නම් තවම ඒ චකෙල්ඛය දැක්ෙක් නැහැ. ඒ චකෙල්ඛ අපිටත් එවනවා නම් ඉතා වැදගත්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ස්ථානයකින් ස්ථානයකට ෙගන යන්න තිෙබන අපහසුකම් චකෙල්ඛන මාර්ගෙයන් නිවැරදි කර තිෙබන්ෙන්. මම ඒ ගැන ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් කරන්නම්. එතෙකොට මම කියන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා ඉතාම ෙහොඳ සාකච්ඡාවක් කළා. මම ඒ Consultative Committee එකට ගියා. එතුමා ජලය ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ -ජා ඇල, මීගමුව පෙද්ශය තුළ- චකෙල්ඛ මඟින් ෙවනස් කරලා, ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයට පත් කරලා වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාෙගනුත් ඉල්ලන්ෙන් මුළු රටටම බලපාන ෙම් පශ්නය -කටානට විතරක් ෙනොෙවයි, දිවුලපිටියට විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන් දකුණට බලපානවා- සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කර වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙලසයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සංචාරක කර්මාන්තයත් එක්ක ධීවර කර්මාන්තය පැටලිලා තිෙබනවා. සංචාරක කර්මාන්තයත් දියුණු ෙවන්න ඕනෑ. ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා ෙවන්නත් ඕනෑ. ධීවරයන්ව ෙවරළින් එලවලා ෙවනත් අයට මුහුදු ෙවරළ පාවිච්චි කරන්න -සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න- ඉඩ පස්ථා ලබා ෙදන අවස්ථා හුඟාක් අපි දැකලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් Consultative Committee එකට ෙම් නිලධාරින් ඔක්ෙකොම ෙගනැල්ලා, ඔක්ෙකොම පශ්න කථා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] Consultative Committee එකට ෙනොෙවයි, අපි ෙවනම ෙම් පිළිබඳව කථා කරමු. Consultative Committee එකට ගියාම ෙවන ෙවන පශ්න තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. අපිත් ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, නිලධාරින් සමඟ අපි ෙවනම සාකච්ඡා කරමු කියලායි. එතෙකොට ඒ දිස්තික්කවල පශ්න ගැන අපිට ෙවනම කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් පශ්නය පැහැදිලිවම ගම්පහ දිස්තික්කයට විතරක් බලපාන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මුළු රටටම බලපාන පශ්නයක්. මම හිතනවා තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම ෙහොඳ අධ්‍යයනයකින් පසුව, ෙම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ පෙද්ශයක ඇමතිවරෙයක් හැටියට ෙපොඩි මිනිසුන් ගැන හිතලා, ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න මිනිසුන් ගැන හිතලා, ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් ෙගෞරවය තමුන්නාන්ෙසේට හිමි ෙවනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපි එතැනදී පෙව්ශම් ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙහේවත් ගිහිල්ලා -ජිනීවා ගිහිල්ලා- මූලික අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙබදන්ෙන් නැතිව අෙප් රෙට් මිනිසුන් ටික එකතු කර ගන්න බලන්න ඕනෑ. අපි කථා කරන්ෙන් උතුර, නැ ෙඟනහිර සහ දකුණ ගැන. දකුෙණ් ඉන්න මිනිසුන්ෙග්ත්

එකමුතුතාව ඇති කර ගන්න. වැලි permit එකක් ෙදන විට, රක්ෂාවක් ෙදන විට ඒ එකමුතුකම තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙම්වාත් මූලික අයිතිවාසිකම්. අද ඒ අවස්ථාව නැති ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට මම කාරණයක් කියන්නම්. ලංකා බැංකුෙව් interview කරනවා. ෙකොෙහොමද ගන්ෙන්? අපි දන්නා කමෙව්දයක් නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) විභාගයක් තියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. විභාගයක් නැතිව. මම ඒකයි කියන්ෙන්. National Savings Bank එකට ගත්තා. ලැයිස්තු පිටින් ගත්තා. සමහර විට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරුන්ෙගන් ගත්ෙතත් නැහැ. එක බලගතු මන්තීවරයකුෙගන් ලැයිස්තුව එනවා; ගන්නවා. ඊට එහා ෙදයක් නැහැ. එතෙකොට ෙමතැන ෙබදීමක් ඇති ෙවන්ෙන් නැද්ද? දකුණ එකතු කරන්න නම් එතැන විනිවිදභාවයක්, පජාතන්තවාදයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒකයි අෙප් විෙශේෂ ඉල්ලීම. ඒවා අපට ජිනීවාවලට ගිහින් කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපිට අෙප් පශ්න ටික ෙමෙහේදී ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. අද ෙමෙහේදී ඒ පශ්න ටික ෙබ්රා ගන්න බැරි නිසා තමයි සමහර අය ජිනීවා ගිහින් කෑ ගහන්ෙන්.

ඊළඟට, මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා LLRC වාර්තාව දිහා බැලුවාම එහි වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්න ගැන ෙනොෙවයි කියන එක. එහි ති ෙබන්ෙන් පජාතන්තවාදය පිළිබඳව මුළු රෙට්ම තිෙබන පශ්න. ෙම්ක තමයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාෙව් මම ඒ ගැන කථා කරලා කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලන්ෙන් ෙම් කර්මාන්තවල ෙයදිලා ඉන්න අය ආරක්ෂා කරන්න කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා ඉන්න අය, ඒ වාෙග්ම මැටි, වැලි, ගෙඩොල්, ගල් යනාදී කර්මාන්තවල ෙයදිලා ඉන්න අය ආරක්ෂා කරන්න කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුහුද ආශිතව තිෙබන ෙවරළ ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න කියාත් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ෙවරෙළේ තමයි අෙප් ධීවරෙයෝ ධීවර කර්මාන්තය කරන්ෙන්; ෙබෝට්ටු ටික තියා ගන්ෙන්. ඔවුන් ජීවත් වන්ෙන්ත් ෙම් ෙවරෙළේ. ඒ ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම ඉතාම වැදගත් කාර්යයක් හැටියටයි මම සලකන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය දිනවල ෙතල් මිල වැඩි වීම නිසා ඇති වුණ ධීවර පශ්නවලදී ධීවරෙයෝ මහත්ෙසේ කනගාටුවට පත් වුණු කරුණු කිහිපයක් සිදු වුණා. එකක් තමයි හලාවත ඇන්ටනී පනාන්දු කියලා අෙප් ධීවර සෙහෝදරෙයක් මරණයට පත් වීම. ෙම් පශ්න ටික ෙව්ලාසන විසඳන්න තිබුණා. ෙතල් මිල වැඩි ෙවන්න යනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා ධීවර ජනතාව එක්ක කථා කරලා කරන්න තිබුණු වැෙඩ් ආණ්ඩුව ෙනොකළ නිසා ඒ ඇන්ටනී පනාන්දු මහතාට ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවන්න සිදු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්මයි කටුනායක සිද්ධිය. විශාම වැටුප් පනතක් ෙග්න්න යනවා කියලා ඒ ෙසේවකයින් එක්ක කථා කළා නම් ෙවනස් කිරීම් රාශියක් කරන්න තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩුව හිතුවක්කාර වුණු නිසා තවත් එක

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

සෙහෝදරයකුට ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා, අද අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කථා කළත් ආණ්ඩුව ගමන් කරන ෙවනත් අංශයක් තිෙබන බව. ඒ ෙවනත් අංශය හරහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙනොදන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරු ෙනොදන්න ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් අගමැතිතුමා කථාවක් කළා මම අහෙගන හිටියා, රූපවාහිනිෙය් ෙහෝ ෙමොකක් හරි මාධ්‍යයක. එතුමා කිව්වා, "ෙම් රෙට් මිනිස්සු නීතිය අතට ගත්ෙතොත් ෙදොස් කියන්න බැරි තත්ත්වයකට අප පත් ෙවලා ඉන්නවා. එෙහම කරන්න එපා." කියලා. හිටපු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ කථාව කිව්වා. මම ඒක අහෙගන හිටියා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ වැදගත් කථාවක්. නීතිය කියාත්මක කරන නිලධාරින් ඉන්ෙන් විධායකෙය්. නීතිය අතට ගන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට විධායකය ඉඩ දීලා තිෙබනවා නම්, ඒක මහා භයානක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ෙන්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙම් පනවන නීති ගරු ඇමතිතුමාෙග් අෙත් තියා ගන්න, ෙවනත් අයට ඇඟිලි ගහන්න ෙදන්න එපා කියලා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා කතරගම පෙද්ශෙය් පාරක විශාල මැණික් නිධියක් හම්බ වුණා. විශාල පිරිසක් ඒකට කඩා වදින්න උත්සාහ ෙකරුවා. අපි කථානායකතුමාටත්, ජනාධිපතිතුමාටත්, ඔක්ෙකෝටමත් දන්වලා, ඒ ස්ථානයට ෙපොලීසිය, හමුදාව දමලා ආරක්ෂා කළා. එතැනින් ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට ෙමෙතක් ෙනොලබපු ආදායමක් ලබන්න පුළුවන් වුණා. රුපියල් මිලියන 270ට අපි ඒ අක්කර තුනහමාර ෙවන්ෙද්සි කළා. මිලියන 270ක ආදායමක් අපට හම්බ වුණා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගෙම් අයටත් ෙකොටසක් දුන්නා?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගෙම් අය ඒ ෙවනෙකොට අරෙගන ගිහින් ඉවරයි. පාෙර් මැණික් තිබුණා ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, මැණික් හාරන්න ඉඩම විකුණන ෙකොට?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තවත් ඒ විධියට ෙදන්න බැහැ ෙන්. ඒ අයටත් අපි ෙකොටස් තුනක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ෙකොටෙසේ මැණික් නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සමුපකාර සමිති එක්ක ඒ කටයුතු කරන්න කියලා ෙකොටස් තුනක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොටස් තුනක් දුන්නාට ඒවාෙය් මැණික් නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ, නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් මැණික් නැහැ කියලා. ඔබතුමා ෙමතැන ඉඳන් කිව්වාට එතැනට යන්න. ගිහින් බලන්නෙකෝ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කෑල්ෙල් ග ෙඩොල් කපන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) තමුන්නාන්ෙසේ හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් අර බලය ෙයදුවා, ෙම් බලය ෙයදුවා කියලා. එෙහම එකක් නැහැ. අපි ඒ වැෙඩ් හරියට කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ෙම් තමුන්නාන්ෙසේට විරුද්ධව යමක් කියනවා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා කලබල ෙවන්න එපා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමන්ලා ඒ කාලෙය් ෙහොඳට වැඩ කරපු ඇමතිවරු. හරිම ෙහොඳයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමාෙග් හිෙත් තිෙබන ෙදය කියාත්මක කරන්න බැරි එකයි ෙම් තිෙබන ෙලෙඩ්. ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. මම ඊෙය් හරි, අද හරි පත්තරයක තිෙබනවා දැක්කා, ඇමතිවරයකු ඇවිල්ලා, පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරු ඇවිල්ලා, හමුදාවත් සිටියදී ෙම් පස් අරෙගන යනවා කියලා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එෙහම සිදුවීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. විවිධ ෙද්වල් කියනවා ෙන්. මැණික් හම්බ ෙවච්ච දවෙසේ ඉඳලා අෙප් නිලධාරින් එතැන ඉන්නවා. එවැනි පශ්නයක් ඇති ෙවලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙගොල්ලන්ට බලාෙගන ඉන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්.

613 614

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මාර්තු 06

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ. එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද පත්තරෙය් තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) පත්තරවල තිෙබන ඔක්ෙකෝම විශ්වාස ෙකරුෙවොත් හරිද? තමුන්නාන්ෙසේ හරි පුදුම ෙකෙනක් ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ බවත් අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමුනාන්නාෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂියට විරුද්ධව වැඩ කරන්නත් තමුන්නාන්ෙසේට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අර මුලින් කිව්ව කාරණය සම්බන්ධව මම තව ටික දවසකින් ආපහු වතාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන්නම්, තමුන්නාන්ෙසේට ඒකට licence ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවාද නැද්ද කියලා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම තමුන්නාන්ෙසේට විවෘතව කියන්නම්. ඒ ගැන ෙමොනවා හරි ෙතොරතුරක් තිෙබනවා නම් මට දන්වන්න. වරදක් තිෙබනවා නම් මම ඒක නිවැරදි කරනවා. මෙග් අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධව කිසිම දූෂණයක් ෙකොයිම අවස්ථාවකවත්, ෙකොතැනකවත් ෙවන්න මම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මට ඒක වගකීෙමන් කියන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හුඟක් ෙහොඳ පකාශයක්. හිතට එකඟව නිවැරදිව ඒ කටයුත්ත කරන්න බැරි නම් ඔබතුමා ඇමතිකෙමන් අයින් ෙවයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක ෙවනම කථාවක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙවනම කථාවක්. මම මීට වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් අපට තිබුණු ෙලොකු පශ්න විසඳා ගන්න-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමා කිව්වා ෙන් නිලධාරියකු හම්බ ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා. මම ඒ අවස්ථාව ෙදනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්තුතියි. එතෙකොට විසඳා ගන්න බැරි ෙවලා තිබුණු පශ්න රාශියක් විසඳා ගන්නට පුළුවන්. ෙම් නීතිය ෙමොකක් වුණත් ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඒ කැමැත්ත පකාශ කිරීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. අපි ඒ පශ්න ටික ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. අපි එකට ඉඳෙගන ස්වාධීනව වැඩ කරමු. මම කැමැතියි, පරිසර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා සහ ඔබතුමාෙග් නිලධාරින් එක්ක විතරක් ඒවා ගැන කථා කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් සම්බන්ධ කර ගනිමු. ෙවනත් අය ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මම අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 2.51]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත, ඒ වාෙග්ම ඉතාමත්ම ෙහොඳ නිෙයෝග ගරු ඇමතිතුමා ෙගන ඒම පිළිබඳව අපි ඉතාමත්ම සතුටට පත් ෙවනවා. නමුත් ඇමතිතුමා කියපු විධියට ෙතල් නිධියක් මතු වීම තුළ ඉදිරිෙය්දී සිද්ධ ෙවන්න යන අවදානම වළක්වා ගැනීෙම් ෙපර සූදානමක්ද කියලා ඒක ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දීම අපට පුංචි සැකයකුත් මතු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මා හිතනවා, ඇමතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය ගැන දන්නවා කියලා. එවැනි ෙතල් නිධියක් මතු වුෙණොත් මැණික් නිධියට වුණා වාෙග් ෙපොරකෑම් සිද්ධ වන බව දන්නා නිසා ඇමතිතුමාට පුංචි -[බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ෙකෝ. කලබල ෙවනවා ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් මට ෙපෙනනවා ඇමතිතුමා ඒ කලබලෙයන්ම තමයි හැසිෙරන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම ෙහොඳ ෙදයක්. අපි කියන්ෙන් නැහැ නරක ෙදයක් කියලා. ඉතාමත්ම ෙහොඳින් කරනවා නම් ඒක ෙම් ෙවලාෙව් ෙහොඳ ෙදයක් කියලා අපි හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වුණාට ලංකාව වැනි දූපත් රටක්, ඒ කියන්ෙන් රට වෙට්ම මුහුද තිෙබන රටක් ආරක්ෂා කිරීෙම් යුතුකම හා වගකීම රෙට් සමස්ත ජනතාවට ෙමන්ම අදාළ අමාත්‍යාංශය පමුඛ සියලු ෙදනාටම තිෙබනවා. සංචාරකයන්ෙගන් විශාල පමාණයක් වැඩිෙයන්ම ඇලුම් කරන්ෙන් ලංකාෙව් මුහුද ආශිත පෙද්ශයට. ඉතින් එහි සුන්දරත්වය රැකීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකමක් ෙවනවා. ෙකෝට්ෙට් යුගෙය් ෙතොටගමුෙව් ශී රාහුල හිමියන් උන්වහන්ෙසේෙග් කාව්‍ය සන්ෙද්ශයක ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"වල ඳින අදහසින් ෙමන් සුරගඟ අඟ න නල බල සසල දළ රළ ෙපළ නුඹ නැ ෙග න ෙවල ළස ගැවසි මුතු සක් පබළු බබල න බල මහ මුහුද එම සඳ උතුෙරන් ෙපෙන න"

ඒ කවිෙයන් කියන්ෙන් මුහුෙද් තිෙබන සුන්දරත්වය ගැනයි. මහ සමුදුෙර් තිෙබන සුන්දරත්වය ගැනයි.

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සැළලිහිණි සන්ෙද්ශෙය් ෙන්ද?

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) නැහැ, මම කිව්ෙව් ෙකෝට්ෙට් යුගය ගැන.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙකෝට්ෙට් යුගෙය් ෙතොටගමුෙව් ශී රාහුල හිමියන්ෙග් සැළලිහිණි සන්ෙද්ශෙය්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔව්, සැළලිහිණි සන්ෙද්ශෙය්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි ඔබතුමා. අපිව ෙහොඳට test කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි. ලැෙබන්න තිෙබන ෙතල් නිධිය ලැබුණාට පස්ෙසේ ෙවන්න යන විනාශය දැන් ඉඳලාම දැකලාද ෙමච්චර කලබල වුෙණ් කියන පශ්නය තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, සමුදුර ෙමතරම් හානියකට ලක් ෙවයි කියලා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට තම තමන් තුළම පුංචි සැකයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, අෙප් රටම ෙතල් නිසා අතිවිශාල පශ්නයකට ලක් ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් අවධිය ෙවන ෙකොටත් ෙතල් නිධිය තුළින් අනාගතය සරු කර ගන්න දත කන, වළි කන ඇමති මණ්ඩලයක් ෙම් රට වෙට්ම බලාෙගන ඉන්නවා. සමුදුරු පරිශය විනාශ ෙවනවා කියලා කල් තියාම දැනෙගනද ෙකොෙහේද තමයි ෙම් කාරණයට එළැඹිලා තිෙබන්ෙන් කියන පශ්නය තමයි අපට දැඩිව බලපාන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ධීවරයන් පිළිබඳවත් ඇමතිතුමා ටිකක් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ඒක ෙබොෙහොම වටිනවා කියන එක මට ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න සිදු ෙවනවා. ෙමොකද, ධීවරෙයෝ නැති සාගරයක් අපට වැඩක් නැහැ කියන මතෙය් තමයි අපි පසු ෙවන්ෙන්. නමුත් පසු ගිය දවස් කිහිපෙය්දී ධීවරයන්ට ෙවච්ච බලපෑම දිහා බලපුවාම සමුදුෙරන් පෙයෝජනය ගන්න ඉන්න, ෙම් රටට අති විශාල ෙසේවයක් ඉටු කරන ධීවරෙයෝ ගැන ෙම් ආණ්ඩුව අඩුම ගණෙන් අංශ මාතයකින්වත් කල්පනා කළාද කියලා පශ්නයක් එනවා. පරිසරය සංරක්ෂණය කරන්න ඉදිරිපත් ෙවනවා වාෙග්ම අඩුම ගණෙන් ෙම් සමාජයට වැඩදායී පුරුෂෙයෝ බිහි කරලා තිෙබන ධීවරෙයෝ ගැනත් අප කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය දවසකදී ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? ධීවරෙයෝ ජීවිත පූජා කිරීමත්, ධීවර පවුල් සම්පූර්ණ වශෙයන් අනාථ වීමත් තමයි අපට දකින්නට ලැබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවරයන්ට අද පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. වැලිගම පෙද්ශෙය් කප්පරෙතොට ධීවර ෙතොටුපළ නිසි අන්දමින් හදා ගන්න බැරිව පසු ගිය දවස්වල පවුල් 500ක් විතර පාරට ඇවිල්ලා උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. ඒ උද්ෙඝෝෂණය කරලා කිව්ෙව්, ෙතොටුපළ හදලා ෙදන්න කියලායි. හදිසිෙය් ඇති වුණු කුණාටු නිසා ෙම් ගෙම් මරණ 25ක් විතර සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්න කියලායි ඒ අය කිව්ෙව්. පසු ගිය දවස්වල ධීවරයන්ට අති විශාල පශ්න ඇති ෙවච්ච ෙවලාෙව් අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ගිෙය් එක පෙද්ශයකට පමණයි. එතුමා ගිෙය් තංගල්ල පෙද්ශෙය් ධීවරයන්ෙග් දුක සැප බලන්න විතරයි.

ලංකාව වෙට්ටම මුහුද තිෙබන ෙකොට, ඒ ඉන්න ධීවරයින්ට තිෙබන පශ්න -ගැටලු- සම්බන්ධෙයන්, පරිසරය සංරක්ෂණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලාට පැවරී තිෙබන වගකීම කියන ෙම් සියලු කාරණාවලදී එක ෙකොටසක් විතරයි ෙතෝරා ගත්ෙත්. තංගල්ල පෙද්ශෙය් පුද්ගලෙයෝ පමණයි ෙතෝරා ගත්ෙත්. නමුත් ෙම් ජීවන බර දරා ගන්න බැරිව තමන්ෙග් කටයුතු හරියාකාරව කර ගන්න බැරිව විලාප ෙදන පුද්ගලෙයෝ අතිවිශාල සංඛ්‍යාවක් පාරට බැස්සාම, උද්ෙඝෝෂණයක් කරපුවාම ඒ අයට ලැබුෙණ් රබර් උණ්ඩ පහරවල්, ෙවඩි පහරවල් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මා හිතනවා, වර්තමාන රජෙය් පාලකයින්ෙග් නාස්තිකාර පාලන රටාව නිසා අද දවසින් දවස රෙට් පශ්න උග වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඉන්ධන මිල ඉහළ යන අවස්ථාෙව් අෙප් සමහර නායකෙයෝ සිටිෙය් පිට රටවල්වල. අෙප් රෙට් නායකයා ලංකාෙව් සිටිෙය් නැහැ. එතුමා සංචාරය අවසන් ෙවලා ආපු ගමන්ම කෙළේ ෙකොළඹ නගරය වෙට් ඉදි ෙකෙරන සකීය මාර්ගයකට මුල් ගල් තැබීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ - නුවර පාරට මුල් ගල් තැබීම; ෙකොළඹ - යාපනය මාර්ගයට මුල් ගල් තැබීම; හම්බන්ෙතොට දක්වා අධිෙව්ගී මාර්ගයක් සඳහා මුල් ගල් තැබීම; ෙනළුම් කුලුන සඳහා මුල් ගල් තැබීමයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අහනවා, ෙම් රෙට් තිෙයන පශ්න ෙම්වාද කියලා. ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට තුන් ෙව්ල කන්න හරිහමන් විධියට හම්බ කර ගන්න මුහුදු යන්න බැරිව, මුහුෙදන් පෙයෝජනයක් ගන්න බැරිව තිෙබන ෙම් අවධිෙය්දී අෙප් රටට අත්‍යවශ්‍යෙයන්ම වැදගත් වන්ෙන් ඒවාද කියලා අපි පුංචි මට්ටමකට ෙහෝ කල්පනා කළ යුතු කාලය එළැඹිලා තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කළයුතු ෙවනවා. ජනතාව ෙමතරම් පශ්න රාශියකින් ගැට ගැහිලා, මිරිකිලා, ෙතරපිලා ඉන්න අවස්ථාවකදී ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට ෙමය ඉතාමත් පුංචි ෙසල්ලමක් හා විහිළුවක් බවට පත් වීම අෙප් කනගාටුවට සහ කනස්සල්ලට ෙහේතු පාදක වන කරුණක් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් වුවත්, මහින්ද චින්තනෙය් බලමහිමය තුළ ලංකාවට කිසිදු බලපෑමක් එන්ෙන් නැහැයි කියාපු ආණ්ඩු පාලකෙයෝ ඉන්න අවධියක් ෙම්ක. "කිසිම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ; ලංකා ආර්ථිකය එන අවුරුද්ද වන ෙකොට ෙලෝකෙය් ෙදවැනි ෙව්ගවත්ම ආර්ථිකය බවට පත් ෙවනවා" කිව්වා. අද වැෙල් වැල් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් පිළිගන්නට කැමැති නැහැ. ෙනොෙයකුත් ෙබොරු, උප්පරවැට්ටි, ෙපෝඩාකාරී වැඩ සියලු ෙද් කරමින් යන නිසා අපි කියනවා ෙම් රට ඉතාමත්ම අනතුරකයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සුනාමියකට ලක් වන කාලයකටයි අපි එළැඹිලා ඉන්ෙන් කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, "කටුස්සාෙග් කෙර් රත්තරන් පැළඳුවා වාෙගයි" කියා කියමනක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් රටට පෑෙදන්න යන ෙතල් නිධියක් ගැන දත හප හපා ඉන්න ඇමතිවරුන් ඉන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් ගරු පරිසර ඇමතිතුමා සමුදය දූෂණය වීමට ඉඩ ඇතැයි කියන විශ්වාසෙයන් ෙම් නිෙයෝග ෙගන ඒම ගැන මට ෙපොඩි සැකයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක අන්තිමට ඉවර වන්ෙන් බලු ෙපොරයකින්. ඇමති ෙපොරයකින් තමයි අන්තිමට ෙතල් නිධිය ෙබ්රා ගන්නත් ෙවන්ෙන්. ඇමතිවරු මාරු ෙවලා, ඉන්න ඇමතිවරුන්ෙගන් පිට ෙවනත් ඇමතිවරු පත් ෙවලා, අතිවි ශාල පශ්න රාශියකින් තමයි ෙමයටත් අන්තිමට විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන්. ෙම් කාලෙය් ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය පිළිබඳව දැක්කාම අපිට අතිවිශාල, ආන්ෙදෝලනාත්මක පශ්න ඇති ෙවනවා. යුද්ධයක් නැති කාලෙය්ත් යුද වියදම් කියලා මුදල් ෙවන් කරලා කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, ජීවත් වීමට බැරි ජනතාව පාරට බැස්සාම ඒ උද්ෙඝෝෂණවලට පහර ෙදනවා. ඒ උද්ෙඝෝෂණ මැඩ පවත්වන්න යකඩ ෙපොලුවලින් පහර දීලා, ෙල් වැගිරීම් සිදු කරලා

617 618

2012 මාර්තු 06

අසාධාරණ විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. අන්තිමට හලාවත පෙද්ශෙය් අෙප් ඇන්තනි පනාන්දු මහත්මයාෙග් ජීවිතය පවා නැති වුණු තත්ත්වයකට පත් වුණා. රෙට් ආරක්ෂාව ජාතික ආරක්ෂාවක් ෙලස සලකා ඒ අයට එෙලස පහර දීම අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහළා දකිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දවසක ජීවන වියදම සම්බන්ධෙයන් ඇති වූ සිද්ධියකදී තුවාල ලැබූ ෙරොෙෂේන් චානක මහතාව ඔහුෙග් සෙහෝදර ෙසේවකයින් ෙරෝහලට ෙගන යන්න හදන ෙකොටත් රජෙය් ආරක්ෂක අංශ අඩුම ගණෙන් ඔහු ඉස්පිරිතාලයට ෙගන යන එකත් පමාද කරමින් කටයුතු කිරීම තුළ එතුමා මිය යාමත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් බරපතළ වරදක් හැටියට ෙපන්වා ෙදන්න අප ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, හලාවත ධීවර උද්ෙඝෝෂණයටත්, අෙනකුත් උද්ෙඝෝෂණවලටත් ආණ්ඩුව පතිචාර දැක්වූ ආකාරෙයන් ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? උතුෙර් ජනතාවට අසාධාරණකම් කරපු විධියටම දකුෙණ් ජනතාවටත් පුංචි පුංචි මට්ටම්වල පහරදීම්වලින් පටන් අරෙගන දැන් ඉතාමත් දැඩි කියා මාර්ග ගැනීම තුළින් අපට ෙපනී යන්ෙන්, ආණ්ඩුව පිළිබඳ විකල්ප මතධාරින් සම්පූර්ණෙයන් සමනය කරන්න, දමනය කරන්න කියාවලියක් කියාත්මක කරෙගන යන බවයි. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් ඔබතුමා ට කියන්න කැමැතියි, පාලකයින්ට අවශ්‍ය වූ විට ෙමවැනි අමානුෂික පහරදීම් කියාත්මක කිරීමට ෙද්ශෙපේමය සහ ජාති ආලය බාධාවක් ෙනොවන අන්දමක් අපට ෙපෙනන්න තිෙබන බව. ආණ්ඩුව හැම විටම විවිධ කරුණු කාරණා හුවා දක්වමින් ආණ්ඩුෙව් ෙනොහැකියාව වසා ගැනීමටත්, ෙම් සියලු ෙද් සාධාරණීකරණය කරන්නත් උත්සාහ කරනවා. ෙමවන් පසුතලයක සමුද පරිසරය රැක ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිව ගරු පරිසර ඇමතිතුමාට ෙම් නිෙයෝග ෙගෙනන්න අවශ්‍ය වුණු ෙහේතුව නම් ෙතල් නිධිය නිසාමයි කියන එකයි අපට පැහැදිලි ෙවන්ෙන්.

ෙකෙසේ ෙහෝ රටට ෙහොඳ ෙදයක් වනවා නම්, පරිසරයට ෙහොඳ ෙදයක් වනවා නම්, ගමට ෙහොඳ ෙදයක් වනවා නම් අපි ඒකට කැමැතියි. ඒකට අකමැතියි කියන්න තරම් නරුමෙයෝ වන විපක්ෂයක් ෙනොෙවයි, අපි. ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්නත්, ඒ වාෙග්ම නරක ෙද්ට -අතිශයින් නරක නම්- ඒ සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්නත්, උද්ෙඝෝෂණ කරන්නත්, දිවි ෙදවැනි ෙකොට රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නත් විපක්ෂයක් හැටියට අපි සියලු ෙදනා සූදානම්ය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන අතර, පුංචි කවියකින් මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙතල් මිල අඩු කරනු ෙවනුවට ෙවඩි පහර එල්ලය එයයි රුදු ගමනක අවිචාර ආඩම්බර තාත්ෙත් සිහසුන භාර ඇන්ටනි පවුලහට අද හිමි මහ පාර

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේ.

[අ.භා. 3.02]

ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමුදීය පරිසර දූෂණය වැළැක්වීම පිළිබඳව නීතිරීති සකස් කිරීම සඳහා සමුද දූෂණය

වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙමම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් විෙශේෂ පසාදයක් ගරු ඇමතිතුමාට හිමි වනවා. මක් නිසාද, ස්වාභාවික සම්පත් සුරැකීම හා පරිහරණය කිරීම ගැන විෙශේෂ සැලකිල්ලක් තිබිය යුතුය කියන එක පිළිබඳව කිසිදු විවාදයක් නැහැ. අෙප් රට ඉතාමත්ම රමණීය රටක් හැටියට අෙප් රෙට් ජීවත් වන ජනතාවට වඩා, විෙද්ශ රටවල ජීවත් වන ජන ෙකොටස් අගය කර තිෙබන බව විෙද්ශීය සංචාරකයන් හා ෙල්ඛකයන් සඳහන් කර එවන වාර්තාවලින් අපට ෙපෙනනවා. ෙපරදිග ෙලෝකයා අෙප් රට හඳුන්වපු එක නමක් තමයි "රත්නද්වීප". රත්නවලින් පිරුණු දිවයින. ඒ වාෙග්ම අෙප් රට හඳුන්වපු තවත් නමක් තමයි "ෙසරන්ඩිබ්". දර්ශනීය රටක්, දර්ශනීය දූපතක් කියන අර්ථය ඇතිව "ෙසරන්ඩිබ්", "ෙසරන්ඩිපිටි" යන්ෙනන් අෙප් රට හඳුන්වලා තිෙබන්ෙන් නිකම්ම ෙනොෙවයි කියන එක අපට පැහැදිලියි. එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් තිබුණ ස්වාභාවික, රත්න, ධන නිධි, ධන සම්පත්. අෙනක් පැත්ෙතන් පරිසරය පැත්ෙතන් අෙප් රෙට් තිබුණ දර්ශනීය ස්වභාවය.

අතීතෙය් පටන්ම ෙම් රට පාලනය කරපු අය; රජවරු, පාලකෙයෝ ෙම් ෙදක රැක ගැනීම සඳහා කියාත්මක වුණු ආකාරය පිළිබඳව අෙප් ෙපොත්පත්වල, ඓතිහාසික වාර්තාවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මුහුදු ෙවරළ, ඒ වාෙග්ම ෙවරළබඩ තැන්න, අඩ තැනි, ෙශේෂ කඳු, මධ්‍යම කඳුකරය, අෙප් රට හරහා ගලා ෙගන යන ගංගා, ඇළ, ෙදොළ, වනාන්තර, ස්වාභාවික ධන නිධි, ෙවරළ වටා තිෙබන කලපු, ෙබොකු ආදී ෙම් හැම එකක්ම අපට තිෙබන ෙලොකු සම්පත්. අෙප් රට කුඩා රටක් වුණත් ෙම් රෙට් මුහුදට ගලා ෙගන යන ගංගා 103ක් තිෙබනවා. විවිධ නම්වලින් හඳුන්වන ෙලොකු, කුඩා ගංගා 103ක් තිෙබනවා. ඒ ගංගා හැම එකක්ම මුහුදට වැෙටන තැන, අතීතෙය් වාණිජ ව්‍යාපාර සඳහා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ධීවර කටයුතු සඳහා ෙහෝ පාවිච්චි කරන ලද වරායයන් හැටියට තමයි සඳහන් වන්ෙන්. ෙම්වා අතර පධාන වරායයන් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අපධාන වරායයන් තිබුණා. රටක දියුණුවට වරායයන් වැඩිදියුණු කිරීම අවශ්‍යයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් පධාන වරායයන් පිළිබඳව කථා කරන විට ඒ වරායයන් සඳහා නීතිරීති පද්ධතියක් තිබුණා.

සමුදීය පරිසර දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා ෙහේතු වන වරායයන් පිළිබඳව නීතිරීති පද්ධතියක් තිබුණා. නිදර්ශනයක් වශෙයන් යාපනෙය් කයිට්ස් කියන ස්ථානය ගනිමු. කයිට්ස් කියන්ෙන් “ඌරාෙතොට” කියලා අෙප් පැරණි ෙපොත්වල සඳහන් වන වරායක්. අතීතෙය් ෙම් වරායට නිරන්තරෙයන්ම ආපු දකුණු ඉන්දීය වාණිජ ව්‍යාපාරිකෙයෝ හිටියා. දකුණු ඉන්දියාව හරහා වාණිජ ව්‍යාපාරවල නියුක්තව සිටි අය අපමාණ ෙලස ආවා. ෙම් ර ටින් ඒ රටට යම් යම් ෙද් ෙගන ගිය අතර, ඒ රටින් යම් යම් ෙද් ෙම් රටට ෙගනාවා. ෙම් වාණිජ ව්‍යාපාරිකයින්ෙග් පැමිණීම නිසා, නැව් ආදිය ෙම් වරායට පැමිණීම නිසා රට අභ්‍යන්තරයට සහ වරාය අවට සිදු විය හැකි අනතුරු පිළිබඳව කල්පනා කරපු අෙප් රෙට් රාජ්‍ය පාලකයා ඒ සඳහා නීතිරීති පද්ධතියක් හරි ගස්සලා ශිලා ෙල්ඛනයක ෙකොටලා වරාෙය් තැන්පත් කරලා තිෙයනවා. ඕනෑ ෙකෙනකුට අද එය බලන්න පුළුවන්. “නයිනතිවු” නමින් හඳුන්වන නාගදීපෙය් නාගපූසානි අම්මාන් කියන ෙකෝවිෙල් පළමුවැනි පරාකමබාහු රජතුමාෙග් ෙම් පකාශනය -වරාෙය් නීතිරීති පිළිබඳව, පරිසර දූෂණය පිළිබඳව සඳහන් කරලා තිෙබන ෙම් කරුණු- අදත් දකින්නට ලැෙබනවා.

සමුදීය පරිසරය විතරක් ෙනොෙවයි, රට අභ්‍යන්තරෙයහි වුණත් පරිසර දූෂණය නැති කර සංරක්ෂණය කර ගැනීම පිණිස පැරණි නීති රීති පද්ධති තිබුණු බව අපි දන්නවා. ෙම්වා අලුත් නීතිරීති ෙනොෙවයි. ෙම්වා නැවත මතු කරලා ගන්ෙන් ෙම් රෙට් අවශ්‍යතාවටයි කියන එක අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පැරණි නීතිරීතිවල ගස් කැපීම තහනම් කරලා තිබුණා. ගස් කැපීම තහනම් කරලා තිබුෙණ් ඒ ගස්වලින් පරිසරයට ලැෙබන විවිධ

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙයෝජන ගැන සලකලා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් සමහර ගස් වර්ග විෙද්ශීය රටවලට ෙගන ගිය ආකාරය ගැන අෙප් ෙපොත්වල සඳහන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදර්ශනයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත් ඉතාම පැරණි වකවානුවක එනම් බුදු හාමුදුරුෙවෝ ජීවමානව හිටපු කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් -කිස්තු පූර්ව 6 වන සියවස තරම් අතීත කාලෙය්- අෙප් රට ගැන කථා කරන ෙකොට අපට කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙයනවා. නැත්නම් මතු කරලා ගත යුතු ෙබො ෙහෝ ෙද්වල් තිෙයනවා. ඒ කාලෙය් අෙප් රෙට් රත් හඳුන් තිබුණා. රත් හඳුන් අෙප් ෙපොත්වල සඳහන් කරලා තිෙයන්ෙන් “ෙගෝ ශීර්ෂ චන්දන” කියලා. ෙම් රත් හඳුන් විෙශේෂෙයන් තිබිලා තිෙයන්ෙන් රුහු ෙණ්. එදා රුහුණ පාලනය කරලා තිෙයන්ෙන් “ගාමණී” කියලා ෙකෙනක්. ඒ කියන්ෙන් දුටුගැමුණු රජ්ජුරුෙවෝ ෙනොෙවයි. ඊට ෙබොෙහොම ෙපරාතුව රුහුණ පාලනය කරලා තිෙයන්ෙන් “ගාමණී” කියලා ෙකෙනක්. ඉන්දියාෙව් බරුකච්ච වරායත්, රුහුෙණ් මාගම්පුර තිබුණු වරායත් අතර නැව් ගමනාගමනෙයන් “ගාමණී” යටෙත් තිබුණු රත් හඳුන් වනාන්ත රෙය් දැව විෙද්ශීය රටවලට ෙගන ගිය ආකාරය පිළිබඳව පැහැදිලිව අෙප් ෙපොත්වල සඳහන් ෙවලා තිෙයනවා. ෙම් ගස් වර්ග, වනාන්තර එක පැත්තකින් අපි රැක ගන්නට ඕනෑ වාෙග්ම ඒ ස්වාභාවික සම්පත් අපි නිසි පරිහරණයකට ලක් කරන්නත් ඕනෑ.

ගරු පරිසර ඇමතිතුමා සඳහන් කළා , අෙප් රෙට් තිෙබන සම්පත් අපි පරිෙභෝජනය කරන අතර ඒවා අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ආදායම සඳහා පෙයෝජනයට ගනිමින් නැවත සංරක්ෂණය කර ගැනීෙම් කාර්ය භාරයත් කරන්නට ඕනෑය කියලා. ඒක ෙබොෙහොම වැදගත් පකාශයක්. අද ගහක් කැපුවාම ඒ ෙවනුවට නැවත ගස් සිටුවීමක් ෙනොෙකෙරනවා නම් අනාගතෙය්දී අෙප් රට කාන්තාරයක් බවට පරිවර්තනය ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා.

ඒ නිසා ෙම්වා නීතිමය කියා පද්ධතියකින් තහවුරු කර තැබිය යුතු කාරණා වශෙයන් දක්වන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැලි ෙගොඩ දැමීම ගැන දැන් ෙමතැන කථා ෙකරුණා. ෙගයක් හදන ෙකනකුට වැලි ටිකක් ගන්න අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණය මහා පරිමාණෙයන් කරන්න ගිෙයොත් ගංගා, ඇළ ෙදොළ සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශයට පත් ෙවනවා. පහු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඒ තත්ත්වය අප දුටුවා. අප ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරලත් බැලුවා. දැදුරු ඔෙයන් වැලි කැපීම නිසා දැදුරු ඔෙය් ඉවුරු සහ ඒ පරිසරෙය් තිබුණු ඉඩම් ෙමොන තරම් විනාශයට පත් වුණාද කියන එක පැහැදිලිව අවෙබෝධ වුණා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව දැඩි නීතිරීති කියාත්මක කරලා ඒවා වළක්වා ගන්න කටයුතු කළා. ෙම්වා ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම රෙට් දියුණුව පිණිස ෙහේතු වන යම් යම් නිර්මාණ කරන්නත් සිද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කනගාටු ෙවනවා, මුලින් කථා කළ එක ගරු මන්තීතුෙමක් ෙනළුම් කුලුන සෑදීම පිළිබඳව අපසාද මුඛෙයන් කථා කරපු එක ගැන. ෙනළුම් කුලුෙන් ආකෘතිය උපුටා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙනළුම් ෙපොකුෙණ් කළු ගෙලන් හදා තිෙබන පිපිච්ච ලස්සන ෙනළුම් මෙල් නිර්මාණය අනුවයි. අපි නිකමට ෙමෙහම හිතමු. කළු ගෙල් ඒ ෙනළුම් මල නිර්මාණය කරපු එක නිරර්ථක වැඩක්ය කියා අෙප් පැරැන්ෙනෝ ඒ ගැන විෙව්චනය කළා නම්, ඒක ෙනොෙකරන පැත්තට කටයුතු කළා නම් අෙප් පැරණි කලාකරුවන්ෙග් කදිම විශිෂ්ට නිර්මාණයක් හැටියට මුළු ෙලෝකයාෙග්ම -විෙද්ශ සංචාරකයන්ෙග්- දැඩි අවධානයට ෙයොමු වන ෙම් පුරා වස්තුව අද අපට නැති ෙවනවා ෙන්ද? රටක නගර අලංකාර කරන ඒවා, නගරයට පැමිෙණන ජනතාවෙග් සහ නගරෙය් වාසය කරන

ජනතාවෙග් පහසු විහරණය පිණිස නිර්මාණයන් කිරීම අවශ්‍යයි. රටක දියුණුව කියන්ෙන් ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක මාර්ග හැෙදන්න ඕනෑ; නගර නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ; ගංගා ඇළ ෙදොළ පවිත ෙවන්න ඕනෑ; ෙගවල් ෙදොරවල් හැෙදන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ෙග් ෙනත් සිත් පිනවන කලාගාර ආදිය සකස් කරන්න ඕනෑ. නාට්‍ය සංදර්ශන පවත්වන්නට අවශ්‍ය නාට්‍ය ශාලා සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා තමයි රටක තිෙබන දියුණුව. ෙම්වා අද ඊෙය් පටන් ගත්තු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ ඒ යුගවල එක එක පාලකයන් ඒවා වැඩිදියුණු කරපු එක, කියාත්මක කරපු එක හරි. නමුත් අෙප් රෙට්ත් යම් වකවානුවක සිට මානව සමාජය දියුණු වනෙකොට, මනස දියුණු ෙවන වකවානුව වනෙකොට ෙම්වා දියුණුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදර්ශනයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත් අනුරාධපුර නගරය එක එක ෙකොටස් වශෙයන් සංවිධානය කර නිර්මාණය කිරීම අවුරුදු ෙදදහස් ගණනක් තරම් පැරණියි. අනුරාධපුරය තමයි ඒ කාලෙය් ලංකාෙව් පධාන අගනුවර වශෙයන් පැවතුෙණ්. නගර නිර්මාණ ශිල්පිෙයක් ලවා අනුරාධපුර නගරය නිර්මාණය කිරීම, අවශ්‍ය කරන සියලු කලාගාර ආදිය ඇතිව ඒ නගරය නිර්මාණය කිරීම වරදක්ය කියා අද අපි කියනවාද? අද අපි කියනවා, ඒ නගරය නිර්මාණය කිරීම ඉතා වැදගත්ය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙනළුම් ෙපොකුණ කලාගාරය නිර්මාණය කිරීම ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සතුටට පත් විය යුතු කරුණක්. ෙලෝකෙය් විෙද්ශීය රටවලින් එන පුද්ගලයන්ට, අෙප් රෙට් තිෙබන ෙහොඳ උසස් ගණෙය් කලා නිර්මාණයන් ෙව්දිකාගත කරලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. ෙලෝකයාට අෙප් දියුණුව විදහා ෙපන්වන්න ඕනෑ.

මම කල්පනා කරන හැටියට නම් අපි යමක් විෙව්චනය කරනෙකොට ඊර්ෂ්‍යා පරවශව විෙව්චනය කිරීම සුදුසු නැහැ. ෙමොකද අපි යමක් විෙව්චනය කළ යුත්ෙත්, යමක අඩු පාඩු ෙපන්වා දිය යුත්ෙත් යහපත් අදහසිනුයි. යහපත් අදහසකින් ෙතොරව අපි යමක් කථා කරනෙකොට ඒක අෙප් පරිහානිය ෙපන්නුම් කරන ලක්ෂණයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙහොඳ වැඩක් කළත් සමහර අය ඒක නරක ෙදයක් විධියට දකිනවා. ඒක වැරදියි. ඒ නිසා ෙමබඳු අවස්ථාවලදී ෙපෞද්ගලිකත්වය ගැන හිතා ෙනොෙවයි, අෙප් රට, ජාතිය ගැන හිතලයි කියා කළ යුත්ෙත්. ෙපෞද්ගලිකව තමන්ට ලැෙබන ඡන්දය ගැන හිතා ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලිකව තමන්ට ලැෙබන වරණය, පසාදය ගැන හිතා ෙනොෙවයි අපි කියා කළ යුත්ෙත්. ෙමබඳු අවස්ථාවලදී, සමස්තයක් වශෙයන් අෙප් ජීවිත කාලය තුළදීම අපි කල්පනා කළ යුත්ෙත් ෙපොදු ජනතාව ගැන හිතලායි; ෙපොදු ජනතාවෙග් යහපත ගැන හිතලායි.

පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම, සමුදීය පරිසර පද්ධතිය ආරක්ෂා කිරීම වාෙග්ම අෙප් රෙට් පරිසරයට දැනට ඒකාබද්ධව තිෙබන අතිශය වැදගත් වන ෙපෞරාණික සිද්ධස්ථාන, පුරාවස්තු සහිත ස්ථාන, ඒවා සම්බන්ධව තිෙබන වනගත පෙද්ශත් අප රැක ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව විනාඩි භාගයක් කියන්න ඕනෑ ෙම් කාරණය. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් ගෙව්ෂණයකට ගියා. ඒ ගෙව්ෂණය යන ෙවලාෙව්දී මම නිලාවැලි කිට්ටුව තිෙබන ෙබොරළු කන්ද කියන ස්ථානය බලන්න ගියා. ඒ වටා දවිඩ පවුල් ගණනාවක් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. අප ඒ අය සමඟ එහි ගියා. ඒ අය ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෙෂන් අපව පිළිගත්තා. කුඩා දවිඩ දරුෙවෝ කීප ෙදෙනක් ඇවිල්ලා අෙප් අත්වල එල්ලුණා. මම ඒ දරුවන්ට ඇඳුම් අරගන්න සල්ලි

621 622

[ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ]

2012 මාර්තු 06

වගයකුත් දුන්නා. ෙම් වාෙග් සුහද මට්ටමකින් යුතුව අප එතැනට ගිහින් ඒ පුරාවස්තු භූමිය බැලුවා. ඒ පුරාවස්තු භූමිය බැලුවාම අපට පුදුම දුකක් ඇති වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපට හරිම ෙව්දනාවක් ඇති වුණා. ෙම් ෙබොරළු කන්ද කියන විශාල ෛචත්‍යය හාරලා මුළුමනින්ම විනාශ කරලා. ඒ ෛචත්‍යෙය් ධාතු කරඬු ෙදකක් -ගලින් නිර්මාණය කරපු අතිශය දුර්ලභ පුරාවස්තු ෙදකක්- තිබිලා තිෙබනවා. ඉන් එකක් අරෙගන යන ෙකොට ෙපොලීසියට අහු ෙවලා තිෙබනවා.

අනික් එෙක් තිබුණු පුරාවස්තු අරෙගන ඒක ෙපරළලා දමලා තිබිලා මට ඒක ලැබුණා. මම උප්පුෙව්ලි ෙපොලීසිෙය් OIC මහත්තයාට කථා කරලා කිව්වා, "ෙමෙහම වස්තුවක් තිෙබනවා, ඒක ඔබතුමා වහාම ෙගනැත් ෙපොලීසිෙය් තැන්පත් කරන්න, නැත්නම් ෙම්ක විනාශ කරයි" කියලා. එතුමා තමන්ෙග් රාජකාරිය හරියටම ඉෂ්ට කළා. එතුමා ඒ ෙමොෙහොෙත්ම කියාත්මක වුණා. උප්පුෙව්ලි ෙපොලීසිෙය් අද ඉන්න OIC මහත්තයා ඒක ෙපොලීසියට ෙගනැල්ලා දැන් ෙපොලීසිෙය් තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙම් රෙට් ජාතික වස්තු. ෙම්වා අර පරිසරය වාෙග්ම පරිසරයට බද්ධ ෙවලා තිෙබන වස්තු. ෙමන්න ෙම්වාත් අප සංරක්ෂණය කළ යුතුයි. ෙම්වා පිළිබඳවත් කියා මාර්ග ගැනීම ඉතාම අවශ්‍යයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු පරිසර ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග ඉතා කාෙලෝචිත වූ, වැදගත් නීති රීති පද්ධතියක් බව පකාශ කරමින්, එයට අප සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දිය යුතු බව තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරමින්, මෙග් වචන කීපය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබවහන්ෙසේට පින්. இப்ெபாᾨᾐ மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள்! உங்கᾦக்குப் பத்ᾐ நிமிடங்கள் உண்ᾌ.

[பி.ப. 3.19]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடல்சார் தீழ்ப்ᾗத் தைடச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் பற்றி இன்ᾠ நைடெபᾠம் விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இயற்ைகச் சூழைலப் பாᾐகாக்குᾙகமாக இந்த ஒᾨங்குவிதிகள் இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்றன. இவ்ேவைளயில், எமᾐ பகுதிகளின் இயற்ைகச் சூழல் அழிக்கப்பᾌவᾐ சம்பந்தமாகக் குறிப்பிᾌவᾐ தகுதியானᾐ என்ᾠ நான் சிந்திக்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ெசங்கலᾊப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல சந்தனமᾌ என்கின்ற ஓர் ஆᾠ இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த வᾞடம் இம்மாவட்டத்தில் ஏற்பட்ட ெபᾞெவள்ளத்தினால் சந்தனமᾌப் பகுதிைய அண்ᾊய கிராமங்கள் பாாிய அழிைவ எதிர்ேநாக்கியிᾞந்தன. சந்தனமᾌ ஆற்ேறாரங்களில் மண் அகᾨம் ெசயற்பாᾌ கடந்த பல காலமாக நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. இதன் அᾊப்பைடயிேல கடந்த 6.5.2011ஆந் திகதி ெசங்கலᾊப் பிரேதச ெசயலகத்தில் கூட்டப்பட்ட பிரேதச அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்திேல, அந்த ஆற்ேறாரங்களில் மண் எᾌப்பதனால் அதன் அᾞகிᾤள்ள கிராமங்கள் ெபᾞம் பாதிப்ைப எதிர்ெகாள்கின்றன என்கின்ற கᾞத்ᾐ ᾙன்ைவக்கப் பட்டதன்ேபாில், அங்கு மண் எᾌப்பᾐ தைடெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அந்த ஆᾠ பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ேமᾤம் அந்த

ஆற்றின் அᾞகில் இᾞக்கின்ற கிராம மக்கள் தங்கள் ேதைவயின் நிமித்தம், பிரேதச ெசயலாளாின் அᾔமதிᾜடன், குறிப்பிட்டளᾫ மண்ைண அங்கிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம் என்ᾠம் இதற்கான அᾔமதி பிரேதச ெசயலாளாினால் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் தீர்மானம் ேமற்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. அதன்பᾊ, அங்கு பாாிய அளவில் மண் அகழ்வதற்கு அந்தப் பிரேதச அபிவிᾞத்திக் குᾨ தைட விதித்திᾞந்தᾐ.

ஆனால், திடீெரன கடந்த மாதத்திᾢᾞந்ᾐ சந்தனமᾌ ஆற்ᾠப்பகுதியில் பல வாகனங்களில் மண் அகழ்ந்ᾐ ெசல்லப்பᾌவதாக எனக்கு ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்தன. இᾐ ெதாடர்பாக ெசங்கலᾊப் பிரேதச ெசயலாளைர அᾎகிய நான், "அந்த ஆற்ᾠப் பகுதியிேல மண் அகழ்வதற்குப் பிரேதச அபிவிᾞத்திக் குᾨ தைட விதித்திᾞக்கின்றᾐ; ஆனால், அங்கு மண் அகழப்பᾌவதாகப் ெபாᾐமக்களிடம் இᾞந்ᾐ எனக்கு ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்திᾞக்கின்றன; யார் இந்த அᾔமதிைய வழங்கியᾐ?" என்ᾠ விசாாித்தேபாᾐ, "எனᾐ அᾔமதி ெபறப்படவில்ைல; சிலேவைள நீர்ப்பாசனத் திைணக்கள அதிகாாிகள் இதற்கான அᾔமதிைய வழங்கியிᾞக்கலாம்" என்ᾠ அவர் கூறினார். நீர்ப்பாசனத் திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ ேகட்டேபாᾐ, அங்கும் அᾔமதி ெபறப்படவில்ைல என்ᾠ அவர்கள் ெசான்னார்கள். எனேவ, என்ன நடந்தᾐ என்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐம் விசாாித்ᾐப் பார்த்ததில், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டச் ெசயலகத்தில் இயங்குகின்ற ᾗவிச்சாிதவியல் பகுதியின் ெபாறியியலாளரான ஜனாப் பாாிஸ் என்பவர் ஓர் அைமச்சாின் கᾊதத்திற்கிணங்க இந்த அᾔமதிையக் ெகாᾌத் திᾞப்பᾐ ெதாியவந்தᾐ. இந்த அᾔமதிையப் ெபற்றவர் யார் என்றால் ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த திலகரத்ன என்பவர். ᾙதᾢல் அவர் கிரான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ᾙறக்ெகாட்டாஞ்ேசைனக் கிராமத்தில் குறிப்பிட்ட ஒᾞ விலாசத்தில் வதிவதாகச் ெசங்கலᾊப் பிரேதச ெசயலாளாிடம் கூறி, அந்த அᾔமதிையக் ேகாாியிᾞக்கின்றார். அதன்பின்னர் ெசங்கலᾊப் பிரேதச ெசயலாளர் அந்தப் பகுதியில் இவர் வதிகின்றாரா என்ᾠ கிரான் பிரேதசச் ெசயலாளாிடம் விசாாித்ததற்கிணங்க, சம்பந்தப்பட்டவர் குறிப்பிட்ட பகுதிையச் ேசர்ந்தவர் அல்ல என்ᾠம் குறிப்பிட்ட பகுதியில் வசிப்பவᾞமல்ல என்ᾠம் அவரால் பதில் அᾔப்பப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் பிற்பாᾌதான் அவர் நீர்ப்பாசனத் திைணக்கள அதிகாாியிடம் ெசன்ᾠ அᾔமதி ேகட்ᾊᾞக் கின்றார். அந்தப் பகுதிப் ெபாறியியலாளᾞம் அதைன மᾠத்ᾐவிட்டார். பின்னர் இவர் குறித்த ᾗவிச்சாிதவியல் ெபாறியியலாளைரச் சந்தித்ᾐ, மாவட்டச் ெசயலகத்திேல அᾔமதிையப் ெபற்ᾠ, இந்த மண் அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். நான் இந்த விடயத்ைத மாவட்டச் ெசயலாளாின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதன். அவர் அந்த அதிகாாியிடம், பிரேதச அபிவிᾞத்திக்குᾨக் கூட்டத்தில் மண் அகழ்ᾫ தைடெசய்யப்பட்டதாகத் தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள தால் மண் அகழ ேவண்டாம் எனக் கூறியேபாᾐம், அந்த அதிகாாி தனக்கு அைமச்சாினால் அந்த அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறி, அᾔமதிக் கᾊதத்ைதᾜம் காண்பித்திᾞக் கிறார். அதன்பᾊ இன்ᾠவைரயில் மண் அகழ்ந்ᾐ எᾌத்ᾐக் ெகாண்ேட இᾞக்கின்றார்கள். கடந்த ெவள்ளப்ெபᾞக்கின் ேபாᾐ மட்டக் களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நீாினால் சூழப்பட்ᾌப் பாதிக்கப்பட்டᾐ இந்தச் சந்தனமᾌ ஆற்ைற அண்ᾊய கிராமம் என்பதனால்தான் நான் இவ்விடயத்ைதக் கூᾠகிேறன்.

இந்த அைவயிேல ேபசிய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள், இவ்வாறான மண் அகழ்ᾫகள் ேபான்ற இயற்ைகையப் பாதிக்கும் நிகழ்ᾫகᾦக்குத் தான் அᾔமதி வழங்கப் ேபாவதில்ைல என்ற நல்ல கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்திᾞந்தார்.

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இவ்விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்தி உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என நான் அவாிடம் விநயமாகᾫம் அன்பாகᾫம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa ) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Anura Priyadharshana Yapa, you can speak.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Hon. Yoheswaran, I want to mention this. We do not issue permits without the sanction of the AGA of the area. If you refer this issue to me, I will go into the matter in detail and let you know. You can give me all the details and then I will hold an inquiry and give you a decision.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) Okay, Sir. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உடனᾊயாகப் பதில் அளித்ததற்கு எனᾐ ெகளரவமான நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, தற்ெபாᾨᾐ வட பகுதியிᾤள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫ கடற்கைரேயாரப் பிரேதசம் கடல் மண் அகᾨம் ெசயற்றிட்டத்ᾐக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பதாக எனக்குச் ெசய்தி கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. ᾗல்ேமாட்ைடயிேல ilmenite factory இᾞக்கிறᾐ. அந்த ilmenite factory க்குத் ேதைவயான மண், ᾗல்ேமாட்ைடைய அண்ᾊய குச்செவளிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல அகழ்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌவந்தᾐ. அப்பிரேதசத்தின் நலன் கᾞதி அங்கு மண் அகழ்வதற்குச் சில தைடகள் விதிக்கப்பட்டதனால் அதைன அண்ᾊᾜள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫப் பகுதியிேல மண் அகழ்ந்ெதᾌக்கப்பᾌவதாக எங்கᾦக்குத் தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ளன.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கடந்த சுனாமி அனர்த்தத்தின்ெபாᾨᾐ ᾗல்ேமாட்ைடக்கு அᾞகிᾤள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫப் பிரேதசம் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ பற்றி நீங்கᾦம் அறிந்திᾞப்பீர்கள். தற்ெபாᾨ ᾐள்ள சூழ்நிைலயிேல அந்தப் பகுதி பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾊய தன் அவசியத்ைதᾜம் நீங்கள் அறிᾪர்கள். அப்பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ மணல் அகழ்ந்ெதᾌக்கப்பᾌவதனால் ᾙல்ைலத்தீᾫப் பகுதி மக்கள் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கு உள்ளாகலாம் என்பைத அங்குள்ள மக்கள் எனᾐ கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளனர். அᾐமாத்திரமல்ல, ᾗல்ேமாட்ைடயிேல உள்ள ilmenite factory யிேல ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கேள அதிகமாக ேவைல ெசய்கின்றார்கள். நான் பதினான்கு வᾞடங்கள் அந்தப் பகுதியிேல இைளஞர் ேசைவ அதிகாாியாகக் கடைமயாற்றி ᾜள்ேளன். அங்கு தமிழ் மக்கள் சிᾠ ெதாைகயினேர வாழ்கின்றார்கள். அப்பிரேதசத்திேல வசிப்பவர்களில் ெபᾞம் பான்ைமயானவர்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்களாக இᾞக்கின்ற

ெபாᾨதிᾤம் அந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பᾌவதில்ைல. அதாவᾐ, அப்பிரேதசத்தின் சுற்றாட ᾢᾤள்ள இயற்ைக வளங்கள் அகழ்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌ, அப் பிரேதசத்திᾤள்ள ெதாழிற்சாைலயில் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ, ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்றெபாᾨதிᾤம் அங்கு வாழ்கின்ற மக்கᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்படாத நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. இதைனக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்ெகாள்வᾐடன், அங்குள்ள ilmenite factory க்குத் ேதைவயான மண்ைண ᾙல்ைலத்தீᾫக் கைரேயாரப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ அகழ்ந் ெதᾌப்பைத நிᾠத்ᾐவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாேற அங்குள்ள கடற்கைரப் பிரேதசத்தில் மண் அகழ்ந்ெதᾌக்கப்பᾌவதாகᾫம் தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ளன. ஆகேவ, எமᾐ மக்களின் அன்றாட வாழ்க்ைகையᾜம் அப்பிரேதச மண் வளத்ைதᾜம் பாதிக்காத வைகயில் அப்பிரேதச கடல் வளத்ைதப் பாᾐகாத்ᾐப் ேபண ேவண்ᾊய அவசியம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இவ்விடயத் ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.28]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග, ෙහවත් සමුදීය පරිසර දූෂණය නැවැත්වීම සඳහා වන නිෙයෝග පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව, ඒ සඳහා අවසර දීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සාකච්ඡා කළ යුතු වැදගත්ම කාරණයක් හැටියටයි මා ෙමය දකින්ෙන්. ලංකාවට දැන් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් සම්පත පමණයි. ෙතල් සම්පත අපට ලබා ගැනීෙම් වාසනාව අද ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට අක් ෙවරළ කැණීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. එෙසේ කටයුතු කිරීෙම්දී සමුද දූෂණයක් ෙව් නම් ඒ පිළිබඳ කටයුතු කිරීම රජෙය් භාරදූර වග කීමක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට අෙප් ඉතිහාසය තුළ ෙහොඳ පාඩම් දකින්නට තිෙබනවා. ෙනොෙයක් රටවල -ෙමක්සිෙකෝෙව්- වූ සිදුවීම් අද අපට අමුතුෙවන් කිව යුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙමවැනි නිෙයෝග පනවලා සමුද දූෂණය වැළැක්වීම අෙප් යුතුකමක්. ගරු පරිසර අමාත්‍යතුමා ඊට අදාළ නිෙයෝග සකස් කරමින්, පනවමින් අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම සඳහා ෙම් ෙගෞරවනීය සභාව ෙවත ෙම් කාරණය, ෙම් විෂයය අද ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අද තිෙබන වැදගත්ම කාරණය තමයි ඛනිජ ෙතල් කැණීම ආරම්භ කිරීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කැණීෙම්දී අපට බරපතළ පශ්න කීපයක් මතු ෙවනවා. බැරි ෙවලාවත් කාන්දු වීමක්, පිට වීමක් සිදු වුෙණොත් එෙහම විෙශේෂෙයන්ම සමුදය දූෂණය ෙවනවා. එහි පධානම බලපෑම ඇති වන්ෙන් සමුද ජීවින්ටයි, ජලජ ජීවින්ටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එයින් ඊළඟට ගැටලු මතු වන්ෙන් සමස්ත ධීවර ජනතාවටයි. අපි ගැටලු, පශ්න රාශියකට මුහුණ දුන් උදවියයි. නැවත ඒ වාෙග් තත්ත්ව ඇති ෙනොෙවන්න කටයුතු කිරීම තමයි රාජ්‍යයකට තිෙබන වගකීම. එය මැනවින් ඉටු කිරීම සඳහා සමුද දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා නිෙයෝග පැනවීමට ෙම් ෙගෞරවනීය සභාව අද සූදානම්. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නීති රීති, ව්‍යවස්ථා, අණපනත්, නිෙයෝග කියන ෙම් සියල්ල කියාත්මක කළ යුතු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසායි මා ෙමය ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියට දකින්ෙන්.

625 626

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2012 මාර්තු 06

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන කාරණයක් ගැන මා කියන්නම්. එය තමුන්නාන්ෙසේට අමුතු කාරණයක් ෙනොෙවයි. ශුද්ධ වූ කුරානෙය්ත්, ශුද්ධ වූ බයිබලෙය්ත් සඳහන් ෙවනවා, ෙදවියන් ෙලෝකය මවන අවස්ථාෙව්දී එය අඳුෙර්යි -මහා ඝන අන්ධකාරයකයි- තිබිලා තිෙයන්ෙන් කියා. ෙදවියන් වහන්ෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා, "එළිය ෙව්වා!" කියලා. එතෙකොට මුළු පෘථිවි තලයම එළිය වුණා කියා ශුද්ධ වූ බයිබලෙය්ත්, ශුද්ධ වූ කුරානෙය්ත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට බලන ෙකොට, මුළු පෘථිවියම යට ෙවලා තිබිලා තිෙයන්ෙන් ජලෙයන්.

"ජලෙයන් මතු ෙව්වා" කියා එදා ෙදවියන් වහන්ෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා. එෙහම පකාශ කළාම පෘථිවිය මතු වුණා කියා ශුද්ධ වූ බයිබලෙය් සඳහන් වනවා. එයින් පසු ඉර, හඳ, තාරකා, ගහෙකොළ, ඇළෙදොළ, ගංගා, උරගයින්, සිවුපාවුන්, ජලජ සතුන් ෙම් සියලු ෙද් මැව්වා කියන එක තමයි ශුද්ධ වූ බයිබලෙය් සඳහන් වන්ෙන්. අවසානෙය් මනුෂ්‍යයා මවලා මනුෂ්‍යයා නින්දකට පත් කරලා අද කරන operation එකක් වාෙග් මනුෂ්‍යයාෙග් ඉල ඇටයක් අරෙගන කාන්තාව නිර්මාණය කරලා පරිසරයත් එක්ක මනුෂ්‍යයාට ජීවත් වන්න සැලැස්සුවා කියන එකයි ශුද්ධ වූ බයිබලෙය් සඳහන් වන්ෙන්. එතැනින් එහාට මා ඒ පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳව එක කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ "මතු ෙව්වා" කියන කාරණය ගැනයි. නැවත ෙම් පෘථිවිය ජලෙයන් යට වන්න ෙනොහැකිද? මතු වුණා නම් සියලු දූපත් මතු වුණා; පෘථිවිය මතු වුණා.

අද ලංකාවට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? අද ලංකාව කුඩා ෙවලා. මහා සමුද ඛාදනයක් -මුහුදු කෑමක්- තිෙබනවා. සමහර පළාත්වල කිෙලෝ මීටර් තුන හතර අද මුහුදට යට ෙවලා. ෙම් යට වීමක් තිෙබන්ෙන්; ෙම් මතු වීමක් තිෙබන්ෙන්. ඒකට පාරිසරික ෙහේතු ගණනාවක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙලෝකෙය් විෙශේෂඥෙයෝ ඒ ගැන කියනවා. Arctic කලාපෙය් අවුරුදු 5000කට වැඩි අයිස් කඳු දැන් දිය වනවා. ආක්ටික් කලාපෙය් ඕෙසෝන් පටලය හිල් ෙවලා. ෙම්වා පෘථිවිය විනාශ වීෙම් මහා භයානක ලකුණු කියා අද විෙශේෂඥෙයෝ පකාශ කරනවා. ඒකට ෙහේතු වශෙයන් විද්‍යාඥෙයෝ දක්වන්ෙන් කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් වායු ෙගෝලයට මුසු වීමයි. පරිසර දූෂණය නිසා සිද්ධ වන්ෙන් ඒකයි.

අද පරිසර දූෂණය සිද්ධ වන්ෙන් කර්මාන්තශාලාවලින්, අෙප් වාහනවලින් විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙලෝකෙය් අවි හරඹය නිසා -රසායනික අවි, තාක්ෂණික අවි, පරමාණු අවි වාෙග් භයානක අවිවලින්- නිර්මාණය වන කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් මහා විෂ වායුව අද වායුෙගෝලෙය් තැන්පත් වීම නිසා අවුරුදු 5000ක් පමණ තිබුණු මහා අයිස් කඳු අද දිය ෙවනවා කියලා කියනවා. දැනට අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා කිසිම වර්ෂාවක් නැතුව, ජල ගැලීමක් නැතුව කල්පිටිය පෙද්ශෙය් පල්ලියවත්ත කියන පෙද්ශෙය් දූපත අඩි 4ක් යට වුණා. පවුල් 35ක් 36ක් පදිංචි ෙවලා හිටියා. අඩි 6ක් යට වුණා නම් ඒ සියලු ෙදනා මරණයට පත් වන්න තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් මහා පරිසර දූෂණය අද වළක්වාලිය යුතු වනවා. ඒක මහා භයානකයි.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙහොඳ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. 2004 දී ඉන්දුනීසියාව අවට මුහුෙද් ඇති වූ භූ චලනය නිසා ලංකාවට සිදු වුණු විනාශය අපට මතකයි. ෙම් නිසා ලංකාෙව් 50,000කට වැඩි පමාණයක් මිය ගියා. විහාරමහා ෙද්වියෙග් කාලෙය් ජල ගැල්ම නවත්වන්න එතුමිය මුහුදට බිලි කළා කියන ඉතිහාසය ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට සිහි වුණා. කලින් අපි නිකමට හිතුවා, ඒක මහා මන:කල්පිත කථාවක් කියා. නමුත් බලන්න ෙම්

යුගෙය්දී අපිට ඇස් ෙදෙකන් ඒ අවස්ථාව දැක ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. පරිසරය ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමුද දුෂණයත් නවත්වන්න ඉතාමත් කඩිනමින් වැඩ පිළිෙවළක් අප පටන් ගත යුතුයි. මුල් කාලෙය් ෙදවියන්ෙගන් මනුෂ්‍යයන්ට ලැබුණු වරපසාද කිහිපයක් තිබුණා. ෙනොමිෙල් ආහාර ලැබුණා. අද ආහාර මුදලට ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් මනුෂ්‍ය සංහතියට ෙනොමිෙල් ජලය ලැබුණා. අද බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජලය මුදලට ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. තව වැඩි කාලයක් නැහැ. හුළඟත් -ඔක්සිජන් වායුවත්- අපට සල්ලිවලට ගන්න සිද්ධ ෙවයි. හුස්ම ගැනීමට බට ගහලා ටැංකිය පිෙට් එල්ලා ෙගන ඉන්න කාලයක් ඉදිරි අනාගතෙය් ඇති ෙවයි කියායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. එවැනි පරිසර හානියක් ෙම් ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමුද දූෂණය ගැන කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම ධීවර කර්මාන්තෙය් අවිධිමත් කම ගැනත් මා කථා කරන්න ඕනෑ. මාදැල් ව්‍යාපෘතිය කියන එක, මාදැල් ඇදීම කියන එක පනතකින් සම්මත ෙවච්ච එකක්. නාවික සැතපුම් එකහමාරයි ඒ ෙගොල්ලන්ට මාදැල් අදින්න නියමය තිෙබන්ෙන්. මාදැල් අදිනවා කියන්ෙන් විශාල ෙටෝලිං කමයක්; ෙදපැත්ෙතන් දැල එලලා ඇද ෙගන යන කමයක්; මුළු මුහුදු පතුලම සූරා ෙගන එන කමයක්. ඒක එච්චර ෙහොඳ කමයක් ෙනොෙවයි. ඒ විධියට මුළු මුහුදු පතුලම සූරා ෙගන මාදැල ඇද ෙගන එන ෙකොට ඒක නිකම්ම නිකම් ගල් පර නැති, ෙකොරල් පර නැති මුහුදු තීරයක් ෙවනවා. එෙහම එකක තමයි මාදැලක් අදින්න පුළුවන් වන්ෙන්. එහි බරපතළකම ගැන කියනවා නම්, එයින් අනාගතෙය්දී මුහුෙද් ඉතාම බියජනක සිද්ධියක් ඇති ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2004 දී සිදු වුණු මුහුද ෙගොඩ ගැලීම අපට ෙහොඳට මතකයි. එහිදී ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? හුනු ගල් කඩපු තැන්වලින් ජලය පිටාර ගලලා මිනිස්සු මැරිලා ගියා. ෙවරෙළේ වැටෙකයියා ගස් තිබුණු තැන්, ක ෙඬොලාන තිබුණු තැන් -උස් බිම්වල ඒවා පිහිටලා තිබුණු නිසා- ආරක්ෂා වුණා. ඒ තැන්වලින් ජලය පිටාර ගලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් වර්ග සැතපුම් 25,000 අප ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. අෙප් ෙගොඩ බිම මුහුදු ජලෙයන් යට ෙනොවීමට අප වග බලා ගතයුතුයි. අ ෙප් ෙවරළ තීරය අප ආරක්ෂා කර ගතයුතියි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී අෙප් අනාගත දරු පරම්පරාවට භයානක සිද්ධියකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙව්වි කියලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මාදැල් ව්‍යාපාරය නිසා මුහුදුකෑම්වලට ලක්වන ස්ථාන බලන්න. දැන් මාදැල් ව්‍යාපාරය නව තාක්ෂණයකට ගිහින්. දැන් එදා වාෙග් මිනිසුන් විසින් මාදැල් අදින්ෙන් නැහැ. දැන් අදින්ෙන් ටැක්ටර්වලින්. ටැක්ටර්වලින් අදින ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? නිතරම ෙවරළ හෑෙරනවා. අෙනක් කරුණ, පනෙත් තිෙබන අන්දමට නාවික සැතපුම් එකහමාරක් ෙනොෙවයි අදින්න තිෙබන්ෙන්. කිෙලෝමීටර් 10ක් 12ක් දුරට දැන් අදිනවා. ෙම් ටැක්ටර්වලින් අදින කමය ඔබතුමාත් ගිහින් බැලුවා නම්, නිතරම එෙලස ඇදීෙමන් ෙවරළ ෙමොන තරම් බුරුල් ෙවනවාද, ෙමොන තරම් පහත් ෙවනවාද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට දෑසින් බලා ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිනපතා ෙමෙලස සිදු ෙවන ෙකොට ෙමයින් සිදු වන විනාශය අතිවිශාලයි. අද මාදැල් අදින සමහර තැන්වල ෙවරෙළේ ඉකිරි නැහැ; මහා රාවණා රැවුල් කියන පැළෑටි වර්ගය නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ෙවරෙළේ සාමාන්‍ය පැළෑටි. සුළං රැල්ලට එන වැලිවලට ෙම්වා වැෙහනවා. ඒ වැෙහන ෙකොට නැවත දළු දමනවා. ආෙයත් වැලිවලට වැෙහනවා. ආෙයත් දළු දමනවා. ෙවරළ කම කමෙයන් උස් ෙවනවා. ඒක තමයි ස්වාභාවික කමය. ෙම් කමයට තමයි

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටවල්, දූපත් ආරක්ෂා වු ෙණ්. ෙම්වා පිළිබඳ අපි ෙසොයා ෙනොබලන ෙහේතුව මත අද ලංකාව මුහුදු ජලෙයන් යට වීෙම් විනාශයකට ලක්වන එක නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒක නිසා සමුද දූෂණය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවරළ සංරක්ෂණයත් ඉතාමත් දැඩිව තිෙබන්න ඕනෑ කාරණයක්ය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න අවශ්‍යයි.

අද සමුද දූෂණය බරපතළ ෙලස සිදු වනවා. මම කියන්ෙන් අපි මුළු ලංකාව වෙටන්ම ආරක්ෂා විය යුතු ජාතියක් නම්; අපි මුළු ලංකාව වෙටන්ම ආරක්ෂා විය යුතු මනුෂ්‍ය ෙකොට්ඨාසයක් නම් මුළු ලංකාව වෙට්ටම තිෙබන මුහුදු තීරෙය් ෙකොරල් පර ඇති කිරීම අපි ආරම්භ කරන්න ඕනෑ; මුළු ලංකාව වෙට්ටම තිෙබන මුහුදු තීරෙය් කෙඩොලාන වර්ග සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. කෘතිම ෙකොරල් පර ෙහෝ ඇති කරලා මුහුද රට තුළට ගලා ඒම වළක්වා ගන්න ඕනෑ. මුහුද රට තුළට ගලා ඒම වළක්වා ගැනීමට අප පියවර ගත්ෙත් නැත්නම් අනාගත දරු පරම්පරාව ගැන විශ්වාසයක් තියන්න අපට බැහැ. දැනටමත් කිෙලෝමීටර් තුන, හතර මුහුදට බිලි වුණු පළාත් තිෙබනවා. තවම ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළවල් නැහැ. ඒ පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළවල් අවශ්‍යයි. සමුද ඛාදනය කියන එක බරපතළ පශ්නයක්. සමුද දූෂණයත් ඒ වාෙග්ම බරපතළ පශ්නයක්.

ෙතල් සම්පත අපට අවශ්‍යයි. අපි ෙතල් නිධි කැණීම් කරන්න ඕනෑ. ෙතල් සම්පත අපි මතු කර ගන්න ඕනෑ. නමුත් යම් කිසි විධියකින් ෙතල් පිටවීමක් - leak වීමක් - සිද්ධ වුෙණොත් ඇති වන පරිසර හානිය අතිවිශාලයි. ඒ නිසා ඒ සඳහා අවශ්‍ය නිෙයෝග පැනවීම අනිවාර්යෙයන්ම කළයුතුයි. සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් පරිසර අමාත්‍යතුමා පනවන ෙම් නිෙයෝග වැදගත් නිෙයෝග බවට පත් ෙව්වි කියලා මම හිතනවා. ඒ තුළින් අෙප් රට ආරක්ෂා ෙවලා, රෙට් අනාගත ජලජීවීන්ට සහ ධීවර ජන ජීවිතයට එල්ල වන හානි නවත්වා ගත හැකි ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.42] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවනස්කම් ෙදස බලන විට, අද අෙප් ර ෙට් සිදු වන සමුද දූෂණය වැළැක් වීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම අවශ්‍ය පනතක් විධියට අප ෙම් සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, දූෂණය වන්ෙන් සමුදය විතරක් ෙනොෙවයි. රට වෙට් තිෙබන මුහුද දූෂණය වීම වළක්වා ගැනීම වාෙග්ම රට අභ්‍යන්තරෙය් තිෙබන සමස්ත දූෂණයත් වළක්වා ගත යුතුව තිෙබනවා.

ෙමොකද, අපි එෙහම කියන්ෙන්, ෙම් ෙතල් නිසා අද දූෂණය කියන මාතෘකාව ජනපිය මාතෘකාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාම කිව්වා, ඇමතිවරුන්ට දැන් වළවල් දිහා බල බලා යන්න විධියක් නැහැ කියලා. නමුත් ඇමතිතුමනි, ෙම් දවස්වල ජනතාව සිටින්ෙන්, ෙම් ෙතල් මිල නිසා වෙළේ වැටිලායි. ඒ නිසා ඒ වෙළේ වැටිලා සිටින ජනතාව දිහා බලන්න, ඇමතිවරුන්ට සිදු වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලා දන්ෙන්ම නැතිව වළට වැෙටනවා. එතෙකොට ජනතාවට සිදු වනවා, වළ ගැට්ටට ඇවිල්ලා ඔබතුමන්ලා දිහා බලන්න. අද ඒ වළවල් දිහා බල බලා යන්න ඇමතිවරුන්ට විධියක් නැහැ; ෙවලාවක් නැහැ කිව්වාම, ඒෙකන් ඔබතුමා අදහස් කෙළේ ෙමොකක්ද? නිලධාරින්, එෙහම නැත්නම් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය ඇතුළු එම ආයතන මඟින් අණපනත් තුළින් තමයි ඒවා කියාත්මක වන්ෙන්. ඒවාට නීති තිෙබනවා, ෙම් හැම ෙදයක්ම ඇමතිවරුන්ට බල බලා ඉන්න විධියක් නැහැ කියන එකයි ඔබතුමා අදහස් කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, එම අදාළ අමාත්‍යාංශෙය් යන්තණයක් තිෙබන බව ඇත්තයි. ඒ සඳහා අධිකාරි පිහිටුවා තිෙබන බවත් ඇත්ත. අණ පනත් තිෙබන බවත් ඇත්ත. නමුත් ඒවා කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ පතිපත්ති, සැලසුම් සහ වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳව පධාන වග කිවයුත්තා අමාත්‍යවරයායි. ඒ නිසා ඇමතිතුමා වළ දිහා බැලුෙව් නැති වුණාට වෙළේ වැටිලා සිටින මිනිසුන් දිහා බැලීම ඇමතිවරයාෙග් වගකීමයි. එම වගකීෙමන් මිෙදන්නට ඇමතිවරුන්ට බැහැ. නමුත් අද පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. අද තිෙබන දූෂණය වැළැක්වීෙම් දී සමුද දූෂණය වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම අනූපස් ෙදෙනක් ෙවච්ච කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් රෙට් ඇති කර තිෙබන ෙම් දූෂණකාරී තත්ත්වය පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු වනවා. ෙම් නිෙයෝග සමුද දූෂණයටම සීමා වන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් සමස්ත දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා කියා මාර්ගයක්, වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අද රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. සමුද දූෂණයත් වළක්වන්නට ඕනෑ.

පරිසර දූෂණය පිළිබඳව කථා කෙළොත් පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම උතුරුමැද පළාත, -අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව,- බදුල්ල දිස්තික්කය, අම්පාර දිස්තික්කෙය් මායිම, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය වැනි පෙද්ශවල වකුගඩු ෙරෝගය ශීඝෙයන් ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබන බව. දිනපතා වකුගඩු ෙරෝගීන් පමාණයක් ෙරෝහල්ගත වනවා. සෑම නිවසකින්ම වාෙග් වකුගඩු ෙරෝගීන් හඳුනා ගැනීමට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එක්තරා විෙශේෂඥෙයෝ වගයක් කිව්වා, ඒකට පධාන ෙහේතුව ආසනික් නැමැති රසායන දව්‍ය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් මතයක් පකාශයට පත් වුණා, ෙලඩ්, කැඩ්මියම් වැනි බර ෙලෝහ වර්ග ශරීරගත වීම නිසාය කියලා. නමුත් ඒ කවර ෙහේතුවක් වුණත් තවමත් වකුගඩු ෙරෝගයට බලපාපු ඇත්ත ෙහේතුව, ඒ පරිසර දූෂණය සිදු වන ඇත්ත ෙහේතුව ෙසොයා ගන්න අෙපො ෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පසු ගිය දවස්වල රජය මැදිහත් ෙවලා යම් පරීක්ෂණයක් කළාය කියලා දැන ගන්නට ලැබුණා. නමුත් ෙම් වනෙතක් ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. හැබැයි, අද ෙපොෙළොන්නරුව සහ අනුරාධපුර දිස්තික්කවල ෙම් පශ්නය බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පරිසර දූෂණය ෙහේතුෙකොට ෙගන ඇති වුණු තත්ත්වය නිසා හැම නිවසකම කවුරු හරි පුද්ගලෙයක් වකුගඩු ෙරෝගියකු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ පිළිබඳව නිවැරදි සමීක්ෂණයක් කරලා, වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ පිළිබඳ පිළියම් ෙයොදන්න තවමත් අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ පරිසර දූෂණය නිසාම ඇති වුණු තත්ත්වයක්. එයට බලපාපු ෙහේතු ෙමොනවාද කියන එක තවම ෙසොයා ගන්න බැරිවුණා. විද්‍යාඥයන් පවසන විධියට ෙගොඩ බිම වාෙග් 23 ගුණයක් විශාල ෙරොන් මඩ තට්ටුවක් අෙප් මුහුදු පතුෙල් තිෙබනවා. එය ගෙව්ෂණය කිරීෙම් අයිතිය ශී ලංකාවට ලබා ගැනීම සඳහා අපට GeoCam ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න ෙවලා තිබුණා. නමුත් ඒ GeoCam ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් දුබලතාවන් නිසා ඒ සාගර පතුෙල් තිෙබන මහා සම්පත අෙප් ශී ලංකාෙව් පෙයෝජනයට ගන්න පුඵවන් තත්ත්වයට තවම පත් ෙවලා නැහැ. ඒ සමුදෙය් ගැඹුෙර් තිෙබන එම ස්වාභාවික සම්පත රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්නට අපට තවම ෛනතික බලය නිවැරදිව ලැබිලා නැහැ.

629 630

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2012 මාර්තු 06

ඒ ලැබී නැත්ෙත් ඒ සඳහා මැදිහත් වුණු යන්තණෙය් තිබුණු දුර්වලතා නිසායි. මුහුදු පතුෙල් තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත් ටික ගන්න මැදිහත් ෙනොවුණාට මුහුදු පතුෙල් තිෙබන පරණ නැව්වල යකඩ ටික ගන්න නම් අද සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් මැදිහත් වන බව ඇමතිතුමා දන්නවා. මුහුදු පතුෙල් තිෙබන මුහුදු බත් ෙවච්ච පරණ නැව්වල යකඩ කපා ෙගන, ඒවා විකුණන්න කරන මහා ජාවාරම් පිළිබඳව සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් නම්, ගම් පවා මාධ්‍යවලින් අපි දකිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ දූෂණය වළක්වන්න පරිසර ආඥා පනෙත් නීති යටෙත් ඉඩක් නැතුව ඇති. ඒ කටයුතු ගැන අෙප් පුංචිනිලෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වග බලා ගනියි කියලා හිතනවා. හැබැයි "වග බලා ගනියි" කියන්ෙන් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනයි කියලායි. එෙහම නැතුව ෙවනත් අර්ථයකින් "වග බලා ගනියි" කියලා ෙනොෙවයි. ඒක වළක්වන්න තිෙබන පශ්නය පනත් ෙනොෙවයි. ඒක වළක්වන්න දැනට නීතිය තිෙබනවා. හැබැයි ඒක ජාවාරමක්. ඒ ජාවාරම කරන්ෙන් කවුද කියලාත් ඔබතුමන්ලාට මා අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ජාවාරම පිටුපස ඉන්ෙන්ත් ෙද්ශපාලනඥයන්ය, වග කිව යුත්තන්ය කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාවට රහසක් ෙනොෙවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පරිසර ඇමතිතුමා විධියට යම් උත්සාහයක් දැරුවා, ලුණුගම්ෙවෙහර මැණික් ඉල්ලම සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු පශ්නය විසඳන්න. ඒ මැණික් ඉල්ලම පෙද්ශෙය් ජනතාව විසින් අහම්බයක් ෙලස ෙසොයා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒක ෙවන්ෙද්සි කළාය, ඒක ෙවන්ෙද්සි කරලා විශාල ලාභයක් ලැබුවාය කියලා පසිද්ධ වුණා. හැබැයි ඒ පසිද්ධ රහස ඒ පෙද්ශෙය් කවුරුත් දන්නවා. ඒක හංගන්න ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒක පතික්ෙෂේප කළා. හැබැයි එය ඉතා පැහැදිලියි. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ඇසින් දුටු සාක්ෂිත් එක්ක කියනවා, ඒ මැණික් ඉල්ලම මහ පාෙර් ඇතිරුවාට පස්ෙසේ, මහ පාෙර් තිබුණු මැණික් ඉල්ලම, ටිපර් රථ 7ක්, 8ක් සමඟ ඇමතිවරෙයක් සහ ඒ අයෙග් කණ්ඩායම ඇවිල්ලා පටවා ෙගන ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියන එක. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඒක හංගන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක අද ජන මාධ්‍යය තුළිනුත් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ජන මාධ්‍යය ඒවා නිකම් ලිව්ෙව් නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ඒ ඇමතිවරයාත් එක්ක ගාම ෙසේවා නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක්, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් නිලධාරින් කිහිප ෙදනකුත් එයට සම්බන්ධ වුණාය කියලා.

ඒ පෙද්ශෙය් අහිංසක ජනතාවට, දුප්පත් ජනතාවට තමන්ෙග් ජීවිත සාක්ෂාත් කර ගන්න අහම්ෙබන් ලැබුණු මැණික් ඉල්ලම, ඒ මැණික් ටික ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ මහා නිධානය තිබුණු ඉඩෙම් අයිතිකරුවාටත් ලැබුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් විතර වටිනා පුංචි ගල් කෑල්ලක්. ඇමතිවරු ගිහින් ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරලා ඒක ෙකොල්ල කනවා. ඒ දූෂණය වළක්වන්න, සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනතින් බැරි බව මට ෙත්ෙරනවා. හැබැයි ඔබතුමාෙග් පරිසර නීතිය යටෙත් තිෙබන නීති මඟින් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්ෙය්ෂණ ආයතනය මඟින් එය වැළැක්වීෙම් හැකියාව තිබුණා. හැබැයි වැළැක්වුෙය් නැහැ. ඒක සිද්ධ වුණා.

අද ෙබොෙහෝ මන්තීවරු, ඇමතිවරු කථා කෙළේ, රට පුරා විවිධ තැන්වල වැලි ෙගොඩ දැමීෙම්දී සිද්ධ වන අකමිකතා ගැනයි. ඒ පශ්නය අද ඊෙය් ආපු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ පශ්නයට අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව වග කියන්න ඕනෑය කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒ පශ්නය කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණා, තවමත් ඒක නතර කරන්න. ඒ වැලි ෙගොඩ දැමීම පිටුපස තිෙබන මහා ජාවාරම තනිකරම ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් මැදිහත් වීම යටෙත්යි කරන්ෙන්.

පරිසර ඇමතිවරු මාරු වන ෙකොට පරණ දීපු permits cancel කරලා, අලුත් permits ෙදනවා. අලුත් permits ෙදන ෙකොට ඒ ඇතුෙළේත් යම් යම් පුද්ගලයන්, නිලධාරින් අකමිකතාවන් කරනවා. ඒ පිටුපස ෙනොනවතින ජාවරමක්, දූෂණයක් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා තමයි, මඩකලපුෙව් වැලි ෙගොඩ දැමීෙමන් සිද්ධ වන අකමිකතාවන් පිළිබඳව, තිකුණාමලය මුහුදු තීරෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන දූෂණයන් පිළිබඳව, මීගමුෙව් ෙවරළාසන්නෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන දූෂණයන් පිළිබඳව අද විවිධ තැන්වල කථා ෙවන්ෙන්. ඊෙය් කුරුණෑගලදී ඇති වුණු ඒ දූෂණය පිළිබඳව ඔබතුමාටත් විස්තර කරන්න සිද්ධ වුණා. ඉතින් ඒ පිටුපස තිෙබන්ෙන් පැහැදිලිවම ෙද්ශපාලන බලපෑම්. ඒ ගැන හරියට ෙසොයා බලන්න. ෙබොෙහෝ තැන්වල එෙහමයි. ඉතාම කලාතුරකින් එක තැනක, ෙදකක එෙහම නැති ෙවයි. ෙහොර permits ෙදන්ෙන්. ෙහොර permits දීලා ෙපොලීසියට අහු වුණාම නිදහස් කර ගන්න ඒවා පිටි පස්ෙසේ ඉන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඒක ඉතා පැහැදිලියි.

ඒ පිටු පස්ෙසේ බලය ෙහොබවන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකු ෙහෝ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයකු ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි වැලි ජාවාරෙම් ෙයෙදන ෙබොෙහෝ අය ඒ ජාවාරම ෙහොඳට කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්න ඒ ෙද්ශපාලනඥයන්ට උදව් කරන්ෙන්. ඒක ෙනොනවතින දූෂණයක් විධියට අෙප් රෙට් තිෙබනවා. තවම ඒක වළක්වන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒකම තමයි අද ලුණුගම්ෙවෙහෙරත් තිෙබන්ෙන්. ලුණුගම්ෙවෙහෙරන් රටට දීපු ආදර්ශය ඒක.

අද මුළු රටටම පසිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ආණ්ඩුෙව් වග කිවයුතු ඇමතිවරෙයක් ලුණුගම්ෙවෙහෙර් මතු ෙවච්ච මැණික් ඉල්ලම, පාෙර් අතුරලා තිබිච්ච මැණික් සහිත ඒ පස් ටික බලහත්කාරෙයන් තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා ඩැහැෙගන ගියා, ෙකොල්ල කෑවා කියලා. එෙහම නම් අපි ෙකොෙහොමද පරිසරය රකින්ෙන්? ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට මම කියන්ෙන්, රට ඇතුෙළේ තිෙබන ඒ සිදුරු වහන්ෙන් නැතුව, ඒ දූෂණ වළක්වන්ෙන් නැතුව මහ මුහුෙද් තිෙබන දූෂණය වළක්වන්න හදන එක ඇත්තටම අමාරු වැඩක් බවයි. ඒක අමාරුයි. ඒ අමාරුකම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් නීතිවල අඩු බවක් නිසා ෙහෝ අණ පනත්වල හිඟයක් නිසා ෙනොෙවයි. අණ පනත්, නීති තිෙබනවා. ඒ නීති කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම, බලපුළුවන්කාරකම පාවිච්චි වීමයි. ඒක නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙතල් කැණීෙම්දී ඇති වන සමුද දූෂණය වළක්වන්න යන ෙකොට ඒ අනතුර තිෙබනවා. එතෙකොට එන්ෙන් ගෙම් තිෙබන වැලි ෙගොඩ දැමීෙම් පුංචි, පුංචි ජාවාරම ෙනොෙවයි. මහා පරිමාණ සමාගම් මට්ටෙමන් තමයි මුහුෙද් ෙතල් කැණීම් සිද්ධ කරන්ෙන්. එතෙකොට සිද්ධ වන දැවැන්ත සමුද දූෂණය යට ගහන්න ඒ සමාගම් කප්පම් ෙදනවා. මහා පරිමාණෙයන් ෙදන කප්පම්වලින් සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත් පැත්තකට විසි කර දමනවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති සම්මත කරනවා. හැබැයි ෙකොමිස්වලට, කප්පම්වලට යටෙවලා අනාගතෙය්ත් ඒ තත්ත්වය ඇති වන එක වළක්වන්න බැහැ ඒවා කියාත්මක කරන යාන්තණයක් නැත්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, කවුරුත් දන්නවා යාපනෙය් සාමාන්‍ය, අහිංසක මිනිසුන්ට වැලි ෙලොරියක් ඕනෑ වුණාම ෙකොෙහන්ද ගන්න තිෙබන්ෙන් කියලා. යාපනෙය් සුපසිද්ධ පදනමක් තිෙබනවා. කවුද කරන්ෙන්? ඒ පදනම ෙමෙහය වන්ෙන් කවුද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකුෙග් අනුබලය යටෙත්යි. ඒ පෙද්ශෙය් කාටවත් ව්‍යාපාරයක් කරන්න, තමන්ෙග් ෙගයක් හදා ගන්න, ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදා ගන්න වැලි ටිකක් ගන්න මාස තුනක් ඉන්න ඕනෑ ඒ අදාළ පදනෙමන් ඉල්ලුම් කරලා. රුපියල් 30,000ක් යනවා ඒ පදනෙමන් වැලි ෙලොරියක් ගන්න. ඒ පදනෙමන් පිට වැලි ගන්න බැහැ. ඒවා දූෂණ. කවුද කරන්ෙන්? ෙද්ශපාලනඥෙයෝ. ඒ බලයත් එක්කයි කරන්ෙන්. යාපනෙය් යුද්ධය අවසන් ෙවලා මුස්ලිම්, ෙදමළ ජනතාව නැවත

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමන්ෙග් ෙගවල් හදා ගන්න ලෑස්ති වන ෙකොට අද ඒ ෙද්ශපාලන බලපුළුවන්කාරකම අහිංසක, දුප්පත් මිනිසුන්ට වැලි ෙලොරියක්, වැලි කියුබ් එකක් ෙගනි යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකටත් ඒ ෙද්පාලන අධිකාරිත්වය මැදිහත් ෙවනවා. මට මතකයි ඒ කාරණය ගැන -මම ෙනොෙවයි- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙබොෙහෝ මන්තීවරු, ආණ්ඩු පක්ෂෙයත් සමහර ඇමතිවරු, මන්තීවරු කථා කරලා තිබුණු බව. නමුත් අද වන තුරු ඒක නැවතිලා නැහැ. ඒ දූෂණය නවත්වලා නැහැ. ඉතින් අපි ෙකොයි තරම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කළත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ ඒවා කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම්. එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ෙතල් නිසා සමුදය දූෂණය වන එක වැළැක්වීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක්; කළ යුතු ෙදයක්. ඒ පිළිබඳව කාෙග්වත් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් අපි අද සම්මත කර ගන්නා ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන් ෙද් ෙමොකක්ද කියන එකයි. අන්න ඒ විශ්වාසය තමයි අද රෙට් ජනතාව ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙම් නීතිය හරියට කියාත්මක කරන්න. ෙම් නීතියට ෙලොකු, කුඩා සහ බලපුළුවන්කාර හා එෙහම නැති හැෙමෝටම සමානව හරියට කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ජනතාවට ආදර්ශෙයන් ඔප්පු කරලා ෙපන්නුෙවොත් අන්න ඒක තමයි ජනතාවෙග් එකම බලාෙපොෙරොත්තුව. පනත සම්මත වුණාය කිව්වාට පස්ෙසේ ජනතාව සතුටු ෙවයි. හැබැයි ජනතාවම දන්නවා ඔය නීතිය හැදුවාට වැඩක් නැහැ කියා. ඒවා අස්ෙසන් රිංගලා යනවා බලපුළුවන්කාර ෙද්ශපාලනඥයන්. ඒ නිසා ඒ විශ්වාසය ඇති කිරීම තමයි මම හිතන්ෙන් තිෙබන අභිෙයෝගය. ඒ අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න නම්, ෙම් දූෂණය ෙවච්ච දැවැන්ත ෙද්ශපාලන බල අධිකාරයක් ඇතුෙළේ ඒකට එෙරහිව යන පරිසර ඇමතිවරෙයක් ඉන්න ඕනෑ ෙවනවා.

භය නැතිව, ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ඒකත් එක්ක හැප්ෙපන ඇමති ෙකෙනක් ඕනෑ. කියන්නත් කනගාටුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් නැහැ ඔබතුමා ඒ ජාතිෙය් වැඩ කරනවාය කියා. හැබැයි මම නිර්භයව කියනවා, තවම ඔබතුමාට බැරි වුණා, ඒ ෛධර්යය, ඒ විශ්වාසය ඇතිව ඒවාට මැදිහත් ෙවන්න. ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව ඒ කටයුතුවලට සම්බන්ධ නැහැ කියා මට කියන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් ඉන්න ෙමොන බලපුළුවන්කාරකම් තිෙබන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් හරි ඒ වැරදි වැෙඩ් කරනවා නම් එවැනි ජාවාරම් නතර කරන්න, ඒක වැරදියි කියා නතර කරන්න, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හරි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හරි, ෙකොෙහේදි හරි තැනකදි ඒ සාධාරණත්වෙය් නීතිය කියාත්මක කරන්න ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා. හැබැයි ඒක කියාත්මක ෙවලා නැහැ. එෙහම කියාත්මක ෙනොවීම නිසා තමයි ෙම් පශ්නය ෙම් තරම් ඔඩු දුවලා, අද සමස්ත සමුදෙය් දූෂණය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට්ම දූෂණය ගැන නිතර අපට අහන්න, කතා කරන්න ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පරිසරය පිළිබඳ පශ්නෙය්දී පරිසර දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා, ෙගොඩබිෙම්ත්, සමුදෙය්ත් දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා ඒ අණපනත් සම්මත කරනවා වාෙග්ම ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා මැදිහත් වීමක්, වැඩපිළිෙවළක් අවශ්‍ය ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක් තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනෙයන් නිෙව්දනය නිකුත් කරපු නිසා මම කථා ව අවසන් කරන්න ෙමෙහම කියනවා. අපි අණපනත් සම්මත කරමු;

ඒ පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ. සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අදාළ වන වැදගත් පනතක්. හැබැයි ඒ වැදගත් පනත වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ළඟින්ම ඉන්න මිතුරන් ෙද්ශපාලනය බලය පාවිච්චි කරලා කරන පරිසර දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන වැඩ කෙළොත් විතරයි කියන එකත් සඳහන් කරමින්, එෙහම කටයුතු කරන්න ඔබතුමාට ෛධර්යය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.00]

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි කතා කරන්ෙන් 2008 අංක 35 දරන සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් පනවනු ලැබූ නිෙයෝගයන් සම්බන්ධෙයනුයි. සාගරය ගැන කතා කරනෙකොට පථමෙයන්ම මට මතක් ෙවනවා, අෙප් ෙගෞතම බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ සාගරය ගැන සහ අෙප් නායකයන් සම්බන්ධෙයන් කරන ලද ඉතා වැදගත් පකාශනයක්. උන් වහන්ෙසේ සාගරය ඉතාම ෙගෞරවණීය මට්ටමක ලා සලකපු ෙකෙනක්. උන් වහන්ෙසේ එදා සාගරෙය් තිෙබන ගති ගුණ අෙප් ෙහොඳ නායකයන්ෙග් ගති ගුණවලට සමාන කළා. සාගරය කවදාවත් ෙවරළ ඉක්මවා ගිහින් ජනතාව ෙපළන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙහොඳ නායකෙයක් කවදාවත් තමාෙග් සීමාවන් ඉක්මවා ගිහින් ජනතාව ෙපළන්ෙන් නැහැ කියා උන් වහන්ෙසේ පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම කල්ප කාලාන්තරයක් මුළුල්ෙල් සාගරයට විවිධ ගංගා ජලය එකතු වුණත් කවදාවත් සාගරෙය් ජල මට්ටම ඉහළ යන්ෙන් නැහැ. සාගරය ඒ තරමටම නිහතමානීයි. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ නායකෙයක් විවිධ කාල වකවානුවල, විවිධ දැනුම් සම්භාරයන් තමාට ලැබුණත් ඔහු තමාෙග් හිස උදුම්මවා ගන්ෙන් නැතිව සාගරය වාෙග් නිහතමානීව සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම කල්ප කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ සාගරයට විවිධ රසයන්ෙගන් යුත් ගංගා ජලය එකතු වුණත් සාගර ජලෙය් එක රසක්ම තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ, ලුණු රස පමණයි. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ නායකෙයක් සමාජෙය් විවිධ ස්තරවල සිටින පුද්ගලයන් -දුප්පත් පුද්ගලයන්, ෙපොෙහොසත් පුද්ගලයන්, රාජ කුමාරිකාවන්, රජවරුන්, හිඟන්නන් සහ දුගී අය ආදී වශෙයන්- ආශය කළත් සාගරය සලකන්නා වාෙග් ඔහු සෑම ෙකෙනකුටම සලකන්ෙන් එකම විධියටයි. ඒ වාෙග්ම සාගරයට කුණු කන්දල් ෙහෝ මළ කඳක් වැටුෙණොත් උෙද් වනෙකොට ඒක ෙවරළට ෙගොඩ ගසා, සාගරය හැම තිස්ෙසේම පභාස්වරව, පිවිතුරුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙහොඳ නායකයකුෙග් මනසට ෙලෝභය, ද්ෙව්ෂය, ෙකෝධය වැනි කුණු කන්දල් ඇතුළු වුෙණොත් සාගරය කුණු ඉවත්කරන්නාක් ෙමන් මනසින් ඒවා ඉවත් කරලා හැම තිස්ෙසේම මනස පභාස්වරව, ඉතාමත් පිරිසිදුව තබා ගන්නවා. ඒ ආකාරෙයන් තමයි බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ සාගරය සහ අෙප් නායකයන් සංසන්දනය කෙළේ. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ එෙහම පකාශ කෙළේ එදා ෙතල්වලින් දුවන නැව් ෙනොතිබුණු යුගයකයි.

එදා රුවල් ෙනෞකා තමයි තිබුෙණ්. එදා ෙනෞකාවලින් සමුදය සහ පරිසරය දූෂණය වීමක් සිදු වු ෙණ් නැහැ. ඒක තමයි උන්වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කෙළේ, මළකඳක් හරි කුණු කන්දල් හරි සාගරයට වැටුෙණොත් පසුව දා උෙද් වන ෙකොට ඒවා ෙවරළට ගසා ෙගන ඇවිත් සාගරය පභාස්වරව සිටිනවා වාෙග් නායකෙයෝත් පභාස්වරව සිටිය යුතුයි කියා.

නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන ෙකොට දිනපතා ෙතල් ගැලුම් මිලියන 67ක් සාගරයට වැටිලා සාගරය දුෂණය වනවාය කියා සංඛ්‍යාත්මකව ෙපන්වා දී තිෙබනවා .

633 634

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2012 මාර්තු 06

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට ඉතාම රමණීය රටක්. ඒ රට වෙට්ම රමණීය සාගරයක් තිෙබනවා. අෙප් රට වාෙග් හත් ගුණයක Exclusive Economic Zone එකක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම continental zone එක ගත්තාම අෙප් රට වාෙග් විසිඑක් ගුණයක සාගරයක් අපට හිමි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රටින් පහළට ගත්තාම ඇන්ටාර්ක්ටිකාවට යන තුරු කිසිම රටක් නැහැ. දකුණට ගත්තාම මැෙල්සියාවට, ඉන්දුනීසියාවට යන තුරු කිසිම රටක් නැහැ. වමට ගත්ෙතොත් මැඩගස්කාර්වලට යන තුරු කිසිම රටක් නැහැ. ඉතාම සුවිෙශේෂී වූ පිහිටීමකයි අෙප් රට තිෙබන්ෙන්. එදා යුෙරෝපීයයන්ෙග් ෙසේද මාවත - Silk Route එක - තිබුෙණ් අෙප් රට හරහායි. ෙම් සුවිෙශේෂී පිහිටීම නිසා තමයි ෙම් සා විශාල සාගර ධනස්කන්ධයක් අපට හිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ධනස්කන්ධය, ඒ සම්පත-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the Chair?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙසේ නම් ඒ මුහුදු සම්පත අප ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. ඒ මුහුදු සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්නට නම්, අප ෙම් වාෙග් නිෙයෝග පනවා, සමුදය ආරක්ෂා කරන විධිවිධාන නිසි ෙසේ කියාත්මක කළ යුතුයි. එදා ෙමදා තුර අෙප් රට හරහා යන ඉතා විශාල සංඛ්‍යාවක් වූ ෙනෞකාවලින් පිට වන අපදව්‍ය නිසා සිදු වන හානිය, ඒ වාෙග්ම ෙතල්වලින් වන මහා විශාල හානිය අපට සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වා ගන්නට බැරි නම් ඇත්ත වශෙයන්ම එය අවම කර ගන්නට අප උත්සාහ කළ යුතුයි. ෙම් සඳහා සමුදීය ආරක්ෂණ අධිකාරියක් 2008 වර්ෂෙය්දී පිහිෙටව්වා. ශී ලංකා ෙවරළ කලාපය තුළ තිෙබන ඒ දූෂණය වැළැක්වීම, ඒ දුෂණය පාලනය කිරීම හා කළමනාකරණය කිරීම යන ෙම් වගකීම් ෙමම අධිකාරිය සතු වු ණා. ෙමොන යම් ෙහෝ නැවක් සාගරයට ෙතල් ෙහෝ අපදව්‍ය පිට කෙළොත් ඒ තුළින් සාගරයට ඇති වන දූෂණ පමාණය අනුව රුපියල් මිලියන 4 සිට රුපියල් මිලියන 11 දක්වා දඩයක් නියම කරන්නටත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අධිකාරියට හැකි වී තිෙබනවා.

සමුදෙය් ගැඹුර අනුව sunlight zone එක, twilight zone එක, midnight zone එක කියා කලාප තුනකට ෙබදා තිෙබනවා. Sunlight zone එක කියන්ෙන් හිරු එළිෙය් බලපෑම ඇති වන ස්ථරය. ඒක අඩි 600ක් පමණ යටට යනවා. ඒ අඩි 600 ක් පමණ යටට යන තාක් කල් හිරු එළිය සාගරයට වැෙටනවා. හිරු එළිය සාගරයට වැෙටන නිසා කාෙබෝහයිඩ්ෙර්ට් නිපදවා ශාක ජීවත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම හිරු එළිය වැෙටන නිසා වතුෙර් තිෙබන උෂ්ණත්වය මත මහා සාගරෙය් ඉන්න ජීවින්ෙගන් සියයට අනූවක් ජීවත් වන්ෙන් ෙම් කලාපෙය්යි. ඒ වාෙග්ම තිෙබන ශාකයන්ෙගන් සියයට අනූවක් හැෙදන්ෙන්ත් හිරු එළිය වැෙටන කලාපෙය්යි. නැව්වලින් සාගරයට දැවිෙතල් වැටුණාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ ෙතල්වල තිෙබන අපවිතකම නිසා ඒ ශාකයන් සම්පූර්ණෙයන් මිය යනවා. ඒ ශාකයන් මිය ගියාම ඒ ශාකයන් ආහාරයට අර ෙගන ජීවත් වන මත්ස්‍යයනුත් මිය යනවා. මත්ස්‍යයන් මිය ගියාම ඒ තිෙබන සම්පත් අපට සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවලා යනවා. එම නිසා ෙතල්වලින් සාගරයට වන oil pollution පුළුවන් තරම් අවම කර ගන්නට අප සම්පූර්ණ සැලසුම් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. Sunlight zone එෙක් තමයි සියයට 90ක් පමණ ජීවීන් ඉන්ෙන්.

අපි දන්නවා ඛනිජ ෙතල් ඇතුළු ස්වාභාවික සම්පත් මුහුෙද් තිෙබන විට ඒ සඳහා කැණීම් කරන බව. අක් ෙවරළ කැණීම් - offshore drilling - කරන විට ඒ සඳහා සමුද ආරක්ෂණ බලපතයක් අදාළ සමාගම විසින් ගත යුතුයි. අපි තවම ඒක ආරම්භ කෙළේ නැති වුණාට ෙහට අනිද්දා වන විට, අෙප් ඛනිජ ෙතල් සම්පත අනුව ෙබොෙහෝ සමාගම් අක් ෙවරළ කැණීම් සඳහා ඉදිරිපත් ෙව්වි. එවිට ඔවුන් සමුද ආරක්ෂණ බලපතයක් ලබා ගත යුතුයි. ඒ තුළින් ෙකෙරන්ෙන්, ඒ ඛනිජ දව්‍ය කැණීෙම්දී සහ ඒවා ෙසොයා ගැනීමට කරන විවිධ පරීක්ෂණවලදී පිට වන අපදව්‍ය කළමනාකරණය කිරීම, අවම කිරීම, නැවැත්වීම සහ පාලනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන සැලැස්ම ඔවුන් ඒ බලපතය ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා ආරක්ෂණ පියවරයන් -precautions - හැටියට සලකන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙතල් පවාහනය, ගබඩා කිරීම සහ පිරිසිදු කිරීම පරිසරය ආරක්ෂා වන පරිදි සිදු කළ යුතුයි. සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය මඟින් අනුමත කරන උපකරණ පමණක් පාවිච්චි කළ යුතුයි. ඔවුන්ට කැමති කැමති උපකරණ ෙග්න්න බැහැ. සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය මඟින් අනුමත කරන උපකරණ පමණක් ෙගනැත් ඒවා කෙළොත් පමණයි ෙම් බලපතය ලැෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් තමයි අක් ෙවරෙළේ යම් කිසි ඉදි කිරීමක් කරනවා නම් ඒ සඳහා ජාත්‍යන්තර ෙතල් දූෂණ වැළැක්වීෙම් සහතිකයක් ඔවුන්ට තිබිය යුතුයි. ඒ වාෙග් ඉදි කිරීම් කරන විට ෙබොෙහෝ විට පරිසරය වාෙග්ම සමුදය ඉතා විශාල වශෙයන් දූෂණය වීමට නැත්නම් අපවිත වීමට ඉඩ කඩ තිෙබන නිසා එය වළක්වා ගැනීමට, පාලනය කිරීමට ෙහෝ එය කළමනාකරණය කිරීමට ජාත්‍යන්තර ෙතල් දූෂණ වැළැක්වීෙම් සහතිකයක් අනිවාර්ය කරනවා. ඒ තුළින් අපට හැකි තරම් ඒ දූෂණය වළක්වා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

අෙප් රෙට් තිෙබන ෙවනත් පනත් සමුදය දුෂණය වීම වළක්වන්නට ඇත්ත වශෙයන්ම උපකාරී ෙවනවා. එකක් තමයි වන සත්ව සහ වෘක්ෂලතා ආරක්ෂා කිරීෙම් ආඥාපනත. වන සත්ව සහ වෘක්ෂ ලතා ආරක්ෂා කිරීෙම් ආඥාපනත මඟින් සමුදීය පෙද්ශ කිහිපයක් ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. පුත්තලෙම් සිට අම්බලන්ෙගොඩ දක්වා තිෙබන ගල් පර සහ ෙකොරල් පර සහිත ෙවරළ මීට අයත් ෙවනවා. ෙම් යටෙත් මුහුදු පක්ෂීන් සහිත දූපත්, මුහුදු ජීවීන්, ශී ලංකාෙව් මුහුදට පැමිෙණන ෙඩොල්ෆින් සහ කැස්බෑවන් ඇතුළු සතුන් ඇත්ත වශෙයන්ම ආරක්ෂා ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් වාෙග් පනත් අෙප් පැසසුමට ලක් විය යුතුයි. ෙම් වාෙග් පනත් නියමිත පරිදි කියාත්මක කිරීමට සියලුම ජනතාව සිතා ගත යුතුයි. ඒ තුළින් තමයි අපට ෙම් වාෙග් පක්ෂීන්,

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙඩොල්ෆින්, කැස්බෑවන්, මුහුදු පක්ෂීන් සහ මුහුදු ජීවීන් ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ විධියට අපි ස්වභාව ධර්මය ආරක්ෂා කෙළොත් ස්වභාව ධර්මය විසින් අපිව ආරක්ෂා කරනවා ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත කියලා තවත් පනතක් තිෙබනවා. ඒ පනත අනුව මුහුදට විෂ වායු, විෂ දව්‍ය සහ පුපුරන දව්‍ය දාලා මසුන් ඇල්ලීම සපුරා තහනම් ෙවනවා. මම නාවික හමුදාෙව් අවුරුදු 35ක් සිටි නිසා ඒ ගැන මට විවිධ අත් දැකීම් තිෙබනවා. සමහර ධීවරයින් ඩයිනමයිට් ෙයොදලා මුහුෙද් ෙමොන තරම් විනාශයක් කරනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඩයිනමයිට් දැම්මාම ඒ පිපිරීමත් සමඟ ඇති වන දැඩි කම්පනය නිසා නැත්නම් පීඩනය නිසා මාළු පැටවුන් ඇතුළුව දහස් ගණනක් මත්ස්‍යයින් මිය යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම දහස් ගණනක් මත්ස්‍යයින් ඒ විධියට මිය ගියාම මත්ස්‍ය සම්පත අපට සම්පූර්ණෙයන්ම අහිමි ෙවලා යනවා. නාවික හමුදාෙව් සිටියදී අපට ඒ අත් දැකීම් ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ඒ අත් දැකීම් අනුව ඩයිනමයිට් වැනි පුපුරන දව්‍ය දමලා මත්ස්‍යයින් විනාශ කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම අවම කරලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට දැඩි දඬුවම් ලබා දීලාත් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම සමුද දූෂණ - Marine Pollution - වැළැක්වීෙම් අන්තර්ජාතික සම්මුතියක් තිෙබනවා MARPOL Convention කියලා. ශී ලංකාව ෙම් සම්මුතිෙය් පාර්ශ්වකරුෙවක්. දැවි ෙතල්වලින් පරිසරයට සිදු වන හානි වළක්වා ගැනීම ඒ රටවලට අනිවාර්ය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ නැව්වලින් පිට කරන දැවි ෙතල් පතිගහණය කිරීෙම් මධ්‍යස්ථානයකුත් හදන්න පුළුවන්. ඒවා උපෙයෝගී කර ගනිමින් බලශක්තිය, ලිහිසි ෙතල් - lubricant oil - නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. එෙහම වුෙණොත් අපට සමුදය පවිත කර ෙගන එය ආරක්ෂා කර ගනිමින් විශාල විෙද්ශ විනිමයකුත් උපයන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙම් ගැනත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියලා මම හිතනවා.

කෘෂිකර්මය සඳහා අපි දැන් පළිෙබෝධ නාශක පාවිච්චි කරනවා. පළිෙබෝධ නාශක ෙපොෙළොවට ගියාම ඒවා වැස්සට අහු ෙවලා ගංගාවන් හරහා සමුදයට යනවා. ඒ නිසා පළිෙබෝධ නාශක භාවිතයත් අපි පුළුවන් තරම් අවම කර ගත යුතුයි; පාලනය කර ගත යුතුයි. ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර භාවිත කරලා පරාකමබාහු රජතුමන්ෙග් කාලෙය් අෙප් රට ෙපරදිග ධාන්‍යාගාරයක් ෙවලා තිබුණා. එදා "ෙනොමිනි" තිබුෙණත් නැහැ. පළිෙබෝධ නාශක තිබුෙණත් නැහැ. එදා ෙද්ශීය ෙපොෙහොර තමයි අපි පාවිච්චි කෙළේ. එෙහම නම් ෙද්ශීය ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්න අදත් බැරි ඇයි කියන පශ්නය අපට ඇත්ත වශෙයන්ම ඇති ෙවනවා. ඒ තුළින් පරිසර දූෂණය වාෙග්ම සමුද හානියත් අපට සම්පූර්ණෙයන් අවම කර ෙගන අෙප් සමුදය ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුහුදු පතුෙල් තිෙබන නැව් නිසා සමුදය දූෂණය ෙවනවාය කියලා ගරු මන්තීතුෙමකු කිව්වා. නාවික හමුදාෙව් හිටපු නිලධාරිෙයකු හැටියට මම ඒක සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරනවා. මුහුෙද් නැව් තිෙබනවා නම්

අපි ඒවා ෙගොඩ ගත යුතුයි. ඒවා සම්පත්. ඒ සම්පත් අරෙගන අෙප් ජාතිෙය් උන්නතිය සඳහා ඒවා පාවිච්චි කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුහුෙද් තිෙබන ෙනෞකා ෙගොඩ ගත්තාට කවදාවත් සමුදය දූෂණය ෙවන්ෙන් නැහැ. මුහුෙද් තිෙබන ඒ සම්පත් අරෙගන අපට ෙකෞතුකාගාරයක් හදන්න පුළුවන්. නැත්නම් ඒ සම්පත් අරෙගන ඒවා අෙප් ජාතිෙය් වර්ධනය සඳහා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. එෙසේ කියමින් මෙග් ෙම් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.14]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடல்சார் தீழ்ப்ᾗத் தைடச் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் சம்பந்தமான இன்ைறய விவாதத்திேல எனக்கும் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நான் ᾙதᾢல் எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞகின்ற ஆற்ᾠமணல் அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைகயினால் ஏற்பᾌகின்ற பிரச்சிைனகைள இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட மாகாணத்திேல, குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள ஆற்ேறாரங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற மணல் அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைககள் காரணமாக மைழக்காலங்களில் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள பல கிராமங்கள் நீாில் ᾚழ்குகின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய மக்கள் இந்த ஆற்ᾠ மண்ைண அகழ்ந்ெதᾌத்ᾐத் தங்கᾦைடய ேதைவகைள இலகுவாகப் ᾘர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞந்ᾐம்கூட, அதைனப் பல மடங்கு விைலெகாᾌத்ᾐத்தான் வாங்குகின்ற நிைல காணப்பᾌ கின்றᾐ. அங்கு ஒᾞ 'ாிப்பர்' மண்ைண 14,000 ᾟபாய் ெகாᾌத்ᾐத்தான் வாங்கேவண்ᾌம். அப்பிரேதசத்தில் பல ஆᾠகள் இᾞந்தாᾤம்கூட, அங்குள்ள மக்கள் தங்கᾦைடய ேதைவகᾦக்கு ஆற்ᾠ மண்ைண அகழ்ந்ᾐ பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு அᾔமதிக்கப்பᾌவதில்ைல. ஏற்ெகனேவ எங்கᾦைடய கட்சிையச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர் இᾐ ெதாடர்பில் சுற்றாடல் அைமச்சர் அவர்களிடம் ேபசியேபாᾐ அவர் தனᾐ கᾞத்ைதச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார்.

தற்ெபாᾨᾐ, அᾔராதᾗரத்தில் ஆற்ᾠ மண் அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இைவ எவ்வாறான சட்ட வைரயைறக்குள் இடம்ெபᾠகின்றன என்பᾐ பற்றிக் கண்டறியப்படல்ேவண்ᾌம். அங்குள்ள ஒவ்ேவார் ஆற்ᾠப் பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐம் மண்ைண அகழ்வதற் ெகன ᾙகவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் அவர்களிடம் மண் அகழ்ᾫ அᾔமதி ெதாடர்பான ேகள்விகைளக் ேகட்டால், அதற்கு அவர்கள் அᾒராதᾗரத்தில் ெபற்ற அᾔமதிப்பத்திரத்ைதக் காட்ᾌகின்றார்கள். ஆனால், அவா்கள் எந்த வழிையக் ைகயாண்ᾌ அதைனப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள் என்பைதக் கண்டறியேவண்ᾌெமன நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில், அண்ைமக்காலங்களில் இடம்ெபற்ற இயற்ைக அனர்த்தங்களினால் மன்னார் மாவட்ட மக்கள் ேவᾠ இடங்கᾦக்கு இடம்ெபயரேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இதற்குக் காரணம் இந்த ஆᾠகளிᾢᾞந்ᾐ மண் அகழப்பᾌவேதயாகும். எனேவ, இதைனக் கᾌப்பᾌத்தேவண்ᾌம். இᾐ ெதாடர்பில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙைனப்ᾗடன் ெசயற்படேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் இடம்ெபᾠகின்ற ஆற்ᾠ மண் அகழ்ᾫ நடவᾊக்ைககளினால்

637 638

[ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා]

2012 මාර්තු 06

அங்குள்ள மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌ மன்றி, அவர்கள் தங்கᾦக்குத் ேதைவயான ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்கு மற்ᾠம் சிᾠேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்வதற்குப் பலமடங்கு விைலெகாᾌத்ᾐ ஆற்ᾠ மண்ைண வாங்கேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, மண் அகழ்ᾫக்காக வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அᾔமதிப் பத்திரங்கைள மீளாய்ᾫ ெசய்ᾐ, அப்பிரேதச மக்கᾦைடய ᾙக்கிய ேதைவகᾦக்கு மண்ைண அகழ்வதற்கு அᾔமதி வழங்கலாம். அேதேவைள, இந்த அகழ்வின்ேபாᾐ குழிகைள ஆழமாகத் ேதாண்ᾌவைதத் தᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைகையᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப் பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, எதிர்காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களி ᾤள்ள ெபᾞவாாியான கிராமங்கள் கடல் அாிப்பின் காரண மாக அழிந்ᾐேபாகக்கூᾊய சாத்தியக்கூᾠகள் காணப்பᾌ கின்றன. குறிப்பாகத் திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டங்களின் பல பகுதிகளிᾤம் மன்னார் மாவட்டத்தின் அாிப்ᾗ, சிலாவத்ᾐைற, ேபசாைல மற்ᾠம் தைலமன்னார் ஆகிய பகுதிகளிᾤம் யாழ். மாவட்டத்தின் பலாᾢ, காங்ேகசன் ᾐைற, வல்ெவட்ᾊத்ᾐைற ஆகிய பகுதிகளிᾤம் கடல் அாிப்பானᾐ மிகேமாசமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இதைனக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயில் இதைனத் தᾌப்பதற்கான சில ேவைலத்திட்டங்கள் குறிப்பிடப்பட்டெபாᾨதிᾤம்கூட, அைவ இᾐவைர நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல. இதனால், சுனாமி ேபான்ற அனர்த்தங்கள் ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, கடற்கைர ேயாரங்கைள அண்ᾊய கிராமங்கள் கடᾤக்கு உள்வாங்கப் பᾌகின்ற, அதாவᾐ அைவ ᾙற்றாக அழிகின்ற - ஒட்ᾌெமாத்த அழிைவ எதிர்ேநாக்குகின்ற - நிைல ஏற்பᾌம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இயற்ைகையச் சீண்ᾌ வதன் காரணமாகத்தான் - மண் அகழ்தல் மற்ᾠம் காᾌகைள அழித்தல் ேபான்ற ெசயற்பாᾌகளினால்தான் ᾘகம்பம், ெவள்ளப்ெபᾞக்கு ேபான்றைவ ஏற்பᾌகின்றன என்ᾠ ஆய்வறிக்ைககள்ᾚலம் ெதாியவᾞகிறᾐ. அந்த வைகயில், எங்கᾦைடய நாட்ைடப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல கடலாிப்ᾗ என்பᾐ மிக ேமாசமான ஒᾞ நிைலைய எட்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அதைனத் தᾌப்பதில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். இல்ைலெயன்றால் எங்கᾦைடய மக்கைளக் காப்பாற்ற ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌேவாம். சுனாமி எப்பᾊ எங்கᾦைடய மக்கைள ஆட்ெகாண்டேதா அேதேபால சிறியளவிலான இயற்ைக அனர்த்தங்கள் ஏற்பᾌகின்றேபாᾐம்கூட கடᾢன் ஆதிக்கம் அதிகமாக இᾞக்குெமன்பைத இங்கு நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல பவளப் பாைறகள் அதிகமாகக் காணப்பᾌவதால் மீன்கள் ெபᾞகுவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கᾦம் அதிகமாகும். இந்த பவளப்பாைறகள் இன்ᾠ அழிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அதற்கு ᾙக்கிய காரணம் இந்திய 'ேராலர்'களின் வᾞைகயாகும். ெபாிய அளவினதாகக் காணப்பᾌகின்ற இந்திய 'ேராலர்'கள் கடᾢேல ெசல்கின்ற ேபாᾐ பவளப்பாைறகள் உைடக்கப்பᾌகின்றன. அவற்றின் வைலகள் - மᾊகள் சங்கிᾢயால் பிைணக்கப்பட்ட இᾨைவ மᾊகளாகக் காணப்பᾌகின்றன. அவற்ைற இᾨத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாகின்றேபாᾐ கடᾢᾤள்ள உயிாினங்கᾦம் அந்த மᾊக்குள் ெசல்வதால் கடல்வாழ் உயிாினங்கள் அᾞகிவᾞகின்றன. இந்த நிைலைம ெதாடᾞமானால், ஒᾞ குறிப்பிட்ட காலப்பகுதிக்குள் எங்கᾦைடய மீனவர்கள் கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ ெதாழில் ெசய்வதற்கான வாய்ப்ைப இழக்கக்கூᾌெமன்ற அச்சம் நிலᾫகின்றᾐ. எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦக்கு வழைமயாகக்

கிைடக்கின்ற மீன் வைககள் இப்ெபாᾨᾐ குைறந்திᾞக் கின்றன. அவர்கள் ᾑர இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ ெதாழிைல ேமற்ெகாண்டாᾤம்கூட அைவ குைறந்தளவிேலேய பிᾊபᾌ கின்றன. ஆகேவ, இத்தைகய இயற்ைக வளங்கள் அழிக்கப் பᾌவைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்ெகன இயற்றப்பᾌகின்ற சட்டங்கள் சாியானᾙைறயிேல, நீதியானᾙைறயிேல அᾙல்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். தங்கᾦக்குத் ேதைவயான வர்கᾦக்கு விட்ᾌக்ெகாᾌத்ᾐ ஏேனாதாேனா என்ற ாீதியில் நடந்ᾐெகாள்ᾦம் நிைல ஏற்பᾌமாக இᾞந்தால், ேவெறாᾞ ெதாழிைல நாᾊச் ெசல்லேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல நிச்சயமாக எங்கᾦைடய மீனவ சᾚகத்ᾐக்கு ஏற்படலாம். ஆகேவ, இந்த கடல்சார் தீழ்ப்ᾗத் தைடச் சட்டத்தின் கீழான இந்த ஒᾨங்குவிதிகைள அᾙல்பᾌத்ᾐவதில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், இந்திய 'ேராலர்'களின் பிரச்சிைன என்பᾐ அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர பாாிய பிரச்சிைனயாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த விடயத்தில் இலங்ைக அரசினᾐம் இந்திய அரசினᾐம் ேபச்சுவார்த்ைதயில் எப்பᾊ இணக்கம் காணப்படப்ேபாகின்றெதன்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக் கின்றᾐ. தமிழ்நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ கச்சதீᾫக்கு வந்ᾐ ெதாழில் ெசய்பவர்கள் எமᾐ மீனவர்கள் தங்கைளத் தாக்குவதாகச் ெசால்கிறார்கள். ஆனால், இங்ேக எங்கᾦைடய மீனவர்களின் அவல நிைலைய நான் ேநரᾊயாகேவ பார்த்திᾞக்கிேறன். இரவிேல பார்த்தால் ஒᾞ கிராமேம கடᾤக்குள் நிற்பᾐ ேபான்ᾠ காட்சியளிக்கும். அந்தளᾫக்கு ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட இந்திய 'ேராலர்'கள் எங்கᾦைடய கடல் எல்ைலக்குள் வந்ᾐ ெசல்கின்றன. இத்தைகய ெசயற்பாᾌகள்தான் இங்ேக காணப்பᾌகின்றன. எங்கᾦைடய மீனவர்கள் தங்களின் ெதாழிற்ெசயற்பாட்ைட சிறிய வள்ளங்கைளக் ெகாண்ᾌதான் ேமற்ெகாள்கின்றார்கள். ெபாிய 'ேராலர்'கள் அவர்களிடம் இல்ைல. ெபாᾐவாக அந்த மீனவர்கள் தங்கᾦைடய வைலகைள ᾙதல்நாள் இரவிேல விாித்ᾐவிட்ᾌ அᾌத்தநாள் காைலயிேல ேபாய் அவற்ைறப் பார்ப்பார்கள். ᾓற்ᾠக் கணக்கிேல இந்திய 'ேராலர்'கள் வᾞவதால் அவர்கᾦைடய மீன் வளங்கள் இல்லாமற் ெசய்யப்பᾌகின்றன. இதனால் தமிழ்நாட்ᾌ மீனவர்கᾦக்கும் எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦக்கு மிைடயிேல ᾙᾠகல்நிைல ஏற்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றன. இந்த விடயத்தில் ேமற்ெகாள்ளப் பட ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககள் ேபச்சளவிேலதான் இᾞக்கின்றேதெயாழிய இதற்கு ஒᾞ தீர்ᾫ கிைடப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் மிக அாிதாகேவ இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல அரசு கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

இந்திய 'ேராலர்'களின் வᾞைகபற்றி நாங்கள் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், அேதேநரத்திேல, ெதாழிற்சாைலெயான்ைறக் கட்ᾌவதற்காக ᾙள்ளிவாய்க்கால் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற கடைல அண்ᾊய பகுதிையச் சீனாᾫக்குக் ெகாᾌத்ᾐவிட்டதாகச் ெசால்கிறார்கள். இந்த நிைலைமயில் இந்த அரசு எப்பᾊ தன்ᾔைடய மக்கைளக் காப்பாற்றப்ேபாகின்றᾐ? இந்த நாᾌ ெவᾠம் பணத்ைத மாத்திரம் சம்பாதிக்கின்ற அல்லᾐ இலாபத்ைத மாத்திரம் எதிர்ேநாக்குகின்ற சிந்தைனேயாᾌதான் ெசயற்பᾌகின்றதா? அல்லᾐ இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற ஒவ்ெவாᾞ குᾊமகைன ᾜம் நல்லெதாᾞ குᾊமகனாக வாழ்வதற்கான வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்றதா? என்ற ேகள்விைய நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், இன்ைறக்கு ெதாழில் ெசய்வதற்காக வᾞகின்ற இந்திய 'ேராலர்'கள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌக் கப்பல்களினால் எங்கᾦைடய இயற்ைக வளங்கள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. அத்ேதாᾌ, ெவளிநாட்ᾊ ᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற கப்பல்கள், 'ேராலர்'கள் என்பவற்றிᾔைடய எாிெபாᾞட்கள் கடᾤக்குள் கலக்கின்றேபாᾐ கடல் மிகᾫம்

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாசைடகின்ற ஒᾞ நிைல ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் இதில் ᾙᾨக் கவனத்ைதᾜம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்திய மீனவர்கள் 'ேராலர்'களில் வந்ᾐ எங்கᾦைடய கடற்பரப்பிேல மீன் பிᾊப்பதால் எங்கᾦைடய மீனவர்கள் ெதாழில் ெசய்வதில் பல பிரச்சிைனகைள எதிர்ெகாள் கிறார்கள். இதனால் அன்றாடம் அவர்கள் தமᾐ ஜீவேனாபாயத்ᾐக்காகக் குரல்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அத்ேதாᾌ, 'பாஸ்' ᾙைற, கைரவைல இᾨக்கும் பகுதியான பாᾌ இல்லாைம ேபான்ற பிரச்சிைனகள் இன்ைறக்கும் இᾞக்கின்றன. அᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனைய உᾞவாக்கியிᾞக்கிறᾐ. இந்தவைகயிேல ெவᾠம் ேபச்சுக்கேளாᾌம் சட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவ ேதாᾌம் இᾞந்ᾐவிடாமல், சட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்கான வழிகைளக் ைகயாளேவண்ᾌம். ஊழல்கள் நடக்கின்றேபாᾐ சட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் குைறவாக இᾞக்கும்.

இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல நைடெபᾠ கின்ற அநீதிகைளப்பற்றிக் ேகட்கின்றேபாᾐ, அவற்றின் பின்னணியில் யாராவᾐ ஓர் அைமச்சர் இᾞப்பᾐ ெதாிய வᾞகின்றᾐ. இவ்வாᾠ அரசாங்கத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பின்னணியில் இᾞக்கின்ற நிைலைம காரணமாக அைதத் தட்ᾊக்ேகட்கின்ற வாய்ப்ᾗ அதிகாாிகᾦக்கும் இᾞக்காᾐ. ஆகேவ, அந்தப் பின்னணிைய நீங்கள் கண்டறிந்ᾐ - அᾐ அைமச்சராக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ேவᾠ யாராகேவᾔம் இᾞக்கலாம் - அைத உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐவதᾕடாகத்தான் எங்கᾦைடய வளங்கைளக் காப்பாற்றᾙᾊᾜம். தனிப்பட்ட அைமச்சேரா அல்லᾐ அதிகாாிேயா தன்ᾔைடய "ெபாக்கட்"ᾊேல இலாபத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ தான் - தன்ᾔைடய பிள்ைளகள் - தன்ᾔைடய சந்ததி மட்ᾌம் வாழ்ந்ᾐவிட்டால் ேபாᾐெமன்றிᾞந்தால், அᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு நல்லெதாᾞ சகுனமாக இᾞக்கᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, நல்ல விடயங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற சட்டங்கைள இந்த நாடாᾦமன்றத்திேல ெகாண்ᾌவᾞகின்றேபாᾐ அைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இந்தச் சட்டங்கைள ெவᾠமேன மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்காக உᾞவாக்குவதாக இᾞக்கக்கூடாᾐ. ஆகேவ, அைமச்சர்களாக இᾞக்கலாம், அரசாங்க அதிகாாிகளாக இᾞக்கலாம், அவர்கள் மக்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்பவர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைகயாக இᾞக்கிறᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கிறᾐ.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஆகேவ, எங்கᾦைடய கடல் வளத்ைத நாங்கள் காப்பாற்ᾠவதாக இᾞந்தால், எங்கᾦைடய மீனவர்களின் அபிலாைஷகைள ᾙதᾢல் நிவர்த்தி ெசய்யேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் கடல் வளத்ைதᾜம் இயற்ைக வளங்கைளᾜம் அழிக்கின்ற சக்திகைள இனங்கண்ᾌ, அவற்ᾠக்குக் காரண மானவர்கைளத் தண்ᾊக்கின்றேபாᾐதான் இந்தச் சட்டங்கள் இயற்றியதன் பயைன அᾔபவிக்கலாம் என்ᾠ கூறிக் ெகாண்ᾌ, வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றிகூறி விைடெபᾠ கின்ேறன்.

[4.28 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, it is my privilege today to speak on the Regulations moved by the Minister of Environment under the Marine Pollution Prevention Act, which is very timely and important as far as our tiny island is concerned.

The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero put it right when he said that this is a small island and we all must get together to protect it. The most important thing is to protect the environment. If we interfere with the environment and the nature, the nature will punish you, the environment will punish you. That is the divine order. Therefore, we are born in this world in order to sustain our environment and maintain our nature. What is now happening is quite contrary to that.

I was able, Sir, to attend a conference held on 26th October, 2010 at Nagoya, Aichi, Japan and I have here with me the "Natural Capital Action Plan" endorsed at the Nagoya Parliamentarians Forum. My very good Friend, the Hon. Anura Priyadharshana Yapa also participated in a parallel conference at Nagoya at the same time. There I was searching for the Hon. Minister and he was searching for me because we were having a common goal in order to protect the environment. Sir, at the end of the Forum, under the Marine Ecosystems Recovery Strategy, they passed a resolution that all Parliaments in the world must bring in regulations based on the policy proposals that were adopted. Then, under the heading, "Part 2: Policy Proposals for Tropical Coral Reef Ecosystems," of the Report, "A Marine Ecosystems Recovery Strategy", it states, I quote:

“Tropical shallow-water coral reefs are critically threatened by the cumulative and synergistic effects of climate change and direct human impacts.”

I further quote:

"The coral reef crisis is also a crisis of management. All but the most remote coral reefs have already been heavily impacted by direct human pressures.

That is the most important thing for us to pay our attention. It goes on:

"Overfishing, destructive fishing practices, coastal pollution and coastal development account for most of these impacts, which not only destroy and degrade coral reefs but also considerably reduce their resilience to the effects of climate change."

I stated at this Conference that we have one of the finest coral reefs in Hikkaduwa, down South, where thousands and now lakhs of tourists, visit. Again

641 642

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2012 මාර්තු 06

I quote:

“Increasing coral reef resilience by reducing direct human impacts will slow the rate of coral reef degradation caused by climate change, and, if CO2 levels peak at or below 450 ppm, could prevent eco system collapse.”

We must be warned about this.

Then, Item 2, under the heading, "Marine Protected Areas Coverage and Effectiveness" states, I quote:

At least 30 % of the world’s coral reefs should be effectively managed in no-take marine protected areas (MPAs).

MPA designation and implementation: Well enforced protected areas can be very effective in reducing human impacts on coral reefs. A minimum of 30% protected area coverage for habitats is recommended to achieve ecosystem health. It is important to establish legislation mandating a target level of marine protected area coverage for coral reefs...”

Item 3 of the Report refers to "Water quality policy". This takes a prime place in the protection of the environment. It is not only an individual effort by the Minister, my good Friend, the Hon. Anura Priyadharshana Yapa, but also the effort of the Deputy Minister, the Hon. A.R.M.Abdul Cader, who is always very worried about pollution of the environment, especially air pollution. He is doing a good job of work and helping the Minister in a large scale in order to protect the environment.

Under “Water quality policy”, it states:

“Land-based water pollution policies must be complemented by strong marine water quality targets and monitoring.”

That is exactly a part of the job the Hon. Dinesh Gunawardene is handling. It further states:

“Legislators should pursue comprehensive legislation mandating a reduction of all major pollutants in coral reef waters to at least half of 2010 levels…….”

Today, we have to learn a lesson from Japan on how they protect the ecosystem, the biodiversity and the coral reefs.

Then, Sir, under "Coastal Zone Planning" it states:

“Backed up by legislation to ensure the refusal, relocation or sufficient damage mitigation for all development projects identified by EIAs to have a negative impact on coral reefs.”

The present Japanese Ambassador is also very keen in this respect. He has made certain suggestions and expressed sentiments sometime ago when he presented his credentials to the President. Emperor Hirohito and the present Japanese Prime Minister, Yoshihiko Noda have all been very much interested in this because they know how Hiroshima and Nagasaki had suffered those days. Still the people are affected by eating fish in the Pacific Ocean. That shows the extent of the calamity the Japanese people faced at that time.

Sir, I now quote from "Principles for Action" of the Report:

"IX. National governments should join and actively participate in all relevant international and regional fora for coral reefs, particularly the international Coral Reef Initiative (ICRI) and the UNEP Regional Seas Programme.

X. “Parliaments should ratify and adopt robust implementing legislation for all international and regional conventions and protocols..., “

This is exactly what our Minister of Environment is endeavouring to do today. In fact, I have given notice of a Motion to include this in our Constitution and also in the Marine Policy. It further states:

“... including the Convention on Biological Diversity (CBD), the Convention on International Trade in Endangered Species (CITES) and the Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES).”

Now, Sir, there are certain Members in this House who always see the negative side of a positive development.

My good Friend, the Hon. Harin Fernando, spoke about , මුල් ගල් තැබීම. නුවර මුල් ගල් තැබීම ගැන, යාපනෙය් මුල් ගල් තැබීම ගැන කිව්වා. ෙමෙහේ ෙතල් මිල වැඩි ෙවනවාලු, යාපනයට මුල් ගලක් තබනවාලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙහොඳ නැද්ද? ඔබතුමා යාපනෙය් ඉපදුෙන් නැති වුණාට, එහි කරන දියුණුව ෙන් ෙම් කියන්ෙන්. කුරුණෑගල මුල් ගලක් තැබුවාලු. "ෙනළුම් කුලුන", ෙපොෙළොන්නරුව රාජධානිය යුගෙය් ෙනළුම් කුලුන ගැන අෙප් ස්වාමින්වහන්ෙසේ ලස්සනට කිව්වා. ඒවා නැත්නම් ෙමොකටද? එෙහම නම් ෙම් ෙගොල්ලන්ට අභිවෘද්ධිය එපාද? ෙම් ෙගොල්ලන්ට දියුණුව එපාද? ඒක තමයි අෙප් TNA එෙක් සෙහෝදරවරු කියන්ෙන්. අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙමෙහේ රත් හඳුන්, සුදු හඳුන් තිබිලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ දවස්වල අපි ඒවා ෙගෙනන්ෙන් හිමාලය වනෙයන්. රුහුෙණ් පරුකච්ච වරාය සහ මාගම්පුර වරාය අතර ඇති වී තිෙබන සම්බන්ධකම ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමින්වහන්ෙසේ ඉතාමත් ලස්සනට පැහැදිලි කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි, උන්වහන්ෙසේ විසින් ෙපොතක් ලියලා තිෙබනවා. ඒක තවම ෙදොරට වැඩලා නැහැ. ඒ වුණත්, පුරාවිද්‍යා චකවර්තී, පුරාවිද්‍යා පරීක්ෂණ ශූරී පූජ්‍ය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමිපාණන්ෙග් අනුදැනුම අනුව මාගම රාජධානිය,- අෙප් ඉතාහාසෙය් ශී විභූතිය ෙපන්නුම් කරන ඉතාමත්ම වටිනා ගන්ථයක්- ෙකොළඹ යුගෙය්දී ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමියන් විසින් ලියන්නට ෙහේතු භූත වීම ගැන අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. රුහුණු පුරය පිළිබඳව උන්වහන්ෙසේ එම ගන්ථෙය් ෙපරවදෙන් කියනවා, "ෙරෝහණ රාජ්‍යෙය් ෙහළි වී ඇති ඉතිහාසයට වඩා වැළලී ඇති ෙකොටස විශාලයි." කියා. අන්න ඒක දැන් ෙහළි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න ෙම් රටට ෙමොකක් ෙහෝ විජාතික බලපෑමක්, උවදුරක් සිද්ධ ෙවන ෙකොට ෙදවි ෙද්වතාවුන් වහන්ෙසේලාෙග් ආශිර්වාදය ලැෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, මීට ෙපර රත්නපුර පෙද්ශෙය් පමණයි මැණික් තිබුෙණ් කියලා. මාගම්පුර මැණික් දැන් එනවා. ඇයි, උවදුරු එන ෙකොට, ජිනීවාවලට යනෙකොට, විජාතික කුමන්තණ ඇති කරන ෙකොට, රටට පහළ වූ නායකෙයක්, පිනට පහළ වූ නායකෙයක් ඉන්න ෙකොට ජනතාවෙග් පිනට රුහුණු මාගම්පුරෙය් දැන් මැණික් මතු ෙවනවා.

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

இவ்வளᾫ காலமாக மாணிக்கக்கல் ேதாண்ᾊயᾐ இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில். எங்கᾦக்கு என்.டீ.எச். அப்ᾐல் கᾘர் அவர்கைளப்பற்றி நன்கு ெதாிᾜம். அேதேபால், நளீம் ஹாஜியார் அவர்கள் அங்கு சிங்கள மக்கேளாᾌ மிகᾫம் ெநᾞங்கிய உறைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காகேவண்ᾊ இரத்தினᾗாி மாணிக்கக்கல் வியாபாாிகள், அகழ்ᾫெசய்தவர்கள் உதவினார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ பாᾞங்கள்! இந்த நாட்ᾌக்கு ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அனர்த்தங்கள் வᾞம்ெபாᾨᾐ - அந்த சதிகாரக் கும்பல்கள் உள்நாட்ᾌ சக்திகேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ சதி ேவைலகளில் ஈᾌபᾌம்ெபாᾨᾐ - இைறவன் இந்தப் ᾘமியிேல ᾠஹுᾎ மண்ணின் வயிற்றிᾢᾞந்ᾐம் மாணிக்கக்கற்கைளப் பிரசவம் ெசய்கின்ற அற்ᾗதமான காட்சிைய இந்தக் காலகட்டத்தில் பார்த்ᾐ வᾞகின்ேறாம்.

එම නිසා මම වැඩිය කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙරෝහණ පුරෙය් පුරාවස්තු ෙමන්ම අභිෙල්ඛන ආදිය ගැනද විස්තර තරමක් පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පළ කර තිෙබනවා. එෙහත් පළ වී නැති ෙකොටස් රාශියක්ම ගෙව්ෂණය කරන්න ඕනෑ. උන් වහන්ෙසේ ගෙව්ෂණය කරනවා. හැම තැනම යනවා. රෙට් ශී විභූතිය, අෙප් ඉතිහාසය ෙගනහැර පාලා උන්වහන්ෙසේ කරන ෙසේවය පිළිබඳව අපි ෙම් සභාෙව්දී උන්වහන්ෙසේට අපෙග් ශුභාශිංසනය පුද කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මම තවත් ෙදයක් කියන්නට කැමැතියි. ගරු අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා කියනවා, අෙප් ධීවරෙයෝ,- [බාධා කිරීමක්]අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා සිංහල දන්නවාද?

எங்கᾦைடய மீனவர்கᾦக்கும் தமிழ்நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மீனவர்கᾦக்கும் என்ன நடக்கின்றᾐ? ஒᾞ பக்கத்தில் அவர்கᾦக்கு எந்தவித விேமாசனᾙம் இல்ைல. பாரத நாட்ᾊன் ᾙன்னாள் குᾊயரசுத் தைலவர் - ஜனாதிபதி - அப்ᾐல் கலாம் அவர்கள் எங்கᾦைடய நாட்ᾌக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்தார். அவேராᾌ நாங்கᾦம் யாழ்ப்பாணம் ெசன்றி ᾞந்ேதாம். எங்கᾦைடய அன்ᾗக்குாிய நண்பர் அைடக் கலநாதன் அவர்கᾦம் வந்திᾞந்தார். யாழ்ப்பாணத்தில் நைட ெபற்ற கூட்டத்தில் இவர்கைள எல்லாம் ஒன்ᾠகூட்ᾊ, ஓர் அᾞைமயான ேயாசைனையச் ெசான்னார். அைத இவர்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. அவர் என்ன ேயாசைனையச் ெசான்னார் ெதாிᾜமா?

He advised the fishermen. This problem was brought out by the fishermen’s representatives when they met him there. Mr. Ashok K. Kantha, the amiable High Commissioner of India, was also present. Some of the Tamil Members of Parliament including the Hon. Selvam Adaikkalanathan were also present. After all, in order to avoid clashes, he said: “Where there is fish, there will be fishermen. They cannot care for borders because they do not know. Where there is fish, they will run after the fish. Therefore, the fishermen both across the Palk Strait and Sri Lanka, can agree to fish at a certain period of time. You can ask the others to fish for one or two months and they will go to the waters during that period. By doing so, this could be settled”.

What has happened in Kachchativu? Fishermen from both countries met. The Hon. Adaikkalanathan seems to be missing from the House now. Sir, that story is

published on the front page of “Ceylon Today” of 5th March, 2012 captioned “Kachchativu feast concludes successfully” reported by Lanka Paranamanna from Kachchativu.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have one more minute, Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I will take the time allotted to the Hon. Hisbullah also. Please permit me to speak.

Sir, these are the things that will be told to the “Wikipedia” and I do not know what the other “pedia” is. The diaspora-interested people are spying on us and are hell-bent in order to dislodge the best batsman at the governing crease in the world, that is His Excellency President Mahinda Rajapaksa. They cannot dislodge his wicket that easily. He will live long because God has blessed him by giving gems in the land that he was born - Magampura, Hambantota. There are some pictures published on page 7 of the same newspaper, under the title “Undying devotion”. The Hon. Douglas Devananda, our Minister, went there. He sat with both the fishermen from India and Sri Lanka who came in boats.

Sir, in the past, there was a girl who was shown on TV saying, "we go there, make love and sometimes we get married". The Sri Lankan boys go to India; the Indian boys come to Sri Lanka. These types of things have happened in good environmental background. - [Interruption.] - That girl was relating it. I did not go to see that. The Hon. Minister of Environment or the Deputy Minister can go there because they have to protect the environment there also.

Then, what did the Hon. Douglas Devananda do? He spoke to the fishermen of both countries. What the Hon. Douglas Devananda, said is very significant. He said "all these days, we were partial and listening to our fishermen. Now, we have come to Kachchativu, the common place where both of us can meet, eat, celebrate, discuss and exchange friendly banters. Now, we have studied your problems. You have related all the problems to us. Therefore, now there is no problem; we both can tackle this on a common platform. That should be the way. Even the people from Kachchativu help us. Some people in India wanted to take Kachchativu away. They are threatening the Government of India but that will never happen. That is what I always say." I know my Friends from the TNA - formerly they were a federal party- from the time of Thanthai S.J.V. Chelvanayakam. I have been associated with the leaders of that party, the late Hon. A. Amirthalingam, the Hon. Chelliah Rajathurai and a whole lot of them. Sir, they have lived enough; we have lived enough in this world, in our

645 646

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මාර්තු 06

beautiful island. Our generation has got to live. What are we going to do? Are we to go to the diaspora and all the international fora with a begging bowl ? What can the diaspora do? You could see the result at Geneva. They themselves have understood. All the Muslim countries and the African countries have pledged support for us. Now, they have come to the stage asking us to speed up the implementation of recommendations of the LLRC. That is what exactly the Mahinda Rajapaksa regime is trying to do. Therefore, it is a futile attempt on the part of those Sri Lankans.

After all, a Tamil who is born in this country is a Sri Lankan. You maybe a Tamil or a Sinhalese. I am a Muslim. But, when we die, Sir, our bodies are not taken to Rameswaram, to Delhi, or any other place in Hindu Kush or the Himalayan border.

They are buried here. When we die, we are buried here. Our bodies are not taken to Riyadh, Jeddah, Kuala Lampur or Karachi. Normally, Sir, if we are in Colombo, we will be buried in Maligawatte, Kuppiyawatte or Jawatte. These are the three wattes in Colombo, that we will seek refuge at last in this life.

I reiterate that I am very sorry about the Hon. Sampanthan. - [Interruption.] You are going to take him to Norway. But, he finds no way. Let him find a way. Please ask him, teach him, and show him where to find a way. What is the use? His grandchildren - I know them and wish them well - are in London, they are doctors. They are still there studying. You know that even Somawansa’s children are studying in the UK. Prabhakaran’s children were studying abroad. Now, this is why they say they do not want development.

பாலங்கட்ᾌவிப்பதற்காகᾫம் பாைத ேபாᾌவிப்பதற்காக ᾫம் தாங்கள் இந்தச் சைபக்கு வரவில்ைலெயன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் கூᾠகின்றார்கள். அப்பᾊெயன்றால், எதற்காக இச்சைபக்கு வந்தீர்கள்? ேதங்காய் ᾐᾞᾫவதற்காகவா வந்தீர்கள்? என்ᾠ நான் அவர்களிடம் ேகட்கின்ேறன். பாᾞங்கள்! இன்ᾠ ᾐைறᾙகங்கள் பல நிᾠவப்பᾌகின்றன. காங்ேகசன்ᾐைறத் ᾐைறᾙகம்கூட அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இங்ேக பாᾞங்கள்! எந்த ேநரத்திᾤம் ெசால்லப்பᾌகின்ற ஒᾞ ெபயர் என்ன ெதாிᾜமா?

Dr. Priyath B. Wickrama is the Chairman of the Sri Lanka Ports Authority.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have taken five minutes from the Hon. Minister's time.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he gave me 12 minutes. The Hon. Hisbullah had given me his time. I will take another two or three

minutes and wind up. So, Sir, Dr. Priyath B. Wickrama is in charge of the Ports Authority. A dedicated officer, any clever person - be it a Secretary, a Director or a Chairman of a corporation - will leave no stone unturned without attacking them in this House. These Government officials cannot come here and reply. Now, read the Magazine called "TARGET" of September, 2010. I quote:

“ The Ceremonial Intake of Seawater into the Hambantota Harbour"

The Hambantota Harbour is being built; the Oluvil Harbour is being built. So many other harbours have been built. The Mattala Airport is coming up. These are developments in the modern age. What do they want us to do? Get into the tar barrel and die? Let them do that. That is why I speak in that tone to my very good Friend of the TNA. Now, they have understood. They are also now divided. Their party is divided into two or three groups. There is the Sampanthan group; the Mavai S. Senathirajah group and the Adaikkalanathan group. All these groups are fighting: "Why did we not go to Geneva? We should go". "No, we should wait here and carefully monitor the events". Okay, very good! You monitor them and live as Sri Lankans. Let your people enjoy life in our country in the future as well. They have a sure future.

When we go abroad, we come across people who ran away during the Black July in 1983. We went to the various cities in America. What do they say?

"நாங்கள் யாழ்ப்பாண மாம்பழம் உண்ண ேவண்ᾌம். இரண்டாவᾐ, ᾚன்றாவᾐ தைலᾙைறயினரான எங்கᾦ ைடய ேபரப்பிள்ைளகள் அங்ேக இᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் மீண்ᾌம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குப் ேபாக ேவண்ᾌம். அங்ேக சூᾌபட்ட நிைலயிேல, குண்ᾌகள் ᾐைளத்த நிைலயிேல எங்கᾦைடய ᾪᾌகள் இᾞக்கின்றன. நாங்கள் ஒᾞநாைளக்கு அங்ேக ேபாக ேவண்ᾌம். ெதய்வேம! அவற்ைறக் காப்பாற்றித் தாᾞங்கள்!"

Do you know, Sir, actually what is happening? Every Tamil and Muslim or anybody living in UK or in the so- called super power, the United States of America - America is doing all the villainous things. They want to control the whole world. Are we going to fall prey for that? No. We are a self-respecting nation. We have in our country enough rice, enough yams, enough herali, enough ேபாதிய கீைர வைககள் We are self sufficient in rice. Therefore Sir, nobody can make us cow down to their dictates.

So, Sir, I was just talking about this harbour. I again quote the magazine "TARGET":

"As Sri Lanka forges ahead to become the Wonder of Asia, one of the five hubs that are being developed is the naval and maritime centre. Hambantota Harbour is a pillar stone towards achieving this goal. "

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

His Excellency Mahinda Rajapaksa, the Chairman Dr. Priyath B. Wickrama and our Speaker, the Hon. Chamal Rajapaksa, the Hon. Basil Rajapaksa and the Hon. Namal Rajapaksa are all there.

Therefore, Sir, all these things add to our future prosperity of the country. That is what I am trying to say. We never neglected development, Sir, during the time of the war also - this is a very significant factor that the Western countries have taken note of. When the war was going on in the Eastern Province, 54 bridges were built over there. After that, it is still continuing. That is development. Those have been built when the war was going on. That is a great achievement. That is why we call our country, “ආශ්චර්යවත් ලංකාව” in the 21st Century. We will go on and on flourishing.

When we speak of gems, there was an article recently in the "Daily News", edited by the veteran journalist, Latheef Farook, on the land of gems - I do not want to read it for want of time - "Spain - Land of Gems".

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have taken ten minutes from the Hon. Minister's time.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I say Sri Lanka’s Land of Gems today is Magampuraya in the deep South.

Thank you very much.

[අ.භා. 4.52] ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1981 අංක 59 දරන පනතින් ස්ථාපිත 2008 අංක 35 දරන පනතින් සංෙශෝධිත සමුදියීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය යටෙත් ෙගෙනන ලද සමුද දූෂණ වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කර ඇති නිෙයෝග ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා අවසර පතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට තිෙබන පනතින් සමුද දූෂණ අවම කිරීමට නීතිමය බලතල තිෙබනවා. අප රටට අයත් අනන්‍ය ආර්ථික කලාපය තුළ සිදුවන සමුද දූෂණ වැළැක්වීමටත්, ඒ සම්බන්ධව නීතිය කියාත්මක කිරීමටත්, වන්දි අයකර ගැනීමටත් ජාත්‍යන්තර සමුදීය සංවිධානෙය් සාමාජිකෙයකු ෙලස අප රටට අවසර ලැබී තිෙබනවා.

අද දින ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන නිෙයෝග සම්බන්ධව ගරු පරිසර අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත විය යුතු අතර විෙශේෂෙයන්ම අප

රෙට් මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතුවලදී සමුදීය පරිසරය දැඩි ෙලස ආරක්ෂා කිරීමට වගබලා ගත යුතු බව මට හැ ෙඟ නවා.

දැනට අප රෙට් ෙවෙළඳ වරායන් විසින් අපදව්‍ය පතිගහන පහසුකම් සැපයීම සිදු කළත් ෙබොෙහෝ ධීවර වරායවල්වලින් එම කටයුතු නිසි ෙලස ඉටු ෙනොවන බව ෙපන්වා දිය හැකියි. සමුදීය දූෂණ කිව්වාම දියඹ මුහුෙද් සිදු වන මහා පරිමාණ දූෂණ පමණක් ෙනොව, ෙවරළ ආශිත සමුද පරිසරෙය් සිදු වන පරිසර දූෂණ ගැනත් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියා මට හැ ෙඟනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙවරළ ආශිත පරිසරෙය් පිහිටි ජීවී විෙශේෂ යක් වන ෙකොරල් පර සහ කුඩා මුහුදු ජීවීන් ෙමන්ම සුරතල් මත්ස්‍යයින්ෙග් ජීවී කාලය සහ ව්‍යාප්තිය ගැනත් දැඩි අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බව මට හැ ෙඟනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුහුදු ජීවීන්ෙග් ව්‍යාප්තියට බලපාන කෙඩොලාන පරිසර පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ෙමම පනතින් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. දැනට ෙවරළ සිට කිෙලෝ මීටරයක් දුරට රට ඇතුළට වන්නට තිෙබන කලපු සම්බන්ධව ෙවරළ කලාප කළමනාකරණ නිෙයෝග මාලාෙවන් ආවරණය ඇතත් එය නිසි ෙලස කියාත්මක ෙනොවන බව ෙපනී යනවා. ෙකොරල් පර සහ ෙකොරල් පරිසරය ආශිත ජීවීන්, කැස්බෑවුන් සම්බන්ධව කියාත්මක වීෙම් බලතල ඇත්ෙත් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. ෙමම පරිසර පද්ධතිය සමුදීය දූෂණ ෙහේතුෙවන් දැඩි බලපෑමට ලක්ව ඇති කලාපයක්. එබැවින් ෙම් සම්බන්ධවත් ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ධීවර වරායවල්වල මසුන් ෙගොඩ බෑෙම් සහ මසුන් ඇසිරීෙම් කටයුතුවලදීත් විශාල ෙලස සමුද දූෂණයක් සිදු ෙවනවා. වරාය පරිශෙය්ම අපිරිසිදු මුහුදු ජලය නැවත නැවත පාවිච්චි කිරීෙමන් වරාය ආශිත සමුද පරිසරය දූෂණය වනවා පමණක් ෙනොව, මසුන් විෂබීජ සමඟ මිශ වී පාරිෙභෝගිකයාට නරක් වූ මාළු පරිෙභෝජනයට ගැනීමට සිදු වී තිෙබනවා. එබැවින් ධීවර වරායන් ආශිත සමුද දූෂණය වැළැක්වීමට දැඩි කියාමාර්ග ගත යුතු වනවා ෙසේම ඒ හා අවශ්‍ය පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමත් කළ යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම, යම් යම් පළාත් පාලන ආයතන මඟින් තම බල පෙද්ශවල අපවහන නළ පද්ධති සමුදයට හරවා තිෙබනවා. එමඟින් ෙවරළාශිත සමුද පරිසරය දැඩි ෙලස දූෂණයට ලක් වී තිෙබනවා. සමහර සංචාරක ෙහෝටල්වලින් ඉවත ලන අපදව්‍ය ෙවරළට සහ මුහුදට මුදා හැරීම නිසා දූෂණය වී ඇති ෙවරළ සහ අවට පරිසරය පවිතව තබා ගැනීමට දැඩි නීති කියාත්මක විය යුතුයි. එෙසේම එම සංචාරක ෙහෝටල්වලින් ඉවත ලන අපදව්‍ය බැහැර කිරීමට නිසි කමෙව්දයක් අදාළ පළාත් පාලන ආයතන විසින් සැකසිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. එනම්, මහා පරිමාණ සමුද දූෂණ ෙහේතුෙවන් සිදු වන හානි. උදාහරණයක් ෙලස 2010 වසෙර් සිදු වූ සල්පියුරික් අම්ලය අඩංගු නැවක් මුහුදුබත් වී රසායනික දව්‍ය මුහුදට මුසු වීම ෙපන්වා ෙදන්නට පුළුවන්. එවැනි අවස්ථාවලදී අදාළ නැව් සමාගම්වලින් වන්දි අය කර ගැනීෙම්දී, සමුද කලාපය ආශිතව සිය ජීවිකාව කර ෙගන යන සාම්පදායික මාදැල් කාර්මිකයින් සහ සුළුපන්න ධීවර කාර්මිකයින් පත් වන අසරණභාවය ගැන සලකා බලා ඔවුන්ට සාධාරණ වන්දියක් ලබා දීමට සමුදීය පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතු බව මා ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා පකාශ කළා, මුහුදු කෑමක් ඇති වී තිෙබන බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුහුදු කෑමක් ෙනොෙවයි මුහුදු වැලි විකුණා ෙගන කෑමකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

649 650

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මාර්තු 06

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය පුරාම ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කිරින්ද වරාෙය් බිලියන් ගණනක, ෙකෝටි ගණනක වැලි ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් වරාය අධිකාරිෙයන් අද විකුණනවා. ඒකට මිල පාලනයක් නැහැ. විකුණා ෙගන කනවා. කිරින්ද වරාෙය්, කලමැටිය වරාෙය්, හම්බන්ෙතොට වරාෙය්, තංගල්ල වරාෙය් වැලි ඉවත් කරන්න ඒ කාලෙය් -එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්- නැව් තිබුණා. ෙපොකිරිස්සා නැව, වැලිෙගොව්වා නැව ආදී වශෙයන් නැව් කිහිපයක් තිබුණා. ඒ නැව්වලින් වරාය හාරලා, වැලි අරෙගන ගිහිල්ලා ඈත මුහුෙද් දමලායි එන්ෙන්. ඒක තමයි මුහුෙද් වරාය ෙගොඩ වන ෙකොට සම්පදායානුකූලව කියාත්මක වුණු ෙද්. අද ඒ නැව් නැහැ. අද ඒ එක නැවක්වත් නැහැ. අද කරන වැෙඩ් තමයි සෑම වරායකම, ෙතොටුෙපොළකම වැලි ඉවත් කරන්න මුදලාලිලාට භාර ෙදන එක.

ආණ්ඩුෙව් මුදලාලිලාට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. මුදලාලිලාෙග් වැෙඩ් වරාෙය් වැලි පිරුණත් නැතත් හැම තිස්ෙසේම වැලි හාරලා අර ෙගන යන එකයි. තංගල්ල වරාෙය්, කුඩාවැල්ල වරාෙය්, හම්බන්ෙතොට වරාෙය්, කිරින්ද වරාෙය් ඒක කරනවා. ඒ විධියට මුළු රට වෙට්ම තිෙබන මහ මුහුෙද් වැලි හාරලා විකුණා ෙගන කෑමක් තමයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට තමයි මුහුදු කෑම ඇති වන්ෙන්. මුහුදු ඛාදනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා කලින් කථා කරපු ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළා. මුහුදු ඛාදනය ඇති වන්ෙන් මුහුෙද් තිෙබන වැලි විකුණා ෙගන කන නිසායි. අන්න ඒ වාෙග් පරිසර හානි වළක්වන්න කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල ලුණුගම්ෙවෙහර පෙද්ශෙය් අහිංසක, දුප්පත් ෙගොවි ජනතාවට මැණික් ඉල්ලමක් පෑදුණා. අෙප් දිස්තික්කෙය් නිසා අපි ඒ ගැන දන්නවා. මැණික් ඉල්ලමක් කිව්වාට මම හිතන විධියට ඒක ඒ කාලෙය් රජවරු නිධන් කරපු මැණික් මුට්ටියක්. ඒක පාර හදන බැෙකෝ එකට පටවලා, ෙගනැල්ලා පාෙර් තුනී කළා. ඒවා නිල් මැණික්. ඔක්ෙකොම කපාපු නිල් මැණික්. ඒ මැණික් ඒ අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු අහුලා ගත්තා. පැය 12ක් යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ, පාරවල් වැහුවා, හමුදාව දැම්මා, ආවා, මිනිස්සු අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ ආෙව් රජෙය් වාහන. නානා පකාර වාහන. මැති ඇමතිවරු වාහන පහකින් හයකින් ආවා. පටවා ගත්තා. යන්න ගියා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කතරගම ෙදවි හාමුදුරුවන්ෙග් අඩවියට ඇවිල්ලා අහිංසක දුප්පත් ජනතාවෙග් මැණික් ෙකොල්ල කෑෙව් ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධාන නිලධාරින්, පධාන මැති ඇමතිවරුන්ය කියන එක ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී මම නිර්භයව පකාශ කරනවා. අන්න ඒ වාෙග් දූෂණ කරන, මංෙකොල්ල කන ආණ්ඩුවක් තමයි අද ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙම් ගරු සභාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ඒ විධියට අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් ෙද්වල් මංෙකොල්ල කන්ෙන් නැතිව, ෙම් දූෂණ වංචා නතර කරන්නය කියන එකයි.

ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම ගැන අෙප් පරිසර ඇමතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළින් අෙප් රෙට් ධීවර ක්ෙෂේතය රැක ගන්න හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

Will an Hon. Member propose Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) I propose that Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. R. YOGARAJAN left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. [අ. භා. 5.02] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද පරිසර අමාත්‍යාංශය යටෙත් සමුද ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙරගුලාසි ෙගනැවිත් තිෙබන අවස්ථාෙව් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු මාතෘකාවක් ගැනත් මට කථා කරන්න සිදු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඔබතුමා මූලාසනයට එන්න ෙපර කරපු කථාවට පිළිතුරු වශෙයනුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමුදයත් එක්ක එකට බැඳුණු තැනක් තමයි ෙවරළ. සමුදය ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම ෙවරළ ආරක්ෂා කිරීමත් සුවිෙශේෂී කාර්යයක් විධියට මා දකිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් වයඹ පළාත නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරයකු නිසා වයඹ ෙවරළ පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා ඇති. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරනවා. විශාල වශෙයන් මහජන වැඩ කටයුතුවල ෙයදිලා ඉන්නවා. ඔබතුමා රට පුරාම වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ෙග් දිස්තික්කයට අල්ලපු දිස්තික්කය වන පුත්තලම් දිස්තික්කය පිළිබඳවත් ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඔබතුමාට තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කිරීම සඳහාය කියලා පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් මුහුදු තීරය, කලපු තීරය සමස්ත වශෙයන්ම විනාශ කරලා හමාරයි. ඒ සියල්ල සිදු කෙළේ ෙම් ගරු සභාව තුළ ඔබතුමාෙග් පැත්ත නිෙයෝජනය කරන ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග්, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් ආශිර්වාදය යටෙත්යි. අෙප් ගරු වික්ටර් ඇන්තනි මන්තීතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. එතුමා කල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කරනවා. පසු ගිය සභා වාරෙය්දී ජනතාව නැගිටලා ඒ ගැන එතුමාට පැමිණිලි කළා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කල්පිටිය ෙවරළ තීරෙය් ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් අක්කර

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිය දහස් ගණනක් ෙම් වන ෙකොට ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට විකුණලා ඉවරයි. ඒ විකුණුෙව් සියලුම ෙද්ශපාලන අධිකාරි නායකයින්ෙග් ආශීර්වාදය යටෙත්යි. කල්පිටිය ෙවරෙළේ කන්දකුලි ඊච්චන්කාඩු කියන තැන අක්කර 100ක් ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ය ටෙත් තිෙයනවා. ක ෙඩොලාන වගාව ෙවරළ තීරයට අත්‍යවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කෙඩොලාන වගාව ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ඉස්සන් වගාව ඇති ෙවන්න, ඉස්ෙසෝ වර්ධනයක් ඇති ෙවන්න ඉතාමත්ම අවශ්‍ය වන කාරණයක් තමයි ක ෙඩොලාන. හැබැයි කෙඩොලාන සමස්ත වශෙයන් විනාශ කරමින් ඊච්චන්කාඩු වත්ෙත් අක්කර 100ක පමාණය අද "ටී 56 නීල්" කියන එක් ෙකනායි, "ෙජෝන් ෙබොස්ෙකෝ" කියන එක් ෙකනායි ෙපෞද්ගලිකව විකුණලා සල්ලි හම්බ කර ෙගන තිෙයනවා. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් වයඹ පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරෙයක් ෙම් ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ වුණා. ඒ පළාත් සභා ඇමතිවරයාෙග් ආශීර්වාදය යටෙත් ෙම් ෙකොටස විකුණලා දැම්මා. ෙම් ෙජෝන් ෙබොස්ෙකෝ කියන පුද්ගලයා කියන්ෙන් ඒ පළාත් සභා ඇමතිවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයක් කියලායි. දැන් ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කරලා තිෙයනවා. අපි ෙම් සභාෙව් ඒ ගැන කථා කරලා තිෙයනවා. අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමා ෙම් සභාෙව්දී නැඟිටලා කිව්වා, “ෙම්වා පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වනවා, ඒ පුද්ගලයින් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වනවා, නීතිය කියාත්මක කරනවා” කියලා. හැබැයි එෙහම කථා කරලාත් දැන් අවුරුද්දකට ආසන්න වනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අද වන තුරු කිසිදු කියාමාර්ගයක් අරෙගන නැහැ කියන එක අපි කනගාටුෙවන් වුණත් ඔබතුමා ෙම් සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙගෙනන දවෙසේ ෙම් සභාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, කල්පිටිය ෙමොෙහොත්තුවාරම Dutch Bay කියන තැන අක්කර 200ක් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට -ෙකොළඹ අයට- විකුණලා ඉවරයි. අපි ෙකොළඹ අය ට කියලා නරකට කථා කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් කෙඩොලාන විනාශ කරමින්, ෙවරළ විනාශ කරමින්, පරිසරය විනාශ කරමින් තමයි ෙම් ඉඩම් අද භාවිතයට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒවා රජෙය් ඉඩම්. එෙහම නැත්නම් ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් එන රක්ෂිත ඉඩම් තමයි අද ෙම් විධියට පාවිච්චි කරලා තිෙයන්ෙන්. ඒ ඉඩම් විකුණන්නත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙයන්ෙන් අර මම කලින් කියපු කට්ටියමයි, ගරු ඇමතිතුමනි. නීල් කියන පුද්ගලෙයක් තමයි ෙම් ඉඩම මිලදී අරෙගන දැනට විවිධ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

ආලන්කුඩාෙව් අක්කර 50ක තව ඉඩමක් තිෙයනවා. ෙරොබට් කියන තැනැත්තා ෙම් ඉඩම මිලදී අරෙගන තිෙයනවා. අර මම ඉහතින් කියපු "ටී 56 නීල්" කියන එක්ෙකනායි, "ෙජෝන් ෙබොස්ෙකෝ" කියන එක්ෙකනායි තමයි ෙම් ගනුෙදනුව - deal එක- කරලා තිෙයන්ෙන්. ලක්ෂ ගණනින් ඒ ෙගොල්ෙලෝ මුදල් ඉපැයූවා. ඒකට අදාළ පළාත් සභා ඇමතිවරයාට මුදල් ලැබුණා කියලා අපට ආරංචියි. එතැනින් පස්ෙසේ ෙකොතරම් පැමිණිලි කළත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු වන්ෙන් නැහැ. ධීවර ජනතාව, ධීවර සංවිධාන, පෙද්ශෙය් ජනතාව ගිහිල්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට, දිස්තික් ෙල්කම්තුමාට, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරලා තිෙයනවා. කිසිදු ආයතනයකින් කිසිම පරීක්ෂණයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම මම දන්නා විධියට ෙපොලීසියට ෙම්කට කරන්න ෙදයක් නැහැ. කියාත්මක ෙවන්න තිෙයන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා ට සහ ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. නමුත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමය ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ අන්දමට පරිසරය හිතුමෙත් විනාශ කරනවා. රෙට් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවච්ච, පාලනයට සම්බන්ධ ෙවච්ච උදවියෙග් ෙගෝල බාලයනුත් ෙම්ෙකන් මුදල් හම්බ කරනවා. ෙමච්චරයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ වාෙග්ම තමයි දලුෙව් මාම්පූරි ෙවරළ තීරෙය් අක්කර 200ක ඉඩම් පමාණය අ ෙප් විෙද්ශ කටයුතුවලට සම්බන්ධ අමාත්‍යවරෙයකුෙග් කණ්ඩායමක් විසින් ඒ ගනුෙදනුව කරලා දැන් ඒක ෙපෞද්ගලික ආයතන සතු කරෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් කිසිදු ඉවක් බවක් නැතිව නීති රීති පැත්තක දමලා කිසිම ෙදයක් නැතිව කෙඩොලානත් විනාශ කරලා, ෙවරළත් විනාශ කරලා දමනවා. ෙබොෙහොම කනගාටුයි. ෙම් නීති ෙගනාවාට වැඩක් නැහැ. ඒකයි මම කියන්න හදන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. නීති ෙගෙනනවා; ෙරගුලාසි ෙගෙනනවා ; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරනවා; විවාද කරනවා; ෙපොත්වලට අච්චු ගහනවා; ඊට පස්ෙසේ අදාළ තැන්වලට යවනවා. හැබැයි නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභාව කියාත්මක ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කියාත්මක ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. කියාත්මක ෙවන්න හැකියාවක් නැහැ.

අර උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ටික ස්ථාපිත කරන්න කියලා නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබන්ෙන් ඔන්න ඕකට තමයි. ෙම් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය යට ෙත් ඉන්න ෙහොර ෙගෝල බාලෙයෝ ටික ෙම් ෙහොරා කෑම නැවැත්වීම සඳහා. ෙම්ක කියාත්මක ෙනොවන තාක්කල්, ෙම් පනත් ෙකොච්චර ෙගනාවත්, නීති රීති ෙකොච්චර ෙගනාවත්, ෙරගුලාසි ෙකොච්චර ෙගනාවත් ෙම් රෙට් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපි කියන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අෙප් වික්ටර් ඇන්ටනි ගරු මන්තීතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් ෙම් ෙපබරවාරි මාසෙය් 29වැනි දා කල්පිටිය පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටු රැස්වීම තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ රැස්වීෙම්දීත් කන්දකුලි ධීවර සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා වන සුගත් නැඟිටලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවන්න කියලා පැමිණිලි කළා .

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා කිව්වා ෙම් පිළිබඳව සලකා බලනවා කියලා. සලකා බලන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් අනික් කට්ටිය බලලා ඉවරයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ සලක සලකා ඉන්නවා. වැෙඩ් දීලා ඉවරයි. දැන් සලකන්න ෙදයක් නැහැ. කට්ටියට සලකා ෙගන ඉවරයි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි, ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කට්ටියට සැලකිලා තිෙබන නිසා දැන් ෙම්වා සම්බන්ධව නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අන්න එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපොඩි අවස්ථාවක් ෙදනවාද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා කථා කරලා ඉවරයි ෙන්. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ඔබතුමාට විරුද්ධව ෙනොෙවයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්.

එවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ධීවර සමිතියක සභාපතිවරෙයක් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුෙව්දී කථා කෙළේ නැහැ. ඒක නිසා ඔබතුමා කිව්ව කාරණය ෙපොඩ්ඩක් නිවැරැදි වන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ ගැන හරියට ෙතොරතුරු ගත්තා නම් ඒක දැන ගන්න පුළුවන්. ඒක නිසා එය ෙපොඩ්ඩක් නිවැරැදි වන්න ඕනෑය කියන එකයි මා අදහස් කරන්ෙන්.

653 654

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2012 මාර්තු 06

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි.

කල්පිටිය, කන්දකුලිෙය් සුගත් කියන මහත්මයා -ධීවර සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා- ෙම් පිළිබඳව පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුෙව්දී අදහස් දැක්වූවා. එෙහම කථා කෙළේ නැහැ කියලා ඒක ඔබතුමාට පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්. නමුත් සත්‍යය ඒකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඉදි කරන ෙකොට අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කිව්වා, "ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඉදි කළාම ෙම් පරිසරය විනාශ ෙවනවා" කියලා. නුවරඑළිෙය් හැෙදන එළවලු ටික ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙහොඳට හැෙදන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ වාෙග්ම එහි ෙහොඳට දුම්ෙකොළ ටික වැෙවනවා; ෙපොල් ටික වැෙවනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ධීවර කර්මාන්තය ෙහොඳට තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඉදි කරලා ෙම් සියල්ල අද විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඉදි කෙළේ දකුණු ඉන්දියාවටත් එක්ක විදුලිය ෙදන්නයි. රුපියල් 5.24කට විදුලි ඒකකයක් ෙදන්න කියලා තමයි තමයි ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඉදි කෙළේ. විදුලිය ෙමගාෙවොට් 300ක් ලබා ෙදන්න කියලා තමයි ෙම් බලාගාරය ඉදි කෙළේ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන ෙපොදු ෙපරමුණ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය, සමගි ෙපරමුණ කියන ෙම් සියලු ආණ්ඩු ෙම් රෙට් තිබුණා. අප නිදහස ලබා ෙගන දැන් අවුරුදු 64ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙයන් ෙදෙකන් පංගුවක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, ඉතිරි ෙදෙකන් පංගුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ෙම් රට පාලනය කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන සමය තුළ විදුලි බලාගාර 23ක් ආරම්භ කරලා ෙමගාෙවොට් 1,766ක් අදටත් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එක්කාසු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ආණ්ඩු කාල තුළ ෙම් මිහි පිට -ෙම් දූපත තුළ- විදුලි බලාගාර 9යි ඉදි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විදුලි බලාගාර 9නුත් ෙමගාෙවොට් 915යි විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ ෙමගාෙවොට් 915නුත් ෙමගාෙවොට් 600ක්ම අද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙමගාෙවොට් 300ක් ඉලක්ක කරෙගන ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඉදි කළා. ෙමගාෙවොට් 300ක් තියා අද ෙමගාෙවොට් එකක්වත් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා, ෙමොකද ඔබතුමාත් හිටපු දිස්තික්කය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුගදනවි බලාගාරෙයන් විදුලිය ෙමගාෙවොට් 300ක් නිපදවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒකත් -

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Victor Antony.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවීම පිළිබඳව මා කනගාටු

ෙවනවා. ෙමොකද ෙම් වන විටත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය කියාත්මකයි. එයින් විදුලිය ෙමගාෙවොට් 300ක් නිපද ෙවනවා. ෙම්ක ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවීමක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කර ෙගන යන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමාට අවස්ථා ෙදකක්ම දුන්නා. දැන් ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය කියාත්මක ෙවනවාද කියන එක අද කවුරුත් දන්නවා. පසු ගිය සතිෙය් විවාදෙය්දී විදුලිබල ඇමතිතුමාත් පිළිගත්තා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් කියාත්මක නැහැ කියලා. ආරම්භ කරපු දවෙසේ ඉඳලා ෙම් වන විට තුන් වතාවක් එම බලාගාරය වහන්න සිදු වුණා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය අකර්මණ්‍ය වුණාම එහි අලුත්වැඩියාව - repair එක- පටන් ගන්න, techniciansලාට ඒ ළඟ ට යන්න දින 15ක් ඒක නිෙවන්න ඕනෑ. දින 15ක් නිවුණාට පස්ෙසේ තව දින 30ක් යනවා අනිවාර්යෙයන්ම එහි අලුත්වැඩියාව සිදු කරන්න. ෙම් අනුව එක වතාවක් අබලන් වුණාම අවම වශෙයන් දින 45ක් යනවා එහි අලුත්වැඩියාව සිදු කරන්න. දැන් ෙම් ෙවන ෙකොට එය තුන් වතාවක් අබලන් ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. චීනෙයන් brand new එකක් ෙගනාෙව්. Exim Bank එෙකන් ගත්ෙත් සියයට හෙය් ෙපොලියට, ණයට. ෙකොමිස් කුට්ටිය ගියා. ඕස්ෙට්ලියාෙවන් කථා කළා මීට වඩා ෙහොඳ එක - original එක- ෙදන්න. ඕස්ෙට්ලියාෙවන් අර ෙකොමිස් එක ගහ ගන්න බැරි හින්දා චීනෙයන් ගත්තා. ෙම්කයි ඇත්ත කතන්දෙර්. අපි එදා චීනයට ගිහිල්ලාත් ෙම්කට විරුද්ධ වුණා. හීබි පාන්තයට ගිහිල්ලා එහිදී ෙම් විදුලි බලාගාරය දැකපු ගමන් අපි කිව්වා, "ෙම්ක අරෙගන ලංකාවට ගිෙයොත් විශාල විනාශයක් ෙවන්ෙන්" කියලා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කණ්ඩායම් නායකයා විධියට අපත් එක්ක හිටියා. මම එතුමාට එෙහේදීත් -චීනෙය්දීත්- කිව්වා. එතුමා බැංෙකොක්වලට ඇවිල්ලාත් මෙගන් පකාශයක් ගන්න හැදුවා. [බාධා කිරීමක්]ෙමතුමාත් ගියා. මම පකාශයක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා සාක්ෂි දරනවා. ෙම්ක සුදුසු නැහැ කියලා තමයි ඒ ෙවලාෙව් ඉඳලා කිව්ෙව්. ඒ වාෙග් අද ෙනොෙරොච්ෙචෝල් බලාගාරෙයන් වැඩකුත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දැන් කියාෙගන ආෙව් සමස්ත ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන ෙපොදු ෙපරමුණු, සන්ධාන, සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩු කාල පරිච්ෙඡ්ද තුළ ෙමගාෙවොට් 916ක විදුලියක් නිෂ්පාදනය කරන්න තමයි බලාගාර හදලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. විදුලි බලාගාර 9යි ඔවුන් හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකනුත් යුගදනවි බලාගාරෙය් ෙමගාෙවොට් 300 අද කියාත්මක නැහැ; ෙනොෙරොච්ෙචෝෙලත් ෙමගාෙවොට් 300 අද කියාත්මක නැහැ. එෙහනම් නිදහසින් පසුව ගතවුණු අවුරුදු 64ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ එම කාලෙයන් ෙදෙකන් පංගුවක් ෙම් රට පාලනය කරපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාලන කාලය තුළ හදපු විදුලි බලාගාරවලින් ෙමගාෙවොට් 315යි අද ෙවන ෙකොට ජාතික විදුලි grid එකට ඇතුළත් කරන්ෙන් කියන එක මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) විදුලිය කැපුෙව් නැහැ.

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) විදුලිය කැපුෙව් නැහැ? පැය 18ක් විදුලිය කපලා තිබුණා. ෙමතුමන්ලාට දැන් මතක නැහැ.

එදා -2001දී- අප ආණ්ඩුව භාර ගන්න කළින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි රට පාලනය කෙළේ. ඒ, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පාලන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළයි. ඔබතුමාත් අපත් එක්කයි හිටිෙය් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විදුලිය කපපු ෙවලාෙව් ඔබතුමාත් ෙම් සභාෙව් අෙප් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කථා කළා මට මතකයි. එදා පැය 18ක් විදුලිය කැපුවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) දැන් කපන්ෙන් නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) විදුලි බල ඇමතිවරයා වශෙයන් එදා ගරු කරු ජයසූරිය මහත්තයා කිව්වා, දින 180ක් ඇතුළත පැය 24 පුරා ලංකාෙව් විදුලිය ෙදන්න බැරි නම් මම ෙම් ඇමති ධුරෙයන් අයින් ෙවනවා කියලා. අන්න එෙහම මිනිස්සුයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආදර්ශය ෙපන්නලා තිෙබනවා. ඒ ගරු මන්තීතුමාට ඒ අතීතය අමතක වීම පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රෙට් පැය හයක් විදුලිය කැපුවා. Airport එෙක් ලන්තෑරුම් පත්තු කර ෙගනයි වැඩ කටයුතු කෙළේ. ඒ කාලෙය් එෙහමයි කටුනායක airport එෙක් කටයුතු කෙළේ. එෙහම පාලනයක් තමයි තිබුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පාලන කාලය තුළ. එක්ෙකෝ ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැති ෙම් මඟුල් ෙනොකියා ඉන්න ඕනෑ. මට ඒක ෙනොෙවයි, කියන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ඉදි කළා. ඒ බලාගාරය ඉදි කළාට පස්ෙසේ අද දැවැන්ත පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එදා අප සාකච්ඡා කරන ෙකොට අපට කිව්වා, “ගල් අඟුරු නැව එනවා. ගල් අඟුරු නැෙවන් ෙගනැල්ලා barge එෙකන් ෙමෙහේට ෙගෙනනවා. කිසිම ෙකනකුට කරදරයක් නැහැ” කියලා. ධීවරයාට සාම්පදායිකව කර්මාන්තය කර ගන්න පුළුවන් කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් පාවිච්චි කරන වතුර මහ මුහුදට පිට කරනවා කිව්වා. ඒ වතුරත් එක්ක රස්ෙන් වතුර යනවා කිව්වා. එතෙකොට මුහුෙද් දැනට එතැන ඉන්න සාම්පදායික මාළු අහිමි ෙව්වි කියා අපි කිව්වා. නමුත් රස්ෙන් වතුරට කැමැති මසුන් මුහුෙද් ඉන්නවා, ඒ මසුන් එතැනට එනවා, එතෙකොට ධීවරයාෙග් ආර්ථිකය දියුණු කර ගන්න පුළුවන්, ඒ මසුන් අල්ලලා ෙගෙනන්න පුළුවන් කියා එදා අපත් එක්ක ඒ සාකච්ඡාවලදී කිව්වා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කිව්වා; ෙවනත් සාකච්ඡාවලදී කිව්වා. හැබැයි අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි? අද ගල් අඟුරු නැව ආවාම මීටර් 500ක් ඇතුළත කිසිම ධීවරයකුට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. දැලක් එළන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ෙකටි කාලය තුළ නාවික හමුදාව ෙදවතාවක් ගිහින් ධීවරයන්ට පහර දීලා ඔවුන්ෙග් දැල් ටිකත් එක්කම කපා දමලා එෙලව්වා ගරු ඇමතිතුමනි. මා ෙම් සහතික වශෙයනුයි කියන්ෙන්. අප ඒ දිස්තික්කෙය් ඉන්න මිනිසුන් වශෙයන් අසත්‍ය ෙනොෙවයි ෙම් සභාෙව් කියන්ෙන්. අපි ඇත්තයි කථා කරන්ෙන්. ඒකයි ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි සමුදය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. කිසිම වියදමක් නැතිව, කන්න ෙබොන්න ෙනොදී, ෙපොෙහොර ෙනොදී, ෙතල් ෙනොදා ආදායම් ලැෙබන එකම ව්‍යාපාරය ෙම් මත්ස්‍ය සම්පත හා සම්බන්ධ ධීවර කර්මාන්තයයි. මසුන් අල්ලන්න යන

වියදම, ධීවර කාර්මිකයාට යන වියදම ආදිය හැරුණාම වගාව සඳහා වියදමක් ෙනොකර ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් එකම කර්මාන්තය තමයි ධීවර කර්මාන්තය. එෙහම නම් ඒ ධීවරයන්ට ඒ කර්මාන්තය කරන්න ෙම් සමුදය ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. සමුදය දූෂණය ෙනොෙවන්න ඕනෑ. ඒ සමුදය තුළ ධීවරයන්ට නිදහෙසේ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ගල් අඟුරු බලාගාරයක් කියලා ශත පහකවත් වැඩක් නැති අට මඟලක් ෙගනැල්ලා අටවපු නිසා අද ධීවර කර්මාන්තයත් නැහැ, ෙවරළත් විනාශයි, එහි තිබුණු ෙපොල් ටිකත් විනාශයි, එළවලු ටිකත් විනාශයි, දුම් ෙකොළ ටිකත් විනාශයි ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමච්චරයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද සමස්ත පරිසරයම ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරයත් එක්කම දවසින් දවස විනාශ ෙව් ෙගන යනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් සැලසුමක් නැති විගඩම් වැඩ කරන නිසා තමයි විනාශයන් සිද්ධ වන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංගණන අනුව රෙට් ඉන්නවා කියන්ෙන් වල් අලි 3,500යි. අෙප් ගරු ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී ඇමතිතුමා ෙබෝඩ් එකක් දමලා ‘වල් අලියා’ කියන නම ෙවනස් කරලා ඒක ‘වන අලියා’ කළා. පරිසරය නිසා ෙම් ගැනත් අපට කථා කරන්න සිදු ෙවනවා. වල් අලි 3,500ක් ඉන්න රෙට් ෙම් ආණ්ඩුවට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා, විදුලි වැටවල් ෙයොදලා, කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් දමලා වල් අලි ටික ආරක්ෂා වන විධියටත්, ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා වන විධියටත් වැඩ කටයුතු කරන්න. ෙම් ෙකටි කාලය තුළ ෙමොන තරම් අලි පමාණයක් විනාශ වුණාද? හිතූ මනා පෙය් මිනිසුන් ෙවඩි තියලා අලි මරලා දමන්න පටන් ගත්තා. 100කට වැඩි අලි පමාණයක් ෙම් මාස තුන හතරක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කියාමාර්ග ගැනීමට පරිසර ඇමතිවරයා වශෙයන් ඔබතුමාට බලතල නැහැ. ෙමොකද, එකම අමාත්‍යාංශය පුංචි පුංචි කෑලිවලට කඩලා. පරිසර ඇමති, වනජීවි ඇමති. ෙම් විධියට එකම අමාත්‍යාංශය කෑලි 40කට විතර කඩලා තිෙබනවා ඇමති ධුර ලබා දීම සඳහා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කර ගන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ඒ බව දන්නවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් විවාදෙය්දී පරිසර ඇමතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කරන ඔබතුමාට කියන්න ෙවනවා ෙම් කරන විනාශය ගැන. පරිසරය විනාශ කිරීම, පරිසරෙය් ජීවත් වන සතුන් විනාශ කිරීම. ෙම් රටට සම්පතක් අලියා. පරිසරය විනාශ කරමින් ඒ සම්පත විනාශ කරනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම හලාවත ජීවත් වන ධීවරයා, ෙවරෙළේ ජීවත් වන ධීවරයා, මුහුෙද් ජීවත් වන ධීවරයා ගැන කථා කරමින් අර ඇන්තනී පනාන්දු ඝාතනය කිරීම පිළිබඳවත් අපි එදා විවාදෙය්දී කථා කළා. ඒ විවාදෙය් කථා කරද්දී, "ධීවර සහෙයෝගිතා සංවිධානය" නම් රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානෙය් වැඩ කරන හර්මන් මහත්මයා -ඔහු- ෙම් ධීවරයන් කුලප්පු කළා, උණුසුම් කළා, කැරැළි ගැස්ෙසව්වා කියලා ගරු ධීවර අමාත්‍යවරයා ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා. දැන් ඒ මනුස්සයාට අද ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙඩොලර් කාක්කා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමතුමන්ලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

657 658

2012 මාර්තු 06

කන්ෙන් ෙඩොලර් ෙනොෙවයි. කල්පිටිෙය් ඉඩම් ටික විකුණාෙගනයි ෙමතුමන්ලා කන්ෙන්. රුපියල්වලිනුයි කන්ෙන්. රුපියල්වලින් කන ඒවාෙය් නම් ටික මම කිව්ෙව් නැහැ. ඒ ටික කිව්ෙවොත් එෙහම-

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) තමුන්නාන්ෙසේ කරන ෙද්වල් ගැන අහන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ආෙයත් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. අපි ෙබොෙහොම පිරිසිදුව ආපු මිනිස්සු. ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ, තමුන්නාන්ෙසේට.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙකොච්චර පිරිසිදුද කියනවා නම්-

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) තමුන්නාන්ෙසේට බැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහළදනවි ආයතනයට ඊෙය් ෙප ෙර්දාත් බවුසරයක් දැම්මා ෙකොච්චර පිරිසිදුද කියනවා නම්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙමොනවාද? බවුසරයක්?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) බවුසරයක් දැම්මා. කාෙගද ෙකොම්පැනියක නමින් දුවන්ෙන්. ෙගදර යන ගමන් ෙචක් එක දීලා යන්න ඕනෑ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අෙපන් පිරිසිදුකම අහන්න එපා. උප්පත්තිෙය් ඉඳලා පිරිසිදුකම කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් කියන්න එපා. ඒවා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොටු ගැහුවා; දැල් ගැහුවා. රුපියල් 175,000, 275,000යි 300,000යි කියලා රුපියල් 75,000ක් වටින්ෙන් නැති කූඩුවක් අරෙගන ගිහින් මිනිසුන්ෙගන් ගසා කෑවා. එවැනි ඉතිහාසයක් තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා ඒවා ගැන කථා කරන්න බැහැ.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) වැව් තාවුල්ෙල් ගණිකා මඩම තියන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තවත් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාෙව් ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කරන්න බැහැ. ෙදපාර්ශ්වයම කියපු ෙද්වල් ඉවත් කරනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙම්වා ඇත්තද කියලා බලන්න පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමකට මම එන්න කියනවා. නිලධාරින් ෙගන්වා ඇත්තද කියා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක ෙහොඳ ආරාධනයක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ෙබොරු නම් රිෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මම කෑම ටික ෙදන්නම් එන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ෙහෝටලයට ඔබතුමත් ආවා ෙන්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සභාෙව් එක කාරණයක් පිළිබඳව කථා කළා. මම ෙම් ගැන කථා කරන්න හිටිෙය් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා කථා කළ නිසා ෙම් ගැන කථා කරන්න වනවා.

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව දරුස්මාන් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසම විසින් දරුස්මාන් මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කළා. ඒකට දරුස්මාන් කමිටුව කියා අපි කවුරුත් කියනවා. ඒ දරුස්මාන් වාර්තාව ෙම් රජයට ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාම ෙම් රජය ඒක පිළිගත්තා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක පිළිඅරෙගන ලියුම් ෙදසිය ගණනක් ලිව්වා. ඒ සියලු කාරණා පිළිබඳව අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ෙහොඳටම දන්නවා. එෙහට ලියුම් ලිව්වා; ෙමෙහට ලියුම් ලිව්වා. ඒ ලියුම්වලදී ෙම් ආණ්ඩුව පිළිගත්තා, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවත් එනවා, ෙම්කට විසඳුමක් වශෙයන් තමයි ඒ ෙකොමිෂන් සභාව පත් කර තිෙබන්ෙන්, ඒෙකන් ලැෙබන්නාවූ ෙයෝජනා, නිර්ෙද්ශ අපි කියාත්මක කරනවා කියා. ෙම්ක පිළිගත්තා. ෙම්ක පිළිඅරෙගන ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ලිපි ලිව්වා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) සමුද ඛාදනය ගැන කථා කරන්ෙන්. දරුස්මාන් වාර්තාව ගැන ෙනොෙවයි. ෙමතුමාට උගන්වන්න, විෂයට අදාළව කථා කරන්න. ෙමොන්ටිෙසෝරියක්ද පාර්ලිෙම්න්තුව?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙමොනවාද, ෙම් කථා කරන්ෙන්? "ෙකොෙහේද යන්ෙන් - මල්ෙල් ෙපොල්" වාෙගයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා කථා කරනෙකොට ෙමතුමා මැරිලා ඉන්න ඇති.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙකොෙහොම හරි ඊළඟ වතාෙව් ෙමහාට ෙනොෙවයි එන්න වන්ෙන්. ෙමොන්ටිෙසෝරියට තමයි යන්න වන්ෙන්.

ෙම් කිසිම ඵලක් නැතුව බාධා කිරීමට විතරයි ඉෙගන ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් දන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා කථා කරනෙකොට අපි අහෙගන හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. ඔබතුමා රාෙම්ෂ්වරම් ගැන කථා කළා. අපි අහෙගන හිටියා; බාධා කෙළේ නැහැ. එෙහම ඉන්න පුරුදු වන්න කියා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කළ නිසයි මා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. නැත්නම් කථා කරන්න ෙනොෙවයි හිටිෙය්. සමුදය ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. හැබැයි, සමුදයට එහා පැත්ෙතන් ඉන්න දරුස්මාන් ගැනත් මට කථා කරන්න වනවා. සමුදයට උඩින් ෙන් එන්ෙන්. සමුදෙයන් වට ෙවලා තිෙබන දූපත, ෙම් ලස්සන රට ඒ වාර්තා නිසා ෙහෝ ඒ වාර්තා අනුව ලියපු ලියුම් අනුව ෙහෝ විනාශ වනවා නම් එතෙකොට සමුදයත් විනාශ වනවා. ඒකත් ෙපොඩ්ඩක් ෙත්රුම් ගන්න. එෙහම නැතුව බාධා කළාට වැඩක් නැහැ. ඒ දරුස්මාන් වාර්තාව පිළිගත්තා. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව පිළිගන්නවාය කියලා කිව්වා. ඒ වාර්තාවට අනුව කටයුතු කරනවාය කිව්වා. එෙහම කියලා ඉවර ෙවලා අද එෙහ ගිහින් එකක් කථා කරනවා. මහින්ද සමරසිංහ අමාත්‍යතුමා ජිනීවාවලට ගිහින් එතුමා කරපු කථාව එක්තරා පුවත් පතක ෙමෙහම සඳහන් වනවා. "යුද්ධෙය් තුවාල සුව කරන්න බාධා ෙනොකර සහය ෙදන්න - ඇමති මහින්ද සමරසිංහ ජිනිවා සමුළුවට කියයි. "

".......උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙමන් ෙපන්වා දී ඇති පරිදි සාපරාධී සිදුවීම් ෙසොයා බලා ඊට වගකිව යුතු පුද්ගලයන්ට එෙරහිව නීති මඟින් කියාත්මක කරනු ඇත. අවශ්‍ය තන්හිදි තීරණ පතා සාපරාධී කියා සම්බන්ධ සිද්ධි නීතිපතිවරයාට ඉදිරිපත් කර ද ඇත. අන්තර් ජාතික මානව හිමිකම් කඩ කිරීෙම් ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් නීතිපතිවරයා දැන් කරුණු ෙසොයා බලාෙගන යයි.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ අනුව අවශ්‍ය තැන්හිදී යුද්ධාධිකරණ කියාවලියද අරඹා ඇත."

එෙහම නම් යුද අධිකරණයට ෙගනියන ්ෙන් කවුද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? යුද අධිකරණයට ෙගනියන්න පුළුවන් වන්ෙන් යුද්ධය කරපු කට්ටිය; එෙහම නැත්නම් යුද හමුදාෙව් ඉන්න කට්ටිය. නැත්නම් යුද හමුදාෙව් ඉන්න කට්ටිය ෙගනියන්ෙන් නැතුව, පුළුවන්කමක් නැහැෙන්, අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාව ෙගනියන්න; සුසන්ත පුංචිනිලෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාව ෙගනියන්න. මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාව ෙගනියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ෙන් යුද අධිකරණයට? එෙහම නම් යුද අධිකරණයට ෙගනියන්න පුළුවන් වන්ෙන් යුද්ධය කරපු යුද භටයා; යුද්ධය ෙමෙහයවපු උදවිය. එෙහම නම් කාවද ෙම් පාවා දීලා තිෙබන්ෙන්?

ඔබතුමා මාෙග් කාලය අවසන් කියලා කියන්න බලා ෙගන සිටින නිසා මම ෙම් ටික ඉක්මනට කියන්නම්.

දැන් බලන්න මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දරුස්මාන් වාර්තාවට අදාළ ඇමුණුම් අංක 2.16.1හි කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යවරයා විසින් එෙහමත් නැත්නම් රජය විසින් යැවූ වාර්තාව ගැනයි මම කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එහි ෙමෙසේ කියනවා:

"හමුදාව සම්බන්ධෙයන් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාදාමය අත්‍යන්තෙයන්ම නිදහස ලැබූ අවස්ථාෙව්දී පැවති බිතාන්‍ය නීති විද්‍යා මූලධර්ම වලින් උකහා ගන්නා ලද්දකි. යුද හමුදාව, නාවුක හමුදාව සහ ගුවන් හමුදා පනත් යටෙත් වැෙටන උල්ලංඝණය කිරීම් සම්බන්ධෙයන් සැක කරනු ලබන සන්නද්ධ ෙසේවා සාමාජිකයන් යුද අධිකරණය නමැති යාන්තණයක් මගින් ෙහෝ සිවිල් උසාවියකදී පරීක්ෂණයකට ලක් කල හැකිය. ෙබෙහෝ නඩු ෙගොනු කර ඇති අතර, ඉන් එකක් නම් "මිරිසුවිල්" නඩුවයි. ෙමම නඩුෙව්දී වර්ෂ 2000 දී සාමාන්‍ය වැසියන් පැහැරෙගන ෙගොස් මරා දැමීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අධිකරණයක් ඉදිරිෙය් යුද හමුදාෙව් සාමාජිකයන් හතර ෙදෙනකු විනිශ්චයකට භාජනය ෙවමින් පවතී"

661 662

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2012 මාර්තු 06

ඒත් එක්කම තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

"... හමුදා සාමාජිකයන්ට සහ ෙපොළිස් නිලධාරීන්ට එෙරහිව ෙගොනු කර ඇත. ෙපොළිස් නිළධාරීන් ආයතන සංගහය යටෙත් ද, විනය පරීක්ෂණ වලට යටත් ෙව්."

එතෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව කියනවා. තවදුරටත් ෙමෙහමත් කියනවා:

" සිවිල් (රාජ්‍ය නිළධාරීන්) විසින් උල්ලංඝණයවීම් සිදු වී තිෙබ් නම් ඔවුන්ට එෙරහිව සිවිල් නඩු පැවරිය හැකිය. ශී ලංකාව විසින් තම බැඳීම සහතික කර ඇති ජාත්‍යන්තර වගවීම් උල්ලංඝණය වී තිෙබ් නම් භූමිෙය් බල පවත්වන අපරාධ නීතියට අනුකූලවද නඩු පැවරිය හැකිය. එෙහත් ෙමම උල්ලංඝණයවීම් අදාල වරදවල් වල විශ්ෙල්ෂණාත්මක පාරාමිතය යටතට වැටු ෙනොත් පමණක් නඩු නිමිත්තක් ඇති ෙවයි."

එතෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව ගිහිල්ලා ජිනීවාවල එක කතන්දරයක් කියනවා; තව තැනක තව කතන්දරයක් කියනවා. යුද්ධය කරපු යුද ෙසබළාව රජය විසින් පාවාදීමක් සිදු කරලා තිෙබනවා. රජය විසින්, ආණ්ඩුව විසින්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් විධියට හමුදාව පාවා දීමක් සිදු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, අවසන් කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම අවසන් කරනවා, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඊෙය් ෙපෙර්දා දවසක තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාවම අරන් ගිහින් දියතලාෙව් පුහුණුවක් තිබුණා. අපි දැක්කා, සුදු පාට ලස්සන ටී-ෂර්ට් එකක් ඇඳලා ඔබතුමාත් ඉඳ ෙගන ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පරිසර දූෂණයට ඒක අදාළ නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දියතලාව ඉතාමත් වටිනා පරිසරයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ඒ පරිසරයට ගැළෙපන ලස්සන ටී-ෂර්ට් එකක් ඇඳ ෙගන සිටියා. ඒ ටී-ෂර්ට් එෙක් ලස්සන badge එකක් තිබුණා. විෙශේෂ බල කාෙය් -SF එෙක් -බැජ් එෙක් තිෙබනවා, "ෙනොහැක්කක් ෙනොමැත" කියලා. අපි දැක්කා, ඔබතුමන්ලාෙග් ටී-ෂර්ට් එෙක්ත් ලස්සන badge එකක් ගහලා තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ගැන අපි කථා ෙනොකර ඉඳිමු. එය ෙම් විෂයයට අදාළ නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) "කවුරු හරි පාවා දී අපි ෙබ්ෙරන්ෙනමු" කියලා ලස්සන badge එකක් ගහලා තිබුණා. අන්න ඒ න්‍යාය අනුව හමුදාව පාවා දීලා ඔබතුමන්ලා ෙබ්ෙරන්න හදන එක ගැන අපි කනගාටු වනවා කියන එක පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මමත් ඒ පුහුණුවට ගියා. මම නම් එෙහම ෙදයක් දැක්ෙක් නැහැ; එෙහම ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ.

දැන් ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 5.27] ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පැරැණි මිතයන්ෙග් කථා සියල්ලටම ඇහුම්කන් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] දැනුත් මිතයි. පරණ මිතකම් ෙගොඩක් දීර්ඝයි ෙන්. අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා, විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම පරිසර අමාත්‍යාංශෙය්ම ෙකොටසක් වන මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අංශය යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම ධීවර කටයුතු යටෙත්ත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කරුණු කාරණා -අපි ඇත්ත නැත්ත දන්ෙන් නැහැ- ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විදහා දැක් වූවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනුර පියදර්ශන ඇමතිතුමා සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙම් නිෙයෝග ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්, ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් රෙට් ෙතල් සම්පත ගන්න ෙකොට ඉදිරියට ෙම් රටට විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ජනතාවට එෙහම නැත්නම් අෙප් රෙට් පරිසරයට, යම් හානියක් ෙවනවා නම් ඒ හානිය වළක්වා ගන්නත් ඒ වාෙග්ම යම් හානියක් වුෙණොත් ඊට වන්දි ලබා ගන්නත් අවශ්‍ය කරන නීති රීති අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගන්නටයි. එය කරලා තිබුෙණ් නැත්නම් අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියයි, "එදා ෙමය කෙළේ නැති නිසා තමයි ෙමන්න ෙම් ෙද් සිදු වුෙණ්." කියලා. ඒකත් ආණ්ඩුවටම තමයි හැම ෙවලාෙව්ම බැර කරන්නට හදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙම් කථා කරපු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කාරණා පිළිබඳව කරුණු දැක්වුවා. අෙප් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් අපිත් කනගාටු වනවා. අෙප් වික්ටර් ඇන්ටනි ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට හලාවත එම ධීවර තරුණයා මිය යාම පිළිබඳව අපිත් කනගාටු වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් රජය දැන් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරෙගන යනවා. යම් අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ සඳහා වග කිවයුතු අයට දඬුවම් පමුණුවන්නත් රජය කටයුතු කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම එම ධීවර පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වන පශ්නයට ලංකාෙව් ෙකොයි ආණ්ඩුව තිබුණත් එයට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වනවා. අතීතෙය්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආණ්ඩු, එෙහම නැත්නම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩු, එෙහමත් නැත්නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සමඟ සන්ධාන ගතවුණු ආණ්ඩු, ඒ සෑම ආණ්ඩුවක්ම ෙම් පශ්නයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් අ ෙප් ආණ්ඩුව වාෙග් එම ධීවර ජනතාවට ෙම් වාෙග් සහන ෙදන කමයක් ෙමොනම ආණ්ඩුවක් විසින්වත් ඇති කරලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම බහු දින යාතාවලට, එක් දින යාතාවලට, ඒ වාෙග්ම සුළු වශෙයන් ධීවර කර්මාන්තය කරන යාතාවලට ෙදන්නට පුළුවන් උපරිම සහන අද වනෙකොට ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව ලබා දීලා

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ඒ සහන ලබා දීපු නිසා තමයි ලංකාෙව්ම ධීවර ජනතාව අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙකෙරහි පසාදයකින් කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමය අෙප් රටට විතරක් බලපාපු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, අෙප් රෙටන් ෙතල් හමු වන්ෙන් නැහැ. අනාගතෙය් දී අෙප් රෙටන් ෙතල් හමු වන්නට අවස්ථාව තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් අපි ඒ පශ්නයට සාර්ථකව මුහුණ දුන්නා. මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් තිකුණාමලය දිස්තික්කය. එහි සිටින්ෙන් බහුතරයක් ධීවර ජනතාව. අපි එම පශ්නයට සාර්ථකව මුහුණ දුන් නිසා තමයි එම ධීවර ජනතාවෙග් පසාදය අද වනෙකොට ආණ්ඩුවට හිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් විරුද්ධ පක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම බලන්ෙන්, යම් ෙදයක් සිදු වුණා නම් තමන්ට වාසියක් ගන්න පුළුවන් විධියට එහි වැරැද්දක් උලුප්ප උලුප්පා ෙපන්වමින් ජනතාව පාරට ෙගෙනන්නට කටයුතු කරන්නයි. එය විරුද්ධ පක්ෂෙය් කාර්යභාරයක් ෙලස ඉටු කරන්නට හදනවා. රටක් වශෙයන් ඒවා අසාර්ථක සිදු වීම්. යම් කිසි ව්‍යසනයක් සිදු වනෙකොට අපි රටක් වශෙයන් එක් විය යුතුයි. නමුත් එෙහම එක් වන්ෙන් නැති එක තමයි අෙප් කනගාටුවට කාරණයක් වන්ෙන්.

ධීවර ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, අද ෙගනාපු ෙම් නිෙයෝගයන් විෙශේෂෙයන්ම ඉතා වැදගත් වනවා. ෙමොකද, යම් කාරණා විෙශේෂෙයන්ම බලපාන්ෙන් ධීවර ජනතාවටයි. ධීවර සම්පත නැති ෙවලා, ධීවර සම්පත විනාශ ෙවලා, ෙනොෙයකුත් විශාල පරිසර හානි ඇති වන්නට පුළුවන්. මා හිතන්ෙන් අෙප් වික්ටර් ඇන්ටනි ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග්, - එතුමා සුනාමියට බලපාපු කරුණුත් කිව්වා.- ඇත්ත වශෙයන්ම අප විසින් පරිසරය විනාශ කරපු ස්ථානවල තමයි ෙම් සුනාමි ව්‍යසනය වුණත් වැඩි වුෙණ්. හික්කඩුෙව්ත් ෙම් ෙද් සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට බවුන්ස් බීච්, යාල සෆාරි ෙහෝටලය වාෙග් තැන් විනාශයට පත් වුෙණ් එම ෙහෝටල් ඉස්සරහා තිබුණු ස්වාභාවික වැලි කඳු කපා ඉවත් කරපු නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ තැන්වල සුනාමිය නිසා සිදු වුණු හානිය පබල වුණා. ඒ වාෙග් ෙම් රෙට් සුනාමිය නිසා සිදු වුණු හානිය, අනවසර වැලි ෙගොඩ දැමීම වැනි ෙනොෙයකුත් කරුණු කාරණා හදාරලා තමයි අපි ෙම් වාෙග් නිෙයෝග ෙගනල්ලා ඉදිරි අනාගතෙය් දී ෙම් සමුද දූෂණය සිදු වන එක වළක්වන්නට කටයුතු සූදානම් කරෙගන යන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අනාගතෙය් දී අෙප් රෙට් දියුණුව ගැන සලකා යම් කාරණයක් පිළිබඳ අපි කථා කරනෙකොට ඒ පිළිබඳව ගැඹුරට හදාරා තිෙබන්නට ඕනෑ.

විජිත ෙහේරත් ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළා, වැලි ෙගොඩ දැමීෙම් බලපත පිළිබඳව. මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා, ෙමොකක්ද ෙම් ෙහොර බලපත කියලා එකක් තිෙබනවාද කියලා. එෙහම එකක් නැහැ. ෙහොර බලපත ගහන මනුෂ්‍යෙයක් අහුෙවලා තිෙබනවා. ඒ මනුෂ්‍යා අහු ෙවච්ච නිසා ලංකාෙව්ම නීත්‍යනුකූල බලපත ලබාෙගන වැලි පවාහනය කරන ෙලොරි ටික නතර කරලා. ඉතින් ඒ නතර කරපු පමණින් ඒවා ෙහොර බලපත වන්නට ෙකොෙහත්ම ඉඩ නැහැයි කියලා ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් පලතුරු ෙගොඩක් ගත්තාම, එහි ඉදුණු ඒවා වාෙග්ම කුණු වුණු ඒවාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් වැඩක් කරද්දී ෙහොර වැඩත් සිදු වනවා. ඒවා සිදු ෙනොවනවා ෙනොෙවයි. ඒක නිල් ආණ්ඩුවද, ෙකොළ ආණ්ඩුවද කියලා නැහැ.

ෙකොයි කාලෙය්ත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිදු වන්න පුළුවන්. ඒවා සම්පූර්ණෙයන් නැති කරන්න පුළුවන් නම් අපි කවුරුත් කැමැතියි.

අෙප් පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම කථා කළා, ලුණුගම්ෙවෙහර මැණික් ඉල්ලම පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග්ම රටක ෙකොෙහන් ෙහෝ මැණික් සම්පත හම්බ වනවා නම් ඒක ඒ ර ෙට්, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞභාග්‍යයක් හැටියට තමයි සලකන්ෙන්. රටක

එවැනි සම්පත් බිහි වන්ෙන් රෙට් නායකයාෙග් යහ පාලනය නිසා ඒ රටට යහපතක් ෙවන්නයි. ඒ වාෙග් ෙදයක් ඇති වුණාම මා කලින් කිව්වා වාෙග් ඉදුණු පලතුරු එක්ක කුණු ෙවච්ච පලතුරුත් තිෙබනවා වාෙග් සුළු සුළු සිදු වීම් ෙවන්න පුළුවන්. ඉතින් එක සිදු වීමක් සිදු වුණු පමණින් එෙහම කියන එක වැරැදියි. සමස්තයක් වශෙයන් හැම ෙකනාටම ඒක ගැළෙපන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ මැණික් ඉල්ලම නිසා අද වන ෙකොට රෙට් සමස්ත ජනතාව කුඩා පරිමාණෙය් සිට මහා පරිමාණෙය් මැණික් ෙවෙළන්දා දක්වා විශාල ආදායමක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රටට විශාල ආදායමක් ලැබී තිෙබනවා. කතරගම අවට පෙද්ශෙය් අහිංසක මිනිස්සු විශාල පමාණයක් අද යමක් කමක් ඇති මිනිසුන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, අෙප් රෙට් මැණික් සම්පත පිළිබඳව ගෙව්ෂණයක් කරලා, ෙවනත් රටවල වාෙග් මැණික් තිෙබන පෙද්ශ හඳුනා ෙගන, ගම්වල අයට වාෙග්ම නගරවල අයටත් ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ඇති කරන්න එතුමා සැලසුම් කර ෙගන යනවාය කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ජනතාවට බලපාන යම් කිසි කරුණු කාරණා තිෙබනවා නම්, වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් යම් කිසි කමෙව්දයක් ෙවනස් කරලා ෙකොෙහේ ෙහෝ මාදැල් කර්මාන්තය කරනවා නම්, ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් NARA ආයතනය ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරලා, එෙසේ සිදු වන්නට ෙහේතුව ෙසොයා බලා, දැනට තිෙබන නීතිරීති ෙවනස් කරලා ෙහෝ අලුත් නීතිරීති ෙගනැවිත් ෙහෝ ධීවර ජනතාවට අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන විධි යට වැඩ කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙප් දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා, අපෙග් වරායන්වල තිෙබන වැලි ෙගොඩ දමන එක ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අයට භාර දීලා තිෙබනවාය කියලා. මා දන්නා විධියට දැනට අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් යන්ෙතෝපකරණ ඇණවුම් කරලා තිෙබනවා. සාමාන්‍ය කමය තමයි අවශ්‍ය පමාණයට වැලි ෙගොඩ දමා ඒවා නැවතත් ෙවරළට මුදා හරින එක. එෙහම මුදා හැරිෙයොත් තමයි ඒ කියාදාමය හරියාකාරව සිද්ධ වන්ෙන්. වැලි වැඩිපුර පමාණයක් තිෙබනවා නම් තමයි ඒවා විකුණන්නට ෙහෝ ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා ෙයොදා ගන්නට හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන්.

මඩකළපුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා කථා කරමින් කිව්වා, ඉන්දීය ධීවර යාතා අෙප් මුහුදු තීරයට එනවාය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඉන්දීය ධීවර යාතා අෙප් මුහුදු තීරයට එනවා. ඒ එන ෙබෝට්ටු යකඩ ෙබෝට්ටු. ඒ ෙබෝට්ටුවල හැපුෙණොත් විනාශ වන නිසා ඒ ෙබෝට්ටුවලට අෙප් ෙබෝට්ටු කිට්ටු කරන්නවත්, අෙප් නාවික යාතා කිට්ටු කරන්නවත් බැහැ. ඉදිරිෙය්දී ඉන්දීය ධීවර යාතා අෙප් මුහුදු තීරයට පැමිණීම වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය මාසෙය් ඉන්දියාෙවන් පැමිණි විෙශේෂ දූත පිරිස සමඟ සාකච්ඡා කළා. අනාගතෙය්දී ෙම් කියාදාමය නතර කරන්නත්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන උපකරණ ලබා ෙගන ඒවා ස්ථාපිත කරන්නත් ධීවර අමාත්‍යාංශයත්, අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාත්, ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු සියලු ෙදනාමත් ෙම් වන ෙකොට සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. දැනට සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පවත්වා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් චීනෙයන් පැමිණි දූත පිරිසක් සමඟ ධීවර ජනතාව සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. අපදාවලට ලක් වන ධීවරයන් සම්බන්ධෙයනුත්, ස්වාභාවික විපත් ඇති වන ෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන යන්ෙතෝපකරණ ෙගන්වා ෙගන, ඒවා ගැන ජනතාව දැනුවත් කරලා එවැනි ව්‍යසනයන් ඇති ෙනොවන්න කටයුතු කරන්නත්, අෙප් ධීවරයන් ගසා ෙගන ගිෙයොත් ඒ ෙබෝට්ටු ලංකාවට නැවත රැෙගන ඒමට අවශ්‍ය කරන උපකරණ ලබා ගන්නත් අපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා.

665 666

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2012 මාර්තු 06

ගරු මන්තීතුමන්ලා පකාශ කළා වාෙග් වැලි ෙගොඩ දමන එක මුදලාලිලා කරනවාද, ෙවනත් කවුරුත් කරනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. සමහර විට දැනට අප සතුව යන්ෙතෝපකරණ නැති නිසා කාෙග් ෙහෝ යන්ෙතෝපකරණ කුලියට අරෙගන වැලි ෙගොඩ දමා, අනවශ්‍ය වැලි පමාණය ඉවත් කරනවා ෙවන්නත් පුළුවන්. නමුත් ඉදිරිෙය්දී අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා අවශ්‍ය කරන ඒ යන්ෙතෝපකරණ ෙගන්වා ෙගන ඒ කටයුතු කිරීමට අවශ්‍ය කරන පියවර ගන්නා බව පකාශ කරනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි, අෙප් අමාත්‍යාංශ අතර සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කරන්න අපි ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන බව. විෙශේෂෙයන්ම පරිසර අමාත්‍යාංශය සහ අෙප් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග්ම අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු ඇතුළු සියලු ආයතන එකට එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා තමයි ඉදිරිෙය්දී කියාමාර්ග ගන්න යන්ෙන්. අපි දැනට ගන්නා වූ ෙගොඩක් කියාමාර්ග වරදින්න ෙහේතුව තමයි, අපි තනියම ඒ ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න යෑම. නමුත් අපි දැන් ඒ කමෙව්දෙයන් බැහැරව එකිෙනකට සම්බන්ධ වන විෂයයන්, කරුණු එකට සාකච්ඡා කරලා හරියට ඒ කටයුතු කෙළොත් මම හිතන්ෙන් ඉදිරිෙය්දී පරිසර දූෂණය, ෙවරළ දූෂණය, එෙහම නැත්නම් නාස්තිය වැළැක්වීෙම් හැකියාව තිෙබනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ බවද පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ෙනොමිෙල් පවාහන පහසුකම්

பிக்குமாᾞக்கு இலவச ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் FREE TRANSPORT FACILITIES FOR BUDDHIST MONKS ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාව තුළ 2600 වැනි සම්බුද්ධ ජයන්තිය සැමරීම ෙවනුෙවන් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ෙනොමිෙල් රජයට අයත් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩල ෙසේවාවට අයත් බස් වල හා රජයට අයත් දුම්රිය ෙසේවා මැදිරිවල ෙනොමිෙල් ගමන් කිරීෙම් අවස්ථාව ලබා දිය යුතු යැයි ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම කාලීන ෙයෝජනාවක්. ෙමොකද, අද ෙම් පශ්නය කාලීන පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරුතර මහා සංඝ රත්නය ආගම ධර්මය ගැන සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවලදීත්, ෙපෞද්ගලික සාකච්ඡාවලදීත් ෙම් පහසුකම් ගැන කතිකාවතක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ අෙප් සමහර විහාරස්ථාන ෙපොෙහොසත් විහාරස්ථාන ෙනොවන බව. එදා සිංහල රජ කාලෙය් විහාරස්ථානයක් ආරම්භ කරන ෙකොට සිංහල රජ දරුවන් ඒ විහාරස්ථානය ෙවනුෙවන් නින්ද ගම්, ඒ වාෙග්ම හැටපස් අමුණු ගම්වරක් ලබා දුන්නා. නමුත් අද එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. අද විහාරස්ථාන ආරම්භ කරන්ෙන් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා. ඒ විහාරස්ථාන ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ ඒවා පවත්වා ෙගන යන්න කටයුතු කරන්ෙන් දායක සභාව. ෙබොෙහෝ විහාරස්ථාන අවට ඉන්න දායක සභාව හා ජනතාව ජීවන බරින් මිරිකී සිටින දුප්පත් ජනතාවක්. ඇත්ත වශෙයන්ම දායක සභාෙවන් ඒ විහාරස්ථානවලට ලැබිය යුතු දාන ෙව්ල ලැෙබනවා. නමුත් ෙබොෙහෝ විහාරස්ථානවලට දායක සභාවට මුදල් දීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබනවා. එම නිසා තමයි මම ෙයෝජනා කරන්ෙන් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් බස්වල සහ රජයට අයත් දුම්රිය මැදිරිවල ෙනොමිෙල් පවාහන පහසුකම් ලබා ෙදන්න කියලා.

රජයට ෙම් පහසුකම ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ශාසනික කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යන්න ඒෙකන් විශාල දායකත්වයක් ලැෙබනවා. බුරුමය, කාම්ෙබෝජය, ලාඕසය වැනි ෙබොෙහෝ ෙබෞද්ධ රටවල භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ෙම් පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවනවා, ෙබෞද්ධාගමට පමුඛස්ථානයක් ලබා දිය යුතුයි කියා. අනිකුත් ආගම්වලට සමාන අයිතිවාසිකම් ෙදන අතර ෙබෞද්ධාගමට පමුඛස්ථානයක් ලබා දිය යුතුයි කියා අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් රජය යහපත් පතිචාරයක් දක්වාවිය කියා මා හිතනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය ෙවනුෙවන් කවුරු හරි කථා කරනවාද කියාත් මම අහන්න කැමැතියි. මම කනගාටු ෙවනවා, අෙප් ගරු අගාමාත්‍ය, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටීම ගැන. මම ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන් ගරුතර මහා සංඝ රත්නයත් සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුවයි. මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව තමයි මම ෙම් ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙබෞද්ධ රටක් වශෙයන් අපි කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටීම ගැන.

මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් අෙප් පී. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. තවත් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම, 2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය සමරන අවස්ථාෙව්දී රජෙයන් ලබා දිය යුතු දායකත්වය ෙමොකක්ද කියා මම අහනවා. අපි රූපවාහිනිෙයන් දකිනවා, 2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය සමරනවාය කියා. නමුත් විහාරස්ථාන දියුණු කිරීම සඳහා පාෙයෝගිකව වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද කියන එක ගැන මම රජෙයන් පශ්න කරනවා. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා හමු වුණාම උන්වහන්ෙසේලා නිතර කියන එකක් තමයි, රජයට ෙම් ගැන පෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියන එක. 2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය සමරනවාය කියා රූපවාහිනි වැඩසටහන් තිෙබනවා. නමුත් විහාරස්ථාන ෙතෝරා ෙබ්රා ෙගන ඒවා දියුණු කිරීම සඳහා පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොමැති වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ස්තුතියි.

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්ය කියන එකයි මෙග් අදහස. ෙමොකද, මම දන්නවා අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා හුඟ ෙදෙනක් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවලට විතරයි කියා. මැතිවරණ කාලයට උන් වහන්ෙසේලාට කියනවා සිංහලකම, ෙබෞද්ධකම එළි දක්වන්නය කියා. අද මම විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා, ෙම් රෙට් පන්සල් 10,334ක් තිෙබන බව. ෙම්වා දැනට ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි ෙවච්ච ඒවායි. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා 40,000ක් විතර ෙම් රෙට් ඉන්නවා. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙමතරම් විශාල පමාණයක් හිටියත් මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ, පන්සල් වැඩි ෙකොටසක භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ලැෙබන සිවුපසය දිහා බැලුවාම සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ කියන එක.

අෙප් හිතවත් ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා, තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් ඉන්න ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා පහු ගිය කාලෙය් පැවැති දුෂ්කර අවස්ථාවලදී බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කර ගන්න ෙලොකු කැප වීමක් කළාය කියන එක. ඒ නිසයි මම කිව්ෙව් අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්ය කියා. ෙමොකද, ඒ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට අපි ෙලොකු ෙගෞරවයක් දක්වන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා පහු ගිය දවස්වල බුරුම රෙටන් පිරිසක් ෙගන්වා ෙම් රෙට් පන්සල්වල මහණ කළ බව. ඇතැම් පන්සල් වැහිලා ගිහින්ය කියා සමහරුන් කියනවා. මා ජීවත් වන අනුරාධුපර දිස්තික්කෙය් පන්සල් 700ක් විතර තිෙබනවා.

ෙම් පන්සල් 700න් ෙම් වාෙග් පහසුකම් ලැෙබන පන්සල් සංඛ්‍යාව ගත්ෙතොත් පන්සල් 100ක්වත් නැති තරම්. පදවිය වාෙග් පෙද්ශයක් ගත්ෙතොත් එහි පන්සල් 13ක් විතර තිෙබනවා. ඒවා හරිම දුෂ්කර පන්සල්. දුෂ්කරය කියන්ෙන් එක පැත්තකින් එම පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට ෙම් පන්සල් නඩත්තු කරන එක හරි අපහසු කාර්යයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් පහසුකම් සපයන්නට ඕනෑ. එක්ෙකෝ ධර්ම ෙද්ශනාවකට ගිහින් ලැෙබන පිරිකෙරන්, එෙහම නැත්නම් දායකෙයෝ ෙදන ෙදයකින් තමයි ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට වැඩ කටයුතු කර ගන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබ න්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කිව්වා දානය ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. දානය ෙදන ඒවා ඔක්ෙකොම මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මම ෙදනවා. භය ෙවන්නට එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා එෙහම ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දුෂ්කර පළාත්වල තිෙබන ඒ පන්සල්වලට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආදායම් මාර්ග නැහැ. අප දන්නවා, නගරබදව තිෙබන ෙපෞරාණික පන්සල්වලට, රජමහා විහාරස්ථානවලට නින්දගම් තිෙබනවා. ඒවාට ආදායම් මාර්ග තිෙබනවා. නමුත් ගම්බද පෙද්ශවල තිෙබන පන්සල්වලට අර දායකයන්ෙගන් ලැෙබන ආධාරය හැෙරන්න ෙවන කිසිවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අප ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙම් විහාරස්ථානවල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට අඩුම තරෙම් ගමන් යාමට පවාහන පහසුකමවත් ලබා ෙදනවා නම් ෙලොකු ෙදයක් කියායි. ඉතිහාසෙය් ලංකාෙව් බස් ෙකොම්පැනි කාලෙය් ෙම් පහසුකම දීලා තිෙබනවා. පනාන්දු මැතිතුමාෙග් ෙකොළඹ බස් ෙකොම්පැනිය තිබුණු කාලෙය් එතුමා ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ෙනොමිෙල් බස්වල ගමන් කිරීමට පහසුකම දුන්නා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් -අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්- " ගීන් ලයින්" කියා ෙපෞද්ගලික බස් රථ සමාගමක් තිබුණා. ඒ බස් රථ සමාගම ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ගමන් බිමන් යන්න ඒ පහසුකම දුන්නා. ඒ

බස් ෙකොම්පැනි කාලෙය්දී. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කළ ආචාර්ය දහනායක මැතිතුමා අගමැතිව සිටි කාලෙය් ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් සම්මත කර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට කූපන් කමයකට බස්වල යන්නට පුළුවන් විධියට අවස්ථාව දී තිෙබනවා. එම නිසා ෙම්ක අලුෙතන්ම පටන් ගන්නා කමයක් ෙනොෙවයි.

ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා අද විෙද්ශ රටවල ෙම් පහසුකම තිෙබනවාය කියා. බුරුමෙය් තිෙබනවා. ෙම් පහසුකම තායිලන්තෙය් ෙදනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඒ බව දන්නවා. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. බුද්ධ ශාසනය ෙවනුෙවන් ෙලොකු කැපවීමක් කරන භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ෙම් පහසුකම ලබා දීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය සඳහා ෙම්ක කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ෙවනුෙවන් අෙප් ගරු අගමැතිතුමා උත්සව රාශියකට ගිහින් තිබුණා. නමුත් සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? විෙශේෂෙයන් අෙප් දිස්තික්කෙය් දැයට කිරුළ පදර්ශනයත් එක්කම සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ෙවනුෙවන් ඒ පෙද්ශවලට, ශාසනයට ඇති ෙවලා තිෙබන පගතිය ෙමොකක්ද කියා අප ෙසොයා බැලුවා. එතුමන්ලා පන්සල් 262ක් ෙතෝරා ෙගන තිබුණා. ඒ පන්සල් 262න් පන්සල් 25කට රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් දහම් පාසල් 706ක් තිෙබනවා. එයින් දහම් පාසල් 21කට රුපියල් 15,000 ගණෙන් දී තිෙබනවා. ලක්ෂ 25යි පන්සල්වලට. දහම් පාසල් 21කට රුපියල් 15,000 ගණෙන් දීලා කිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකොම ගත්ෙතොත් සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 28කට ලක්ෂ 30කට වඩා දීලා නැහැ. සම්බුද්ධත්ව ජයන්තියට ෙම් විධියට සැලකුවා ට දැයට කිරුළ සංදර්ශනය භාරව කටයුතු කළ ගරු සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ සංදර්ශනය ෙවනුෙවන් ෙකෝටි 2,180ක් වියදම් කර තිෙබනවාය කියා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියන ඔය සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා නම් මම ෙමෙහම කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් පන්සල්වලට දුන්නු ගණන තමයි ෙම්. [බාධා කිරීම්] මා ෙබොරු කියනවා නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙම්ක නිවැරදි කරන්න. [බාධා කිරීම්] මම අනුරාධපුරය ගැනයි කිව්ෙව්. පන්සල් 262න් පන්සල් 25කට දීලා මුදල් තිෙබනවා. මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. දහම් පාසල්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙබොරුවක් වශෙයන් කියනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න බැහැ ඒක නිවැරදි කරන්නය කියා. ෙබොරුවක් වශෙයන් නම් තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්-

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, නැහැ. මම අසත්‍යය කියනවා නම් ඒක නිවැරදි කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අසත්‍යය කියන්ෙන් නැහැ. මට ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මම ඒ දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක් හැටියටයි කථා කරන්ෙන්. මම කිව්ෙව් පන්සල් 262ක් ෙතෝරා ෙගන තිබුණා කියලායි. එෙහම නම් මට කියන්න තිබුණා ෙන් පන්සල් 700ම ෙතෝරා ගත්තා කියලා. පන්සල් 262ක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. එයින් පන්සල් 25කට දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒක කියන්න ෙකෝ, කවදාද හම්බ ෙවන්ෙන් කියලා. සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ෙම් ෙවසක් ෙපොෙහොෙයන් ඉවරයි. දැන් අවුරුද්ෙද් තුන්කාලක් ගිහින් ඉවරයි. ෙම් ෙවසක් ෙපොෙහොෙයන් සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ඉවරයි. හැබැයි පන්සල් 25ටයි දීලා තිෙබන්ෙන්.

669 670

2012 මාර්තු 06

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம ) (The Hon. Susantha Punchinilame) බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා ෙදනවා කියලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දහම් පාසල් 706ක් තිෙබනවා. ඒ දහම් පාසල් 706න් 21කට විතරයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ෙවනුෙවන්ම, දැයට කිරුළ ෙවනුෙවන් -ෙමතුමා කිව්වා පෙද්ශෙය් සංවර්ධනයත් එක්කම -[බාධා කිරීමක්]ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි නැහැයි කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පාරවල් හැදුවා. හැබැයි සම්බුද්ධ ශාසනයට සලකලා තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විෙශේෂෙයන්ම බස් ගාස්තු දිහා බැලුවාම පදවිෙය් මගිෙයකුට ෙකොළඹට එන විට අඩුම ගණෙන් රුපියල් දාහක්වත් වියදම් ෙවනවා. ෙම් වාෙග් දුෂ්කර පෙද්ශවල ඉන්න භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට පිරිෙවන් අධ්‍යාපනයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබ්ත් ෙහේත් ටිකක් ගන්න යන එන ගමන් තිෙබනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්ෙන්, දායකයන්ෙගන් යැෙපන අය හැටියට ඒ අයට ෙම් ගමන් පහසුව ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතාමත්ම මහඟු කාර්යයක් බවයි. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සභාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්, බුද්ධ ශාසනය ෙවනුෙවන් ෙම් කාර්යයට ආණ්ඩුෙව් දායකත්වය ලබා ෙදයි කියලා අපි විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන බවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අනුරාධපුරෙය් බුද්ධ ශාවක ධර්ම පීඨය තිබුණා. එහිදී එක ශිෂ්‍ය භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමකට රුපියල් 13,000ක පමණ සිව් පසය ලබා දුන්නා. හැබැයි ඒ බුද්ධ ශාවක ධර්ම පීඨය 1987දී බුද්ධ ශාවක විශ්වවිද්‍යාලය බවට පත් කළාට පසුව ඒ අයට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 2,000ක් විතරයි. ෙම් රුපියල් 2,000න් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට දානමාන හදා ගන්න ෙවන්ෙනත් ෙම් රුපියල් 2,000න්. විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ෙකෝකිෙයක් සහ ගෑස් ටික ෙදනවා. එච්චරයි. මම දන්නවා සමහර දවස්වලට ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් දාන ෙව්ලට සකස් කර ගන්න ෙවන්ෙන් එක ව්‍යාඤ්ජනයකුයි, බතුයි විතරයි. ෙම් වාෙග් දුෂ්කර ජීවිතයකුයි ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ගත කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම ආණ්ඩුෙවන් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපිට සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න කියලා. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාටත් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න තිෙබන නිසා තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිශයින්ම වැදගත් ෙයෝජනාවක් තමයි අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ. අපට අහන්න ලැබුණා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට සහ ආගමික පූජකතුමන්ලාට ෙමොන විධිෙය් ඉතිහාසයක් තිබුණාද කියන එක සහ ඒ ඉතිහාසය තුළ ආගමික පූජකතුමන්ලාට සහ විෙශේෂෙයන්ම භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට තිබුණ සහන, ආධාර වාෙග්ම අනුගහ ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව. මම කියන්ෙන් එවැනි අනුගහයක් - අවස්ථාවක්- ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ලබා ෙදනවා නම් ආගමික පූජකතුමන්ලාටත් -ෙම් රෙට් තවත් ආගම් කිහිපයක් තිෙබනවා. අෙප් කිස්තියානි ආගම, කෙතෝලික ආගම සහ තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඉස්ලාම් ආගම තිෙබනවා. ඒ ආගමික පූජකතුමන්ලාටත්- ඒ සහනය ලබා දිය යුතුයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හින්දු පූජකවරු.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කෙතෝලික පූජකතුමන්ලා, කන්‍යා ෙසොෙහොයුරියන්, සෙහෝදරයන් අද ලංකාෙව් විවිධ පළාත්වල ෙසේවෙය් ෙයෙදනවා. සමහර අය ආගමික කටයුතුවල, තවත් සමහර අය සමාජ ෙසේවා කටයුතුවල සහ අධ්‍යාපනික කටයුතු ආදී වශෙයන් විවිධ කටයුතුවල ෙයෙදනවා. ෙම් පූජකතුමන්ලාටත් අද යාම ඒම විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ අද ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. එදා වාහනයක් පාවිච්චි කළා නම් අද ඒ වාහනය පාවිච්චි කරන්න ෙදපාරක් හිතන්න ෙවනවා. අෙනක් අතින් බස් ගාස්තු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමා පැහැදිලි කරලා දුන්නා.

ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම අපි කල්පනා කරලා බලපුවාම දැහැමි සමාජයක් ෙම් රෙට් ෙගොඩ නඟනවා නම් ඒ කාර්යෙය් ෙයදිලා ඉන්න පූජකතුමන්ලාට ෙම් සහනය ලබා දීම අතිශයින්ම ෙයෝග්‍යයි කියා මම හිතනවා. ෙම් සහනය ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට පමණක් ෙනොෙවයි, කෙතෝලික පියතුමන්ලාට, ඒ වාෙග්ම කෙතෝලික කන්‍යා ෙසොෙහොයුරියන්ට, සෙහෝදරතුමන්ලාට, විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපන කටයුතුවල ෙයදී සිටින පූජකතුමන්ලාට සහ අෙනකුත් ආගමික පූජකතුමන්ලාට -මවුලවිතුමන්ලාට- ලබා දිය යුතුයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේත් ඔය ආසනෙය් ඉඳෙගනම ඒ ඉල්ලීම කරාවිය කියලායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්සර එෙහම කමයක් තමයි තිබුෙණ්. සියලුම ආගම්වල ඉන්න දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට ඒ සහනය දුන්නා. එවැනි කමයක් ෙයොදන්න පුළුවන්. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඔය ආසනෙය් ඉඳෙගන ඔය කරන ඉල්ලීම සාධාරණයි. මම දන්ෙන් නැහැ, හින්දු පූජකතුමන්ලා ගැන. අෙප් කෙතෝලික සභාෙව් නම්, ඒ පූජකතුමන්ලා පිළිබඳව යම් කිසි පදනමක් තිෙබනවා. හැම ෙකෙනකුටම ඒ පූජක පදවිය ලබන්නත් බැහැ. ඒ වාෙග්ම කන්‍යා ෙසොෙහොයුරියන්ෙග් පදවිය හැම ෙකෙනකුටම ලබන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පහසුෙවන්ම අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා, කාටද ඒ පහසුකම දිය යුත්ෙත් කියන එක. මම දන්නවා, අද ෙම් පිළිබඳව උත්තර ෙදන්න ඉන්න ඇමතිවරු ස්ථිර වශෙයන්ම කියයි ෙම්ක වහාම ලබා දිය යුතුයි කියලා. ඒ ගැන සැකයක් නැහැ. එෙහම ෙනොකිව්ෙවොත් ඒ අය ගමට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. පශ්නයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. මම පාර්ථනා කරනවා, එෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙනොෙව්වා කියලා. පවාහන ඇමතිතුමාත් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතුමා ෙබොෙහොම ආසාෙවන් ඉන්නවා, ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් දීලා ඒ පිං සියල්ලක්ම පමුණුවා ගන්න. එතුමා ෙබොෙහොම සාධාරණ, යහපත් ජීවිතයක් ගත කරන ඇමතිවරෙයක්. මම දන්නවා, එතුමා ගැන. භික්ෂූන්වහන්ෙසේලාට ෙදන ඒ පහසුකමම කෙතෝලික පියතුමන්ලාටත්, කන්‍යා ෙසොෙහොයුරියන්ටත් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ආගම්වල නිරත ෙවලා ඉන්න පූජකතුමන්ලාටත් ලබා ෙද්විය කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

671 672

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ෙයෝජනාෙව් හරය පිළිබඳව ෙනොෙවයි. එම ෙයෝජනාව ෙගන ඒෙම් අවසාන අරමුණ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ඒ පහසුකම ලබා දීමට වඩා යම් ආකාරයකින් රජයට පහර ගැසීමටය කියායි මම දකින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙනොමිෙල් බස්වල යන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා කියනවා. හැරිසන් මන්තීතුමා කියනවා, බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාං ශෙය් වැඩ කටයුතු නියම විධියට සිද්ධ ෙවලා නැහැ, දීපු මුදල් පමාණය මදි, භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට සලකනවා මදි කියලා. ෙම් විධියට තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට තමයි කියන්ෙන් අනුන්ෙග් මඟුල් ෙගවල්වල ගිහිල්ලා කෑම ෙබදනවා කියලා. තමන් අවුරුදු ගණනක් බලෙය් හිටියා. ෙම්ක මතක් වුෙණ් නැහැ. ඒ කාලෙයත් CTB එක තිබුණා. ඒ කාලෙය් ෙම් පහසුකම් ෙමොනවාවත් දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුව ආවට පස්ෙසේ ෙමෙහම කියනවා. ඒක තමයි අනුන්ෙග් මඟුල් ෙගවල්වල ගිහිල්ලා එතැන තිෙබන ඒවා ෙබදලා ෙදන්න හදනවාය කියන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, බුද්ධ ශාවක ධර්ම පීඨෙය් 1984ට ඉස්සර ෙවලා-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. ෙම් බස් පශ්නයට ඒක අදාළ නැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒෙම් අරමුණ ගැනයි. ඊ ළඟට ෙහට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනයි සියලුම වැන්දඹු කාන්තාවන්ටත් ෙම් පහසුකම ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඊළඟට කියයි, සියලුම රණවිරුවන්ටත් ෙදන්න ඕනෑ, සියලුම පාසල් ශිෂ්‍යයන්ටත් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඉතින් ඒ නිසා-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමා භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා සම කරන්ෙන් වැන්දඹු කාන්තාවන්ටයි. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සම කරන්ෙන් වැන්දඹු කාන්තාවන්ටයි. ෙමොනවාද කියන්ෙන් ඇමතිතුමා?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is no point of Order in that. Hon. Minister, you carry on.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් විධියට දවසින් දවස දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am seized of your point.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, give me the mike.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You already stated what you want to say.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මාතෘකා නැති ෙව් ෙගන යන ෙවලාවක්. ෙම් ඇති ෙවන ආර්ථික සංවර්ධනය, අෙප් පගතිය ෙම්වා යටපත්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. Hon. Presiding Member, he cannot attribute a motive to me. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් හිෙත් ෙමොනවා තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙයෝජනාව ගැනයි. මෙග් හිෙත් තිෙබන ෙද් ගැන ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන ්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේ ෙයෝජනාවක් ෙගනාවම ඒ කාරණය ගැන විගහ කරන්න මට ඉඩ තිෙයන්න ඕනෑ.

673 674

2012 මාර්තු 06

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාවට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු ආකාරය, ඒෙකදී කරුණු ඉදිරිපත් කළ ආකාරය දිහා බලන්න. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් බුද්ධ ශාසනෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, සෑම ආගමකම චිරස්ථිතිය ෙවනුෙවන් අති විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා වැඩ කටයුතු රාශියක් කරලා තිෙබනවා. මල්වතු, අස්ගිරි ඇතුළු අෙනකුත් පධාන විහාරස්ථාන පිළිබඳව බලන්න. ඒ වාෙග්ම පූජා භූමි සංවර්ධනයට, ඒ වාෙග්ම දහම් පාසල් සංවර්ධනයට, අෙනකුත් ආගම්වල දහම් පාසල් සංවර්ධනයට කටයුතු කර තිෙබන ආකාරය බලන්න. ෙම් ළඟදී මන්නාරම බිෙෂොප්තුමා ෙගන්වා විශාල මුදල් පමාණයක් ලබා දුන්නා. ෙම් වාෙග් ෙසොච්චමක් ෙනොෙවයි. ඒ අනුව ෙපෙනනවා, අෙප් රජය කවදාවත් ආගමික සංවර්ධනය අමතක කරලා නැහැ කියා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල්, අවශ්‍ය ආධාර, අවශ්‍ය ෙගෞරවය හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් රජය විසින් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක නිසා අෙප් රජයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කියන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව පිළිගන්නවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒකට විරුද්ධ නැහැයි කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි ආගමික වැඩ කටයුතු අත හැර දාලා තිෙබනවා කියලා කිව්වා. එෙහම නැහැ. එවැනි වැඩ කටයුතු විශාල පමාණයක් අපි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බුද්ධ ශාවක ධර්ම පීඨය ගැන කිව්වා. එය විශ්වවිද්‍යාලයක් බවට පත් කෙළේ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් ඉල්ලීම පරිදියි. ඒක අපි බෙලන් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට එය විශ්වවිද්‍යාලවල කටයුතුවලට අනුගත ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අද පි රිෙවන් අධ්‍යාපනය සඳහා විශාල මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා. කවුද පිරිෙවන් ආචාර්යවරුන්ට මුදල් ෙගවන්ෙන්? පිරිෙවන් නඩත්තු කරන්ෙන් කවුද? ඒවා කරන්ෙන් රජෙයන්. එපමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් රජය බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය සඳහා වැඩ පිළිෙවළ රාශියක් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් මුදල් වියදම් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදින්ෙග් ගහණයට හසු ෙවලා තිබුණු පන්සල්වල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා නඩත්තු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළ රාශියක් කියාත්මක කළා. උන්වහන්ෙසේලාට වාහන පවා ලබා දුන්නා. ආරක්ෂාව ලබා දුන්නා, සිවිල් ආරක්ෂක භටෙයෝ ලබා දුන්නා. ඒ විධියට ඒ පෙද්ශ ආරක්ෂා කිරීෙම් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් රජය මඟින් කරලා තිෙබන බව මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද්ත් රාමකිෂ්ණන් ශාලාෙව්දී අෙප් අගමැතිතුමා ආගමික ස්ථාන විශාල පමාණයක් සඳහා; ෙබෞද්ධ, හින්දු, මුස්ලිම්, කිස්තියානි ෙම් කියන ආගමික ස්ථාන විශාල පමාණයක් සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙබදලා දුන්නා. ඒ නිසා ෙම් රජය කවදාවත් ඒ අංශය අමතක කරලා නැති බව කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රජය ආගමික චිරස්ථිතිය අමතක කරපු රජයක් ෙනොෙවයි. ඒක නිසා එක කාරණයක් අරෙගන කථා කරන්න එපා. අනිත් එක, සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති කාලය ඉවර වන ෙවලාෙව් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම්ක මතක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ආරම්භ කරපු ෙවලාෙව් ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙම්ක ෙගෙනන්න තිබුණා. ෙම් ෙයෝජනාව ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙගනාවා නම් ඒ ෙවලාෙව්දීම අපට ඒ පිළිබඳව

සලකලා බලන්න පුළුවන්කම තිබුණා. තව මාස තුනකින් ඒ සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති කාලය අවසන් ෙවනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ නිදා ෙගන ඉඳලා දැන් ඇස් ඇරිලා. ෙමොකද, අද කථා කරන්න ෙවන කාරණයක් නැහැ.

භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා සිවුපසය නැතිව ඉන්නවා කියලා කිව්වා. මම කියන්න කැමැතියි, මාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන මහවැලි පෙද්ශවල භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ඒ පන්සල්වලට අපි කුඹුරු දීලා තිෙබන බව. අෙප් ශී ලාංකීය ෙබෞද්ධ ජනතාව භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා බඩගින්ෙන් තියන ජනතාවක් ෙනොෙවයි. ඒක නිසා උන්වහන්ෙසේලා සිවුපසය නැතිව ඉන්නවා කියන කාරණය පිළිබඳව මම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ස්ථාන තිෙබනවා නම් බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් විෙශේෂෙයන්ම ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා වැඩ කටයුතු කරනවා. අෙප් අගමැතිතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනක් ආගමික පූජකවරුන්ෙග්ත් අවශ්‍යතා පිළිබඳව ෙසොයා බලනවා. ඒ සඳහා විශාල පිරිසක් අද බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට එනවා. අපි ඒ අවශ්‍යතාවන් ඉටු කරලා ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් රජයට කිසිම ආකාරයකින් ඇඟිල්ල දිගු කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ෙම් වාෙග් කමයක් ඇති කිරීම සඳහා, ෙමවැනි පහසුකමක් සලසා දීම සඳහා කමෙව්දයක් සකස් කිරීම පිණිස අපි ෙම් ෙයෝජනාව බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරන බව රජය ෙවනුෙවන් පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ ஆட்சிக் காலத்தில் சமய விடயங்கᾦக்காக - அᾐ ெபளத்த மதமாக இᾞக்கலாம், இஸ்லாம் மதமாக இᾞக்கலாம், கிறிஸ்தவ மதமாக இᾞக்கலாம், இந்ᾐ மதமாக இᾞக்கலாம் - எந்தவித பாகுபாᾌமின்றி நிதி உதவி வழங்குகின்றார். குறிப்பாக மத ஸ்தாபனங்கைளப் ᾗனரைமத்தல் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு அவர் பாாியளவில் நிதி ஒᾐக்கீᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். நாங்கள் இஸ்லாம் மதத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ᾙஸ்ᾢம் சமய பண்பாட்டᾤவல்கள் திைணக்களத்தில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அஹதியா பாடசாைலகள், பள்ளி வாசல்கள் என்பவற்ைறப் ᾗனரைமப்பதற்காக 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் விேசட நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அவ்வாேற, கடந்த வᾞடம் நாᾔம் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் வᾫனியா மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள இந்ᾐ ஆலயங்கᾦக்கு தலா ஓாிலட்சம் ᾟபாய் ᾪதம் வழங்கியᾐ எனக்கு ஞாபகம் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களில் குறிப்பாக ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மத ஸ்தலங்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்ெகன விேசட நிதி உதவிகள் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ᾜத்த காலத்தில் காத்தான்குᾊ பள்ளிவாசல் பாதிப்ᾗக்குட்பட்டதனால், விேசட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன்ᾚலம் பல இலட்சம் ᾟபாய் ெசலவில் அப்பள்ளிவாசைலப் ᾗனர் நிர்மாணம் ெசய்வதற்கான ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக் கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஏற்ெகனேவ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ இந்த நாட்ைடச் சுதந்திரத்ᾐக்குப் பின்னர் ஆட்சி ெசய்த எந்த அரசாங்கத்ேதாᾌ ஒப்பிட்டாᾤம் எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் அரசாங்கம்தான் பல்ேவᾠ பாாிய ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

675 676

පාර්ලිෙම්න්තුව

இவ்வாறான நல்ல பல விடயங்கைள அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ற இவ்ேவைளயில், "பிக்குமாᾞக்கு அரச பஸ் மற்ᾠம் ᾗைகயிரதங்களில் இலவசமாகப் பயணம் ெசய்வதற்குாிய வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்" ெதாடர்பிலான ᾙன்ெமாழிைவ இன்ᾠ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயாகக் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பᾐ உண்ைமயில் வரேவற்கத்தக்கᾐ. அேதேபான்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள அஹதிய்யா பாடசாைலகளில் கடைமயாற்ᾠகின்ற ஆசிாியர்கள், குர்ஆன் மத்ரஸாக்களில் கடைமயாற்ᾠகின்ற ெமளலவி ஆசிாியர்கள் - இஸ்லாம் மதத்ைதப் ேபாதிக்கின்ற ஆசிாியர்கள், இந்ᾐ மத ேபாதகர்கள், கிறிஸ்தவ மத ேபாதகர்கள் ஆகிேயாᾞக்கும் இச்சᾤைக வழங்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். இச்ெசயற்பாடானᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் இன, மத, ெமாழி ேபதமற்ற ெசயற்பாᾌகᾦக்கு ஓர் ᾙன்ᾔதாரணமாக அைமᾜெமன நான் இச்சைபயில் எᾌத்ᾐக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாறான நல்லெதாᾞ பிேரரைண ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், நான் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ வட மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் 1990ஆம் ஆண்ᾌ வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் ஒட்ᾌெமாத்தமாக ெவளிேயற்றப் பட்டார்கள் என்பᾐ அைனவᾞம் அறிந்த விடயமாகும். இன்ᾠ நாங்கள் ᾗத்தளம் ஊடாக மன்னார் மாவட்டத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ அங்குள்ள ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்களில் விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் அழிக்கப்பட்ட பள்ளிவாசல்களின் எச்சங்கைளக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாக மறிச்சுக்கட்ᾊக் கிராமத்தில் விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் ேசதமாக்கப்பட்ட அழகான பள்ளிவாசைலப் பார்க்கின்றேபாᾐ, எங்களᾐ மனம் கவைலயில் ஆழ்கின்றᾐ. இேதேபான்ᾠதான் வடக்கிᾤள்ள அத்தைன பள்ளிவாசல்கᾦம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அழிக்கப்பட்டன என்ᾠ நான் நிைனக் கின்ேறன். அத்ᾐடன் அந்தப் பள்ளிவாசல்கேளாᾌ காணப் பட்ட குர்ஆன் மத்ரஸா மற்ᾠம் அரᾗ மத்ரஸாக்கᾦம் அழிக்கப்பட்டன. எனேவ, பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் தைலைமயிலான ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சு இவற்ைறத் திᾞத்தியைமப்பதற்காக அல்லᾐ மீள அைமப்பதற் காக நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ அதற்கான ேவைலத்திட்டம் ஒன்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல தாழ்ைமயாகக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

நன்றி. මීළඟට ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා 2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ඉවර ෙවන්න යන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම ගැන මා පුදුමයට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් ෙයෝජනාව හරි නම් ෙග්න්න තිබුෙණ් 2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය පටන් ගන්න අවස්ථාෙව්දීයි. නැත්නම් ඊට ඉස්ෙසල්ලායි. නමුත්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් නැතිව අන්තිමට ෙගනාෙව් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. සැදැහැවත් ෙබෞද්ධෙයක්. මම ෙම් පවාහන අමාත්‍යාංශෙය්

ඇමතිකම භාර අරෙගන අවුරුදු ෙදකක් ෙවනවා. මීට ඉස්ෙසල්ලා මා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කාලයක් හිටියා. මම ලංකාෙව් සෑම තැනකම යනවා. කලුතර දිස්තික්කය ඇතුළු හැම තැනම යනවා. දැන් කලුතර දිස්තික්කෙය් අෙප් ගම්වල ගත්ෙතොත්, ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඉන්නවා; කෙතෝලික පූජකතුමන්ලා ඉන්නවා; ඉස්ලාම් පූජකතුමන්ලා ඉන්නවා; හින්දු පූජකතුමන්ලා ඉන්නවා. ෙම් හැම ෙකනකුම අපි මුණ ගැෙහනවා. විෙශේෂෙයන්ම දිස්තික්කෙය් පධානියා හැටියට, සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට නිතරම අපි මුණ ගැෙහනවා. නමුත් කිසිම ෙකෙනක් ෙම් ෙමොෙහොත වනකම් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් මට නම් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. දැන් ෙම්ක ගන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙවයිෙන්. ෙම්ක ෙදන්න යන්ෙන් පූජකතුමන්ලාට. උන් වහන්ෙසේලාෙග් එෙහම අදහසක් තිෙබනවා නම් මම පවාහන ඇමතිවරයා හැටියට මෙගන් pass එකක් ඉල්ලනවාෙන්. ගරු හැරිසන් මන්තීතුමනි, මෙගන් pass එකක් ඉල්ලන්න ඕනෑ. ඉස්සර ඉල්ලනවාෙන් pass. දැන් බලන්න, අෙප් ජනමාධ්‍යෙව්දීන් සමහර ෙවලාවට pass ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග් pass එකක් ඉල්ලන්න පුළුවන්. නමුත් කවදාකවත්, කිසිම දවසක ආගමික පූජකතුමන්ලා එෙහම ඉල්ලලා නැහැ. ඉල්ලනවා නම් ඉල්ලන්න ඕනෑ මෙගන්. මෙගන් ඉල්ලුවා නම් මම pass එකක් ෙදනවා. නමුත් මෙගන් ඉල්ලුෙව් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකද කියලා. දැන් ෙමතුමන්ලා කියනවා බස් ගාස්තු වැඩි වුණාම අෙත් සල්ලි නැහැ කියලා. එෙහම එකක් මට නම් ෙප්න්න නැහැ. බස්වල යන අයෙග් අඩුවක් මම දැකලා නැහැ. බස්වල යනවා. දැන් අෙප් ආදායම දවසින් දවස, දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා මිසක් අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමය ෙම් ගරුතර පූජ්‍ය පක්ෂයත් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙගනා ෙයෝජනාවක්ද කියලා. මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ- [බාධා කිරීමක්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කියන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළොත් ෙම් ගැන ඔබතුමා ෙහොඳ පතිචාරයක් දක්වනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ඉල්ලීමක් කරන්න, ඒක එතැනට දමන්ෙන් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙන්? ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ තත්ත්වයට වැෙටන්ෙන්? අපි කියන්ෙන් මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට උවමනා නම් එෙහනම් උන් වහන්ෙසේලා ඉල්ලන්න එපායැ? එෙහම නම් උන් වහන්ෙසේලා ඉල්ලන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට තමයි ඉල්ලන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු කීයක් බලෙය් හිටියාද? ඒ එක කාලයකදීවත් ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවාද? අපි ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාව ෙනොමිලෙය් යවන්න ඕනෑය කියලා. කවදාකවත් කෙළේ නැහැෙන්. පවාහන ඇමතිවරුන් හැටියට විෙජ්පාල ෙමන්ඩිස් මහත්තයා හිටියා; එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහත්තයා

677 678

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2012 මාර්තු 06

හිටියා; මාරපන මහත්තයා හිටියා. දැන් එෙහනම් ෙම් සත්කියාව, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ඉල්ලන ඉල්ලීම ඇයි, එදා මතක නැති වුෙණ්?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එදා අපි දුන්නා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙකොෙහේද දුන්ෙන්?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ආරණ්‍ය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට කූපන් කමයට බස්වල යන්න අවස්ථාව දීලා තිබුණා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම කූපන් කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් අපි දීලා තිෙබනවා, සියයට 20ක වට්ටමක්, ඕනෑම පූජකවරෙයකුට. බුද්ධාගෙම් විතරක් ෙනොෙවයි, කිස්තියානි ආගෙම් විතරක් ෙනොෙවයි, මුස්ලිම් ආගෙම් විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම ආගමක ෙකනකු බස් එෙක් යන්න pass එකක් ගන්නවා නම් අපි සියයට 20ක වට්ටමක් දීලා තිෙබනවා. අපි ෙම්ක නිකුත් කරලා තිෙයන්ෙන්, 2011 අංක 01 දරන ශී ලංගම ධාවන ෙකොට්ඨාස චකෙල්ඛනෙයන්.

ඒ චකෙල්ඛනය අනුව අපි සියයට 20ක වට්ටමක් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඕනෑම ස්වාමින් වහන්ෙසේ ෙකනකුට ලංකාෙව් ඕනෑම තැනකට යන්න පාස් එකක් ගන්න පුළුවන්. අපි ඒකට සියයට 20ක වට්ටමක් දීලා තිෙබනවා.

ලංගම කියන්ෙන් ලාභ ලබන ආයතනයක් ෙනොෙවයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ලංගමෙය් පශ්න ෙගොඩයි. ලංගමෙය් ෙගොඩක් පශ්න තිෙබනවා. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් ලංගමය කියන ආයතනය ඉතාම අමාරුෙවන් ෙගන යන ආයතනයක් බවයි. අපි ඇත්ත කථා කරනවා නම්, ලංගම ෙසේවකයන්ෙග් පඩි අඩුයි. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් වැඩ කර ෙගන යනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ලංගමයට ආදෙරයි. සියයට 20ක වට්ටමක් ලබා ෙදන එකත් ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් පවත්වා ෙගන යන ආයතනයකට මහා ෙලොකු ෙදයක්. දැන් ෙපෞද්ගලික බස් රථවලින් ඒ විධියට ෙදනවාද? ඒක මට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික බස් රථ 20,000ක් ධාවනය වනවා. අපි ධාවනය කරන්ෙන් බස් රථ 5,000යි ෙන්. ෙපෞද්ගලික බස් රථ 20,000ක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ෙයෝජනාව ෙපෞද්ගලික බස් රථවලටත් ෙග්න්න ඕනෑ කියලයි මම හිතන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් සහ අපි එකඟ ෙවලා තිෙබන ආකාරයට ෙපෞද්ගලික බස් රථ සියයට 60ක් ධාවනය වන විට, ලංගම බස් රථ ධාවනය කරන්න පුළුවන් සියයට 40යි. අපි ෙම් ගැන එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ශී ලංගමට විතරක් ෙනොෙවයි, දුම්රියට විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. එම නිසා-

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙපෞද්ගලික බස් රථ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයක් ගැන ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් ශී ලංගම සහ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියලායි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක ෙවනම ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් ඒ ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒක කියාත්මක කරන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉල්ලීම ගැන ෙන් මම කියන්ෙන්. ෙම්ෙකන් ආණ්ඩුවට පහර ගහන්න හදනවාය කියන එක ඒෙකන් ෙත්ෙරනවා ෙන්. අර පයිවට් බස්කාරයා ගැන හිතුෙව් නැහැ. එෙහම නම් ඒ අය ගැනත් හිතන්න එපායැ. පයිවට් බස්කාරයා ගැන හිතුෙව් නැහැ, ආණ්ඩුවට පහර ගහන්න ඕනෑ නිසා ලංගමයි, දුම්රියයි දැම්මා. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා ෙන්. ෙමෙහම නම් කවදාවත් බලයට එන්න බැහැ ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියනවා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉල්ලුෙව් නැහැයි කියලා. නමුත් ෙබෞද්ධාගමට පමුස්ථානයක් ෙදනවාය කියලා අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. එතෙකොට රාජ්‍ය අනුගහය තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. වැදගත් වන්ෙන් රාජ්‍ය අනුගහයයි. භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාට, සම්බුද්ධ ශාසනයට අවශ්‍ය වන්ෙන් රාජ්‍ය අනුගහයයි. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් රාජ්‍ය අනුගහය ගැනයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එතෙකොට දැන් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාට රාජ්‍ය අනුගහය ලැෙබන්ෙන් නැද්ද? මට ඒක ගැන කියන්න. දැන් ෙම් රජෙයන්-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක අපි ෙවනම දවසක කථා කරමු. දැන් අෙප් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරමු ෙකෝ. ෙයෝජනාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන නැහැ ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ.දැන් රාජ්‍ය අනුගහය ගැන මට කිව්ෙව් තමුන්නාන්ෙසේ ෙන්. මම අහන්ෙන්-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රජයට අයත් ලංගම. රජයට අයත් දුම්රිය. මම කථා කරන්ෙන් රාජ්‍ය අනුගහය ගැනයි.

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) රජයට අයත් ලංගම, රජයට අයත් දුම්රිය ඇති. හරි. නමුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයත් සල්ලි හම්බ කරනවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ෙයෝජනාෙවන් පිට කථා කරන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, ෙයෝජනාෙවන් පිට ෙනොෙවයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්.මම ෙම් කියන්ෙන් ද්ෙව්ශ සහගතව ෙම් ගැන බලන්න එපා කියලායි.[බාධා කිරීමක්]නැහැ, ද්ෙව්ශ සහගතව ෙම් ගැන බලන්න එපා. ෙමොකද, ෙම්ක-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම්කත් මතක් කරන්න ඕනෑ. රජය දුන්ෙනොත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඒක අනුගමනය කරයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම දන්නවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් තමුන්නාන්ෙසේම ෙමතැන දී කිව්වා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් හිත කියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, රජය දුන්ෙනොත්; රාජ්‍ය අනුගහය දුන්ෙනොත් ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඒකට ෙපළ ගැෙහනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔෙහොම ඉන්න, මම කියන්නම්. දැන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා යමක් කියන ෙකොට, ඔබතුමා කිව්වා"ඔබතුමා ෙකොෙහොමද මෙග් හිත ගැන කියන්ෙන්" කියලා. දැන් ඒකම මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ඒ නිසා වැරදි විධියට, රජය අපහසුතාවට පත් වන විධියට හැම ෙදයක් ගැනම බලන්න එපා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම හාමුදුරුවරු -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, ෙම්ක රජය ජනපිය වන වැඩක්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. රජය ජනපිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම්ෙකන් රජය අපහසුතාවට පත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා සහ පූජකවරුන් ඇතුළු සියලුම ආගමික නායකයන්ට එවැනි අවස්ථාවක් දුන්නාම ඔබතුමන්ලා ජනපියත්වයට පත් වනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාව ජනපිය කරවන්න ෙයෝජනාවක් තමයි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම හිතන්ෙන් ෙම් රජය තරම් ජනපිය රජයක් ෙම් ශී ලංකාෙව් කවදාවත් තිබිලා නැහැ. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්තයාෙග් පාලන කාලයත් අපි දන්නවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් පාලන කාලයත් දන්නවා. ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් පාලන කාලයත් දන්නවා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්තයාෙග් පාලන කාලය නම් මතක නැහැ. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පාලන කාලයත් දන්නවා. ෙම් විධියට දිගටම බලා ෙගන ආෙවොත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය එන ෙතක්ම කාලය අපි දන්නවා. මම හිතන විධියට; මම ලබා තිෙබන අත්දැකීම අනුව; මම අහලා තිෙබන විධියට; මම දැකලා තිෙබන විධියට ෙම් ආණ්ඩුව තරම් -අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව තරම් - ජනපිය ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් කවදාවත් තිබිලා නැහැ. එතුමා තරම් ජනපිය පුද්ගලෙයක් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවල කවදාවත් ඉඳලා නැහැ.

ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා ගැන ෙන්. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට හරි ආදෙරයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඉන්න මම කියන්නම්. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට රජයට අයත් බස්වල හා රජයට අයත් දුම්රිය ෙසේවා මැදිරිවල ෙනොමිෙල් ගමන් කිරීෙම් අවස්ථාව දුන්නා ෙහෝ ෙනොදුන්නා කියලා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙම්ක ගැන අහන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා බෙලන් පටවන්න යන ෙදයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම ෙද්වල් ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙමෙහම ෙද්වල් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ. අෙප් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට සල්ලි තිෙයනවා. සල්ලි නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ ෙන්. සල්ලි තිෙයනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කාලා ඉන්න බැරි ෙමන්න ෙම්කයි. ෙමොකද ෙම් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සියයට 95ක්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට ඉතාම ලැදියි; ආදෙරයි. ඒක අපි දන්නවා. කෙතෝලික පියතුමන්ලාත් එෙහමයි. ෙබ්රුවලට ගිෙයොත් අෙප් මවුලවි, අෙප් ඉස්ලාම් පූජකතුමාත් එෙහමයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මවුලවිවරු.

681 682

2012 මාර්තු 06

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බලන්න, ෙකොච්චර ආදෙරයිද කියලා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙම්වා කිසි ෙදයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතුමා ගියාම අත් ෙදක අල්ලාෙගන ෙබොෙහොම ආදරෙයන් කථා කරනවා. ඕක කඩන්න ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන්. ෙම් වාෙග් පුහු ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා, ෙම් වාෙග් බාල ෙයෝජනා කරලා ඕවා කඩන්න බැහැ. මීට වැඩිය ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙයනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙගොඩක් ෙද්වල් කළා ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්දීත් ෙගොඩක් ෙද්වල් කළා ෙන්. අන්න ඒවා ඉෙගන ගන්න. අන්න ඒ විධියට යන්න. ෙමොකක්ද ෙම්? අරෙහේ යනවා. එතැන ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නවා. විනය පරීක්ෂණ දානවා. සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා එක පැත්තක්. දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්තයා තව පැත්තක්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්තයලා තව පැත්තක්. රනිල් මහත්තයා තව පැත්තක්. එෙහම ෙවන්න ෙදන්න එපා. ෙම් විපක්ෂය ෙහොඳ වැදගත් විපක්ෂයක්. ෙම් රෙට් පිළිගත්ත විපක්ෂයක්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්. ලංකාෙව් තිෙබන ෙහොඳම පක්ෂ ෙදක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි. ෙම් ෙදකම නැති ෙවච්ච දවසට තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්න පුළුවන් රටට යන කල දසාව ගැන. ඉතින් ෙම් පක්ෂ ෙදකම තිෙයන්න ඕනෑ. අපි ආසයි ෙම් පක්ෂ ෙදකම තිෙයනවාට. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙගෙනන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පක්ෂය ඇතුෙළේ සමගිය ඇති කර ගන්න ෙකෝ. ෙමොකද අපිත් බලාෙගන ඉන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය යම් කිසි ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙගෙන්වි කියලා. ඒක නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ගැන අපි සලකලා බලනවා.

දැන් අෙප් ගරු සභානායකතුමා කිව්වා වාෙග් බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියලා ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් තිෙයනවා ෙන්. ඒ යටෙත් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාවක් තිෙයනවා, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව නමින්. විෙශේෂෙයන් ආගම් සම්බන්ධව. බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් කථා කරලා, තීන්දු කරලා නායක හාමුදුරුවරුන් එක්ක කථා කරලා, රදගුරුතුමන්ලා එක්ක කථා කරලා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවාම අෙන් අපි අත් ෙදකම උස්සනවා. ෙම් අත් ෙදකම උස්සනවා. ෙම් ෙයෝජනාව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාෙව් ඒකට ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙගනාෙව් අපිව අමාරුෙව් දාන්න. හැබැයි, ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා නම් එෙහම නැහැ. හැරිසන් මන්තීතුමා අපි දන්න ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක්. කිරිඇල්ල මහත්තයාත් ඉතින් අපි එක්ක ෙන් හිටිෙය්. ඒක නිසා කිරිඇල්ල මහත්තයා ගැනත් අපි දන්නවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එතුමා තමුන්නාන්ෙසේව අමාරුෙව් දාන්ෙන් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. මාව අමාරුෙව් දාන්ෙන් නැහැ. මාව ෙකොෙහේ අමාරුෙව් දාන්නද? මම pavement එෙක් ඉන්න නිකම් සාමාන්‍ය මිනිෙහක්. මාව අමාරුෙව් දාන්න බැහැ. මම සාමාන්‍ය ජීවිතයක් ගත කරන මනුස්සෙයක්. මම කිව්ෙව් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙගනැල්ලා රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න එපා කියලායි. ෙම්ෙකන් රජය අපහසුතාවකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇත්තටම අපහසුතාවකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මුවාෙවන්, ඒ අදහසින් ෙගනාවාත් කවදාවත් ෙම්ෙකන් රජය අපහසුතාවට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා සාමාන්‍යෙයන් අෙප්

ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා අරන් පැත්තකින් තියයි. ෙම් රෙට් ෙමච්චර ෙද්වල් තිෙයද්දී ෙම්ක ෙම් මහින්ද මහත්තයා අමාරුෙව් දාන්න විපක්ෂෙයන් ෙගෙනන ෙදයක්. බලන්න, ෙකොෙහොමද යුද්ධය අවසන් කෙළේ කියලා? යූඑන්පී එෙක් රංජන් විෙජ්රත්න මහත්තයාෙග් කාලෙය් , ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් කාලෙය්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් කාලෙය් ෙම් යුද්ධය කළා ෙන්. අපට මතකයි, එක කාලයක් අෙප් ගෙම් හිටපු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ජාතික ආරක්ෂක ඇමතිවරයා හැටියට යුද්ධය ෙබොෙහොම ෙහොඳට කරෙගන ආවා. නමුත් යුද්ධය නැවැත්තුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා අෙප් ග ෙම්. ඇතුලත්මුදලි මහත්තයාට අපි අදත් ගරු කරනවා. යුද්ධය අතරමඟ නැවැත්තුවා. ෙම් යුද්ධය දිනන්න බැහැ කියලා මුළු ෙලෝකයම කිව්වා ෙන්. පභාකරන් ගැන නිකම් ශක ෙද්ෙව්න්දයා වාෙග් කථා කෙළේ; ශක ෙද්ෙව්න්දයා වාෙග්. අන්තිමට අෙප් ජනාධිපතිතුමායි, අෙප් රණ විරුෙවෝයි ඔක්ෙකොම එක්කහු ෙවලා ෙම් යුද්ධය අවසන් කළා ෙන්.

ඇෙමරිකාවටවත් තවම බැරි වුණා ෙන් ඒ ෙදය කරන්න. ඉන්දියාවට පුළුවන් වුණාද? ඉන්දියාෙව් ෙකොච්චර පශ්න තිෙබනවාද? ඉන්දියාවටත් බැරි වුණා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් පින් බලෙයන් යුද්ධය අවසන් කළා. එතුමා ෙකොෙහේ හරි තැනකට ගිහින් සිට ගත්තාම එතුමාෙග් ඇ ෙඟන් රශ්මිය විහිෙදනවා. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ජනාධිපතිතුමා දැක්කාම ළඟට ගිහිල්ලා එතුමාෙග් අත් ෙදකම අල්ලා ගන්නවා. මම ඒක දැකලා තිෙබනවා. ෙමතුමන්ලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් එෙහමයි කරන්ෙන්. අපට වැඩිය ඔබතුමන්ලා තමයි ගිහින් එතුමාෙග් අත් ෙදක අල්ලා ගන්ෙන්. අපි ටිකක් පස් සට ෙවලා ඉන්නවා. විපක්ෂෙය් ෙමතුමන්ලා ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාෙග් අත් ෙදකම අල්ලා ගන්නවා. ඒක තමයි එතුමාෙග් පින් බලය; එතුමාෙග් ඇ ෙඟන් විහිෙදන රශ්මිය. ඒක කවදාවත් නැති කරන්න බැහැ.

අෙප් ගරු සභානායකතුමා කිව්වා වාෙග් අප ෙම්ක බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරලා එතැනින් අපිට කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද කියලා බලමු. නැතිව අප ෙම් ෙයෝජනාව කුණු කූඩයට විසි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ලංගමය දියුණු කරන්නත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න. ඒෙක් හුළං අරින්න ලෑස්ති වන්න එපා; බස් ගිනි තියන්න ලෑස්ති වන්න එපා බස්වල වීදුරු කඩන්න ලෑස්ති වන්න එපා. ෙමොකද ඒවාෙය් වීදුරු කැඩුවාම අන්තිමට ඒවා හදන්න අපට සල්ලි යනවා. ඒවා නවත්වලා ෙම් ෙසේවාව දියුණු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අශිර්වාදය ලබා ෙදන්න. ෙමොකද ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්ත් ලංගමයයි, දුම්රියයි තුළ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ෙනොමිෙල් යන්න ෙදන්න කියලා ෙන්. එෙහම නම් ඉතින් ලංගමයටත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පූර්ණ ආශිර්වාදය දීලා ලංගමය ෙගොඩ ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සම්පූර්ණ ශක්තිය, ෛධර්යය කුමාර ෙවල්ගමට ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින්, සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.32ට, අද දින සභාසම්මතිය අනුව 2012 මාර්තු 08 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.32 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2012 மார்ச் 08, வியாழக்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.32 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 08th March, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

1 වන පශ්නය - 1759/’11 2 වන පශ්නය - 1760/’11 3 වන පශ්නය - 1761/’11 4 වන පශ්නය - 1762/’11 5 වන පශ්නය - 1763/’11 6 වන පශ්නය - 1764/’11 7 වන පශ්නය - 1765/’11 8 වන පශ්නය - 1766/’11

9 වන පශ්නය - 1767/’11 10 වන පශ්නය - 1768/’11 11 වන පශ්නය - 1769/’11 12 වන පශ්නය - 1770/’11 13 වන පශ්නය - 1771/’11 14 වන පශ්නය - 1772/’11 15 වන පශ්නය - 1773/’11 16 වන පශ්නය - 1774/’11

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍ය ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

685 686

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.