පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

226 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 226 - இல. 3 Volume 226 - No. 3

2014 ජුනි 05 වන බහස්පතින්දා

2014 ᾝன் 05, வியாழக்கிழைம

Thursday, 05th June, 2014

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: රුහුණු විශ්වවිදɕාල පරිශය තුළ ඇති වූ සිද්ධිය

පසිද්ධ විභාග සහ පශ්න පත සකසන මණ්ඩලවල සාමාජිකයන්: අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී වික්ටර් ඇන්ටනි අධɕාපන, සම , ආර්ථික සත්කාරක හා පුණɕාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

ශී ලංකා වරලත් නැව් තැරැව්කරුවන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙදවන වර කියවා ” බී “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක ෙහල ජන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා ” ඒ “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

දක්ෂිණ ලංකා තෘතීයික අධɕාපන හා නායකත්ව පුහුණු පීඨය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා ” බී “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: ᾞஹுᾎ பல்கைலக்கழகத்தில் இடம்ெபற்ற சம்பவம்

ெபாᾐப் பாீட்ைசகள் மற்ᾠம் வினாத்தாள் தயாாிப்ᾗச் சைபகளின் உᾠப்பினர்கள்: கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

குமாரசிறி ெஹட்ᾊேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌத் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ெமாஹான் லால் கிேரᾞ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌத் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

விக்டர் அந்தனீ கல்வி, சᾚக, ெபாᾞளாதார ேசைவகள் அறக்கட்டைள மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌத் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

இலங்ைக பட்டயக் கப்பற் தரகர்கள் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல் சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

பண்ᾌ பண்டாரநாயக்க ெஹல ஜன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல் சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

ெதன்னிலங்ைக ᾚன்றாம் நிைலக் கல்வி மற்ᾠம் தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சிப் பீடம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

හිස්බුල්ලාහ් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙදවන වර කියවා ” ඒ “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

බරීරා මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා ” බී “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී මිස්ටිකල් ෙරෝස් ජාතɕන්තර ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා ” බී “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ශී ලංකා හිරා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා ” ඒ “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ශී ලංකාෙව් ෙල්ඛකෙයෝ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා ” ඒ “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

දාම්ෙප් ,මීෙගොඩ ෙබෝධිවර්ධනාරාම ශී මධුරසාම පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා ” ඒ “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ශී ලංකා පභා ෙල්ඛක සමිති සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙදවන වර කියවා ” ඒ “ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

ශී ලංකා ෙර්ගුව මඟින් රාජසන්තක කළ දවɕ පිළිබඳ වියදම් සීමාව

ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

பாீரா ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

மிஸ்ᾊகல் ேராஸ் சர்வேதச நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

ᾯலங்கா ஹிரா ெபளன்ேடஷன் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

இலங்ைக எᾨத்தாளர்கள் அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

தாம்ேப, மீெகாட ேபாதிவர்தனாராம ᾯ மᾐரசாம பிாிெவன் விஹாைர அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

இலங்ைக ஒளிப்படவியலாளர் சங்கங்களின் ேபரைவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

இலங்ைகச் சுங்கத்தால் ைகப்பற்றப்பட்ட ெபாᾞட்கள் பற்றிய ெசலவின வைரயைற

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Incident within premises of University of Ruhuna

PUBLIC EXAMINATIONS AND MEMBERS OF EXAMINATION PAPER SETTING PANELS: Statement by Minister of Education

KUMARASIRI HETTIGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended

MOHAN LAL GRERO FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended

VICTOR ANTONY EDUCATIONAL, SOCIAL, ECONOMIC SERVICES AND CHARITY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended

INSTITUTE OF CHARTERED SHIPBROKERS OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee "B"

PANDU BANDARANAIKE HELA JANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee "A"

SOUTH LANKA ACADEMY FOR TERTIARY EDUCATION AND LEADERSHIP (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee "B"

PRINCIPAL CONTENTS

HIZBULLAH FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee "A"

BAREERAH MUSLIM LADIES ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee "B"

MYSTICAL ROSE INTERNATIONAL INSTITUTE (INCORPORATION) BILL Read a Second time, and allocated to Standing Committee "B"

SRI LANKA HIRA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee "A"

SRI LANKA WRITERS ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL Read a Second time, and allocated to Standing Committee "A"

DAMPE, MEEGODA BODHIWARDHANARAMA SRI MADURASAMA PIRIVEN VIHARASTHA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL Read a Second time, and allocated to Standing Committee "A"

THE FEDERATION OF PHOTOGRAPHIC SOCIETIES OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee "A"

ADJOURNMENT MOTION: Expense Limits on Goods Confiscated by Sri Lanka Customs

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ජුනි 05 වන බහස්පතින්දා 2014 ᾝன் 05, வியாழக்கிழைம Thursday, 05th June, 2014 —————————————-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ජාතික පුස්තකාල හා විඥාපන විදɕා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ලංකා ධීවර සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනෙත් 477 හා 157(5) වැනි වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 527 වැනි වගන්තිය සහ 2005 අංක 11 දරන සමිති ආඥාපනත (සංෙශෝධිත) සමඟ කියවිය යුතු 1891 අංක 16 දරන (123 වැනි අධිකාරය

වන) සමිති ආඥාපනෙත් 19 වැනි වගන්තිය යටෙත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2013 ෙදසැම්බර් 18 දිනැති අංක 1841/8 දරන සහ 2014 ජනවාරි 27 දිනැති අංක 1847/2 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතවල පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.-[ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕ ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත කුරුණෑගල වැවිලි සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව;

2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත හලාවත වැවිලි සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව;

2012 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

2012 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් වගාකිරීෙම් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

2012 වර්ෂය සඳහා ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. M.T. Hasen Ali - [Pause.] Not here.

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

1. උඩුගම්ෙපොළ, ෙදොරණෙගොඩ, අංක 161/සී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ.එස්.ආර්. සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

2. ෙව්යන්ෙගොඩ, එස්සැල්ල, ගුරුගම, නයිවල අංක 87/66 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.ඩී. ජයපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Question No. 1 - 2581/'12 - (2).

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පිළිතුර දීමට කැමැත්ත තිබුණද, මම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපරපාසල් ළමුන්ට කිරි ලබා දීම : ෙවන් කළ මුදල

ᾙன்பள்ளிப் பிள்ைளகᾦக்குப் பசும்பால் வழங்கல் : ஒᾐக்கிய பணத்ெதாைக PROVISION OF MILK TO PRE-SCHOOL CHILDREN : MONEY ALLOCATED 3369/’12

3. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) වයස අවුරුදු 2-5 අතර ළමයින් සඳහා නැවුම් කිරි වීදුරුවක් ලබා දීමට රජය සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) ඒ අනුව ෙම් වන විට නැවුම් කිරි වීදුරුවක් ලබා ගැනීම සඳහා සුදුසුකම් ඇති ළමයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඒ ෙවනුෙවන් 2013 අය වැෙයන් ෙවන් කර තිබූ මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ඒ අනුව එක් ළම ෙයකුට නැවුම් කිරි ලබා දීම සඳහා වැය කරනු ලැබූ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාව තුළ ෙම් වන විට ලියා පදිංචි කර ඇති ෙපරපාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) 2013 වර්ෂෙය් දී ෙපරපාසල්වල අධɕාපනය ලැබූ දරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වන විට ශී ලංකාවට අවශɕව ඇති ෙපරපාසල් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කර, එය කියාත්මක කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 - 5 வயதிற்கு இைடப்பட்ட பிள்ைளகᾦக்கு ஒᾞ ேகாப்ைப பசும்பால் வழங்க அரசு திட்ட மிட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் பிரகாரம் தற்ேபாᾐ ஒᾞ ேகாப்ைப பசும் பாைலப் ெபᾠவதற்குத் தகுதியான பிள்ைள களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இதற்ெகன 2013 வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) இதன்பᾊ ஒᾞ பிள்ைளக்கு ஒᾞ ேகாப்ைப பசும்பால் வழங்க ெசலவிடப்பட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ)(i) இலங்ைகயில் இᾐவைர பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾙன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்ப ைதᾜம்;

(ii) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் ᾙன்பள்ளிகளில் கல்வி கற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்ப ைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ இலங்ைகக்கு அவசியமாᾜள்ள ᾙன்பள்ளிகᾦக்கான ேதசிய ெகாள்ைக ெயான்ைறத் தயாாித்ᾐ அதைனச் ெசயற் பᾌத்ᾐம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether the Government has planned to provide a fresh glass of milk to the children of two to five years of age;

(ii) the number of children eligible to obtain a fresh glass of milk by now, accordingly;

309 310

2014 ජුනි 05

(iii) the amount of money that had been allocated in the Budget, 2013 in that regard; and

(iv) the amount of money spent for the provision of fresh milk for each child?

(b) Will he inform this House of -

(i) the number of registered pre-schools in Sri Lanka by now;

(ii) the number of children who studied in pre-schools during the year 2013; and

(iii) the date when a national policy on pre-schools, which is a current requirement of Sri Lanka, will be implemented after formulating it?

(c) If not, why? ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) ඔව්.

2006 වර්ෂෙය් ෙමම වැඩසටහන ආරම්භෙය්දී එනම් නියමු වɕාපෘති සඳහා වයස අවුරුදු 2-5 අතර ෙපෝෂණ මට්ටමින් අඩු හා අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල දරුවන් ෙතෝරා ගන්නා ලදි. මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථාන/ෙපර පාසල් සඳහා දරුවන් ඇතුළත් කිරීෙම් වයස අවුරුදු 3-5 වන බැවින් වර්තමානෙය්දී වයස අවුරුදු 3-5 අතර ෙපර පාසල්වල සිටින සියලුම දරුදැරියන් සඳහා ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

` (ii) 226,494කි.

(iii) රු.මි. 240.

(iv) ඔව්.

එක් ළමයකු සඳහා මාසයකට රු.180/-ක් වැය කරනු ලබයි.

මාසයකට දරුවකු සඳහා කිරි ලීටර් 03 ලබා ෙදනු ලබයි. (දිනකට මි.ලි.150)

කිරි ලීටරයක් සඳහා රු.50 ෙගවනු ලබයි. ( 50x3 = 150)

කිරි ලීටරයකට පවාහන ගාස්තු වශෙයන් රු.10කි. කිරි ලීටර් 3 සඳහා රු.30/-කි. (ඒ අනුව 50x3=150+30=180/- සෑදී ඇත.)

(ආ) (i) 13,496

(ii) 511,381

(iii) ෙපර පාසල් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කර නැත. නමුත් 2004 වර්ෂෙය් ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් මුල් ළමා විය රැකවරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් සකස්

කර එම වර්ෂෙය් සිටම ජාතික මට්ටමින් කියාත්මක කරනු ලබයි.

ෙපර පාසල් අධීක්ෂණය හා නියාමනය, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන්වන වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට යටත්ව පළාත් සභා විෂයක් ෙලස කියාත්මක වන අතර මුල් ළමා විය රැකවරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික ආයතනය වන ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය, මුල් ළමා විය රැකවරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික කමිටුව හරහා සියලු පළාත්වල මුල් ළමා විය සංවර්ධන කාර්යයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනු ලබයි. ඒ අනුව මුල් ළමා විය රැකවරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තිය යාවත්කාලීන කිරීමටත් එහි කාර්යයන්ට අනුව ෙපර පාසල් සඳහා අවම පමිතීන් සකස් කර කියාත්මක කිරීමටත්, ජාතික පතිපත්තිය පනතක් බවට පත් කිරීමටත් අවශɕ කටයුතු ෙම් වන විට ආරම්භ කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, නැවුම් කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න සුදුසුකම් ලබපු අවුරුදු 3 - 5 අතර දරුවන් ෙදලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා කියලා. ඒ වාෙග්ම එක ළමෙයකු සඳහා රුපියල් 180ක් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 240ක් 2013 අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවාය කිව්වා. ෙම් මුදල්වලින් ෙකොෙහේ ළමයින්ට ද ෙම් කිරි වීදුරුව ලබා ෙදන්ෙන්?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) සියලු වාර්තා මා ළඟ තිෙබනවා. ඔබතුමාට අවශɕ නම් ෙපර පාසල් සංඛɕාවත් එක්ක මා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාර්තාෙව් එය සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ෙදෙදනාම ඉන්ෙන් අනුරාධපුරෙය්. ෙම් නැවුම් කිරි වීදුරු ෙකොයි ෙපර පාසලටද ලබා ෙදන්ෙන්?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙපර පාසල්වලට ෙදනවා. ඉතින්, ඇයි නැහැ කියන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙකොයි ෙපර පාසල්වලද ෙදන්ෙන්?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙපර පාසල්වලට ෙදනවා.

311 312

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අම්මලා ෙගෙනන ඒවා නම් ෙදනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) නැහැ, නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා හරහා ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන ෙහොයා බලන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Second Supplementary Question please. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ෙම් නැවුම් කිරි වීදුරුව ලබා ෙදන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් එක ෙපර පාසලක නමක් කියන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල යටෙත් තිෙබන ෙපර පාසල්වලට ෙම් කිරි වීදුරුව ලබා ෙදනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එක පාසලක් නම් කරන්න ෙකෝ.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) පාසලින් පාසලට විස්තර නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස -

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එක පාසලක නමක් කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මැදවච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්-

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මැදවච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙකොයි පාසලටද ෙදන්ෙන්?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මැදවච්චිය නගරෙය් තිෙබන ෙපර පාසලට. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, ඒ පාසෙල් ෙදන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමනි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද එෙහම කියන්ෙන්? එන්න අපත් එක්ක බලන්න යන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, මැදවච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් පාලනය වන පාසලට ෙදනවාව කියලා. හැබැයි, මැදවච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පෙද්ශීය සභාෙවන් එක ෙපර පාසලක්වත් පවත්වාෙගන යන්ෙන් නැහැ. අනුරාධපුර නගර සභාව මඟින් - [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. අනුරාධපුර නගර සභාව මඟින් මුදල් ෙයොදවා ෙපර පාසල් 3ක් පාලනය කරනවා. අනික් ෙපර පාසල් ඔක්ෙකෝම කරෙගන යන්ෙන් ෙදමව්පියන්ෙග් සල්ලිවලින්.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒ පකාශය පිළිගන්න බැහැ, මන්තීතුමනි. එෙහම කියලා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙම් කටයුතු කරෙගන යනවා. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙදෙදනා ෙවලාවක යමු ෙකෝ බලන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙපර පාසල් දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක් බැගින් ලබා ෙදනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. එෙහම ෙදනවා නම් අනුරාධපුරෙය් ගම්වල අම්මලා කිරි එෙරන්න කියලා කරවිල කන්ෙන් නැහැ ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා සමඟ රඹෑව පාසල විවෘත කරන්න ගිය අවස්ථාෙව් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, බාස්මතී හාල් කෑෙවොත් අම්මලාට කිරි එෙරනවා කියලා. අඩු ගණෙන් කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න බැරි නම් ඒ අම්මලාට හාල්වත් ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙපර පාසල් දරුවන්ට අපි කිරි ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ඇමතිවරයා හැටියට ඉතා වගකීෙමන් යුතුව කියනවා, ෙපර පාසල් දරුවන්ට නැවුම් කිරි වීදුරවක් ලබා ෙදනවා කියලා.

313 314

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2014 ජුනි 05

තිෙරෝද රථ හා යතුරුපැදි : බදු සහන ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் மற்ᾠம் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள்: வாிச் சᾤைககள் THREE-WHEELERS AND MOTORCYCLES : TAX CONCESSIONS 3418/'13 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් මධɕම හා පහළ මධɕම පන්තිෙය් ජනතාවෙගන් බහුතරයක් පවාහන කටයුතු සඳහා තිෙරෝද රථ හා යතුරුපැදි භාවිත කරන බවත්;

(ii) ෙමම රථ හා බැඳුණු සෘජු හා වක රැකියා විශාල පමාණයක් බිහිවී ඇති බවත්;

(iii) තිෙරෝද රථ, යතුරුපැදි සහ ඒවාෙය් අමතර ෙකොටස්වල මිල අධිකවීම එම රැකියා අඩපණවීමට ෙහේතුවිය හැකි බවත්;

(iv) තිෙරෝද රථ හා යතුරුපැදි සඳහා දැනට අයකරනු ලබන අධික බදු ඒවාෙය් මිල ඉහළ යෑමට ෙහේතු වී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තිෙරෝද රථ හා යතුරුපැදි ආනයනය කිරීෙමන් පසු 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකාව තුළදී අයකරනු ලබන බදු මුදල් හා ෙවනත් අයකිරීම් පමාණයන් පතිශත වශෙයන්, වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්ද;

(ii) තිෙරෝද රථ හා යතුරුපැදි සඳහා බදු සහන ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾤள்ள நᾌத்தர மற்ᾠம் கீழ்நᾌத்தர வகுப்ᾗகைளச் ேசர்ந்த ெபாᾐமக்களில் ெபᾞம் பாலானவர்கள் ேபாக்குவரத்ᾐ நடவᾊக்ைக கᾦக்காக ᾙச்சக்கர வண்ᾊகைளᾜம் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கைளᾜம் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வண்ᾊகᾦடன் இைணந்த ேநரᾊயான மற்ᾠம் மைறᾙகமான ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் பல உᾞவாகி உள்ளன என்பைதᾜம்;

(iii) ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள், ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் மற்ᾠம் அவற்றின் உதிாிப்பாகங்களின் விைல அதிகாித்ᾐள்ளைம ேமற்பᾊ ெதாழில்கள் பாதிக்கப்பᾌவதற்கு காரணமாக அைமயலா ெமன்பைதᾜம்;

(iv) ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் மற்ᾠம் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கᾦக்கு தற்ேபாᾐ அறவிடப்பᾌகின்ற அதிக வாி அவற்றின் விைல அதிகாிப்பதற்கு காரணமாக அைமந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் மற்ᾠம் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கைள இறக்குமதி ெசய்ததன் பின்னர் 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர இலங்ைகயிᾔள் அறவிடப்பᾌகின்ற வாித் ெதாைககள் மற்ᾠம் ஏைனய அறᾪᾌகளின் அளᾫகைள சதᾪத அᾊப்பைடயில் வᾞட ாீதியில் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் மற்ᾠம் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கᾦக்கு வாிச் சᾤைககைள வழங்கு வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he admit that -

(i) the majority of the people in the middle and the lower middle classes use three-wheelers and motorcycles for their transportation needs;

(ii) a large number of direct and indirect employment opportunities have been created in relation to the aforesaid vehicles;

(iii) the aforesaid field of employment can be crippled due to the high price of three-wheelers and motorcycles and their spare parts; and

(iv) the high rates of taxes that have currently been imposed on three-wheelers and motorcycles have resulted in a price increase of those vehicles?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he states separately, on per year basis for the period from the year 2005 to date the percentage of the amounts of taxes and other charges levied in Sri Lanka after three-wheelers and motorcycles have been imported into the country; and

(ii) whether action will be taken to give tax concessions for three-wheelers and motorcycles?

(c) If not why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේය.

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් මධɕම පන්තිෙය් හා පහළ මධɕම පන්තිෙය් ජනතාවෙගන් සැලකිය යුතු ෙකොටසක් පවාහන කටයුතු සඳහා තීෙරෝද රථ හා යතුරු පැදි භාවිත කරන බව පිළිගන්නා අතර, තවමත් බහුතරයක් ජනතාව පවාහන කටයුතු සඳහා ෙපොදු මගී පවාහන ෙසේවා වන බස් රථ හා දුම්රිය ෙසේවය ද පෙයෝජනයට ගනී.

(ii) ෙමම රථ හා බැඳුණු ඍජු හා වක රැකියා විශාල පමාණයක් බිහි වී ඇති බව සතɕයකි.

(iii) පිළිෙනොගනී. ඔබතුමාෙග් උපකල්පනය අප පිළිගන්ෙන් නැහැ.

(iv) ආනයන වාහන මිල ඉහළ යෑම ෙකෙරහි ඒවා මත අය කරනු ලබන බදු පමණක්ම ෙහේතු ෙනොෙව්. ඒවා ෙය් නිෂ්පාදන මිල, රක්ෂණ ගාස්තු, පවාහන ගාස්තු, වරාය සම්බන්ධ ගාස්තු සහ පවතින

විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය ආදිය ද එම මිල ඉහළ යෑම ෙකෙරහි බලපායි.

(ආ) (i) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ෙමෝටර් රථ වාහන සඳහා බදු හා ෙවනත් ගාස්තු තීරණය කිරීෙම්දී රෙට් මාර්ග පද්ධතිය හා ඒවාෙය් නඩත්තුව සඳහා වන වියදම් සහ එම වාහනවල අවශɕතාවද සැලකිල්ලට ගනු ලබයි. එබැවින් දැනට ෙමම වාහන සඳහා පනවා ඇති ගාස්තු හා අෙනකුත් අය කිරීම් ඉහත කරුණු පදනම්ව සිදු කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

317 318

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

Year 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

Three-wheelers 800.00 800.00 2,000.00 2,000.00 2,000.00 2,000.00 2,000.00 2,000.00 2,500.00 2,500.00

Motorcycles 650.00 650.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 2,000.00 2,000.00

Year 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

Three-wheelers 1,075.00 1,075.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 2,800.00 2,800.00

Motorcycles 900.00 900.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 1,500.00 2,400.00 2,400.00

Year 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

Three-wheelers 500.00 500.00 500.00 500.00 550.00 550.00 750.00 750.00

Motorcycles 400.00 400.00 400.00 400.00 450.00 450.00 700.00 700.00

Registration Fee (Rs.)

Number plate Fee (Rs.)

Revenue Licence Fee (Rs.)

2014 ජුනි 05

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ෙයදුණා, ශී ලංකාෙව් පවාහන කටයුතු සඳහා අතිමහත් බහුතර ජනතාවක් බස් රථ සහ දුම්රිය භාවිත කරනවාය, ඒ වාෙග්ම තිෙරෝද රථවලට සහ යතුරු පැදිවලටත් විශාල ඉල්ලුමක් සහ භාවිතයක් තිෙබනවාය කියලා. ඒවාෙය් මිල ඉහළ යන්න බදු හැර තවත් ෙද්වල් බලපාන බවත් ඔබතුමා කිව්වා. මා දැන ගන්නට කැමැතියි, එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් තිෙරෝද රථය සහ යතුරු පැදිය ගැන කල්පනා කරලා, සාතිශය බහුතරයක් සාමානɕ ජනතාවට ඍජුවම පතිලාභ ලැෙබන විධියට, මිල ඉහළ යෑමට බලපාන ෙවනත් ෙද්වල් පාලනය කරන්න බැරි නම් බදු අඩු කරලා යම්කිසි සහනයක් ෙදන්න අමාතɕාංශයට බැරි ඇයි කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් යතුරු පැදි ලක්ෂ 27ක් තිෙබනවා; three-wheelers 8,50,000ක් තිෙබනවා. දින පතා එම ඉල්ලුම වැඩි වනවා. එම නිසා එක් එක් භාණ්ඩය ෙකෙරහි බදු පනවන්ෙන්, ෙබොෙහෝ කල්පනා කරලා, සාධක විශාල පමාණයක් ගැන සලකා බලලායි. සමහර සාධක සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට විස්තර කළා. ඕනෑම ෙකනකුට ඉල්ලන්න පුළුවන්, බදු අඩු කරන්නය කියලා. හැම බද්දක්ම අඩු කරන්න කියලා ෙන් කියන්ෙන්. එෙහම කරන්න බැහැ. හැම පැත්තක් ගැනම ෙසොයා බලා තමයි අපි ඒ බදු ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. අපට තිෙබන ෙහොඳම සාක්ෂිය තමයි, දැන් තිෙබන බදු කමය යටෙත්ත් motorcycles ලක්ෂ 27ක් විකිණී තිබීමත්, three-wheelers ලක්ෂ අටහමාරක් විකිණී තිබීමත්. ඔබතුමා කියන හැටියට, මා හැම දාම ෙම් ගරු සභාවට කියන හැටියට අෙප් රෙට් ගම්බඳ පළාත්වල විශාල ෙවනසක් සිද්ධ වනවා; විශාල මැද පන්තියක් ඇති වනවා.

කරුණාකර කල්පනා කරලා බලන්න, හැම අවුරුද්ෙද්ම පිට රට සිටින අෙප් ශමිකයින්ෙගන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන හයක් අෙප් ගම්බද පළාත්වල ට ගලා ෙගන එනවා. ඒ නිසා ගාමීය පෙද්ශවල ෙලොකු ෙවනසක් ඇති වනවා. ඊට අමතරව අපි ආධාරත් ලබා ෙදනවා. අද හැම ගාම නිලධාරි වසමකටම රුපියල් ලක්ෂ 10ක් රජෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගම්බද පෙද්ශවල ෙලොකු ෙවනසක් ඇති වනවා. ඒවා ඔක්ෙකෝම සලකා බලා තමයි අපි බදු වɖහය සකස් කරන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් එක එක් ෙකනා එක එක ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතය. නමුත්, ජනතාව විධායක බලතල -executive powers- දීලා තිෙබන්ෙන් අපට. ඒ අනුව තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, හැම බද්දක්ම අඩු කරන්න කියලා කිව්වාට, සිගරට් බද්ද අඩු කරන්න කියලා, අරක්කු බද්ද අඩු කරන්න කියලා, කැසිෙනෝ බද්ද අඩු කරන්න ෙහෝ කපා හරින්න කියලා අපි ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. අපි අහන්ෙන් සාමානɕ ජනතාවෙග් ෛදනික කටයුතුවලදී භාවිත කරන්නා වූ පවාහනෙය්දී වැදගත් වන්නා වූ තිෙරෝද රථය සහ යතුරුපැදිය සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න රජයට ෙනොහැකි වන්ෙන් ඇයි කියලායි. කමක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ඔබතුමා මට කියන්න, ෙම්වාට අදාළ අමතර ෙකොටස් -spare parts- ෙගන්වීෙම්දී යම් බදු සහනයක් ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, බදු කමෙය්දී අපි එකකට සාෙප්ක්ෂිතවයි අෙනක් ඒවා දිහා බලන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම පවාහනෙය්දී භාවිත කරන අෙනකුත් වාහනවලට සාෙප්ක්ෂිතව motorcycles සහ three-wheelersවලට ඉතාම සාධාරණ බද්දක් තමයි අපි අය කරන්ෙන්. ඒකට ෙහොඳම නිදසුන තමයි, ෙම්වාට විශාල ඉල්ලුමක් තිබීම. ගරු මන්තීතුමා ෙම් කථා කරන්ෙන් සංකල්ප මට්ටෙමන් ෙන්. ඔබතුමා කියන ෙද් මට ෙත්ෙරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා දැන් අය කරන බදු පමාණය අය කළත් ෙමන්න ෙමපමණ ෙමපමණ සංඛɕාවක් යතුරු පැදි සහ තිෙරෝද රථ ෙගන්වලා තිෙබනවා කියලා. ඒක හරි. හැබැයි, ඒ එක්කම ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති ඒ සඳහා වන බදුවල යම් අඩු වීමක් වුෙණොත් මීට වැඩි සංඛɕාවක් තිෙරෝද රථ සහ යතුරු පැදි ආනයනය කිරීෙම් ශකɕතාවක් ශී ලාංකීය මධɕම පන්තියට සහ ඊට පහළ නිර්ධන පන්තිෙය් අයටත් යම් මට්ටමකින් තිෙබනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. හැබැයි, ඒ එක්කම ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති ෙම් ක්ෙෂේතය ආශිතව අතුරු රැකියා දහස් ගණනක් තිෙබනවා කියලා. ෙම්වා ෙගන්වන්න පුළුවන් විධියට බදු අඩු කෙළොත් අතුරු රැකියාවලින් යැෙපන අයෙග්ත් ලැෙබන ආදායම වැඩි ෙවනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අදහස ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඒ සඳහා මට ඔබතුමාට ෙදන්න තිෙබන උත්තරය ෙම්කයි. ඒක විධායකය විසින් ගන්නා තීරණයක්. තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්ෙන් වɕවස්ථාදායකෙය්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් අපි සැලකුවාට විධායකයට අවශɕ හැටියට තමයි බදු තීරණය කරන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Leader of the Opposition?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) බදු තීරණය කරන්ෙන් විධායකය ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් සභාවට තිෙබන බලයක්. අනිත් එක කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හැම ඇමතිවරයාම විධායක බලතල පාවිච්චි කළාට වග කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. තනිවම විධායක බලතල අරගන්න බැහැ. දැන් අලුත් සංකල්පයක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. Control over finance is in Parliament. Do you deny that? Then, you cannot sit in this House. Read the Constitution; you have taken Oath.

319 320

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් වරදවා ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් විධායකය. විධායක අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඉදිරිපත් කරලා, ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ගන්නවා. නමුත් ඒෙක් මූලික ඉදිරිපත් කිරීම කරන්න ඕනෑ විධායකෙයන්. The Legislature does not produce the Budget.

Budget එකට අනුමැතිය ෙදන්න පුළුවන්, නැත්නම් විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන බලය. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට Budget එකක් දාලා ෙගදරත් යන්න වුණා, Budget එකක් ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාවට අනුව, රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. දැන් අඩු ගණෙන් ඇමතිතුමා ඒක පිළිගත්තා. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇමතිව රෙයක්. ඒක පිළිගන්නවා. ඒත් කිසි විෙටක අපි Budget එකක් දාලා ෙගදර ගිහින් නැහැ. අපි Budget එකක් දාලා ෙගදර ගිහිනුත් නැහැ, Budget එකක් දාලා අෙනක් පැත්තට පැනලාත් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ඉතිහාසෙයන් ඔප්පු වනවාද නැද්ද කියලා අපට බලා ගන්න පුළුවන්.

මහජන බැංකු සභාපති : සුදුසුකම් மக்கள் வங்கித் தைலவர் : தைகைமகள் CHAIRMAN OF PEOPLE'S BANK: QUALIFICATIONS

3711/’13

5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2013 මාර්තු මස වන විට සිටි මහජන බැංකුෙව් සභාපතිවරයාෙග් නම හා ලිපිනය කවෙර්ද;

(ii) ඔහු එම තනතුරට අමතරව රජෙය් ෙවනත් කවර ෙහෝ තනතුරක් දැරුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම තනතුර කවෙර්ද;

(iv) එම එක් එක් තනතුරු ෙවනුෙවන් ලැබූ වැටුප් සහ අෙනකු ත් සියලු දීමනා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) ඔහුෙග් අධɕාපන හා අෙනකුත් සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(vi) ඔහුට බැංකු ක්ෙෂේතය පිළිබඳව තිෙබන අධɕාපන හා අෙනකුත් සුදුසුකම් සහ පළපුරුද්ද කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ජනතාවෙග් තැන්පතු විශාල වශෙයන් පවතින මහජන බැංකුවට පූර්ණ කාලීන සභාපතිවරෙයක් අවශɕ බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, විශාල කාර්යයන් පමාණයක නිරතව සිටින පුද්ගලෙයක් එම තනතුර සඳහා පත් කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013 மார்ச் மாதமளவில் மக்கள் வங்கியின் தைலவராக இᾞந்தவாின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர் ேமற்பᾊ பதவிக்கு ேமலதிகமாக அரசாங் கத்தின் ேவᾠ ஏேதᾔம் பதவிைய வகித்தாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அப்பதவி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பதவிக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) இவரᾐ கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ஏைனய தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi )இவᾞக்கு வங்கித் ᾐைற சம்பந்தமாகᾫள்ள கல்வித் தைகைமகள், ஏைனய தைகைமகள் மற்ᾠம் அᾔபவம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மக்கᾦைடய ேசமிப்ᾗகள் ெபᾞமளவிᾤள்ள மக்கள் வங்கிக்கு ᾙᾨேநர தைலவெராᾞவர் ேதைவெயன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், பல பணிகளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள நபெரா ᾞவைர அப்பதவிக்கு நியமிப்பதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

Will he state -

(i) the name and address of the Chairman of the People's Bank who held the post in March 2013;

(ii) whether he has held any other posts in the Public Sector in addition to the aforesaid post;

(iii) if so, what that post is;

(iv) separately, the salary and the other allowances received for each of those posts;

(v) his educational and other qualifications; and

(vi) educational qualifications, other qualifications and experience possessed by him related to the banking field?

321 322

2014 ජුනි 05

(b) Will he inform this House -

(i) whether he admits that a full-time Chairman is required for the People's Bank where a large number of people's deposits are maintained; and

(ii) if so, of the reasons for appointing a person who is engaged in a large number of duties for the aforesaid post?

If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ගාමිණී ෙසේදර ෙසනරත් මහතා

47/2, ෙගගරි පාර, ෙකොළඹ 07.

(ii) ඔව්.

(iii) 1. ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල පධානි.

2. සීමාසහිත ලිට්ෙරෝ ගෑස් ලංකා සමාගෙම් සභාපති.

3. සීමාසහිත ලිට්ෙරෝ ගෑස් ටර්මිනල් ලංකා (ෙපෞද්) සමාගෙම් සභාපති.

4. සීමාසහිත කැන්විල් ෙහෝල්ඩිංස් (ෙපෞද්) සමාගම් සමූහෙය් සභාපති.

5. පීපල්ස් ලීසිං හා ෆිනෑන්ස් පීඑල්සී සමාගෙම් සභාපති.

(iv) ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල පධානී තනතුරට නියමිත පාරිශමිකය පමණක් ලබා ෙගන ඇත.

(v) වාණිජ විදɕාෙව්දී (විෙශේෂ) උපාධිය - කැලණිය විශ්වවිදɕාලය;

පරිගණක විදɕාව පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධි ඩිප්ෙලෝමාව - ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය.

(vi) ඔහු ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරිෙයකි. බැංකුවක සභාපති ධුරය දැරීමට අවශɕ පරිපාලන අත් දැකීම් හා අධɕාපන සුදුසුකම් ඔහු සතුව ඇත.

(ආ) (i) මහජන බැංකුව, 1961 වර්ෂෙය් අංක 9 දරන මහජන බැංකු පනත යටෙත් ස්ථාපනය ෙකරිණි. බැංකුෙව් සභාපතිවරයා හා අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කිරීමට මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිවරයාට පනත මඟින් බලය පැවරී ඇත.

මහජන බැංකුව විසින්ද අනුගමනය කළ යුතුව ඇත්තා වූ 2007 අංක 11 දරන බැංකු පන ෙත් විධානය යටෙත් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ස්ථාපිත සමායතනික යහපාලනය තුළ සභාපතිවරයා බංකුෙව් ෛදනික ෙමෙහයුම් කටයුතුවලට මැදිහත් ෙනොවිය යුත්ෙත්ය. ෙමොහුට පැවරී ඇති පධාන කර්තවɕ වනුෙය් බැංකුෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විසින් පූර්ණ පාලනයක් පවත්වාෙගන යනු ලබන බව තහවුරු ෙකෙරන අන්දමට අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට

නායකත්වය ලබා දීමයි. බැංකුෙව් ෛදනික ෙමෙහයුම් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් පධාන විධායක නිලධාරි (CEO) මහා කළමනාකරු සහ ෙජɕෂ්ඨ කළමනාකාරිත්වය වගකීම උසුලති.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එතුමාට මුහුණු සයයි, අත් ෙදොෙළොසයි තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ.

වාහනයත් ෙමොකක්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. ෙමොහු ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල පධානියා; මහජන බැංකුෙව් සභාපතිවරයා; ගෑස් සමාගෙම් සභාපතිවරයා; කැන්විල් ෙහෝල්ඩිංස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ් එෙක් සභාපතිවරයා; PLC එෙක් සභාපතිවරයා; ඒ වාෙග්ම ලි ට්ෙරෝ ගෑස් එකට අදාළ තවත් ආයතනයක සභාපතිවරයා. රෙට් ෙවන අය නැද්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් -ෙම් සියලු රාජɕ ආයතන ජනාධිපතිවරයා සමඟ සමීපව ඉන්න කාර්ය මණ්ඩල පධානියකු විසින් හැසිරවීෙමන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්- ෙම් ආයතන විශාල කඩා වැටීමකට සහ ඒ ආයතන පිළිබඳ රජෙය් තිෙබන ෙනොසැලකිලිමත් ස්වභාවය ෙන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ඔබතුමාෙග් මතය. අෙප් මතය ඊට ෙවනස්. අෙප් මතය නම්, අප ඔබතුමාත් සමඟ එකඟ වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොහුට තිෙබන්ෙන් කැලණි විශ්වවිදɕාලෙය් වාණිජෙව්දී උපාධිය. ඒක සාමානɕ උපාධියක්. විෙශේෂෙව්දී කිව්වාට ඒක අවුරුදු හතරයි. ''විෙශේෂ'' කියා නමක් දමනවා. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා. ඊට අමතරව ෙමොහුට ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් IT Diploma එකක් තිෙබනවා. ෙමොහු තමයි අෙප් රෙට් වැදගත්ම රාජɕ ආයතන හයක සහ ජනාධිපතිවරයාෙග් කාර්ය මණ්ඩල පධානි. ඒක සරල නැහැ. මා දන්නා විධියට ජනාධිපතිවරයාට 2000කට වඩා කාර්ය මණ්ඩලයක් සිටිනවා. එහි පධානත්වය දරන්නත්, ඒවා හසුරුවන්නත්, මූලɕ ආයතන පාලනය කරන්නත්, ගෑස් ආයතන පාලනය කරන්නත් ෙමොහුට ෙම් තරම් බලයක් ෙකොෙහන්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? ෙමොහු විශ්ම කර්මයා ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් රෙට් සාමානɕ පුරවැසිෙයක්. කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් batch තුන හතරකින් අපට වඩා ඉහළින් හිටපු පුද්ගලෙයක්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් තරම් ආයතන පමාණයක් තනි පුද්ගලෙයක් අතට ලබා දීමට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි කියා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාට ඒ පශ්නය අහන්න අයිතියක් තිෙබනවා. මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් මට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්.

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාෙග් ෙමොකක් හරි වැරැද්දක් තිෙබනවා නම්, එතුමාෙග් කියා පටිපාටිෙය් යම්කිසි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් කරුණාකර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. එෙහම නැතිව, අහවලාට අහවල් පත්වීම දුන්නාය කියලා විෙව්චනය කරන්න ඔබතුමා ට බැහැ. දැන් ඔබතුමාටත් ෙනොෙයක් තනතුරු තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ඉන්නවා; ඒ වාෙග්ම පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට ඉන්නවා; විෙද්ශ ගමන් ගිහින් ෙද්ශන පවත්වන ෙද්ශකයකු හැටියට කටයුතු කරනවා, ඒ වාෙග්ම සුහද මිතෙයකු හැටියට ඉන්නවා. ෙමෙහම එක එක විධියට ඉන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමා ඒ එකම තනතුරක හරි වැරැද්දක් කෙළොත් අපට එය විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. ඒ තනතුර දැරුවාය කියලා අපට වැරැද්දක් කියන්න බැහැ. ඒක තමයි අෙප් මතය. වැරැද්දක් කෙළොත් ෙපන්වන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒවා පක්ෂෙය් ඒවායි. මෙග් පක්ෂ නායකකම පක්ෂෙය් ෙදයක්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීකම පක්ෂෙය් ෙදයක්. නමුත් ෙම්වා රෙට් ඒවායි. ෙගදරින් ෙගනාපු ඒවා ෙනොෙවයි. මැදමුලන වලව්ෙවන් ෙගනාපු ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම්වා ෙම් රෙට් මහ ජනයාෙග් මුදල් පාලනය කරන තැන්. මහජන බැංකුෙව් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පසු ගිය වසෙර් ලාභය සියයට 13කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා මහ ජනයාෙග් තැන්පත්. ඒවාට පූර්ණ කාලීනව මැදිහත් ෙවමින්, අධීක්ෂණය කරමින් ෙමෙහයවීම සඳහා සභාපතිවරයකු ඕනෑ. කාර්ය මණ්ඩලෙය් පධානිෙයකු ෙමොකටද එහි සභාපතිකමට පත් කරන්ෙන්? ෙවනත් පුද්ගලයන් නැද්ද ෙම් රෙට්? අප අහන්ෙන් ඒකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? රෙට් වැදගත්, මුදල් විශාල පමාණයක් සංසරණය වන තැන්වලට ජනාධිපතිවරයා මූලික ෙලස මැදිහත් වන අතර, අෙනක් ඒවා ජනාධිපතිවරයාෙග් විවිධ හස්තයන් හරහා ෙමෙහයවීමකුයි ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලය ෙමොකටද? ෙම් ඇමතිවරුන් ෙමොකටද? ෙම් රෙට් අෙනක් නිලධාරින් ෙමොකටද? ෙමයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් අන් කවරක්වත් ෙනොව තනි පුද්ගලයකු තමාට ඕනෑ විධියට හැසිරීමක් ෙන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙද්ශනය අපට වැඩක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔය ෙද්ශනය ඔබතුමා ෙව්දිකාවකට ගිහින් ඕනෑ ෙකනකුට කරන්න. මා කිව්ෙව් ෙම්කයි. එතුමාෙග් ෙමොකක් හරි වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් කියන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. එතුමා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් වරදක් ගැන ෙනොෙවයි. මට ෙත්රුෙණ් එෙහමයි. මම ෙම් ගරු සභාෙව් වුණු කථා අහෙගනයි හිටි ෙය්. Chiefs of Staff are available to all Heads of Governments. ෙමතැන අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙලෝකෙය් ෙවන කවුරුවත් ෙම් තනතුරු ඔක්ෙකොම ගන්ෙන් නැහැ. තමන් Chief of Staff නම් Chief of Staff විතරයි. නමුත් අෙප් රෙට් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක ගාමිණී ෙසනරත් මහත්මයාෙග් අඩු පාඩුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් පතිපත්තිය අනුගමනය කරන්ෙන් ඇයි කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අප ඔක්ෙකොම දැන ගන්න කැමැතියි. අපට ඒකට පිළිතුරක් දුන්ෙනොත් ඇති. If there are some exceptional reasons, kindly tell the House. That is all we want to know.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Our position is that if you find something wrong, then you can address that issue. But, if the very fact of giving appointment is under the law, then there is no difficulty. You may have ethical problems and various other problems. But, as far as the law is concerned, if you feel that we have done something illegal, you can go to courts.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමාෙග් පශ්නය අනුව මටත් ෙත්රුණු හැටියට ෙලෝකෙය් හැම තැනම කාර්ය මණ්ඩල පධානියා විෙශේෂ වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. ඒ වැඩ ෙකොටසට ඔහුෙග් සම්පූර්ණ කාලය ෙයොදවනවා, whether he is the Chief of Staff of the British Prime Minister or the Chief of Staff of the American President. ලංකාෙව් ඊට ෙවනස් කමයක් තිෙබනවා. අප කියන්ෙන් ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා පැහැදිලි කරන්න කියලායි. අන්න එපමණයි අහන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් අහන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙහේතුව ෙහොඳ නම් අප එය පිළිගන්නම්. ෙහොඳ නැත්නම් විෙව්චනය කරන්නම්. ඒත් ෙම් රට දැන ගන්න ඕනෑ ෙම් ඇති කරපු කමෙයන් ෙවනස් ෙවලා ෙවන ෙදයක් කරන්ෙන් ඇයි කියලා. එච්චරයි පශ්නෙයන් අහන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකට පිළිතුර ෙම්කයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඇෙමරිකාෙව් කමය අනුගමනය කරනවා ඇති; එංගලන්තෙය් Chief of Staff ආදිය study කරලා ඒ අනුව වැඩ කරනවා ඇති. ෙම්ක අෙප් home-grown solution. This is a home-grown solution that we are following. Sir, not only that, I just want to add something.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔච්චර තනතුරු තිබුණු කාර්ය මණ්ඩල පධානිෙයක් හිටිෙය් හිට්ලර්ට විතරයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I want to ask the Hon. Leader of the Opposition who is a member of the Committee on High Posts, have you

325 326

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 05

raised this matter there? You have been derelicting your duty.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I want to clarify that I am not a member of the Committee on High Posts. ෙම් පශ්නෙය්දී මම දැන ගන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතුව කියලා. මම High Posts Committee එෙක් හිටියා නම් ඒක අහනවා. මම High Posts Committee එෙක් නැහැ. එච්චරයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, my point of Order is very essential. [Interruption]Now, one Member - [Interruption.] Give me a moment. The Hon. Anura Kumara Dissanayake asked a Question and the Minister is replying it properly. Mr. Gamini Senarath is a very good and capable officer. But, he had no - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order. Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, do you want to say anything? [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You can ask Supplementary Questions - [Interruption.] ෙම්ක විවාදයක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, does the Chief of Staff come before the Committee on High Posts? මම දන්නා හැටියට නැහැ. ෙල්කම් එනවා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, Chief of Staff එනවා කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) As the Chairman of the People's Bank, he has to come before the Committee on High Posts.

මහජන බැංකුව : මූලɕ අර්බුදය

மக்கள் வங்கி : நிதி ெநᾞக்கᾊ PEOPLE'S BANK : FINANCIAL CRISIS 4288/’13 6. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ෙම් වන විට මහජන බැංකුව දැඩි මූලɕ අර්බුදයකට ලක්වී ඇති බවත් එයට පධානම ෙහේතුව එම බැංකුව මඟින් වɕාපාරිකයින් 50 ෙදෙනකුට ලබා දුන් ෙකෝටි 4063ක ණය මුදල ෙගවීම් පැහැර හැරීම බවත් 2012 ෙකෝප් (COPE) වාර්තාව මඟින් ෙපන්වා දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ණය මුදල් ෙනොෙගවූ අයෙග් නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද යන්නත්;

(ii) එම එක් එක් තැනැත්තාට ලබා දී ඇති ණය මුදල සහ අය විය යුතු ෙපොලිය ෙකොපමණද යන්නත්;

(iii) ඉහත ණය මුදලට අමතරව මහජන බැංකුෙවන් රජය ලබා ෙගන ඇති ණය මුදල් පමාණය ෙකොපමණද යන්නත්;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් ණය මුදල් ෙගවීම් පැහැර හැර ඇති නිසා මහජන බැංකුව මූලɕ අර්බුදයකට මුහුණ දී ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙමම ණය ආපසු අය කර ගැනීමට ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ மக்கள் வங்கி கᾌம் நிதி ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளெதன்பᾐம், 50 வர்த்தகர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள ᾟபா 4063 ேகாᾊ கடன் ெதாைக திᾞப்பிச் ெசᾤத்தப்படாைமேய அதற்கான பிரதான மான காரணம் என்பᾐம் 2012ஆம் ஆண்ᾊன் ேகாப் (COPE) அறிக்ைக ᾚலம் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட கடன் ெதாைகைய திᾞப்பிச் ெசᾤத்தாத ஆட்களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயெலான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நபᾞக்கும் வழங்கப்பட் ᾌள்ள கடன் ெதாைக மற்ᾠம் அறவிடப்பட

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேவண்ᾊᾜள்ள வட்ᾊத் ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கடன் ெதாைகக்கு ேமலதிகமாக மக்கள் வங்கியிᾢᾞந்ᾐ அரசாங்கம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ள கடன் ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட கடன் ெதாைகைய ெசᾤத்தத் தவறியைமயினால் மக்கள் வங்கி நிதி ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கடைன மீள அறவிᾌ வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Is he aware that the COPE Report, 2012 has pointed out that the People’s Bank is confronted with a severe financial crisis at the moment and the major contributory cause is the default of the loan with a value of Rs. 406.3 million, which has been granted to 50 businessmen by the Bank?

(b) Will he submit to this House -

(i) a register of the defaulters of the above loans;

(ii) the loan amount provided to each of the persons and the interest to be recovered; and

(iii) the amount of loans obtained from the People’s Bank by the Government in addition to the above loan?

(c) Will he state -

(i) whether he admits that the People’s Bank is confronted with a financial crisis as a result of the default of loans mentioned above; and

(ii) if so, the steps taken to recover these loans?

(d) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) මහජන බැංකුව කිසි ෙසේත්ම මූලɕ අර්බුදයකට ලක්වී ෙනොමැත. ඒ බව පසු ගිය වසරවල බැංකුව ලබා ගත් ලාභය තුළින් ද තහවුරු ෙව්.

ලාභය - රුපියල් මිලියන

2013 වර්ෂෙය්දී ශුද්ධ ෙපොලී ආන්තිකය අඩු වීමත් ණය වර්ධනය අඩු වීමත් අඩු ඉපැයීම් සහිත වත්කම්වල වර්ධනයත් මත සමස්ත බැංකු ක්ෙෂේතෙය් ලාභය අඩු වීමක් පිළිබිඹු විය.

2012 ෙකෝප් - COPE - වාර්තාවට අනුව 1991 - 1995 කාල වකවානුව තුළ පදානය කර ඇති ණය අතරින්, විවිධ වɕාපාරික කටයුතු ෙවනුෙවන් ණයකරුවන් පණස් ෙදෙදනකුට ලබා දී ඇති ණය රුපියල් මිලියන 5,518ක් වන අතර එය ෙපොලියත් සමඟ ගත් විට ණය මුදල හා ඊට අදාළ ෙපොලිය වන රුපියල් මිලියන 25,865ක මුදල් මහජන බැංකුව ෙවත ෙගවා ෙනොමැති බව සඳහන් වී ඇත. -හුඟක් ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් දීපු ණය. නම් වශෙයන් අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්. ණය ගත්ත අයයි, අවුරුද්දයි මා දැන් තමුන්නාෙසේලාට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙකොයි කාලෙය්ද ෙම් ණය දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න පුළුවන්. ෙම්වා ෙබොල් ණය.- ඒ අනුව උක්ත පශ්නය නිවැරදි විය යුතුය.

ඒ අනුව ෙමම ණය මුදල් අය කර ගැනීම සඳහා මහජන බැංකුවට ගත හැකි සෑම අය කිරීම් කියා මාර්ගයක්ම ගනිමින් සිටියි. ඒ අනුව 2012.06.30 දිනට 52ක්ව පැවැති අකමික ණයකරුවන්ට අදාළ රුපියල් මිලියන 5,518ක්ව පැවැති අකමික ණය ෙශේෂය, 2014.04.30 දින වන විට අකමික ණයකරුවන් 42කටත් අදාළ අකමික ණය ෙශේෂය රුපියල් මිලියන 5,052ක් දක්වා අඩු කර ගැනීමටත් හැකි වී ඇත. තවද ණයකරුවන් 25කට අධික පමාණයකට නීතිමය කියාමාර්ග ෙගන ඇති අතර, අෙනකුත් ෙබොෙහොමයක් ණය මුදල් සඳහා වɕාපාර පතිවɗහගතකරණය කිරීම තුළින් ණය මුදල් අය කර ගැනීම සඳහා සාකච්ඡා කරමින් පවතී.

(ආ) (i) ඔව්. (අ) ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙකොට ඇත. (අ) ෙල්ඛනය සභාගත* කරමි.

(ii) (අ) ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙකොට ඇත.

ඕනෑ ෙකෙනකුට එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් බලා ගන්න පුළුවන්.

(iii) ඔව්.

භාණ්ඩාගාර නිෙයෝජɕ ෙල්කම්තුමාෙග් ගිණුම්වලට පදානය කරන ලද ණය සහ අයිරාවල සමුච්චිත ෙශේෂය 2014.04.30 දිනට රුපියල් මිලියන 46,206කි.

(ඇ) (i) පිළිෙනොගනී.

(ii) ණය මුදල් ආපසු අය කර ගැනීම සඳහා බැංකුව විසින් ගන්නා කියාමාර්ග (අ) ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳින් පරිශීලනය කර බලන්න, ෙමම ණය මුදල් දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද කියලා.

329 330

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2012 2013 31.03.2014

බදු ෙපර ලාභය 15,249 10,304 3,142

බදු පසු ලාභය 10,894 7,488 2,262

2014 ජුනි 05

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

333 334

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 05

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ඉස්ෙසල්ලාම ඇමතිතුමා සභාව ෙනොමඟ යවන පකාශයක් කරලායි පටන් ගත්ෙත්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමොකක්ද, ඒ?

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) 1994ට ෙපර තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ෙකටි කාලයක් තිබුණා, 2001-2004 කාලෙය්. ෙම් කියන ණය 2012 ෙකෝප් වාර්තාවට අනුවයි ෙපන්වලා ෙදන්ෙන්. 1994 සිට ෙම් දක්වාම ඒ ණය අය කරලා නැත්නම් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂයද, එෙහම නැත්නම් 1994න් පස්ෙසේ තිබුණු ආණ්ඩුවද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලුම නීතිවලට විරුද්ධව ණය දීලා, එක එක්ෙකනාෙග් චිට්වලට ණය දීලා, අපට එක පාරටම ඒවා අය කර ගන්න බැහැ. අෙප් කාලෙය්දී ඒ ෙගොල්ලන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ෙවනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නැවත ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙයන් පැනලා යනවා. මම අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම් ෙමොකක්ද? ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) 1994ට ෙපර දුන්නු ණය ෙම් ෙපන්වන්ෙන් 2012 ෙකෝප් වාර්තාෙවන්. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු දහඅටකට ඉස්සර ෙවලා දුන් ණය. මම අහන්ෙන් ෙම් ණය එක එක් ෙකනාට දුන්නු වර්ෂය ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද කියලායි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා ෙම්වාට කියන්ෙන් ෙබොල් ණය. සාමානɕෙයන් ෙදන ණය, ඒ ණය පිෙයව්වාට පස්ෙසේ පශ්නයක් නැහැ. නමුත් සමහර ණය, විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් දීපු ණයවලට අවශɕ සුරක්ෂිතභාවයක් නැහැ. අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, General Managersලා අල්ලාෙගන පිට රටවල ගිහිල්ලා, ඒ අය සමඟ සවාරි ගිහිල්ලා ණය ගත්ත හැටි. විස්තර ඕනෑ නම් මම මන්තීතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාව ෙමතැන ලජ්ජා කරන්න මම කැමැති නැහැ.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම පිළිතුෙරන් කියන විධියට 2012 මහජන බැංකුව ලැබූ ලාභය රුපියල් මිලියන 10894යි. 2013 දී එය රුපියල් මිලියන 7488ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2014 මුල් මාස තුෙන් -කාර්තුවකට- ලැබූ ලාභය රුපියල් මිලියන 2262යි. ඔය ගණනම හැදුවත් කාර්තු තුනට රුපියල් මිලියන හයදහස් ගණනයි ලාභය තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් එන්න එන්න -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. උපකල්පනයක් ගන්න ඕනෑ ෙන්, ෙම් ගණන හදා ගන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේ අංක ගණිතය අනුව ෙනොෙවයි වීජ ගණිතය අනුව හදලා-

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙමොන ගණිතෙයන් හැදුවත් ලාභය අඩු ෙවලා ෙන්. ඔබතුමා දන්නා ගණිතෙයන් හැදුවත් ලාභය අඩු ෙවලා ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම කියන එක අහගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් කාරණය කිව්වාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කියන්න. දැන් ඔබතුමාෙග් තර්කය ෙම්කයි. පළමුවැනි කාර්තුෙව් ලාභය රුපියල් මිලියන 2262ක් ෙන්. ඔබතුමා ඒක තුනකින් වැඩි කරලා ගණන් කියනවා. එෙහම ගණන් හදන්න බැහැ.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙහොඳයි, ඒක අත්හැර දමන්න ෙකෝ. 2013ත් අඩු ෙවලා ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ තර්කය වැරදියි, ඒක අත්හැර දමන්න ඕනෑ කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් තර්කය පිළිගන්න බැහැ. 2012, 2013 අරෙගන බලන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාෙග් -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමාෙග්- තර්කය අපට පිළිගන්න බැහැ. අර්ථ ශාස්තය අනුව ඔය විධියට වැඩ කරන්න බැහැ. එතුමා පක්ෂෙය් වැඩ මීට වඩා ෙහොඳට කරනවා ඇති කියලා මම හිතනවා. එක කාර්තුවක ගණන හතරකින් වැඩි කළාම උත්තරය ගන්න බැහැ ෙන්.

337 338

2014 ජුනි 05

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) එතෙකොට 2012, 2013 ලාභය රුපියල් මිලියන 2000කට වඩා අඩු ෙවලා ෙන්. ඒක පිළිගන්නවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. මම කිව්වා ෙන්, බදු පසු ලාභය 2012 රුපියල් මිලියන 10894යි; 2013 රුපියල් මිලියන 7488යි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) අඩු ෙවලා ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. අඩු ෙවලා. ඒකට ෙහේතු මම කිව්වා ෙන්. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙම් බැංකුව ෙම් විධියට විශාල ණය මුදල් ලබා දී තිෙබන අයෙගන් ඒවා අය කර ගැනීමට උනන්දුවක් ෙනොවුණත් -ඒ කාලෙය් කථාවක් කිව්වාට අය කර ගන්න උනන්දු ෙවලා නැහැ- ඒ අතරතුර බැංකු ෙපොලී අනුපාතය ෙම් රෙට් විශාමිකයන්ට වාෙග්ම සාමානɕ තැන්පත්කරුවන්ට විශාල වශෙයන් බලපානවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි අහන්ෙන් ඒ අය ෙවනුෙවන් -[බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්නයි හැදුෙව්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මුල් පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්නයක් අහන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you raise your third Supplementary Question, please.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I do not agree with what he says. ගරු මන්තීතුමා, අද ඇසූ මුල් පශ්නයට ෙකොෙහත්ම අදාළ වන්ෙන් නැති විශාමිකයින්ෙග් පශ්නයක් දැන් අහනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මම අහන්ෙන් එෙහම පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙපොලී අනුපාතය ගැන ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී කිව්වා. මම අහන්ෙන් ෙම් තරම් විශාල ණය පමාණයක් ආපසු අය කර ගන්න උනන්දුවක් ෙනොමැති ෙවලාවක-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කවුද නැහැයි කිව්ෙව්? ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මම අහන්ෙන් විශාමිකයන්ෙග් ෙපොලී අනුපාතය ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් පියවරක් ගන්න බැරි ද කියලායි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමතැනදී ඒ ෙදෙක් සම්බන්ධයක් නැහැ. මම ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා නීති මාර්ගෙයන් -

ෙඩංගු වසංගතය : විස්තර ெடங்கு ேநாயாளர்கள் : விபரம் DENGUE EPIDEMIC : DETAILS

4307/’13 7. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2012 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකාෙව් වාර්තාවී ඇති ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාව, වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(ii) 2011 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙඩංගු ෙරෝගය ෙහේතුෙවන් සිදුවූ බවට වාර්තා වී ඇති මරණ සංඛɕාව, වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) 2009 ජනවාරි මස සිට ෙම් දක්වා,

(i) හඳුනා ගත් ෙඩංගු මදුරුවන් ෙබෝවන ස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙඩංගු මදුරුවන් ෙබෝවන ස්ථාන ෙලස හඳුනා ගත් පාසල්, විශ්වවිදɕාල හා රාජɕ ආයතන සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) 2010 ජනවාරි මස සිට ෙම් දක්වා,

(i) ශී ලංකාෙව් ඉහළම ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාවක් වාර්තා වූ දිස්තික්ක තුන කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් දිස්තික්කය තුළ හඳුනා ගත් මදුරුවන් ෙබෝවන ස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න වාර්ෂික පදනමින් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) 2009 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙඩංගු වසංගතයට පිළියම් ෙයදීම සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් පත් කරන ලද කමිටු කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් කමිටුව පත් කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කමිටුෙව් බලපැවරුම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා තවදුරටත් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைரயில் அறிக்ைகயிடப்பட்ட ெடங்கு ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

( ii) 2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைரயில் இதன் விைளவாக மரணமைடந்தவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

ஆண்ᾌ ாீதியாக அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) 2009 சனவாி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ஆண்ᾌ ாீதியாக,

(i) கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ட ெடங்கு ᾒளம்ᾗ ெபᾞகும் பிரேதசங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) ெடங்கு ᾒளம்ᾗ ெபᾞகும் பிரேதசங்களாக இனங்காணப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகள், பல்க ைலக்கழகங்கள், அரச நிᾠவனங்கள் ஆகிய வற்றின் எண்ணிக்ைகையத் தனித்தனியாகᾫம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) 2010 சனவாி ᾙதல் இற்ைறவைரயில் ஆண்ᾌ ாீதியாக,

(i) அதிக எண்ணிக்ைகயான ெடங்கு ேநாயாளர்கள் அறிக்ைகயிடப்பட்ட இலங்ைகயின் ᾚன்ᾠ மாவட்டங்கைளᾜம்;

(ii) இம்மாவட்டங்கள் ஒவ்ெவான்றிᾤம் கண்ᾌபிᾊக் கப்பட்ட ெடங்கு ᾒளம்ᾗ ெபᾞகும் பிரேதசங் களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) நாட்ᾊல் ெடங்குத் ெதாற்ᾠ ெதாடர்பாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர சுகாதார அைமச்சினால் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள குᾨக்கைளᾜம்;

(ii) அக்குᾨக்கள் ஒவ்ெவான்றினᾐம் நியமனத் திகதி கைளᾜம்;

(iii) அக்குᾨக்கள் ஒவ்ெவான்றினᾐம் ஆைண கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state on per year basis, the number of dengue cases, -

(i) reported in Sri Lanka since 2012 to date; and

(ii) resulted in death, reported from 2011 to date?

(b) Will he also state the number of -

(i) dengue breeding grounds detected; and

(ii) schools, universities and state institutions that have been identified as containing dengue breeding grounds, separately;

on per year basis from January 2009 to date?

(c) Will he inform this House, from January, 2010 to date, on per year basis -

(i) the three districts in Sri Lanka, from which the highest number of dengue cases were reported; and

(ii) the number of breeding grounds detected in each of these three districts?

(d) Will he further state -

(i) the committees that have been appointed by the Ministry of Health to address the dengue epidemic in the country, from 2009 to date;

(ii) the dates of appointment of each of those committees; and

(iii) the mandate of each of those committees?

(e) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i)

(ii)

(ආ) (i)

(ii) ෙඩංගු ෙරෝගය සඳහා කීට විදɕා සමීක්ෂණය සිදු කිරීෙම්දී දිස්තික් මට්ටෙම් නිලධාරින් ෙතෝරා ගත් පෙද්ශ තුළ පරිශ 100ක් ආවරණය වන පරිදි සමීක්ෂණ සිදු කරන අතර, ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

341 342

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

වර්ෂය ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාව

2012 44,456

2013 32,063

2014 (මාර්තු 31 දක්වා) 6,627

වර්ෂය ෙඩංගු මරණ සංඛɕාව

2011 186

2012 181

2013 89

2014 (මාර්තු 31 දක්වා) 14

වර්ෂය කීට විදɕා සමීක්ෂණ සිදු කළ පරිශ සංඛɕාව මදුරු කීටයන් හමු වූ ස්ථාන සංඛɕාව

2012 142,957 10,512

2013 182,265 15,831

2014 ජුනි 05

පරිශ වර්ගීකරණය කරමින් ෙතොරතුරු එක් රැස් ෙනොෙකෙර්. විෙශේෂිත ෙහේතු මුල් කරෙගන ෙතෝරාගත් පාසල්, විශ්වවිදɕාල හා රාජɕ ආයතනවල සමීක්ෂණ සිදු කරන අවස්ථා ඇති අතර, ෙමවැනි සමීක්ෂණ නිතිපතා සිදු ෙනොවන බැවින් ෙඩංගු මදුරුවන් ෙබෝ වන ස්ථාන ෙලස හඳුනාගත් පාසල්, විශ්වවිදɕාල හා රාජɕ ආයතන වශෙයන් සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාවක් ලබා දීම අපහසුය.

(ඇ) (i)

(ii)

(ඈ) (i) ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කාය.

(ii) 2010 මැයි 25 දින

(iii) ෙඩංගු ෙරෝගය පාලනය කිරීම සඳහා අන්තර් පාර්ශ්වීය සහෙයෝගෙයන් කියාකාරකම් සැලසුම් කිරීම. ඒවා දිස්තික් හා පාෙද්ශීය මට්ටමින් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම හා ෛතමාසික පගති වාර්තාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීම.

(ඉ) පැන ෙනොනගී. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාය මඟින් ෙසොයා ගත්ෙත් ෙමොනවාද, ඒ ෙසොයා ගත්තු ෙද්වල් අතරින් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවා ගැන ද කියලා විස්තරාත්මකව දැන ගන්න පුළුවන් ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාය සහ අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටු එක්ව තමයි ෙම් කමිටුව සැකෙසන්ෙන්. එය පාෙද්ශීය මට්ටම දක්වා විමධɕගත වී

වැඩිම ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාවක් වාර්තා වූ දිස්තික්ක 2010 2011 2012 2013 2014 (මාර්තු 31 දක්වා) ෙකොළඹ ෙකොළඹ ෙකොළඹ ෙකොළඹ ෙකොළඹ

ගම්පහ ගම්පහ ගම්පහ ගම්පහ ගම්පහ

යාපනය මඩකළපුව රත්නපුර කුරුණෑගල කළුතර

වර්ෂය දිස්තික්කය පරීක්ෂා කරන ලද ස්ථාන ෙසොයා ගත් මදුරුවන් ෙබෝ වන ස්ථාන 2010 ෙකොළඹ 8,700 972

ගම්පහ 6,600 1,184

2011 ෙකොළඹ 8,900 918

ගම්පහ 6,800 1,319

2012 ෙකොළඹ 16,165 652

ගම්පහ 10,710 689

රත්නපුර 12,732 1,366

2013 ෙකොළඹ 6,342 352

ගම්පහ 4,858 390

කුරුණෑගල 9,296 286

තිෙබනවා. අද ෙඩංගු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් ඉහළ මට්ටමින් ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කායක් තිෙබනවා. පහළ මට්ටමින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් සහ ඒ පධානත්වෙයන් පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාල තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් පධානත්වෙයන් මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂක නිලධාරින්, ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන, විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලින් සැදුම්ලත් කණ්ඩායම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක අංශය, අධɕාපන අංශය ආදී සියලු ඒකකත් එක්ක එකතු ෙවලා තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට තනියම ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ. අපට පුළුවන් පතිකාර කරන එක විතරයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ජීවිත තමයි වටින්ෙන්. අපි ජීවිත ෙබ්රා ගැනීම ෙහොඳින් කර තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් අපි ඒ මරණ සංඛɕාව 89 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් සමාජයටත් ෙම් ගැන වගකීමක් තිෙබනවා. කපපු ටින් එකක් අනික් පැත්තට හරවන එක, ෙයෝගට් ෙකෝප්පය හිල් කරලා දමන එක වාෙග් ඒ වගකීම් සමාජයට තමයි පැවරිලා තිෙබන්ෙන්. සමාජය දැනුවත් කිරීම සඳහා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කායක් පත් කෙළේ. ෙඩංගු හැෙදන කාලයට විතරක් ෙනොෙවයි ජාතික මට්ටෙමන් ඒ කාර්ය සාධක බල කාය දිගටම කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දස දහස් ගණනකට ෙඩංගු ෙරෝගය වැලඳී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. 2010 ඉඳලා දත්ත බලනෙකොට ඒ පමාණය 40,000 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් මැයි මාසය දක්වා වන දත්ත අනුව ඒ සංඛɕාව 12,000කට වැඩියි.

ඔබතුමා කියපු විධියට ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්ය සාධක කමිටුව තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඇති වගකීම අත හැරලා අෙනක් අමාතɕාංශයකට වගකීම පවරන්න බැලුවා. කුඩා දරුවන් සෑෙහන පිරිසක් මිය යනවා. ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹින් පටන් ෙගන, ගම්පහ, යාපනය, මඩකලපුව , කුරුණෑගල වැනි පෙද්ශවලටත් ෙම් ෙරෝගය පැතිරුණා. දැන් කළුතරටත් ගිහින් තිෙබනවා. ඇමතිතුමාද, ඔබතුමාද, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ද, නැත්නම් නිලධාරින්ද ෙම් තත්ත්වයට වගකියන්න ඕනෑ? එක දවසක පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදනෙකොට කිව්වා, BTI බැක්ටීරියා එක ෙගනැල්ලා, දුම් ගහලා ෙරෝගය වɕාප්ත වීම නතර කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ඒ පිළිබඳවත් කිසිම තීරණයකට ඇවිත් නැහැ. ඒ නිසා

ෙම්කට කවුද වග කියන්න ඕනෑ කියන එක අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ඒ වගකිය යුතු තැනැත්තා තනතුරින් අස්විය යුතුද කියන එකටත් කරුණාකර පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් එක පශ්නෙය් පැටව් තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. කමක් නැහැ, මම උත්තර ෙදන්නම්. පළමුව, ෙම්ක සමාජෙය් වගකීමක් ගරු මන්තීතුමා. ඔබෙග්ත්, මෙග්ත් වගකීමක්. ෙම්ක සමාජමය වශෙයන් වැදගත් පශ්නයක්. ඒ වගකීම කාටවත් පවරන්න බැහැ. ඒක සමාජෙය් වගකීමක්.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් ෙනොෙවයි ද?

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ආණ්ඩුෙව් වගකීම අපි ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය් වාර්තා වූ ෙරෝගීන් සංඛɕාව 44,456 යි. 2013 වර්ෂෙය් 32,063යි. ඉතින් අඩුෙවලා නැද්ද? ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාව අඩුෙවලා තිෙබනවා. ෙඩංගු මරණ සංඛɕාව 2011 වර්ෂෙය් 186යි. 2013 දී ඒක 89 දක්වා අඩුෙවලා තිෙබනවා. මරණ සංඛɕාව අඩුෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕ ෙචෝදනා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] වැදගත්ම ෙද් තමයි ජීවිතය. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ෙසඛɕ අමාතɕාංශයත්, ගරු ඇමතිතුමාත්, ඒ වගකීම රජය හැටියට පිළිෙගන ෙඩංගු මරණ සංඛɕාව අද අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. අද මීගමුෙව් ඉතාම වැදගත් ආයතනයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ගිහින් බලන්න. ඉතා ෙහොඳට පතිකාර කරනවා. නිකම් ෙනොෙවයි ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. ෙම් සම්බන්ධව ෛවදɕවරු පිට රට යවා පුහුණු කළා. පරීක්ෂණ හුඟක් කළා. විශාල පතිකාර ඒකක ආරම්භ කළා. ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා ජනතාව දැනුවත් කළා. ඒවාෙය් පතිඵල නිසා තමයි ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 44,456 සිට 32,063 දක්වා ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාව අඩු වුෙණ්. ෙඩංගු මරණ සංඛɕාව 186 සිට 89 දක්වා අඩු කෙළේ. අද අපි ෙම් ෙරෝගීන් සංඛɕාව අඩු කර ෙපන්වා තිෙබනවා.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Eran Wickramaratne, please ask your third Supplementary Question.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) The Hon. Sajith Premadasa will ask the third Supplementary Question.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පශ්නයට ක්ෂණික විසඳුමක් කියුබාෙවන් ෙගෙනනවා කිව්වා. ඔබතුමන්ලා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් උපසභාපතිකම් ගන්නෙකොට කියනවා, මැෙල්රියාව තුරන් කළ නිසා ඒක හම්බ වුණා කියලා. ෙඩංගු පවර්ධනය කිරීම ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලාට ලැෙබන තනතුර?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කනගාටු ෙවනවා. එතුමාත් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන් අවුරුද්දක්, ෙදකක් සිටියා. වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද මා දන්ෙන් නැහැ. අපි ෙඩංගු මරණ සංඛɕාව අඩුකර තිෙබනවා; ෙරෝගීන් සංඛɕාව අඩු කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ විශාල සංඛɕාවක් කර තිෙබනවා. අපි ෙඩංගු පවර්ධනය කරලා නැහැ, අඩු කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන ්ෙසේ ඒක ෙත්රුම් ගන්න. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගනුත් පශ්නයක් අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙවලා හිටියා. ඒ කාලෙය් ෙඩංගු ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ පමාණයකින් අඩු කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා ද?

අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට සම්මාන හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් ෙසේවය ඇගයීමක් වශෙයන්. මදුරු පශ්නය ගැන විතරක්

ෙනොෙවයි, දුම්වැටි සම්බන්ධෙයන් ගත් ඒ කියා මාර්ග ෙවනුෙවන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඖෂධ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි වුණු ෙද්වල්. ඖෂධ මිල පාලනයක් කෙළේ අෙප් රජය කාලෙය්. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජɕ ඇමති කාලෙය් ඖෂධ මිල පාලනය නැති කර දැම්මා. ඒ නිසා තමයි අද- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Question No. 8, Hon. Ajith P. Perera.- [Pause.] Not here. Then, Hon. (Dr.) Harsha De Silva, please ask Question No. 9.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, රාජපක්ෂ ෙරජීමය කියන්ෙන් සුදු වෑන් සහ ෙඩංගු මදුරුවන් කියලා? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Question No. 9.

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකු ණයකර: විස්තර

ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கி ᾙறிகள் : விபரம் NATIONAL SAVINGS BANK BONDS : DETAILS 4338/’13 9. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව විසින් ණයකර (බැඳුම්කර) නිකුත් කිරීම මඟින් 2013 සැප්තැම්බර් ෙහෝ ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ෙහෝ ඊට ආසන්න කාලෙය්දී ජාතɕන්තර වාණිජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවතින් ඇමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 750ක් පමණ ණයට ගත් බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ බැඳුම්කරෙය් ස්වභාවය සහ වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතිකයද සමඟින් එහි නියම හා ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද;

(ii) එකී නියම හා ෙකොන්ෙද්සිවල විකල්ප වරණයන් ෙහෝ වɕතිෙර්ඛ තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව විසින් එම බැඳුම්කරය හරහා එකී අරමුදල් සපයා ගැනීෙමහි පරමාර්ථය කවෙර්ද;

(ii) එකී බැඳුම්කරෙයහි විෙද්ශ විනිමය අවදානම සම්බන්ධෙයන් වගකීම දරන තැනැත්තා කවුරුන්ද;

(iii) ඉහත කී කියාමාර්ග ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව හා තවත් යම් පාර්ශ්වයක් අතර ඒකාබද්ධ කියාමාර්ගයක් නම්, එම සබඳතාෙවහි ස්වභාවය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) එෙමන්ම, අදාළ බැඳුම්කර නිකුතුව සම්බන්ධෙයන් වූ කළමනාකරුවන් (අවසන් ආෙයෝජකයන් සහ ජාතික

345 346

2014 ජුනි 05

ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව අතෙර් අතරමැදිකරුවන්) කවුරුන්ද යන්න සහ ඔවුන්ට ෙගවන ලද ගාස්තු කවෙර්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கி ெதாகுதிக்கடன் (ᾙறி) ஒன்ைற விநிேயாகிப்பதன் ᾚலம் சர்வேதச வர்த்தக சந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ 2013 ெசப்ெரம்பர் அல்லᾐ ஒக்ேராபர் மாதத்தில் அல்லᾐ அதற்கு அண்மித்த காலப்பகுதியில் சுமார் 750 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர்கைளக் கடனாகப் ெபற்ᾠள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட ᾙறியின் நியதிகள் மற்ᾠம் நிபந்தைனகைள வᾞடாந்த வட்ᾊ விகிதம் மற்ᾠம் ᾙறியின் நிைலயான ேபாக்கு ஆகிய வற்ᾠடᾔம்;

(ii ) ேமற்குறிப்பிட்ட நியதிகள் மற்ᾠம் நிபந்தைனகள் மீᾐ யாதாயிᾔம் ெதாிந்ெதᾌப்ᾗாிைம உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i ) குறிப்பிட்ட ᾙறியின் ᾚலமாக ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கி இந்நிதிையத் திரட்ᾌவதற்கான ேநாக்கத் ைதᾜம்;

(ii) குறிப்பிட்ட ᾙறியின் ெவளிநாட்ᾌ நாணய நட்ட ஆபத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான நபைரᾜம்

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட நடவᾊக்ைக ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கிக்கும் ேவᾠ ஏேதᾔம் தரப்பிற்கும் இைடேயயான ஒᾞ கூட்ᾌ நடவᾊக்ைகயா என்பைதᾜம் அத்தைகய ெதாடர்பின் தன்ைமையᾜம்

அவர் கூᾠவரா?

(ஈ) குறிப்பிட்ட ᾙறிகைள வழங்குவதில் சம்பந்தப்பட்ட ᾙகாைமயாளர்கள் (இᾠதி ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கும் ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கிக்கும் இைடேயயான இைடயீட் டாளர்கள்) யாவர் என்பைதᾜம் அவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட கட்டணங்கைளᾜம் தனித்தனியாகᾫம் அவர் கூᾠவரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Is he aware that the National Savings Bank - NSB - borrowed approximately USD 750 million from the international commercial market in or around September or October 2013 by issuing a debenture (Bond)?

(b) Will he inform this House -

(i) of the terms and conditions of the said Bond, along with the annual rate of interest and the tenor of the Bond; and

(ii) whether there are options on the aforesaid terms and conditions?

(c) Will he state -

(i) the purpose of raising the said funds by the NSB via the said Bond;

(ii) the person who is liable for the foreign currency risk of the said Bond; and

(iii) if the aforesaid action is a joint transaction between NSB and any other party, the nature of the relationship?

(d) Will he also state the Managers (or intermediaries between the NSB and final investors) to the issue of the said bonds and fees paid to them, separately?

(e) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) නියම හා ෙකොන්ෙද්සි

වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතිකය සියයට 8.875

කාල සීමාව අවුරුදු 5

ණයකරය (බැඳුම්කරය) කල් පිෙරන ෙතක් සෑම වරසකම මාර්තු 18වන දින සහ සැප්තැම්බර් 18වන දින ෙපොලී ෙගවීම.

(ii) ණයකරය (බැඳුම්කරය) කල් පිරීමට පථම ඕනෑම අවස්ථාවක එය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහෝ ෙකටසක් පතිමිලදී ගැනීමට බැංකුවට අවකාශ ඇත.

(ඇ) (i) ෙමම බැඳුම්කර නිකුතුව හරහා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ජාතɕන්තර ෙශේණිගත කිරීමක් සිදු කරන ලදී. ඒ අතරම තම ෙශේෂ පතෙය් ස්ථාවරභාවය මත විෙද්ශ මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ සමඟ ගනුෙදනු කිරීෙම් හැකියාව ඔවුන්ට ලබා දී ඇත. දැනට ෙමම බැඳුම්කර ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙළවි වීම සිදු ෙව්. ඒ අතරම ඉදිරිෙය්දී එවැනි අරමුදල් උත්පාදනය කිරීෙම් අවකාශයද ලැෙබ්. රෙට් පමුඛතම බැංකුවක් වන ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව සඳහා ෙමවැනි අවකාශයක් උදා කරලීම ෙමම බැඳුම්කර නිකුතුව හරහා සිදු විය. ෙමම බැඳුම්කර මඟින් සපයා ගත් අරමුදල් අය වැය මඟින් ෙයෝජිත පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද වɕාපෘති අතුරින් ණය ආපසු ෙගවීෙම් හැකියාව පවතින රාජɕ අංශෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන වɕවසායන් මඟින් සිදු කරන වɕාපෘති මූලɕනය කිරීම සඳහා පතිණය වශෙයන් ලබා දීම සිදු ෙකෙර්.

(ii) බැඳුම්කරෙයන් ලබා ගන්නා ලද අරමුදල්වලින් සියයට 50ක් ෙඩොලර්වලින් වටිනාකම තක්ෙසේරු කරන ලද ශී ලංකා සංවර්ධන බැඳුම්කරවල ආෙයෝජනය කර ඇත.

ඉතිරි සියයට 50න් ෙකොටසක් විෙද්ශ වɕවහාර මුදල් ණයක් ෙලස රාජɕ වɕවසායයන්ට ලබා ෙදන ලදී.

බැඳුම්කරවලින් ලද ඉතිරි අරමුදල් සඳහා මහ බැංකුව සමඟ හුවමාරු ගිවිසුමකට එළඹ ඇත.

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ අනුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට විෙද්ශ විනිමය අවදානමක් නැත.

(iii) ෙවනත් පාර්ශ්වයක් සමඟ ඒකාබද්ධ වී නැත.

(ඈ) බැඳුම්කර නිකුතුෙව් අතරමැදියන් ෙලස Barclays Bank PLC, Citigroup Global Markets Inc., Hongkong and Shanghai Banking Corporation Limited කටයුතු කරන ලදී. ගාස්තු වශෙයන් ඇමරිකානු ෙඩොලර් 2,625,000ක මුදලක් එම ආයතන තුන අතර සමානව ෙගවීමට කටයුතු කර ඇත.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙකොපමණද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It is US Dollars 2,625,000. There is a note and if you are interested, I do not mind reading that out.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You can table that. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, I can table that. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Just to get a clarification, was US Dollars 2.6 million paid as fees?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Are those fees not included in the rate? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Are you asking a Supplementary Question? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No, it is a clarification.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, let him answer. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) We have taken US Dollars 750 million. So, that amount of commission fees had to be paid.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදමින් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, සභාපති ෙකෙනක් අවශɕ වන්ෙන් ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය හරියට වැඩ කරනවාද, නැද්ද කියලා බලන්න කියලා. නමුත්, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව්දී එෙහම ෙනොෙවයි වුෙණ්. ෙමොකද, අපට මතකයි, The Finance Company PLC පටලැවිල්ෙල්දී කාරියවසම් කියන සභාපතිවරයා අස් කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙවනත් සභාපතිවරෙයක්ව පත් කළා. ඒ සභාපතිවරයාට බල කළා, ෙඩොලර් මිලියන 750ක් ෙහෝ අවම වශෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක ණයක් ගන්නය කියලා. ඔහු ඒක ගැනීම පතික්ෙෂේප කළා. ඔහුව අස් කළා. ඊට පස්ෙසේ අලුත් සභාපතිවරියක් පත් කළා. මම හිතන්ෙන් එතුමියෙග් නම 'නාලනී'. එතුමියෙග් කාලෙය් තමයි ෙම් ණය ගත්ෙත්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ණය ගත් ෙවලාව සහ ඒ ණය මිල කිරීෙම් කර්තවɕ හරියට සිද්ධ ෙවලා නැහැයි කියලා මම කිව්ෙවොත් ඔබතුමා එය පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියන්න? ඒකට ෙහේතුව තමයි, 2013 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මාසෙය් 13න් ෙවනි දා ඔබතුමා ෙම් ණය නිකුත් කරපු ෙවලාෙව් සියයට 8.875ක ෙපොලියක් ෙගවන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඊට දවස් තුනකට පස්ෙසේ ෙම්ක පතිවිකුණුම් කරන ෙකොට ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙම් පමාණය සියයට 8.4ට බැස්සා. ඊට පස්ෙසේ සැප්තැම්බර් 26 වන දා වන ෙකොට ඒ පමාණය සියයට 8.05ට බැස්සා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, please ask the question direct. Do not make a speech.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) This is a complicated issue. So, please let me ask that. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) What is your question?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ෙම්ක මිලදී ගත් කට්ටියට සතියකින් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් සියයට 3.3කට වඩා පමාණයක capital gain එකක් ගන්න පුළුවන් වුණා. එෙහම නම් මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ණය විකුණපු අවස්ථාව සහ එයට ෙගවූ ෙපොලිය ඇත්ත වශෙයන්ම නිවැරදි ෙපොලිය ෙනෙමයි කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

349 350

[ගරු ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 05

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම පිළිගන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අපි ගනුෙදනු කරන ෙකොට ඒ ගනුෙදනුව කරන ෙවලාෙව් ෙපොලී අනුපාතය අඩු ෙවන්නත් පුළුවන්, වැඩි ෙවන්නත් පුළුවන්, සමයාන්තරව යන්නත් පුළුවන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී එෙහම ෙවන්න පුළුවන්, පසුව වැඩි ෙවන්න පුළුවන්, අෙප් ෙවනත් අරමුණු අනුව ඒ මුදල් ෙයොදා ගන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා එම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුවම උපකල්පනය කරලා අපට විනිශ්චයක් කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට දන්න නිසා මට කියන්න පුළුවන්, තැචර්ෙග් කාලෙය් එංගලන්තය ණය ගත් ෙවලාෙව් ෙලොකු ෙවනස් වීම් සිදු වුණා. ඒ කාලෙය් එතුමියට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවකුත් ෙගනාවා. නමුත් එතැනදී දුන් පිළිතුර තමයි "ඒ උච්චාවචනය වීමට ෙහේතුව ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කියාකාරිත්වය" කියන එක.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා කියන ෙද් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමාට වඩා මම ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන - market එක ගැන- දන්නවා. ඒ නිසා දවස් 10කින් ඒ ෙපොලී අනුපාතය බැහැලා ඒවා ගත්ත පුද්ගලෙයෝ ඉතා විශාල capital gain එකක් ලබා ගත්තා. නමුත් ෙදවැනි පශ්නය තමයි ඔබතුමන්ලා ගත් ඒවාට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්වලින් සියයට 8.875ක්, ඒ කියන්ෙන් සියයට 9කට ආසන්න අති විශාල; ඉතාමත්ම ඉහළ ෙපොලියක් ෙගවනවා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ඇති. නමුත් මැද ෙපරදිග වැඩ කරන අෙප් රට විරුවන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්වලින් සල්ලි දැම්ෙමොත් ෙපොලිය වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් සියයට 2.25යි. එෙහමත් නැත්නම් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 50,000ක් දක්වා දැම්ෙමොත් ඔවුන්ට ලැෙබන ෙපොලිය සියයට 3.75යි. ඒ බැංකුෙව් සල්ලි තැන්පත් කරන රට විරුවන්ට ෙපොලිය වශෙයන් ෙගවන්ෙන් සියයට 2.75යි. නමුත් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ණය ලබා ගන්න සියයට 9ක් ෙගවනවා. එතෙකොට ඔබතුමා ෙම්ෙක් පරස්පරයක් දකින්ෙන් නැද්ද? ෙම්ක ෙමෙහම කරෙගන යන්න පුළුවන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඒක අපට ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න පුළුවන්. අපි ඒ ණය ගන්ෙන් පළල් පශ්නයක් විසඳන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා හැමදාම කියනවා, "ණය සීමාව එහාට යනවා, අනවශɕ ණය ගන්නවා" කියලා. ඒ නිසා අපි අලුත් විධියකට,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නැද්ද? මම වාඩි ෙවන්නද? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, please let him answer. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I am trying to explain a certain point. I am not here to merely repeat the Hon. (Dr.) Harsha De Silva's opinions. I have my own view of this. You have your own opinion, but let me explain. We are diversifying our loan portfolio. This is only one of the strategies. We are

adopting other BOT strategies. We are increasing FDI. So, this is a strategy that we have considered. That is not related to every interest payment that we are making. Surely, we have to look into what you have said.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සියයට නවයකට ආසන්න ෙපොලියකට ණය අරෙගන සියයට ෙදකට, තුනට ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකට එතුමාට උත්තරයක් නැති වුණා. මම කියන්න ඕනෑ එවැනිම තීරණ NSB එකට-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Do you want me to answer? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Let me ask the question. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Ask the question direct. We are running out of time. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය විධිෙය් ආෙයෝජන කරන්න ගිහින් ද ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ලාභය අතිවිශාල ෙලස කඩා ෙගන වැෙටන්ෙන්? 2011 taxවලින් පස්ෙසේ ලාභය රුපියල් බිලියන 6.1යි. 2012 රුපියල් බිලියන 4.3යි. උදාහරණයකට ගත්ෙතොත් 2014 පළමුවැනි කාර්තුෙව් ෙබොල් ණය, සියයට 9.2කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ලාභය ෙම් විධියට අඩු ෙවන්ෙන් ෙමවැනි තීරණ නිසා ෙනොෙවයිද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එයට පිළිතුර තමයි, "නැහැ." කියන එක. රජෙය් පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවය : පුරප්පාඩු

அரசாங்க ᾓலகர் ேசைவ : ெவற்றிடங்கள் GOVERNMENT LIBRARIANS' SERVICE: VACANCIES 4428/’13 10.ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2009.09.24 දිනැති අංක 1620/22 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය පරිදි රජෙය් පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවා වɕවස්ථාෙව්, අන්තර්කාලීන විධිවිධාන යටෙත්

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවෙය් නියුතු පුස්තකාලයාධිපතිවරුන් හට ෙපරදාතම් කර අදාළ පන්ති සඳහා ලබා දිය යුතු උසස්වීම් ෙමෙතක් නිසියාකාරව ලබා දී ෙනොමැති බවත්;

(ii) දැනට රජෙය් පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවෙය් බඳවා ගැනීම් පන්තිය වන III පන්තිෙය් පුරප්පාඩු රාශියක් පවත්නා බවත්;

(iii) ෙපර කී ෙසේවා වɕවස්ථාව තුළ හඳුනා ෙගන ඇති ෙසේවක සංඛɕාෙවන් 70%කට වැඩි පමාණයක් ෙම් දක්වා ද පුරප්පාඩුව පවත්නා බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 1981 වර්ෂෙය් සිට ෙපර කී පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවෙය් අධි/විෙශේෂ පන්තිෙය් වැටුප් පරිමාණය දීප වɕාප්ත ෙසේවාවල II / II පන්තිෙය් වැටුප් පරිමාණයට ඉහළින් පැවති බවත්;

(ii) අංක 06/2006 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය මඟින් පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවෙය් විෙශේෂ පන්තිය ෙපර කී දීප වɕාප්ත ෙසේවා පිහිටුවන ලද වැටුප් පරිමාණයට ෙබොෙහෝ පහළින් වූ MN - 07 වැටුප් පරිමාණය මත පිහිටුවා ඇති බවත්;

(iii) එමඟින් පුස්තකාලයාධිපති විෙශේෂ පන්තියට බලවත් අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

(ii) එම පියවර කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන් ෙකදිනක සිටද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009-09-24ஆம் திகதிய 1620/22ஆம் இலக்க அதிவிேஷட வர்த்தமானப் பத்திாிைகயின் பிரகாரம் அரசாங்க ᾓலகர் ேசைவப் பிரமாணங் கᾦக்கு அைமவாக இைடக்கால ஏற்பாᾌகளின் கீழ் ேசைவயிலீᾌபட்ᾌள்ள ᾓலகர்கᾦக்கு ᾙற்திகதியிட்ᾌ குறித்த வகுப்பிற்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊய பதவிᾜயர்ᾫகள் இᾐவைரயில் உாிய ᾙைறயில் வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ அரசாங்க ᾓலகர் ேசைவயின் ஆட் ேசர்ப்ᾗ வகுப்பான III ஆம் வகுப்பில் பல ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(iii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ேசைவப் பிரமாணங் களில் இனங்காணப்பட்ᾌள்ள ஊழியர் எண்ணிக் ைகயில் 70 ᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமானைவ இற்ைறவைர ெவற்றிடங்களாகக் காணப்பᾌ கின்றன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 1981ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ேமேல குறிப் பிடப்பட்ட ᾓலகர் ேசைவயின் உயர்/விேஷட வகுப்பின் சம்பள அளᾫத் திட்டமானᾐ நாடளாவிய ேசைவகளின் II/II வகுப்பின் சம்பள

அளᾫத் திட்டத்திᾤம் உயர்வாக காணப் பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) 06/2006 ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்றறிக் ைகயின் ᾚலம் ᾓலகர் ேசைவயின் விேஷட வகுப்பானᾐ ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட நாட ளாவிய ேசைவ தாபிக்கப்பட்ட சம்பள அளᾫத் திட்டத்திற்கு மிகᾫம் கீழான MN - 07 சம்பள அளᾫத் திட்டத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்;

(iii) இதன் ᾚலம் ᾓலகர் விேஷட வகுப்பிற்கு பாாிய அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இந் நடவᾊக்ைககள் எத்திகதியிᾢᾞந்ᾐ அᾙ லாக்கப்பᾌெமன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the promotions that should be given backdated for the relevant grades of the Librarians who are serving under interim provisions according to the Government Librarians’ Service Minute and the Gazette Extraordinary No. 1620/22 dated 24th September, 2009 have not yet been given properly;

(ii) a number of vacancies prevail in the grade of recruitment i.e., the Grade III of the Government Librarians’ Service;

(iii) more than 70 per cent of the cadre that have been identified in the aforesaid Service Minute are still vacant?

(b) Will he admit that -

(i) the salary scale of the Supra/Special Grade of the aforesaid Librarians’ Service was above the salary scale of the Grade II/II of the island wide services from the year 1981;

(ii) the Public Administration Circular No. 06/2006 has placed the Special Grade of the Librarians’ Service in the salary scale MN-07 which is very much below the salary scale of the aforesaid islandwide service; and

(iii) severe injustice has been caused by this to the Special Grade of the Librarians?

353 354

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2014 ජුනි 05

(c) Will he state -

(i) the steps that will be taken to solve the aforesaid problems; and

(ii) the date on which those steps will be implemented?

(d) If not, why? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) 2009.09.24 දිනැති අංක 1620/22 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කළ රජෙය් පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් අන්තර්කාලීන විධිවිධාන යටෙත් සුදුසුකම් සපුරන ලද එවකට ෙසේවෙය් නියුතුව සිටි හා විශාමික සියලු පුස්තකාලයාධිපතිවරුන් හට උසස්වීම් ලබා දී ඇත.

ඒ යටෙත් පළමු උසස්වීම ෙපරදාතම කර ලබා දීෙමන් පසු ෙදවන උසස්වීමටද සුදුසුකම් සපුරන නිලධාරින් හට එම ෙදවන උසස්වීම ලබා දීමටද ෙම් වන විට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ii) පුරප්පාඩු පවතී.

(iii) එම පුරප්පාඩු සඳහා නව පුස්තකාලයාධිපතිවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) පිළිගනිමි.

(ii) පිළිගනිමි.

(iii) පිළි ෙනොගනිමි.

6/2006 චකෙල්ඛය රාජɕ ෙසේවාෙව් සියලුම ෙසේවා සඳහා බලපාන පරිදි සකස් කරන ලද්දකි. එබැවින් එය විෙශේෂෙයන්ම පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවාවට සිදු වූ අසාධාරණයක් බව පිළිෙනොගනිමි.

(ඇ) (i) III පන්තිය සඳහා නව පුස්තකාලයාධිපතිවරුන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(ii) බඳවා ගැනීෙම් කටයුතු අවසන් වීෙමන් පසු.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ඔබතුමන්ලා නිතරම ශී ලංකාව දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය කරන හැටි ගැන කියනවා. රජෙය් පුස්තකාල ෙසේවෙය් සියයට 70කට වැඩිය පුරප්පාඩු පවතින බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා. ඒ බඳවා ගැනීම් කඩිනමින් කරනවාද, එෙහම නැත්නම් තව ෙකොපමණ කලක් යයිද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) දැන් ඉල්ලුම් පත කැඳවා, ඉල්ලුම් පත කැඳවීම අවසන් කරලා තිෙබනවා. ළඟදීම බඳවා ගැනීම සඳහා පරීක්ෂණය පවත්වනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2009 පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවා වɕවස්ථාවට අනුව ෙකොටසකට, විෙශේෂ පන්තියට උසස්වීම් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඔවුන් වැටුෙප් පිහිටුවීෙම්දී ඒ අයට රුපියල් 5000ක පමණ අඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එය නිවැරදි කිරීමට යම් පියවරක් ගන්නවාද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මම හිතන විධියට එය ෙවනස් කරනවා නම් එම ෙසේවා වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්නට ෙවයි. ඒ ෙසේවා වɕවස්ථාව කැබිනට් මණ්ඩලෙයනුත් අනුමත ෙවලා, ගැසට් කරලා තිෙබන ෙසේවා වɕවස්ථාවක්. යම් කිසි විධියකින් ඒ අයෙග් ෙව්තනවල අඩුවක් තිෙබනවා නම් එය සලකා බලන්නට අපට පුළුවන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. SL-01 වැටුප් පරිමාණෙය් පිහිටුවීමට තිබුණු පුස්තකාලයාධිපති විෙශේෂ පන්තිය පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන් MN-07 වැටුප් පරිමාණෙය්යි. එතැනදී සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ අයව පහත ෙහළීමක් වාෙග් ෙදයක්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා 6/2006 චකෙල්ඛනය සමස්ත රාජɕ ෙසේවයටම බලපාන, මුළු රාජɕ ෙසේවයම ආවරණය වන චකෙල්ඛනයක් බව. එය පුස්තකාලයාධිපතිවරුන්ට පමණක් බලපාන එකක් ෙනොෙවයි. එම නිසා 6/2006 චකෙල්ඛනෙයන් එවැනි ෙදයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් එය සලකා බැලිය යුතු වන්ෙන් සමස්තයක් වශෙයන්මයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) පශ්න අංක 11 - 4442/'13 -(1), ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නය ට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) පශ්න අංක 13-4567/'13-(1), ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඖෂධ ආනයනය : කියා පටිපාටිය மᾞந்ᾐ வைக இறக்குமதி : நைடᾙைற IMPORT OF PHARMACEUTICALS: PROCEDURE

4666/’13

14.ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාවට ඖෂධ ෙගන්වීෙම්දී ඖෂධ ෙතෝරා ගැනීෙම් කියා පටිපාටියක් පවතින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

(iii) ඖෂධ ෙගන්වීම සඳහා ෙම් වන විට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් ලියා පදිංචි කර ඇති සමාගම් කවෙර්ද;

(iv) එම සමාගම් හරහා ෙගන්වන ඖෂධ ශී ලංකාව තුළ දී තත්ත්ව පරීක්ෂාවකට ලක් කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, එය සිදු කරනු ලබන්ෙන් ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාවට ෙගන්වනු ලබන ඖෂධ වර්ගවල කල් ඉකුත් වීෙම් දිනය නිර්ණය කිරීෙම් දී අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවත කවෙර්ද;

(ii) ඖෂධ වර්ග ආනයනය කිරීම ඒවාෙය් නිෂ්පාදිත දින සිට කවර කාල සීමාවක් තුළ සිදු කළ යුතු වන්ෙන්ද;

(iii) පසු ගිය කාලය පුරාම රජෙය් ෙරෝහල්වලින් කල් ඉකුත් වූ ඖෂධ හමුවීම් වාර්තා වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) පසු ගිය වර්ෂය තුළ කල් ඉකුත් වීම නිසා රජෙය් ෙරෝහල්වලින් ඉවත් කරන ලද ඖෂධ පමාණය සහ එහි වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்கு மᾞந்ᾐகைள இறக்குமதி ெசய் கின்றேபாᾐ மᾞந்ᾐகைள ெதாிᾫ ெசய்கின்ற நைடᾙைறெயான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) மᾞந்ᾐகைள இறக்குமதி ெசய்வதற்காக தற் ேபாᾐ சுகாதார அைமச்சின் கீழ் பதிᾫ ெசய்ᾐ ள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் ஊடாக இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற மᾞந்ᾐகள் இலங்ைகயில் தரப்பாிேசாதைனக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌகின்ற னவா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற மᾞந்ᾐ வைககள் காலாவதியாகும் திகதிையத் தீர்மானிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ பின்பற்றப்பᾌகின்ற நைடᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) மᾞந்ᾐ வைககைள இறக்குமதி ெசய்தல் அவற்றின் உற்பத்தித் திகதியிᾢᾞந்ᾐ எவ்வளᾫ காலப்பகுதியிᾔள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்;

(iii) கடந்த காலங்கள் ᾙᾨவᾐம் அரசாங்க ைவத்தியசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ காலாவதியான மᾞந்ᾐகள் கண்ெடᾌக்கப்பட்டைம அறிக்ைக யிடப்பட்டதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த ஆண்ᾊல், காலாவதியானதன் காரணமாக அரசாங்க ைவத்தியசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப் பட்ட மᾞந்ᾐகளின் அளᾫ மற்ᾠம் அவற்றின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) whether there is a procedure for selecting drugs when pharmaceuticals are imported to Sri Lanka;

(ii) if so, what the aforesaid procedure is;

(iii) the names of companies that have been registered under the Ministry of Health at present for importing pharmaceuticals;

(iv) whether the pharmaceuticals imported by the aforesaid companies are subjected to a quality check in Sri Lanka; and

(v) if so, as to how the aforesaid checking is conducted?

357 358

2014 ජුනි 05

(b) Will he inform this House -

(i) the method adopted to determine the date of expiration in pharmaceuticals that are imported to Sri Lanka;

(ii) the period of time within which pharmaceuticals should be imported to Sri Lanka from the date of manufacture;

(iii) the reasons for the reports that were made on discovering expired drugs in Government hospitals throughout the recent past; and

(iv) the quantity and the value of drugs that had to be removed from Government hospitals in the past year due to expiration?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් පාලනය වන ජාතික විලවුන්, ෛවදɕ උපකරණ හා ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය මඟින් ආනයනය කරන ෙහෝ ෙද්ශීයව නිපදවන සියලු ඖෂධ ලියා පදිංචිය සිදු ෙකෙර්. ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයකු හරහා ඖෂධ නිෂ්පාදන ආයතනය පිළිබඳ විස්තර ලබාෙගන ඇගයීමකට ලක් ෙකෙර්. නිෂ්පාදකයාෙග් නිෂ්පාදනාගාරය සහ නිෂ්පාදනය එම රට තුළ ලියා පදිංචිය ලබා ඇත්ද, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් අනුමත පමිතීන්ට අනුව නිෂ්පාදනාගාරෙය් යහපත් නිෂ්පාදන කියාවලියක් අනුගමන කරන්ෙන්ද, එම නිෂ්පාදන ෙවනත් රටවලට අපනයනය කරන්ෙන්ද යන කරුණු සලකා නිෂ්පාදකයා අනුමත කරනු ලැෙබ්. එෙසේම ඖෂධෙය් ගුණාත්මක බව, ආරක්ෂාකාරි බව හා කාර්යක්ෂමතාව ආදි කරුණු රාශියක් සලකා බලන අතර, ඇගයීමට ලක් කරන ඖෂධ විෙශේෂඥ ෛවදɕ මණ්ඩලයකින් සමන්විත ඖෂධ අනුකමිටුවට ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලබාගැනීෙමන් පසු ලියා පදිංචි ෙකෙර්.

(iii) දැනට සමාගම් 168ක් ලියා පදිංචි වී තිෙබ්. එකී ෙතොරතුරු ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙවයි. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iv) ඔව්.

(v) සියලු ඖෂධ ආනයනය කරන සෑම අවස්ථාෙව්දීම රසායනාගාර පරීක්ෂාවන්ට ලක් කිරීම ෙලෝකෙය් කිසිදු රටක පවතින පාෙයෝගික කියාවලියක්

ෙනොවන අතර, ලියා පදිංචි කරන අවස්ථාෙව්දී රජෙය්/ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ආයතනවලින් සහ රජෙය්/ෙපෞද්ගලික ඔසුසැල්වලින් පැමිණිලි ලද විට එම නියැදි ෙගන්වාෙගන ජාතික ඖෂධ තත්ත්ව ආරක්ෂණ රසායනාගාරෙයහි තත්ත්ව පරීක්ෂාවන්ට ලක් ෙකෙර්. තවද, ජාතික ඖෂධ තත්ත්ව ආරක්ෂණ රසායනාගාරය ෙවළඳ ෙපොෙළන් අහඹු ෙලස මිලදී ගත් ඖෂධ නියැදි තත්ත්ව පරීක්ෂාවන්ට භාජනය කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) ඖෂධය නිර්ෙද්ශිත ගබඩා තත්ත්වයන් යටෙත්, ගුණාත්මක බවට, ආරක්ෂාකාරි බවට සහ කාර්යක්ෂමතාවට හානි ෙනොවන ෙලස පවතින කාලය අනුව කල් ඉකුත් වීෙම් දිනය නිර්ණය ෙකෙර්. ඖෂධයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී නිෂ්පාදකයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ස්ථායිතාව පිළිබඳ දත්ත ඇගයීමකට ලක් ෙකෙර්. ඒ අනුව කල් ඉකුත් වීෙම් දිනය තීරණය කරන අතර, ෙමය ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මඟින් අනුමත කර ඇති කියා පිළිෙවතයි.

(ii) ෙමරටට ඖෂධ ආනයනය කිරීෙම්දී මුළු ආයු කාලෙයන් 3/4ක් වත් ඉදිරියට ඉතිරිව තිබිය යුතුය. ෙමය ශී ලංකා ෙර්ගුව සහ ආනයන අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රට තුළට ඖෂධ පැමිණීෙම්දී පරීක්ෂා ෙකෙර්. ජාතික විලවුන්, ෛවදɕ උපකරණ හා ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය විසින් ඖෂධෙය් ලියා පදිංචි සහතිකෙය් එහි ආයු කාලය දක්වා ඇත. වර්තමානෙය් ආනයන අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නියමිත ආයු කාලයට වඩා අඩු ආයු කාලයක් සහිත ඖෂධ වරාෙයන් නිදහස් කර ගැනීමට අවසර පත් නිකුත් ෙනොෙකෙර්.

(iii) ඇස්තෙම්න්තුගත පරිෙභෝජන ශීඝතාවයට අනුකුලව, ෙශේෂ ජීව කාලය තුළ භාවිතෙය් ෙයදවිය හැකි පමාණවලින් පමණක් ඖෂධ ආයතන ෙවත නිකුත් කරන අතර, පරිෙභෝජන ර ටාෙව් පහත වැටීම සහ නවීන ඖෂධ හඳුන්වා දීම ෙහේතුෙවන් පරිෙභෝජන ශීඝතාවෙය් සිදු වන හදිසි විචලනය ඖෂධ අභාවිත වීමට ෙහේතු විය හැක. තවද, අතɕවශɕ ජීවිතාරක්ෂණ අයිතමවල ආරක්ෂිත ෙතොගයක් හදිසි අවශɕතාවයන් සඳහා නිරතුරුවම ෙරෝහල්වල පවත්වා ගත යුතු ෙහයින් ඒවාෙය් හදිසි අවශɕතා පැන ෙනොනැඟුණෙහොත් එම ෙතොග අභාවිත වන ෙහයින් එවැනි ඖෂධ ෙරෝහල්වල අභාවිත වීෙම් පවණතාවය වැඩි ෙව්.

(iv) ශී ලංකාෙව් මධɕම රජය යටෙත් පාලනය වන ෙරෝහල් සහ පළාත් සභා යටෙත් පාලනය වන ෙරෝහල් ෙවන් ෙවන්ව විමධɕගත පරිපාලනයක් තුළ කටයුතු කරන බැවින් එම ෙරෝහල් තුළ කල් ඉකුත් වූ ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු වාර්තා වීම සිදු ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

361 362

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ජුනි 05

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

365 366

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ජුනි 05

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please ask one Supplementary Question because time is running out.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට අතුරු පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා විසින් පශ්නයට අදාළව පකාශ කළා, "ෙගන්වන ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගටම තත්ත්ව පරීක්ෂණය ෙවනවා; ෙම්වා ෙසොයා බලන්න මණ්ඩල තිෙබනවා" කියා. ඒ ආදී වශෙයන් ෙගොඩක් ෙද්වල් කිව්වා. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පරීක්ෂණ හරියට කියාත්මක ෙවනවාද? සාමානɕෙයන් ඖෂධ ආනයනය කරන විට සාම්පලය check කරනවා විතරයි අපට නම් ෙපෙනන්ෙන්. ෙතොගය check කරන බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. විශාල පමාණයක නුසුදුසු ඖෂධ ෙගෙනනවා.

රුපියල් ෙකෝටි 6කට අධික වටිනාකමකින් යුත් පරිෙභෝජනයට නුසුදුසු ඖෂධ ෙතොගයක් ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ගෑන්ඩ්පාස් පෙද්ශෙය් ගබඩාවක තිබී අහු වුණා. මණ්ඩල ෙමච්චර තිෙබනවා නම්, ෙමච්චර තත්ත්ව පරීක්ෂණයක් සිදු ෙවනවා නම් ෙමතරම් විශාල පමාණයක -ෙම් අහු ෙවන ඒවා පමණයි.- තත්ත්වෙයන් නුසුදුසු ඖෂධ ෙම් රටට ෙගෙනන්ෙන් ඇයි? ෙසේනක බිබිෙල් වාර්තාවට බාලගිරි ෙදෝෂයද? ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැද්ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please ask the question now.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහම නැත්නම් අෙප් අමාතɕතුමා ජනපිය ෙවයි කියා ෙම්ක ෙගෙනන්ෙන් නැද්ද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එක අතුරු පශ්නෙයන් පශ්න තුනක් විතර ඇහුවා. පළමුෙවන්ම ෙහොඳ ෙනොෙහොඳ කියන්න ඕනෑ. වɕාපාරිකෙයෝ විවිධ ෙද්වල් ෙගෙනනවා. අප ඒවා ෙර්ගුෙව්දී අල්ලනවා. ෙමොන කටයුතු කළත් ෙගෙනන හැම කන්ෙට්නරයක්ම පරීක්ෂා කරන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ඒවාෙය් නියැදියක් - sample එකක්- අරෙගන තමයි පරීක්ෂා කරන්ෙන්. ෙලෝකෙය් රටවලින් ෙගෙනන හැම ෙද්ම පරීක්ෂා කරන්න ගිෙයොත් ෙබෙහත් නිකුත් කරන්න වන්ෙන් නැහැ. ඒක එකක්. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න කියා. එතුමා කියපු ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න දැන් අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙහට ප.ව. 3.30ට නාරාෙහේන්පිට රුධිර පාරවිලන මධɕස්ථානෙය් - Blood Bank එෙක්- අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙගනා ඖෂධ පාලන පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු තිබුණා. අෙප් හිටපු අගමැති රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ෙගනාෙව් නැහැ. ෙසේනක බිබිෙල් සිහිනය සැබෑ කරමින් ෙසේනක බිබි ෙල් ඖෂධ පතිපත්තියට සමාගමීව එහි සඳහන් කරුණු අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ෙකටුම්පෙත් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඔය අහන ෙම් පශ්නයටත් විසඳුම් ෙගොඩක් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ඒ නිසා the National Medicinal Drugs and Cosmetic Devices Regulatory Authority කියන Act එක යටෙත් -

367 368

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟ අතුරු පශ්නය ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසනු ලබනවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ඊෙය් ගරු අමාතɕතුමා පකාශ කළා ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් පතිපත්තියක් ෙහට දින එළි දක්වනවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ බව කිව්වා. ඒ ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන ජනතාවට අදහස් දැක්වීමට එය අන්තර්ජාලයට නිකුත් කරන බව කිව්වා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහඅටවන වɕවස්ථාෙව් කියා තිෙබනවා, ශී ලංකාෙව් රාජɕ භාෂාව සිංහල භාෂාව වන්ෙන්ය, ෙදමළ භාෂාවද රාජɕ භාෂාව වන්ෙන්ය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඉංගීසි භාෂාව සන්ධාන භාෂාව වන්ෙන්ය කියාත් එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙමවැනි බරපතළ ඖෂධ පතිපත්තියක් රටට ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව්, මහජන අදහස් විමසීමට මුදා හැර ඇති එම ඖෂධ පතිපත්තිය ඉංගීසි භාෂාෙවන්, අන්තර්ජාලෙය් පමණක් පළ කෙළේ ඇයි? එයින් මහජන අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන අවස්ථාව අහිමි කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා "දැයට කිරුළ" වැනි සන්දර්ශන ෙවනුෙවන් ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා පුවත් පත්වල advertisements දමනවා. හැබැයි, ෙම් ඖෂධ පතිපත්තිය සිංහල භාෂාෙවන්වත්, ෙදමළ භාෂාෙවන්වත් පළ ෙනොකර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. එය නිවැරදි කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වූ කැබිනට් පතිකාවත් ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එයත් සිංහල භාෂාවට පරිවර්තනය කරලා ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරමින් පවතිනවා. එය ඉතා ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Question No. 15 - 4746/'14. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉඩම් හිමිකම් පවරා දීම : කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කය

காணிகளின் உைடைம மாற்றம் : கிளிெநாச்சி மாவட்டம் TRANSFERRING OWNERSHIP OF LANDS: KILINOCHCHI DISTRICT

3113/’12

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணா நாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2010 වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙද්ශපාලනඥයින් සහ ෙද්ශපාලන සම්බන්ධකම් සහිත නිලධාරින් විසින් කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් සමහර ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් පිහිටි ඉඩම් අතරින් 2010 වර්ෂෙය් සිට හිමිකම් පවරා ෙදන ලද, කල්බදු ෙදන ලද සහ බලපත ෙහෝ "ස්වර්ණභූමි" ඔප්පු මත අන්සතු කරන ලද රජෙය් ඉඩම්වල නම්, අක්කර ගණන සහ වටිනාකම එක් එක් ඉඩම අනුව කවෙර්ද;

(ii) එකී ඉඩම් නිසි ෙටන්ඩර් පටිපාටින් අනුගමනය ෙනොකරමින් එෙසේ පවරා දීමට ෙහෝ භාර දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඉහත (අ) යටෙත් සඳහන් කර ඇති පෙද්ශෙය් දශක ගණනාවක් පදිංචිව සිටි ජනතාවට සහ අෙනකුත් අයට එකී ආකාරයට ඉඩම් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථා සහ පහසුකම් ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) තස්තවාදී ගහණෙය් පැවති ඉඩම් නිදහස් කර ගන්නා මුවාෙවන් කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් පිහිටි ෙවරළබඩ ඉඩම් ඒවාෙය් නීතɕනුකූල හිමිකරු වන්ෙගන් බලහත්කාරෙයන් ෙහෝ තර්ජනය කර පවරා ගන්නා බවට එල්ල වී ඇති ෙචෝදනාවන්ට සතɕ කරුණු පදනම් වී තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එවන් ෙචෝදනා එල්ල වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 சனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தி ᾤள்ள சில காணிகள் அரசியல்வாதிகளாᾤம் அரசியல் ாீதியாகத் ெதாடர்ᾗைடய அᾤவலர்களாᾤம் பலவந்த மாக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பற்றி அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ கிளிெநாச்சி மாவட் டத்தில் உைடைம மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, குத்த ைகக்கு விடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மற்ᾠம் அᾔமதிப் பத்திரம் அல்லᾐ `சுவர்ணᾘமி' உᾠதிகளின் பிரகாரம் பராதீனப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்கக் காணிகளின் ெபயர்கள், ஏக்கர் அளᾫகள், ெபᾠமதிகள் ஆகியவற்ைற காணி வாாியாகᾫம்;

369 370

2014 ජුනි 05

(ii) ேமற்ெசான்ன காணிகைள மாற்றிக்ெகாᾌத்தல் அல்லᾐ ஒப்பைடத்தல் மற்ᾠம் அதில் ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறகைளப் பின் பற்றாைம ஆகியவற்ᾠக்கான காரணங்கைளᾜம்;

(iii) ேமேல (அ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பகுதிக ளிᾤம் பல தசாப்த காலமாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் மக்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ஏைன ேயாᾞக்கும் ேமற்பᾊ காணிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு வாய்ப்ᾗகள் அல்லᾐ வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) (i) பயங்கரவாதிகளின் உைடைமயாக இᾞந்த பகுதிகைளச் சுத்திகாித்தல் எᾔம் ெபயாின் கீழ் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள கடற்கைரக் காணிகைளச் சட்ட ாீதியான உாிைமயாளர் களிடமிᾞந்ᾐ பலவந்தமாக அல்லᾐ வᾤக்கட்டா யத்ᾐடன் சுᾪகாித்தல் ெதாடர்பான சார்த்ᾐைர உண்ைமயானதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அத்தைகய சார்த்ᾐைர எவ்வாᾠ எᾨகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that since January 2010, certain lands in the Kilinochchi District have been grabbed by politicians and politically affiliated officials?

(b) Will he state -

(i) the names, acreages and values of the Government lands in the Kilinochchi District of which ownerships have been transferred, leased out, alienated on permit or “Swarnabhoomi” deeds, on per land basis since 2010;

(ii) the reasons for transferring or handing over the aforesaid lands and not following the tender procedures therein; and

(iii) whether the opportunities and facilities have been given to the people living for decades in the areas referred to in (a) and others to obtain lands as per above?

(c) Will he also state -

(i) whether the allegation of taking over the beach lands in the Kilinochchi District from the lawful owners forcibly or with duress under the pretext of cleansing the terrorists owned areas is factual; and

(ii) if not, as to how such allegation comes about?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) බලහත්කාරෙයන් අල්ලාෙගන ෙනොමැත.

(ආ) (i) ෙමම කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් රජෙය් ආයතන 10ක් සඳහා ඉඩම් අක්කර 86.08ක පමාණයක් සඳහා හිමිකම් පවරා දී ඇත. ෙමම ඉඩම් තක්ෙසේරු ෙනොකරන බැවින් වටිනාකම් පකාශ කළ ෙනොහැක. (ෙල්ඛන අංක I)*

ෙපෞද්ගලික ආයතන 03ක් සඳහා ඉඩම් අක්කර 29.90ක පමාණයක් දීර්ඝකාලීනව බදු දී ඇත. ඒ සඳහා ලැබී ඇති තක්ෙසේරු වටිනාකම රුපියල් මිලියන 17කි. (ෙල්ඛන අංක II) *

2010 වසෙර් සිට කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් බලපත ෙහෝ ස්වර්ණභූමි ඔප්පු මත අක්කර 1540 රූඩ් 03 පර්චස් 03ක පමාණයක් කට්ටිකරුවන් 2,294ක් අතර ෙබදා දී ඇත. බලපත ෙහෝ ස්වර්ණභූමි ඔප්පු මත ඉඩම් බැහැර කිරීෙම්දී ඒවා ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන බැවින් එම ඉඩම් තක්ෙසේරු ෙනොෙකෙර්. එම නිසා වටිනාකම පකාශ කළ ෙනොහැක. (ෙල්ඛන අංක III)*

(ii) ෙමම ඉඩම් පවරා දීම සිදු කර ඇත්ෙත් ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත /රජෙය් ඉඩ ම් ආඥාපනත සහ ඉඩම් පදාන විෙශේෂ විධිවිධාන පනත අනුව ෙව්.

(iii) ඔව්.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත හා ඉඩම් පදාන විෙශේෂ විධිවිධාන පනත අනුව සහ 2008/4 සහ 2013/1 චකෙල්ඛවල විධිවිධාන කියාත්මක කිරීෙමන්.

(ඇ) (i) බලහත්කාරෙයන් ෙහෝ තර්ජනය කිරීෙමන් කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් ඉඩම් අත්පත් කරෙගන ෙනොමැත. නමුත් සංවර්ධන හා ආරක්ෂක ෙහේතු මත අතɕවශɕ අවස්ථාවලදී 1950 අංක 09 දරන ඉඩම් අත්කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් අත්පත් කර ගැනීම් සිදු ෙකෙර්. කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් මුහුදුබඩපත්තු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉඩම් අක්කර 1406.94ක පමාණයක් පවරා ගැනීමට කටයුතු කරමින් පවතී. ෙමෙලස අත්කර ගන්නා ඉඩම් සඳහා අයිතිකරුවන් ෙවත වන්දි ෙගවනු ලැෙබ්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ශී ෙම්ධංකර මහා විදɕාලෙය් විදුහල්පති: විනය පරීක්ෂණ ᾯ ேமதங்கர மகா வித்தியாலய அதிபர் : ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைண PRINCIPAL OF SRI MEDHANKARA MAHA VIDYALAYA: DISCIPLINARY INQUIRIES 4326/’13

8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

371 372

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) ෙහොරණ, ශී ෙම්ධංකර මහා විදɕාලෙය් විදුහල්පතිවරයාට එෙරහිව 2013 ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට පැවති විනය පරීක්ෂණ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම විනය පරීක්ෂණවලට අදාළ කරුණු කවෙර්ද;

(iii) එම විදුහල්පතිවරයාට එෙරහිව විනය පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට සහ ඒ පිළිබඳ පියවර ගැනීමට පමාද වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெஹாரண, ᾯ ேமதங்கர மகா வித்தியாலய அதிபᾞக்கு எதிராக 2013 ஒக்ேராபர் மாதமளவில் நைடெபற்ᾠள்ள ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைணகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைணகᾦக்கு ஏற்ᾗைடய விடயங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அதிபᾞக்கு எதிராக ஒᾨக்காற்ᾠ விசார ைணகள் நடாத்தப்பᾌதல் மற்ᾠம் அᾐ ெதாடர் பில் நடவᾊக்ைக எᾌத்தல் தாமதமானதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the number of disciplinary inquiries conducted against the Principal of Sri Medhankara Maha Vidyalaya, Horana, by October 2013;

(ii) the matters related to those disciplinary inquiries; and

(iii) the reasons for the delay in conducting disciplinary inquiries against the said Principal and taking action in that regard?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) බප/ෙහො ශී ෙම්ධංකර මහා විදɕාලෙය් විදුහල්පති වශෙයන් කටයුතු කළ 2013 ඔක්ෙතෝබර් මස පළමු වන දින ෙසේවෙයන් විශාම ලැබූ ෙක්.ඒ. ෙසේනාරත්න මහතාට එෙරහිව ඔහු විශාම ලබන දින වන විට ෙනොවිසඳුණු විනය කරුණු කිසිවක් ෙනොපැවතුණි.

ශිෂɕෙයකුට ශාරීරික දඬුවම් පැමිණවීමක් සම්බන්ධව ලැබුණු පැමිණිල්ලක් මත එක් විනය කරුණක් උද්ගත වී

තිබු අතර ඒ පිළිබඳව මූලික විමර්ශනයක් සිදු කර විනය බලධාරියා විසින් අවවාද කිරීමක් සිදු කිරීම මඟින් එම විනය කරුණ අවසන් කර තිබුණි.

(ii) ඉහත අංක (i)හි සඳහන් කළ මූලික විමර්ශනයට අදාළ කරුණ වූෙය් ශිෂɕෙයකුට ශාරීරික දඬුවම් පැමිණවීමක් සම්බන්ධ සිදු වීමකි.

(iii) ඉහත අංක (ii)හි සඳහන් කළ කරුණට අදාළ සිදුවීම 2013.06.26 වන දින සිදු වී තිෙබන අතර මූලික විමර්ශන පවත්වා විනය බලධාරියා ෙවත වාර්තා කර විනය බලධාරියාෙග් නිෙයෝග පරිදි නිකුත් කළ අවවාද කිරීෙම් ලිපිය විදුහල්පතිවරයා ෙවත 2013.09.20 දින භාර දී තිෙබ්. එබැවින් විනය පියවර ගැනීමට පමාදයක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Question No. 12, please.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. Before the Hon. Minister tables the Answer -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No one has asked the Question.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I thought you raised a point of Order on the Question.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Mohamed Aslam is absent.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. I will give you time.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, before the Hon. Minister tables the answer -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Question has not yet been asked. Hon. Member, are you asking the Question? - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I have raised a point of Order on that Question. - [Interruption.] You listen. Sir, I have to raise a fundamental question as far as the Question No. 12 is

373 374

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ජුනි 05

concerned. My good Friend, the Hon. Mohamed Aslam is absent. What he is asking by way of Question No.12 (a) is: “Is he aware of the answer given with relevance to part (a) of question number 3194/12 which was raised on 26.07.2013 as a question not for oral answers?”

So, Sir, how can we expect an answer today because the contents of the Question that he is asking must be mentioned precisely? You cannot give an answer to a hidden question. This kind of question has never been asked before in this House. This should not become a precedent. කවදාවත් Question එකක් පිළිබඳව Question එකක් අහන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොමද ඒක ෙම්කට ආෙව් කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay, I will note your point. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the Opposition. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) All I say is, if there is a point of Order in it, it must be raised after the Question is asked. - [Interruption.] Without the Question being asked, you cannot raise a point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Ruwan Ranatunga is going to ask that Question.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) But, he has not asked it yet. Only after he asked the Question, you can raise the point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රුවන් රණතුංග මන්තීතුමනි, ෙම්ක අහනවා කියන්න. එච්චරයි.

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට අයත් නිල නිවාසය : අනවසර පදිංචිකරු ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைபக்குாிய உத்திேயாகᾘர்வ இல்லம் : அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர் OFFICIAL QUARTERS OF COLOMBO MUNICIPAL COUNCIL: UNAUTHORIZED OCCUPANT 4561/’13 12.ගරු රුවන් රණතුංග මහතා(ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க- மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. Ruwan Ranatunga on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා ෙනොකරන පශ්නයක් ෙලස 2013.07.26 දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අසන ලද අංක 3194/12 දරන පශ්නෙය් (අ) ෙකොටසට අදාළව ලබා දුන් පිළිතුර පිළිබඳව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පිළිතුරට අනුව, ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට අයත් නිල නිවාසයක සිටින අනවසර පදිංචිකරු ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබූ පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வாய்ᾚல விைடக்கானதல்லாத வினாவாக, 2013.07.26 ஆம் திகதி பாராᾦமன்றத்தில் ேகட்கப் பட்ட 3194/12 ஆம் இலக்க வினாவின் (அ) பகுதிக்கு ஏற்ᾗைடயதாக வழங்கப்பட்ட விைட ெதாடர்பாக அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ விைடக்கைமய, ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைபக்குச் ெசாந்தமான உத்திேயாகᾘர்வ இல்லெமான்றில் வசிக்கும் அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளைர அகற்ᾠவᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware of the answer given with relevance to part (a) of question number 3194/12 which was raised on 26th July, 2013 as a Question not for Oral Answers?

(b) Will he state the steps that have been taken with relevance to the removal of the unauthorized occupant of the official quarters belonging to the Colombo Municipal Council as per the aforesaid answer?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි. එතුමා අහනවා කිව්වා. Sir, on behalf of the Minister of Local Government and Provincial Councils I table*

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

the Answer, but there is a point of Order being raised. So, you have to give a Ruling. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) Yes.

(b) The unauthorized residents resided at the official quarters have left there on 19.02.2014.

(c) Does not arise. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I cannot repeat my point of Order. The Hon. Minister has taken it up.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, I will look into that. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, before the Answer was tabled, I wanted to ask how did this kind of Question came into the Order Paper, because -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please do not waste time. Now, it is 2.15 p.m. - [Interruption.] Okay. The next is the Question by Private Notice under Standing Order No. 23 (2) by the Hon. Ranil Wickremasinghe.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, before that I would like to raise one more point regarding this Question No.12. This Question is not properly framed. We must give attention to this. I thank the Hon. Azwer for pointing it out.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I will look into it and give a Ruling tomorrow morning.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is Question No. 12 (a). The Hon. Azwer has a point on that.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Mr. Deputy Chairman of Committees, the Government Questions are as confusing as their answers.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, the Hon. Ranil Wickremasinghe to raise the Question by Private Notice under Standing Order No. 23(2).

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රුහුණු විශ්වවිදɕාල පරිශය තුළ ඇති වූ සිද්ධිය ᾞஹுᾎ பல்கைலக்கழகத்தில் இடம்ெபற்ற சம்பவம் INCIDENT WITHIN PREMISES OF UNIVERSITY OF RUHUNA

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2014.06.02 වන දින "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය රුහුණු විශ්වවිදɕාලය තුළ පවත්වන ෙලස ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණයක් පවත්වන මුවාෙවන් පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් අනුගහය හා උත්ෙත්ජනය ඇතුව විශ්වවිදɕාලයට පැමිණීම හා පිටවීම අවහිර කරමින් එහි කටයුතුවලට බාධා පමුණුවන ලද පිරිසක් විශ්වවිදɕාල භූමියට බලහත්කාරෙයන් ඇතුළු වී ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ෙසොයා ෙගොස් පහර දී තිෙබනවා. ෙම්කට මහජන නිෙයෝජිතයනුත් සහභාගි වුණා කියලා ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා.

තවද එම පහරදීම්වලින් තුවාල ලැබූ සිසුන් ෙරෝහල්ගත කිරීමට පවා ඉඩක් ලබා දී නැහැ. ෙමම කාලය තුළ විශ්වවිදɕාල භූමියට පැමිෙණමින් සිටි සහ එයින් පිටට යමින් සිටි ආචාර්යවරුන්ටද ෙමම පිරිස අසභɕ වචනෙයන් බැන වැදී තර්ජන එල්ල කර තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික වාහනවලටද අලාභහානි සිදු කර තිෙබනවා. සුපුරුදු පරිදි ෙම් සිදුවීෙම්දීත් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීමට ෙපොලීසිය කටයුතු කර නැහැ.

ෙම් ෙහේතුෙකොටෙගන භීතියට පත් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් බස් රථවල නංවා පිටත් කර, වැල්ලමඩම පරිශෙය් පිහිටි පීඨ 4ක් දින නියමයක් නැතුව වසා දමා තිෙබනවා. රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් වැල්ලමඩම පරිශය ආශිතව පතුරුවා ඇති භීෂණය සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමාෙගන් පකාශයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ පකාශය ෙහට කරනවා කියලා ඇමතිතුමා පකාශ කළා. එම පකාශයට මතු දැක්ෙවන කාරණා පිළිබඳ ෙතොරතුරු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1. රුහුණු විශ්වවිදɕාල භූමියට ඇතුළු වී සිසුන්ට පහර දුන් පිරිස පිළිබඳව ෙගන ඇති නීතිමය පියවර.

2. විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ට බැන වැදී තර්නජය කළ, වාහනවලට අලාභහානි කළ පිරිස් පිළිබඳව ෙගන ඇති නීතිමය පියවර.

3. විශ්වවිදɕාලය කඩිනමින් විවෘත කර සිසුන්ට සහ ආචාර්යවරුන්ට බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව අධɕයන කටයුතු කරෙගන යාමට ගනු ලබන ආරක්ෂක පියවර.

4. විශ්වවිදɕාලය හා තදාසන්න පෙද්ශවල ෙන්වාසිකව ජීවත් වන ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව සහතික කිරීමට ගනු ලබන පියවර.

5. නැවත ෙමබඳු සිදුවීම් අදාළ පරිශය තුළ ඇති ෙනොවන පරිදි නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීමට ගන්නා පියවර.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා මට දැනුම් දුන්නා පිළිතුරු ලබා ෙදන්ෙන් ෙහට දිනෙය්දීයි කියලා. මා තව කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්

377 378

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ජුනි 05

ටිල්වින් ද සිල්වා මැතිතුමා පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී ඡායාරූප කිහිපයක් ෙපන්නුවා. ඒවාෙය් මහජන නිෙයෝජිතයන් කිහිප ෙදනකු ෙපනී සිටිනවා. අන්න ඒවා ගැන ෙපොලීසිය විභාග කර තිෙබනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. මහජන නිෙයෝජිතයකු එෙහම නැත්නම් ෙම් ගරු සභාෙව් කවුරු ෙහෝ ෙකනකු ඒකට සහභාගි වුණා නම් ඒ ගැන ෙහොයා බලා ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑයි කියා මා කියනවා. ෙම් ගරු සභාව නිදහස් අධɕාපනය ආරක්ෂා කරනවා ෙවනුවට ඒක කප්පාදු කරන්න යනවා නම් අපටත් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් අපි ෙපොලීසිෙයන් ඒ කාරණය ගැන දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් පශ්නයට ෙහට දිනෙය්දී පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා. පසිද්ධ විභාග සහ පශ්න පත සකසන මණ්ඩලවල සාමාජිකයන්: අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ெபாᾐப் பாீட்ைசகள் மற்ᾠம் வினாத்தாள் தயாாிப்ᾗச் சைபகளின் உᾠப்பினர்கள்: கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ PUBLIC EXAMINATIONS AND MEMBERS OF EXAMINATION PAPER SETTING PANELS: STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය සති කිහිපයක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී අෙප් රෙට් පසිද්ධ විභාග පිළිබඳව සහ පශ්න පත සකස් කරන මණ්ඩලවල සාමාජිකයන් ඉවත් කිරීම පිළිබඳ ශවɕ මාධɕවලත්, ශවɕ දෘශɕ මාධɕවලත්, ෙම් ගරු සභාෙව් පිළිතුරු දිය හැකි හා පිළිතුරු දිය ෙනොහැකි විවිධ පුද්ගලයන් හා ආයතන එල්ල කරෙගන ෙචෝදනා රාශියක් ඉදිරිපත් වුණු නිසා මා අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙම් පකාශය කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් පසිද්ධ විභාග පවත්වනු ලබන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර සභාව විසින් සම්මත කරන ලද 1968 අංක 25 දරන පසිද්ධ විභාග පනත මඟිනුයි. ෙම් පනෙත් තුන්වැනි වගන්තිය මා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"3.(1) ඒ සඳහා පනවනු ලැබිය හැකි නිෙයෝගවලට අනුකූලව ඇමතිවරයා විසින් සංස්ථාපනය කරනු ලැබූ පාඨශාලා විභාග උපෙද්ශක කාරක සභාවක් ද කාර්මික විභාග උපෙද්ශක කාරක සභාවක් ද තිබිය යුතු ය.

(2) ඇමතිවරයා විසින්, ඒ සඳහා පනවනු ලැබූ නිෙයෝගවලට අනුකූල ව, යම් විෙශේෂ පසිද්ධ විභාගයක් ෙහෝ පසිද්ධ විභාග සමූහයක් සම්බන්ධෙයන් ෙවන යම් උපෙද්ශක කාරක සභාවක් සංස්ථාපනය කළ හැකි ය."

ඒ පනෙත් විධිවිධානවලට අනුව මා ෙවත පැවරිලා තිෙබන බලතල පකාර ෙම් පසිද්ධ විභාග සම්බන්ධව වඩා සාධාරණව, යුක්ති සහගතව, දරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන වගකීමකින් යුතුව

කටයුතු කරන්න උපෙද්ශක කාරක සභාවක් පත් ෙකොට තිෙබනවා. ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාවට, විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා, නිෙයෝජɕ විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් ජයතිලක මහතා, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති මහාචාර්ය හිරිඹුෙර්ගම මහත්මිය, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් එස්.යූ. විෙජ්රත්න මහතා යන අය නිල බලෙයන් පත් ෙවනවා. ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට මා විසින් පත් කර තිෙබන සාමා ජිකයන් වන්ෙන්, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම් එම්.ඩී.ඩී. පීරිස් මහතා, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම් නිමල් බණ්ඩාර මහතා, හිටපු විභාග ෙකොමසාරිස් ස්ටර්ලින් ෙපෙර්රා මහතා, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් පරිගණක අංශෙය් මහාචාර්ය ගිහාන් විකමසිංහ මහතා, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් අධɕාපන පීඨෙය් හිටපු පීඨාධිපති ආචාර්ය චන්දෙසේකරන් මහතා, වි ෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙය් හිටපු උපකුලපති ආචාර්ය වර්ණකුලසූරිය මැතිතුමා යන අයයි. ෙම් සියලුම විද්වතුන් ඒ හා සම්බන්ධිත කිසිම ෙචෝදනාවකට තුන් හිතකින්වත් සම්බන්ධ ෙනොවුණු පාර්ශ්වයනුයි. ඊළඟට, ඒ පනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙය් විභාග සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන ඇමතිවරයාට තිෙබන බලතල පිළිබඳව ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙමම පනෙතහි පතිපත්ති සහ විධිවිධාන පවත්වා ෙගන යාෙම් ෙහෝ කියාත්මක කිරීෙම් කාර්යය සඳහා ඇමතිවරයා විසින් නිෙයෝග පැනවිය හැකි ය.

(2) විෙශේෂෙයන් සහ (1) වන උප වගන්තිෙයන් පවරනු ලැබූ බලතලවල සාමානɕත්වයට හානි ෙනො වන පරිදි, පහත සඳහන් කරුණු අතුෙරන් කිසිවක් සඳහා ෙහෝ ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇමතිවරයා විසින් නිෙයෝග පැනවිය හැකි ය:-

(අ) නිෙයෝග පනවනු ලැබීමට නියමිත ෙහෝ බලය පවරනු ලැබූ සියලු කරුණු;

(ආ) පසිද්ධ විභාගවල ස්වභාවය හා විෂය පමාණය, සහ සාමාර්ථɕය ලත් විභාගාෙප්ක්ෂකයන්හට ෙදනු ලැබිය හැකි සහතික පත, එබඳු සහතික පතවල අනුපිටපත් ෙහෝ පදානයන්;

(ඇ) පරීක්ෂකවරුන් පත් කිරීෙම් කමය සහ ඔවුන්ෙග් යුතුකම් හා ෙව්තන, සහ පරීක්ෂකයන් පත් කිරීෙම්දී ඔවුන් යටත් විය හැකි මුදල් ෙගවීෙම් හා ෙවනත් ෙකොන්ෙද්සි;

(ඈ) පසිද්ධ විභාගවල තත්වයට හා ඒ විභාග පැවැත්වීෙම් කමයට අදාළ සියලු කරුණු;

(ඉ) (i) පාඨශාලා විභාග උපෙද්ශක කාරක සභාවක;

(ii) කර්මික විභාග උපෙද්ශක කාරක සභාවක; සහ

(iii) නිශ්චිත ව සඳහන් කිසියම් පසිද්ධ විභාගයකට ෙහෝ පසිද්ධ විභාග සමූහයකට අදාළ ව ඇමතිවරයා විසින් පිහිටු වියහැකි ෙවන යම් කාරක සභාවක සංයුතිය, ඒ කාරක සභාවල බලතල, යුතුකම්..."

යනාදී වශෙයන් අමාතɕවරයාට පසිද්ධ විභාග සම්බන්ධෙයන් තිෙබන බලතල ෙම් පනෙත් 22වන වගන්තිෙය් දක්වා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට තිෙබන බලතල පනෙත් 13වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"13. යම් තැනැත්තකු,

(අ) යම් පශ්න පතයක් පිළිෙයල කිරීම පිණිස පත් කරනු ලැබූ ෙහෝ පත් කරනු ලැබීමට නියමිත යම් පරීක්ෂකයකු කවුරුන්ද යන්න පිළිබඳ වූ යම් ෙතොරතුරක් ෙහෝ පශ්න පත ෙහෝ උත්තර පතිකා යැවීමට අදාළ යම් ෙතොරතුරක්, ඒ ෙතොරතුර දැන්වීමට තමාට බලය පැවරුණු තැනැත්තකු ෙනො වන යම් තැනැත්තකුහට වංචනික ව ෙහෝ වංක ෙලස සැපයුවෙහොත්; ෙහෝ

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) යම් විෙශේෂ උත්තර පතිකාවක්, ඒ උත්තර පතිකාව යැවීමට තමාට බලය ෙනොපැවරුණු පරීක්ෂකයකු වන යම් විෙශේෂ පරීක්ෂකයකුහට ලකුණු දැමීෙම් කාර්යය සඳහා වංචනිකව ෙහෝ වංක ෙලස යවතෙහොත්; ෙහෝ

(ඇ) පසිද්ධ විභාගයකට අදාළ ලකුණු ෙහෝ පතිඵල අඩංගු ෙහෝ අඩංගු ෙවතැයි හැ ෙඟන යම් ෙල්ඛනයක් තම සන්තකෙයහි තබා ෙගන සිටිය ෙහොත් ඒ තැනැත්තා ෙමම පනත යටෙත් වරදකට වරදකරු විය යුතු ය."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම පනෙත් 20වන වගන්තිෙය් 'ආ' ෙකොටෙසේ ෙමෙහම තිෙබනවා :

"(ආ) පරීක්ෂකයන්, විභාග නිරීක්ෂකයන්, විභාගාෙප්ක්ෂකයන් සහ පසිද්ධ විභාග පැවැත්වීෙම් කාර්යය සඳහා කිසියම් අවස්ථාවක දී තමා විසින් ෙසේවෙයහි ෙයදා ගනු ලබන සියලු ම තැනැත්තන් ද ෙකෙරහි, ස්වකීය පරම අභිමතය අනුව, විනයානුකූල පාලනයක් ඇති කිරීමට; "

ෙකොමසාරිස්වරයාට ඒ බලය තිෙබනවා කියලා තිෙබනවා.

අෙප් ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙකොමසාරිස්වරෙයකුට එවැනි බලයක් සහිතව පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර තිෙබන්ෙන් ඉතා ස්වල්ප සංඛɕාවක් පමණයි. ෙමතැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ස්වකීය පරම අභිමතය අනුව, විනයානුකූලව එවැනි සම්බන්ධ තැනැත්ෙතක් ගැන කටයුතු කරන්නට බලය ෙම් ගරු සභාව විසින් 1968 දී සම්මත ෙකොට දී තිෙබන බව. ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් සහ පතිපක්ෂෙය් ඉන්න සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට හෘදය සාක්ෂියට එකඟවත්, අවංකවත් ඉතාම පැහැදිලිව මා කියා සිටින්ෙන්, ඇමතිවරයා වශෙයන් මම විභාග කියාවලිය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න තුන් හිතකින්වත් දායක ෙවලා ෙනොමැති බවයි. යම් කිසි අෙයක්, සමහර ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් අනුව පකාශ නිකුත් කරපු අය, විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාට එවැනි පශ්න සහ ඒවා ෙවනස් කරන්න කියලා ෆැක්ස් පණිවුඩයක් යැව්ව බව ෙහට උෙද්ට ඔප්පු කෙළොත්, ෙම් ගරු සභාෙව් සියලුම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමන්ලා ඇතුළු ෙම් උත්තරීතර සභාෙවන් සමාව ගැනීෙම් කාර්ය භාරය අනිද්දා උෙද්ට මම ඉෂ්ට කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි කවුරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලයට පත් වුණත් නිරායුධ අවිහිංසක ලක්ෂ ගණන් මිනිස්සු තමන්ෙග් ජීවිත ඉරණම තීරණය කර ගැනීම සඳහා තමයි ෙපොදු විභාගවලට ෙපනී සිටින්ෙන්. එහිදී අපි කවුරු අමාතɕවරයා වුණත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සිටියදී ෙහෝ අෙනක් අමාතɕවරෙයක් සිටියදී මෙග් දැනුවත්බව අනුව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යය සඳහා කිසි ෙකෙනක් මැදිහත් ෙවලා නැහැ. පරීක්ෂකවරු ඉවත් කරනවා. ඉවත් කරන පරීක්ෂකවරු වශෙයන් -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up your speech now. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරනවා.

විශාල නිෂ්පෙයෝජන ෙද් සඳහා අසාමානɕ කාලයක් ලබා ෙදන ඔබතුමන්ලා ෙම් රටට වැදගත් වන, අෙප් දරුවන්ට වැදගත් වන ෙද් ගැන ෙම් පකාශය කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, we have to take up today's Business of Parliament. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ජගත් බණ්ඩාරනායක නැමති ආචාර්යතුෙමක් ඉවත් කර තිෙබනවා. එතුමා පසිද්ධ පකාශ කර තිෙබනවා. එතුමාට ෙගෞරවයක් ෙලස මම ඒ ගැන ෙකටි පකාශයක් පමණයි කරන්ෙන්. විභාග ෙකොමාරිස් ජනරාල්වරයා මා ෙවත ඒ ගැන දන්වා එවා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1973 සිට 2004 දක්වා ෙසේවය කර විෙදɕොදය විශ්වවිදɕාලෙයන් විශාම යන විට ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්ය තනතුරක් තමයි ජගත් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දරලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා දැනට විශ්වවිදɕාලෙය් ඉගැන්වීෙම් කියාවලිෙයන් ඉවත් ෙවලා අවුරුදු 10ක් ෙවනවා. දැන් එතුමාෙග් වයස අවුරුදු 70යි. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙයන් මට එවා තිෙබන වාර්තාව අනුව එතුමා දැනට අවුරුදු 10කට ෙපර 2004 දී ඉගැන්වීෙමන් ඉවත් ෙවලා විශාම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. දැනට එතුමාෙග් වයස අවුරුදු 70යි. ඔහු, ඔහුෙග් දරුවන් සමඟ පදිංචිව සිටින්ෙන් කැනඩාෙව්යි. පශ්න පතය සැදීෙම් කාර්යය සඳහා පමණක් ලංකාවට පැමිණ තිෙබනවා. ඔහු ලියූ ෙපොත පත සහ "විදුදැය" නැමති පුවත් පතකට ෙමවැනි පරීක්ෂකවරයකුට දිවුරුම් පකාශයක් අත්සන් කිරීෙමන් පසු කළ ෙනොහැකි ෙබොෙහෝ කාර්යයන් කිරීම කරණෙකොට ෙගන විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා දීර්ඝ කාලයක් පශ්න පතෙය් පධාන පාලක පරීක්ෂකවරෙයක් ෙලස සිටි එතුමාව ඉවත් කර තිෙබනවා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලයක උගන්වන්ෙන් නැති, අවසාන වරට ෙජɕෂ්ඨ කථිකාචාර්ය තනතුර පමණක් දරපු ෙකෙනක්, දැනට කැනඩාෙව් ඉඳලා, පශ්න පත සැකසීෙම් කාර්යය සඳහා පමණක් එන ෙකෙනක්, ෙම් දරුවන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙම් පනත අනුව ඉවත් කරන්න බැරි නම් එය පශ්න කරන්න අපට බලයක් නැහැ.

ඊළඟට ඩැනී අතපත්තු මහාචාර්යතුමා දීර්ඝ කාලයක් ආර්ථික විදɕා පශ්න පතය හදලා ඒ පිළිබඳව පුවත් පත් හා විවිධ මාධɕවලින් විශාල ෙචෝදනා පමාණයක් එල්ල වුණා. එතුමා ෙපොත් ෙදකක් ලියලා ඒ ෙපොත් ෙදෙක් තිෙබන ෙද්වල් ඒ ආකාරෙයන්ම තිබුෙණොත් පමණක් පිළිතුරුවලට නිවැරදි ෙලස ලකුණු දුන්නා. එෙහම දීලා ඒ හා සම්බන්ධව ෙවනම පකාශ "විදුදැය" කියන පුවත් පතක පළ කරලා, ෙපෞද්ගලික ආයතනවල අනුගහෙයන් සම්මන්තණ රාශියක් පවත්වලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙචෝදනා විභාග කර බලලා එතුමා ඉවත් කරලා ෙවනත් අය පත් කරලා තිෙබනවා. විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ෙම් සියල්ල කරලා තිෙබන්ෙන් පනෙත් තිෙබන බලතල අනුවයි. ඕනෑ නම් ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා විස්තරාත්මකව එකී පුවත් පත් හා වාර්තාවන් සමඟ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මට පුළුවන්කම තිෙබනවා, අපි කාෙග්ත් යහපත ෙවනුෙවන්. විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න බැහැ. පනත කියාත්මක කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් මටයි. මට ෙචෝදනා කළාට කමක් නැහැ. ෙද්ශපාලන මඩ ගැහුවාට කමක් නැහැ. රෙට් දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් විභාග කමය පවත්වා ෙගන යන්නට උදවු කරන්නය කියන එකත් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් රෙට් අසරණ දරුවන් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික නɕාය පතවලට බිලි ෙදන්නට එපාය කියන එක විතරක් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

381 382

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ජුනි 05

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 7.00 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතුය."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අ.භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතුය කිව්වත් දැන් ෙවලාව අ.භා. 2.30 බව සටහන් කර ගන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත குமாரசிறி ெஹட்ᾊேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

KUMARASIRI HETTIGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத் தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Report of the Standing Committee on the Kumarasiri Hettige Foundation (Incorporation) Bill be accepted". පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெமாஹான் லால் கிேரᾞ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MOHAN LAL GRERO FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Report of the Standing Committee on the Mohan Lal Grero Foundation (Incorporation) Bill be accepted".

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. වික්ටර් ඇන්ටනි අධɕාපන, සමාජ, ආර්ථික සත්කාරක හා පුණɕාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත விக்டர் அந்தனீ கல்வி, சᾚக, ெபாᾞளாதார ேசைவகள், அறக்கட்டைள மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

VICTOR ANTONY EDUCATIONAL, SOCIAL, ECONOMIC SERVICES AND CHARITY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத் தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Report of the Standing Committee on the Victor Antony Educational, Social, Economic Services and Charity Foundation (Incorporation) Bill be accepted".

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ශී ලංකා වරලත් නැව් තැරැව්කරුවන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக பட்டயக் கப்பற்தரகர்கள் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF CHARTERED SHIPBROKERS OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill titled Institute of Chartered Shipbrokers of Sri Lanka (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක ෙහල ජන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பண்ᾌ பண்டாரநாயக்க ெஹல ஜன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PANDU BANDARANAIKE HELA JANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill titled Pandu Bandaranaike Hela Jana Foundation (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

දක්ෂිණ ලංකා තෘතීයික අධɕාපන හා නායකත්ව පුහුණු පීඨය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெதன்னிலங்ைக ᾚன்றாம்நிைலக் கல்வி மற்ᾠம் தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சிப் பீடம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SOUTH LANKA ACADEMY FOR TERTIARY EDUCATION AND LEADERSHIP (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move, "That the Bill titled South Lanka Academy for Tertiary Education and Leadership (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

385 386

2014 ජුනි 05

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). හිස්බුල්ලාහ් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

HIZBULLAH FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move, "That the Bill titled Hizbullah Foundation (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

බරීරා මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பாீரா ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

BAREERAH MUSLIM LADIES ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill titled Bareerah Muslim Ladies Arabic College (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). මිස්ටිකල් ෙරෝස් ජාතɕන්තර ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மிஸ்ᾊகல் ேராஸ் சர்வேதச நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

MYSTICAL ROSE INTERNATIONAL INSTITUTE (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move, "That the Bill titled Mystical Rose International Institute (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). ශී ලංකා හිරා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ லங்கா ஹிரா ெபளன்ேடஷன் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SRI LANKA HIRA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move, "That the Bill titled Sri Lanka Hira Foundation (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). ශී ලංකාෙව් ෙල්ඛකෙයෝ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக எᾨத்தாளர்கள் அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SRI LANKA WRITERS ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move, "That the Bill titled Sri Lanka Writers Organization (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

දාම්ෙප්, මීෙගොඩ ෙබෝධිවර්ධනාරාම ශී මධුරසාම පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත தாம்ேப, மீெகாட ேபாதிவர்தனாராம ᾯ மᾐரசாம பிாிெவன் விஹாைர அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DAMPE, MEEGODA BODHIWARDHANARAMA SRI MADURASAMA PIRIVEN VIHARASTHA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move, "That the Bill titled Dampe, Meegoda Bodhiwardhanarama Sri Madurasama Piriven Viharastha Sanwardhana Sabhawa (Incorporation) be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

ශී ලංකා පභා ෙල්ඛක සමිති සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ஒளிப்படவியலாளர் சங்கங்களின் ேபரைவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE FEDERATION OF PHOTOGRAPHIC SOCIETIES

OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill titled The Federation of Photographic Societies of Sri Lanka (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

389 390

2014 ජුනි 05

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Arundika Fernando.

ශී ලංකා ෙර්ගුව මඟින් රාජසන්තක කළ දවɕ පිළිබඳ වියදම් සීමාව இலங்ைகச் சுங்கத்தால் ைகப்பற்றப்பட்ட ெபாᾞட்கள் பற்றிய ெசலவின வைரயைற EXPENSE LIMITS ON GOODS CONFISCATED BY SRI LANKA CUSTOMS [අ.භා. 2.35]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද සහ රාජසන්තක කරන ලද බඩු දවɕ පිළිබඳව වියදම්, ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන් සංෙශෝධනය කිරීම වඩාත් ඵලදායී බව ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි".

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2014 මැයි මාසෙය් 22 වැනි දා ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත කරන ලද 2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනත යටෙත් නියමය සම්බන්ධෙයන් තමයි මම ෙම් ගරු සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා ෙර්ගුව මඟින් අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද හා රාජ සන්තක කරන ලද බඩු දවɕ අපහරණය පිළිබඳ වියදම්වලට අදාළව ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදම් සීමා සංෙශෝධනය කිරීම

පිළිබඳවයි මා ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එෙසේ අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද සහ රාජ සන්තක කරන බඩු දවɕ පිළිබඳව වියදම් අත්තිකාරම් ගිණුෙමහි අනුමත සීමාවට වඩා සමහර ෙවලාවට ඉක්මවා යනවා.

ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් අත් අඩංගුවට ගනු ලබන හා රාජ සන්තක කරනු ලබන භාණ්ඩ අපහරණය කිරීෙම්දී, ගිණුම්ගත කිරීෙම්දී දැරීමට සිදු වන වියදම් ගිණුම්ගත කිරීම සඳහා තමයි උක්ත අත්තිකාරම් ගිණුම ස්ථාපනය කරා තිෙබන්ෙන්. එකී භාණ්ඩ අපහරණය සඳහා වැය වන පචාරණ සහ රසායනාගාර පරීක්ෂණ සඳහා වන වියදම් ෙමම අත්තිකාරම් ගිණුම තුළින් දරනවා. අත් අඩංගුවට ගත් භාණ්ඩවල පරීක්ෂණ කටයුතු නිම කිරීෙමන් පසු, ඒවා අපහරණය කිරීෙමන් ලැෙබන ආදායම, ඒකාබද්ධ අරමුදලට, ෙර්ගු තɕාග අරමුදලට සහ ෙර්ගු නිලධාරින්ෙග් කළමනාකරණ සහ වන්දි අරමුදලට බැර කිරීමට ෙපර, ඉහත සඳහන් වියදම් අය ෙකොට ෙමම අත්තිකාරම් ගිණුමට බැර කරනු ලබනවා. ඒ අනුව 2013 වර්ෂය සඳහා ඉහත අත්තිකාරම් ගිණුෙමහි උපරිම වියදම් සීමාව, අවම ලැබීම් සීමාව හා උපරිම හර ෙශේෂ සීමාව හා උපරිම බැර සීමාව පිළිෙවළින් රුපියල් මිලියන 4, 2, 5,15 වශෙයන් වුණා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වා ෙග්ම පසු ගිය කාලය තුළදී ෙර්ගුව විසින් අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද සහ රාජ සන්තක කරන ලද භාණ්ඩ විශාල පමාණයක් ෙර්ගු පරිශය තුළ ෙගොඩ ගැසී තිබුණා. ඒවා දැඩි තරගකාරිත්වයක් තුළ අපහරණය ෙකොට රජෙය් ආදායම වැඩි කිරීෙම් අවශɕතාව උද්ගත වුණා. එෙසේ ෙනොකරන ලද්ෙද් නම් ඒ භාණ්ඩ විනාශ වීමටත්, ඒවාෙය් වටිනාකම අඩු වීමටත් ඉඩ තිබුණා. ෙමම තත්ත්වය සැලකිල්ලට ෙගන දැඩි තරගකාරිත්වයක් තුළ එකී භාණ්ඩ අපහරණය කිරීම සඳහා දැඩි පරිශමයක් දැරුවා. එහිදී පුවත් පත් සහ රූපවාහිනි මාධɕ හරහා කරන ලද දැන්වීම් සඳහා විශාල වියදමක් දැරීමට සිද්ධ වුණා.

ෙමම අත්තිකාරම් කාර්යෙයහි 2013 වර්ෂෙය් වියදම, ආදායම් සහ අවසන් ෙශේෂය පිළිෙවළින් රුපියල් මිලියන 8.2, 2.9 සහ 18.4ක් වශෙයන් වීම ෙහේතුෙවන් අනුමත වියදම් පමාණය සහ උපරිම ෙශේෂය ඉක්මවීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම ඉක්මවීම සිදු වූෙය් ෙමම අරමුදල කළමනාකරණය කිරීෙම්දී ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සිදු වූ අඩු පාඩුවක් ෙහේතුෙවන් ෙනොෙවයි. එයට ෙහේතුව වුෙණ් භාණ්ඩ විශාල පමාණයක් අපහරණය ෙකොට රජෙය් ආදායම ශක්තිමත් කිරීමට පියවර ගැනීමයි.

ඒ අනුව ෙමම අත්තිකාරම් ගිණුෙම් වියදම් සීමාව රුපියල් මිලියන 4.2කින් ඉක්මවා තිබුණද, අදාළ භාණ්ඩ අපහරණය තුළින් රජයට විශාල ආදායමක් ලබා ගත හැකි වූ බව ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. ඒ අනුව 2011 දී ෙමම රාජ සන්තක කරන ලද භාණ්ඩ අපහරණය කරලා රජය රුපියල් මිලියන 607ක ආදායමක්ද, 2012 දී රුපියල් මිලියන 999ක ආදායමක්ද, 2013 දී රුපියල් මිලියන 1,087ක ආදායමක්ද ලබා ගත්තා. ඒ අනුව ඉහත සියලු දත්තයන් සැලකිල්ලට ෙගන ය ෙථෝක්ත අත්තිකාරම් ගිණුෙම් අනුමත වියදම් සීමාව සහ උපරිම හර ෙශේෂය පිළිෙවළින් රුපියල් මිලියන 8.5ක් සහ රුපියල් මිලියන 19.2ක් වශෙයන් පතිෙශෝධනය කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් එකඟතාවට මම ෙමය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, සාමානɕෙයන් ෙර්ගුව විසින් භාණ්ඩ රාජසන්තක කිරීෙම්දී ඒ භාණ්ඩ අපහරණය කරන්න එෙහම නැත්නම් ඒවා නැවත මුදල් කරන්න, ඒවා ෙමොනවාද කියා බැලීම සඳහා රසායනාගර පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විෙශේෂ නිලධාරින් ෙයොදවන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරින් සඳහා පසාද දීමනා ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ ආදී වශෙයන් ෙනොෙයකුත් වියදම් දරන්න සිදු ෙවනවා. ඒ වියදම් තමයි ෙම් ගිණුම තුළ තිෙබන්ෙන්.

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ ගිණුෙම් වියදම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙවනස් කරන්න තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙර්ගුව ගැනත් වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම, ශී ලංකා ෙර්ගුව පිළිබඳව අප ඉතාමත් ආඩම්බර ෙවනවා. ඒ නිලධාරින් ඉතා කැප වීෙමන් යුතුව විශාල වශෙයන් වැටලීම් කරලා අෙප් රටට විශාල ආදායමක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. මටත් ෙපෞද්ගලිකව බලපාන කරුණක් නිසා මම ඒ ගැන ෙමහිදී පකාශ කරන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕ ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. පසු ගිය දවසක, ෙර්ගු නිලධාරින්ට තිෙබන පශ්න සහ ගැටලු සම්බන්ධ සාකච්ඡාවක් සම්බන්ධීකරණය කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මාවත් පත් කර තිබුණා. එහිදී ඒ නිලධාරින්ෙග් පශ්න සහ ගැටලු ගැන අප සාකච්ඡා කළා. තවමත් ඒ අයෙග් ෙනොවිසඳුණු ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. ෙමහිදී ඒ නිලධාරින්ෙග් ආරක්ෂාව ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එක්තරා යුගයකදී ෙර්ගු නිලධාරිෙයක්ම සම්බන්ධ ෙවලා තවත් ෙර්ගු නිලධාරිෙයකුෙග් ජීවිතය පවා විනාශ කළා. ඒ වාෙග්ම, ෙර්ගු නිලධාරින් ඒ වැටලීම් කරනෙකොට ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් මීට වැඩිය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් වනෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාධනීය පියවර රාශියක් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙකෙසේ වුණත් ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ඒ කටයුතු ෙකෙරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කාලයක පටන් ෙර්ගු නිලධාරින් කරන ඉල්ලීමක් තමයි ඒ අයට තීරු බදු රහිත වාහනයක් ලබා ගන්නට අවස්ථාව සලසා ෙදන්නය කියන එක. විෙශේෂෙයන් ඒ අයෙග් ෙසේවා කාලය, ඒ අයෙග් ෙසේවා පළපුරුද්ද ආදිය ගැන බලා ෙර්ගු නිලධාරින්ට තීරු බදු රහිත වාහනයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒක ඒ අයෙග් පධාන ඉල්ලීමක්. ඒ ගැන මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය ෙමයයි. ෙර්ගු නිලධාරින් විසින් යම්කිසි වැටලීමක් කිරීෙමන් පසු අය කර ගන්නා ලද දඩ මුදල් ෙකළින්ම මුදල් අමාතɕාංශයට යනවා. ඊට පසුව තමයි ඒ අයට ලැෙබන්ෙන්. ඒ අයෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, ඒ අයට ලැබිය යුතු පසාද මුදල් ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල් ගිණුමට බැර කරලා අනික් මුදල් භාණ්ඩාගාරයට - Treasury එකට- ගන්නටය කියා. පසාද දීමනා ලැෙබනෙකොට සෑෙහන කාලයක් ගත වන බවයි ඒ අය කියන්ෙන්. ඒ අයෙග් එවැනි ඉල්ලීම් රාශියක් තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලීම් සම්බන්ධෙයන් අපි ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා.

විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පත් වුණායින් පසුව අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ සරත් අමුණුගම මැතිතුමා සහ මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්, ෙර්ගු නිලධාරින් යන ෙම් සියලු ෙදනා සම්බන්ධීකරණය ෙවලා, කථා කරලා ෙම් ර ටට ආදායම් ලබා ගන්න පුළුවන් සියලු මාර්ගවලින් ආදායම් ලබා ගන්නට අපි කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී මා කියන්න ඕනෑ, එතෙනෝල් සම්බන්ධෙයන් අෙප් නම පවා ඈඳා තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අප පත් කළායින් පසුව ඒ නිලධාරින්ෙග් සුබසාධක සංගම් සමඟ කළ පළමු සාකච්ඡා වටෙය්දීම පධාන වශෙයන් ෙම් රෙට් අරක්කු නිෂ්පාදනය කරන අය ගැන කිව්වා. මම ඒ අය නම් වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ අය තමයි ෙබොෙහෝ විට ෙම් වංචනික කියාවල ෙයදී සිටින්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි ෙම් ර ෙට් තිබුණු ෙහොඳම සංස්ථාව -රාජɕ ඉස්කාගාර සංස්ථාව- ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ. එතෙනෝල් කියන්ෙන් ෙලොකු බිල්ෙලක්ය කියන එක අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතෙනෝල්වලින් තමයි ෙම් රෙට් මදɕසාර නිපදවන්ෙන්; ෙම් රෙට් අරක්කු නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔය කියන පධාන සමාගම් තමයි වංචනික ෙලස ෙහොෙරන් ෙම්වා ෙගනැල්ලා, - Sri Lanka Customs එෙක් duty ෙගවන්ෙන් නැතිව, Department of Excise එෙක් duty ෙගවන්ෙන් නැතිව, සමහර ෙවලාවට සමහර රාජɕ නිලධාරිනුත් අල්ලා ෙගන- ෙම්වායින් අරක්කු නිෂ්පාදනය කරලා අධික ලාභ ලබා ගන්ෙන්. ෙමය තමයි එම නිලධාරින් අපට මතු කළ පධාන කාරණාව. එහිදී අප ඒ නිලධාරින්ට ශක්තිය දුන්නා. ශක්තිය දුන්නාම, ඒ නිලධාරින් ඒ අවුරුද්ෙද් විතරක් රුපියල් මිලියන 1,600ක ආදායමක් රජයට ලබා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. සනත් පනාන්දු කියලා නිලධාරිෙයක් ඉන්නවා. ඔහු ෙහොඳම ෙර්ගු නිලධාරියා හැටියට පත් වුණා. මා එක නිලධාරිෙයකුෙග් නම විතරයි කිව්ෙව්. ඒ වාෙග් ඉතාමත් ෙහොඳ නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ නිලධාරින්ට අපි ශක්තිය දුන්නාම ෙම් නිලධාරින් වැටලීම් කරලා ෙම් එතෙනෝල් ෙහොෙරන් ෙගනා අයව අල්ලා ෙගන රුපියල් මිලියන 1,600ක ආදායමක් රජයට ලබා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට ඉස්ෙසල්ලා සිදු වුණු සිද්ධියක් ඈඳලා -මෙග් ඥාතිෙයක් සම්බන්ධ ෙවලා ඒ ඥාතියා ට රුපියල් පණස් දාහක් දඩ ගහපු සිද්ධියක් ඈඳලා - තමයි අපට අවලාද නැගුෙව්; මඩ ගැහුෙව්. ඒ සිද්ධිය වුෙණ් මම පාර්ලි ෙම්න්තුවට ආව මුල්ම කාලෙය්යි; ෙර්ගුවත් එක්ක කිසිම සම්බන්ධයක් නැති කාලෙය්යි; ෙර්ගුව කියන්ෙන් ෙමොකක් ද කියාවත් ෙනොදන්නා කාලෙය්යි. එදා සිදු වුණු ඒ සිද්ධියත් එක්ක ෙම් සිද්ධියත් ඈඳලා තමයි අපට මඩ ගැහුෙව්. ඒ සිද්ධීන් ෙදකටම සම්බන්ධ ලියකියවිලි වගයක් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

ෙමහිදී මා කියන්නට උත්සාහ කෙළේ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පැමිණියාට පස්ෙසේ ෙම් නිලධාරින්ට කිසිම විධියකින්වත් වංචාවක් කරන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ර ටට ආදායමක් ලබා ගන්නට තිෙබන ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් වංචාවක් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. කුඩු ගත්ෙතොත් කුඩුවලට කිසිම සමාවක් නැහැ. කිසිම සහනයක් නැහැ. කුඩු සම්බන්ධෙයන් අෙප් රජය දරන පධාන පතිපත්තිය අප පසු ගිය දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. නිෂ්ඵල විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා අන්තිමට විරුද්ධ පක්ෂය සවුත්තු වුණා. කුඩු සම්බන්ධෙයන් අප සම්පූර්ණෙයන්ම දරන මතය ෙමයයි. කුඩු කියන්ෙන් අෙප් රට විනාශ කරන ෙදයක්; අෙප් තරුණ පරපුර විනාශ කරන ෙදයක්. අප ඒ සම්බන්ධෙයන් ස්ථිර පතිපත්තියක ඉන්නවා. නමුත් එතෙනෝල් ගත්ෙතොත් ඒක අෙප් රටට අවශɕ කරන ෙදයක්; මදɕසාර සහ ෙවනත් අතුරු නිෂ්පාදන කරන්න අවශɕ ෙදයක්. හැබැයි ඒවා ෙගන්වනෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම බදු ෙගවන්නට ඕනෑ. ඒ බදු අය කර ගන්න ට ෙම් නිලධාරින්ව ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් වැටලීම් කරන අහිංසක ෙර්ගු නිලධාරින්ව ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම ශක්තිමත් කරන්නට ගියාම ෙබොරුවට අපටත් මඩ ගහනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණාවත් කියන්නට ඕනෑ. ෙම්වා ෙහොර පාෙරන් කවුරු ෙහෝ ආෙයත් විකුණන්නට යනවා නම්; ෙම් අල්ලා ගත් එතෙනෝල් - අල්ලා ෙගන දැන් රාජɕ සන්තක කර තිෙබන එතෙනෝල්- කවුරු ෙහෝ නැවත වතාවක් ෙහොර ෙටන්ඩර්වලින් ගන්නට යනවා නම් ආණ්ඩු

393 394

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජුනි 05

පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරු හැටියට; පසු ෙපළ මන්තීවරු හැටියට අප ඒවාටත් විරුද්ධ ෙවනවා. ෙමොන තරාතිරමක සිටියත්, ෙමොන බල පුළුවන්කාරකමක් තිබුණත් රජයට ආදායම් ලබා ගන්න ට පුළුවන් ෙද්වල් නැවත වතාවක් ෙටන්ඩර් කරලා, අඩු ගණන් දාලා, බල පුළුවන්කාරකම් ෙපන්වා ඒවා ගන්නට ෙදනවාට අප විරුද්ධයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පැහැදිලි පතිපත්තිය තමයි ෙර්ගුව ශක්තිමත් කිරීම. අප ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙර්ගුව ශක්තිමත් කිරීම එතුමාෙග් පැහැදිලි පතිපත්තියයි. ඒ පතිපත්තිය තුළ සිටීම නිසා තමයි ෙම් වැටලීම් සියල්ලක්ම කරන්නට ඒ නිලධාරින්ට ශක්තිය ලැබී තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, අද වනෙකොට ෙර්ගුව පැත්ෙතන් සමහර නිලධාරින් කරන ෙපොඩි වංචාවක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, බී.එම්.ඩබ්ලිව්., ෙබන්ස්, ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් වැනි වාහන තිෙබනවා. ෙම් වාහන එංගලන්තය වාෙග් රටවලින් මිලදී අර ෙගන එෙහේ දවසක් විතර තියාෙගන ෙමහාට එවනවා. අපට හිතා ගන්නටවත් බැහැ, ෙකොෙහොමද ෙම්වා ෙග්න්ෙන් කියා. අපි දන්නවා, ෙදොස්තර මහත්වරුන්ට, රාජɕ නිලධාරින්ට වාහන සඳහා තීරුබදු සහන ෙදන බව. ඒ වාෙග් කුඩා තීරුබදු සහනයකින් ෙම්වාෙග් වාහනයක් ෙම් රටට ෙගන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඉතාමත් ෙහොඳ නිලධාරිෙයක්. අපට මතකයි, ජාතික හැඳුනුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉඳලයි එතුමා එතැනට ආෙව් කියන එක. එතුමා ෙහොඳ නිලධාරිෙයක්. එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. මා හිතන විධියට ෙම්වා තක්ෙසේරු කරනෙකොට හුඟක් ෙවලාවට අඩු තක්ෙසේරුවක් කරනවා. ඒවා කමිටුවකින් තක්ෙසේරු කරන්න ට බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ, සමහර ෙවලාවට ෙර්ගු නිලධාරින්ෙගනුත් ෙකොටසක් වැරැදි කරන අය ඉන්නවාය කියලා. ඉතා විශාල පමාණයක් එවැනි වැරැදි කරන නිලධාරින් ෙනොෙවයි, ඉතාමත් ෙහොඳ නිලධාරින්. ශී ලංකා ෙර්ගුව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ශී ලංකා ෙර්ගුව තුළින් ලබා ගන්නා වූ ආදායමින් තමයි අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් අධɕාපනය, අහිංසක ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕය වැනි අහිංසක ජනතාවට අවශɕ කරන පහසුකම් සපයන්ෙන්. ඒ සඳහා ආදායම් ලබා ගන්නා පධාන මාර්ගය ශී ලංකා ෙර්ගුවයි. එම නිසා රජය හැටියට අපි ශී ලංකා ෙර්ගුව ශක්තිමත් කරන්න බැඳිලා ඉන්නවාය කියමින් ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

[අ.භා. 2.49] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් හිතමිත ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙමම ෙයෝජනාව සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ෙගන ඒම පිළිබඳව. ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නි ෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ෙම් අණපනත් සභාවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටියා, ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සහමුලින්ම විවාද කරන්න

ඕනෑය කියලා කිව්වා. ඒ පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම තමයි අද ෙම් ගරු සභාව තුළින් පද ර්ශනය ෙවන්ෙන්. ඒ අය විවාදයක් ඉල්ලුවා. අපි විවාදයට අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. එන්න විවාදයට. ෙමහිදී කියන්න ඕනෑ කාරණා විස්තරව ඉදිරිපත් කිරීමට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ලැබී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන්න අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කීෙදනකු ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවාද කියා බලන්න. මෙග් හිත මිත හිටපු කථානායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පමණයි ඉන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තව මන්තීවරු ඉන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කමක් නැහැ. ඒකට තමයි අවස්ථාව දුන්ෙන්. මා කිව්ෙව්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කවුරුත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති නිසායි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔය පැත්ෙත් කවුද ඉන්ෙන්? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ පිළිබඳව විවාදයක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව අදහස් ගැටීමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ශී ලංකා ෙර්ගුව කරන්ෙන් ඉතාමත් වැදගත් කාර්ය භාරයක්. ෙම් රටට වුවමනා කරන විෙද්ශ විනිමය සහ ආදායම ලබා ගැනීෙම් මූලික අංශයක් තමයි ශී ලංකා ෙර්ගුව කියලා හඳුන්වන්ෙන්. ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද කියන එක ෙහොඳින් හඳුනා ෙගන එම කාර්යෙය් ෙයදී සිටින ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ට අපි ආධාර කරන්නට ඕනෑ, ඒ ෙගොල්ලන්ව ෛධර්යවත් කරන්න ඕනෑ. Incentives must be given to those officers who are labouring hard under trying circumstances in order to earn foreign exchange and collect revenue. ඒ කටයුතු කරන්න යන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට අපවාදවලටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වනවා. ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් functions ගැන බලන්න.

What are the functions of the Sri Lanka Customs? Preventive directorate is the main law enforcement arm of the Sri Lanka Customs having surveillance over the Port of Colombo, other seaports, Bandaranaike International Airport, Free Trade Zones, Export Processing Zones, examination yards, inland clearance depots, water fronts and the territorial waters, waterways and all other operational areas of Customs. Of course, we have to add Mattala Rajapaksa International Airport and Magampura Mahinda Rajapaksa Port as well into this group.

Then, the major functions of the Sri Lanka Customs are:

1. Prevent all smuggling, commercial frauds and drug offences.

2. Receive information, detection of fraud, seizure of

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

uncustomed goods, conduct investigations and inquiries and prosecution of cases.

3. Ensure the collection of due State revenue.

4. Safeguard socio economy, cultural and ecological/ environmental interest of the nation and enforcement of laws and regulations in this area.

5. Surveillance of seaport of Colombo, other seaports, Bandaranaike International Airport.

6. Control of vessels movement and border operations.

7. Disposal of goods forfeited by all the branches of Sri Lanka Customs.

In the rich history of the Sri Lanka Customs, we have had Sub Preventive Offices around the country, not only in the Southern part, but also in the Northern and the Eastern areas of the country. But, due to the civil war that prevailed in the country for almost 30 years, the activities of Sub Preventive Offices in the Jaffna Peninsula and the Sub Preventive Office at Mannar were suspended. But, after the civil war ended, the Department has taken measures to reopen a Sub Preventive Office at Jaffna. After the reopening of the Jaffna Sub Preventive Office, we were able to conduct investigations and inquiries into many smuggling activities between Sri Lanka and South India.

ෙම් ගැන කියන්න තමයි මම එන්න හදන්ෙන්. ෙම් රෙටන් ෙහොර බඩු ෙගන ගියා. අෛඩක්කලනාදන් මහත්තයාට ෙම්වා ෙත්ෙරනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. මෙග් කථාෙව් පරිවර්තනය එතුමා අහ ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. අපි දන්නවා, වැල්වැටිතුෙරයි පෙද්ශය ගැන. අවුරුදු 30ක කාලයක් ඇතුළත ඒෙගොල්ලන්ෙග් රාජධානියක් එෙහේ තිබුෙණ්. එදා අගමැතිව සිටි රනිල් විකමසිංහ මහතා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය ෙවන් කර ෙදන්නට ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒක වුණා නම්, අද අෙප් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියන එක ෙමොෙහොතක් කල්පනා කර බලන්න. ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ එක ඕනෑ තරම් ෙහොර බඩු ෙගනාවා. ඕනෑ තරම් ෙහොර බඩු ෙගන ගියා. සල්ලි හම්බ ෙකරුවා. කාසි පමණක් ෙනොෙවයි, බඩු බාහිරාදිය පමණක් ෙනොෙවයි, ඒෙගොල්ලන් යුද්ධය පිණිසත් ආයුධ ෙගනාවා. ෙමෙහේ ඉඳලා ඉන්දියාවට ෙබෝට්ටුවලින් මිනිසුන් අරෙගන ගියා. ඉන්දියාවට ගිය අයට අදත් ඔවුන් කියන්ෙන් "කල්ලෙතෝනි" කියලා.

இன்ைறக்கு தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ளவர்களால் "கள்ளத் ேதாணிகள்" என்ᾠ அைழக்கப்பᾌபவர்கள் எங்கᾦைடய சேகாதரத் தமிழர்கள் என்பைத நாங்கள் ᾙதᾢல் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம். இந்த அரசாங்கம் 'கள்ளத் ேதாணிகள்' என்ற ெபயைர இல்லாமல் ெசய்தᾐ. அந்தவைகயில் இன்ᾠ CWC இன் தைலவராக இᾞக்கின்ற ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் அைமச்சராகᾫம் பிரபா கேணசன் மற்ᾠம் திகாம்பரம் ஆகிேயார் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகᾫம் இச்சைபயில் அங்கம் வகிக்கின்றார்கள். இந்த அரசாங்கம் 'கள்ளத்ேதாணி' என்ற அவச்ெசால்ைல அகராதியிᾢᾞந்ᾐ நீக்கியிᾞக்கின்ற தᾞணத்தில், இந்தியாᾫக்குச் ெசல்கின்ற எமᾐ மீனவர் கைளᾜம் ஏைனயவர்கைளᾜம் கள்ளத்ேதாணி என அைழப்பᾐ நாகாிகமா? என்ᾠ இச்சைபயில் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த இடத்திேல குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦம்

மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். இᾐபற்றி அவர்களிடம் ேகட்டால், நன்றாகச் ெசால்வார்கள்.

இன்ᾠ பத்திாிைககளிேல ெவளிவந்திᾞக்கின்ற ெசய் திையப் பாᾞங்கள்! நாங்கள் ᾙதᾢல் இதைன நன்கு ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். கடந்த 30 ஆண்ᾌ காலமாக நாங்கᾦம் நீங்கᾦம் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகᾦக்குப் ேபாக ᾙᾊயாத சூழல் இᾞந்தᾐ. அன்ᾠ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் வாி அறவிட்டார்கள். அவர்கள் யாாிடமிᾞந்ᾐ வாி அறவிட்டார்கள்? இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அப்பாவி மக்களிட மிᾞந்ᾐதான் அறவிட்டார்கள். மக்கள் தங்கᾦைடய ெபாᾞட் கைள ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ வடக்குக்குக் ெகாண்ᾌெசல் ᾤம்ெபாᾨᾐம் வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெதற்குக்குக் ெகாண்ᾌவᾞம் ெபாᾨᾐம் வாி அறவிட்டார்கள். யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள விவசாயிகள் தங்கᾦைடய விவசாய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள ெதற்குக்குக் ெகாண்ᾌவᾞம்ெபாᾨᾐ அதைனத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தினார்கள்.

இᾠதி ᾜத்தத்தின் கைடசி ேநரத்தில் குழந்ைதகள், சிᾠபிள்ைளகள் அடங்கலாக ᾚன்ᾠ இலட்சம் தமிழ் மக்கள் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்குப் பயந்ᾐ - அவர்கள் தங்கைளச் சுட்ᾌவிᾌவார்கள் என்ற பயத்தின் காரணமாக இராᾎவத் திடம் ஓேடாᾊ வந்தார்கள். அவ்வாᾠ ஓேடாᾊ வந்தவர்களில் காயᾙற்றவர்கைள இராᾎவ ᾪரர்கள் ᾑக்கிக்ெகாண்ᾌேபாய் மᾞந்ᾐகைளக் கட்ᾊ எவ்வாெறல்லாம் ᾙதᾤதவிகைளச் ெசய்தார்கள் என்பதைன நாங்கள் ெதாைலக்காட்சிகளில் - ᾪᾊேயாக்களில் - இன்ᾠம் பார்க்கலாம். இதைன நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ.

அᾌத்ᾐ, கச்சதீᾫ பற்றிச் ெசால்லேவண்ᾌம். அன்ᾠ கச்சதீᾫ ஊடாகத்தான் ஏராளமான ெபாᾞட்கள் இலங்ைக யிᾢᾞந்ᾐ இந்தியாᾫக்கும் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கும் கள்ளக்கடத்தல் ெசய்யப்பட்டன. கச்சதீᾫ விவகாரமானᾐ சிறிமா - இந்திராகாந்தி உடன்பᾊக்ைகயின்ᾚலம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. கச்சதீᾫ இலங்ைகயின் ெசாத்ᾐ! கச்சதீᾫ இலங்ைகயின் ᾙத்ᾐ! அதைன அபகாிப்பதற்கு ஒᾞ ெஜயலᾢதா அல்ல, ஆயிரம் ெஜயலᾢதாக்கள் வந்தாᾤம் அதற்கு நாங்கள் இடமளிக்கமாட்ேடாம்; யாழ்ப்பாணத்ைதச் ேசர்ந்த நீங்கᾦம் இடமளிக்கமாட்டீர்கள் என்ᾠதான் நிைனக் கிேறன்.

இந்தியப் பிரதமர் நேரந்திர ேமாᾊ அவர்கள் தன்ᾔைடய பதவிேயற்ᾗ ைவபவத்தில் கலந்ᾐெகாள்ᾦமாᾠ எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு அைழப்ᾗவிᾌத்தார். இᾐ ஒᾞ நல்ல ெசயல் என்பைத அகில இந்தியாᾫம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; உலக நாᾌகᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அன்ᾠ தᾌத்ᾐ ைவக்கப் பட்ᾊᾞந்த தமிழ்நாட்ைடச் ேசர்ந்த மீனவர்கைள விᾌவித்தᾐ யார்? அவர்கைள உடேன விᾌவிக்குமாᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உத்தரᾫ இட்டார். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம்கூட, வடக்கில் ைகᾐெசய்யப்பட்ட ெதன்னிந்திய மீனவர்கைள விᾌதைல ெசய்ᾜமாᾠம் உத்தரவிட் ᾊᾞக்கின்றார். இᾐதான் நல்ெலண்ணம்! இᾐதான் நல்லாட்சி! This is the good governance we are displaying to the whole world. This must be appreciated. ெஜயலᾢதா அம்ைமயார் மீண்ᾌம் கச்சதீைவ தன்னாதிக்கத்தின்கீழ் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். அதைன இந்தியா ஒᾞ நாᾦம் ஏற்காᾐ - ᾊல்ᾢ ஒᾞ நாᾦம் ெசய்யாᾐ. இங்ேக பாᾞங்கள்! 2014 ᾝன் மாதம் 05ஆம் திகதியாகிய இன்ᾠ 'சுடர் ஒளி' ப் பத்திாிைகயிேல ஒᾞ ெசய்தி ெவளியிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ ெசய்தி!

397 398

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ජුනි 05

"கச்சதீைவ அபகாிப்பதற்கான ᾙயற்சியிேல ெஜயலᾢதா அம்ைமயார் இறங்கியிᾞக்கின்றார்"

ேநற்ᾠ இந்தச் சைபயிேல எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள், அரசாங்கம் ேதசிய நல்ᾢணக்கம் பற்றி இந்தியத் தைலவர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்த உᾠதிெமாழிகள் சம்பந்தமாகப் ேபசினார்.

மஹிந்த - ேமாᾊ! அவர்கள் இᾞவᾞம் நல்ல ேஜாᾊ! ஜாᾊக்கு ஏற்ற ᾚᾊ! எனேவ, எங்கᾦைடய நாட்ᾌக்கு நல்ல எதிர்காலம் இᾞக்கின்றᾐ. இதைன நாங்கள் உணரேவண்ᾌம் ஐயா! அக்கிராசனத்திᾢᾞக்கும் ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அதைனப் ᾗன்சிாிப்ேபாᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்றார். ஆகேவ, இந்த நல்ல ேஜாᾊ - இவர்கள் இᾞவᾞம் ேசர்ந்ᾐ இந்தியாᾫக்கு மாத்திரமல்ல, இலங்ைகயின் சுயாதீனத்ைதᾜம் - இைறைமையᾜம் பாᾐகாப்பதற்காகப் பாᾌபᾌவார்கள். என்னதான் இᾞந்தாᾤம் அவர் அம்மா தாேன! இந்தியப் பிரதமராக நம்ம 'டᾊ' வᾞவார் என்ᾠ சிலர் ெசான்னார்கள். இன்ᾔம் சிலர், இல்ைல 'ேலᾊ' வᾞவார் என்ᾠ ெசான்னார்கள். கைடசியில் 'டᾊ'ᾜம் வரவில்ைல; 'ேலᾊ' ᾜம் வரவில்ைல; ேமாᾊதான் வந்தார்! ஆனால், அம்ைமயார் இந்தியப் பிரதமர் ேமாᾊையச் சந்தித்திᾞக் கின்றார். "ேமாᾊயிடம் ெஜயா ைகயளித்த மᾔவின் ᾙக்கிய அம்சங்கள்!" என்ற தைலப்பில் 'சுடர் ஒளி'யில் ெசய்தி ெவளியிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐதான் விேசஷம்! இதிேல எத்தைனேயா விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. அவற்ᾠள் இᾐதான் மிகᾫம் ᾙக்கியமான விடயம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல கூᾠகின்ேறன்.

"தமிழக ᾙதல்வர் ெஜயலᾢதா ᾊல்ᾢயில் குᾊயரசுத் தைலவர் பிரணாப் ᾙகர்ஜி, பிரதமர் நேரந்திர ேமாᾊ ஆகிேயாைர ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் ெசவ்வாய்க்கிழைம சந்தித்ᾐப் ேபசினார். அப்ேபாᾐ, தனி ஈழத்திற்கான வாக்ெகᾌப்ᾗ, கச்சதீைவ மீட்க ேவண்ᾌம் என்பன உள்ளிட்ட தமிழக நலன் சார்ந்த ேகாாிக்ைககள் அடங்கிய 65 பக்க மᾔைவᾜம் ைகயளித்தார்."

ஆகேவ, ஈழம் அைமக்க ேவண்ᾌம் - இᾐதான் அவர்க ᾦைடய ேநாக்கம்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) என்ன point of Order? உங்கᾦக்கு point உம் ெதாியாᾐ; order உம் ெதாியாᾐ. சும்மா உட்காᾞங்கள்! நீங்கள்தான் மாஸ்டர், ᾗᾢகᾦக்காகப் பிள்ைளகைளக் ெகாᾌத்தவர்!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Shritharan, what is your point of Order?

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இந்தியாவின் தமிழ்நாᾌ ᾙதலைமச்சர் ெஜயலᾢதா அவர்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு அல்லᾐ அவᾞைடய கᾞத்ᾐக்கள் பற்றிப் ேபசுவதற்கு அஸ்வர் அவர்கᾦக்கு எந்தத்

தகுதிᾜம் இல்ைல என்பைத நான் இந்தச் சைபயில் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Azwer, you carry on.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) தைலᾜள்ளவர்கள்தான் point of Order எᾨப்பலாம். கிளிெநாச்சி மாஸ்டர் அவர்கள் சின்னப் பிள்ைளகᾦைடய தைலகைளக் ெகாய்ெதᾌப்பதற்காகப் ᾗᾢகளிடம் ெகாᾌத் தார்கேள! அவர்களிடம் என்ன point இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு என்ன நீதி ெதாிᾜம்? என்ன சட்டம் ெதாிᾜம்? இங்ேக பாᾞங்கள் ஐயா! ஈழம் ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குத்தான் இவர்கள் இன்ᾠம் குரல் ெகாᾌக்கின்றார்கள். தமிழ்த் தைலவர்களான அமிர்தᾢங்கம், கதிர்காமர், ேயாேகஸ்வரன், தர்மᾢங்கம் ேபான்றவர்கள் அைனவைரᾜம் ெகான்ᾠ குவித்த, ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌ காலமாக ᾜத்தத்தின்ᾚலம் தமிழ் மக்கைள வாட்ᾊ வைதத்த, அந்தப் ᾗᾢகᾦைடய அᾊவᾞᾊகளாக நீங்கள் இந்தச் சைபக்கு வந்திᾞக்கின்றீர்கள். அᾐ எங்கᾦ ைடய ஜனநாயகப் பாரம்பாியத்ைதத்தான் உலகத்ᾐக்குத் ெதளிவாக எᾌத்ᾐக் காட்ᾌகின்றᾐ என்பைத நான் உங்க ᾦக்குச் ெசால்ᾢத்தர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ඊෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා පශ්නයක් නැඟුවා, "මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට නෙර්න්ද ෙමෝදි ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?" කියලා. ඇයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඒ කටින්ම පශ්නයක් අහන්ෙන් නැත්ෙත්, ජයලලිතාට ෙමෝදි ෙමොකක්ද කිව්ෙව්, ෙමෝදිට ජයලලිතා ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා. ඇයි ෙම්කත් අහන්ෙන් නැත්ෙත්? මම විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට කියනවා, "අපට ඊළමක් ඕනෑ" කියලා ජයලලිතා ෙමෝදිට කියලා තිෙබන බව. ඇයි ඒක ඒ කටින්ම ෙම් ගරු සභාෙව්දී නඟන්නට බැරි? විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්දය ලැබුණා. රට කඩන්නට ෙවර වෑයම් දරන, අදත් ඒ පිළිබඳව ජාතɕන්තර වශෙයන් ඩයස්ෙපෝරා ඇති කරෙගන සල්ලි හම්බ කරන ෙඩොලර් කාක්ෙකෝ දවිඩ මුහුණු දමාෙගන ඔන්න අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ අය ෙහොඳ දවිඩ මිනිස්සු නම් අපි ඒ අයව පිළිගන්නවා. නමුත් තස්තවාදෙයන් ඉතිරි වුණු ෙකොටසක් තමයි ඒ අය.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Yogarajan, what is your point of Order?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Deputy Chairman of Committees, he should not refer to the races of people when speaking in this House. He is creating unnecessary communalism. Just because he has to support the Government, he should not talk like that.

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please try to speak on the subject. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am coming to that. I am coming onto the subject of smuggling. I will talk about the revenue that will be deprived to the Customs. Hon. Yogarajan, I have to teach you something much more than what you know. You are trying to ෙබොර දිෙය් මාළු අල්ලන්න. ෙයෝගරාජන්ලාට ෙම් රෙට් මුස්ලිම්වරුන්ව රවට්ටන්න බැහැ. හිරියාල electorate එෙක් කපුරු බණ්ඩා ෆාරුක් මහතා සංවිධානය කළ තිත්තෙවල්ගාල, නිකදලුෙපොත රැස්වීමකදී මම ඊෙය් කිව්වා, ෙම් රෙට් මුස්ලිම්වරු ෙම් රට ආරක්ෂා කිරීම පිණිස ඉතිහාසෙය් සිංහල නායකයින් සමඟ එකතු ෙවලා පෘතුගීසීන්ට විරුද්ධව, ඕලන්දකාරයින්ට -ලන්සින්ට- විරුද්ධව, බිතානɕකාරයින්ට විරුද්ධව සටන් කරපු බව. ෙපෞඪ ඉතිහාසයක් මුස්ලිම්වරුන්ට තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි කවදත් කියනවා, මතුවටත් කියනවා. ඒක නිසා ෙයෝගරාජන්ලා දස දහසක් ආවත් ෙම් රෙට් මුස්ලිම්වරු රවට්ටන්න බැරි බව මම තදින්ම කිව යුතුයි. අර කිලිෙනොච්චි මාස්ටර් ෙපොඩි ළමයින්ව බිල්ලට දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක අනුමත කරනවාද කියන එක ඉස්ෙසල්ලා කියන්න.

ெஜயலᾢதாவின் மᾔவில் "இலங்ைகக் கடற்பைட யினரால் தமிழக மீனவர்கள் தாக்கப்பᾌகின்றனர்" என்ᾠம் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அங்ேக யார் தாக்கப்பᾌகின்றார்கள்? இதைன அைடக்கலநாதன் அவர்கள் எᾨந்ᾐ ெசால்ல ேவண்ᾌம். ஆனால், எங்கᾦைடய மீனவர்கள் - எனᾐ அன்ᾗக்குாிய தமிழ் நண்பர்கள்தாம் அங்ேக பிᾊக்கப்பᾌ கின்றார்கள். அந்த மீனவர்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌப்பᾐ யார்? இந்த அஸ்வர் என்ற ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் குரல் ெகாᾌக்கின்ேறன். அன்ᾠம் குரல் ெகாᾌத்ேதன்; இன்ᾠம் குரல் ெகாᾌக்கின்ேறன்; நாைளᾜம் குரல் ெகாᾌப்ேபன். அநீதி எங்ேக இடம்ெபᾠ கின்றேதா, அங்ெகல்லாம் அதற்கு எதிராகக் குர ெலᾨப்ᾗேவன். இந்தச் சைபயில் மாத்திரமல்ல, வல்ெவட்ᾊத் ᾐைறக்குச் ெசன்ᾠம் குரெலᾨப்ᾗேவன்; Kayts க்குச் ெசன்ᾠம் குரெலᾨப்ᾗேவன்; அம்பாந்ேதாட்ைடக்குச் ெசன்ᾠம் குரெலᾨப்ᾗேவன். பாᾞங்கள் ேசர்! இப்பᾊயான விஷயங்களினால் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌக்குக் கிைடக்க ேவண்ᾊய வᾞமானம் இல்லாமல் ேபாகக்கூᾊய ஓர் அபாயகரமான நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெஜயலᾢதா அவர்கᾦைடய நாடகம். அவர் ᾙகᾚᾊ அணிந்ᾐ ᾊல்ᾢக்குச் ெசன்றைதᾜம் 'சுடர் ஒளி' இன்ᾠ அப்பட்டமாக ெவளிக்காட்ᾊ யிᾞக்கின்றᾐ. அந்த ᾙகᾚᾊ 'சுடர் ஒளி'யால் கிழித்ெதறியப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இனிᾜம் இந்த நாட்ைடத் ᾐண்டாᾌவதற்கு யாராவᾐ இᾞக்கின்றார்களா? தமிழர்கள் இல்ைல. ஆனால், ᾗᾢக்குப் பந்தம் பிᾊக்கின்றவர்கள் இᾞக் கின்றார்கள்.

நான் இன்ᾔெமாᾞ விஷயத்ைதᾜம் இங்கு ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதற்கு நீங்கள் அᾔமதி தாᾞங்கள்!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, your time is over. Please wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I have been given 20 minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) We have allotted you 17 minutes.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay.

ேநற்ᾠ என் அன்ᾗக்குாிய நண்பரான நீதி அைமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல தம்ᾗள்ைளப் பள்ளிவாசல் சம்பந்தமாக ஒᾞ பிரச்சிைனையக் கிளப்பினார். அைதப் பற்றிச் ெசால்வதற்குத்தான் நான் இந்த அᾔமதிையக் ேகாᾞ கின்ேறன். "தம்ᾗள்ைள பள்ளிவாசல் விவகாரம்: மனம் திறக்கின்றார் கலீல் ெமளலவி!" என்ற தைலப்பிேல இன்ைறக்கு ெவளிவந்த 'விᾊெவள்ளி' பத்திாிைகயிேல ஓர் அழகான கட்ᾌைர பிரசுரமாகியிᾞக்கின்றᾐ. அதிேல கலீல் ெமளலவி அவர்கள் இவ்வாᾠ ெதளிவாகச் ெசால்கின்றார்:

"குᾞேவ, தம்ᾗள்ைள ரங்கிாி ரஜமகா விகாைர அபிவிᾞத்திக்கு இந்தப் பள்ளிவாசல் இᾞக்கும் இடம் ேதைவெயன்றால் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்கு இந்தப் பள்ளிவாசல் காணி அவசியெமன்றால் பள்ளிவாசைல அகற்றிக்ெகாள்ள நாம் விᾞப்பம். ஆனால், எமக்கு மாற்ᾠக்காணி பள்ளிவாசᾤக்குப் பின்னாᾤள்ள 10 ஏக்காில் தரப்பட ேவண்ᾌம் என்ேறன். அப்பᾊத் தந்தால் நாங்கள் ெரᾊ. நீங்கள் பள்ளிவாசைல உைடக்க ேவண்டாம்."

ைவ.எம்.எம்.ஏ. இனர் குறித்த சந்திப்ᾗக்கான ஏற்பாட்ைடச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். அப்ெபாᾨᾐ அதᾔடன் பல இயக்கங்கள் ேசர்ந்ᾐ ெசன்றிᾞக்கின்றன. ஆகேவ, யார் நன்ைமையச் ெசய்தாᾤம் நாங்கள் அதைன ஏற்ᾠக் ெகாள்ளத்தான் ேவண்ᾌம். இந்தத் தம்ᾗள்ைளப் பள்ளிவாசல் விவகாரம் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் நாங்கள் நிச்சயமாக விடாப்பிᾊயாக இᾞக்கின்ேறாம் என்பதில் எந்தவிதமான சந்ேதகᾙம் இல்ைல.

ேமᾤம் ெமளலவி கலீல் அவர்கள் அந்தக் கட்ᾌைரயில் இவ்வாᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார், "ேம மாதம் 9 ஆம் திகதி ெவள்ளிக்கிழைம பள்ளிவாசல் நிர்வாக சைப என்ைன ஜும்ஆப் பிரசங்கம் நடத்த அைழத்தᾐ. அங்கு ெசன்ᾠசிங்களத்தில் ஜும்ஆப் பிரசங்கத்ைத நிகழ்த்திேனன். எனᾐ பிரசங்கம் ேடப்பில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ இனாமᾤேவ ேதராிடம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. ேடப்ைபச் ெசவிமᾌத்த ேதரர் இவᾞக்கு அறிᾫள்ளᾐ; மார்க்கப்பற்ᾠடன் ேதசப்பற்ᾠம் இᾞக்கிறᾐ எனத் ெதாிவித்தார்".

இᾐ எங்கᾦக்கு நம்பிக்ைகᾝட்ᾌம் ஒᾞ விடயெமன்பைத நாங்கள் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், தம்ᾗள்ைள விகாைரக் குச் ெசாந்தமான காணிᾜம் இᾞக்கின்றᾐ.

"ேதரேர நீங்கள் இப்பᾊச் ெசான்னால் எப்பᾊ? நாங்கள் தம்பிமார், நீங்கள் அண்ணன்மார். எங்கைள விரட்ᾊ விடாதீர்கள். பள்ளிவாசல் நிர்வாகம் உங்கள் உதவிையேய எதிர்பார்க்கிறᾐ"

என்ᾠதான் கலீல் ெமளலவி அவர்கள் ெசால்ᾢயிᾞக் கிறார். இதற்குச் சாியான பதிைலக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாதவர்கள்

401 402

2014 ජුනි 05

அவᾞக்குச் ேசᾠ ᾘசும் விதத்தில் ᾗலம்பித் திாிகின்ற ஓர் அவலக் காட்சிையத்தான் நாங்கள் இன்ᾠ காண்கின்ேறாம். இதைனச் சபாபீடத்திேல - I table* this document too.

Therefore, Sir, we have to help the Customs officers to increase the revenue we could get from the Customs, so that the country could be developed in many ways. Thank you.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. Before he starts his speech, will an Hon. Member propose the Hon. Praba Ganesan to take the Chair?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. Praba Ganesan do now take the Chair.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. PRABA GANESAN took the Chair.

[අ.භා. 3.09]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) 2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනත යටෙත්, විෙශේෂෙයන්ම අත් අඩංගුවට ෙගන රාජසන්තක කරන භාණ්ඩ සහ දවɕ පිළිබඳ වියදම් සීමාව පතිෙශෝධනය කරන අවස්ථාෙව්දී මම කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ලැහැස්තියි. මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ මට පථමෙයන් කථා කළ ගරු අස්වර් මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් අතර අපට ෙත්රුණු විධියට -කෑ ගහපු නිසා ඔක්ෙකෝම ෙත්රුෙණ් නැහැ- ෙම් ගරු සභාව තුළ පතිවිරුද්ධ අදහස් තමයි ඉදිරිපත් වුෙණ් කියලා. අපට ඒ විවාදය තුළට යන්න අවශɕ නැහැ. මට ෙත්රුෙණ් පතිවිරුද්ධ අදහස් කියලායි. මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මා රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාට පතිවිරුද්ධ අදහස් පළ කෙළේ නැහැ. එතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙමය නිරාකරණය කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙමය කවුද කෙළේ, නායක හාමුදුරුවන් මුණ ගැසුෙණ් කවුද කියන එක පිළිබඳව ඇහුවා. කවුද කියන එකයි මා ඇහුෙව්. එතුමා ගිහිල්ලා තිෙබනවා, උලමා සභාෙවන් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මවුලවි -

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා හිතන හැටියට පසු ෙපළ මන්තීවරයකුට විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිවරයකු විසින් කරන ලද පකාශයකට පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ නම් මීට වඩා සුදුසු කමෙව්ද තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පසු ෙපෙළේ ඉඳෙගන මුල් ෙපෙළේ සිටින ඇමතිවරයකුට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නම් ෙවනත් කමෙව්ද තිෙබනවා. නමුත් මා කියන්න කැමැතියි, ජාතිවාදය මුල් කර ෙගන, ජාතිවාදී අදහස් අවුස්සන විධියට මන්තීවරුන් කථා කරන එක ගැන ෙබොෙහොම කනගාටුයි කියලා. මා හිතන හැටියට මනුෂɕත්වයට පසුවයි මන්තීකම වැදගත් වන්ෙන්. අපි ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින්ෙන් මන්තීවරුන් හැටියටයි. මා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන් සිංහල මන්තීවරයකු හැටියට ෙනොෙවයි. මා දන්ෙන් නැහැ, තව මන්තීවරයකු ෙදමළ මන්තීවරයකු හැටියට ඉන්නවාද කියලා. තව මන්තීවරයකු මුස්ලිම් මන්තීවරයකු හැටියට ඉන්නවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම මුස්ලිම්. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා නම් ශී ලංකා මන්තීවරයකු හැටියට තමයි ෙමම ගරු සභාෙව් ෙපනී සිටින්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා රට ෙවනුෙවන්, සෑම පුද්ගලයකු ෙවනුෙවන් අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මට පුළුවන්. සමහර මන්තීවරුන්ට ෙම් ආකල්පය නැති එක ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙබොෙහොම දුක් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින කථා කරන මාතෘකාවට ගිෙයොත් අපි කථා කරන්ෙන් ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන් සංෙශෝධනය කිරීම ගැනයි. අෙප් අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්වා, ෙර්ගුෙව් නිලධාරින්ට යම් යම් පශ්න තිෙබනවා කියලා. ඒ පශ්නවලින් සමහර ඒවා නිලධාරින්ෙග් ආරක්ෂාව ගැනයි. ඔවුන් වැටලීමක් කරන ෙකොට ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන අපි ෙහොයා බලන්න ඕනෑය කියන කරුණට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟ වනවා. ෙර්ගු නිලධාරින්ට අවශɕ සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව රජය ෙදන්න ඕනෑය කියන එක ගැන කිසිම වාද විවාදයක් නැහැ.

එතුමා තවත් ඉල්ලීම් කළා. තීරු බදු රහිත වාහනයක් ලබා ෙදන්න කියලා, වැටලීම්වලින් ලැෙබන මුදල් බැර කරන්න -එකතු කරන්න- කියලා ඉල්ලීම් කළා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ගැන ඇත්තටම අපට කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, ඒක රජය ඇතුෙළේම විසඳා ගත යුතු කාරණාවක්. නමුත් එතුමා කථා කරන ෙකොට කිව්වා, සමහර ෙර්ගු නිලධාරින් යටත් වනවා; ඒ වාෙග්ම වැරදි කියාවල ෙයෙදනවා කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, ඒ අයව නම් කරන්න පුළුවන්ද කියලා. කවුද ෙම් යටත් වන නිලධාරින්? කුඩු ෙගෙනන, කුඩු ෙගෙනන්නට ඉඩ ෙදන නිලධාරින් කවුද? මම ඉල්ලනවා, ඒ

403 404

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිලධාරින් කවුද කියා නම් කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම බදු ෙනොමැතිව එතෙනෝල් ෙග්නවා කියලාත් එතුමා සඳහන් කළා. නමුත්, ෙර්ගුෙව් නිලධාරින් ඒකට අත දීලා තිෙබනවා නම්, ඒ නිලධාරිනුත් නම් කරන්න. ෙමොකද, හැම ආයතනයකම ෙහොඳ නිලධාරින් ඉන්නවා වාෙග්ම, ෙම් වාෙග් නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. එවැනි නිලධාරින් ඉන්නවා නම්, අධිකරණ කමය හරහා ඔවුන්ට දඬුවම් ෙදන්න රජයට වග කීමක් තිෙබනවා.

ෙර්ගුව ගැන කථා කරන ෙකොට හුඟක් අයට අදහසක් තිෙබනවා, ෙර්ගුව කියන්ෙන් දූෂිත ආයතනයක්ය කියලා. ඒක හරි ෙවන්නත් පුළුවන්; වැරදි ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒක මම තීරණය කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් එෙහම අදහසක් තිෙබනවා. ෙර්ගුෙව් තරුණ නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ අය ෙර්ගුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න කියා කරනවා. ඒ ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න ඒ අය වෑයම් කරනවා. අපි ඒ අයවත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

මීට ෙපර කථා කළ මන්තී ෙකෙනක් කිව්වා, ෙර්ගුෙව් පධානියා ගැන. නමුත් මම අහන්න කැමැතියි, හිටපු පධානියාට ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා. ගුණවර්ධන කියන ඒ මහතාට ෙමොනවාද වුෙණ්? ඔහුව එතැනින් අයින් කෙළේ ඇයි කියන එකත් මම අහන්න කැමැතියි. BOI ගිවිසුම් තිෙබන ෙකොට බදු රහිත යන්ත, වාහන රටට ෙගෙනන ෙකොට ඒවා විකුණන්න බැහැ. ඒවා දුන් BOI ආයතනෙය්ම තිෙයන්න ඕනෑ. ඒවා තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා ෙර්ගුෙව් නිලධාරින් සහතික කරන්න ඕනෑ. එවැනි අවස්ථාවලට එවැනි තැන්වලට යන්ෙන් නැතිව එම නිලධාරින් සහතික පත් ෙදනවා කියලා ෙචෝදනා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම HS Code එෙකන් වටිනාකම තීන්දු කරන ෙකොට එක එක ෙචෝදනා පැමිෙණනවා. ඒ වාෙග්ම ෙර්ගුවට මෘදුකාංග පද්ධතියක් - ASYCUDA - දැන් ෙයොදවා ෙගන යනවා. නමුත් ඒක සම්පූර්ණෙයන් භාවිත ෙවන්ෙන් නැහැ. සමහර අය ඒකට පති විරුද්ධව කියා කර තිෙබනවා. අපි අහන්නට කැමැතියි, ඒ ඇයි කියලා. අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම තාක්ෂණය භාවිත කරන ෙකොට වංචාව, දූෂණය අඩු කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ෙර්ගුෙව් ඉන්න අෙනක් නිලධාරින්ෙගන් අපි ඉල්ලනවා, ෙම් ASYCUDA එක සම්පූර්ණෙයන්ම භාවිත කරන්න කියලා.

අද සමහර කථිකයන් එතෙනෝල් ගැන කථා කළා. අෙප් රටට එතෙනෝල් ෙගෙනනවා කිව්වා. මදɕසාර ෙගෙනනවා කිව්වා. විශාල සමාගම් ෙම්වා කරනවා කියලා ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අපි කියන්ෙන්, විශාල සමාගම් ෙව්වා, මධɕ පරිමාණෙය් සමාගම් ෙව්වා, ෙපොඩි සමාගම් ෙව්වා, පුද්ගලයන් ෙව්වා කවුරු ෙහෝ වැරදි කරනවා නම් ඒ සියලු ෙදනාටම විරුද්ධව කියා කරන්න ඕනෑ කියලායි. අපි නීතිය කියාත්මක කරන ෙකොට ෙලොකුද, ෙපොඩිද කියලා පසු බිම ෙහොයලා බලන්න අවශɕ නැහැ. අපට ඕනෑ නීතිය කියාත්මක කරන්නයි.

අද අපි ෙර්ගුව ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආනයන අපනයන ගැන වචනයක් කියන්න මම කැමැතියි. අපි දන්නවා, රටක ආනයන අපනයන අතර පරතරයක් තිෙබන ෙකොට ඒ පරතරය ඇති වන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒ පරතරයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද, ඒ පිටු පස තිෙබන කර්මාන්ත ෙමොනවාද, ඒ පරතරෙය් පමාණය ෙමොකක්ද කියන ෙද් ගැන අපි ෙත්රුම් ගන්න අවශɕයි. අපි දන්නවා, අද ආනයන අපනයන අතර පරතරය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 15ක් පමණ වන බව. ෙම් පරතරයට ෙහේතුව විෙශේෂෙයන්ම අපනයනය අවුරුදු 10කින් 12කින් ඉහළ ෙනොයෑමයි. අපනයන පහළ වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. 2000 අවුරුද්ෙද්දී ෙම් රෙට් අපනයන පතිශතය දළ ෙද්ශීය

නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 33ක්, 34ක් විතර වුණා. අද ඒක සියයට 16, 17 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

අෙනක් කාරණය ආනයන පමාණය වැඩි වීමයි. විෙශේෂෙයන්ම 2009, 2010, 2011 දී අපි විශාල ෙලස ආනයනය කළා. ෙමොකද රජය එෙහම කෙළේ? ආර්ථික වර්ධනය වැඩියි කියලා ෙපන්වන්නයි. ඒකට ෙකටි කමයක් ෙහොයා ගත්තා. ෙමොකක්ද ෙකටි කමය? ඕනෑ ෙකෙනකුට අඩු බද්දට, නැත්නම් බදු රහිතව රටට දවɕ ෙගෙනන්න අවස්ථාව ඇති කළා. විෙශේෂෙයන්ම වාහනවල බදු අඩු කළා. ඒ තුළින් තමයි ආර්ථික වර්ධනයක් ෙපන්නුෙව්. නිෂ්පාදිත කමයකින් ෙනොෙවයි. පරිෙභෝජන කමයකින් තමයි ඒ වර්ධනය ෙපන්නුෙව්. ඒ නිසා තමයි ආර්ථික වර්ධනය දිගින් දිගටම තියා ගන්නට බැරි වුෙණ්.

අපි කැමැති වුණත් අකැමැති වුණත් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් තමයි අපට වැඩිෙයන්ම අපනයන ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා දැන් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් පශ්න තිෙබන බව. ෙමොකද, අපි ඇඟලුම් අපනයනය කරන පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි වාසනාවකට ඇඟලුම් සඳහා ලැෙබන මුදල වැඩි නිසා අපිට ඒ ආදායම දිගින් දිගටම තියා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෙත් කර්මාන්තය දිහා බැලුෙවොත්, අපි දන්නවා ෙම් රෙටන් අපනයනය කරන ෙත්වල එකතු කළ අගෙය් - value addition එෙක් - වැඩිවීමක් සිදු ෙවලා නැති බව. අවුරුදු 5ක්, 6ක් තිස්ෙසේ අපි ෙත් අපනයනය කරන්ෙන් මුළු අපනයන පමාණෙයන් සියයට 10ක් පමණයි. ඇත්තටම ෙත්වලින් අපට ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්, අෙප් වාසනාවට ජාතɕන්තරෙය් ෙත් මිල ඉහළ ෙගොස් තිබුණු නිසායි. නමුත් අපි බැලුෙවොත් අපි නිෂ්පාදනය කරන ෙත් පමාණය කිෙලෝගෑම් මිලියන 300ක් -325ක් අතර ෙවනවා. ඊට වඩා වැඩි ෙවලා නැහැ. පසු ගිය දශකය ගත්ෙතොත් ෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 7ක වාෙග් පතිශතයකිනුයි. නමුත් අපිකානු රටක් වන ෙකන්යාව ගත්ෙතොත් ඒ රෙට් ෙම් අවුරුදු 10 තුළදී ෙත් නිෂ්පාදනය සියයට 30කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් අපනයනය ගැන අපට මූලික පශ්න කීපයක්ම තිෙබනවා. ෙම්වා ආර්ථික සංයුතිය ගැන තිෙබන පශ්න. These are structural adjustments that are required in the economy. අපි දන්නවා, ෙම් යන කමයට දිගින් දිගටම යන්න බැහැ කියලා. අෙප් ඍජු විෙද්ශීය ආෙයෝජනය ෙබොෙහොම අඩුයි. ෙම් අඩු ඍජු විෙද්ශීය ආෙයෝජනෙයන් සියයට 40 - 45ත් අතර පමාණයක් යන්ෙන් යටිතල පහසුකම් සඳහායි. සියයට 30 - 35ක් අතර පමාණයක් ෙසේවාවලට යනවා. ඒ කියන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක ෙසේවාවට සහ ෙහෝටල් ෙගොඩ නැඟීමට. නිෂ්පාදනයට යන්ෙන් සියයට 20ක් පමණයි. යටිතල පහසුකම්වලට එච්චර පමාණයක් ගියත්, ඒෙකන් අපට දීර්ඝ කාලීන ආර්ථික පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දීර්ඝ කාලීන රැකියා නිෂ්පාදනය වන්ෙන් නැහැ. ෙකටි කාලීන රැකියා ලැෙබනවා. නමුත් දීර්ඝ කාලීන රැකියා නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් නැහැ. වැටුප් ඉහළට යන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට මුදල් පරිහරණය අඩු ෙවනවා. නමුත් අපි කියනවා මුදල්වල පරිහරණයක් තිෙබනවා කියලා. අද මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒක සඳහන් කළා. නමුත් ඒ පරිහරණය වන්ෙන් පිට රටවලින් එන මුදල්. අෙප් ෙසේවකයන් දුෂ්කර රටවල වැඩ කරලා එවන මුදල විතරයි පරිහරණය ෙවන්ෙන්. ඒෙකන්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) யாராவᾐ உᾠப்பினெராᾞவர் மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கைளத் தைலைமவகிப்பதற்காகப் பிேராிக்கᾫம்.

405 406

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 ජුනි 05

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PRABA GANESAN left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙකන් දිගින් දිගටම ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. ඒ නිසා රට තුළ නිෂ්පාදනය තිෙබන්න ඕනෑ. අපට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ රට තුළ රැකියා ඇති කරන්න. එයින් ලැෙබන පඩි නඩි රට තුළ භාවිත කරන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. පිට රටවලින් එන මුදලින් පමණක් ෙම් ආර්ථිකය ෙගන යන්නට ගිෙයොත් අපට විශාල අවදානමක් තිෙබනවා. ඒ රටවල අපට පාලනය කරන්නට බැරි ෙහේතුවක් ඇති වුෙණොත්, ඒ රටවල ආර්ථික පසු බැස්මක් ඇති වුෙණොත්, එෙහම නැත්නම් ඒ රටවල ෙමොකක් ෙහෝ යුදමය තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත්, -මැද ෙපරදිග වාෙග් රටක- ෙකළින්ම ඒක ශී ලංකා ආර්ථිකයට බලපානවා. ඒ නිසා තමයි මම නැවත නැවත කියන්ෙන් ෙම් රජය යන ෙම් ආර්ථික ම ෙඟන් ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න බැහැ කියලා.

2009 සිට 2014 වනතුරු අවුරුදු 5ක් ගත වුණා. අපට ෙපනුණ විධියට, ආනයනය කරලා අවුරුදු 3කට ආර්ථික වර්ධනයක් ෙපන්වන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් ඒක සැබෑ ආර්ථික වර්ධනයක් ෙනොෙවයි. දැන් අපට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආර්ථික වර්ධනය අපට ෙකොච්චර කාලයක් තියාෙගන යන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නයටයි.

මුලික පශ්නය ෙම්කයි. අෙප් නිෂ්පාදනවල පමිතිය සහ තරගකාරිත්වය ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. World Trade Organization - WTO - එකට අනුව, ලංකාෙවන් අපනයනය කරන පමාණය, 2000 අවුරුද්ෙද් 0.08යි. 0.08 කියන්ෙන් මුළු ෙලෝකෙය් රටවල් අපනයනය කරන පමාණෙයන් සියයට 1ට ආසන්නව තිබුණාය කියන එකයි. 2012 වන විට ඒක භාගයට -0.5ට- බැස්සා. ඇත්තටම ෙලෝක අපනයනයත් සමඟ බැලුෙවොත් අෙප් අපනයනය අඩුෙවලා තිෙබන්ෙන්. හුඟක් ෙවලාවට නිදහසට කරුණක් හැටියට කියන්ෙන්, ෙලෝකෙය් පවතින ආර්ථික අර්බුද නිසා තමයි අෙප් අපනයනය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම් අවුරුදු ෙදක තුන ගැන ෙනොෙවයි. අවුරුදු 12ක් ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්. අෙප් අපනයනය බැසෙගන බැසෙගන යන පවණතාවක් - trend එකක්- තිෙබනවා. ඒ ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්. WTO එෙක් දත්ත අනුව, ඝානාව, වියට්නාමය, කාම්ෙබෝජය, ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය, පාකිස්ථානය, බසීලය, දකුණු ෙකොරියාව, තායිලන්තය, මලයාසියාව, චිලී රට යන රටවල් සියල්ලක්ම පසු ගිය දශකය තුළ අපනයනෙයන් ශී ලංකාවට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටින්ෙන්. රජය ෙම් ගැන නිදහසට කියනවා නම්, ඒ කියන්ෙන් අෙප් අපනයනය පිළිබඳව මුලික පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා පිළිගැනීමක් නැහැ කියන එකයි. ඇයි අපි ෙම් අපනයනය ගැන කලබල ෙවන්ෙන්?

අපනයනය ගැන කලබල ෙවන්න තිෙබන විශාල ෙහේතුවක් තමයි, අපි ණය අරෙගන ෙම් ආර්ථික ගමන යන එක. ෙමෙහම ණය ගන්න ෙකොට විෙද්ශීය ණය පමාණය දිගින් දිගට වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. ඒ විෙද්ශීය ණයවල ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ණය මුදල ෙගවන්න ඕනෑ. ඒවා ෙගවන්න අපට විෙද්ශීය මුදල් අවශɕයි. ඒ විෙද්ශීය මුදල් අප ලබාගන්න යන්ෙන් අපනයනෙයන්. ඉතින්, අපනයනය ඉහළට යන්ෙන් නැත්නම් අපි හිර වීමකට ලක් ෙවනවා. නමුත් අපනයනය ෙකෙර් ෙම් රජය දැඩි නැඹුරුවක් ෙවලා නැහැ. ෙමය අවදානමක් හැටියට අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ණය ගැන තව වචනයක් කියන්න ඕනෑ. රජය ණය ගන්නවා; ජාතɕන්තරව ණය ගන්නවා. ජාතɕන්තර ණය ගැනීෙම්දී මතු වන පශ්නය තමයි මා සඳහන් කෙළේ. රජෙය් ණය මනින්ෙන් ෙකොෙහොමද? රජෙය් ණය මනින්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට. මීට අවුරුදු තුනහතරකට විතර උඩදී ඉඳලා රජය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? රජය දැන් භාණ්ඩාගාරය හරහා ණය ගන්ෙන් නැහැ. භාණ්ඩාගාරය හරහා ණය ගත්ෙතොත්, ඒවා දත්තවලට එකතු වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා රජය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? භාණ්ඩාගාරය හරහා ණය ගන්ෙන් නැතිව රජය බැංකුවලට කියනවා, ගිහිල්ලා පිට රටවලින් ණය ගන්න, එෙහම ණය අරෙගන ඒ ණය රජයට ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් රජෙය් වɕාපෘතිවලට ෙදන්න කියලා. දැන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙම් ෙසල්ලම දන්නවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ගිණුම් අරෙගන බලන්න. ඒ අය එහි එක ෙප්ළියක දමනවා භාණ්ඩාගාරය ෙකළින්ම ගත්තු මුදලත්, එහි පතිශතයත්. ඊළඟ ෙප්ළිෙය් දමනවා රජය වකව ගත්තු ණය මුදලත්, එහි පතිශතයත්. රජය ෙකළින්ම ණය ගත්තත්, රජෙය් ආයතන, බැංකු පාවිච්චි කරලා වකව ණය ගත්තත් රටට තිෙබන අවදානම එකයි. ෙම් ණය ෙගවාගන්න බැරි වුෙණොත් -ලංකා බැංකුවට ෙගවාගන්න බැරි වුෙණොත්, මහජන බැංකුවට ෙගවාගන්න බැරි වුෙණොත්, එෙහම නැත්නම් තවත් බැංකුවකට ෙගවාගන්න බැරි වුෙණොත්- එය රටට බලපානවා. ඒ නිසා රටට තිෙබන අවදානම එකමයි. ෙමතැන කරන්ෙන් ගණිතමය විජ්ජාවක් පමණයි. ඒ ගණිතමය විජ්ජාව දිගින් දිගට කරෙගන යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ආයතන බැංකුවලින් ණය ගත්තාම -බැංකු කමෙයන් ණය ගත්තාම- පුද්ගලයාටයි, පුද්ගලික වɕාපාරිකයාටයි ගන්න පුළුවන් ණය සීමා ෙවනවා. අපි දන්නවා, පුරවැසියන්ට ෙදන ණය අඩු කරන්න කියලා රජය දන්වා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම නිවාස ණය අඩු කරන්න කියලා තිෙබනවා. අද උෙද් නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් ඇමතිතුමා ඒක මාධɕ හරහා පකාශ කළා. සාමානɕ පුද්ගලයකු බැංකුවකට ගිහිල්ලා රුපියල් ලක්ෂ පහක් ණය ගන්නවා. ඉඩමක් ගන්නයි, එෙහම නැත්නම් කුඩා නිවසක් හදාගන්නයි ඒ ලක්ෂ පහ ගන්ෙන්. දැන් ඒ අයට ඒක ගන්න බැහැ. රජය වැඩිවැඩිෙයන් ණය ගන්නා නිසා ඒ අයට ඒක ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙම් පතිපත්තිය නිසා සාමානɕ පුද්ගලයාට කරන්න පුළුවන් ෙද් සීමා ෙවලා යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපට ෙපෙනනවා ෙම් පසු බැස්ම තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි අනුගමනය කරන පතිපත්තිය. ෙදවන ෙහේතුව තමයි සුදුසු පුද්ගලයා සුදුසු තැනට ෙයොදවා ෙනොමැතිවීම. ඒකයි ෙම් පසු බැස්ම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඕනෑම රජෙය් ආයතනයක් අරෙගන බැලුෙවොත් එය දකින්න ලැෙබනවා. අපි ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙගන බලමු. පසු ගිය කාලෙය් එහි සභාපති හැටියට සුදුසු පුද්ගලයා දැම්ෙම් නැහැ. මම කවුරුවත් නම් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මා ෙමතැන කථා කරන්ෙන් පතිපත්තිය ගැන විතරයි. ඒ ආයතනයට සුදුසු පුද්ගලයා දැම්ෙම් නැහැ. හුඟක් ෙවලාවට O/L විභාගය සමර්ථ වූ අය තමයි දමන්ෙන්. Ordinary Level විභාගයවත්

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමර්ථ වුණා ද අසමර්ථ වුණා ද කියලාත් මට හරියටම කියන්න බැහැ. එවැනි අය තමයි ෙයොදවා තිෙබන්ෙන්. ඉංජිෙන්රුවාෙග් වැෙඩ්ට ෛවදɕවරයා දාලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අද ඒ වාෙග් වැඩක් තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. SriLankan Airlines එෙක් සභාපති, ඒ වාෙග්ම ඉහළ නිලධාරින් ගත්තත් එෙහමයි. Mihin Air එක ගත්තත්, Lanka Logistics and Technologies Limited එක ගත්තත් එෙහමයි. මා ළඟ ෙලොකු ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. මා ඒ ඔක්ෙකෝම කියවන්න යන්ෙන් නැහැ.

මා කියන්න හදන කරුණ ෙම්කයි. හුඟක් ෙවලාවට ෙම් තැන්වලට ෙයොදවා තිෙබන්ෙන් සුදුසුකම් නැති අයයි. සාමානɕ අධɕාපනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් වාෙග් ආයතනවල උසස් තනතුරු දරන අයට ඊට වැඩිය ඉහළ අධɕාපනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන තර්ක කරන විට හුඟක් අය කියනවා, "අෙන්, වැෙඩ් කරනවා නම් කවුරු දැම්මත් කමක් නැහැ" කියා. වැෙඩ් කරනවා කියලා, මා ශලɕකර්මයකට ගිෙයොත් ඉංජිෙන්රු මහත්මෙයක් මෙග් ශලɕකර්මය කරනවාය කිව්ෙවොත් මා නම් ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ශලɕකර්මයක් කරන්න ශලɕකර්මය පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයක් ඉන්න ඕනෑ. ඉංජිෙන්රු මහත්මෙයකුට කතුර, පිහිය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මාව සුව කරන්න බැහැ. ඒ ආයතනවලටත් නුසුදුසු පුද්ගලයන් දැම්මාම ඒ අයට ඒ පුටුවල ඉඳෙගන එකක් ෙදකක් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. නමුත් වැදගත් කරුණු අට කර ගන්න විධියක් නැහැ. මා දන්නවා, අෙප් ඇමතිතුමා -ආචාර්යතුමා- ෙම් තර්කය පිළිගන්නා බව. අද උෙද් ෙම් පශ්නය ෙවනත් විධියකට මතු වන විට විපක්ෂ නායකතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්න බැරුව එතුමා අසරණ වුණා. ඒක අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. නමුත් අප සියලු ෙදනාම එකඟ වන්න ඕනෑ සුදුසු පුද්ගලයාට සුදුසු තැන ෙදන්න ඕනෑ කියලා. පසු ගිය COPE වාර්තාෙව් ෙයෝජනාවක් හැටියට සඳහන් කළා, රාජɕ ආයතන සියල්ලටම සුදුසු පුද්ගලයන් ෙයොදවන්න ඕනෑ කියලා. සභාපතිට, ඒ වාෙග්ම Director Board එෙක් සිටින අයට, ඉහළ කළමනාකාරීත්වයට අප සුදුසුකම් කරලා අවම සුදුසුකම් ෙදමු. අපට ෙම්ක පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කරන්න පුළුවන්. අපට එකතු ෙවලා රට ෙවනුෙවන් ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. අපි සුදුසුකම් ෙතෝරලා ඒවා අවම සුදුසුකම් හැටියට ෙදමු. එතෙකොට ඒ අවම සුදුසුකම් තිෙබන අයෙගන් ඇමතිතුමාට විශ්වාසය තිෙබන එක්ෙකනා ෙතෝරලා ඒ තැනට පත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් හැටියට පත් කෙළේ ෙකොෙහොමද?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඇමතිතුමා අහපු පශ්නය ගැන මට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් මා කිව්වා වාෙග්ම එක පුද්ගලෙයක්ව ඉදිරිපත් කරලා තර්කෙයන් පිට පනින්ෙන් නැතුව ඉඳිමු. අද ඇමතිතුමා ඔය ගැන කථා කළ නිසා ෙන් නැවත මට කියන්න වුෙණ්. ජනාධිපතිතුමාෙග් Chief of Staff ගැන අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරමින් කිව්වා, රජෙය් ෙකොම්පැනි හතක සභාපති හැටියට එෙහම නැත්නම් Director ෙකෙනක් හැටියට සිටිනවා කියා. ෙහොඳද නරකද කියන එක ෙනොෙවයි, එතුමා පතිපත්තිමය පශ්නයක් ඇහුෙව්. ෙම්ක රටට සුදුසුද නැද්ද, ෙම්ක රටට ෙහොඳද නැද්ද කියන පශ්නයයි ඒ ෙවලාෙව් ඇහුෙව්. මම අහන්ෙනත් ඒ පශ්නයම තමයි. ෙලොකු ලැයිස්තුවක් තිබුණාට මම එක පුද්ගලෙයක්වත් නමින් කිව්ෙව් නැහැ. ෙමොකද, අපට ඒෙකන්

වැඩක් නැහැ. මම කියන්ෙන් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සුදුසු පුද්ගලයාට සුදුසු තැන ෙදන්න ඕනෑ කියලායි. සෑම පක්ෂයකම එකඟතාවෙයන් තමයි අවම සුදුසුකම්වලට ෙදන්න කියා COPE වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අවම සුදුසුකම්වලට දුන්ෙනොත් -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී කට අරින්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට නිෙයෝජිතත්වය දීලා තිෙබනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඇමතිතුමා වැරදි පකාශයක් කළා ෙන්. ඇමතිතුමා කිව්වා, විපක්ෂ නායකතුමා Committee on High Posts එෙක් හිටියා කියා. එතුමා කිව්වා, එතුමා හිටිෙය් නැහැ කියා. මා හිතන්ෙන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා Committee on High Posts එෙක් සිටිනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඇයි ෙමතුමා ඒ ගැන පශ්න ක ෙළේ නැත්ෙත් කියා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පශ්න අහන්න ඕනෑ ඒ Committee එෙක් සිටින අය. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ලන් විපක්ෂෙයන් ඉන්න පුළුවන්; ආණ්ඩුෙවන් ඉන්න පුළුවන්. ඒකට කමක් නැහැ. වැරදි ෙදයක් වන විට ඒක අහන්න හැම ෙකෙනකුටම ආත්ම ශක්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක ඒ ෙවලාෙව් ඇහුෙව් නැහැ ෙන්. ඒෙකන් කිසිම වැඩක් නැහැ ෙන්. ඒක ඇහුෙව් නැහැ. මම දන්නවා, ඔබතුමාට ෙම්ක ෙබොෙහොම අපහසු කාරණාවක් කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය කථා කරන විට තවත් කරුණක් මතක් ෙවනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින සමහර අය එක එක පදවි පාවිච්චි කරනවා. ආචාර්ය පදවි පාවිච්චි කරනවා. ෙම්ක අප කථානායකතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා වුණා. ෙම් ගැන ෙසොයා බලනවාය කිව්වා. නමුත් අපට තව තව ඇෙහනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා ඡන්දය විමසන ෙවලාෙව්දී ෙම් පදවි පාවිච්චි කරන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ෙම් කාරණය ගරු කථානායකතුමා ෙවත ෙයොමු කරන්න. ෙම් එක එක තනතුරු, ආචාර්ය පදවි ෙමතුමන්ලාට තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක ෙසොයා බලලා අපට කියන්නය කියලා එතුමාට කියන්න. ෙමොකද, දැන් ෙම් සභා ගර්භෙය් පළමුෙවනි ෙප්ළිෙය් ඉන්න පභූ අයත් ෙම් වාෙග් තනතුරු නාම පාවිච්චි කරනවා. ඉස්සර ෙවලාම ෙම් තනතුරු පාවිච්චි කරන්න පටන් ගත්ෙත් මැද ෙප්ළියක සිටි අයයි. දැන් පළමුෙවනි ෙප්ළිෙය් සිටින පභූ අයත් ඒවා පාවිච්චි කරනවා. මට ෙම් කාරණය කියන්න එකම ෙහේතුවයි තිෙබන්ෙන්. ආචාර්ය පදවි ලබා ෙගන ඉන්න අය ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් හා කම සම්පාදන ඇමතිතුමාත් එයින් එක්ෙකෙනක්. ඒ පදවි ලබා ගත්ත අය විතරයි ඒවා පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ කියලායි මා හිතන්ෙන්. අනික් අය ඒ පදවි පාවිච්චි කිරීම සුදුසු නැහැ. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවයත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මම නැවත මතක් කරනවා, කරුණාකර ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා.

අප දන්නවා, ෙම් සතිෙය් කිරි පිටිවල බද්ද රුපියල් 25කින් වැඩි කළ බව. දැනට ටික කලකට පථමෙයන් ඒ බද්ද අඩු කළා. ඒ අඩු කළ අවස්ථාෙව් කිරි ෙමටි ක් ෙටොන් එකක මිල ෙඩොලර් 5,000ක් පමණ වුණා. ඒ ෙවලාෙව් රුපියල් 152ක සහනයක් දුන්නා. දැන් කිරි ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල පන්දහෙසේ සිට තුන්දහස් ගණනකට බැහැලා තිෙබන්ෙන්. කිරි ෙමටික් ෙටොන් එකක මි ෙල් ෙඩොලර් 2,000ක විතර ෙවනසක් තිෙබනවා. අද පවතින තත්ත්වය ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. රජය ඒ ෙවලාෙව්

409 410

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 ජුනි 05

ෙමොනවාද කෙළේ? ඒ ෙවලාෙව් ඒ සමාගම්වලට සහනයක් දුන්නා. ෙමවර ෙමොනවාද කෙළේ? රුපියල් 25ක බද්දක් පැෙනව්වා, රජයට එකතු කර ගන්න. රජය බදු එකතු කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද ලැෙබන ආදායම ෙබොෙහොම අඩුයි කියලා අපත් සඳහන් කර තිෙබනවා. නමුත් අපට තිෙබන ගැටලුව ෙම්කයි. බද්දක් එකතු කරන ෙකොට ජනතාව දිහා බලලා එය කරන්න ඕනෑ. එක එක ආදායම් මට්ටම් තිෙබන අය ඉන්නවා. ඒ බද්ද ෙකොතැනටද ෙයොදවන්න ඕනෑ කියන කාරණය උඩ තමයි අපට හුඟක් ෙවලාවට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රජය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? සාමානɕ ජනතාව පරිෙභෝජනය කරන ෙද්වල්, අෙප් එදිෙනදා කෑම ෙව්ලට අම්මා, නැත්නම් අෙප් බිරිඳ හදා ෙදන කෑම දිහා බැලුෙවොත්, අපට ෙපෙනනවා ඒ හැම එකකටම බද්දක් අය කරන බව. දැන් කිරි පිටිවලටත් තිෙබන පශ්නය ඒකයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අම්මලා සහ භාර්යාවන් හුඟක් ෙද්වල් සකස් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනවලින්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහන් ෙගනැත් කනවාද කියලා අප දන්ෙන් නැහැ. අප නම් පරිෙභෝජනය කරන ෙගොඩක් ෙද්වල් ෙම් රෙට් ඒවායි.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන ෙකොට මට ඒක ෙප්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හැම දාම ඔය තර්කය තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. පරිප්පු කන්න එපා, හාල් මැස්සන් කන්න එපා, කිරි පිටි ෙබොන්න එපා කියන තර්කය තමයි ඔබතුමා හැම දාම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් රජයට ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්න ශක්තියක් නැත්නම් ඔය වාෙග් ෙබොළඳ කථාවක් කියන්ෙන් ඇයි? ඕක ෙබොළඳ කථාවක් ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි.

ඔබතුමාට පුළුවන් නම් දරුවාට කිරි පිටි ෙදන මවට ඔය කාරණය කියන්න. ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය කළත්, ඒ කිරි ෙබදා ගන්න තරම් මදි නම් ඒ අඩුවට තමයි කිරි පිටි ෙග්න්ෙන්. ඉතින් ඔබතුමා ඒ මවට කියන්ෙන් දරුවාට කිරි පිටි ෙදන්න එපා කියන එකද? [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කිරි පිටි ෙදන්න එපා කියන තර්කය ෙන්ද? ඔබතුමාට ඒක කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙමොනවාද ෙබොන්ෙන් කියලා. නමුත් සාමානɕ පුද්ගලයන් ෙබොන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒ අයට එළෙදනෙගන් කිරි ලබා ගන්න බැරි නිසා -අඩුවක් තිෙබන නිසා- කඩයට ගිහින් ගෑම් 400 පිටි පැකට් එක තමයි ඔවුන් අරෙගන එන්ෙන්. හයිලන්ඩ් පිටි පැකට් එක තමයි දැනට අඩුම මිලට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන්ෙන්. එය රුපියල් 325යි. දුප්පත් මිනිසුන් ෙබොන්ෙන් ඒවා තමයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ගරු මන්තීතුමනි, එළෙදනෙගනුත් කිරි ගන්නා අය ඉන්නවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) හරි, හරි. ෙබොෙහොම ටිකක් ඉන්නවා. ඒ පමාණය වැඩි වුෙණොත් ෙහොඳයි කියලායි මම කියන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒවා දියුණු කරන්න ඕනෑ. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒවා දියුණු කරන්ෙන් නැති නිසා සාමානɕ පුද්ගලයා ට පිට රටින් ෙගන්වන කිරි පිටි ෙබොන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඇන්කර් බිව්වත් කමක් නැහැ. ඇන්කර් කිෙලෝගෑම් එෙක් පැකට් එකක් රුපියල් 1,035යි. මට ඔය brandsවලින් වැඩක් නැහැ. ඔය එක එක brandsවල තිෙබන්ෙන් එකම කිරි පිටි. අපට brand එෙකන් වැඩක් නැහැ. අප ඉන්ෙන් ජාතɕන්තර ෙකොම්පැනි තර කරන්න ෙනොෙවයි. අපි කථා කරන්ෙන් සාමානɕ පුද්ගලයාට ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියන එකයි. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට යම් කිසි ආර්ථික පතිපත්තියක් අනුගමනය කළා. ඒ ආර්ථික පතිපත්තිය අනුගමනය කරපු නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය විපක්ෂයට ඇවිල්ලා එතුමා රජයට ගිෙය්. දැන් රජයට ගිහිල්ලා ඒ ආර්ථික පතිපත්තිමය ෙමතුමා කියාත්මක කරනවා කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම අවසන් කරනවා. මට තව ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොමඟ යවපු ඒ ආර්ථික පතිපත්ති ඔක්ෙකෝම අපි ඔය පැත්තටම එවලා තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන එකයි. "Regaining Sri Lanka" නැමැති පතිපත්තිය සකස් කරන විට ෙම් අය තමයි හිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] අපි අහන්ෙන් ඒක තමයි.

මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙපර මම කිරි පිටි ගැනත් කියන්න ඕනෑ. කිරි පිටි පැකට් එක ගැන ෙමොකද කියන්ෙන් කියා ජනතාව අහෙගන ඉන්නවා .

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම අවසන් කරනවා.

කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල ෙඩොලර් 2,000කින් අඩු වුණා. ඒ කියන්ෙන් හැම කිෙලෝ එකකම මිල ෙඩොලර් 2කින් අඩු වුණා කියන එකයි. අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් ගැසට් එක අනුව එහි මිල රුපියල් 264කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාසිෙයන් ඔබතුමා 25ක් ගත්තා, භාණ්ඩාගාරයට. අෙනක් 130 යන්ෙන් ජාතɕන්තර සමාගමට. සහනයක් හැටියට සාමානɕ ජනතාවට ෙමොනවාද දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොනවත් දීලා නැහැ.

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ අනුව ගෑම් 450 කිරි පැකට් එෙක් මිල රුපියල් 50කින් අඩු කරන්න පුළුවන්. ගෑම් 1,000 කිරි පිටි පැකට් එක රුපියල් 100කින් අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ ගැන සලකා බලන්න කියා ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, මට දුන්නු අවස්ථාව ගැන.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

මී ළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [අ.භා. 3.43] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක ෙපොඩි කාලයක්වත් හිටිෙය් නැහැ. හිටියා නම් මම අහනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බදු අය කරන්ෙන් නැතුව ආණ්ඩු කළා ද කියලා. පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවලට බදු ගහන්ෙන් නැතුව තමුන්නාන්ෙසේෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කටයුතු කළා ද කියලා මම අහනවා. සංවර්ධනය වන රටක් හැටියට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බදු අය කරන්ෙන් නැතුව රජයක් පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙම් කථාව කියන්න පුළුවන්. ෙම්ක අඩු කරන්න, අරක අඩු කරන්න කියලා කියන්න පුළුවන්. අපට ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න නම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. එක්තරා වකවානුවක් තිබුණා, වතුර ලීටරයට වඩා කිරි ලීටරයට ෙගවන ගණන අඩුයි. වතුර ලීටරයට ලැබුණා, කිරි ලීටරයට වඩා මිලක්.

අෙප් රජය කිරි ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න ඔහුට ෙගවන මුදල් පමාණය වැඩි කළා. අපි බදුවලින් කරන්ෙන් ඒකයි. අද අපි උඳු පිටි පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. අද අපි උඳු සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් රෙට් වගා කරනවා. ඒවා පිටින් ෙගෙනන ෙකොට බද්ද වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, අර්තාපල් වගාෙව් ඵලදාව එනෙකොට අපි ආනයන බද්ද වැඩි කරන බව. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙද්ශීය ෙගොවියාට ඒෙක් පෙයෝජනය ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසා. ඒ ෙවනස්කම් කරන්න ඕනෑ. අල්ලපු රට ඉන්දියාව ගත්ෙතොත් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ශක්තිමත් කරන්න විශාල වශෙයන් බදු පෙයෝජනයට අරෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් විශාල වශෙයන් බදු අය කරනවා. අපත් ඒ විධියට කියා කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් අපි බදු හඳුන්වලා දුන්නා. ෙමොකද ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න නම් අපි ඔවුන් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අපට ඒවා ආනයනය කරලා අඩු මිලකට ෙදන්න පුළුවන්. ඒ භාණ්ඩ පිට රටින් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට අඩු මිලට ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් රටට පෙයෝජනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් අපි අෙප් රට තුළම නිෂ්පාදනය කරන

ෙකොට ඒ අංශෙයන් විශාල වශෙයන් විවිධ රැකියා ඇති ෙවනවා. ඒ රැකියා ඇති වීම තුළින් ෙම් රටටයි එහි ඵලදායිතාව එන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම් බදු වැඩි කිරීම තුළින් ලැෙබන පෙයෝජනය.

මම අදාළ මාතෘකාව ගැන කියන්න කලින් යමක් කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමා සුදුසුකම් ගැන අද කථා කළා. රජෙය් නිලධාරින් ගැන කථා කළා. අපි සුදුස්සාට සුදුසු තැන ෙදනවා. තනතුරු හත, අටක් වුණත් දරන්න පුළුවන් නම් ඔහු කාර්යක්ෂමතාව ෙපන්වලා තිෙබනවා නම් අපි ඒ තනතුරු ෙදනවා. අපි අහනවා, පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආණ්ඩු තිෙබන ෙකොට ෙකොෙහොමද තනතුරු, පත්වීම් ලබා දුන්ෙන් කියලා. සංස්ථාවට පුද්ගලයන් දැම්ෙම් සුදුසුකම් බලාද, ගැසට් කරලාද? නැහැ. ෙම් කමෙව්දය ෙගනාපු විපක්ෂය පැරදිලා අවුරුදු 17ක්, 18ක් ගත ෙවන ෙකොට ෙම් අය උත්සාහ කරනවා, ඔවුන් ෙහොඳයි කියලා විවිධ ෙද්වල් කියන්න. ඒක නිවැරැදි නැහැ.

ෙර්ගුව රෙට් ආර්ථිකයට ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. ෙර්ගුෙවන් කරන්න ඕනෑ කර්තවɕ ඉතාම වැදගත් ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙර්ගුවකින් සිදු ෙවන පධාන කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. නීති විෙරෝධී ෙලස රටට භාණ්ඩ ෙගන ඒම වැළැක්වීම, මත්දවɕ හා වාණිජ වංචා නිවාරණය කිරීම නැත්නම් වැළැක්වීම ෙර්ගුව කරන පධාන කාර්යයක්.

ඊළඟට ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම, වංචා හසුකර ගැනීම, ෙර්ගු බදු ෙනොෙගවූ භාණ්ඩ අත් අඩංගුවට ගැනීම, ෙර්ගු විමර්ශන හා පරීක්ෂණ පැවැත්වීම හා පැමිණිලි ෙමෙහය වීම සිදු ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම රජයට ලැබීමට නියමිත ආදායම් ලැෙබන බව සහතික කිරීම, සමාජ ආර්ථික සංස්කෘතික හා පාරිසරික අවශɕතාවන් සුරක්ෂිත කිරීම හා එම ක්ෙෂේතෙය් නීති හා ෙරගුලාසි බලාත්මක කිරීමත් ෙමයින් සිදු ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ ඇතුළු අෙනකුත් වරායන්, ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් - ඉස්සර අපට කියන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙකොළඹ, ගාල්ල වරායන් ගැන විතරයි. අද අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන් ෙකොළඹ, හම්බන්ෙතොට ඇතුළු අෙනකුත් වරායන් කියලා.- ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරනායක අන්තර් ජාතික ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන කියන ෙකොට වුණත්, දකුෙණ් මත්තල අන්තර් ජාතික ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැනත් කියන්න පුළුවන්.- පිළිබඳ ආෙව්ශන කටයුතු ෙම් මඟින් සිදු ෙකෙරනවා.

ෙහට අනිද්දා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් නැව්වලට ෙතල් නිකුත් කිරීම ආරම්භ කරනවා. ඉතින් ෙම්වා ගැන ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. ''ගල් තිෙබනවා, ෙම්වාට එන්ෙන් කුරුල්ෙලෝ විතරයි'' කියලා කිව්වාට ෙම්වාෙය් පෙයෝජනය දැන් සමාජයට ලැෙබමින් පවතිනවා. ඒ නිසා අපහාසෙයන් හිනා වුණාට වැඩක් නැහැ. විපක්ෂෙය් සමහර අය ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගිහින් ආවා. ගියාද, නැද්ද කියලාවත් කියන්ෙන් නැහැ. හම්බන්ෙතොට ගිහිල්ලා නම් ෙපොඩි පශ්නයක් ඇති කර ගත්තා. නමුත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගියා ද, නැද්ද කියලාවත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ෙමොනවා ෙහෝ සිද්ධියක් ෙවයි කියලා. නමුත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගිහිල්ලා ඇවිත් කියන්න ෙමොනවත් නැහැ.

අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කරපු නිසා ඉෙඩෝර කාලෙය්ත් විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් ෙගොල්ලන් කිව්වා, ඒ බලාගාරය කැෙඩනවා කියලා. ඒවා කැෙඩනවා තමයි. ඒක සාමානɕ ෙදයක්. ඒ කැඩුණාම හදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒවා කැෙඩනවා ද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි, රෙට් ජනතාවෙග් අවශɕතාව ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය විසින් ඉටු කරනවා ද කියන එකයි අපි බලන්න ඕනෑ. ඒ පතිලාභ අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය තුළින් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දහ වතාවක් ෙනොෙවයි, පණස් වතාවක් කැඩුනත් අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදාපු නිසා අපට

413 414

2014 ජුනි 05

විදුලිය අඩුවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුණා. ෙමොකද, විදුලිය අඩු මිලට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ගල් අඟුරුවලින් විතරයි.

අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදුවාම ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එක හැතැප්මකට කරපු වියදම වැඩියි කියනවා. ඒක තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් කියන්ෙන්. නමුත් අද අපට ඉතා ඉක්මනින් එන්න පුළුවන්. විනාඩි 10කින්, 15කින් අද කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ සිට ෙකොළඹ පධාන නගරයට එන්න පුළුවන්. ඒ පහසුකම ඇති කරපු එක ගැන ෙම් ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් කරන්ෙන් හැතැප්මකට කරපු වියදම් පමාණය වැඩියි කියලා කෑ ගහන එකයි. නමුත් ඒෙකන් අද ජනතාවට ලැෙබන පතිලාභය ගැන ජනතාව අගය කරනවා. ගමට ඒ පතිලාභය ගලා ෙගන ගිය නිසා තමයි අද ෙම් රෙට් ජනතාව අපට හැම මැතිවරණයකදීම ඡන්දය ෙදන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 27 වතාවක් පරාජය කරලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි.

විෙශේෂෙයන්ම අද දින ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන ඒෙම් ඉතා වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙර්ගුව අත් අඩංගුවට ගන්නා බඩු අපහරණය කරන්න ඕනෑ. ඒවා ගබඩාවල තිබිලා වැඩක් නැහැ. ඒ ගබඩාවල තිෙබන භාණ්ඩ ඉවත් කිරීම ඉක්මනින් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒ ඉවත් කිරීම ඉක්මනින් සිද්ධ කිරීම සම්බන්ධෙයන් වන වියදම් පමාණය එන්න එන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන්වීම් දැමීම ඇතුළු පචාරණ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නීතɕනුකූල තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වියදම් පමාණය දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ගත්ත කියා මාර්ගය කාෙලෝචිතයි. ෙමොකද, අපහරණය කරන භාණ්ඩ ෙවන්ෙද්සිෙය් විකිණීම තුළින් අපට විශාල මුදලක් අය කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා ෙර්ගුව තුළ, එෙහම නැත්නම් වරාය තුළ, ගබඩාවල ෙගොඩ ගසා ෙගන සිටිෙයොත් විශාල මුදලක් අපට වැය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, රජයට ලැෙබන්න ඕනෑ ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කටයුතු අවසාන කරලා, ඒ වියදම අඩු කර ගන්න තමයි ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන්. ඒක ඉතාම කාෙලෝචිත ෙදයක්.

ඊළඟට අපි බලන්න ඕනෑ, ෙර්ගුව තුළින් ලබන ආදායම ගැන. ෙර්ගුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට, ෙහොඳට වැඩ කරලා තිෙබනවා. ආනයන බද්ද ගත්තාම 2011 අවුරුද්ෙද් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු target එක එෙහම නැත්නම් ඉලක්කය මිලියන 80,252යි. නමුත් අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා නියත වශෙයන්ම මිලියන 76,010ක්. බදු වර්ග 10ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ හැම එකකින්ම 2011 ඉලක්ක - target - කෙළේ, මිලියන 442,573යි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් අපි ඊට වැඩි පමාණයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මිලියන 454,822ක ආදායමක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් ඇස්තෙම්න්තු ගත පමාණය, ඉලක්කගත පමාණය ඉක්මවා ආදායම් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

2012 වර්ෂෙය් ෙම් සියලු බදුවලින් ෙර්ගුව ඇස්තෙම්න්තු ගත කර තිෙබන්ෙන්, මිලියන 483,952යි. නමුත්, මිලියන 436,110ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ආදායම රජයටයි ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙර්ගුව සම්බන්ධෙයන් ෙකෙනකු වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදන්න පුළුවන්, එතැන සුදුස්සන් නැහැ, සුදුසු අයට සුදුසු තැන ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් අද ඉතාම ෙහොඳින් ඒ කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා. අපි ඒ ගැන ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා. ෙර්ගුවට බඳවා ගැනීම් කිරීෙම්දී එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය කාලෙය් විභාග තියලා සුදුස්සාට නියම තැනට එන්න පුළුවන්කම ලබා දුන්නා. නමුත් "ෙමල්" ලාෙග් කාලවල ගත්ෙත් විභාගවලින් ෙනොෙවයි. ෙවනත් පැතිවලින් බඳවා ගන්න කාලයක් තිබුණා. නමුත් අෙප් කාලෙය් එෙහම ෙනොෙවයි. විනිවිදභාවය තුළින් එදා ගෙම් අයටත් ෙම් ෙර්ගු තනතුරුවලට එන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අෙප් පෙද්ශවල, සාමානɕ ඉස්ෙකෝලවල ඉෙගන ගත්ත හුඟක් අයට ෙර්ගු තනතුරුවලට ඇතුළත් ෙවන්න පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒ කාලය තුළ. ඒ වාෙග්ම ඒ

තුළ කාර්යක්ෂමතාව ෙහොඳින් පැවෙතනවා. අද ෙම් ෙර්ගුෙව් ෙසේවය කරන ෙබොෙහෝ අය විශාම යනවා. නමුත් පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ ඒ සඳහා බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. අවුරුදු 58න් 60න් විශාම යන්ෙන් කාර්යක්ෂම නිලධාරින්. ෙබොෙහෝ අය pension යන නිසා කාර්යක්ෂම නිලධාරින්ෙග් අඩුවක් ඉදිරි කාලෙය්දී ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ගරු මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ෙමන්න ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලා ෙසොයා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් අපට එෙරහිව ආවා, ආණ්ඩුව මත්දවɕවලට උදවු කරනවා කියලා. නමුත් ඒ ෙයෝජනාවට ෙමොකක්ද වුෙණ්? වැඩි ඡන්ද 94කින් අපි ජයගහණය කළා. තුෙනන් ෙදකකටත් වැඩි බලයක්. අපට ඡන්ද එකසිය පණස් ගණනක් ලැබුණා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙයෝජනාව? ෙර්ගුව නිසියාකාරව, නියමිත පරිදි දක්ෂ ෙලස ඔවුන්ෙග් වැටලීම් කටයුතු කරලා ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට ගත්ත නිසා තමයි විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ෙම් ගැන කථා කරන්න මාතෘකාවක් ආෙව්. ඒ අය විවිධ ෙචෝදනා ෙගනාවා. රාජɕ අංශයට එෙහමත් නැත්නම් මැති ඇමතිවරුන්ට ෙචෝදනා එල්ල කළා. නමුත් ඒ එකක්වත් ඔප්පු කර ගන්න බැහැ. එෙහම අවලාද විතරයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ නඟන්ෙන්. එතැන කිසිම තර්කයක් නැහැ. ෙර්ගුෙව් ඒ වැටලීම් නිසා විශාල මුදල් පමාණයක් රජයට ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි බැලිය යුත්ෙත් ෙර්ගුෙවන් අපි ආදායමක් ලබන අංශය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. සදාචාරාත්මක පැත්ත ෙදසත් අපි බැලිය යුතුයි. රජෙය් "මතට තිත" කියන වැඩසටහන ෙවනුෙවන් ෙම් රටට මත් දවɕ පැමිණීම තුළින් වන සමාජ හානිය වළක්වා ගන්න ෙර්ගුව ඉතා විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරනවා. අපි එය අගය කරන්න ඕනෑ.

මත් දවɕ පැත්ත විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතික, සමාජයීය, ආර්ථික, සංස්කෘතික හා පාරිසරික පැත්ෙතනුත් ෙර්ගුව ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම නිවාරණ අංශය ගත්තාම ජාතික සමාජ අංශය, ආර්ථික අංශය, සංස්කෘතික හා පාරිසරික අවශɕතා සුරක්ෂිත කිරීමට ෙම් නිවාරණ අංශෙය් නිලධාරින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන බව. ආයුධ හා ෙවඩි ෙබෙහත් පනත, වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක පනත, ආනයනය හා අපනයන (පාලන) පනත, සුවඳ විලවුන් හා ඖෂධ පනත, විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභා පනත, ආහාර පාලන ෙරගුලාසි වැනි ෙම් නීති තුළින් විවිධ කටයුතු නිවාරණය කිරීම තුළින් ෙම් රටට ගලා එන්න හැකියාවක් තිෙබන විවිධ සමාජ විෙරෝධී දෑ සඳහා බාධක ඇති වී අෙප් පරිසරය සහ සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කර ගන්නට ෙර්ගුව විසින් විශාල කටයුත්තක් කරනවායි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් සංෙශෝධනය පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. නිවැරදි ආකාරයට අපි නීති ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙම් රටට, කාලයට ගැලෙපන ආකාරයට ඒ නීති අපි අනුගත කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් අපහරණය කරන භාණ්ඩ ගබඩාෙව් තියා ගන්ෙන් නැතුව, ඒ ෙවනුෙවන් යම් මුදලක් වියදම් කළා නම් ඒ වියදම අඩු කර ෙගන කටයුතු කරන්නට බලය ලබා දීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ඒ පමාණය, අවශɕතා අනුව වැඩි ෙවනවා. රූපවාහිනිෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් මාධɕයකින් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ භාණ්ඩ ගැන පචාරය කර, ෙම් භාණ්ඩ පිළිබඳව යම්කිසි අවසාන තීන්දුවකට ඇවිල්ලා ඒ අපහරණය කරන ලද භාණ්ඩ විකුණා, ඒවා අයින් කරලා දැමීෙමන් රජයට යම්කිසි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. වියදම ගැන සීමාවක්, red tape එකක් තියා ෙගන හිටිෙයොත් ෙම් කටයුත්ත ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ භාණ්ඩ ටික එෙහමම තිෙයයි. නියමිත ෙව්ලාවට ඒ භාණ්ඩ ටික අයින් කර ගන්න බැරි ෙවයි. ෙර්ගුෙව් නැත්නම් වරාෙය් ෙම් භාණ්ඩ ෙගොඩ ගැහිලා තිෙයයි. එතෙකොට සිදු ෙවන ෙවන පාඩුව ඊට වැඩියි. වරායක භූමිය ඉතා

415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

වටිනවා. ඒ භූමිෙය් ගබඩා කරන්න තිෙබන පහසුකම් ලබා දීම තුළින් අපට ෙලොකු ආදායමක් ගන්න පුළුවන්. ෙම් අපහරණය තුළින් වරාෙය් සහ ඒ ගබඩාවල තිෙබන භාණ්ඩ හිස් කර නැවත අලුත් ෙදයක් ගබඩා කරලා වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න හැකියාවකුත් ලැෙබන බව පකාශ කරමින් ෙමය ඉතාම කාෙලෝචිත සංෙශෝධනයක් බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. S. Shritharan. You have 13 minutes.

[பி.ப. 3.55] ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சுங்கத் திைணக்களத்தின் ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பான ஒத்திைவப்ᾗ விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இலங்ைக என்ற நாட்ᾌக்குள்ேள இன்ᾠ பல்ேவᾠ வழிகளி்ல் ேபாைதவஸ்ᾐ பாவைன மற்ᾠம் சுங்கத்ᾐக்ெகதிரான நடவᾊக்ைககள் நிகழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இைவ மக்கைள தவறான பாைதயில் இட்ᾌச்ெசல்வதாக அைமந்திᾞக் கின்றன. குறிப்பாக, இலங்ைக நாட்ᾊன் அைனத்ᾐப் பகுதிக ளிᾤம் ேபாைதவஸ்ᾐப் பாவைன மிகᾫம் அதிகாித்திᾞக் கின்றᾐ. இைளய சᾙதாயம் தன்ᾔைடய எதிர்காலம் பற்றிய கனᾫகேளாᾌ வாழேவண்ᾊய சூழᾢல் அவர்கள் மத்தியில் பல மாற்றங்கள் நிகழ்ந்திᾞக்கின்றன. நᾪன சிந்தைனகᾦடᾔம் ேதடல்கᾦடᾔம் ᾗதிய உலகத்திற்குள் ᾒைழயேவண்ᾊய இந்த நாட்ᾌ இைளஞர்கைளத் தவறான பாைதக்கு இட்ᾌச்ெசல்ᾤம் இந்த ேபாைதப்ெபாᾞட்கள் நாட்ᾌக்குள் வᾞவைதத் தᾌப்பதற்கான இᾠக்கமான சூழல் இலங்ைகயில் இல்ைலெயன்பைதேய இைவ காட்ᾌகின்றன. குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணம் உட்பட வடக்கு, கிழக்கில் ேபாைதவஸ்ᾐ பாவைன அதிகாித்திᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் ெதாிவிக்கின்றன. இைவ இைளய சᾙதாயத்ைதத் தவறான பாைதக்குக் ெகாண்ᾌெசல்கின்றன. ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற பல்ேவᾠ விதமான ெபாᾞட்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்றன. ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ மᾐபான ேபாத்தல்கᾦம் ேபாைத தரக்கூᾊய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦம் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற அேதேநரம், இலங்ைகயில் சுேதசிகᾦைடய - ᾘர்ᾪகக் குᾊமக்கᾦைடய - ெசாத்ᾐக்கள் அழிக்கப்பᾌகின்றன.

யாழ்ப்பாணம் வடமராட்சியிᾤள்ள திக்கம் வᾊசாைல யானᾐ, வைரயᾠக்கப்பட்ட பைன, ெதன்ைனவள அபிவிᾞத்திக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் ெகாத்தணியின்கீழ் இயங்கும் JP2153 என்ᾔம் பதிவிலக்கத்ைதக் ெகாண்ட ஒᾞ பாாிய வᾊசாைலயாகும். இᾞபதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ெதாழிலாளர்கள் இந்த வᾊசாைலைய நம்பித் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்தத் ெதாழிற்சாைலயிேல ஐந்தைரக் ேகாᾊ ᾟபாய் - 55 மில்ᾢயன் ᾟபாய் - ெபᾠமதியான 'எதேனால்' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற spirit இப்ெபாᾨᾐம் ைகயிᾞப்பில் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலயில், தங்கᾦைடய இரத்தத்ைதᾜம் வியர்ைவையᾜம் சிந்தி, மரேமறி உைழத்த

அவர்களᾐ உைழப்பிᾕடாக உாிய பலைன அைடய ᾙᾊயாமல் அந்தத் ெதாழிலாளர்கள் திணᾠகிறார்கள். அவர்க ᾦைடய பிள்ைளகளின் கல்விக்குக்கூட இᾐ ெபாிதாகப் பயன்படவில்ைல என்பᾐதான் மிகமிக மனவᾞத்தமான விடயம்.

இᾞபதாயிரம் ெதாழிலாளர்கள் நம்பியிᾞக்கின்ற இந்த திக்கம் வᾊசாைலையத் தனியாாின் ைகயில் ெகாᾌப்பதற்கான ᾙᾨ ᾙயற்சிகᾦம் இன்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. இதனால் காலங்காலமாக அந்த மண்ணிேல வாழ்ந்த தமிழ்த் ேதசிய சுேதசிகᾦைடய உைழப்ᾗ நிர்ᾚலமாக்கப்பட விᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக, வடக்ைகப் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற ஓர் அைமச்சர்தான் ᾚலகாரணமாக இᾞந்ᾐ அந்த திக்கம் வᾊசாைலையத் தனியாாின் ைகயில் ஒப்பைடப் பதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்.

இப்ெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகᾦக்ெகல்லாம் ேபாத்தல்களிேல அைடக்கப்பட்ட கள்ᾦ தாராளமாக ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றᾐ. அண்ைமய பத்திாிைகச் ெசய்திகளின்பᾊ, யாழ்ப்பாணத்திேல இரத்தத் ைதᾜம் வியர்ைவையᾜம் சிந்தி சைதத்ᾐண்டங்கள் கிழியக் கிழிய மரேமறி உைழத்த அந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய கள்ᾦ ெதᾞவிேல ஊற்றப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறாக மரத்திᾢᾞந்ᾐ இயற்ைகயாக எᾌக்கப்பᾌகின்ற ஆேராக்கியᾙள்ள ஒᾞ பானம் ெதᾞவிேல ஊற்றப்பᾌகின்ற அேதேநரம், இலங்ைக யின் ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ேபாத்தல்களிேல அைடக்கப்பட்ட இரசாயனக்கள்ᾦ அந்த மக்கைளச் ெசன்றைடகின்றᾐ. அண்ைமயில் ேபாத்தல்களிேல அைடக்கப்பட்ட இரசாயனக் கள்ைளப் பாவித்த இᾞபᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் மரணம் சம்பவிக்கக்கூᾊய அளவில் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாண ைவத்தியசாைலயில் அவர்கᾦைடய உடல்களி ᾢᾞந்ᾐ லீற்றர் கணக்கிேல இரசாயனப் பதார்த்தங்கைள எᾌத்திᾞக்கிறார்கள். இᾐ அந்த மண்ணிேல பாாிய பாதிப்ைபக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, அந்தத் ெதாழிலாளர் கᾦைடய நலன்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங் கᾦக்கும் ேமலாகக் கிடப்பிேல இᾞக்கின்ற அந்தத் திக்கம் வᾊசாைலயின் எதேனாைல அரசாங்கம் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம். ேபாத்தல்களில் அைடக்கப்பட்ட கள்ளிைனக் ெகாண்ᾌவᾞவைத விᾌத்ᾐ, அங்கு ெபறப்பᾌம் கள்ளின்ᾚலம் அந்த எதேனால் உற்பத்திையத் ெதாடர்ந்ᾐம் ேமற்ெகாண்ᾌ திக்கம் ெதாழிற்சாைல - அந்த மண்ᾎக்குாிய - அந்த ெதாழிலாளர்க ᾦக்குாிய ெதாழிற்சாைலயாக மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கு இந்த அரசும் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சும் கூᾌதலான ᾙயற்சி எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஒᾞᾗறம் அந்த ெதாழிலாளர்கᾦைடய ெதாழில் பாதிக்கப் பᾌகின்றᾐ; அவர்கᾦைடய கள்ᾦ ெதᾞவிேல ஊற்றப் பᾌகின்றᾐ. மᾠᾗறம் ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ இரசாயனக் கள்ᾦ ேபாத்தல்களிேல அைடக்கப்பட்ᾌ அங்கு ெகாண்ᾌெசல்லப் பᾌவதால் பல ᾓற்ᾠக்கணக்கானவர்கள் ேநாய்வாய்ப்பᾌ கிறார்கள். இயற்ைகயான பானத்ைத விட்ᾌ விட்ᾌ மᾐ என்ற அᾊப்பைடயில் ெசயற்ைகயான பானத்ைத அவர்கள் அᾞந்ᾐகின்றெபாᾨᾐ அᾐ அவர்கைள மரணத்தின் வாசᾤக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்கின்றᾐ. கடந்த ᾓற்றாண்ᾌகளாக பரம்பைர பரம்பைரயாக அந்த ெதாழிைலச் ெசய்ᾐ தங்கᾦைடய குᾌம்பங்கைளக் காப்பாற்றிய அந்தத் ெதாழிலா ளர்கள் இன்ᾠ நிர்க்கதி நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தத் திக்கம் வᾊசாைலயானᾐ, 1970களில் இலங்ைகயிᾢᾞந்த தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய கூட்ᾌ ᾙயற்சியி னால் உᾞவாக்கப்பட்டதாகும். அதன் பிற்பாᾌ, பைன வள ெதாழில்ᾒட்ப வல்ᾤநரான திᾞ. நடராஜா என்பவᾞைடய

417 418

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ජුනි 05

ᾙயற்சியினால் அᾐ பாாிய வளர்ச்சிையக் கண்டᾐ. திக்கம் வᾊசாைலக்குாிய ேகாᾊக் கணக்கான ᾟபாய் பணமானᾐ, சில அரசியல்வாதிகᾦைடய அரசியல் நடவᾊக்ைககᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பட்டேத தவிர, அதில் ேவைல ெசய்ᾜம் ெதாழிலாளர்கᾦைடய குᾌம்பங்கᾦக்ேகா அல்லᾐ அப்பிரேதச மக்கᾦைடய நலன்கᾦக்ேகா பயன்பᾌத்தப் படவில்ைல. இவ்விடயமானᾐ, சுங்கத்ேதாᾌ ெதாடர்ᾗைடய ஒᾞ விடயம்! மᾐேவாᾌ ெதாடர்ᾗைடய ஒᾞ விடயம்! வாி விதிப்ேபாᾌ ெதாடர்ᾗைடய ஒᾞ விடயம்! இலங்ைகயில் ெதன்பகுதியிேல உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற சாராயத்ᾐக்கு எவ்வாᾠ வாி விதிக்கப்பᾌகின்றேதா, அேதேபாலதான் வடக்கிᾤள்ள பைன, ெதன்ைன வளக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திᾕடாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற திக்கம் வᾊசாைலயில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற சாராயத்ᾐக்கும் வாி விதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாி அறᾪடானᾐ அவர்கᾦ ைடய ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் அவர்களிடமிᾞக்கின்ற ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்தல் ேபான்ற நடவᾊக்ைக களில் பாதகமான நிைலைய உண்டாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த வாி விதிப்பில் மாற்றம் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் அல்லᾐ உாிய அைமச்சானᾐ அவர்கᾦைடய எதேனாைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ, திக்கம் வᾊசாைலையப் ᾗனரைமத்ᾐ, அதைன ஒᾞ பிரமாண்டமான ெதாழிற்சாைல யாக மாற்றி, சுேதசியத் தமிழர்கᾦைடய பரம்பைரத் ெதாழிைல மிளிரச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதைனவிட, பைன, ெதன்ைன வள பானங்களிᾢᾞந்ᾐ கᾞப்பநீர் அல்லᾐ அதᾕடான இனிப்ᾗப் பண்டங்கள் மற்ᾠம் குளிர்பானங்கைள உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய வசதிகள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, அதற்கான ᾙைறகைளக்கூட ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

இன்ᾠ இத்ெதாழிற்சாைலயில் பணிᾗாிகின்ற ெதாழிலா ளர்கள் பாாிய அளவிேல பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தத் ெதாழிலாளர்களின் வாழ்வில் ஒᾞ மாற்றம் ஏற்பᾌத்தப் படேவண்ᾌம். திக்கம் வᾊசாைலயானᾐ, வடக்ைகப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஓர் அைமச்சாின் சேகாதர ᾞைடய கம்பனிக்ேகா அல்லᾐ தனிப்பட்ட நபர்கᾦக்ேகா ெசல்லாமல், மக்கᾦைடய ெசாத்தாக மாற இந்த அரசாங்கம் ᾙயற்சி ெசய்ய ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ பல தடைவகள் இவ்வᾊசாைல ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள் சில அரசியல் வாதிகளால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐம் கூட, அᾐ ேபசப்பᾌம் விடயமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. பைன அபிவிᾞத்திச் சைப என்பᾐ ஒᾞ சமாசம். யாழ். மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற யாழ்ப்பாணம், அாியாைல, ேகாப்பாய், ஊர்காவற்ᾠைற, ேவலைண, அனைலதீᾫ, ேகாண்டாவில், மானிப்பாய், சுன்னாகம், ெதல்ᾢப்பைள, சங்காைன, பண்டத்தாிப்ᾗ, காைரநகர், பᾞத்தித்ᾐைற, கரெவட்ᾊ, அச்சுேவᾢ, சாவகச்ேசாி, ெகாᾊகாமம், மᾞதங்ேகணி, ெநᾌந்தீᾫ ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள பைன, ெதன்ைன வள அபிவிᾞத்திக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦம் வᾢகாமம், வடமராட்சி, ெதன்மராட்சி ேபான்ற ெகாத்தணிகᾦம் சித்த ைவத்திய கூட்ᾌறᾫச் சங்கᾙம் பைன, ெதன்ைன வள அபிவிᾞத்திக் கூட்ᾌறᾫ சங்கங்களின் சமாசᾙம் மிக ஒᾨங்காகᾫம் ெசம்ைமயாகᾫம் இயங்கி வᾞகின்றன. இைவ ஒᾞ கூட்ᾌறவின்கீழ் ெசம்ைமயாக இயங்குகின்றெபாᾨᾐ, இவற்ைறப் ᾗறந்தள்ளிைவத்ᾐவிட்ᾌ ஒᾞ தனிநபர் சூைறயாட நிைனப்பைதᾜம் ஒᾞ தனிநபர் தன்ᾔைடய குᾌம்ப நலன்கᾦக்காகத் தமிழர்கᾦைடய இந்தப் பாரம்பாிய ெசாத்ைத அழிக்க ᾙைனவைதᾜம் இந்தச் சைப ஏற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூடாᾐ. இச்சைபயிᾕடாக குறிப்பிட்ட அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்கும் நான் இவ்விடயத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். திக்கம் வᾊசாைலயில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற எதேனாைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதன்ᾚலம்

அந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்திக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். மிக ᾙக்கியமாக அங்கு பணிᾗாிᾜம் 20,000க்கும் ேமற்பட்ட ெதாழிலாளர்களின் எதிர்காலம் பற்றிய கனᾫம் பைன வள ெதாழில்ᾒட்ப வல்ᾤநர் நடராஜா அவர்கᾦைடய கனᾫம் இன்ᾔம் எத்தைனேயா குᾌம்பங்கᾦைடய கனᾫகᾦம் இதிேல தங்கியிᾞக்கின்றன. நாங்கள் அந்தக் கனᾫகைள நிைறேவற்றி, அவர்கᾦைடய வாழ்வில் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவரக்கூᾊய வைகயில் இந்த திக்கம் வᾊசாைலையப் ᾗனரைமக்கேவண்ᾌ்ம் என்ᾠ நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த விடயங்கᾦக்கு அப்பாற்பட்ட ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கான மாணவர் அᾔமதி ெதாடர்பில் ேபசப்பᾌ கின்றᾐ. இலங்ைகயிᾤள்ள கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கு அந்தந்த மாவட்டங்களில் இᾞக்கின்ற ெவற்றிடங்கᾦக்கு ஏற்ப, cadre அᾊப்பைடயில் அᾔமதிகள் வழங்கப்பᾌவதாக இப்ெபாᾨᾐ ேபசப்பᾌகின்றᾐ. எனிᾔம், வர்த்தமானியில் இதற்கு விண்ணப்பம் ேகாரப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, இவ்வாறான எந்தச் ெசாற்பதᾙம் பிரேயாகிக்கப்பᾌவதில்ைல. இலங்ைக யில் கல்வி ெதாடர்பில் ஒᾞ ேதசியக் ெகாள்ைக இᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அந்தக் ெகாள்ைகைய மீறிய வைகயில் குறிப்பாக, உடற்கல்வி, சித்திரம், இந்ᾐ சமயம் ேபான்ற பாடங்கᾦக்குக்கூட யாழ்ப்பாணம், வᾫனியா கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கு எந்தெவாᾞ மாணவைரᾜம் அᾔமதிக்காத நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வᾫனியா கல்வியியல் கல்ᾥாியில் இந்ᾐ சமயத்ᾐக்கு ஒᾞ மாணவேரᾔம் அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. அவ்வாேற, உடற்கல்விப் பாடெநறிக்கும் மாணவர்கள் அᾔமதிக்கப் படவில்ைல. இதனால் வடக்கு, கிழக்கிேல பல்கைலக்கழக அᾔமதிைய எதிர்பார்த்ᾐக் காத்திᾞந்ᾐ, அᾐ கிைடக்காத நிைலயில் கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்குச் ெசல்லலாம் என்ற கனேவாᾌ காத்திᾞந்த மாணவர்களின் கனᾫகள் நிர்ᾚலமாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. பல்கைலக்கழகம் ெசல்ல ᾙᾊயாத மாணவர்கᾦக்கு அᾌத்த நிைலயாக கல்வியியல் கல்ᾥாிகள் இᾞந்தன. அᾐᾫம் இல்ைல என்றால், அவர்கᾦைடய நிைல என்ன? இᾐ அந்த மாணவர்கᾦைடய உயர் கல்வியிைனப் பாாிய அளவிேல பாதித்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ அரசாங்கத்தின் ேதசிய கல்விக் ெகாள்ைகயிேல இᾞக்கின்ற விடயமாகத் ெதாியவில்ைல. கல்வி அைமச்சிேல ேவைலெசய்கின்ற ஒᾞ சிலாின் தனிப்பட்ட ᾙᾊᾫகளின் அᾊப்பைடயில்தான் இந்த மாற்றங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட தாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ஆகேவ, இᾐ உடனᾊயாகக் கவனத்ᾐக்கு எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரம் அந்தந்த மாவட்டத்தின் நிைலகைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ அந்தந்த மாவட்ட 'ேகாட்டா' அᾊப்பைடயில் கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கு மாணவர்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெதாிᾫ ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐதான் கல்வியியல் கல்ᾥாிகளின் சாியான, காத்திரமான ெசயற்பாᾌ பலமானதாக அைமᾜம் என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சைபயிேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ைறய விவாதத்தின்ேபாᾐ ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர் தமிழ்நாட்ᾊன் ᾙதலைமச்சர் ெஜயலᾢதா அவர்கைளப் பற்றி இங்ேக குறிப்பிட்டார். தமிழ்நாட்ᾌ ᾙதலைமச்சரான ெஜயலᾢதா அவர்கள் இன்ᾠ தீர்க்கதாிசமான, ᾑர ேநாக்ேகாᾌ பார்க்கின்ற ஒᾞ தைலவராகத் தன்ைன மாற்றியிᾞக்கின்றார் - மாறியிᾞக்கின்றார். இலங்ைகயிேல ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைன என்பᾐ 70 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமற்பட்டᾐ. இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்குமாᾠ அஹிம்ைச வழியான, ஆᾜத ாீதியான ேபாராட்டங்கள் நைடெபற்றன. ஆᾜதப் ேபாராட்டத்திைன

419 420

පාර්ලිෙම්න්තුව

அடக்குவதற்கு உதவி ெசய்ᾜமாᾠ இந்தியா மற்ᾠம் உலக நாᾌகளிடம் உங்களால் ேகட்கப்பட்டᾐ. அதற்கு இந்தியாᾫம் உதவி ெசய்திᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இலங்ைகத் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக உலகத்திேல இᾞக்கின்றவர்கள் குரல் ெகாᾌக்கின்றெபாᾨᾐ -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Presiding Member, his speech has nothing to do with today's Adjournment Motion. Hon. Member, you are talking about some other matter. If you want to do that, you must bring it under the proper procedure. Here, we are discussing, at the request of the Opposition, matters related to the Customs Department. Sir, he is talking about Jayalalitha and various other matters; it has nothing to do with the subject at issue.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Minister. It has been taken note of. Hon. Member, please stick to the subject.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இந்த விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ குறிப்பிடப்பட்ட ஒᾞ விடயத்ᾐக்கான பதிைலத்தான் நான் ெசால்கின்ேறன். நான் இதைன ஒᾞ Chapter ஆக - ஒᾞ விடயமாக - எᾌத்ᾐப் ேபசவில்ைல. அதாவᾐ, இந்த விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ உங்கள் தரப்பிᾤள்ள ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவரால் ேபசப்பட்ட விடயத்ᾐக்கான பதிைலத்தான் கூறிேனன். ெஜயலᾢதா அவர்கள் ஒᾞ நாட்ᾊᾤள்ள மாநிலத்தின் ᾙதலைமச்சர். ஆகேவ, அவர் பற்றி நாங்கள் இங்கு ேபசுவதாயின், தீர்க்கதாிசனᾙள்ள சிறந்தெதாᾞ தைலவர் என்ᾠ அவைரக் குறிப்பிடலாம்.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Just because one person had made a mistake, it does not mean that you also should make that mistake.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please do not get into a controversy; please stick to the subject.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஆகேவ, சுங்க வாிகள் சம்பந்தப்பட்ட குறித்த நிைலப் பாᾌகளில் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கும் இைளஞர் ᾜவதிகᾦைடய எதிர்காலம் பற்றிய கனᾫகள் நல்ல நிைலயில் அைமவதற்கும் சாியான ᾙைறயில் நாங்கள் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். இலங்ைகயிேல வாி ᾙைறகள் திறைமயாக இᾞக் கின்றன. இதைன மீறி எᾐᾫேம நாட்ᾌக்குள் வர ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ெசான்னாᾤம், எவ்வளேவா ேபாைதப் ெபாᾞட்கள் இந்த நாட்ᾌக்குள் வᾞகின்றன. எனேவ, அவற்ைறத் தᾌப்பதற்குாிய நிைலப்பாட்ைட இலங்ைக அரசு இன்னᾙம் சாியாக எᾌக்கவில்ைல என்பைத நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමා. [අ.භා. 4.08] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ඉල්ලීමක් අනුව, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් හැටියට තමයි අපි ෙම් විවාදය කරන්ෙන්. ඉල්ලීමක් කළා, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. UDITH LOKUBANDARA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පතිපාදන සාකච්ඡාවට ලක් කරන්න කියලා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. අපි ෙබොෙහොම සතුටින් ඒ ඉල්ලීමට එකඟ වුණා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙනොෙවයි කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්, ඔබතුමන්ලායි.

421 422

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2014 ජුනි 05

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි ෙයෝජනාව ෙගනාවාම ඔබතුමන්ලා ඉල්ලුවා ඒ ගැන විවාදයක් කරන්න කියලා. අපි ඒ ඉල්ලීමට එකඟ ෙවලා දැන් ඒ විවාදය පවත්වනවා. නමුත් ෙර්ගුව ගැන විවාද කරන එක ඇත්ත වශෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෛදවෙය් සරදමක්. ෙමොකද, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුළු ඉතිහාසෙය්ම කළු පැල්ලම ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා අගමැති කාලෙය්යි. එදා ෙමොකක්ද වුෙණ්? එල්ටීටීඊ එක කටුනායකට උපකරණ ෙගනාවා. ඒකට ෙර්ගු බද්දක් ගහන්න ඕනෑ කියලා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය කෙළේ, කිසිම බද්දක් නැතිව ෙම් බඩු ටික උතුරට යවන්න කියලා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිෙයෝගයක් දීලා, අගමැතිතුමාෙග් ෙල්කම්වරයා කටුනායකට එව්වා. ඒ බඩු මුලතිව්වලට යවපු එක තමයි ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුළු ඉතිහාසෙය්ම ඉතාම නරක කළු පැල්ලම ඇති කළ අවස්ථාව. ඉතාම නරක විධියට රාජɕ බලය පාවිච්චි කරලා, සියලුම නීති -රීති උල්ලංඝනය කරලා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අවශɕතා ෙවනුෙවන්, ෙද්ශෙදෝහී අවශɕතා ෙවනුෙවන් ෙර්ගුව පාවිච්චි කළ පළමුවැනි අවස්ථාව. ඒ කාරණය කියලා මෙග් කථාව පටන් ගන්නවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විෂයයට අවධානය ෙයොමු කිරීම අපට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි.

ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව්දී ෙනොෙයක් ෙචෝදනා, සමහරවිට පැහැදිලි කිරීම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. පළමුවැනි එක තමයි ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක කරන යම් යම් බදු පිළිබඳ පශ්නය. ඒක පශ්නයක්. විෙශේෂ ෙයන්ම අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමා මතු කළ පශ්නයක් තමයි කිරි පිටිවලට ගහන බද්ද වැඩියි කියන එක. ඒ ගැන අෙප් තත්ත්වය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ඉන්දියාෙව් කිරි පිටිවලට තහනමකට ළං වන තරමට බද්දක් ගහලා තිෙබන බව. විෙද්ශ රටවලින් එන කිරි පිටිවලට ඉන්දියාව සියයට 120ක බද්දක් ගහලා තිෙබනවා. අෙප් හිතවත් අනුර දිසානායක මහත්මයා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. එතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් එතුමාත් මාත් බදුල්ලට ගියා, කිරි නිෂ්පාදනය ආරම්භ කිරීෙම් මූලික උත්සවයට සහභාගි වන්න. එෙහම ෙන්ද, ගරු මන්තීතුමනි? අපි ෙමොන ෙමොන අදහස් දැරුවත් ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම නරක අරමුණක් කියලා කාටවත් කියන්න පුළුවන්ද? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතය හරහා නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. අෙප් පතිපත්තිය ඒකයි. එක කාලයක, ෙම් ගරු සභාෙව් ෙකෙරන විවාදවලින් වැඩි විවාද පමාණයක් තිබුෙණ් හාල් ගැන. එක්ෙකෙනක් කිව්වා හ ෙඳන් හාල් ෙගනත් ෙදනවා කියලා. තව ෙකෙනක් කිව්වා හාල් ෙසේරු ෙදකක් ෙදනවා කියලා. අය වැය විවාදය පවත්වන ෙකො ට බලා ෙගන ඉන්ෙන් හාල් ගැන කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේත් අපත් එකතු ෙවලා -[බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මට ෙවලාව නැහැ. අපි එකතු ෙවලා හාල් පශ්නය විසඳුවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Minister, can I ask a question?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, I am on my feet.

අපි හාල් පශ්නය විසඳුෙව් ෙම් රෙට් හාල් නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා. අපි හාල් පශ්නය එෙහම විසඳුවා. එක කාලයක ෙම් ගරු

සභාෙව් විශාල විවාද තිබුණා, හරකුන්ට ෙදන කෑම, කුකුළන්ට ෙදන කෑම පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධෙයන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙගනාවා. ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහත්තයා ඇමති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් එතුමාෙග් මස්සිනා කුකුල් ෆාම් එකක් දැම්මාය කියලා හැම දාම ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙචෝදනා කළා මට මතකයි. මස්සිනාෙග් කුකුල් ෆාම් එකට ලාභ ෙවන්න බදු ෙවනස් කරනවාය, බදු අඩු කරනවාය කිව්වා. නමුත් අද එෙහම කියන්න බැහැ. අද අපි ඕනෑ තරම් ෙම් රෙට් බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. Ginger Beer හදන්න Elephant House එකට අවශɕ ඉඟුරු මෙග් ආසනෙය් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒක අද කවුරුත් පිළිගන්නා ෙදයක්. ඒ නිෂ්පාදනය සඳහා අවශɕ බදු සහ ෙර්ගු පතිපාදන අපි හදා ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව, පූජාවක් තිබ්බාය කියලා, ෙපළපාළියක් ගියාය කියලා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට අවශɕ පතිපත්තිමය නීති -රීති හදන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේලාට තිබුණු පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? කරුණාකර කියවන්න, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" ෙපොත. මම ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙචොක්සි මහත්තයා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය කිෙයව්වා.

තමුන්නාන්ෙසේලා අද කියනවා, "වැරැදි අය පත් කරනවා" කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිවරයා -චරිත රත්වත්ෙත් මහත්තයා- භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් හැටියට පත් කළා. මුළු භාණ්ඩාගාරයටම දැම්මා, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපෘතියට සම්බන්ධ වුණ අය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒෙගොල්ලන් වැඩ දන්ෙන් නැති නිසා එංගලන්තෙයනුයි, ඇෙමරිකාෙවනුයි සුද්ෙදෝ ෙගනැල්ලා භාණ්ඩාගාරයට පත් කළා. ඒෙගොල්ලන් තමයි අෙප් වැඩ තීන්දු කෙළේ. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා අගමැති කාලෙය් භාණ්ඩාගාරෙය් හිටිෙය් සුද්ෙදෝ. ෙරොබට්සන් කියලා එක්ෙකෙනක් හිටියා. අනික් අයෙග් නම් මට මතක නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් හැටියට පත් කළා. එතුමා අර්ථ ශාස්තය ගැන කිසි ෙදයක් දන්ෙන් නැති මිනිෙහක්. එයා පත් කරලා තිබුෙණ් ෙරොබට්සන් කියන විධියටයි, ෙවන ෙවන අය කියන විධියටයි භාණ්ඩාගාරය හසුරුවන්න. ඒක තමයි වුෙණ්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රස්සා දුන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) රස්සා දුන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට රස්සා පශ්නය ෙපනුණා. ඒ ගැන ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉතාම පැහැදිලි පකාශයක් කරලා තිෙබනවා, "සනුහෙර් ගියත් අපි නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ" කියලා. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එෙහම කියලා තිෙබනවා ෙන්. අෙප් විජිත ෙහේරත් මැතිතුමා පසිද්ධ රැස්වීමක කියලා තිෙබනවා, "ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයකු ඕනෑත් නැහැ, තමුෙසලා ඕනෑත් නැහැ, තමුෙසලාට ෙකළවන්න තමයි අපි ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒවාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ ෙවලාවක. ඔබතුමන්ලා දැන් පැහැදිලිවම ඒ බැලුම් ෙබෝලෙය් හුළං ටික ඇරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකර - [බාධා කිරීමක්] ඕවා අපට කියනවා නම් අපි කියන ඒවාත් අහෙගන ඉන්න.

දැන් අෙප් පතිපත්තිය තමයි, ෙම් රෙට් නිපදවන්න පුළුවන් ෙද්වල් අපි නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑය කියන පතිපත්තිය. ඒ සඳහා අපි නිකම්ම බණ කිය කියා ඉන්ෙන් නැහැ. අද බලන්න, සෑම ගමකටම අපි තවත් ජීවෙනෝපාය කම ඇති කරන්න සල්ලි

423 424

පාර්ලිෙම්න්තුව

දීලා තිෙබනවා. අෙප් සංකල්පය තමයි කුටුම්භෙය් -පවුෙල්- ආදායම - household income එක- වැඩි කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඒක අද ෙලෝකයම පිළිගන්නා සංකල්පයක්. ඒක තනිකරම පඩි වැඩි කිරීෙමන් කරන්න බැහැ. ඒකත් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට කල්පනා කරලා බලන්න. අපි 55,000කට රස්සා දුන්නා. ඔබතුමන්ලා-අපි සන්ධානෙය් හිටපු කාලෙය් 55,000කට රස්සා දුන්නා. ඒෙගොල්ලන්ෙගන් වැඩි ෙදනා කාන්තාෙවෝ. අද ලංකාෙව් කුටුම්භයක් ගත්ෙතොත් එහි ෙදන්ෙනක් රැකියා කරනවා. මහත්තයා එක රස්සාවක් කරනවා. ෙනෝනා මහත්තයා එක්ෙකෝ රජෙය් උපාධිධාරිනියක් හැටියට වැඩ කරනවා. අපි පුළුවන් තරම් ඒ ගෘහය ලබා ගන්නා ආදායම වැඩි කරන්න බලන්න ඕනෑ. ඒ ගෙම් තිෙබන සම්පත්, ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන සම්පත් සහ නව තාක්ෂණය උපෙයෝගී කරෙගන තමයි අපි ෙම් සංවර්ධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. අපි ෙම් බදු පනවන්ෙන් ඇයි කියා ෙහොඳින් කල්පනා කර බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද, ඉන්දියාෙව් පිටි කිරි ෙවනුෙවන් සියයට 120ක බද්දක් පනවා තිෙබන බව. ඒ ෙගොල්ලන් "අමුල්" කියන කණ්ඩායමට උදවු කළා. "අමුල්" කියන්ෙන් මුළු ඉන්දියාෙව්ම සමුපකාර කමයයි. "අමුල්" කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයක් ෙනොෙවයි. ඒ සමුපකාර කමය තුළින් නිෂ්පාදනය වැඩි කර තිෙබනවා. ඇයි අපට ෙම් රෙට් දියර කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි? අෙප් රෙට් එළෙදනුන්ෙග් අඩුවක් තිෙබනවාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය හිතනවාද අෙප් රෙට් එළෙදනුන්ෙග් අඩුවක් තිෙබනවාය කියා?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එෙහම නම් ඇයි ඕස්ෙට්ලියාෙවන් කිරි ෙදනුන් ෙගන්නුෙව්? ජනාධිපතිතුමා රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා ඕස්ෙට්ලියාෙවන් කිරි ෙදනුන් ෙගන්නුෙව් ඇයි? [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙනොෙවයි ෙකොෙහන් හරි එළෙදනුන් ෙගන්වනවා නම් ඒක ෙවන වැඩක්. එතෙකොට ෙම් රෙට්දි තමයි පැටවුන් ෙබෝ ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔය කථා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි කථා කරන්ෙන් පතිපත්තියක් ගැනයි. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව බදු කමය තුළින්, සහනාධාර තුළින් ෙම් රෙට් දියර කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ටිකක් ගැඹුරින් ෙම් ගැන කල්පනා කර බලන්න. අද වතුකරෙය් ඉන්න අෙප් කම්කරු සෙහෝදරවරුන්ට දවස් හෙත්ම වැඩ නැහැ. සමහර ෙවලාවට දවස් පහක්වත් වැඩ නැහැ. සමහර විට දවස් තුනක් විතරයි ඒ අයට වැඩ කරන්න ලැෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අපි ඒ අයට අතිෙර්ක ආදායමක් ලබා ගන්න කම හදන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් නැහැ, කාටවත් තර්ක කරන්න පුළුවන්ය කියා ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ කියන කාරණය ගැන. ෙපොඩි ෙපොඩි පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. මධɕම පාන්තික ෙකොටස්වලට පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අපට තාවකාලිකව සහන ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් පතිපත්තිය ඉතාම පැහැදිලියි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය තමයි ෙම්වා ඔක්ෙකොම පිට රටින් ෙගන්වන එක. ලජ්ජා නැතිව, එක කාලයකදී කිව්වා, ලංකාෙව් ෙම්වා කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා; අපට තායිලන්තෙයන් හාල් ෙගෙනන්න පුළුවන්, අපට බුරුමෙයන් හාල් ෙගෙනන්න පුළුවන් කියලා. ෙව්දිකාවලදී එෙහම කියපු මිනිස්සු අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී උපාසක ලීලාෙවන් කථා කරනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධන ඉලක්කවලට බද්ධ කරලා තමයි අප ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මම තවත් කාරණයක් කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක නිදසුනක් තමයි මැණික් කර්මාන්තය. ඉස්සර මැණික් කර්මාන්තෙය් විශාල පශ්න තිබුණා. මැණික් කර්මාන්තයට ෙනොෙයක් නීති -රීති දැම්මා; ෙර්ගු පශ්න දැම්මා. එහි අවසාන පතිඵලය වුෙණ් අෙප් රෙටන් මැණික් ෙගනියලා තායිලන්තය මධɕස්ථානයක් බවට පත් කිරීමයි. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අපි ඒ ෙර්ගු නීති ෙවනස් කරලා, බදු නීති - රීති ෙවනස් කරලා අද ලංකාව තුළම මැණික් ෙවෙළඳ ෙපොළක් සහ මැණික් මුල් කරෙගන ස්වර්ණාභරණ සඳහා value added වɕාපෘතියක් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, අපි පරිෙභෝජනයට ගන්නා අල සහ ලූනුවල තත්ත්වය. තව අවුරුද්දකින්, ෙදකකින් ෙම් රට අල සහ ලූනුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවනවාය කියා අපට කියන්න පුළුවන්. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාල ෙය්දී එතුමිය තීරණයක් අරෙගන අල සහ ලූනු පිට රටින් ෙගන ඒම තහනම් කළ නිසා මුළු යාපනය අර්ධද්වීපෙය්ම ලංකාවට අවශɕ අල සහ ලූනු නිෂ්පාදනය කළා. ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලපු ෙවලාෙව්දී නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙයන් එතුමාට සුවිෙශේෂ ඡන්ද පමාණයක් ලැබුණා. දිස්තික්ක මට්ටෙමන් බැලුෙවොත් එතුමා ජයගහණය කළ එකම දිස්තික්කය වුෙණ්ත් යාපනය දිස්තික්කයයි. ඒ, එතුමා ඒ පතිපත්තිවලට සම්බන්ධ වී සිටි නිසායි.

ඒ විධියට අපි ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දිරිගැන්වීම සඳහා බදු කමය ෙවනස් කරනවා; ෙර්ගු කමය ෙවනස් කරනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව්දී තවත් ෙදයක් ගැන කථා වුණා. ඒ තමයි, ආදායම්වල පරතරය. ෙකොෙහොමද ෙම් ආදායම ගන්ෙන්? ශමිකයින්ෙග් ආදායම, සංචාරකයි න්ෙග් ආදායම ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපත් පිළිගන්නවා, අෙප් අපනයන දියුණු කිරීම අවශɕයි කියන එක. කවුද කියන්ෙන්, අෙප් අපනයන දියුණු ෙවලා නැහැයි කියා. ගරු ඉරාන් විකම රත්න මන්තීතුමා එෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බලන්න, අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය. ඔය පුටුවලම ඉඳෙගන ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙමොර දුන්නා, "අපට GSP එක දුන්ෙන් නැහැ. දැන් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ඉවරයි. ඇඟලුම් කර්මාන්තය කඩා වැ ටිලා " කියා. එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. අද ලංකාෙව් ඇඟලුම් කර්මාන් තෙය් ෙහොඳම නිෂ්පාදන ෙලෝක ෙවෙළඳෙපොෙළේ ෙහොඳ brand name එකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් අපට ලැෙබන ආදායම වර්ෂෙයන් වර්ෂය වැඩි ෙවනවා. ෙමොකද, එහි ඇතුෙළේ පශ්න තිෙබනවා. ඒක ෙත්වලටත් බලපානවා. අප සාමානɕෙයන් ෙපොදු, ලාභ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරනවාද, නැත්නම් "ශී ලංකා" කියන සන්නාමය ෙයොදා ෙගන මධɕම සහ ඉහළ පන්තිෙය් බඩු නිෂ්පාදනය කරනවාද කියා අප තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙලෝකෙය් ඉහළම තැනකට යනවා. ඉස්සර අප බංග්ලා ෙද්ශයත් එක්ක තරග කරලා, හුඟක් කර්මාන්ත බංග්ලාෙද්ශයට ගියා. අෙප් රෙට් සමහර අයත් චිතෙගොන්වලට ගියා. අද ඒ අය ඒ ගැන කම්පා ෙවනවා. හුඟ ෙදෙනක් ආපසු එනවා. ඇයි? බංග්ලාෙද්ශයට ෙඩොලර් එකට ටාකා 82යි. අපට රුපියල් 126යි. අෙප් නිෂ්පාදනය වඩා ෙහොඳයි. අද ෙලෝකෙය්ම පරිසර හිතකාමී අපනයන කර්මාන්තශාලා තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්යි. මෑත කාලෙය්දී නිව්ෙයෝර්ක් නුවර, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙයන්, ඉතාමත් පරිසර හිතකාමී ෙසේවකයින්ට වඩාත්ම හිතකාමී කර්මාන්ශාලා හදා තිෙබන රට හැටියට ලංකාව පිළි අරෙගන, -මා නම් කියන්නම්- MAS Holdings සහ Brandix කියන ෙකොම්පැනි ෙදකට ඒ තෑග්ග ලැබුණා.

එම නිසා අප ෙම්වා අවතක්ෙසේරු කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒවාෙග්ම මා තමුන්නාන්ෙසේලාට තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ.

425 426

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 05

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන අප සතුටු වන බව. මෑත කාලෙය්දී විශාල සංඛɕාවක් අප එයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අප සම්පූර්ණ සහ ෙයෝගය ෙදනවා. එම නිසා ෙපොඩි, ෙපොඩි විෙව්චන ඉදිරිපත් කරලා ෙම් රට යන ගමනට අකුල් ෙහලන්නට එපාය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මහජනතාව තව ෙනොෙබෝ දිනකින් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ ගැන තීරණයක් ෙදයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට තව ෙබොෙහෝ කාලයක් විපක්ෂෙය්ම ඉන්න ෙවනවා. නමුත් පධාන ම ෙදය නම්, අෙප් ගමන අප තර්කානුකූල කමයකටයි යන්ෙන්. ෙම්ක අවෙබෝධ කර ගන්න. ඒ ගමන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමනට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්. ඒක කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමන දැන් සකස් කරන්ෙන් "මැසසුෙෂට්ස්" එෙකන්. නැත්නම් ඇෙමරිකාෙවන්. ඇයි පසිද්ධිෙය් කිව්වා ෙන් ඇෙමරිකාෙවන් උපෙදස් ගන්නවාය කියා. ඇෙමරිකාෙවන් උපෙදස් අරෙගන තව චිරාත්කාල යක් විපක්ෂෙය්ම ඉන්නය කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්ප අවසන් කරනවා.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have got 13 minutes. [අ.භා. 4.27] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ෙගනා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සද්භාවෙයන් ගත්ෙතොත් ෙර්ගු නිලධාරින්ට තමන්ෙග් රාජකාරි කර ෙගන යාමට යම් පහසුවක් ඇති කරන ෙයෝජනාවක් විධියට අප දකිනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් පධාන මර්මස්ථාන තුනක් තමයි, ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ශී ලංකා ෙර්ගුව හා සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ඒවා තමයි ආර්ථිකය ෙමෙහයවන පධාන එන්ජිම. එතෙකොට ඒ එන්ජිම ශක්තිමත් වුෙණොත් තමයි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ සඳහා රජයක් විධියට මැදිහත් ෙවනවා නම්, ඒ ආයතනවල නිලධාරින්ට, ෙසේවකයන් ට, තමන්ෙග් වෘත්තීය ආත්ම තෘප්තිෙයන් කර ෙගන යන්නට පුළුවන් වට පිටාවක් හදන්නට ඕනෑ. එම නිසා තිෙබන සීමාවන්, බාධාවන් ඉවත් කිරීම කාෙලෝචිතව යහපත්ය කියා අප දකිනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොයි තරම් කථා කළත් ෙම් ආයතන තුන පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගත්ෙතොත් ඉතාම ෙඛ්දනීයයි; ඉතාම කනගාටුදායකයි. ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරලා කිව්වා, ශී ලංකා ෙර්ගුව පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වනවාය, සතුටු වනවාය කියලා. නමුත් ෙම් ශී ලංකා ෙර්ගුෙවන්ම තමයි පසු ගිය කාලෙය් විශාල ආන්ෙදෝලනාත්මක සිදු වීම් කිහිපයක් සිද්ධ වුෙණ්.

අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එද්දී වැඩිපුර අවධාරණය කළා, විෙශේෂෙයන්ම එතෙනෝල් ස්පීතු ආනයනය පිළිබඳව මතු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන්.

එතෙනෝල් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා ෙර්ගුවට තිෙබන්ෙන් ඉතිහාසගත නමක්. ෙමොකද, හැම දාම ෙහොර ස්පීතු අල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම ඒවා ෙහොර පාෙරන් එළියටත් එනවා. ඒවා අල්ලද්දීත් ඒ කරන ෙමෙහයුම් පිටුපස මහා ජාවාරම් කියාත්මක වනවා. එම නිසා මා කැමැතියි, ඒ පිළිබඳවත් යම් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගිය අවුරුද්ෙද් 2013 මාර්තු මාසෙය් රුපියල් ෙකෝටි 4ක් වටිනා එතෙනෝල් ලීටර් 65,100ක් අඩංගු කන්ෙට්නර් 2ක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඇත්තටම ඒ අත් අඩංගුවට ගැනීම සිද්ධ වුෙණ් මහා ෙමෙහයුමක් ඇතුෙළේයි. ශී ලංකා ෙර්ගුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග්ත් මැදිහත් වීමක් තුළ තමයි ඒ ෙමෙහයුම සිද්ධ වුෙණ්. ඒ ෙමෙහයුම සිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ ඒ කන්ෙට්නර් ෙදක අත් අඩංගුවට ගත්තා. එහිදී එතෙනෝල් ලීටර් 65,100ක් අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුවා. ඒ පිළිබඳව ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. ඒ පරීක්ෂණෙය් පධානියා වුෙණ් ෙර්ගු නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් එස්. උඩුගමසූරිය මහතායි. ඔහු තමයි පරීක්ෂණ නිලධාරියා විධියට කටයුතු කෙළේ. ඔහු විසින් ෙර්ගු නීති - රීතිවලට යටත්ව වාර්තාවක් සම්පාදනය කරලා ඉදිරිපත් කළා. “Inquiry into the Customs Case No. CIB/INV/14/2013/CCR 1384” දරන වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. ඒ වාර්තාවට නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් සම්බන්ධ වුණා. සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්, ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම නීතිඥවරුන් කිහිප ෙදෙනක් එයට සම්බන්ධ වුණා. උසාවියක නඩු කටයුත්තක් සිදු කරන ආකාරෙයන් ඇත්තටම ෙර්ගු නීතියට අනුව ඒ පරීක්ෂණය සිදු කරනු ලැබුවා. එහි පධාන නිලධාරියකු විධියට වත්සල නානායක්කාර මහතා කටයුතු කළ අතර එන්.ඩී.ෙක්. ෙසෙනවිරත්න බණ්ඩා, ජී. ඩබ් ලිව්. පී. විජයවර්ධන, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී.ඒ.ඒ. උදයපාල ආදී වශෙයන් නිලධාරින් කිහිපෙදෙනකුත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එහිදී පධාන චුදිතයන් ෙදෙදනකුට වරද පටවා තිෙබනවා. ෙහොර ස්පීතු ෙගන්වීෙම් ජාවාරම පිටුපස ඔවුන් ෙදෙදනා ඉන්නවාය කියන කාරණය මත ඔවුන්ට දඩ නියම කළා. ජයලත් පීරිස් නමැති පුද්ගලයාට රුපියල් 1,50,00,000ක දඩයක් නියම කළා. ඒ වාෙග්ම මුත්තයියා සසිදරන් කියන පුද්ගලයාටත් රුපියල් 1,50,00,000ක දඩයක් නියම කරනු ලැබුවා. කවුරුත් දන්නවා, මුත්තයියා සසිදරන් කියන්ෙන් කවුද කියලා; ජයලත් පීරිස් කියන්ෙන් කවුද කියලා. ඔවුන් ෙදෙදනා තමයි, ෙහොර ස්පීතු ෙගන්වීෙම් ජාවාරම නිසා විවිධ අවස්ථාවලදී අත් අඩංගුවට පත් වුණු, නඩු පිට නඩු පැවරුණු පුද්ගලෙයෝ. ඔවුන් ෙදෙදනාටම රුපියල් 1,50,00,000 බැගින් දඩ නියම කරනු ලැබුවා. ජයලත් පීරිස් කියන පුද්ගලයා ෙම් වන ෙකොට ඒ දඩ මුදෙලන් රුපියල් ලක්ෂ 30ක් පමණයි ෙගවා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 1,50,00,000ක් ෙගවන්න තිෙබන නමුත් එයින් රුපියල් ලක්ෂ 30ක් ෙගවලා, එම තීන්දුවට එෙරහිව දිස්තික් උසාවියට ගිය බව ආරංචියි. ඒ වාෙග්ම මුත්තයියා සසිදරන් ඒ තීන්දුවට එෙරහිව අභියාචනාධිකරණයට නඩුවක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ශී ලංකා ෙර්ගුවට ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් තිෙබන නීතියට අනුව ඒ පරීක්ෂණය කරන්න බලතල තිෙබනවා; දඩ නියම කරන්නත් බලතල තිෙබනවා. ඒ අනුව දඩ නියම කළා. අද වන කල් ඒ මුදල් අය කර ගන්න ශී ලංකා ෙර්ගුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඇත්තටම ගත්ෙතොත් අද ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පරීක්ෂණය සිදු කරන්න මූලික වුණු වත්සල නානායක්කාර ෙර්ගු අධිකාරිවරයා හදිසිෙය්ම තිකුණාලයට මාරු කරලා තිෙබනවා. ඔන්න තත්ත්වය. දැන් ඇමතිතුමා කියනවා, "අපි ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න උපරිම මැදිහත් වනවා. ෙහොර ස්පීතු අල්ලන නිලධාරින්ට අවශɕ කරන පහසුකම් ෙදනවා, ඔවුන්ව දිරි ගන්වනවා"යි කියලා. හැබැයි දිරි ගන්වනවා ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා අන්තිමට කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙමෙහයුමට

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධ වුණු, ඒ පරීක්ෂණයට සම්බන්ධ වුණු වත්සල නානායක්කාර කියන පධාන නිලධාරියා වහාම තිකුණාමලයට ස්ථාන මාරු කරලා තිෙබන එකයි. ෙම්කද ෙදන ආදර්ශය? ෙම්කද, ෙර්ගුව නිවැරදි කරන්න ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන්නා වූ පතිකර්මය ෙම්කද? ෙම්ක තමයි ඒ ස්පීතු ඇල්ලුවාට, ඇල්ලීම පිළිබඳ පරීක්ෂණය පැවැත්වූවාට නිලධාරින්ට ෙදන දඬුවම. එය ඉතා පැහැදිලියි. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම් නිලධාරි මීට පස්ෙසේ ෙමවැනි කටයුතුවලට සම්බන්ධ වන්ෙන්? ෙම් ස්ථාන මාරු කිරීම නිසා අෙනක් නිලධාරිත් අෛධර්යයට පත් වනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු මන්තීතුමා ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී කියන්න. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මට විනාඩියක් ෙදන්න, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, ෙම් නිලධාරියාව මාරු කළා කියලා ෙම් ෙචෝදනාව ආවාම අපි ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම ෙහොයා බැලුවා. එෙසේ ෙහොයා බලද්දි ෙම් නිලධාරියාව මාරු කරලා නැහැ කියලා දැන ගන්න ලැබුණා. ඇත්තටම කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. එතුමාට උසස්වීමක් දීලා තිෙබනවා. උසස්වීමක් ලැබුණාම හැම ෙර්ගු නිලධාරිෙයකුම මාස හයක් පමණ ෙකොළඹින් පිට ෙර්ගු කාර්යාලයක වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ උසස්වීමත් එක්ක තමයි එතුමාට මාස හයකට තිකුණාමලයට ගිහිල්ලා ෙසේවය කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක අපට ලැබුණු පැහැදිලි කිරීම. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය ෙචෝදනාව නිසාම තමයි ෙම් නිලධාරියාට එෙහම ෙදයක් කරලා තිෙබනවාද කියලා අපි ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුෙව්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඕක තමයි කමය. යම් නිලධාරිෙයකු ස්ථාන මාරු කරන්න ඕනෑ වුණාම ඒ මාරුව කරන්න කම ෙසොයනවා ෙන්. මාරු කරන්න කම සහ විධි තමයි ෙම් පාවිච්චි කරන්ෙන්. වත්සල නානායක්කාර තමයි ෙම් පරීක්ෂණෙය් අංක එකට සිටින පධාන නිලධාරියා. 1, 2, 3 කියලා ෙම් නාම ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා. ෙමහි උඩින්ම ඉන්න නිලධාරියා වත්සල නානායක්කාර. ඔහුට තමයි ෙම් මාරු වීම දුන්ෙන්. මාරු වීම ෙදන ෙකොට ෙහේතු ෙහොයන්න එපායැ. ෙහේතු ඉදිරිපත් කරන්න කම නැහැ ෙන්. එතෙකොට තමයි ගරු මන්තීතුමනි, ඔය කමෙව්දය පාවිච්චි කරන්ෙන්. ෙම් පරීක්ෂණය නිසා ෙහළිදරවු වුණු කරුණුවලට අනුව රජයට ලැබිය යුතු රුපියල් ලක්ෂ ගණනක මුදලක් ඇත්තටම රජයට අහිමි වුණා; රටට අහිමි වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක බැරල් එකක ස්පීතු ලීටර් 200ක් අඩංගු වනවා. ඒ වාෙග් බැරල් 80ක් එක කන්ෙට්නරයක තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් ස්පීතු ලීටර් එකක සාමානɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම රුපියල් 2,000යි. එෙහම ගත්ෙතොත් එක කන්ෙට්නර් එකකින් ලැබිය යුතු මුදල රුපියල් ලක්ෂ 320යි. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම් අත් අඩංගුවට ගත් එක කන්ෙට්නරයකින් ලැබිය යුතු පමාණයයි ඒ. නමුත්, ඒ වාෙග් කන්ෙට්නර් ෙදකක් තිෙබනවා. එතෙකොට කන්ෙට්නර් ෙදකම

ගත්ෙතොත් ඇත්තටම රුපියල් ලක්ෂ 640ක් ලැබිය යුතුව තිබුණා. අද ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්?

ෙම් අත් අඩංගුවට ගත් කන්ෙට්නර් ෙදක සම්බන්ධෙයන් අද උසාවිෙය් නඩු විභාගයක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ජයලත් පීරිස් මහත්තයා නඩුවක් දමා තිෙබනවා, දිස්තික් උසාවිෙය්. අෙනක් පැත්ෙතන් මුත්තයියා සසිදරන් අභියාචනාධිකරණෙය් නඩුවක් දමා තිෙබනවා. නඩු භාණ්ඩ විධියට ෙම් ලීටර් 65,100 කන්ෙට්නර් ෙදක ෙවනම තිෙබනවා. හැබැයි, නඩු භාණ්ඩ විධියට තිෙයද්දි, නඩුව තවම අහලා අවසන් ෙවලා නැතිව තිෙයද්දි ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්? ෙහොර ෙටන්ඩර් දමා ෙම් ලීටර් 65,100 ලීටරයක් රුපියල් 103 බැගින් විකුණන්න යනවා. සාමානɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලීටරයක වටිනාකම රුපියල් 2,000යි. දැන් ෙම් විකුණන්න යන්ෙන් ලීටරයක් රුපියල් 103ට. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ද, වැට් බද්ද අය කරලා ගත්ෙතොත් සාමානɕෙයන් මූලික පිරිවැය විධියට ගණන් හදනවා නම්, ලීටරයක් රුපියල් 275යි. හැබැයි, දැන් ලීටරයක් විකුණන්ෙන් රුපියල් 275ටත් ෙනොෙවයි, රුපියල් 2,000 කියන ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකමටත් ෙනොෙවයි. අද රුපියල් 103ට ෙටන්ඩර දමනවා. දැන් ෙම් ෙටන්ඩරය කවුද ගන්ෙන්? අන්න එතැන තමයි ෙම් ජාවාරෙම් ඊළඟ ජවනිකාව තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙටන්ඩරය ගන්ෙන් Wayamba Distilleries Lanka (Private) Limited කියන ආයතනය. Wayamba Distilleries Lanka (Private) Limited කියන ආයතනය කාෙග්ද? සුපකට ෙම් රජෙය් ඇමතිවරෙයකුෙග්. ඒ Wayamba Distilleries Lanka (Private) Limited කියන ආයතනය තමයි ෙම් අත් අඩංගුවට ගත් එතෙනෝල් ෙහොර ස්පීතු ටික ලීටරයක් රුපියල් 103 ගණෙන් මිලදී ගන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න, ෙගන්වූවාට ෙචෝදනා ලැබුෙව් ජයලත් පීරිස් සහ මුත්තයියා සසිදරන් ෙහවත් මුත්තයියාෙග් මල්ලි. ඒ පධාන චූදිතෙයෝ ෙදෙදනා. ඔවුන් ෙදෙදනාට රුපියල් එක්ෙකෝටි පනස් ලක්ෂය ගණෙන් දඩ ගැහුවා. ඔවුන් දැන් උසාවියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දැන් නඩු කටයුත්ත යනවා. දැන් එම නඩුවලට අවුරුදු ෙදකකටත් කිට්ටුයි.

ඒ අතර තුෙර් අල්ලපු ස්පීතු ටික දැන් ලීටර් එකක් රුපියල් 103 ගණෙන් ෙටන්ඩර් දාලා විකුණනවා. ෙපොල් අරක්කු ෙබෝතලක් කීයද? ගල් අරක්කු ෙබෝතලක් කීයද? ඒ ගල් අරක්කු ෙබෝතලයක්, ෙපොල් අරක්කු ෙබෝතලක් සාමානɕෙයන් රුපියල් 850යි, 950යි. ස්පීතු ලීටරයක් ෙකොෙහොමද රුපියල් 103ට විකුණන්ෙන්? කවුද ෙම් මිල තීරණය කෙළේ? ඒ මිල තීරණය කෙළේ ෙර්ගු නිලධාරින්. ෙකොෙහොමද තීරණය කෙළේ? කවුද ෙර්ගු නිලධාරින්ට ඒ මිලට ෙටන්ඩර් දාන්න අනුබල දුන්ෙන්? මුදල් විෂය භාර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දැන් ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ෙර්ගුව අයිති එතුමාට. එතුමා පැනලා ගියා. එතුමා සුන්දර, ලස්සන ෙවනත් කථා ටිකක් කියලා ගියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සමුපකාරය ශක්තිමත් කරන්නද දන්ෙන් නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ස්පීතු ලීටරය රුපියල් 103ට ෙදන්ෙන් අෙප් රෙට් සමුපකාරය ශක්තිමත් කරන්නද? සෙතොස ශක්තිමත් කරන්නද? ඒ ලාභෙයන් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ට අඩු මිලට හාල්, කිරි පිටි, සීනි විකුණන්නද? ඒක තමයි අපි ෙසොයන්න ඕනෑ. හරි පැහැදිලිව ජාවාරම ෙහළිදරවු ෙවනවා ෙන්. සමහර ෙවලාවට නීතිගරුකව වැඩ කරන නිලධාරින්ට තිකුණාමලයට මාරු ෙවන්න සිදු ෙවනවා. "ෙම් වෙග් ෙද්වල් අත් අඩංගුවට ගන්න ගියාම අපටත් transfers

429 430

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2014 ජුනි 05

හම්බ ෙවනවා" කියලා අෙනක් නිලධාරින් අෛධර්යවත් ෙවනවා. අන්තිමට ෙකොෙහේවත් තිෙබන Wayamba Distilleries Lanka (Pvt.) Limited එකට ස්පීතු ටික එනවා. ඇත්තටම බැලුෙවොත් ඒවා එන්න තිබුෙණත් එතැනටම තමයි. මුලදීම බඩු ෙගනාෙවත් ඒ සමාගමටම තමයි. ෙගන්වපු පුද්ගලෙයෝ ෙදන්නාත් ජයලත් පීරිසුයි, සසිදරනුයි තමයි. මාට්ටු වුෙණ් ඒ ෙදන්නා. බඩු ෙගනාෙව් අහවලාට.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අවසානෙය්දී අවුරුදු එකහමාරකට පස්ෙසේ ඒවා ෙගනාපු පුද්ගලයාම බඩු ටික ගන්නවා. ගන්ෙනත් කුණු ෙකොල්ලයට. ෙමය තමයි අද ෙර්ගුව හරහා වන ජාවාරම. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්.

රුපියල් ලක්ෂ දහසයහමාරයි දැන් හම්බ ෙවන්ෙන්. හරි විධියට ගත්ෙතොත් රුපියල් ලක්ෂ 640ක් හම්බ ෙවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 623කුයි රුපියල් 50,000ක් ආණ්ඩුවට පාඩුයි; රජයට පාඩුයි; රටට පාඩුයි. ෙම්ක තමයි ෙහොර එතෙනෝල් ජාවාරම සහ ෙහොර එතෙනෝල් ෙටන්ඩර් මගඩිය. ෙමතැන ෙහොර එතෙනෝල් ජාවාරමකුත් තිබුණා, ෙහොර එතෙනෝල් ෙටන්ඩරයකුත් තිබුණා. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා එදා මාධɕවලට කියලා තිබුණා ෙම් ආණ්ඩුෙව් තවත් එතෙනෝල් සහ කුඩු ජාවාරම්කාරෙයෝ ඉන්නවා කියලා. මම දැන ගන්න කැමැතියි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඒ එතෙනෝල් ජාවාරම්කාරෙයෝ, කුඩු ජාවාරම්කාරෙයෝ කවුද කියලා. ෙම් වාර්තාව සභාගත* කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.42] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙර්ගුව ගැන කථා කරද්දී ජනාධිපති සහකාර ෙල්කම්තුමා ගැනත් කථා කළා. අපත් කාලයක් තිස්ෙසේ ෙබොෙහොම නිහතමානීව ෙද්ශපාලනය කරන අය ෙන්. රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙව් හිටපු පාස්කරලිංගම් මහත්මයා මට මතක් වුණා. එතුමා තනතුරු කීයක් දැරුවාද? සහකාර ෙල්කම් ගාමිණී ෙසනරත් මහතාට ඔබතුමන්ලා ඇඟිල්ල දිගු කරන එක හරියට වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහනවා වෙග් වැඩක්. පාස්කරලිංගම් මහතා ICTAD එෙක් හිටියා, ඊට පස්ෙසේ ආයතන 10කට අධික සංඛɕාවක වැඩ කළා. SriLankan Airlines එෙක් සභාපති විධියට සිටියා. ඔය වාෙග් ආයතන 10ක පමණ සභාපති වශෙයන් සිටියා. "පාස්කරලිංගම්" ඒ කාලෙය් හිටපු පබලම පුද්ගලෙයක් බවට පත් වුණා. පරිපාලනෙය්දී තමන්ට විශ්වාස පුද්ගලයාට තනතුරු කිහිපයක් ලබා දීම වරදක් ෙනොෙවයි. අපි හිතන හැටියට ඒක තමයි සම්පදාය.

Sri Lanka Customs එක ගැන කථා කරද්දී ඉස්සර මමත් ෙපොඩි ෙපොඩි clearance වෙග් ෙද්වල් කරලා තිෙබන නිසා ඒ ගැන දන්නවා. ඉස්සර Sri Lanka Customs එකට ගියාම storesවල බඩු

පිරිලා තිෙබනවා. බඩු ෙතොගයක් තිබුණා. වටිනා බඩු, රතන් බඩු වෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒවා ෙකොෙහේද තබා ගන්ෙන්? Stores පිරිලා. නමුත් වර්තමාන සභාපතිතුමා ආවට පස්ෙසේ ඒක කළමනාකරණය සඳහා කටයුතු කරලා අද ෙවන ෙකොට ඒවා විකුණලා රුපියල් බිලියනයකට වඩා ආදායමක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ ආදායම ෙග්න්ෙන් රජයට. පුංචි පතිශතයක් ෙර්ගුවටත් යනවා. ෙර්ගුව කියන එක හරියට ළමෙයක් වෙග් බලා ගන්න ඕනෑ තැනක්. ෙමොකද, ආනයනය සහ අපනයනය යන ෙදකම ෙර්ගුව හරහා සිදු ෙවද්දී දවසකට containers 1,500ක් විතර ෙමහාට ෙග්නවා. ඒ වාෙග්ම containers 400ක්, 500ක් විතර වරාෙයන් පිට ෙවනවා. ඉතින්, ෙර්ගුව හරියට බලා ගන්න ඕනෑ. ෙර්ගු නිලධාරින්ට යම් කිසි දිරි දීමනා ලබා ෙදමින් කටයුතු කරන නිසා තමයි අෙප් රෙට් ෙර්ගුව විසින් කරන කියාදාමයන් ශක්තිමත් ෙවන්ෙන්. ඒ කියාදාමයන් හරියට සිදු ෙවන්න නම් ස්කෑන් යන්ත පවා ෙර්ගුෙව් සවි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, කූට ජාවාරම්කාරයන් ඒවා කරන්ෙන් අතිසූක්ෂම ෙලසයි. ෙවනත් අයට එෙහම සූක්ෂමකමක් නැහැ. දැන් බලන්න ෙකෙනකුට අමාරුෙවන් හම්බ කරලා ෙද්පළක් රැස් කර ගන්න ෙකොපමණ කාලයක් යනවාද? හැබැයි ෙහොෙරකුට පුළුවන් විනාඩි දහයකින් ඒ මුළු ෙද්පළම ෙහොරකම් කර ෙගන යන්න. අවුරුද්දක් යනවා හම්බ කර ගන්න. ෙහොෙරක් පැය භාගයකදී ඒ ෙද්පළ තමුන් සන්තක කර ගන්නවා. එයාට මාස ෙදක තුනක් හිතන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙර්ගුව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අද ෙර්ගුෙව් වියදම මිලියන 4 ඉක්මවා තිෙබනවා කිව්වා. ෙර්ගුෙව් කටයුතු කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. ආදායමක් ලබා ගන්න වියදමක් යනවා ෙන්. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා දන්නවා ඇති ෙර්ගුෙව් ෙහොඳ unit එකක් තිබුණා තෙලයිමන්නාරෙම්. ඒ කාලෙය් ඉන්දියාවයි ලංකාවයි අතර නැව් ගමනාගමනය තිබුණා. Overland වාහන පවා තූත්තුඩිෙය් ඉඳලා ඒ මාර්ගෙය් තමයි ෙගනාෙව්. සංචාරකෙයොත් ආෙව් ඒ මාර්ගෙය්. ෙගෙනන ෙද්වල් Long Room එකට දාලා, duty ගහලා, එතැනදී clear කර ගන්නවා. අද ඒ unit එක නැහැ. ෙර්ගුෙව් units කීපයක් තැන් තැන්වල තිබුණා. යාපනෙය් තිබුණා, ෙප්දුරුතුඩුෙව් තිබුණා. ෙම් කෲර යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඒවා අකර්මනɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා නැවත වරක් කාර්යක්ෂමභාවයට පත් කරන්න අද හැකියාව තිෙබනවා. අද ෙර්ගුව විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. වර්තමාන අධɕක්ෂ ජනරාල් ජගත් ජයවීර මහත්මයාෙග් පධානත්වෙයන් අද ෙගොඩක් වැඩ කරනවා. අපට ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ.

අෙප් රට දූපතක්. ඒ නිසා ෙම් ජාවාරම්කාරයන් කුඩු ෙගන්වන පාරවල් කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ඉන්දියාෙව් සිට ශී ලංකාව ෙහෝ බංග්ලාෙද්ශය හරහා ගමන් මාර්ගය. එය අතුරු මාර්ගයක්. තව මාර්ගයක් තිෙබනවා චීනෙය් සිට මැකාවු දූපතට යන මාර්ගය. ඒ හරහා තමයි කුඩු පවාහනය ෙවන්ෙන්. දකුෙණන් නැව් 250ක් විතර ඩීසල් ගහන්න යනවා සිංගප්පූරුවට. ඒ නැව්වල - mother shipsවල - ඇවිල්ලා බඩු ටික Bangladeshවලින් බානවා. පසුව තමුන්ෙග් ෙපොඩි ෙපොඩි shipsවලින් ඒවා අරෙගන යනවා. හරියට ෙලොකු container එකක් නුවර පාෙරන් ෙත් වත්තට ගියාට පස්ෙසේ ඩීෙමෝ බට්ෙටකුෙගන් ෙත් අරෙගන යනවා වාෙගයි. මුහුෙදත් තිෙබනවා ඒ වාෙග් කටයුතු. ඒ තමයි යථාර්ථය. ඒ යථාර්ථය ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එවැනි මාර්ග තව කීපයක් තිෙබනවා. පාකිස්තානය, ඉන්දියාව, තායිලන්තය, බංග්ලාෙද්ශය, ඉන්දුනීසියාව, ශී ලංකාව සම්බන්ධ වන තව මාර්ගයක් තිෙබනවා. එතැනදීත් ශී ලංකාව සම්බන්ධ ෙවනවා. ඊළඟට නයිජීරියාව, නිව්ගිනියා, අයිවර් ෙකෝස්ට්, දකුණු අපිකාව සම්බන්ධ වන මාර්ගයකුත් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් මාර්ග ගණනාවක් තිෙබනවා. අෙප් රට දූපතක් නිසා ෙම්ෙකන් අෙප් රටටත් යම් බලපෑමක් තිෙබනවා. නමුත් අපි ෙම්වා අල්ලනවා. ෙපොලිස් වාර්තා බලද්දි ඒක පැහැදිලියි. කුඩු වසංගතය මෑතකදී ෙනොෙවයි ඇති වුෙණ්. ඒ කාලෙය් ඉඳලා අබිං වවලා තිෙබනවා. ගංජා අෙප් ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත්වලටත් ගන්නවා. මත ගැන අපි

431 432

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොච්චර කථා කළත් මිනිසුන්ට ෙවනසක් ඕනෑ වුණාම මත් දවɕ භාවිත කරනවා. සමහර විට ආතතියට, විෂාදයට උත්තරය තමයි මත්වීම. විෂ මත් දවɕ තමයි නරක. විෂ මත් දවɕවලින් ෙබොෙහෝ හානි සිදු වන බව තමයි විද්වතුන් කියන්ෙන්.

අෙප් ආර්ථිකය අද පිරිහිලාද කියන පශ්නයත් මම අහන්න ඕනෑ. ෙර්ගුව ෙම් වසෙර් ෙලොකු වැඩ ටිකක් කරනවා. ජාතɕන්තර ෙවෙළඳාෙම්දී එය පධාන චරිතයක් බවට පත් ෙවලා. ෙමොකද, දැන් බඩු delay ෙවන්ෙන් නැහැ. දවස් ෙදෙකන් clear කරනවා. අපි ෙම්වාත් කියන්න ඕනෑ. ඒ අයට සහන ෙදන්න ඕනෑ. දිරි දීමනා ෙදන්න ඕනෑ. ෙපොලීසිෙයන් වුණත් නීති විෙරෝධී ෙදයක් ඇල්ලුවාම ඒ සඳහා ගහන දඩෙයන් ෙපොඩි ගණනක් අල්ලන නිලධාරින්ට යනවා. එෙහම කළාම තමයි එවැනි ෙද්වල් ඇල්ලීමට ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙපලෙඹන්ෙන්. තහංචි දාලා බැහැ, දිරි දීමනා ෙදන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට බලන්න, පිට රට යවන බඩු තැන් තැන්වලයි තිෙබන්ෙන්. අපට ආරංචියක් තිෙබනවා දැන් වරාෙයන් පිට ෙකොටසක, ටයිෙකෝ ආයතනය තිබුණු building එකක් අරෙගන සියලු බඩු එතැනට දාලා green channel එකක් හදනවා කියලා. ඒ විධියට green channel එකක් හැදුවාම අපට ආනයන අපනයන ආදායම වැඩි කර ගන්නට පුළුවන්; නිරීක්ෂණය කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ මඟින් අපට වියදම් අඩු කර ගන්නට පුළුවන්. වැඩ කරන විට වියදම වැඩි ෙවනවා. වැඩ ෙනොකර සිටින විට වියදමක් නැහැ. පිඟන් ෙසෝදද්දී තමයි පිඟන් කැෙඩන්ෙන්. ෙම්වා පාෙයෝගික ෙද්වල්. ෙම් පාෙයෝගික ෙද්වල් ගැන අපි කල්පනා කළ යුතුයි. මිලියන 4ක් ගිහින් බිලියනයක් ආවාම ඒක වැරැද්දක්ද? ෙම් ගැන හිතන්න.

අපි ෙමොනවා කථා කළත්, -අද ෙර්ගුව වැටිලා නම්, ආර්ථිකය වැටිලා නම්- 2013 දී ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.3ක් ෙලස වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්මෙය් සියයට 4.7ක, කාර්මික අංශෙය් සියයට 9.9ක, ෙසේවා අංශෙය් සියයට 6.4ක වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබන බවට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. 2013වන විට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,280ක් ෙවනවා. ඒ අනුව ශී ලංකාව මැදි ආදායම් ලබන රටක් ෙලස තහවුරු ෙවනවා. ඉස්සර අපි මැදි ආදායම් ලබන රටක් ෙනොෙවයි ෙන්. දැන් අපි මැදි ආදායම් ලබන රටක්. ෙම් පශ්නයට උත්තර ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් දුරකථන පමාණය ජනගහනයට වඩා වැඩියි. තව පැත්තකින් වාහන වැඩියි. තව පැත්තකින් අෙප් නායකත්වයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, -අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාට සහ මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට- බස්නාහිර පළාතට පමණක් සීමා ෙවලා තිබුණු ආර්ථික සංවර්ධනය රට පුරාම ෙගන යන්නට. අපි ඇත්ත කථා කරන්නට ඕනෑ.

එදා ඉස්ෙසල්ලාම සංවර්ධනය කෙළේ ෙකොෙහේද? උතුරට ගිහින් එක පාරට ෙමච්චර වියදම් කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා අපත් බැන්නා. එදා උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර වසන්තය කියා සංවර්ධන වැඩසටහන් පටන් ගත්තා. බලන්න ආණ්ඩුව සංවර්ධනය පටන් ගත්ත විධිය. ඉස්ෙසල්ලාම නැ ෙඟනහිර වසන්තය පටන් ගත්තා. ඉන් පසුව උතුරු වසන්තය පටන් ගත්තා. නැ ෙඟනහිර වසන්තය සහ උතුරු වසන්තය පටන් අරෙගන තමයි බස්නාහිර වසන්තය පටන් ගත්ෙත්. ෙම්වා අමතක කරන්නට එපා. ඉස්සර උතුර අයින් කරලා තිබුෙණ්. ඒ පෙද්ශවල නිෂ්පාදන විකුණා ගන්න බැරිව ගියා. ඒ නිෂ්පාදන විකුණා ගන්න බැරිව ගිය නිසා තමයි ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයාත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාත්, අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්මයාත්, ෙජ්වීපී එෙක් හිටපු නායකයාත් ඡන්දය ඉල්ලද්දී උතුෙර් දවිඩ ජනතාව සිංහල අෙප්ක්ෂකෙයකුට ඡන්දය දුන්ෙන්. එදා ඒ පෙද්ශවල

ෙගොවීන්ට කෘෂි නිෂ්පාදන විකුණා ගන්න විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. අද ඒවා විකුණා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ආර්ථිකය වැටිලා කියලා කවුද කියන්ෙන්?

බලන්න අද ලංකාෙව් වාහන ෙකොපමණ පමාණයක් තිෙබනවාද කියලා. අද three-wheelers විතරක් ලක්ෂ 8ක් තිෙබනවා. ඒවායින් මිනිසුන් ජීවත් ෙවනවා. සාමානɕෙයන් රටක ආදායම වැඩි වන විට, මැදි ආදායමක් දක්වා වර්ධනය වන විට වියදමත් වැඩි ෙවනවා. ජා-ඇල ඉන්න අපට තිෙබන වියදමට වඩා ෙහොෙරොව්පතාන පැත්ෙත් පවුලකට තිෙබන වියදම අඩුයි. ෙමොකද, අපට හැන්දෑවට party එකක් තිෙබනවා; එක්ෙකෝ උත්සවයක් තිෙබනවා; නැත්නම් මඟුල් ෙගයක් තිෙබනවා; සන්දර්ශනයක් තිෙබනවා; නැත්නම් විවෘත කිරීමක් තිෙබනවා; නැත්නම් දන්සලක් තිෙබනවා. හැම තැනම ටවුන් තිෙබනවා. එතැනින් ෙමතැනට යන්න, ෙමතැනින් එතැනට යන්න තිෙබන පහසුකම් වැඩියි. ඒ නිසා ඉල්ලුම වැඩියි. ෙහොෙරොව්පතාන වාෙග් පෙද්ශවල ඒ වාෙග් පහසුකම් නැහැ. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ෙමොකද, එතුමාත් දවසකට ඉළව් ෙගවල් පහකට දහයකට යනවා. මමත් දවසකට ඉළව් ෙගවල් දහයකට පහෙළොවකට යනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් යන්ෙන් නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) යනවා, යනවා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මරණය සමරන්නත් එක්ක යනවා. [බාධා කිරීමක්] එදාත් යනවා, අදත් යනවා. අපි එෙහම යන්ෙන් ඇයි? අපි ජනතාවෙග් සැෙප්දී විතරක් ෙනොෙවයි, දුෙක්දීත් ඉන්න ඕනෑ. දුෙක්දී යන එක තමයි වටින්ෙන්. ෙම්ක අවෙබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. ෙම් රට "වැටිලා, වැටිලා, වැටිලා "කියා කිව්වාට, ෙමොන වැටිල්ලක්ද? මිනිසුන්ෙග් මිලදී ගැනීෙම් ශක්තිය - buying power එක- ෙකොපමණ තිෙබනවාද කියලා බලන්න. පශ්න තිෙබන බව ඇත්ත. පශ්න තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව ආර්ථිකය කළමනාකරණය කර ගැනීමට ෙනොදන්නා නිසායි. ඉස්සර අපි පාසල් යන කාලෙය් ෙගදර ඉඳන් college එකට ගිෙය් push bicycle එෙක්. දැන් ඔබතුමාෙග්යි, මෙග්යි ගෙම් පාසල් යන්න push bicycle එකක් පදින එක දරුෙවකු ගැන කියන්න.

ෙදමව්පිෙයෝ එක්ෙකෝ ළමයා three-wheeler එකක දමාෙගන යා යුතු කිෙලෝමීටර් භාගය යනවා. එෙහම නැත්නම් වෑන් එකක යවනවා. එෙහම නැත්නම් තාත්තා ෙගදර කාර් එෙකන් පුතාව ඇරලනවා. එෙහමත් නැත්නම් අම්මා scooter එකක් අරෙගන පුතා එහි පිටුපසින් තියාෙගන ගිහින් පාසලට ඇරලනවා. එෙහම ඇරලලා ෙතල් පුච්චාෙගන ඇවිල්ලා මාසය අන්තිමට පර්ස් එක ඇරලා බලලා කියනවා, "ෂඃ, අපරාෙද් ෙන්! ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ ෙන්." කියලා. අන්තිෙම්දී පයින් යන්ෙන් නැති නිසා ළමයාත් ෙලඩ ෙවනවා; අම්මාත් ෙලඩ ෙවනවා. ෙම්වා ඇත්ත කතන්දර.

යාපනෙය් අෙප් දවිඩ ජනතාව ෙබොෙහොම ශක්තිමත්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. Tax එක පැත්තකට දමන්න. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශවලට -යාපනයට, කිලිෙනොච්චියට, නැ ෙඟනහිරට- ගිහිල්ලා බලන්න, ඒවාෙය් එක පාසලක් ළඟ බයිසිකල් කීයක් තිෙබනවාද කියලා. ෙකොතරම් නම් බයිසිකල් තිෙබනවාද? ගෑනු අය ladies bikesවල යනවා. පිරිමි අය push bicyclesවල යනවා. ඒ නිසා ෙම් පැත්ෙත් අයට වඩා ඒ පැත්ෙත් අය ශක්තිමත්. Health එක අතින් ෙහොඳයි.

433 434

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජුනි 05

Blood sugar නැහැ; blood pressure නැහැ. අෙප් හම ලස්සන වුණාට ඇඟ දුර්වලයි. ඒකයි ඇත්ත. ඉස්සර නම් අම්මා උෙද්ට පනාෙවන් තමන්ෙග් දරුවාෙග් ෙකොණ්ඩය පීරනවා. එතෙකොට දරුවාට මව් ෙසෙනහස ලැෙබනවා; අම්මාෙග් උණුසුම ලැෙබනවා. දැන් ඒ වැෙඩ්ට ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? දැන් ළමයා salon එකට යවනවා. Salon එෙක් තිෙබනවාද උණුසුම? නැහැ. ෙම්වා ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සමාජ විපර්යාසයත් එක්කයි. ෙම් සමාජ විපර්යාසයට වැරැදි අර්ථකථන ෙදන්න එපා කියලා මා ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. රජය වැටිලාත් නැහැ. ආණ්ඩුව වැටිලාත් නැහැ. ආර්ථිකය වැටිලාත් නැහැ. ආර්ථිකෙය් තරගකාරි බවට මුහුණ ෙදමින් සිටින ගමන් ශක්තිමත් ෙර්ගුවකුත් හදන්න ඕනෑ. වැරැදි ෙවනවා තමයි. ආර්ථික ශක්තිය වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න, මිනිසුන් අතට සල්ලි ලැෙබන්න ලැෙබන්න ඉක්මන් සල්ලි ෙසොයන්න බලනවා. ඉක්මන් සල්ලි ෙසොයන මාර්ග තමයි එතෙනෝල්, කුඩු ආදි සියල්ල. ෙම් යථාර්ථය අවෙබෝධ කරෙගනත් ආණ්ඩුවට බැණීම එච්චර ෙහොඳ නැති වැඩක් විධියටයි අප දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2012 ඉඳලා 2013 වන කල් විෙද්ශ ෙවළඳාම් අංශෙය් අපනයන වර්ධනය සියයට 6.3යි. ආනයන අංශෙය් සියයට 6.18ක අඩු වීමක් තිෙබනවා. ෙවළඳ ෙශේෂය සියයට 19කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් දත්ත ෙබොරුද? ෙබොරු නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට තර්ක කරන්න පුළුවන් ෙන්; නඩු යන්න පුළුවන් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් "ෙම්වා ෙබොරු" කියලා අභිෙයෝග කරන්න පුළුවන් මහ බැංකුවට විරුද්ධව, එෙහම නැත්නම් අදාළ මූලɕ ආයතනයට විරුද්ධව. උසාවි ෙගන්වන්න පුළුවන්. ෙබොරු නම් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල අෙප් දත්ත පිළිගන්නවාද? ඇයි ණය ෙදන්ෙන්? ණය ෙදන්ෙන් ණය අය කර ගන්න පුළුවන් නිසායි. වɕාපාරිකයකුට ගන්න පුළුවන් ණයයි, සමෘද්ධි ලාභියකුට ගන්න පුළුවන් ණයයි අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා ෙන්. වɕාපාරෙය් ස්වරූපය බලලා තමයි බැංකුව ණය ෙදන්ෙන්. නිකම් ෙකනකුට ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. අහනවා, "ෙකෝ ඔයාෙග් වත්කම්? නිශ්චල ෙද්පළ ෙකොච්චරද? චංචල ෙද්පළ ෙකොච්චරද?" කියලා. නිශ්චල ෙද්පළ, චංචල ෙද්පළ අනුව තමයි ණය ෙදන්ෙන්. මූලɕ කළමනාකරණය ගැන දන්නවා නම්, project එක ෙහොඳ නම්, feasibility report එක ෙහොඳ නම් බය නැතිව ණය ෙවලා, ඒ ණයත් ෙගවලා, ඉතිරියක්ද කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකුත් එන්න නැහැ මට. මට එන්න තිෙබන ඒවා සහ යන්න තිෙබන ඒවා වැඩක් නැහැ ෙන්. එන්න යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන රටක් තිෙබන නිසා ඒක ෙලොකු ෙදයක්. කීයක් එන්න තිෙබනවාද, යන්න තිෙබනවාද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත්. හැම තැනම යන්න එන්න පුළුවන් රටක් ලැබීම පමාණවත්. කීයක් එන්න තිබුණත් කමක් නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. අපි ඒ විධියට මානසික තෘප්තිය හදාගන්න ඕනෑ. දියවැඩියා ෙරෝගියකුට ෙකොච්චර සල්ලි තිබුණත් ෙමොකටද, ෙකොච්චර ධනය තිබුණත් ෙමොකටද කන්න බැරි නම්? ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න ෙකෝ. කන්න බැරි නම්, අඩියක් ගහන්න බැරි නම්, එෙහේ ෙමෙහේ යන්න බැරි නම්, ෙජොලියක් දමන්න බැරි නම් ෙමොකටද ජීවිෙත්? ඒ ශක්තිය තියාගන්න ඕනෑ. ඒ ශක්තිය තිෙබන්න නම් ෙහොඳ සාමකාමී රටක් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් ෙහොඳ සාමකාමී රටක් තිෙබනවා. ඒ සාමකාමී රට ඇති කෙළේ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන් කියනවා නම් අද අෙප් රෙට් කරන මත් දවɕ වැටලීම් ෙහොඳයි. ෙර්ගුෙව් කියා කලාපය ගැන දැන් කාටවත් ෙමොකුත් කියන්න බැහැ.

සමාජ ෙසේවා අමාතɕවරයා හැටියට මට ඊෙය්ත් මැෙල්සියාෙවන් මහා සංඝරත්නය විසින් භාණ්ඩ වගයක් එව්වා. දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙදන්න ෙරදි ටිකක්, shirts ටිකක් එව්වා. නමුත්

ඒවාට tax එකක් ගැහුවා. මම ඇමති කියලා ඒවා නිකම් නිදහස් කෙළේ නැහැ. ඒවාට charge කළා. ඉතින්, මම ෙගව්වා. ඒ වාෙග්ම, මම හදිසියක් නිසා අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගියා. ගාල්ෙලන් පිටවන තැනදී නවත්වලා දඩ ෙකොළයක් දුන්නා. මම ඒක ෙගවලා යන්න ගියා. අපටත් දඩ ගහනවා; දඩ ගහන්න ඕනෑ. අපි කවුරු වුණත් දඩවලින් මිෙදන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, -[බාධා කිරීමක්] ෙපොලිස්කාරයාට කවුද ගහන්ෙන්? කවුද එෙහම කියන්ෙන්? ෙකොෙහේද ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, your time is over. Please wind up now. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා අවසන් කරන්නම්.

ඔබතුමන්ලා කිව්වා ෙන්ද කන්ෙට්නර් එකක් තියා ගත්තා කියලා. නමුත් කන්ෙට්නර් පිටින් කුඩු තියා ගන්න බැහැ. එතෙනෝල් තියා ගන්න බැහැ. ඒවා ගිනි ගන්න පුළුවන්. එත ෙනෝල් වහා ගිනි ඇවිෙලන සුළුයි. ඒවාෙය් samples තියා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැතුව භාණ්ඩය තියා ගන්න බැහැ. අධිකරණයට ගිහින් වැරදිකරුවා වුෙණොත් දඩය ෙගවන්න ෙවනවා. ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ලී ෙගනාපු වාහනයකට පශ්නයක් වුණාය හිතමු. එතෙකොට වාහනය පිටින්ම තියා ගන්නවා. එතෙකොට උසාවිවලදී ලීත් එක්කම වාහනයත් දිරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් ඒක අපරාධයක්. ගහටත් නැහැ ෙපොෙළොවටත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙවනුෙවන් deposit එකක් තියා ෙගන ඒවා release කරන්න ඕනෑ. ඒෙක් වටිනාකමට දඩය ගැහුෙවොත් දඩය පතිපූරණය කරන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ ය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.01] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, I rise to speak on the Appropriation Act, No. 23 of 2012, with special regard to the Sri Lanka Customs, Item No. 24702 regarding expenses and limits.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කථා කරන ෙමොෙහොෙත් ෙම් ගරු සභාෙව් මා සිටිෙය් නැහැ. නමුත් එතුමාෙග් කථාව මා අහෙගන සිටියා. දඹුල්ල නගරෙය් ඇති මුස්ලිම් පල්ලිය සම්බන්ධෙයන් පැන නැඟ තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කථා කළා. ෙම්ක දිගටම යන පශ්නයක්. ෙම් පශ්නය රජයට විසඳන්න පුළුවන් පශ්නයක් හැටියට තිබුණත්, රජෙය් කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට මැදිහත් ෙවලා ඒ පශ්නය විසඳන්න බැරුව අන්තිමට අසරණ ෙවලා, එතුමාට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් පකාශයක් කරන්න සිද්ධ වුණා. අන්තිමට එතුමා පක්ෂ නායකෙයක් ෙනොෙවයි කියන තැනටත් තල්ලු වුණා.

මම ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්ෙන් වැදගත් කාරණයක් නිසායි. සිංහල, මුස්ලිම් සමඟිය රජ කාලෙය් සිට තහවුරු වුණු, සහතික වුණු, 1948 නිදහෙසන් පසු තවදුරටත් තහවුරු වුණු ෙදයක්. නමුත් ෙම් රජය පසු ගිය කාලෙය් ජාතිවාදී

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩ පිළිෙවළක් දිගටම කියාත්මක කළ බව ඉතාම පැහැදිලියි. රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා ෙමතැන ෙනොසිටියත් මා එතුමාට ෙම් ටික කියනවා. දඹුල්ල පල්ලිය හරහා පාරක් කපනවා. ඒෙකන් පල්ලියට හානියක් ෙවයිද කියන පශ්නය මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීමකදී මෙග් මිත ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ජනාධිපතිවරයාෙගන් අහන විට ජනාධිපතිවරයා පැහැදිලිව කියා තිබුණා, "එම පල්ලිය අයින් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ මාර්ගය ෙවනස් කරමින් ඒ පල්ලිය ආරක්ෂා කරමින් ඒ කටයුත්ත කරනවා" කියලා. රජය තුළම සිටින යම් යම් අය අද ඒ පල්ලිය කඩන්නට උදවු කරද්දී, ඒ පල්ලිය ආරක්ෂා කර ෙදනවා කියලා ජනාධිපතිතුමාම කිව්වා නම්, කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා වාෙග්ම, ජනාධිපතිතුමා සමඟ කථා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳා ෙදන්න කියලා රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාටත්, රජයටත් මුස්ලිම්වරුන් ෙවනුෙවන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදය මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් එන විවාදයක් නිසා මුදල් අමාතɕාංශයට අදාළ කරුණු කිහිපයක් මා දැන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රෙට් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව රාජපක්ෂ ෙරජීමය අද විවිධාකාර අදහස් පකාශ කරනවා. රාජපක්ෂ ෙරජීමය ඇතුෙළේ ෙද්ශීය හා වි ෙද්ශීය ආර්ථික ඝාතකෙයෝ සිටින වාය කියලා ආණ්ඩුව ඇතුළත සිටින ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක්ම පකාශ කර තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථික ඝාතකෙයෝ කවුද කියන එක අපත් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබන ෙකටි කාලය තුළ තර්ක කීපයක් ෙගොඩ නඟන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 8වැනි ෙයෝජනාව යටෙත් තමයි අද ෙම් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2014 වසරට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව මට ෙම් ෙවලාෙව් මතක් වුණා. එදා ඒ අය වැය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් රුපියල් ෙකෝටි 254,300ක් රාජɕ වියදම් හැටියට ෙවන් කළා. ඒ රාජɕ වියදම්වලින් වැඩිම පතිශතය ෙවන් කෙළේ ජනාධිපතිවරයාට, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට සහ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා සම්බන්ධ වන අමාතɕාංශවලටයි. ඒ හා සමානව බලන ෙකොට, අනික් ඇමතිවරුන්ට හා අමාතɕාංශවලට ලැබුෙණ් ෙසොච්චමක්. ඒ විධියට රාජɕ වියදම්වලින් වැඩිම පතිශතය ඒ තුන්හතර ෙදනා ෙබදා ගත්තා. එෙහම තිෙයද්දීත් ෙම් වසර තුළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු කීපයක් රජය විසින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කළාට කමක් නැහැ, ෙම් රෙට් ජනතාවට, ෙම් රෙට් අවශɕතාවලට, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න ඒ මුදල් ෙවන් කර ගන්නවා නම්. මාර්තු මාසෙයන් පසු, එක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකින් රුපියල් මිලියන අටසිය ගණනක් ෙවන් කර ගත්තා. අෙපේල් මාසෙය් 08වැනි දා තවත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකින් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර ගත්තා. නැවත මැයි මාසෙය් 20වැනි දා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා තවත් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර ගත්තා. දැන් මම අහන පශ්නය තමයි, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් මුදල් ෙවන් කෙළේ කාටද කියන එකයි. ෙමොකටද ෙම් මුදල් ෙවන් කෙළේ? ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් අවශɕතාවලට -විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට, පවාහනයට, සුබසාධන ෙසේවාවලට- යන වියදම් කපා හරින අවස්ථාෙව්දී, ඒවා අවම කරන අවධිෙය්දී, එවැනි අංශවලට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් මුදල් ෙවන් ෙනොකර, ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහේටද?

රුපියල් ෙකෝටි 834කින් ෙකෝටි 300ක් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙවන් කළා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙම් මුදල් ෙවන් කෙළේ ජනතාවෙග් වැඩකට නම් කමක් නැහැ. ඒ මුදල් ෙවන් කෙළේ "දැයට කිරුළ" සංවර්ධන සන්දර්ශනයට යන වියදම් දරා ගන්නයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිරූපය පුම්බන්න, ජනාධිපතිතුමාෙග් කණ්ඩායෙම් පතිරූපය පුම්බන්න, ඕනෑ නැති, තඹ සතයක වැඩක් නැති, අපරාධ වියදම්වලට, ෙකොමිස් ගහන්න රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙවන් කර ගත්තා. ඒ සංවර්ධන සන්දර්ශනවලින් ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනයාෙග් එක බලාෙපොෙරොත්තුවක්වත් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිරි නිෂ්පාදනය ගැන අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී මහා ෙලොකු කයියක් ගහලා ගියා. අද අෙප් කිරි නිෂ්පාදනය කඩාෙගන වැටිලා තිෙබනවා. බරපතළ විධියට, කවදාවත් ෙනොවුණු විධියට අපි දැන් කිරි ආනයනය කරනවා. මම දත්තවලින් ඒ බව ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වා ෙදන්නම්. පළමුෙවනි වතාවට රාජපක්ෂ ෙරජීමය යටෙත් කිරි නිෂ්පාදනය කඩාෙගන වැටිලා තිෙබනවා. දැන් කියනවා කිරිවලට බදු අය කරන්ෙන් පිට රටින් කිරි ෙගන්වන එක නවත්වන්නයි කියලා. ඒක අසතɕයක්. ආදායම් උපය උපයා නාස්ති කරන්න, ඇමතිවරු නඩත්තු කරන්න, ජනාධිපතිතුමාෙග් වියදම් නඩත්තු කරන්න සාමානɕ මිනිහාෙගන් බදු අය කරනවා. අපට ඒවා ගැන ෙමතැන කියන්නවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ෙම් විධියට රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට දැයට කිරුළ වැඩසටහන ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ගත්තා. එතෙකොට ෙපොදු ජනතාවට දුන්න පමුඛත්වය ෙමොකක්ද? මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ඒ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ඒ රුපියල් ෙකෝටි 834 ෙවන් කරන ෙකොට, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කෙළේ ෙකොච්චරද? උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට රුපියල් 236,000යි ෙවන් කෙළේ. ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් ෙමොකක් හරි වැ ඩකට රුපියල් 236,000යි ෙවන් කෙළේ. ෙම් මුදල ෙවන් කෙළේ ෙමොන පරිසරයක් යටෙත්ද? දැන් මාස ගණනක් තිස්ෙසේ ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨය වසා දමා තිෙබනවා. දැනට අවුරුදු ෙදකකට කලින් -2012 වසෙර්- උසස් ෙපළ විභාගය කළ ළමයි 850ෙදෙනකුට අද වනතුරු එම විශ්වවිදɕාලෙය් පළමුෙවනි වසරට ඇතුළත් ෙවන්න බැරිව ඉන්නවා. ෙමොකද, ඒ පීඨය වහලා. ඒ ළමයි තමන්ෙග් පළමුෙවනි වසරට ඇතුළත් ෙවන්න බැරිව අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ තවම ෙගදර ඉන්ෙන්. තමන්ෙග් සමකාලීන අනික් මිතුරන් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවලට ගිහින් ෙදවැනි වසරත් සම්පූර්ණ කර තිෙබනවා. ෙම්ක ඉලක්ක කරලාම ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල වර්ධනය කරන්නටත්, ජාතික විශ්වවිදɕාල විනාශ කරන්නටත් ආණ්ඩුව කරන වැඩක් හැටියට තමයි ෙපනී යන්ෙන්. පළමුෙවනි වස ෙර් කණ්ඩායම එෙසේ ඇතුළත් ෙනොකර තිෙයද්දී, ෙම් වසෙර් ෙපබරවාරි මාසෙය් සිට අද වනතුරු විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨය වසා දමා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුෙවන් පළමුෙවනි වසර සම්පූර්ණ කළ සිසුන්ට විභාගය ෙනොපැවැත්වූ නිසා ඔවුන්ට ෙදවැනි වසරට යන්න බැරිව හිර ෙවලා ඉන්නවා.

ෙදවැනි වසර සිසුන් තුන්වැනි වසරට යන්න බැරුව හිර ෙවලා ඉන්නවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම්ෙක් උප කුලපතිතුමා කවුද? උප කුලපතිතුමාෙග් බිරිඳ තමයි විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිනිය. උඩ ඉඳල පහළ දක්වා ෙම් රෙට් හැම ෙද්ටම පවුල් සංස්ථාවක් තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිනියයි, එතුමියෙග් මහත්තයා උප කුලපතිවරයායි -මම දන්ෙන් නැහැ එකතු ෙවලාද කියලා- ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨය සම්පූර්ණෙයන්ම වහලා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙහොස්ටල් නැහැ කියලා. ඒ අයට ෙන්වාසිකාගාර නැහැ.

437 438

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2014 ජුනි 05

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය "දැයට කිරුළ" වැඩසටහනට ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර ගත්තා නම් ඇයි, ෙම් ෙහොස්ටල් හදලා ෙදන්න බැරි? සල්ලි නැතිකමක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ගැන හිතලා බලන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක්. ශිෂɕයන් අරගළ කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ෙහේතුව නිසා. දැන් ශිෂɕයන් අරගළ කරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් අල්ලා ෙගන ෙපොලිස් කූඩුවට දානවා. ෙම් ගැන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කථා කෙළේත් නැහැ. ෙවනත් පක්ෂයක් කථා කෙළේත් නැහැ. ෙමොකද තමන්ෙග් ශිෂɕ සංගම් තිෙබන තැන්වල ෙද්වල් ගැන විතරයි කථා කරන්ෙන්. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණක් තිෙබන ෙකොට විතරයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් ෙමතැන ශිෂɕෙයෝ 850ක් ඉන්නවා. ෙම්ක අසාධාරණයක්. ඒ ශිෂɕයන්ට මුදල් ෙදන්න බැහැ. "ෙචොගම්" සන්දර්ශනයට ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් ආපහු මුදල් ෙවන් කර ගත්තා. කීයක්ද? 2014 මාර්තු මාසෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශයට රුපියල් විසිතුන් ෙකෝටි පනස් ලක්ෂයක් ෙවන් කර ගත්තා, "ෙචොගම්" එකට වියදම් කළාය කියලා. ෙහොස්ටල්වලට සල්ලි ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක පුදුම වැඩක් ෙන්.

2 0 1 4 මාර්තු, අෙපේල්, මැයි මාසෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවලින් රුපියල් විසිහත් ෙකෝටි තිස්හය ලක්ෂයක් ෙම් රජය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කර ගත්තා. ෙමොකටද? සුෙඛෝපෙභෝගී වාහනවලට. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ආරක්ෂක වාහන කියලා ෙකෝටි ගණනක් වැය කළා. එක එක අමාතɕාංශවලට වාහන ගන්න රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ඇස්තෙම්න්තු මඟින් අනුමත කර ගත්තා. නමුත් ෙම් ර ෙට් ජනතාවෙග් අධɕාපනය, උසස් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ වැනි සුබසාධන කටයුතුවලට තඹ සතයක්වත් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම්ක අනුමත කරන්න පුළුවන්ද? ෙර්ගුෙවන් එන බදු ආදායම් ගන්ෙනත් මහජනයාෙගන්. මහජනයා කන ෙබොන ෙදයින් ෙර්ගු බද්දත් අරෙගන, ඇමතිවරුන්ෙග් එතෙනෝල් ටිකට බදු ගන්ෙන් නැතුව ඒවා ටික එළියට දාලා, අල ෙගඩියටයි, ලූනු ෙගඩියටයි -ඒ හැම ෙද්ටම- බදු අය කරලා ඒ බද්දත් අරෙගන තමන්ෙග් සන්දර්ශනවලට ඒවා වියදම් කර ගන්නවා. නමුත් මහජනයාෙග් අවශɕතාවට තඹ සතයක්වත් ඒෙකන් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි පශ්නය.

පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාට පහර ගහනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට පී.බී. ජයසුන්දර මහත්තයා පත් කෙළේ කවුද? ඔහු නිකම්ද එතැනට ආෙව්? ඔහුව පත් කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. එෙහම නම් පී.බී. ජයසුන්දරට කරන හැම ෙචෝදනාවක්ම ෙකළින්ම යන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාටයි. ජනාධිපතිවරයා සුදුසු ෙල්කම්වරෙයක් පත් කරලා නැහැ. එතැන ගන්නා හැම තීරණයක්ම ගන්ෙන්, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. පී.බී. ජයසුන්දරට කරන හැම ෙචෝදනාවක්ම එල්ල වන්ෙන් මුදල් ඇමතිවරයාටයි. ඒෙක් කිසිම රහසක් නැහැ. ඒෙක් පුදුමයකුත් නැහැ. ෙමොකද මුදල් ඇමතිවරයා ඒ වග කීම ගන්න ඕනෑ.

මම කැමතියි, පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා අෙපේල් 23 වැනි දා "ලංකාදීප" පත්තෙර් මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී කියපු ෙද්වල් කියන්න. ඒක ඉතා වැදගත්. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් හැසිරීම ඒෙකන් සහතික ෙවනවා. පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා එහි ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"අෙප් රෙට් ආර්ථිකය කියාත්මක ෙවන ආකාරය අධɕයනය කරන විට ෙපෙනන්ෙන් නාගරික ආර්ථිකය ෙකඩිට් කාඩ් මත පදනම් ෙවද්දී ගාමීය ආර්ථිකය උකස් ණය කම මත පදනම් වන බවය."

ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඇමතිවරු කථා කරනවා, ෙම් රෙට් ෙහොඳ ආර්ථිකයක් තිෙබනවා, සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා කියලා. ඔවුන් හයිෙව් එෙක් "සහරා" ජීප්වල

යනෙකොට, ඔවුන්ට ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න ෙප්න්ෙන් නැහැ. පී.බී. ජයසුන්දර මහතා ෙමෙහමත් කියා තිෙබනවා:

"ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව හා ජාතික සංවර්ධන බැංකුව ගත් කළ ඒවාෙය් සමස්ත ණය මුදල්වලින් සියයට 25ත්, 30ත් අතර පමාණයක් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් උකස් ආශිතවය."

බැංකු ණයවලින් සියයට 30ක්ම යන්ෙන් උකස් ණයවලට. ෙම්ක තමයි ආර්ථිකෙය් තත්ත්වය. ෙම් යථා තත්ත්වය දැන ගන්ෙන් නැතුව ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කරනවා. ෙම්ෙක් තිෙබන ෙකෝටි ගණනක් තමන්ට ඕනෑ විධියට නාස්ති කරලා මහ සුන්දර කථාවල් අපට කියනවා. ඒ මාධɕ සාකච්ඡාෙව්ම පී.බී. ජයසුන්දර මහතා තවදුරටත් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"ෙම් ආකාරයට ගම්බද ජනතාව සිය රත්රන් භාණ්ඩ උකස් කර ලබා ගන්නා ණය මුදල් ෙරෝල් කර තමන්ෙග් වියදම් පියවා ගනිති. ගෙම් ආර්ථිකයට වැඩි පුර මුදල් සැපෙයන්ෙන් උකස් ණය ආශෙයන් මැෙවන මුදලිනි. ෙමය පිළිගත යුතු සතɕයි."

ෙම් කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි.

එතෙකොට පී.බී. ජයසුන්දර මහත්තයා ෙකළින්ම කියන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් උදා කර තිෙබන ෙහේතුවයි. එතුමා පිළිපදින ආර්ථික පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? අන්ත ධනවාදී පතිපත්තියක් ෙගන යන්ෙන්. ඒ මතයි අද රට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව සහතික කරන්න පුළුවන්.

විමල් වීරවංශ මහතාත්, චම්පික රණවක මහතාත් මා හිතන හැටියට ඊනියා ෙද්ශෙපේමීන් හැටියට ෙමෙතක් කල් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශෙපේමී කාඩ් එක ෙපන්වා ආණ්ඩුෙව් තිෙබන හැම වරදක්ම වසා ගන්නට, ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කර ගන්නට කටයුතු කළා. දැන් තමන් ට ෙම් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි බව ෙත්රිලා. නැවක් ගිෙලන ෙකොට මීයන් තමයි ඉස්ෙසල්ලාම නැෙවන් පනින්ෙන්. ෙම් ඊනියා ෙද්ශෙපේමීන් ඒ නැෙවන් පනින මීයන් වාෙග් දැන් එක එක තැන්වලදී ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා.

විමල් වීරවංශ මහතාටත්, චම්පික රණවක මහතාටත් මා එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. එතුමන්ලා ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ගැන කථා කරනවා. විෙද්ශ ආර්ථික ඝාතකෙයෝ, ෙද්ශීය ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා කියා කියනවා. යුද්ධය දිනන ෙකොට ඒ ජයගහණෙය් වාසිය හමුදාවට ෙදන්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුව ඒක අතට ගත්තා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නායකත්වය නිසා, ජනාධිපතිතුමා නිසා දිනුවායි කියලා කිව්වා. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුව කඩා වැෙටන ෙකොට ෙම් වැරදි ටික නිලධාරින්ෙග් ඔළුව උඩ දමන්ෙන් නැතිව, ඒ වැරදි ටිකත් ආණ්ඩුෙව් නායකයාම; ජනාධිපතිවරයාම භාර ගන්න ඕනෑ කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය උදා කර තිෙබන්ෙන් එෙහම නම් ජනාධිපතිවරයායි. එෙහනම් ඒ ආර්ථික ඝාතකයා හැටියට විමල් වීරවංශ මහත්මයා ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් පී.බී. ජයසුන්දරටද, ජනාධිපතිවරයාටද කියන එක අපි ෙම් ෙවලාෙව් පශ්න කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒක තමයි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ඒක එතුමාෙගන් අහන්න.

439 440

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) කැබිනට් එෙක්දී ඔබතුමා අහන්න. ඔබතුමාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම් නැඟිටලා අහන්න, "ඔබතුමා කාටද ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන්" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහත්තයලා වාෙග් එදා වාමාංශික ෙද්ශපාලනය කරපු අයට අද ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්න පුළුවන්ද? කියන්න කනගාටුයි. තමන්ෙග් හෘද සාක්ෂිය අනුව එතුමන්ලාට ඉන්න බැහැ, ෙම් කරන ජඩ වැඩවලට. ෙම් රෙට් ආදායම් පරතරය වර්ධනය ෙවනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු හතරකින් පස්ෙසේ එක පන්තියක් විතරක් අද ෙපෝෂණය ෙවනවා. ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද මහ ෙලොකුවට ෙමතැනට ඇවිල්ලා ජාතික නිෂ්පාදනය ගැන කියනවා.

මට කලින් කථා කරපු ඇමතිතුමා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ගැන කථා කළා. අද ෙවසක් කූඩුව, ෙවස් මුහුණ චීනෙයන් ෙගෙනනවා. ඒකවත් ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. හස්ත කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් නිපදවන්ෙන් ෙමොනවාද? අපි ෙපොඩි කාලෙය් බුල්ෙටෝ කෑවා. බුල්ෙටෝ හදන්ෙන් ලංකාෙව්. අද බුල්ෙටෝ එක ෙගන්වන්ෙන් ඉන්දියාෙවනුයි. ගුණසිරි බුල්ෙටෝයි ඒ කාලෙය් අපි කෑෙව්. අද ඒවා නැහැ. ඒ නිෂ්පාදනයවත් නැහැ. මහින්ද චින්තනෙයන් මහ ෙලොකුවට කථා කෙළේ, ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා කියලයි. ෙම් රට විනාශ කරලා තිෙබන්ෙන් අද ෙම් චින්තනෙයනුයි. ෙම්ක අන්ත ධනවාදී පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්ෙන්. ඒක හංගලා කියන්න ඕනෑ නැහැ. යූඑන්පීය වැඩක් කරන ෙකොට ඒක එළිපිට කියනවා. අපි යම් ෙදයක් කරනවා නම් ෙකළින්ම කියනවා ෙම්කයි අෙප් පතිපත්තිය කියලා. අපි යම් ෙදයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා නම් ඒක හංගලා කරන්ෙන් නැහැ. අපි අද ෙනොෙවයි, තව දවස් කිහිපයකින් ෙම් ගරු සභාවට ෙහළි කරනවා ෙම් රජය ෙම් රෙට් ඉඩම් විකුණන හැටි. ජනාධිපතිතුමා යම් යම් තැන්වල කියලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ජාතික ධනය විකුණන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් අපි ෙපන්වා ෙදන්නම් විකුණන තැන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ෙම් ආර්ථිකය විශාල අර්බුදයකට යන ෙම් අවධිෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට විපක්ෂයක් හැටියට දිගටම අෙප් විෙරෝධය අපි පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතා අයිතිය ෙවනුෙවන්, ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කිරීම ෙවනුෙවන් අපි දිගටම සටන් කරන බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 5.17]

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව අදහස් දැක්වීෙම්දී, රෙට් ආර්ථිකෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් කාර්ය භාරයක් උසුලන ආර්ථිකෙය් වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන ශී ලංකා ෙර්ගුවට අපි පළමුෙවන්ම අෙප් ස්තුතිය පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ශී ලංකාෙව් භූෙගෝලීය පිහිටීම සලකා බලන විට ඉන්දියන් සාගරෙය් ඉතාම වැදගත් ස්ථානයක පිහිටි ශී ලංකාෙව් ෙර්ගුවට ඉතාම සුවිෙශේෂී ස්ථානයක් හිමි ෙවනවා. භාණ්ඩ ෙගන යෑෙම්දී හා භාණ්ඩ පැටවීෙම්දී රටට ආදායම් ලබා ගැනීෙම්දී ශී ලංකා ෙර්ගුව ඉෂ්ට කරන කාර්ය භාරය අපි ඉතා පශංසා සහගතව සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා.

ශී ලංකා ෙර්ගු ඉතිහාසය අපි අධɕයනය කරලා බලන ෙකොට එහි හිටපු නිලධාරින් ඉතා විවෘතව සහ අවංකව කටයුතු කිරීම නිසා

ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හිටපු ඇතැම් නිලධාරින්ට සිය ජීවිතවලින් වන්දි ෙගවීමට සිදු වූ පවෘත්තිත් අපි අහලා තිෙබනවා. එනමුත් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට ශී ලංකා ෙර්ගුව අතිවිශාල කටයුත්තක් කරන බව අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් රටට විෙද්ශවලින් බඩු ෙගන්වීෙම්දී පවත්නා නීතියට පිටස්තරව, නීතියට පරිබාහිරව ෙගන්වීම නිසා, ෙර්ගු නීති - රීති උල්ලංඝනය කිරීම නිසා ඇතැම් භාණ්ඩ රාජසන්තක කරලා ඒවා ගුදම්වල දීර්ඝ කාලයක් තියා ෙගන ඉන්නවා. එයින් ඒ භාණ්ඩ විනාශ ෙවනවා. එයින් සිදු වන ආර්ථික අපහසුව මඟ හරවා ගැනීමට ෙම් ෙගනා ෙයෝජනාව, ඉතා කාලීන වැදගත් ෙයෝජනාවක් බව අපි සඳහන් කරනවා. ඒ නිසාම අද ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ අදහස් දැක්වීෙම්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වය විසින් තමන් ෙපොදුෙව් හැම තැනකම පකාශ කරන ෙද් ෙම් තුළිනුත් ඉස්මතු කිරීමට ෙම් ෙයෝජනාව උපෙයෝගි කර ගත්තා කියන එකයි අද දවෙසේම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැදී සිටි උදවිය විධියට අපට හැඟී ගිෙය්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ශී ලාංකීය ආර්ථිකය ඉතාම වැදගත් සංධිස්ථානයකට පැමිණ තිෙබන බව අප පකාශ ෙකරුෙවොත් ඒක ඉතාම නිවැරදියි. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාම ශක්තිමත්ව ෙපරට ගමන් කරමින් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය දැන ෙගන ෙනොදන්නවා වාෙග් ඉන්න විපක්ෂය තමන්ට සුපුරුදු මාවෙත්ම ගමන් කරනවා. ඒ අය කිසිෙසේත්ම පිළිගන්න සූදානම් නැහැ, ශී ලාංකීය ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවමින් ඉස්සරහට යනවායි කියන කරුණ. ඒ කරුණ පිළිගැනීමට අකමැති වීම තුළම එළිදරවු ෙවනවා, විපක්ෂෙය් කුහක වතය. විපක්ෂය සූදානම් නැහැ, ෙම් තත්ත්වය පිළිගන්න. ඔවුන් ඉතා කුහක විධියට එය පිටු දකිනවා. හැබැයි ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ඉතාම පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගිහින් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් මාවතක ගමන් කරන බව, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක.

අද විපක්ෂය ෙචෝදනා කරනවා, ''පිට රටින් සල්ලි ෙග්නවා, සල්ලි ෙගනැත් ෙම් පාරවල් ටික හදනවා, රෙට් නිෂ්පාදනෙය් කිසිම ෙදයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ, අපනයනය පහත වැටිලා, ලංකාවට අවශɕ කරන ෙවස් මූණු, ෙබෝනික්ෙකෝ, කන ෙබොන ෙද් පවා හැම ෙදයක්ම පිටරටින් ලංකාවට ෙගෙනනවා''ය කියා. ෙමෙලස ෙචෝදනා කරන විපක්ෂය එදා ආණ්ඩු බලෙය් ඉන්දැද්දී, -එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා ආණ්ඩු බලය ෙහොබවන කාල සීමාව තුළ- ඒ අය ගත්ත කියා මාර්ග ෙම් තත්ත්වයන්ට ඉවහල් වුණා කියන එක ෙම් අය කියන්ෙන් නැහැ. ඒක සඟවලා කථා කරනවා. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරන්ෙන් නිදහස් ශී ලංකාෙව් එකම දවසක්වත් ආණ්ඩු ෙනොකරපු පක්ෂයක් විධියට. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආණ්ඩු කරලාත් නැහැ, ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැරදි කරලාත් නැහැ. දිගටම ආණ්ඩු කරලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නැත්නම් සන්ධානය. ෙම් රෙට් හැම පශ්නයකටම වග කිව යුත්ෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, ඒක තමයි ෙම් අය කියන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්. හැබැයි අද ෙම් රෙට් අපනයනය පහත වැටිලා තිෙබනවා නම් ඒ අය 1994 ෙම් රට භාර ෙදන ෙකොට ර ෙට් ආර්ථිකයට ෙමොන තරම් හානියක් කරලා රට ආපහු භාර දුන්නාද කියන එක අතීත වාර්තා සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට, විමර්ශනය කරලා බලන ෙකොට ෙපෙනනවා. දැන් කියනවා, රටට ඕනෑ කරන හැම ෙදයක්ම පිටරටින් ෙගන්වනවා කියලා.

අපට මතකයි, අපි පාසල් යන අවධිෙය්දී, 1970 -1980 දශකෙය් දිනපතා රජෙය් පත්තරවල තිබුණු දැන්වීම්. ඒවාෙය් සඳහන්ව තිබුණා, "චීනෙයන් ෙගන්වන ලද අලුත්ම රතු කුකුළු මස් ෙතොග පිටින් විකිණීමට තිෙබ්" කියලා. හැබැයි චීනෙයන් රතු කුකුළු මස් ෙගනැල්ලා විකුණනවා කියලා එදා පත්තරවල දැන්වීම් දාලා තිබුෙණ් ෙම් රෙට් තිබුණු සත්ව පාලන කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්අඩාල ෙවන්න සීදුෙව් තිබුණු ෙතල් හා ෙම්ද සංයුක්ත මණ්ඩලය තුට්ටු ෙදකට විකුණලා ඒක වහලා දාලා; විනාශ කරලා දාලා. ෙතල් හා ෙම්ද සංයුක්ත මණ්ඩලය වසා

441 442

2014 ජුනි 05

දැමීමත් එක්ක ෙමරට සත්ව පාලන කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන් කඩා ෙගන වැටුණා. ඊට පස්ෙසේ චීනෙයන් රතු කුකුළු මස් ෙගන්වලා පත්තරවල දැන්වීම් දැම්මා, "චීනෙයන් ෙගන්වන ලද රතු කුකුළු මස් ලාෙබට ෙතොග පිටින් විකිණීමට ඇත" කියලා. ෙම්ක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිබුණු ආර්ථික පතිපත්තිය.

දැන් කියනවා, ෙම් රෙට් කිරි කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම අභාවයට ගිහිල්ලා කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා ෙමොන සංඛɕා ෙල්ඛන උපෙයෝගි කර ෙගන ෙමොන විධියට පකාශ කරනවාද කියලා.

1977 වන ෙකොට ෙම් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30කට වැඩි පමාණයක් ජාතික කිරි නිෂ්පාදනය තිබුණා. හැබැයි 1994 දී අපට රජය භාර ෙදන ෙකොට ඒ කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 10 දක්වා පහළට වැටිලා. කිරි කර්මාන්තය කඩා වැටීමට පධාන ෙහේතුවක් වුණා, මම මුලින් කිව්වා වාෙග් ෙතල් හා ෙම්ද සංයුක්ත මණ්ඩලය වසා දැමීම, රජෙය් ෙගොවි ෙපොළවල් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම. ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට දැන් කියනවා, ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනයක් නැහැයි කියලා. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඇතුළු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය කඩා ෙගන වැටිලායි කියලා ෙකොළඹ ඉඳ ෙගන කිව්වාට, කලින් කථා කළ කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමා කිරි නිෂ්පාදනය ෙකොෙහද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා ඇහුවාට, අපි ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා, ෙම් රෙට් ඈත දුෂ්කර පළාත්වලට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා. ෙම් රෙට් ගව පාලන කටයුතු වැඩි දියුණු ෙවලා නැද්ද? සත්ව නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කරන්නට අමාතɕාංශය කටයුතු කරලා නැද්ද? එදා වහලා තිබුණු කිරි එකතු කිරීෙම් මධɕස්ථාන කීයක් අද විවෘත කරලා තිෙබනවාද? අද කිරි කර්මාන්තය තුළින්, ගව පාලනය තුළින් ජීවිකාව සකසා ගන්නා පවුල් ෙකොපමණ පමාණයක් ෙම් රට තුළ ඉන්නවා ද කියලා ෙකොළඹ ඉන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙනොදන්නවා වුණාට ගම්වල ඉන්න අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වා නිකම් කියන්නම් වාෙල් කියන ඒවා හැෙරන්න ඒවාෙය් හරයක් නැහැ කියන එකයි අෙප් අදහස. "අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්ත් ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ඒක ෙබොෙහොම විනිවිදභාවෙයන් හැම ෙකනාටම කියලා කෙළේ. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව -රාජපක්ෂ ෙරජීමය- ජනතාවට ෙකොෙළේ වහලා ගහනවා"ය කියලා අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් මම ඔබතුමා හමුෙව් තියන්න කැමැතියි. ෙහක්ෙටයාර් 8,000ක් තිබුණු හිඟුරාෙන් සීනි කර්මාන්ත ශාලාව 1993 අවුරුද්ෙද් ආරුමුගම් වීරබාහු නමැති වɕාපාරිකෙයකුට රුපියල් මිලියන 125කට ෙදන ෙකොට එය එදා ජනතාවට පසිද්ධ කළාද? අවුරුදු පහක සහන කාලයකුත් එක්කයි දුන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 125කට ඒ වɕාපාරිකයාට ෙදන ෙකොට හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ශාලාෙව් ටැක්ටර් විතරක් 200ක් තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එහි ෙසේවකයින් පමණක් 2,800ක් හිටියා. ෙගොවි පවුල් 6,000කට වඩා වැඩි ගණනක් වකව සහ සෘජුව ෙගොවිතැන් කරමින් ජීවත් වුණා. හැබැයි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ශාලාව ආරුමුගම් වීරබාහුට රුපියල් මිලියන 125කට දීලා, පස් අවුරුදු සහන කාලයකුත් ලබා දුන්නා. හිඟුරාන සීනි සමාගම සතුව තිබුණු නාරා ෙහේන්පිට ෙපෞද්ගලික ඉඩම විතරක් ආරුමුගම් වීරබාහු රුපියල් මිලියන 600කට මහජන බැංකුවට උගස් කළා. අවුරුදු පෙහේ කාල සීමාව අවසන් වුණා. 1998 අවුරුද්ෙද් පැදුරටත් ෙනොකියා ඔහු ආපසු රටින් යන්න ගියා. ෙම්වාද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විවෘතව, විනිවිදභාවෙයන් කරපු ෙපෞද්ගලීකරණය? අද අෙපන් අහනවා, "රාජපක්ෂ ෙරජීමය ෙම් රට විකුණනවා ෙන්ද"

කියලා. හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ශාලාව වික්ෙක් කවුද? කන්තෙල් සීනි කර්මාන්ත ශාලාව විනාශ කෙළේ කවුද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතාම මෑතක සිදු වුණු සිදුවීමක් මම කියන්නම්. ෙසවණගල සීනි කර්මාන්ත ශාලාව ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා, එහි ෙද්පළ තුට්ටු ෙදකට විකුණලා, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන් සනසන්න කටයුතු කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කරනවා, "ෙම් රෙට් විනිවිදභාවයක් නැහැ, ආර්ථිකය අයාෙල් ගිහිල්ලා, ආර්ථිකය කඩාෙගන වැටිලා" කියලා.

අද රෙට් අපනයනය පහත වැටිලා තිෙබනවා නම්, රෙට් නිෂ්පාදනය කඩා වැටිලා තිෙබනවා නම් අද ෙම් ෙමොකක්වත් ෙනොදන්නා උදවිය වාෙග් කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරු සහ හිටපු නායකෙයෝ සියලු ෙදනා ඒකට වග කියන්න ඕනෑය කියන කාරණය අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. දැන් කියනවා, "එෙහනම් ඕක අරෙගන ෙකොච්චර කල්ද, ඒක කරන්න බැරිය" කියලා. ඒකටත් ෙහේතු වුණු කාරණය මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. තිස් අවුරුදු යුද්ධයක් තිබිලා අපි මීට අවුරුදු පහකට ඉස්ෙසල්ලායි ෙම් රෙට් ජනතාව එයින් නිදහස් කර ගත්ෙත්. ඒ යුද්ධය තිබුණු කාල වකවානුව තුළ රට තුළ තිබුණු අරාජික තත්ත්වයත් එක්ක අලුත් කර්මාන්ත ශාලා ආරම්භ කරන්න ආෙයෝජකයින් ආෙව් නැහැ. හැබැයි, ෙම් රට තුළ තිබුණු අරාජික තත්ත්වය අවසාන කරලා රට ෙපරට යන ගමෙන්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් තුට්ටු ෙදකට වික්ක සියලුම රාජɕ ආයතන නැවත පණ ගැන්වීෙම් කියාවලිය මහින්ද රාජපක්ෂ ෙරජීමය -ආණ්ඩුව- විසින් ආරම්භ කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය දැන් ෙම් අය පිළිගන්න කැමැති නැහැ. දැන් අෙපන් අහනවා, ''කිරි ෙකෝ, සීනි ෙකෝ, පිපිඤ්ඤා ඇමති, කරවල ඇමති, පෙතෝල ඇමති ෙකෝ'' කියලා. සීනි සඳහා ඇමති ෙකෙනකු පත් කරපු නිසා තමයි සියයට 5ක්ව තිබුණු සීනි නිෂ්පාදනය සියයට 10 දක්වා දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා පිළිගන්න අකැමැතියි. හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ශාලාව නැවත පණ ගහලා එන ෙකොට, කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව නැවත හදන්න හදන ෙකොට, ෙසවණගල ස්පීතුව හදන එක නවත්වලා සීනි හදන ෙකොට ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව ''තිත්ත කසාය බීපු ෙගොළුෙවෝ වාෙග්'' තමන් කරපු වැරැද්ද වහ ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ඇවිල්ලා ෙම් ගරු සභෘෙව් කියනවා, "දැන් සන්ධාන ආණ්ඩුව යන්ෙන් අන්ත ධනවාදී මාවෙත්" කියලා. අෙන් අනිච්චං! සමාජවාදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය. වාමාංශික පක්ෂයක් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ධනවාදය, සමාජ වාදය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා හිතා ගන්න බැරිව ෙවන්න ඇති ෙමතැන අලුත්"දාස් කැපිටල්" එකක් ලියලා මාක්ස් වාදෙය් අරුත ගැන දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියා ෙදන්න හදන්ෙන්.

දහහත් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ෙම් රට විනාශ කරලා, කාබාසිනියා කරලා, රාජɕ ආයතන බංෙකොෙලොත් කරලා නැති භංගස්ථාන කරලා රට අලියා ගිල්ල දිවුල් ෙගඩියක් බවට පත් කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය දැන් ඇවිල්ලා කියනවා, රෙට් ආදායම් මාර්ග අඩපණ ෙවලා රට ඉස්සරහට යන්ෙන් නැහැයි කියලා. නමුත් අපි ඉතාම ආඩම්බරෙයන් මතක් කරනවා, ෙම් වන විට රට තුළ තිෙබන නිෂ්පාදන කියාදාමය කමානුකූලව, අඟලින් අඟල, අඩිෙයන් අඩිය ෙපරට ෙගෙනමින් තිෙබන බව. රට තුළ ජාතික නිෂ්පාදනය ඇති ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් යටිතල පහසුකම් වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. ජන ජීවිතය ඉතා ෙව්ගෙයන් සාමානɕ තත්ත්වයට නැත්නම් එතැනින් ඉහළට ගමන් කරමින් ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම්වා දරා ගන්න බැරිව අද විවිධ ෙද්වල් ගැන ෙමොනවා කථා කළත් සන්ධාන ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවමින් පවතිනවාය කියන එක අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ඒ එක්කම කියනවා, "දැයට කිරුළට රුපියල් මිලියන 30,000ක් ෙවන් කළා, ඒක ෙපොදු ජනතාවට ෙදන්නෙකෝ" කියලා.

443 444

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කියන්න ඕනෑ දැයට කිරුළ කියන්ෙන් ෙපොදු ජනතාවට යම් යම් ෙද්වල් ලබා දීමක් බව. පාරවල් හදන එක, පාසල් හදන එක, ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන හදන එක ෙපොදු ජනතාවට ෙදන ෙද්වල් ෙනොෙවයිද? එෙහම නැතිව අර එක කාලයක තිබුණා වාෙග් නිෙවන පත්තු වන බල්බ් බල බලා, නායකයා උඩ පනින විධිෙය් සන්දර්ශනයක් ෙනොෙවයි දැයට කිරුළ කියන්ෙන්. ෙතෝරා ගත් දිස්තික්කවල ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය යථා තත්ත්වයට පත් කරලා එය වැඩි දියුණු කිරීමට ෙගන යන ජනතාවාදී වɕාපාරයක් තමයි දැයට කිරුළ කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉතා කාලීන ෙයෝජනාවක් බවත්, ශී ලංකා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට ශී ලංකා ෙර්ගුව ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී ෙර්ගු නිලධාරින් සහ ෙර්ගුව ශක්තිමත් කිරීමට ෙම් රජය කටයුතු කරන බවත් පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 5.31] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ශී ලංකා ෙර්ගුව සම්බන්ධෙයන් ෙමම විවාදෙය්දී අද ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කළා. අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙබොෙහෝ ෙද්වල්වලට මුදල් ෙවන් කරනවා. නමුත් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් මුදල් ෙවන් ෙනොකරන්ෙන් ඇයි ද කියන එක අපි අහන්න ඕනෑ. අධɕාපන ඇමතිවරයා අද උෙද් වරුෙව්ත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශයක් කළා. අමාතɕාංශ නිෙව්දන යටෙත් එතුමා විෙශේෂ පකාශයක් කළා. එහිදීත් එතුමා යම් යම් කාරණා ෙගනහැර දැක්වුවා.

මුදල් කපා හැරීම් ඔක්ෙකොම ෙවන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය තුළිනුයි. ෙමය ෙම් රෙට් හතළිස් ලක්ෂයක් වන පාසල් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට බලපාන පශ්නයක් නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතුවා. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් මුදල් කපා හරින්නට IMF එෙකත් එකඟතාවක් තිෙබනවා කියලා එදා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකවරයා කියන ෙකොට අධɕාපන ඇමතිවරයා ඒකට යම් උත්තරයක් දුන්නා. ගිවිසුමක් ගැන කිව්වා. ඒ ගිවිසුම් ගැන අපි කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිවරයාත් ඒකට පතිචාර දක්වා තිෙබනවා මම දැක්කා. ජනාධිපතිතුමාටත් ඒක දැනිලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම හිතනවා, ඒ විධියට පතිචාර දැක්වූෙව් ඒ කියන ෙද් සිදු වන නිසා ජනතාව දැනුවත් ෙවලා ඔවුන් ඒකට පතිචාර දක්වයි කියලා හිතන නිසාය කියලා. අපට ෙපන්වන්න පුළුවන් IMF එකයි ශී ලංකාෙව් මුදල් අමාතɕාංශයයි අතර ගනුෙදනු ෙවලා තිෙබන ලිපි. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ලිපි හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

රාජɕ වියදම් කපා හැරීම සම්බන්ධෙයන් ඒ ලිපිවල පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් ෙවනවා, රජෙය් වියදම්

නැත්නම් Consolidated Government Balance එක 2010 ඍණ 8.4 සිට කම කමෙයන් අඩු කරන්න IMF එෙක් වාර්තා අනුව ඉලක්ක කර තිෙබනවා කියලා. 2010 ඍණ 8.4යි. 2011 ඍණ 8.6යි. ඒ විධියට ගිහිල්ලා 2014 ඍණ 5.5 දක්වා අඩු වන අතර, 2018 වන විට ඍණ 4. 3 දක්වා අඩු කරන්න ෙම් එකඟතා මත තීරණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට වියදම් කපා හරින්න, ෙම් ගණන් අඩු කරන්න තීරණය වන විට මුදල් කපා හැරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? අෙප් රෙට් මුදල් වියදම් කරන ආයතන තිෙබනවා. කිසිම අවස්ථාවක රජෙය් ආරක්ෂක වියදම් කපා හැරලා නැහැ. රාජɕ වැටුප් අඩු කරන්න රජයට පුළුවන්කමක් නැහැ. විශාම වැටුප් අඩු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විෙද්ශ ණය ෙගවීම් අඩු කරන්න කිසිෙසේත් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් නැහැ. එතෙකොට ෙම් කිසිම ෙදයක් අඩු කරන්න පුළුවන්කමක් නැතිව තිබියදී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය්දී ආණ්ඩුව මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරන වියදම් කපා හැර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ අධɕයනය කරපු විස්තර සියල්ල මා සතුව තිෙබනවා.

Economic and Social Infrastructure වාර්තා අනුව 2006 දී උසස් අධɕාපනය සහ අධɕාපනය ෙවනුෙවන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සියයට 2.67යි. 2007 දී ඒ ෙවන් කරපු පමාණය සියයට 2.59 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2008 දී ඒක සියයට 2.27 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වා අඩු ෙව්ෙගන යන හැටි බලන්න. 2009දී ඒක සියයට 2.08 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2010දී සියයට 1.86 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2011 දීත් සියයට 1.86යි. 2012 දී නැවතත් සියයට 1.80 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2013 දී සියයට 1.75 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුවත්, ජනාධිපතිවරයාත්, අධɕාපන ඇමතිවරයාත් කියනවා අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරන වියදම් කපා හරින්ෙන් නැහැ කියා. IMF එෙක් ලිපි හුවමාරුව අනුව පැහැදිලිවම ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, වියදම් කපා හරින්න ඕනෑය කියා. පසු ගිය කාලෙය්දීම අනිකුත් අංශවල වියදම් කපා හැරලා නැහැ. එෙහම වියදම් කපා හැරියත් තමන්ෙග් එක එක ෙද්වල්වලට, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරනවා. ෙටන්ඩර් නැතිව පාරවල් හැදුවා, ෙකෝටි ගණන් ගසා කෑවා. ඒ වියදම් ෙවනුෙවන් සල්ලි ෙවන් කළාට අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරන වියදම්වලින් දිගින් දිගටම කපා හැර තිෙබනවා. IMF එකත්, ආණ්ඩුෙව් මුදල් අමාතɕාංශයත් අතර හුවමාරු වුණු ලිපි ටිෙකන් ඒක මැනැවින් ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ඒවායින් පැහැදිලිව පතɕක්ෂ ෙවනවා, ෙම් මුදල් කපා හැරීම සඳහා වුණ එකඟතාව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි කියනවා ෙම් ආණ්ඩුව කම කමෙයන් ළඟා ෙවමින් පවතින්ෙන් අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහාය කියන එක. ඒ ඉලක්ක කරා තමයි ෙම් ගමන් කරමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉලක්කවලට යන්න තමයි අධɕාපන ඇමතිවරයා, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා අද කටයුතු කරන්ෙන්. එතුමන්ලාෙග් පසු බිම බැලුෙවොත් එතුමන්ලා tuition ගුරුවරු, tuition වාපාරිකෙයෝ. එෙහම නැත්නම් ජාතɕන්තර පාසල් හිමිෙයෝ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම්ක භාර දීලා අධɕාපනය, උසස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් කම කමෙයන් කපා හැරලා තිෙබනවා. උසස් අධɕාපනය ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවලට භාර දීලා, ෙපෞද්ගලික පාසල්වලට සියලු ෙද්වල් ෙයොදවා, නිදහස් අධɕාපනය කප්පාදු කරලා, ෙපෞද්ගලික අධɕාපනයට තැන දීලා ෙවනත් ගමනක් යන්නයි ෙම් හදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියවපු සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ෙම් විධියට දිගින් දිගටම ගිහිල්ලා තව අවුරුදු පහක් විතර යනෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරපු සියයට

445 446

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජුනි 05

ෙදකයි දශම ගණන්, තුනයි දශම ගණන් තිබුණු එක අන්තිෙම්දී දශම ගණන් දක්වා අඩු ෙවනවාය කියන එක. ඒකයි යථාර්ථය. මුදල් අමාතɕාංශෙය් මුදල් ෙවන් කිරීෙම් යථාර්ථය ඒකයි. ෙම් පාප කර්මය කරන්න එපාය කියා අපි ඉල්ලනවා. අපි නිදහස් අධɕාපනෙයන් එළියට ආපු අය. නිදහස් අධɕාපන ෙයන් ඇවිල්ලා විශ්වවිදɕාලයට ගිය ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අද ෙම් සභා ගැෙබත් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අයිතියක් තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට යුතුකමක්, වගකීමක් තිෙබනවා ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න.

අද අධɕාපන ඇමතිවරයා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශයක් කළා. ඒ වාෙග්ම, පහු ගිය දවස්වල පථම වතාවට මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා, අෙපොස උසස් ෙපළ විභාග පශ්න පත්තර හදන මහාචාර්යවරුන් කිහිප ෙදෙනක් ඉවත් කරලා, ඒ ෙවනුවට සුදුසුකම් නැති, අදාළ විෂයයන් පිළිබඳ පවීණයන් ෙනොවන අය දැමීම පිළිබඳව. පථම වතාවට ෙම් සභා ගැ ෙබ්දී ඉදිරිපත් කළ ඒ කාරණය ආන්ෙදෝලනයට ලක් ෙවලා ඒ කාරණය දිගින් දිගටම ගිහිල්ලා අධɕාපන ඇමතිවරයා අද ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කළා. ඒ පකාශෙය්දී එතුමා කිව්වා, ආර්ථික විදɕාව පශ්න පතය හදපු ඩැනී අතපත්තු කියන මහාචාර්යවරයා අයින් කෙළේ ඇයි කියන කාරණය. එතුමාට ෙචෝදනා කළා. ඒවා හරිම වැරදි වැඩ. දැන් තමයි මතක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එතුමා ගුරුවරුන්ට ෙද්ශන පවත්වලා තිෙබනවාය කියලා. මම ඒ මහාචාර්යතුමාෙගන් ඒ ගැන ඇහුවා. එතුමා කියනවා, ගුරුවරුන්ට ෙද්ශන පැවැත්වූෙය්, ඔවුන් ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කෙළේ ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන් ඒක කරන්ෙන් නැති නිසාය කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන් ඒක කරන්ෙන් නැති නිසා ගුරුවරුන්ෙගන් කිසිම අය කිරීමක් කරන්ෙන් නැතිව ගුරුවරුන්ට ෙනොමිෙල් ඒ ෙද්ශන පැවැත්වුවාය කියාත් එතුමා කිව්වා. බලන්න, එෙහම කරපු ෙකෙනකුට අද ෙද්ශපාලනය අත ගහලා, තමන්ට ඕනෑ එක කරන්නට ගිහිල්ලා බැරි වුණාම, දැන් ෙවන කථා කියනවා. ෙම් රෙට් උසස් ෙපළ පශ්න පත හදන මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු හතළිස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ හතළිස් ගණෙනන් තිස් නව ෙදෙනකු අත්සන් කර විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට යවන ලද ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් තිස්නව ෙදනාම ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එතුමන්ලා පැහැදිලිව කියන එක කාරණයක් තමයි, ආර්ථික විදɕා අංශෙය් ෙජɕෂ්ඨ මහාචාර්යවරයා ආර්ථික විදɕා පශ්න පත සකස් කිරීෙම් මණ්ඩලෙයන් අයින් කර, ඒ ෙවනුවට ආර්ථික විදɕා අංශෙය් ෙනොවන කළමනාකරණ පීඨෙය් - Management Faculty එෙක් - පුද්ගලෙයකු ෙයොදවා තිෙබනවා කියන එක. ෙම් සඳහා කළමනාකරණ පීඨෙය් පුද්ගලෙයක් ෙයදවීම කවදාවත් සිදු වුෙණ් නැති ෙදයක්. දශක ගණනක් ආර්ථික විදɕා පශ්න පතය හදපු ඒ මහාචාර්යවරයා ඉවත් කරද්දී panel එෙක් ඊළඟට සිටින අය තමයි ඒකට ෙයොදවන්න ඕනෑ.

දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයා සිටිනවා. ඊළඟට, ඊළඟ අය ෙජɕෂ්ඨත්වය මත ඒ තනතුරට පත් ෙවන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා තමයි ෙම් කාරණා ගැන දන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාව ෙගනි යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා දන්ෙන් එතුමන්ලායි. හැබැයි ආර්ථික විදɕා පශ්න පතය හදද්දි කළමනාකරණ පීඨෙයන් - Management Faculty එෙකන් - පුද්ගලයකු ආනයනය කරනවා. එහි පතිඵලය ඉතා නරක පතිඵලයක්.

විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට යවන ලද ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ (නව) ආර්ථික විදɕා විෂයය නිර්ෙද්ශය අවසන් වරට සංෙශෝධනය කිරීමට කැඳවන ලද තිපුද්ගල කමිටුවට අධɕාපන ඇමති බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා විසින් ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ආචාර්ය අෙබ්රත්න බණ්ඩාර මහතා හරහා වාචික නිර්ෙද්ශ කිහිපයක් එවා තිබූ අතර, ඒවා කමිටුව විසින් පතික්ෙෂේප කරන ලදි.

2012 අ.ෙපො.ස (උ.ෙපළ) විභාගෙය් ආර්ථික විදɕාව ලකුණු දීෙම් පටිපාටිය සම්මත කිරීම සඳහා පධාන පරීක්ෂක හා අතිෙර්ක පධාන පරීක්ෂක රැස්වීම පැවැත්ෙවමින් තිබිය දී එම පශ්න පතෙය් එක් පශ්නයකට ෙයෝජිත පිළිතුර ෙවනස් කිරීමට සලකා බලන ෙලස ඉල්ලමින් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිවරයා විසින්ෆැක්ස් පණිවුඩයක් එවා තිබූ අතර, පැමිණ සිටි සියලු පරික්ෂකවරුන් දැනුවත් කිරීෙමන් අනතුරුව අමාතɕවරයා ෙග් ඉල්ලීම ෙනොසලකා හැරීමට පරීක්ෂක මණ්ඩලය විසින් තීරණය කරන ලදි. "

එම ලිපිෙය් නියම කථා ටිකක් තිෙබනවා. හිටපු අධɕාපන අමාතɕතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගැබට පැමිණියා. ඇමතිවරයා ඉල්ලා තිෙබනවා, ආර්ථික විදɕා පශ්න පතෙය් එක පශ්නයකට ෙයෝජිත උත්තරය ෙවනස් කිරීමට සලකා බලන්න කියා. අප ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. කාලයක් තිස්ෙසේ උසස් ෙපළ පශ්න පත හදපු පධාන පරීක්ෂව රු ඔක්ෙකොම ෙම් ලිපියට අත්සන් කර තිෙබනවා.

ඇමතිවරයාෙග් බලතල ෙමොනවාද, විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් බලතල ෙමොනවාද කියා 1968 පසිද්ධ විභාග පනෙත් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම සඳහන් ෙවලා තිෙබද්දී ඇමතිවරුන් ට ඕනෑ විධියට ෙම්වා ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාද? අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් අනාගතය තීරණය කරන විභාගයක්. ෛවදɕවරුන් ෙවන්ෙන්, නීතිඥෙයෝ ෙවන්ෙන්, ඉංජිෙන්රුෙවෝ ෙවන්ෙන්, ෙම් රෙට් උගතුන් බුද්ධිමතුන් යයි කියන පිරිස බිහි ෙවන්ෙන් ෙම් උසස් ෙපළ විභාගෙයන්. එතෙකොට ෙම් පශ්න පත හදද්දී ඒවාට ෙද්ශපාලඥයන් ඇඟිලි ගහනවාද? නමුත් මා ෙම් පශ්නය ෙම් සභාෙව් මුලින්ම මතු කළාම එතුමා මටත් ෙචෝදනා කළා. හැන්සාඩ් වාර්තා අරෙගන බලන්න. "ෙම්ක ඉතාම වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. ෙම්ක කවදාවත් කරන්න එපා. ෙද්ශපාලනඥයන් ෙවන්න පුළුවන්. අප කවදාවත් ෙම් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලට අත ගහන්ෙන් නැහැ. අත ගහන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒක වැරදියි" කියා මට ෙචෝදනා කළා. එෙහම ෙචෝදනා කළ ෙම් අමාතɕවරයා ෙමොකක්ද ෙම් කර තිෙබන්ෙන්? ඉතාම වැරදියි. කවදාවත් සිදු වුෙණ් නැති ෙද්වල් ෙමහිදී ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි යථාර්ථය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. ඒ ෙගොල්ලන්ට විරුද්ධව නඩු දාන්න දැන් ෙම්ෙගොල්ෙලෝ නීතිපති උපෙදස් ෙසොයනවා. වැරැද්ද කෙළේ කවුද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now . ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි යක් ෙදන්නම්.

447 448

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් පළිගන්න ෙසොයනවා. එෙහම කරන්න එපා. ෙම්ක පළිගන්න එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්ෙගොල්ලන්ෙගන් පළිඅරෙගන ෙම්ෙගොල්ලන් පස්ෙසේ යන එක ෙනොෙවයි. එෙසේ කරන්නට ගිෙයොත් අප ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියටත්, විපක්ෂය විධියටත් අප ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. එයට විරුද්ධව අප දැඩි සටනක් ෙගන යනවා.

ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් විභාග ෙවනුෙවන්, ෙම් ර ෙට් පාසල් දරු දැරියන් ෙවනුෙවන් අප එම කටයුත්ත කරනවා. එම නිසා අප කියනවා, ෙම් කර තිෙබන වැරදි හදා ගන්න බලන්න. ෙම්වාට විරුද්ධව ඒ ෙගොල්ෙලෝ පස්ෙසන් එලවන්න එපා. අද ෙම් රෙට් ෙලොකු මතයක් යනවා. අද රෙට් උගතුන්, බුද්ධිමතුන් අතර ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කතිකාවතක් තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු ෙම් ගැන කළකිරී සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳ සතɕය හැෙමෝම දන්නා නිසා ෙම් රෙට් අධɕාපනය ගැන හිතලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් හරියාකාරව කටයුතු කරන්නටය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Berugoda. Hon. Member, you have 13 minutes. [අ.භා. 5.44] ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ශී ලංකා ෙර්ගුව පිළිබඳ ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. අෙප් ගරු මන්තීවරු ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව වටිනා අදහස්, ඒ වාෙග්ම විවිධ මත ඉදිරිපත් කළා. අපි දකින්ෙන්, ෙකොෙහොම වුණත් ශී ලංකා ෙර්ගුව ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට බලපාන, ආර්ථිකයට වැදගත් වන විෙශේෂ ආයතනයක් හැටියටයි.

ෙම් රට තමන්ෙග් අවශɕතාවන් තමන් විසින්ම සපුරා ගන්නා ස්වයංෙපෝෂිත ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. අෙප් රට ආනයන අපනයන ෙවෙළඳාම, මිශ ආර්ථිකය, ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය, එෙහම නැත්නම් කෘෂි කාර්මික ආර්ථිකය, ෙසේවා ආර්ථිකය පවතින රටක් හැටියට විවිධ වකවානුවලදී හැඳින්වුවත්, අද අපි ආසියාකරයත් සමඟ, දකුණු ආසියාවත් සමඟ, යුෙරෝපයත් සමඟ ජාතɕන්තර සම්බන්ධකම් පවත්වන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රට ජාතɕන්තර වශෙයන් සුවිෙශේෂ, වැදගත් ස්ථානයක පිහිටා තිෙබන රටක්. එම නිසා ආනයන අපනයන ෙවෙළඳාෙම්දී ශී ලංකා ෙර්ගුව ෙබො ෙහොම වැදගත්කමක් උසුලනවා. ශී ලංකා ෙර්ගුව අවුරුදු 200ක් පමණ පැරණි ආයතනයක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට අවශɕ ආදායම උපයා ගැනීම සඳහා ශී ලංකා ෙර්ගුව සුවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. ශී ලංකා ෙර්ගුවට යම් යම් විෙව්චන එල්ල ෙවලා ඇති. එෙහම වුණත්, ශී ලංකා ෙර්ගුව තුළ ෙබොෙහොම අවංක, දක්ෂ, වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන නිලධාරින් ඉතිහාසෙය් සිට ඉඳලා තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවල රාජකාරි කර ෙගන යන්න ෙම් නිලධාරින්ට

ජීවිතෙයන් පවා වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ වුණා; ඇසිඩ් පහාරවලට ලක් ෙවන්න සිද්ධ වුණා; ෙවඩි පහාරවලට ලක් ෙවන්න සිද්ධ වුණා; මරණ තර්ජනවලට ලක් ෙවන්න සිද්ධ වුණා. ඔවුන් රාජකාරි කර ෙගන ගිෙය් ශී ලංකා ෙර්ගුවට අදාළ නීති රීති, ෙරගුලාසිවලට අනුවයි. භාණ්ඩ ෙගන්වීෙම්දී සහ භාණ්ඩ විෙද්ශ රටවලට යැවීෙම්දී ෙම් රටට ලැබිය යුතු ආදායම අහිමි වන විධිෙය් නීති වි ෙරෝධී ෙවෙළඳ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා ෙර්ගුව මැදිහත් වනවා. අපි දකින විධියට, ෙම් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 50කට වැඩි ආදායමක් රජයට උපයා ෙදන්නට ශී ලංකා ෙර්ගුව සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා ෙර්ගුව පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු විය යුත්ෙත් ෙම් නිසායි. නවීන තාක්ෂණික උපකරණ, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ෙර්ගුෙව් නවීකරණයට අවශɕ ෙබො ෙහෝ ෙද්වල් ෙම් ආණ්ඩුව විසින් සපයනු ලබනවා. ඒ මන්ද, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ශී ලංකා ෙර්ගුව වැදගත් වන නිසායි.

ෙක්න්දීය වශෙයන් සංවර්ධනය වුණු ෙම් රට පරිධිෙය් සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්නට ෙම් රජය විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කය, ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ, අනුරාධපුරය දිස්තික්කය, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය වැනි ගාමීය පරිසරයක් තිෙබන දිස්තික්කවලට අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් දිස්තික්ක සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් පමාණය ලබා ගන්න ශී ලංකා ෙර්ගුව විෙශේෂ දායකත්වයක් දරා තිෙබනවා. ගාමීය පෙද්ශවල සිටින ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඔසවා තබන්නට, ඒ අයෙග් යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්නට, ෙපොදු පහසුකම් දියුණු කරන්නට අවශɕ මුදල් පතිපාදන ලබා දීෙම්දී ශී ලංකා ෙර්ගුව කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් වක බදුවලින් තමයි අෙප් රටට වැඩිපුර ආදායමක් ලැෙබන්ෙන්. ඒ අර්ථෙයන් ගත්තාම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ශී ලංකා ෙර්ගුව ඉතා වැදගත් වනවා.

අද ශී ලංකා ෙර්ගුව පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ඉන් පරිබාහිරව විවිධ විෂයයන් ගැන කථා කළා. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා අධɕාපනය පිළිබඳව කථා කළා. අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය අඩුයි කියලා එතුමා කිව්වා. නමුත් අපි දකිනවා, ෙම් රජය අධɕාපනයට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබන බව. අද ෙවන ෙකොට අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් විප්ලවීය ෙවනසකට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. අද පාථමික, ද්විතීයික විධියට ෙදයාකාරයකින් පාසල් දියුණු කර ෙගන යනවා. නගරයට ෙක්න්ද ෙවලා තිබුණු දියුණු පාසල් අද ගා මීය පෙද්ශ කරා විතැන් කරලා තිෙබනවා.

1991 වර්ෂෙය්දී පිට කළ තරුණ අසහන ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව අනුව කියැවුෙණ්, "ෙකොළඹට කිරි ගමට කැකිරි" කියලා. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නගරය දියුණු වනවා, ගාමීය පෙද්ශ දියුණු වන්ෙන් නැහැ කියලායි. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද නගරෙය් තිෙබන සංවර්ධනය ගාමීය පෙද්ශ කරා විතැන් කරලා තිෙබනවා. අද ගාමීය පෙද්ශ ඉතා ශීඝෙයන් සංවර්ධනය වනවා.

ෙමය අධɕාපනයටත් ෙපොදුයි. අද පාසල් සඳහා, නැත්නම් අධɕාපනය සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි. පළාත් සභාෙවනුත් අධɕාපනයට විශාල මුදලක් ෙවන් කරනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහාත් විශාල මුදලක් ෙවන් කරනවා. කීඩා අමාතɕාංශෙයනුත් පාසෙල් විෂය බාහිර කියාකාරකම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරනවා. ඒ විධියට බැලුවාම අධɕාපනයට අඩුෙවන් මුදල් ෙවන් කරනවා කියන කරුණ එක් අමාතɕාංශයකට පමණක් ලඝු කරන්න බැහැ.

අෙප් අධɕාපන අමාතɕ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙම් ස්ථානෙය් ෙනොසිටියත් මා කියන්න ඕනෑ, අධɕාපනය විප්ලවීය ෙවනසකට අවතීර්ණ කරන්න එතුමා විෙශේෂ මහන්සියක් -

449 450

2014 ජුනි 05

ෙවෙහසක්, වɕායාමයක්- ගන්න බව. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. ෙමෙතක් තිබුෙණ් සාම්පදායික අධɕාපන කමයක්; ශාස්තීය අධɕාපන කමයක්. ෙම් ශාස්තීය අධɕාපන කමය තුළින් බිහි කරන නිමි වස්තු ෙම් ජාතික ආර්ථික ෙද්හයට උරා ගන්ෙන් නැහැ. වර්තමාන ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන්ෙන් නැති උගතුන් පිරිසක් තමයි ෙම් අධɕාපන කමෙයන් බිහි කරන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා කල්පනා කළා, ෙම් රටට ගැළෙපන, ජාතɕන්තරයට ගැළෙපන, නව සිය වසට, නව ශිෂ්ටාචාරයට ගැළෙපන අධɕාපන කමයක් ෙවනුෙවන් ෙම් අධɕාපනය නවීකරණය කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ නිසා තමයි අද විෂය මාලා නවීකරණය කරලා, අලුත් විෂයය ඇතුළත් කරලා, අෙප් රෙට් සම්පත් දිහා බලා, අපට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් දිහා බලා, අෙප් රෙට් ඇති කරන්න පුළුවන් කර්මාන්තශාලා දිහා බලා ෙම් රටට ගැ ළෙපන අධɕාපන කමයක් සඳහා අවශɕ කටයුතු එතුමා කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ සඳහා අද තාක්ෂණික විදɕාගාර ෙගොඩනැඟිලි හදනවා. ඒ වාෙග්ම විදɕාගාර සහ පරිගණක විදɕාගාර සඳහා මුදල් ෙවන් කරනවා. ඒ තුළින් අපට වර්තමානයට වඩා අනාගතය දකින්නට පුළුවන්. අනාගතෙය්දී අෙප් පරපුරට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් වන විධිෙය්, අභිෙයෝග ජය ගන්න පුළුවන් වන විධිෙය් අධɕාපන කමයකට අද අපි අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. විදɕාත්මක හා තාක්ෂණික දැනුම, කාර්මික දැනුම ෙදනවා ඒ වාෙග්ම, අෙප් සම්පත්වලින් පෙයෝජන ගන්න පුළුවන්වන විධියට, ඒ වටිනාකම් ඇතුළත් කර ගැනීමට පුළුවන්වන විධියට අද ඒ විෂය මාලා ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

අද ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්, අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් දරුෙවෝ ජාතික තලෙය් මට්ටමකට, අධɕාපනය අතින් ෙබොෙහොම සාධනීය මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි විෙශේෂෙයන් ඒ ගැන සඳහන් කරන්ෙන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් දැනට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් ජාතික මට්ටෙම් ෙදවැනි ස්ථානය ලබා ගත් ළමෙයකු හිටපු නිසා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය කියන්ෙන් ඉස්සර "වනාන්තරෙය් කළු ලෑල්ල" විධියට හඳුන්වපු දිස්තික්කයක්.

ෙදෙවනි ෙපෙළේ පුරවැසියන් ජීවත් වුණු දිස්තික්කයක් විධියට හඳුන්වපු දිස්තික්කයක්. අද ඒ දිස්තික්කෙය් දරුෙවෝ සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල ඉහළ මට්ටමකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. 1990 ගණන්වල සියයට 20ක තිබුණු සාමානɕ ෙපළ පතිඵල අද සියයට 60 ගණනක් දක්වා ඒ දරුෙවෝ වැඩිදියුණු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම දිස්තික්කවලින් අද විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් වන ශිෂɕ සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෂය බාහිර කියාකාරකම් සහ විෂය සමගාමී කියාකාරම්වලින් ජාතික මට්ටෙම් තරගවලට මුහුණ දීලා, ඒ දිස්තික්කවල දරුෙවෝ කුසලතා අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ විධියට අද ඒ දිස්තික්කවල දරුෙවෝ අධɕාපන පගතියක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අය අධɕාපනයට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, නැත්නම් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය අධɕාපනය අතින් දැනුෙම් ෙක්න්දීය ස්ථානයකට රට ෙගන යන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අවශɕ පතිපාදන ලබා ගන්නට ෙර්ගුව වැනි ආයතන සුවිශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා.

කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා සඳහන් කළා, රාජපක්ෂ ෙරජීමයක් පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම අය වැෙයන් ෙවන් කරන විශාල මුදල් පමාණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කරනවා කියලා කිව්වා. එතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශවලට එෙසේ වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කළත්, අවසානෙය් ඒ මුදල් යන්ෙන් ගම්වලට. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන මුදල්වලින් ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් වැඩ කරන්න, ගමට අවශɕ සංවර්ධනය ෙගන යන්න ජන සභාව තුළින්, පජා මූල සංවිධාන තුළින් අද ෙයෝජනා ගන්නවා; ජනතාවෙග් අදහස් විමසනවා. ඒ තුළින් අද ගම්වල

පාරවල් ටික හැෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම සකස් ෙවනවා. ෙමොනරාගල වාෙග් දිස්තික්කවල සියයට 30 ඉඳලා සියයට 76 දක්වා පමාණයකට අද වන ෙකොට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අද ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළට එසවිලා තිෙබනවා. ෙගවතු වගාව වැනි ඒ ජනතාවෙග් ස්වයං රැකියා සඳහා වන අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්න මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට ෙවන් කරන මුදල්වලින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන ඒ අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන මුදල්වලින් අද ගාමීය මාර්ග කාපට් කරනවා. ගාමීය මාර්ගවලට කුට්ටි ගල් ඇතිරීෙම් විශාල වɕාපෘති කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම පාරවල් ෙකොන්කීට් කරනවා. ඒ නිසා දියුණු මාර්ග පද්ධතියක් නගරයට පමණක් ෙනොෙවයි, අද ගමටත් හිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් මහා මාර්ග අමාතɕාංශෙයන්. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ඇති ඒ අමාතɕාංශයට ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් ෙවන් කළත් ඒ මුදල් මන්තීවරුන්ෙග් මූලිකත්වෙයන්, ආසන මට්ටමින් පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටු හරහා ඒ පෙද්ශවල දියුණුවට ෙයෙදන වැඩ පිළිෙවළක් අද තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ගමකට ගියාම ෙම් රජය පිළිබඳ විශ්වාසය තහවුරු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙකොපමණ ෙචෝදනා නැඟුවත් අපි දන්නවා අද ඒ අයට ජනතාව ඉස්සරහට යන්න බැහැ කියලා. ඒ අය ජනතාව ඒක රාශී වන තැන්වලටයි යන්ෙන්. ඒ අය සති ෙපොළවල් ගණෙන් යනවා. පසු ගිය දවස්වල ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට ගියා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්ව මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාත් ෙපොළවල්වලට ගිහිල්ලා තමයි මිනිසුන් ඒක රාශි කර ෙගන කරුණු කියන්ෙන්. ඒ තරමට දැන් ෙපොළවල් ටික සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. අපි කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන, ගාමීය ජනතාවෙග් නිෂ්පාදන ෙපොළවල් කරා ඇදී යනවා. ඒවා මිලදී ගැනීම සඳහා ෙවෙළඳුන් ඒක රාශී වනවා. ඒ වාෙග් ස්ථාන ඉලක්ක කර ෙගනයි අද ඒ අය යන්ෙන්. නමුත්, එතැනදීත් කරන්ෙන් ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන අෙළවි කරන ස්ථානවලට ගිහිල්ලා ඒ අයට බාධා කරන එකයි; ඒ අයට කරදර කරන එකයි. ඉතින් ෙම් විධිෙය් විපක්ෂයක් තමයි ආණ්ඩු බලය ලබා ගැනීෙම් නිසරු, ෙබොල් අෙප්ක්ෂාෙවන් අද කටයුතු කරන්ෙන්. අද ඒ අය ද්ෙව්ශ සහගත පකාශ කරනවා. අපි ඒ අයට ආරාධනා කරනවා, අෙප් ගම්වලට ඇවිල්ලා ඒ සංවර්ධන වɕාපෘතිවල දියුණුව පගතිය බලන්න, ජනතාවෙග් අදහස් විමසන්න කියලා.

අද ඒ අය ගමකට ගිහිල්ලා තුන් හතර ෙදෙනක් එකතු කර ගන්න බැහැ. ඒ ෙමොකද? ඒ අයත් කාලයක් ආණ්ඩු බලෙය් හිටියා; ෙම් රට පාලනය කළා. නමුත්, ගාමීය පෙද්ශ සංවර්ධනය කරන්නට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඒ ෙගොල්ලන්ට තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ගැන පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙම් රජය දර්ශනයක් මත, පතිපත්තියක් මත සහ වැඩ පිළිෙවළක් මත ගෙම් ජනතාවට සංවර්ධනය ෙගන යනවා. යටිතල පහසුකම්, ෙපොදු පහසුකම් පමණක් ෙනොෙවයි, මානව සංවර්ධනය, සමාජයීය සංවර්ධනය සඳහාත් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. එතැනදී ෙර්ගුව සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් කරනවා.

අෙප් සංස්කෘතික පරිසරය, හැදියාව අෙප් සමාජයත් එක්ක බද්ධ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ආෙප් ආර්ථික දියුණුව, සමාජයීය දියුණුව, සංස්කෘතික දියුණුව සඳහා අපට නීති රීති පද්ධතියක් අවශɕයි. අපි දකිනවා, ෙම් නීති - රීති පද්ධතියට ෙහොෙරන් ෙනොෙයකුත් කල්ලි කියාත්මක ෙවන බව. ඒ වාෙග්ම පාතාල ආර්ථික කියාත්මක වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒවා වළක්වා ගන්න ඕනෑ. ඒ නීති - රීතිවලට පිටින් ෙර්ගුව මඟින් ෙග්න ෙහොර බඩු අල්ලාගන්න ඕනෑ. මත් දවɕ අල්ලාෙගන, එතෙනෝල් වාෙග් මත් දවɕ අල්ලාෙගන, රාජ සන්තක කරලා, ඒවාට දඩ ගහලා, ඒ මුදලුත් එකතු කරලා ඒවා ඒකාබද්ධ අරමුදලට යවලා රෙට්

451 452

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවර්ධනය සඳහා ෙයොමු කරනවා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂයට මතක් කරනවා, පුහු තර්ක ෙගනැල්ලා, නිසරු තර්ක ෙගනැල්ලා ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න එපා කියලා. පැහැදිලි පතිපත්ති තුළ කටයුතු කරන ෙලසත්, ජනතාව ෙනොමඟ ෙනොයවන ෙලසත් ඉල්ලනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරන කාර්යභාරය අගය කරමින්, ඒ අයට තමන්ෙග් රාජකාරි නිවැරදිව කිරීමට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [5.59 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Deputy Chairman of Committees, today we are speaking about the laws brought to this House to give effect to the Proposals made in the last Budget. In the last Budget, the Government stated that they would be simplifying the Customs Duties and facilitating a simple way of imports for production and trade. Item No. 6 titled, “Customs Import Duty,” of the Taxation Proposals of the Budget Speech 2014 states, I quote:

“A four band tariff structure presently in place is further consolidated aligned with simplicity to facilitate production and trade…”

They also gave us the four bands which are as follows: Essential inputs, not manufactured locally - 0 per cent Customs Duty and 3,376 items are covered under this; Raw materials and semi raw materials - 7.5 per cent Customs Duty; Intermediate goods - 15 per cent Customs Duty and End user products - 25 per cent Customs Duty.

When you read this, it looks so simple and structured and it would be welcome and accepted by any world trade organization, as a policy of a liberalized trading economy. In 1977, Sri Lanka was the first to introduce the liberalized trading economy. But, over the years, after 1999, several other levies have been introduced and the so-called liberalized trading regime has been destroyed. We always say that Customs Duties have been reduced and also tell the international community, the World Trade Organization and the IMF that we have a very low tax regime for income. But, we have shifted all taxes to indirect forms of taxes, which burden not only the rich but even the poor in this country. This is the issue. This is the policy of the Government which we feel is harming the ordinary man, and he is today waking up to rebel against this Government.

Other than Customs Duty, what are the other taxes you impose? On exports, there is duty; that is a small amount, just about Rs. 30 million; then, you have Value Added Tax on imports, which brings in Rs. 108 million; Nation Building Tax brings in Rs. 15 million; Port and Airport Development Levy brings in another Rs. 65

million; Cess Levy on Import and Cess Levy on Export brings in Rs. 29 million, and Special Commodity Levy, which keeps changing every other month, affecting the day-to-day living conditions of the people because that is levied on food items and day-to-day utilities of the people, which brings in Rs. 14 million.

Then, you have the Excise Duty which is imposed on local and imported products. Excise duty is imposed on vehicles, alcohol, and on cigarettes and this brings in Rs. 128 billion. So, all these levies which are about 85 per cent of the total taxes collected by this Government are other than Customs levies, though we speak today about Customs revenue. So, why is all this being done? The Government is doing all this because they have expanded their expenditure so much and to meet the expenditure, they need more revenue. So, they are squeezing the common man through indirect levies and by raising these funds. How is this being spent?

If we think about the government in India, they have said, “less government and better governance”. The Prime Minister of India has got over 300 seats in the 543-Member Lok Sabha. To rule 1,200 million people, they have only 46 Ministers whereas in Sri Lanka with just 20 million people which is one-sixtieth of India’s population, we have two-and- a-half times, that is 107 Ministers. This is the difficulty. So, to keep that going, they have to impose more and more taxes on people and burden them so that the Government could be run with more government and no governance where even law and order, the most vital issue that a government should control, is going haywire. People who run around with guns are not even questioned; people who just shoot down people go scot-free; people who attack tourists, kill them, and rape women are still outside. They can remain free for three years before international pressure could come in and then they could be brought to book. So, we have to think of the realities. In addition to running this Government with 107 Ministers, the Government is also becoming very exorbitant. It is spending monies on the so-called prestige projects, which cannot generate enough revenue to pay the loans or to pay even the interest component of the loans that have been raised. They call it “development.” But, is it development or is it diversion of the ordinary man’s money into so-called prestige projects because they do bring back certain gains to those who proposed these projects? If you are spending Rs. 100 million, you are getting a personal benefit. Is it not because of that that you are spending millions, not in rupees, but in dollars on these projects?

There are three projects that have arisen or have shown out as misspent monies. They are: the Mattala Rajapaksa International Airport, the Magampura Mahinda Rajapaksa Port and the Norachcholai Coal Power Plant. We accept that we have to move into thermal power using coal because that is the cheapest form of electricity generation. But, at the same time, it has effects on the environment. Taking a balanced view -

453 454

[ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා]

2014 ජුනි 05

maybe we sacrificed part of the environment for the purpose of cheap energy and went for coal power plants. Fine, if a decision has been made - [Interruption.] No, it is even worse then, because when we went to Norachcholai, they said that the base power production is coal because it costs only Rs. 8 or Rs. 8 plus. They also said that they are using coal because it is cheaper than using other fossil fuels, because we have exhausted our hydraulic power sources -[Interruption.] That is a dream. We will wait and see. We have to talk about the realities. In that case, you should have waited for gas to come in the next three years without starting these coal power plants and then you would have had a power cut. Then, it would have made it easier for us to cut power to your Government and bring us back to Government, because in 2001, when you all had the power-cuts, you all were thrown out of Government. -[Interruption.] That is right. We made it up. Within six months, we removed the power-cuts that you had imposed and now you are continuing with that policy of giving 100 per cent power for 24 hours of the day. So, you did fail. We corrected it and gave it back to you. Now, you are okay. But, if you bring back power-cuts, you will lose your power. That, you must remember.

Hon. Minister, you say that you would have waited for gas. But, your Government did not wait for gas, they went for a coal power plant. You proposed a Chinese coal power plant in Norachcholai to be coming in three phases. Phase I, you started four years ago in 2011. When you started production, it failed on several occasions. How did it fail? It failed because the condenser was not technically withstanding the power generation. So, when it failed on several occasions, you should have checked as to why this particular condenser is breaking down. In Phase I, if you used a particular condenser and found it faulty, when you buy the next two generators for Phase II and III, you have to think whether you should buy the same thing or buy something different. But, what did you do? You went and bought the same thing for Phase II and III. We do not know how soon it is going to collapse. Once that happens, what is going to happen to this investment? So, there has been some reason for you to choose the same machine for Phase II and III also. So, we can see behind the screen what has taken place, for you to buy the same condenser for Phase II and III.

Thank you.

[අ.භා. 6.12] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ෙගන එන ලද සභාව කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මීට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීවරෙයක් Hingurana Sugar Industries Limited ගැන කෑ ගහ ගහ කියනවා මම අහෙගන හිටියා. [බාධා කිරීමක්] කිව්වා ෙන්ද?[බාධා කිරීමක්]

අෙප් ෙකෙනකු ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරෙයක්. මම හිතන විධියට රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා; එතුමා temporarily වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන් අෙප් පැත්ත. එතුමා කිව්වා හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව කවදාවත් ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ නැහැ කියලා. හිඟුරාන සීනි ෙකොම්පැනිය ආණ්ඩුෙව් ෙදයක් වාෙග්යි කථා කෙළේ. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව ඇති ෙල්ඛනයක් සභාගත* කරන්නට කැමැතියි.

2009 දී, කවුද දන්ෙන් නැහැ හිටිෙය්? ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා, ඒ කාලෙය් කවුද දන්ෙන් නැහැ හිටිෙය්? කල්පනා කරලා බලන්න 2009 දී කවුද හිටිෙය් කියලා. සමහර ෙවලාවට නිකම් කට තිෙබන පළියට කියනවා. හිඟුරාන සීනි සමාගෙම් ෙකොටස්වලින් සියයට 49ක් LOLC සමාගමටයි, Brown & Company PLC කියන සමාගමටයි විකුණලා තිෙබනවා. LOLC සමාගමයි, Brown & Company PLC එකයි රජෙය් ආයතනද? 2009 දී ආණ්ඩු කෙළේ අපි ද? මන්තීවරුන් ෙම් සභාෙව්දී ගිරිය පුප්පාෙගන කෑ ගහන්නට කලින් ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයලා බලන්න ඕනෑ කියන කාරණා සතɕද, නැද්ද කියලා. ඒවා අසතɕ නම් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙනොකියා ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම දන්න වීරබාහුෙවක් නැහැ. Brown & Company PLC එෙක් ඉන්ෙන් කවුද කියලා මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා, මම හිතුෙව් නැහැ ඔබතුමා ෙමෙහම කථාවක් කියයි කියලා. මම කියන්ෙන් කියන්නන් වාෙල් කියන්න එපා කියලායි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම කියන්ෙන් නැහැ එෙහම. මම කියන්ෙන් දත්ත සමඟ. වීරබාහු කවුරු වුණත් මම සභාගත කළ ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, හිඟුරාන සීනි ෙකොම්පැනිෙය් අයිතිය ෙබෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඉෂාර නානායක්කාර කියන පුද්ගලයාට සහ අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද කියන පුද්ගලයාට තමයි ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන්. අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද කියන පුද්ගලයා Brown & Company PLC එෙක්දී කළ වැඩ කටයුතු ගැන කථා කරනවා නම්, කථා කරන්නට අපටත් පුළුවන්. Brown & Company PLC ආයතනයට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේදී කළ ෙද්වල් ගැන සහ ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට The Finance Company එක විකුණන්න ගිය කථාව කවුරුත් දන්නවා. මම තමයි ඒක ගැන ඉස්ෙසල්ලාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කෙළේ. පසුව එය දුර දිග ගිහින් ෙලොකු පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. ඒ කථාව පැත්තකින් තියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කාත් එක්කද? අපි කවුරුත් දන්නවා ෙන්, ඒක ෙවන කථාවක්. නමුත් රුපියල් 35ට තිබුණු ෙකොටස රුපියල් 49.75ට විකුණලා කළ හදිය අපි දන්නවා. සමහර විට මම ෙම් කියන්න යන කාරණාව ගරු ඇමතිතුමන්ලා දන්ෙන් නැති කථාවක් ෙවන්න පුළුවන්.

ෙම් දවස්වල අර්ථ සාධක අරමුදල ගැන කථා කරනවා. අර්ථ සාධක අරමුදල උස්සලා අත හැරපුවා ගැන, pump and dump ගැන මම කථා කළා. Brown & Company PLC ආයතනෙය් ෙකොටසක මිල රුපියල් 100ට අඩුෙවනුයි තිබුෙණ්. 2010 දී පුද්ගලයින් කිහිප ෙදෙනකු එකතු ෙවලා ෙම් ෙකොටසක මිල රුපියල් 400ට ඉස්සුවා. මාස හතරක්, පහක් වාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දයකදී. එෙහම උස්සලා ෙකොටසක මිල පහළට වැෙටන විට කාටද වික්ෙක්? වික්ෙක් EPF එකට. ෙමන්න ෙහොරකම්. ෙමන්න ජාවාරම්කාරෙයෝ. ඒ ජාවාරම්කාරයින්ට තමයි හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව විකුණලා තිෙබන්ෙන්. මම අද බැලුවා Brown & Company PLC ආයතනෙය් ෙකොටසක මිල කීයද කියලා. රුපියල් 80 ගණනක්. ෙම්ෙක් පාඩුව බිලියන ගණනක් ෙවනවා, ෙකෝටි සිය ගණනක් ෙවනවා. ඒක දරන්න ඕනෑ,

455 456

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අසරණ, අහිංසක වැඩ කරන සාමානɕ ජනතාවයි. අද ෙර්ගුව ගැනත් කථා කරන නිසා ෙම් පුද්ගලයින් ෙර්ගුවත් සමඟ තිෙබන ෙපොඩි ගනුෙදනුවක් ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. ෙම් දවස්වල අර්ථ සාධක අරමුදල කුකුළු ෙකොටුවක ආෙයෝජනය කළා කියලා සමාජෙය් ෙලොකු විෙව්චනයක් යනවා. ඒක තමයි Ceylon Grain Elevators PLC කියන ආයතනය. ඒෙක් කුකුළන් හදනවා. ෙපොඩි කුකුළු පැටව් අරෙගන ෙලොකු කරලා broiler chicken කියලා විකුණනවා. ඊට පස්ෙසේ කුකුළන් කන කෑම හදනවා. ලංකාෙව් EPF එෙකන් කළ ෙලොකුම වංචාව තමයි ෙම් කුකුළු ෙකොටුවත් එක්ක කළ ගනුෙදනුව. ෙම් ගනුෙදනුෙව්දී සුදු කර පටි අපරාධකාරෙයෝ රුපියල් 50ට විතර තිබුණු ෙකොටස මාසයකින්, මාස එකහමාරකින් විතර රුපියල් 250ට ෙගන ගියා. ඊට පස්ෙසේ average cost එකට, ෙකොටසක් රුපියල් 187.50ට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට විකුණුවා. මා ළඟ තිෙබනවා chart එක. අද වන ෙකොට ඒෙක් ෙකොටසක් රුපියල් 36ට බැහැලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, loss එක රුපියල් බිලියනයක්. සමහර අය උත්සාහ කරනවා කියන්න, ෙම්ක උපලබ්ධි ෙනොවූ පාඩුවක්; ඒ නිසා ෙම්ෙකන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ට කිසිම අලාභයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා ඒ කථාව සාවදɕයි කියලා. 2012 SLFRS, IFRS Accounting Standardsවලට අනුව උපලබ්ධි ෙනොවූ පාඩු කියලා එකක් නැහැ. ඒක උපලබ්ධි ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් mark-to-market කරන්න ඕනෑ. ෙවෙළඳ ෙපොළ අගයට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා ෙම්ක. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් වාර්තාව 2011 දී තමයි අන්තිමට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ 2014 මැයි 21 වැනිදා. හැබැයි ඉදිරිපත් කළා කියලා ලක්ෂ ගණන්, මිලියන ගණන් වියදම් කරලා full-page colour advertisements දැම්මා පත්තෙර්. ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? ඇත්ත කියන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ ෙන්. ෙම්ක ෙර්ගුවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කථාවට මම දැන් එන්නම්.

අපි දන්නවා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කරන ෙකොට ඒවා පිළිගත්ත ආයතනවල ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ කියලා. අපට පශ්නයක් නැහැ ෙජෝන් කීල්ස් එෙක් ආෙයෝජනය කළාට; ෙහේලිස් එෙක් ආෙයෝජනය කළාට. අපි ඒවා විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්ක පිළිගත්ත ආයතනයක්ද? ෙම්ෙක් Customs fraud එකක් ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ ලිපිය හැන්සාඩ් ගත කරන්න කියලා ඉල්ලමින් සභාගත* කරනවා.

2012 ඔක්ෙතෝබර් 5 වැනි දායි ෙම් ලියුම ලියන්ෙන්. ෙම් ලියුම ලියන්ෙන් ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට. අත්සන් කරන්ෙන් Ceylon Grain Elevators PLC කියන ආයතනෙය් විධායක අධɕක්ෂ. ඒ මම දැන් කියපු ෙකොම්පැනිය; ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ෙග් ෙකෝටි ගණනක මුදල් ගසා කාපු සුදු කර පටි අපරාධකාරෙයෝ. ඒ ලිපිෙයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? 1997/ 1998 Sri Lanka Customs එකට ෙහොරකමකට අහු ෙවලා තිෙබනවා; රුපියල් බිලියන 1.2ක දඩයක් නියම කරලා, බඩු රාජසන්තක කරලා තිෙබනවා. එවැනි ෙහොර ෙකොම්පැනියක් එක්ක තමයි ෙම් ගනුෙදනුව කෙළේ. ෙම් ෙකොම්පැනිෙය් ෙලොකුම -තුන්වැනි- ෙකොටස් හිමියා තමයි, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල. අර්ථ සාධක අරමුදල ෙම්ෙක් ෙකොටස් ගත්තායින් පස්ෙසේ 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් Sri Lanka Customs එකත් එක්ක තිබුණු ගනුෙදනුව ෙබ්රා ගන්නවා. කීයකටද ෙබ්රා ගන්ෙන්? රුපියල්

මිලියන 115කට. දඩෙයන් සියයට 85ක් කපා හරිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ෙම්ෙකන් පාඩුව ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් අහිංසක සාමාජිකයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙර්ගුවට; භාණ්ඩාගාරයට.

IMF එක ගැන කථා කරන ෙකොට මම කියන්න ඕනෑ, අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා අෙප් ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාෙග් වාර්තාව. එකක් කියන්න ඕනෑ. විශ්ෙල්ෂණය ෙකෙසේ ෙවතත් වාර්තාෙව් දත්ත නම් තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව අරෙගන අපි විශ්ෙල්ෂණය කරන්න ඕනෑ. නමුත් එක ෙදයක් පැහැදිලියි. ඒ තමයි, බදු ආදායම එන්න එන්න පහළ යනවා. 2012 වන ෙකොට බලාෙපොෙරොත්තු වුණු බදු ආදායම සියයට 16 ½යි. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කියූ පරිදි IMF එකත් එක්ක ගහපු agreementsවල ඒවා තිෙබනවා; ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කීයක්ද කියලා තිෙබනවා. නමුත් අද වන ෙකොට බදු ආදායම හැටියට කීයක්ද ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? මා ළඟ තිෙබනවා 2010 සැප්තැම්බර් 14වැනි දා Mr. Dominique Strauss-Kahnට ලියු ලියුම. ඒ ලියුෙම් තිෙබනවා, "Dear Mr. Strauss-Kahn", - ආදරණීය ස්ෙටෝස් ඛාන්- අපි 2012 ෙවන ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව සියයට දහසයහමාරක බදු ආදායමක් - revenue-to-GDP ratio - බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ආදායෙමන් වැඩි පමාණයක් -සියයට 90කට වඩා- තිෙබන්ෙන් බදු. එම බදු ආදායම සහ ආදායම වැඩි වීමත් සමඟම සියයට භාගයකින් පමණක් අපි වර්තන වියදම් කපලා සියයට 5ක් දක්වා අය වැය පරතරය අඩු කරනවා කියලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද දන්නවාද? බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සියයට දහසයහමාර ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ ෙවනුවට කීයද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ෙවනුවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම අඩු අගයක්. ඒ අගය, ආදායම සියයට 13.1යි. බදු ආදායම සියයට 11.6යි. ෙම් විධියට රජෙය් ආදායම අඩු ෙවන ෙකොට, බදු ආදායම අඩු ෙවන ෙකොට අර Strauss-Kahnට දීපු ෙපොෙරොන්දුව අනුව අය වැය පරතරය අඩු කර ගන්න නම් ෙමොකක්ද කරන්න අවශɕ වන්ෙන්? වියදම කපා හරින්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙකොෙහන්ද ෙම් වියදම කපා හරින්ෙන්?

ජනාධිපතිවරයා කියනවා, අධɕාපන වියදම් කපා හරිනවා කියලා IMF එකත් එක්ක අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ගැහුෙව් නැහැ කියලා. හරි, අධɕාපනය කපා හරින්න කියලා අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ගැහුෙව් නැහැ තමයි. නමුත් ගහපු ගිවිසුෙම් කියනවා, අපි වර්තන වියදම කපා හරිනවා කියලා. එෙහම නම් ෙම් වර්තන වියදම ෙකොෙහන්ද කපා හරින්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? අෙප් වැඩිම වියදම ෙපොලිය ෙගවීමයි. ෙපොලිය කපා හරින්න පුළුවන්ද? ෙපොලිය කපා හරින්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ, ණය ෙපොලියයි වාරිකයයි ෙගවන්න ලංකාෙව් ගිය අවුරුද්ෙද් මුළු ආදායම මදි බව. සියයට එකසිය ගණනක් ඕනෑ ණය ෙපොලියයි වාරිකයයි ෙගවන්න. එෙහම තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ පඩි ටික ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ පඩිත් හරියට ෙගවනවාද? ෙමතැන වැඩ කරන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ. ඒ රජෙය් ෙසේවකයන් දන්නවාද ඒ අයෙග් පඩියට රජය ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා? අෙප් අතට කීයක් හරි එන ෙකොට -කීයක් හරි වැඩි වුෙණෝතින්- අපි හිතනවා. "අන්න අෙප් පඩිය වැඩි කරලා" කියලා. එෙහම නැහැ. අපට අද රුපියල් 100ක් හම්බ ෙවනවා නම්, අපට අවශɕ බඩු ටික ගන්න අද රුපියල් 100ක් යනවා නම් අපට කියන්න පුළුවන්, "අපි එදා හිටපු තැනම තමයි අදත් ඉන්ෙන්" කියලා. පඩිය සියයට 10කින් වැඩි ෙවලා අදත් අපට පඩිය වශෙයන් 110ක් හම්බ ෙවනවා නම්, අෙප් බඩු මල්ෙල් මිලත් සියයට 10කින් වැඩි ෙවලා අද එහි වටිනාකමත් 110යි නම් එදා හිටපු තැනමයි අප අදත් ඉන්ෙන්. නමුත් පඩිය 110ක් ෙවන ෙකොට

457 458

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජුනි 05

බඩු මල්ල 120ක් වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ රුපියල් 10 වැඩිවීමක් කියලා අෙප් ඇඟට දැෙනනවාද? දැෙනන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි අප කියන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ඇඟට දැෙනන්ෙන් නැහැ කියලා. මහ ෙපො ෙළොෙව් පය ගහලා ඉන්න අයට දැෙනන්ෙන්, ඔය කියන වර්ධනය අෙප් ෙගදරට -අෙප් ගෘහයට- දැෙනන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඒකට ෙහේතුව මා කියන්නම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත් අහගන්න. පඩි ගැන ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්? විධායක ෙනොවන රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මූර්ත පඩිය සියයට 2කින් අඩු ෙවලා තිෙබන බව කියනවා. Allowance එක වැඩි වූ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් පඩිය කීයකින් හරි වැඩි වුණා කියලා ඔබතුමන්ලා හිතුවාට, එෙහම ෙවලා නැහැ. ෙම් වාර්තාෙව් 116වන පිටුෙව් කියනවා real income එක real wage එක සියයට 2කින් අඩු ෙවලා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජය පාසල් ගුරුවරුන් ගැන කථා කරනවා. IMF එක කියපු ෙද් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කියපු නිසා මා නැවත එය කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ කපා හැරීම් කරනවා. ඒ වියදම සියයට 1.7 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. අෙප් පාසල් ගුරුවරුන්ෙග් පඩියට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2013 අවුරුද්ෙද් පාසල් ගුරුවරුන්ෙග් පඩිය සියයට 1.9කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. කවුද කියන්ෙන් ෙම්වා වැඩි ෙවනවා කියලා? පාසල් ගුරුවරුන්ෙග් පඩිය අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්, සියයට 1.9කින්. 2012ත් සියයට ඍණ දශම 6යි. ඒ කියන්ෙන්, සියයට දශම 6කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ආර්ථිකය ඉතාම ශීඝෙයන් ඉහළ යනවා කියලා ගහන පම්ෙපෝරිය ෙමොකක්ද? ඉහළ යනවා අර ෙද්වසුෙර්න්දලාට, රවී වි ෙජ්රත්නලාට. ඒ අයට නම් ඉහළ යනවා. ඒ අය බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්. බදු නිදහස් කිරීම් ෙදනවා කැසිෙනෝකාරයන්ට. කිරි පිටි පැකට් එෙක් බද්ද රුපියල් 25කින් වැඩි කරනවා. ෙහොරට ෙගනාපු බඩු ෙර්ගුෙව්දී ඇල්ලුවාම ඒවාට මැදිහත් ෙවලා මුදා හරිනවා. රුපියල් මිලියන 1,150ක බද්දක් ගැහුවාම ෙර්ගුව රුපියල් මිලියන 150ට ඒක release කරනවා. ඉතින් එෙහම කළාම ෙකොෙහොමද සාමානɕ මිනිහාෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ඉහළ යන්ෙන්? සාමානɕ මනුස්සයා කියනවා, "අෙන් ෙදයියෙන්, තවත් බදු ගහන්න එපා! මට ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි. එපා ෙම් වැෙඩ් කරන්න" කියලා. රජය අහනවාද? රජය අහන්ෙන් නැහැ. ඕස්ෙට්ලියාෙව් සිටින ෙජ්ම්ස් පැකර්ට බදු සහන ෙදනවා; රවී විෙජ්රත්නට බදු සහන ෙදනවා; ධම්මික ෙපෙර්රාට කැසිෙනෝවලට බදු සහන ෙදනවා. හැබැයි, අෙප් පෙද්ශෙය් ඔෙබ්ෙසේකරපුර, නානායක්කාර මාවෙත් සිටින ෙපෙර්රාට බදු ගහනවා; ශීලාෙග් බද්ද වැඩි කරනවා. ඕක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන පුරාෙජ්රු ගහන ෙබොෙහෝ ෙදනාට අද වැටහිලා තිෙබනවා, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා.

ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත් සමඟ මෙග් ෙපෞද්ගලික යාළුකමක් තිෙබනවා. අප ඔක්ෙකොම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු. ඇත්ත වශෙයන්ම මා එතුමාට යම්කිසි ගරු කිරීමකුත් කරනවා. ෙමොකද, ඔහු ෙපනී සිටින මතය ෙවනුෙවන් ඔහු සටන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව. අපෙග් මත ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් මතෙය් මම නැහැ. එතුමා ඉන්ෙන් එක මතයක. මා ඉන්ෙන් තවත් මතයක. එතුමා එතුමාෙග් මතය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා; සටන් කරනවා. මහ ෙලොකුවට කියන වɕාපෘතිවලින් මිනිසුන්ට ලැබී තිෙබන පතිලාභ ෙමොනවාද කියා එතුමා අහනවා. පාරවල්වලට 2013 දී පාග්ධන වියදම හැටියට රුපියල් බිලියන 133ක් ෙවන් කරනවා . ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 13,300ක්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සංවර්ධනය.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, ගරු මන්තීතුමනි. අපි කියමු ඒක සංවර්ධනය කියා. ඒ අවුරුද්ෙද් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් පාග්ධන වියදම කීයද? රුපියල් බිලියන 7යි. රුපියල් ෙකෝටි 700යි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්නද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අහන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැන් කියා සිටියා අධɕාපනයට මුදල් වියදම් කර නැහැ කියා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත් කිව්වා, අධɕාපනයට මුදල් වියදම් කර නැහැ, IMF එෙක් ගිවිසුමක් අනුව මුදල් කප්පාදුවක් තිෙබනවා කියා. හැබැයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "එෙහම ගිවිසුමක් නැහැ" කියා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්ව මතය ඔබතුමා තහවුරු කරනවාද? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්. ගරු මන්තීතුමනි, ගිවිසුෙම් තිෙබන්ෙන් අවෙබෝධයක්. අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් නැහැ. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්වා, "අවෙබෝධයක් තිෙබනවා" කියා. ෙමොකක්ද අවෙබෝධය? අවෙබෝධය තමයි ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, බදු ආදායම වැඩි කරන්න. බදු ආදායම වැඩි වීමත් සමඟම ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා අය වැය පරතරය අඩු කරන්න. ඒක ෙවන්න පුළුවන් ෙන්. බදු ආදායම වැඩි ෙවනවා. අෙප් වියදමත් යම්කිසි පමාණයකට වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට අය වැය පරතරය අඩුයි. නමුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් බදු ආදායම එන්න එන්න අඩු ෙවන එකයි. බදු ආදායම අඩු ෙවනෙකොට අය වැය පරතරයත් අඩු කර ගන්න ඕනෑ නම් වියදම් කපා හරින්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධ ෙතොරතුරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා සභාගත කළා. එතැනදී ඍජුවම කියනවා, "ඔව්. අපි භාණ්ඩ හා ෙසේවාවලට ෙවන් කරන වර්තන වියදම් කපා හරිනවා. ඒත් සමඟම සහනාධාර කපා හරිනවා" කියා. අධɕාපනෙය් වර්තන වියදෙම් මුදල් කපනවා. අධɕාපනෙය් පාග්ධන වියදෙමත් මුදල් කපලා තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් අභිෙයෝගය ෙත්රුමක් නැති අභිෙයෝගයක් ෙන්ද මන්තීතුමා?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ විධියට කථා කරන්න කියා කවුරු හරි කියන්න ඇති. ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට ඇත්ත තත්ත්වය කියන්නම්. ෙම්ක ඕනෑ ෙකෙනකුට බලන්න පුළුවන්. ශී ලංකා මහ බැංකුව 2013 වාර්ෂික වාර්තාෙව් 96 වන සංඛɕා සටහන

459 460

පාර්ලිෙම්න්තුව

අරෙගන බැලුෙවොත් අධɕාපන පාග්ධන වියදම අනුමත ඇස්තෙම්න්තු රුපියල් මිලියන 7,400යි; බිලියන 7යි. අතිෙර්ක පතිපාදන රුපියල් බිලියන 1.3ක් දීලා තිෙබනවා. මුළු ෙවන් කිරීම රුපියල් බිලියන 8.7යි; නමුත් සතɕ වියදම රුපියල් බිලියන 7.6යි; කපා හැරීම ඍණ 12.4යි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) විශාල පමාණයක් කපලා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියනයකට වඩා කපලා තිෙබනවා. දැන් මම කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. අධɕාපනයට රුපියල් බිලියන 8ක් ෙවන් කරන විට වරාය හා මහාමාර්ග සඳහා ෙවන් කරනවා රුපියල් බිලියන 131ක්. එතෙකොට පමුඛතාව පිළිබඳව තමයි ෙම් ගැටලුව මතු වන්ෙන්. ෙමොකද අධɕාපනයට වියදම් කරන මුදල්වලින් teachersලාට පඩි ෙගවනවා. Teachersලාෙග් පඩිය අඩු වී තිෙබන බව මම කලින් දත්ත සහිතව ඔප්පු කර ෙපන්නුවා. 2013 දී teachersලාෙග් පඩිය සියයට 1.9කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. Teachersලාෙග් පඩි ෙගවන ෙකොට, ඒෙකන් ගණනක් ගරා ගන්න බැහැ ෙන්. නමුත් වරායවල් හදන ෙකොට, පාරවල් හදන ෙකොට, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හදන ෙකොට ඒවායින් ගණනක් කපා ගන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මමත්, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත්, ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාත්, තවත් අෙප් මන්තීවරු කණ්ඩායමක් එක්ක ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය බලන්න ගියා. ඒෙක් boiler unit එකට ගිහින් තිෙබන වියදම මම කියන්නම්. පළමුෙවනි unit ඒෙක් cost එක වශෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 43යි. ෙදවැනි unit එෙක් cost එක කීයද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවාද? ඒ unit එකමයි, නමුත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 67යි. සියයට විසි ගණනකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලා පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඒ පැත්ෙත් එක්ක ෙගන ගිෙය් නැත්ෙත් ඇයි?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, you have only one more minute.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම සංක්ෂිප්තව ෙම් කාරණය කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්. අද එක පැත්තකින් රජෙය් බදු ආදායම අඩු ෙවනවා. ඒකට ෙහේතු ගණනාවක් තිෙබනවා. එක ෙහේතුවක් මම කියන්නම්. අද ශී ලංකා ෙර්ගුව ගැන කථා කරන නිසායි මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. මම සභාගත කළ වාර්තාෙවනුත් පැහැදිලි වන ආකාරයට සමහරුන්ට ෙගවන්න තිෙබන බදු සියයට 85කින්, 90කින් කපා දමා දමනවා. අනික් පැත්ෙතන් ෙමොකද වන්ෙන්? මූලික වශෙයන් අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට යන වියදම කපා හරිනවා. එෙහම කරන්ෙන් IMF

එකත් සමඟ එකඟ ෙවලා තිෙබන අවෙබෝධතා ගිවිසුමට අනුව අය වැය පරතරය අඩු කර ගන්න ඕනෑ නිසායි. "ෙම් සියයට හෙත්, අෙට් සංවර්ධනය අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ, අෙප් ෙබල්ල මිරිකලා එන්න එන්නම බදු වැඩි කර ගන්නවා, අනික් පැත්ෙතන් අපට රජෙයන් ලැබිය යුතු ෙද්වල් -අධɕාපන පහසුකම්, ෙසෞඛɕ පහසුකම්- රජෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණු ෙද්වල්, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්වල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ" කියලා ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ඉන්න මිනිසුන් කියන්ෙන් ඔන්න ඔය පශ්න නිසා තමයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Athauda Seneviratne. You have 15 minutes.

[අ.භා. 6.34] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, නානායක්කාර කියන ෙර්ගු නිලධාරි මහත්මයා තිකුණාමලයට මාරු කළාය කියලා. එතුමා මාරු කර තිෙබන්ෙන් කරුණු ෙදකක් මතයි. පළමුෙවනි කාරණය, එතුමාට උසස්වීමක් ලැබීම. ෙදවැනි කාරණය, ඒ මාරුවීම කර තිෙබන්ෙන් වෘත්තිය සමිති නි ෙයෝජනය කරන මාරු මණ්ඩලය විසිනුයි. එයාෙග්ම වෘත්තිය සමිතියත් එතැන ඉන්නවා. ෙවන ෙහේතුවක් නිසා එතුමා මාරු කළා නම් එතැන උද්ෙඝෝෂණයක් ඇති ෙවනවා; විෙව්චනයක් ඇති ෙවනවා. එෙහම එකක් ඇති වන්ෙන් නැතිව එතුමා ගිෙය් අර මූලික පදනම නිසායි. පහරක් ගහන්න ඕනෑ නිසා, නැත්නම් කාරණා හරියට ෙනොදැන තමයි එතුමා ඒ කථාව කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔබතුමා වාමාංශික නායකෙයක් විධියට කථා කරන්න - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) වාමාංශික නායකෙයක් නිසා තමයි වෘත්තිය සමිති මණ්ඩලෙයන් ඒ මාරු වීම කළා කියන්ෙන්. මාරු වීම් කරන ෙකොට වෘත්තිය සමිති මණ්ඩලයක් තිෙබනවා. ඒ වෘත්තිය සමිති මණ්ඩලෙයන් තමයි ඒ මාරු වීම කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක වරදක් කියලා කියන්න බැහැ ෙන්. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙසොයා බලලා කථා කරන්න. නිකම් කියනවාට උත්තරයක් ෙදන්න එපා.

විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා එතෙනෝල් ගැනත් කිව්වා. මම එතෙනෝල්වලටත් විරුද්ධයි. ඔය බීම වර්ග ෙග්නවාටත් විරුද්ධයි. මිනිස්සු ෙබොනවාටත් විරුද්ධයි. නමුත් වතුර ෙබොනවාට නම් මම විරුද්ධ නැහැ. ෙහොඳ වතුර ෙදන්න ඕනෑ. එච්චරයි. ෙබොන්න ඕනෑ ෙකෙනක් බීපුවා ෙව්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඇල් වතුරත් නිවලා ෙබොන්න ඕනෑ.

461 462

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 ජුනි 05

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔව්, ඇල් වතුරත් නිවලා ෙබොන්න ඕනෑ.

ඒ මන්තීතුමා කිව්වා ඒ එතෙනෝල් ෙවන්ෙද්සි කළාය කියලා. ඒ ෙවන්ෙද්සිෙය් පළමුෙවනි වතාෙව්දී සතුටුදායක ගණනක් ආෙව් නැහැ. ඒවා ඉල්ලුෙව් කීයටද? රුපියල් 100ටයි. ඒ නිසා ඒක අවලංගු කළා. අවලංගු කරලා නැවත ඉදිරිපත් කළා. නැවත ඉදිරිපත් කළාම ඉල්ලීම ආෙව් රුපියල් 103ටයි.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) එම පුද්ගලයාෙගන්ම? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එම පුද්ගලයාෙගන්ම ෙනොෙවයි. කාටත් විවෘතව තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් ඉල්ලන්න පුළුවන් ෙන්. ආචාර්යතුමාටත් ඉල්ලන්න පුළුවන් ෙන්. අජිත් ෙපෙර්රා මහත්තයාටත් ඉල්ලන්න පුළුවන් ෙන්. ඒක කාටත් විවෘතව තිෙබන්ෙන්. ඔහුට විතරක් ෙනොෙවයි. ඊ ළඟට 103ත් මදියි කියලා ඒකත් අවලංගු කරලා ආෙයත් ෙර්ගුෙවන් ෙටන්ඩර් කැඳවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාටත් දාලා ගන්න පුළුවන් ෙන්. අෙප් මන්තීතුමාන්ලාත් දාන්න. ෙම් තත්ත්වය මම පැහැදිලි කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙම්වා මඩ ගහන්නම පාවිච්චි කිරීම සුදුසු නැහැ.

ඊ ළඟට මම මතක් කරන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපති අෙප් කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා පල්ලියක් ගැන කිව්වා. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ගිහිල්ලා තිබුණා ෙන්. ඒ පල්ලිය පිළිබඳ පශ්නය ඒකට අදාළ ෙදපාර්ශ්වය විසින් විසඳාෙගන තිෙබනවා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) නැහැ, නැහැ. විසඳාෙගන නැහැ. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔව්, ඔව්. විසඳාෙගන තිෙබනවා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) අසතɕක් කියනවා, සමාජයට. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) හරි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා කලිනුත් කථා කරලා තිෙබනවා ෙන්. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. එතැන තිබුෙණ් පල්ලියක් ෙනොෙවයි; එක්තරා යාඥා කරන තැනක්. ඒක පල්ලියක් හැටියට ෙගොඩ නඟාපු එකක් ෙනොෙවයි. කමක් නැහැ. ඒ අයටත් පල්ලියක් හරි, ෙමොකක් හරි හදාෙගන යාඥා කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඒක අපි රැකලා ෙදන්න ඕනෑ. ඒක පූජා නගරය තුළ තිෙබන නිසා පල්ලිෙය් පූජකතුමන්ලා ඇතුළු ඒ අදාළ කට්ටිය හතර, පස් ෙදෙනකු ගිහිල්ලා රන්ගිරි දඹුලු විහාරෙය් ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා මුණ ගැහිලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒක ෙවන

තැනක හදන්න ඉඩමක් ලබා ෙගන ඒ කාර්ය කරන්න එකඟ ෙවලා කටයුතු කරනවා. ඒ අතර ඒ-

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) තවම ඉඩම දුන්ෙන් නැහැ. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) හරි, හරි. ලැෙබන එක ෙන් ෙම් කියන්ෙන්. ලැෙබන එක පත්තෙර් දාලා තිබුණා ෙන්, ෙපොල්ෙගඩි අකුෙරන්. තමුන්නාන්ෙසේ සිංහල භාෂාව දන්ෙන් නැත්නම් ඉංගීසි භාෂාෙවනුත් ඒක තිබුණා ෙන්. ෙදමළ භාෂාෙවනුත් ඒක දාලා තිබුණා ෙන්. ඒක නිසා නිකම් ෙබොරු වාචාල කථා කියන්න එපා. ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේට මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නායක හාමුදුරුෙවෝම පළමුවැනි ආධාර මුදල දීලා තිෙබනවා, පල්ලිය හදා ගන්න. ඒක විසඳාෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ කරන්ෙන් ෙම්වා විස ෙඳන්ෙන් නැතුව ගිනි ගන්නවා දකින්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ කරලා තිෙයන්ෙන් ගිනි තියන්න.

ෙබොදු බල ෙසේනා කියන සංවිධානය අරනායක ආසනෙය් ෙදවනගල කියන පෙද්ශයට ගිහිල්ලා තිබුණා. ඒ වෙට්ට මුස්ලිම් අයත් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා; ෙබෞද් ධෙයෝත් ඉන්නවා. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම ඉන්නවා. ෙබෞද්ධෙයෝ හයසිය ගණනක් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. මුස්ලිම් අය එකසිය ගණනක් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ෙබොදු බල ෙසේනා උසිගන්නවලා ඒ කටයුතු කරනවා. ඒෙක් පධානියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගලිගමුව ආසනෙය් විපක්ෂනායකයායි. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි එකතු ෙවලා ගිහිල්ලා උසිගන්වලා ෙම් වැෙඩ් පටන් ගත්ෙත්. ඔහු ඊට පස්ෙසේ සල්ලි වගයක් ෙහොරකම් කිරීමකට අහු ෙවලා හිෙර් ගියා. එතුමා තමයි එෙහම උසිගැන්වූෙය්. ඒෙක්දී එක වචනයක් කථා ෙකරුෙව් නැහැ. කවුද? කබීර් හාෂීම් මාවනැල්ෙල් මන්තීතුමා. ඒ පෙද්ශෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා එක වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. ඒකට සම්බන්ධ ෙවලා ඒවා විසඳා ගන්න කටයුතු කෙළේ අපි විතරයි. එතුමා එක වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇවිල්ලා කථා කරනවා. ඒක සම්පූර්ණ වැරැදි කථාවක්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට පල්ලි ඕනෑ නැහැ. ෙමොකුත් ඕනෑ නැහැ. එතුමා කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව අන්ත ධනවාදී ආණ්ඩුවක් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකක්ද? එතුමා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොන අන්තවාදී ධනවාදී පක්ෂයක්ද?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) එතුමා සමාජවාදී. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) සමාජවාදී. සමාජවාදය තමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳෙගන නායකෙයක් ෙවලා එතුමා කියනවා, ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව අන්ත ධනවාදී කියලා. ෙම්ක හතර හිනාෙවන් එකක්. ඒ විධියට අනවශɕ කථාවල් කියලා එතුමා ෙමතැනින් යන්න ගියා. ෙම් අයට යමක් කියන්න ඕනෑ නිසා මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ධනවාදී කියලා අපට කිව්වාට අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව වාෙග් ෙනොෙවයි.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා වෘත්තීය සමිති කැඳවනවා සාකච්ඡාවලට. අය වැය හදන ෙකොටත් ඒ අය කැඳවලා සාකච්ඡා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වාෙග් ෙනොෙවයි, වɕාපාරිකයනුත්

463 464

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැඳවලා සාකච්ඡා කරනවා. ෙද්ශපාලනඥයිනුත් කැඳවලා සාකච්ඡා කරනවා. අය වැය හදන්න ෙපර ඒ අයෙග් අදහස් අරෙගන තීරණවලට එනවා. ඒ අනුව තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් වාෙග් අපි ෙද්ෙපොළ විකුණන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් බැංකු විකුණන්න තමයි හිටිෙය්. නමුත් අපි බැංකු වික්ෙක් නැහැ. අපි බැංකු ආරක්ෂා කළා. අපි තව බැංකු ඇති කළා. පාෙද්ශීය බැංකුවක් ඇතුළු බැංකු ෙදකක් අලුතින් ඇති කළා. අපි ෙම් විධියට රාජɕ බැංකු වැඩි කර තිෙබනවා. අපි ලංකා බැංකුවයි, මහජන බැංකුවයි ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජයට තිෙබන අෙනකුත් ෙද්ෙපොළ, ආයතන වුණත් අපි ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ නැහැ. ඒවා පතිසංස්කරණය කරන්න කටයුතු කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, විනාශ කර තිබුණු සීනි කම්හල් වැනි ආයතන ෙගොඩ අරෙගන දැන් ඒවා ලාභ සහිත තත්ත්වයකට ෙගනැවිත් තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව පගතිශීලී ආණ්ඩුවක්. ෙම්ක ධෙන්ශ්වර ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ධෙන්ෂ්වරකමත් තිෙබනවා; පගතිශීලිකමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපිත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපිත් ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඉන්ෙන්. අපට ගැළෙපන, කිට්ටුම ආණ්ඩුව ෙම්ක නිසායි අපි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන්. නැත්නම් වාමාංශිකෙයෝ හැටියට අපි ෙමතැනට එන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු පක්ෂයක්. එවැනි පගතිශීලීභාවයක් තිෙබන නිසායි අපි ඉන්ෙන්. ඒ ආණ්ඩුව තමයි ජනසතු කිරීම් කෙළේ. ඒ ආණ්ඩුව තමයි ෙම් රෙට් ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කෙළේ. චන්දිකා මැතිණියෙග් කාලෙය්ත් සමහර ෙද්ෙපොළ වික්කා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ඒවා වික්ෙක් නැහැ. එතුමා ඒවා ආරක්ෂා කරමින් යනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කන්තෙල් තිබුණු ෙප්ෂකර්ම කර්මාන්තශාලාව වික්කා. ෙව්යන්ෙගොඩ කර්මාන්තශාලාව, පූෙගොඩ කර්මාන්තශාලාව වික්කා. තුල්හිරිෙය් කර්මාන්තශාලාවත් වික්කා. යක්කල තිබුණු factory එකත් වික්කා. ඒ විධියට ඔක්ෙකෝම වික්කා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමයි කර්මාන්ත ඇමති හැටියට ෙම් රෙට් ෙද්ෙපොළ විකිණීම ආරම්භ කෙළේ. එතෙකොට කබීර් හාෂීම් මහත්තයාට ෙපනුෙණ් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඒ වාෙග් තක්කඩිකම් කරමින් කටයුතු කරපු ආකාරය. අද එතුමා ඒවා සමාජවාදී කරන්න හදනවා. ඒ නිසා අග ධෙන්ශ්වර පන්තිෙය් පක්ෂයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්.

1980 වැඩ වර්ජනෙය්දී කම්කරුවන් ලක්ෂයකට වැඩි පිරිසක් ෙගදර යැව්වා; පාරට ඇදලා දැම්මා; විනාශ කළා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැඩ කරපු පක්ෂයක්. අපි බලයට ආවාට පසෙසේ ඒ හිරිහැර කරපු සියලු ෙදනාටම වන්දි දුන්නා. ඒ අයට රැකිරක්ෂා දුන්නා; උසස්වීම් දුන්නා. ඒවා නැහැ කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. රාජɕ පරිපාලන නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට මම තමයි සභාපති ෙවලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ හදලා දුන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අධɕාපන කටයුතු. මම අද උෙද් ගියා රුවන්වැල්ල මධɕ මහා විදɕාලෙය් තාක්ෂණික පීඨයට මුල් ගල තියන්න. ළමයින්ට අධɕාපනය ලබන්න රුවන්වැල්ල ආසනෙය් පාසල් හයක් හදනවා. වතුකරෙය් ඉන්න ෙදමළ ජනතාවටත් ෙදමළ මාධɕෙයන් උගන්වන පාසලක් හදලා දීලා තිෙබනවා. ඊළඟට මුස්ලිම් ජනතාවටත් ෙවනම පාසලක් හදලා දීලා තිෙබනවා. අෙනක් අයට තව පාසල් හතරක් හදලා තිෙබනවා. අමිතිරිගල, වහරක, ගලපිටමඩ, රුවන්වැල්ල ආදී පෙද්ශවල පාසල් රාශියක් හදාෙගන යනවා. එෙහම නම් දැන් අධɕාපනය ලබා දීම අඩු ෙවනවා ෙනොෙවයි, වැඩි ෙවනවා.

ඊළඟට පාසල් 1,000 වැඩ පිළිෙවෙළේ පාසල් 251ක් තාක්ෂණ විදɕා පීඨ හැටියට සකස් කරනවා. ෙමවැනි තාක්ෂණික විදɕා පීඨ හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශයකටම අඩු වශෙයන් එකක් ෙහෝ ෙදනවා. සාමානɕ විදɕාල 4ක් 5ක් ෙදනවා. වරකාෙපොළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ටිකක් ෙලොකුයි. ඒ නිසා අපි ඒ පෙද්ශයට පාසල් හතක් දීලා තිෙබනවා. රඹුක්කන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයටත් පාසල් හතක් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගම්වල ළමයින්ට මීට පස්ෙසේ ෙහොඳින් ඉෙගන ගන්න කෑගල්ෙල් විදɕාලයකට යන්න ඕනෑ නැහැ; මහනුවරට යන්න ඕනෑ නැහැ; ෙකොළඹට එන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ අයට තම නිවස ළඟම ෙහොඳම පාසල් ලබා දීලා තිෙබනවා. කන්නන්ගර මැතිතුමා ආරම්භ කළ ඒ වɕාපාරෙය් ෙදෙවනි පියවර හැටියට ෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වතුකරෙය්ත් විදɕා තාක්ෂණ පීඨ ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. -තමුන්නාන්ෙසේ දැන් වත්ෙත් නැහැ ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹ ඉන්න බිස්නස් කාරෙයක්- ඒ වාෙග්ම ෙදහිඕවිට පෙද්ශෙය්ත් විදɕා තාක්ෂණ පීඨයක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා අධɕාපන ඇමතිතුමාත් එක්ක ගිහින් ඒකටත් මුල් ගල තියනවා.

වතුකරෙය් හැම තැනම, ඒ සියලු ළමයින්ට ඉෙගන ගන්න පාසල් හදලා ඒ කටයුතු කරනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන් අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල් කපනවා කියලා. නැහැ, අපි එෙහම කපන්ෙන් නැහැ. අපි අධɕාපනය වɕාප්ත කරනවා. අධɕාපන අවස්ථා පළල් කරනවා, ගම්බද දරුවන්ට ඉෙගන ගන්න. අද පාසල්වලට ඉංගීසි ගුරුවරු බඳවා ගන්නවා; විදɕා ගුරුවරු බඳවා ගන්නවා; ගණිත ගුරුවරු බඳවා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් අවශɕ ගුරුවරුන්ද බඳවා ගැනීෙමන් ඒ කටයුතු වɕාප්ත කර ෙගන යනවා. අද අපට ගුරුවරුන් මදි ෙවලා ඉන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, now wind up please.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් අපි ඇති කරපු සංවර්ධනය තුළින් වරායවල් හදලා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදලා, විදුලි බලාගාර හදලා තිෙබන බව. අද ලංකාෙව් සියයට 98කට විදුලි බලය දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ෙමෙහම දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අපි සියයට 70කට දුන්නා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා කීයකටද දීලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මාර්ග හදන එක ගැන කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිතට අමාරුයි. ගමට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙමොනවාද ගෙම් මිනිස්සු ඉල්ලන්ෙන්? ෙමොනවාද රෙට් මිනිස්සු ඉල්ලන්ෙන්? "අපටත් පාරක් හදලා ෙදන්න" කියලා තමයි ගෙම් මිනිහාත් ඉල්ලන්ෙන්. ඒ අනුව අපි හැම පෙද්ශයකම පාරවල් හදනවා. ෙම් වතාෙව් සෑම

465 466

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 ජුනි 05

ආසනයකටම රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් දීලා තිෙබනවා. අද ස්වයං රැකියා සඳහා සතුන් ඇති කරන්න, වගා කරන්න, කර්මාන්ත කරන්න පහසුකම් සලසා දීලා තිෙබනවා. අපි ගමට ගිහිල්ලා, දුප්පත් අය ෙතෝරලා, ඒ අය ෙමොනවා කරන්නද කැමැති කියලා අහලා, ඒ අය කැමැති කර්මාන්තයක ෙයෙදන්න පහසුකම් ලබා ෙදනවා. දිවිනැඟුම වැඩසටහනත් එක්ක ෙපොල් පැළ හදා ගන්න, රබර් පැළ හදා ගන්න, කර්මාන්තශාලා හදාගන්න අවශɕ සියල්ලක්ම දීලා රුපියල් ෙකෝටි ගණනක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. තව අවුරුදු ෙදකක් යන ෙකොට ෙම් රට දුප්පතුන් නැති රටක් බවට පත් කරන අරමුණින් අපි ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතයි, ඒවා හීන කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතයි, ෙම්වා කරුම, ෙදයිෙයෝ තමයි දුප්පතුන් හා ෙපෝසතුන් මවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම්වා කරන්න පුළුවන් වැඩ. වෙම් මිනිසුන් හැටියට අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම්වා කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් කියලා. විප්ලවකාරී ෙලස ෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන් හැටි අපි කල්පනා කරනවා. ඒවා කරන්න පුළුවන්. ඒ කටයුතු එෙසේ කර ෙගන යන්න අපි වැඩ කටයුතු හරි ගස්සා ෙගන යනවා.

අපි දැන් හැම තැනම අලුතින් ඉස්පිරිතාල හදා ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, මම සබරගමුව පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති ෙවන ෙකොට කෑගල්ල දිස්තික්කයට තිබුෙණ් එක මූලික ෙරෝහලක් විතරයි. ඒ, කෑගල්ල ෙරෝහල විතරයි. අද කරවනැල්ල, මාවනැල්ල, ඒ වාෙග්ම වරකාෙපොළ මූලික ෙරෝහල් තුනක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒවා කලින් තිබුෙණ් දිස්තික් ෙරෝහල් වශෙයන්. ඒවා අද මූලික ෙරෝහල් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. එදා ඒවාෙය් ෙදොස්තර මහත්වරුන් තුන් ෙදනා බැගින් තමයි සිටිෙය්. අද ඒවාෙය් ෙදොස්තර මහත්වරුන් හැත්තෑව ගණෙන් ඉන්නවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා වරකාෙපොළ මූලික ෙරෝහලට මුල් ගලක් තිබ්බා, තට්ටු හතරක ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න. ඉතින්, ෙසෞඛɕය දියුණු නැහැ කියලාද කියන්ෙන්?

ෙහදි නිලධාරින් 25,000ක් පුහුණු කරලා ෙරෝහල්වලට දමන්නට අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා කටයුතු කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙයෝජනා කළා, රාජɕ ෙසේවය අඩු කරන්න, රැකියා ලක්ෂ තුනක් කපන්න. අපි දැන් උපාධිධාරින්ටත්

රැකියා දීලා, ගාම නිලධාරි පත්වීම් දීලා, ලිපිකරු පත්වීම් දීලා, ගුරු පත්වීම් දීලා, ලක්ෂ හතක් හැටියට තිබුණු රාජɕ ෙසේවය අද ලක්ෂ 14කට වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට රෙට් සංවර්ධනයත් එක්ක ඉදිරියට යන වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් රජය යුද්ධය ඉවර කරලා, රෙට් සාමය ඇති කරලා මහා සංවර්ධනයක් කරනවා. ෙලෝකෙය් පධානීන් රාජɕ නායකයන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා, උතුරට ගිහිල්ලා, නැ ෙඟනහිරට ගිහිල්ලා ඇවිල්ලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මහා සංවර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා කියලායි කියන්ෙන්.

IMF එක, World Bank එක කියන්ෙන් අපි යන ගමන හරි කියලායි. ඒ අය අපට ණය ෙදන්ෙන් ඒකයි. අපට ණය ෙදනවා, ෙලෝක බැංකුව. අපට ණය ෙදනවා, IMF එක. අ ෙප් වැඩ නරක නම් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳ නැත්නම් ෙම් ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී අපි ඉක්මනින්ම ෙම්වා ජයගහණය කරනවා. ඔය කවුරුවත් එළියට යන්ෙන් නැත්ෙත් ඒකයි. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන විෙව්චන කරන්න අපි ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ අය එළියට යන්ෙන් නැත්ෙත්ත් ඇයි? යන්න තැනක් නැහැ. ඒ අයට ෙමතැනම ඉඳ ෙගන කෑ ෙකෝ ගහලා ඔක්ෙකොම කර ෙගන යන්නයි තිෙබන්ෙන්. අෙප් ජයගහණය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. ඉදිරියටත් ෙම් ජනාධිපතිතුමාම ඇවිල්ලා ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.53ට, 2014 ජුනි 06 වන සිකුරාදා අ.භා.1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.53 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ᾝன் 06, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப.1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.53 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 06th June, 2014.

467 468

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.