302 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 302 - இல. 2 Volume 302 - No. 2

2023 මාර්තු 08වන බදාදා 2023 மொர்ச் 08, புதன்கிழமம Wednesday, 08th March, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ශ්‍රී ලාකාව තුස ත්‍රී-පුරුෂ තමාජභාවය මත පදනම් වී කරනු

ලබන වවනත්කම් තහ කාන්තාවන්වේ අයිතිවාසිකම් කඩවීම් පිළිබඳව විව ේෂ අවධානය වයොමු කරමින්, ත්‍රී-පුරුෂ තමතාව තහ තමානාත්මතාවය තහවුරු කිරීමට තහ ඒ පිළිබඳව වතොයා බලා සිය නිර්වේ පාර්ලිවම්න්තුවට වාර්තා කිරීම තඳහා වූ කාරක තභාවේ අතුරු වාර්තාව වකටි, මධයම හා ිගු කාීනන ජාතික ්‍රතිපත්ති තම්පාදනය

කිරීවම්දී ්‍රමුතතා හුනනා ැනීමම පිළිබඳ ජාතික තභා අනුකාරක තභාවේ ජාතික ්‍රතිපත්ති වකොමිෂන් තභාව පිහිටුවීම පිළිබඳ වාර්තාව

වර්‍රතාද 2023.02.24 දින පාර්ලිශේන්තුවට ශනොගැළශපන වචන භාවිත කිරීම

්‍ර ්නවලට වාිකක පිළිතුරු වපෞේැලිකව දනනුම් දීවමන් ඇසූ ්‍ර ්නය විදුලි ගාස්තු වැඩි වීම නීති අධ්‍යාපනශභ භා ා මාධ්‍යය

වර්‍රතාද වය ජනා SC (FR) APPLICATION NO. 69/2023 සඳහා නිකුත් කළ අතුරු නිශයෝගය අතයව ය මහජන වතේවා පනත ශයෝජනා සේමතය

සුරා බදු ආඥාපනත නිශේදනය ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත ශෙගුලාසි වකොසඹ වරාය ආර්ථික වකොමිෂන් තභාව පනත නිශයෝග කනලණිය වි ්වවිදයාලය වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ (2020) ශ්‍රී ලාකා මඩම් තාවර්ධනය කිරීවම් තාත්වාව වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ (2019) ශ්‍රී ලාකා මඩම් තාවර්ධනය කිරීවම් තාත්වාව වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ (2018) ජාතික ්‍රවාහන ෛවදය ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව (2018) ශ්‍රී ලාකා විනි ්කයකාරවරයන්වේ ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව (2018) උපරිමාධිකරණ තාකීර්ණ කසමනාකරණ මණ්ඩලය වාර්ෂික වාර්තාව (2021)

අන්තර්ැත ්‍රධාන කරුු

සීමාතහිත ලාකා සීනි පුේැලික තමාැම වාර්ෂික වාර්තාව (2013) සීමාතහිත ලාකා සීනි පුේැලික තමාැම වාර්ෂික වාර්තාව (2014) තල් තාවර්ධන මණ්ඩලය වාර්ෂික වාර්තාව (2013) තල් තාවර්ධන මණ්ඩලය වාර්ෂික වාර්තාව (2014) තල් තාවර්ධන මණ්ඩලය වාර්ෂික වාර්තාව (2015) තුරුතවිය අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව (2015)

තුරුතවිය අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව (2019) තුරුතවිය අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව (2020)

ජාතික වනවිලි කසමනාකරණ ආයතනය

වාර්ෂික වාර්තාව (2017)

ජාතික වනවිලි කසමනාකරණ ආයතනය

වාර්ෂික වාර්තාව (2019) ශ්‍රී ලාකා ක ස තාත්වාව වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ (2017) වපොල් පර්වේෂණ ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව (2019) සීමාතහිත කුරුණෑැල වනවිලි තමාැම වාර්ෂික වාර්තාව (2019)

කුඩා වත් වතු තාවර්ධන අධිකාරිය වාර්ෂික වාර්තාව (2019) කුඩා වත් වතු තාවර්ධන අධිකාරිය වාර්ෂික වාර්තාව (2020)

ශ්‍රී ලාකා රබර් පර්වේෂණායතනය වාර්ෂික වාර්තාව (2020)

ජාතික ක්‍රීඩා අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව (2017)

ජාතික ක්‍රීඩා අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව (2019)

මන්ිගරා පිළිකා භාරය (තාත්වාැත කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත ශදවන වෙ කියවා වයවස්ාාදායක ස්ාාවෙ කාෙක සභාවට පවෙන ලදී

කල්තනබීවම් ්‍ර ්න

பிரதொன உள்ளடக்கம்

இலங்மகயில் பொலின அடிப்பமடயிலொன பொகுபொடுகள்

மற்றும் தபண்களின் உொிமம மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம் தசலுத்துவதன்மூலம் பொலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்மத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆரொய்ந்து அதன் விதப்புமரகமளப் பொரொளுமன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுவதற்கொன ததொிகுழுவின் இமடக்கொல அறிக்மக குறுகிய, நடுத்தர மற்றும் நீண்டகொலத் ததசியக் தகொள்மககமள வகுப்பதில் முன்னுொிமமகமள அமடயொளங்கொணல் பற்றிய ததசிய சமப உபகுழுவின் ததசியக் தகொள்மக ஆமணக்குழுமவத் தொபித்தல் பற்றிய அறிக்மக சிறப்புொிமம: 2023.02.24ஆந் திகதி தவளிப்படுத்தப்பட்ட பொரொளுமன்றத்துக்கு ஒவ்வொத வொர்த்மதப் பிரதயொகம் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: மின் கட்டண உயர்வு சட்டக் கல்வியின் தமொழிமூலம் சிறப்புொிமமப் பிதரரமணகள்: SC (FR) APPLICATION NO. 69/2023 ததொடர்பில்

வழங்கப்பட்ட இமடக்கொல உத்தரவு அத்தியொவசிய தபொதுச் தசமவகள் சட்டம்: தீர்மொனம் மதுவொிக் கட்டமளச் சட்டம்: அறிவித்தல் இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பொட்டு) சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் களனி பல்கமலக்கழகம்: வருடொந்த அறிக்மகயும் கணக்குகளும் (2020) இலங்மக கொணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம்: வருடொந்த அறிக்மகயும் கணக்குகளும் (2019) இலங்மக கொணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம்: வருடொந்த அறிக்மகயும் கணக்குகளும் (2018) ததசிய தபொக்குவரத்து மவத்திய நிறுவனம்: வருடொந்த அறிக்மக (2018)

இலங்மக நீதிபதிகள் நிறுவனம்: வருடொந்த அறிக்மக (2018) மீயுயர் நீதிமன்றங்களின் கட்டிடத்ததொகுதி முகொமமச்

சமப: வருடொந்த அறிக்மக (2021)

வமரயறுக்கப்பட்ட இலங்மக சீனி (தனியொர்) கம்பனி: வருடொந்த அறிக்மக (2013) வமரயறுக்கப்பட்ட இலங்மக சீனி (தனியொர்) கம்பனி: வருடொந்த அறிக்மக (2014) பமன அபிவிருத்திச் சமப: வருடொந்த அறிக்மக (2013) பமன அபிவிருத்திச் சமப: வருடொந்த அறிக்மக (2014) பமன அபிவிருத்திச் சமப: வருடொந்த அறிக்மக (2015) துருசவிய நிதியம்: வருடொந்த அறிக்மக (2015) துருசவிய நிதியம்: வருடொந்த அறிக்மக (2019) துருசவிய நிதியம்: வருடொந்த அறிக்மக (2020) ததசிய தபருந்ததொட்ட முகொமமத்துவ நிறுவனம்: வருடொந்த அறிக்மக (2017) ததசிய தபருந்ததொட்ட முகொமமத்துவ நிறுவனம்: வருடொந்த அறிக்மக (2019) இலங்மக மரமுந்திொிமகக் கூட்டுத்தொபனம்: வருடொந்த அறிக்மகயும் கணக்குகளும் (2017) ததன்மன ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்: வருடொந்த அறிக்மக (2019) வமரயறுக்கப்பட்ட குருணொகல் தபருந்ததொட்டக் கம்பனி: வருடொந்த அறிக்மக (2019) சிறு ததயிமலத் ததொட்ட அபிவிருத்தி அதிகொரசமப: வருடொந்த அறிக்மக (2019) சிறு ததயிமலத் ததொட்ட அபிவிருத்தி அதிகொரசமப: வருடொந்த அறிக்மக (2020) இலங்மக இறப்பர் ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்: வருடொந்த அறிக்மக (2020) ததசிய விமளயொட்டு நிதியம்: வருடொந்த அறிக்மக (2017) ததசிய விமளயொட்டு நிதியம்: வருடொந்த அறிக்மக (2019) இந்திரொ புற்றுதநொய் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு

(கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம்: இரண்டொம் முமற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவொக்க

நிமலயியற் குழுவுக்குச் சொட்டப்பட்டது ஒத்திமவப்பு வினொக்கள்

PRINCIPAL CONTENTS

INTERIM REPORT OF SELECT COMMITTEE TO

LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE GENDER EQUITY AND EQUALITY WITH SPECIAL EMPHASIS ON LOOKING INTO GENDER BASED DISCRIMINATIONS AND VIOLATIONS OF WOMEN’S RIGHTS IN SRI LANKA REPORT ON THE ESTABLISHMENT OF THE

NATIONAL POLICY COMMISSION OF THE SUBCOMMITTEE OF THE NATIONAL COUNCIL ON IDENTIFYING THE PRIORITIES IN FORMULATION OF SHORT, MEDIUM AND LONG-TERM NATIONAL POLICIES PRIVILEGE: Use of Unparliamentary Words on 24.02.2023 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Electricity Tariff Hike Medium of Instruction for Legal Education PRIVILEGE MOTIONS: Interim Order Issued for SC (FR) Application No.

69/2023 ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution EXCISE ORDINANCE: Notification IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: Regulations UNIVERSITY OF KELANIYA: Annual Report and Accounts (2020) SRI LANKA LAND DEVELOPMENT CORPORATION: Annual Report and Accounts (2019) SRI LANKA LAND DEVELOPMENT CORPORATION: Annual Report and Accounts (2018) NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE: Annual Report (2018) SRI LANKA JUDGES' INSTITUTE: Annual Report (2018) SUPERIOR COURTS COMPLEX BOARD OF

MANAGEMENT: Annual Report (2021)

LANKA SUGAR COMPANY (PRIVATE) LIMITED: Annual Report (2013) LANKA SUGAR COMPANY (PRIVATE) LIMITED: Annual Report (2014) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: Annual Report (2013) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: Annual Report (2014) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: Annual Report (2015) THURUSAVIYA FUND: Annual Report (2015) THURUSAVIYA FUND: Annual Report (2019) THURUSAVIYA FUND: Annual Report (2020) NATIONAL INSTITUTE OF PLANTATION MANAGEMENT: Annual Report (2017) NATIONAL INSTITUTE OF PLANTATION MANAGEMENT: Annual Report (2019) SRI LANKA CASHEW CORPORATION: Annual Report and Accounts (2017) COCONUT RESEARCH INSTITUTE: Annual Report (2019) KURUNEGALA PLANTATIONS LIMITED: Annual Report (2019) TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT AUTHORITY: Annual Report (2019) TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT AUTHORITY: Annual Report (2020) RUBBER RESEARCH INSTITUTE OF SRI LANKA: Annual Report (2020) NATIONAL SPORTS FUND: Annual Report (2017) NATIONAL SPORTS FUND: Annual Report (2019) INDIRA CANCER TRUST (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee ADJOURNMENT QUESTIONS

පාර්ලිවම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 මාර්තු 08වන බදාදා 2023 மொர்ச் 08, புதன்கிழமம Wednesday, 08th March, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිවම්න්තුව රැත් විය. කවානායකතුමා [ැරු මහින්ද යාපා අවේවර්ධන මහතා]

මූලාතනාරූඪ විය. பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு மஹிந்த யொப்பொ அதபவர்தன]

தமலமம வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි වල්තනාිගය පිළිැනන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (අධයාපන අමාතය තහ පාර්ලිවම්න්තුවේ තභානායකතුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த - கல்வி அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 1979 අංක 40 දෙන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධ්‍න පනශත් 14 වගන්තිය යටශත් ශසස් බේද සංශ ෝධ්‍නය කිරීම සේබන්ධ්‍ශයන් ආශයෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න අමාතයවෙයා විසින් සාදන ලදුව, 2022 ශනොවැේබර් 14 දිනැති අංක 2306/15 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙන ලද නිශයෝගය දදිිපපත් කෙි.

ශමම නිශයෝගය ආශයෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කෙි.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ශර්ගු ආඥා පනශත් (235 අධිකාෙය) 10 වගන්තිය යටශත් ආනයන තීරු බදු සේබන්ධ්‍ ශයෝජනා සේමතය (2023 ජනවාිප 01 දිනැති අංක 2312/75 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රය දදිිපපත් කෙි.

ශමම ශයෝජනා සේමතය ෙජශභ මුදල් පිිබබඳ කාෙක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කෙි.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා දදිිපපත් කෙි.

(i) ෙජශභ ගිණුේ පිිබබඳ කාෙක සභාව පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලද වාර්තාවල ශපොශළොන්නරුව, මඩකලපුව, පුත්තලම, මන්නාෙම, මහනුවෙ, බදුල්ල, ගාල්ල, ශකොළඹ, මාතෙ සහ කෑගල්ල දිස්ත්‍රික් ල ශල්කේ කාර්යාල සේබන්ධ්‍ කරුණු පිිබබඳ පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ාාවෙ නිශයෝග 119(4) ප්‍රකාෙව නිරීක් ල සහ ගනු ලැූ ක්‍රියාමාර්ග පිිබබඳ වාර්තාස සහ

(ii) ෙජශභ ගිණුේ පිිබබඳ කාෙක සභාව පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලද වාර්තාශේ ශෙජිස්ට්‍රාර් ජනොල් ශදපාර්තශේන්තුව සේබන්ධ්‍ කරුණු පිිබබඳ පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ාාවෙ නිශයෝග 119(4) ප්‍රකාෙව නිරීක් ල සහ ගනු ලැූ ක්‍රියාමාර්ග පිිබබඳ වාර්තාව.

ශමම වාර්තා ෙජශභ ගිණුේ පිිබබඳ කාෙක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කෙි.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2020 වර් ය සඳහා ශේශීය ය සහ සංවර්ධ්‍න අෙමුදශල් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ දදිිපපත් කෙි.

ශමම වාර්තාව ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කෙි.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2021 වර් ය සඳහා ශජනොල් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශකොතලාවල ආෙක් ල ක වි ්වවිදයාලශභ වාර්ෂික වාර්තාව හා මූලය ප්‍රකා න දදිිපපත් කෙි.

175 176

පාර්ලිශේන්තුව

ශමම වාර්තාව ආෙක් ල ක කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කෙි.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

(i) ශර්ගු ආඥා පනශත් (235 අධිකාෙය) 10(අ) වගන්තිය යටශත් ආනයන භාණ්ඩ සේබන්ධ්‍ වෙණීය හා සාමානය තීරු බදු සේබන්ධ්‍ශයන් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවෙයා විසින් පනවන ලදුව, 2022 ශනොවැේබර් 30 දිනැති අංක 2308/16 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙන ලද නිශයෝගයස සහ

(ii) ශර්ගු ආඥා පනශත් (235 අධිකාෙය) 10(අ) වගන්තිය යටශත් ආනයන භාණ්ඩ සේබන්ධ්‍ වෙණීය හා සාමානය තීරු බදු සේබන්ධ්‍ශයන් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවෙයා විසින් පනවන ලදුව, 2023 ජනවාිප 04 දිනැති අංක 2313/35 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙන ලද නිශයෝගය.-

[අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා] තභාවම්තය මත තිබිය යුතුයයි නිවය ැ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, 2014, 2015, 2016 සහ 2017 වර් සඳහා සී/ස නිපු තා සංවර්ධ්‍න අෙමුදශල් වාර්ෂික වාර්තා මම දදිිපපත් කෙි.

ශමම වාර්තා අධ්‍යාපන කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කෙි.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ැරු (ෛවදය) රවම්ෂ් පතිරණ මහතා (වනවිලි කර්මාන්ත අමාතය තහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரதமஷ் பதிரண - தபருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமமச்சரும் மகத்ததொழில் அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු කාානායකතුමනි, 2020 වර් ය සඳහා ශපොල් සංවර්ධ්‍න අධිකාිපශභ වාර්ෂික වාර්තාව මම දදිිපපත් කෙි.

ශමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කෙි.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකාව තුස ත්‍රී-පුරුෂ තමාජභාවය මත

පදනම් වී කරනු ලබන වවනත්කම් තහ

කාන්තාවන්වේ අයිතිවාසිකම් කඩවීම් පිළිබඳව විව ේෂ අවධානය වයොමු කරමින්,

ත්‍රී-පුරුෂ තමතාව තහ තමානාත්මතාව තහවුරු කිරීමට තහ ඒ පිළිබඳව වතොයා බලා සිය නිර්වේ පාර්ලිවම්න්තුවට වාර්තා කිරීම

තඳහා වූ විව ේෂ කාරක තභාවේ අතුරු

වාර්තාව இலங்மகயில் பொலின அடிப்பமடயிலொன பொகுபொடுகள் மற்றும் தபண்களின் உொிமம

மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம் தசலுத்துவதன்மூலம் பொலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்மத உறுதி தசய்தல் பற்றி

ஆரொய்ந்து அதன் விதப்புமரகமளப்

பொரொளுமன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுவதற்கொன ததொிகுழுவின்

இமடக்கொல அறிக்மக INTERIM REPORT OF SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ITS

RECOMMENDATIONS TO ENSURE GENDER

EQUITY AND EQUALITY WITH SPECIAL EMPHASIS ON LOOKING INTO

GENDER BASED DISCRIMINATIONS AND VIOLATIONS OF WOMEN’S RIGHTS IN SRI LANKA

ැරු (ෛවදය) සුදර්ශිීම ්‍රනාන්දුපුල්වල් මහත්මිය

(மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කාානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව තුළ ස්‍රී-පුරු සමාජභාවය මත පදනේ වී කෙනු ලබන ශවනස්කේ සහ කාන්තාවන්ශේ අයිතිවාසිකේ කඩවීේ පිිබබඳව විශ ේ අවධ්‍ානය ශයොමු කෙින්, ස්‍රී -පුරු සමතාව සහ සමානාත්මතාව තහවුරු කිරීමට සහ ඒ පිිබබඳව ශසොයා බලා සිය නිර්ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වාර්තා කිරීම සඳහා වූ විශ ේ කාෙක සභාශේ අතුරු වාර්තාව මම දදිිපපත් කෙි.

ගරු කාානායකතුමනි, ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනයට සමගාීවව ශමම වාර්තාව දදිිපපත් කිරීමට හැකි වීම පිිබබඳව අපි සන්ශතෝ ශවනවා. අද ුසවිශ ේ දවසක් ල. අද අපි, "ඇය දැශභ අභිමානයයි" යන්න ශත්මාව කෙශගන කාන්තා දිනය සමෙනවා. හැබැයි, එක දවසකට විතෙක් ල සීමා ශනොවී දවස් 365 පුොම එශහම හිතනවා නේ ශහොඳයි. ඇය අද දැ ශභ අභිමානයත්, ශහට ගැහැනියත් ශවන්න බැහැ.

කාන්තාව හැම දාම දැශභ අභිමානයයි. ඒ නිසා කාන්තාව ශවනුශවන් අද ුසවිශ ේෂී කාර්ය භාෙයක් ල සිදු ශවනවා. අශේ කාන්තා සංසදයත්, ස්‍රී-පුරු සමාජභාවය පිිබබඳ විශ ේ කාෙක සභාවත් එකතු ශවලා කාන්තා අමාතයාං යත් එක් ලක කටයුතු කෙලා කාන්තාව සවිබලගැන්වීම සහ ස්‍රී-පුරු සමාජභාවය සහතික කෙන ප්‍රතිපත්ති ොමුවක් ල අද එිබදක් ලවනවා. ඒකට සමගාීවව ක්‍රියාකාරී සැලැස්මකුත්, ඒ වාශේම නීති ොමුවකුත්

177 178

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2023 මාර්තු 08

සකස් කෙලා අපි කාන්තාවට සැබෑ අභිමානය, සාධ්‍ාෙ ත්වය, සමතාව, සම අවස්ාා සහ ආෙක් ල ාව සහතික කෙන වැඩ පිිබශවළක් ල දදිිපශභදී ශගන එනවා කියන එකත් මම මතක් ල කෙනවා. ශේ සඳහා සහශයෝගය දක් ලවපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. කාන්තාවන් පිිබබඳ ප්‍රතිපත්තිය ශගන එේදී එතුමා වි ාල සහශයෝගයක් ල ලබා දුන්නා. එතුමාටත්, ොජය අමාතයතුියටත්, අමාතයාං ශභ ශල්කේතුිය, අතිශර්ක ශල්කේතුියට සහ ශේ සඳහා සහශයෝගය දැක් ලවූ එක් ලසත් ජාතීන්ශේ ළමා අෙමුදලට වාශේම අශේ කාෙක සභාවට සහශයෝගය දක් ලවන පාර්ලිශේන්තුශේ අශේ ගරු නිශයෝජය මහ ශල්කේතුියටත්, විශ ේ ශයන් දන්දිො මහත්ිය සහ හ ්ි මහත්ියටත්, සමාජික මන්‍රීතුමන්ලා, මන්‍රීතුියලා සිය ශදනාටත්, ශේ කාර්ය භාෙයට සහශයෝගය දැක් ලවූ අනික් ල සිය ශදනාටත් ස්තුතිය පුද කෙින් මා නිහඬ ශවනවා.

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍ර ය කළ යුතුය" යි මම ශයෝජනා කෙි.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කස යුතුයයි නිවය ැ කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ැරු තජිත් ව්‍රේමදාත මහතා (විරුේධ පාර් ්වවේ නායකතුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාානායකතුමනි, - ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක් ල නායකතුමා. ැරු තජිත් ව්‍රේමදාත මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි, ඔබතුමාට ශපෙ දැනුේ දුන් ආකාෙයට, මට ශේ සඳහා අවසෙය ලබා දීම පිිබබඳව ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අද ශලෝක කාන්තා දිනය. අපි හැශමෝම පිිබගන්නවා, මනු ය වර්ගයාශේ තිෙසෙ පැවැත්ම ෙඳා පවතින්ශන් සවිබලගැන්වුණු කාන්තාවශේ ක් ලතිය මතයි කියලා.

අශේ ෙශට් ජනගහනශයන් සියයට 52ක් ල කාන්තාවන්. එම කාන්තාවන්ශගන් ලක් ල 27ක් ල කේහල්වල, ආයතනවල රැකියා කෙනවා. තවත් ලක් ල 33ක් ල ගෘහිණියන් විධියට වැඩ කෙනවා. නිදහස් ශවළඳ කලාපවල ශ්‍රිකයන්ශගන් සියයට 85ක් ල කාන්තාවන්. ශත්වතුවල දුක් ල විඳින්ශන් කාන්තාවන්. මැද ශපෙදිග රැකියාවලට ගිහින් දුක් ලබෙ ජීවිත ගත කෙනවා අශේ කාන්තාවන්. ඇත්ත ව ශයන්ම අද ෙට දුවන්ශන් කාන්තාවන්ශේ ප්‍රමුතත්වශයන්. ඒ වාශේම ෙශට් බෙ දොගන්ශන්ත් කාන්තාවන්. ශගදෙ සාමාජිකයන්ශේ කුසගින්න නිවලා වතුෙ ශකෝේපයක් ල බීලා කුස පුෙවාගන්නා කාන්තාවන් ලක් ල ග නක් ල, දස ලක් ල ග නක් ල අශේ ෙශට් සිටිනවා. කාන්තාවට නිසි තැන ලබා දීශේ අෙගළය කාලාන්තෙයක් ල තිස්ශසේ පැවශතනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, ශලෝකය ශවනස් ශවනවා. දියුණු වන සමාජය කාන්තාවන්ට සමාන තැන ලබා දීමට කටයුතු කෙනවා. ප්‍රං ජනාධිපති එමැනුශවල් මැක් ලශෙොන් සිය අමාතය මණ්ඩලශභ හිප අඩක් ලම කාන්තාවන් පත් කෙගත්තා. ඔලිේපික් ල පදක් ලකේ පහක් ල දිනා ක් ලශ ේත්‍රශභ නම දිූ කාන්තාවක් ල ්‍රීඩා ඇමතිනිය හැටියට පත් කෙගත්තා. එෙට ආෙක් ල ක අමාතයවිපයත් කාන්තාවක් ල. කැනඩාශේ අග්‍රාමාතය ජස්ටින් ටඩශඩෝ සිය අමාතය මණ්ඩලශයන් හිප අඩක් ල පුෙවා ඇත්ශත් කාන්තාවන්ශගන්. ස්කැන්ඩිශන්වියානු ෙටවල තිශබන්ශන්ත් ඒ වාශේ තත්ත්වයක් ල. අශේ අසල්වැසි දන්දියාශේත් පංචායතී ොජය ්‍රමය තුළ කාන්තා නිශයෝජනයට දහළ තැනක් ල ලබා ශදනවා. නමුත් කනගාටුවට කාෙ ය, අශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කාන්තා නිශයෝජනය සියයට පහක් ල වැනි ුසළු ප්‍රමා යක් ල වීම. විශ ේ ශයන්ම අද ෙශට් ශේ පාලනය ශකශෙහි ශබොශහෝ ශදශනකුශේ අප්‍රසන්නතාවක් ල තිශබන ශමොශහොතක කාන්තා නිශයෝජනය ක් ලතිමත් කිරීම වැදගත්.

වි ්වවිදයාල ගත්තත්, වැඩිපුෙ දන්ශන් කාන්තාවන්. ගුරු ක් ලශ ේත්‍රය ගත්තත්, වැඩිපුෙ දන්ශන් කාන්තාවන්. සිති සමාගේ ගත්තත්, වැඩිපුෙ දන්ශන් කාන්තාවන්. කාන්තාවට දදිිපයට යෑශේදී බාධ්‍ක වැඩියිස අභිශයෝග වැඩියි. හැබැයි, අවස්ාාව ලැබුණු ශබොශහෝ තැන්වලදී බහුතෙයක් ල කාන්තාවන් දහසක් ල අභිශයෝග මැද තමන්ශේ දක් ල තාව ශපන්වා තිශබනවා.

විශ ේ ශයන්ම අපි මතක් ල කෙන්නට ඕනෑ, අශේ ෙශට් ශ්‍රම බලකාශභ කාන්තා සහභාගිත්වය දතාම අඩු මට්ටමක තිශබන බව. එය සියයට 33ක වාශේ ප්‍රමා යක් ල. අපි එය දහළට ශගශනන්නට ඕනෑ. හිංසනයට පත්වන කාන්තාවන්, අපශයෝජනයට ලක් ලවන කාන්තාවන්, හිිපහැෙයට, දූ යට, පහෙ කෑමට ලක් ලවන කාන්තාවන් ශබොශහෝ සිටිනවා. නිවශසේ ශේවා, වැඩ බිශේ ශේවා, නිවශසේ සිට වැඩ බිම දක් ලවා ශහෝ ශේවා අද කාන්තාවන්ට ේදා වී තිශබන්ශන් දතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ල. කාන්තාවන්ට සහ පුරු යන්ට හිි වන සමාන අවස්ාා අතෙ පෙතෙය පිිබබඳ වාර්ෂික වාර්තා දිහා බලන ශකොට 2006 සිට 2021 දක් ලවා ශ්‍රී ලංකාව ස්ාාන 113කින් පහත වැ තිශබනවා, ගරු කාානායකතුමනි. රුවන්ඩාව, බංේලාශේ ය, පිලිපීනය වැනි ෙටවල් අපට වඩා වි ාල ප්‍රගතියක් ල ලබා තිශබනවා.

ගරු කාානායකතුමාට මම මතක් ල කෙන්න කැමැතියි, 2019 ජනාධිපතිවෙ වයාපාෙශභදී අපි විශ ේ ශයන්ම කාන්තා ශසෞතයය පිිබබඳව විශ ේ අවධ්‍ානයක් ල ශයොමු කළ බව. එදා ජනාධිපතිවෙ ඡන්ද වයාපාෙශභදී ඒක සමචලචලයට ලක් ල කළා. හැබැයි, දන්පුසව පවිත්‍රා වන්නිආෙචල ම මැතිනිය ඇමතිවිපයක හැටියට කටයුතු කළ, මහින්ද ොජපක් ල ජනාධිපතිවෙයා අග්‍රාමාතයවෙයා හැටියට කටයුතු කළ ශවලාශේ ශේ සභාශේදීම කිේවා මට මතකයි, "සජිත් ශප්‍රේමදාස දදිිපපත් කෙපු ශයෝජනා නිවැරැදියි. අපි ඒවා ක්‍රියාවට නංවන්න ඕනෑ" කියලා.

මම ශපන්වා දුන්නා, ස්ශකොට්ලන්තශභ සිය කාන්තාවන්ට ඒ ශසෞතයමය පහුසකේ ලබා ශදන බව. හිටපු නවසීලන්ත අග්‍රාමාතයතුිය ජසින්ඩා ආර්ඩන් මහත්ිය pilot project එකක් ල හැටියට පාසල් දැිපයන් ශවනුශවන් ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කෙනවා. නමුත්, අදටත් ශේ ශමොශහොත වන විටත් ශේ ෙශට් ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැහැ.

මම ශේ කාෙ ාව කියනවාට කවුරුවත් අමනාප ශවන්නට එපා. මම දන්නවා, ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා ේශභ දවශසේ වුණු ඒ කාෙ ය පිිබබඳව කනගාටුව ප්‍රකා කළ බව. ගරු ඇමතිතුමනි, කනගාටුව ප්‍රකා කිරීම ශනොශවයි, ඔබතුමා සමාව දල්ලන්න ඕනෑ කියා මා හිතනවා. අශේ ශෙෝහිණී කුමාිප කවිෙත්න මැතිනිය යේ අදහසක් ල දදිිපපත් කෙන ශකොට ඔබතුමා කාා කෙපු විලාසය නුුසදුුසයි. ශවනත් යේ යේ අය ඒ වාශේ වචන හැසිෙවීේ කළා නේ මට හිතාගන්න පුළුවන්. නමුත්, ඔබතුමා වාශේ ේගත් පුේගලශයකු කවදාවත් ඒ විධියට වචන හුසරුවයි

179 180

පාර්ලිශේන්තුව

කියලා මම නේ හීශනකින්වත් හිතුශේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ පාවිචල ම කෙපු වචන දතාම පිිබකුල් සහගතයිස දතාම නින්දිතයි. ඒ නිසා අදට ශයදී ඇති ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනශභදී කනගාටුව ප්‍රකා කිරීම ශනොශවයි කළ යුත්ශත්. මා නේ වෙදක් ල කශළොත්, "මම සමාව දල්ලනවා" කියලා එිබපිට කියනවා. ඒක කියන්න කශ ේරුකාවක් ල, -ශකොඳු නාෙටියක් ල- ශකොන්දක් ල තිශබන්න ඕනෑ. අදට ශයදී ඇති ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය ශබොශහොම ශහොඳ දවසක් ල, කනගාටුව ප්‍රකා කෙන්නට ශනොව සමාව දල්ලන්නට. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒශකන් වෙදක් ල වන්ශන් නැහැ. ඒශකන් ඔබතුමාශේ අභිමානය අහිි වන්ශන් නැහැස ඔබතුමාශේ අභිමානය තවදුෙටත් වර්ධ්‍නය ශවනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, ශේ කාෙ යත් මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. එතුියට ඒ සිේධිය වු ාට පුසව ශේ පාර්ලිශේන්තු සභා ගර්භශභදී තම වෙප්‍රසාද කඩ වීම පිිබබඳ ශයෝජනාවක් ල එතුිය ඔබතුමන්ලාට භාෙ දීලා ති ශබනවා. පාර්ලිශේන්තුශේ කාානායකතුමා දන්නවා. පාර්ලිශේන්තුශේ නිශයෝජය මහ ශල්කේ හැටියට කාන්තාවක් ල දන්ශන්.

හැබැයි, කවිෙත්න මන්‍රීතුිය දදිිපපත් කෙපු ඒ වෙප්‍රසාද ප්‍ර ්නය පස්සට ගිහිල්ලා, සිකුොදා දවසක ප්‍රකා යට පත් කළ නඩු තීන්දුවක් ල ශක් ලන්ද්‍ර කෙ ශගන ශවනත් ගරු මන්‍රීවෙයකු දදිිපපත් කෙපු වෙප්‍රසාද ප්‍ර ්නය දස්මතු වු ා. එතැනින්ම ශත්ශෙනවා, ගරු මන්‍රීවිපයක් ල - ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශේන්තුශේ සියයට 5ක් ල තෙේ ශසොචලචේ ප්‍රති තයක් ල තමයි කාන්තාවන් සිටින්ශන් - ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ Procedures හෙහා හිංසනයට ලක් ල ශවලා සිටින බව.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කියන කාෙ ය වැරැදියි. එම ශයෝජනාව එතුිය දදිිපපත් කශළේ ේශභ දවශසේ.

ැරු තජිත් ව්‍රේමදාත මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි, මට කාා කෙන්න දඩ ශදන්න. එතැනින්ම අපි ඒ හිංසනය වළක් ලවමු. එතුිය තමයි Privilege issue එක දස්ශසල්ලාම ශගනාශේ. හැබැයි, ේට පස්ශසේ ශගනාපු Privilege issue එකකට ප්‍රමුතත්වය ලබා දුන්නා කියන්ශන් ඒකත් කාන්තා හිංසනයක් ල, ගරු කාානායකතුමනි. ඔේ, ඒක පැහැදිලිවම කාන්තා හිංසනයක් ල තමයි. එශහම නැත්නේ එතුියශේ Privilege matter එක දස්ශසල්ලා ගන්න තිබු ා ශන්. එශහම ශනොකෙ, ශදොලවත්ත මන්‍රීතුමාශේ Privilege matter එක දස්ශසල්ලා ගත්තා.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුිය මට ඒක දදිිපපත් කශළේ ේශභ හවස. ැරු තජිත් ව්‍රේමදාත මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, "ඔවා ශදනු පෙහට-තමා සේමතශභ පිහිටා සිට" කියලා. කාන්තා සමානාත්මතාව ගැන කාා කෙන ශමොශහොතක ඒ ආදර් ය ශේ පාර්ලිශේන්තුව

තුිබන්ම ෙටටත්, ශලෝකයටත් ලබා ශදමු කියලා ශයෝජනා කෙින්, මට ශේ අදහස දදිිපපත් කෙන්නට දඩ ප්‍රස්තාව ලබා දුන් ගරු කාානායකතුමාට මශේ ස්තුතිය පුද කෙින් මම නිහඬ ශවනවා.

වකටි, මධයම හා ිගු කාීනන ජාතික ්‍රතිපත්ති තම්පාදනය කිරීවම් දී ්‍රමුතතා

හුනනා ැනීමම පිළිබඳ ජාතික තභා

අනුකාරක තභාවේ ජාතික ්‍රතිපත්ති වකොමිෂන් තභාව පිහිටුවීම

පිළිබඳ වාර්තාව குறுகிய, நடுத்தர மற்றும் நீண்டகொலத்

ததசியக் தகொள்மககமள வகுப்பதில் முன்னுொிமமகமள அமடயொளங்கொணல் பற்றிய ததசிய சமப உபகுழுவின் ததசியக்

தகொள்மக ஆமணக்குழுமவத் தொபித்தல்

பற்றிய அறிக்மக REPORT ON THE ESTABLISHMENT OF THE

NATIONAL POLICY COMMISSION OF THE SUBCOMMITTEE OF THE NATIONAL COUNCIL

ON IDENTIFYING THE PRIORITIES IN

FORMULATION OF SHORT, MEDIUM & LONG-TERM NATIONAL

POLICIES

ැරු ීමතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, නවවැනි පාර්ලිශේන්තුශේ ශකටි, මධ්‍යම හා දිගුකාීනන ජාතික ප්‍රතිපත්ති සේපාදනය කිරීශේ දී ප්‍රමුතතා හඳුනා ගැනීම පිිබබඳ ජාතික සභා අනුකාෙක සභාශේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ශකොි න් සභාව පිහිටුවීම පිිබබඳ වාර්තාව මම දදිිපපත් කෙි.

ගරු කාානායකතුමනි, අනුකිටුව විධියට අපි සාකචලඡා වට - meetings - 17ක් ල ශනොශයක් ල අං ආවෙ ය වන පිපදි පැවැත්වූවා. ඒ වාශේම ක්‍රියාකාරී කිටු 5ක් ල හෙහා ශනොශයකුත් ක් ලශ ේත්‍ර අපි හඳුනා ගත්තා. එහිදී අශේ අවධ්‍ානයට ශයොමු ශවචලච කාෙ යක් ල තිශබනවා. මම ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් ජාතික සභාවත් දැනුවත් කළා. ශේ හැම අමාතයාං යක් ලම කාලානුීවපීව ජාතික ප්‍රතිපත්ති ශගොඩනඟනවා.

හැබැයි, එක් ල එක් ල අමාතයාං ශභ ප්‍රතිපත්ති අශනකුත් අමාතයාං එක් ලක පෑශහන්ශන් නැහැ, ගැළශපන්ශන් නැහැ, එශහම නැත්නේ overlap ශවනවා. ඒ වාශේම තමයි, ආණ්ඩු මාරු ශවනශකොට අමාතයාං වල ප්‍රතිපත්තිත් මාරු ශවනවා. සමහෙ අවස්ාාවලදී එකම ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරු මාරු ශවනශකොටත් ඒ අමාතයාං ශභ ක්‍රියාත්මක කෙන්නා වූ ප්‍රතිපත්ති ශවනස් ශවනවා, ගරු කාානායකතුමනි. අපි දතිහාසශභ ශබොශහෝ අවස්ාාවල දැක තිශබනවා, ශේ පාලන පක් ල වල මැතිවෙ ශපොශෙොන්දු පත්‍රය තමයි ජාතික ප්‍රතිපත්තිය විධියට හඳුන්වන්ශන්. ේදාහෙ යක් ල විධියට, 2005 සිට "මහින්ද මන්තනය" ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක වු ා. යහ පාලන ආණ්ඩුව ආවාට පස්ශසේ මහින්ද මන්තනය පැත්තක තියලා යහ පාලන ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක වු ා.

181 182

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා

2023 මාර්තු 08

පුස කාීනනව "ශසෞභාගයශභ දැක් ලම" ක්‍රියාත්මක වු ා. දැන් තවත් ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් ල ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශේ අනුව, කිසිම ආණ්ඩුවකට, කිසිම අමාතයවෙශයකුට ශහෝ නිලධ්‍ාිපශයකුට දීර් කාීනනව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ල ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකියාව ලැබිලා නැහැ. ගරු කාානායකතුමනි, ඒ වාශේම ප්‍රතිපත්තියක් ල ක්‍රියාත්මක ශනොකශළොත් ඒ පිිබබඳව වග කියන්ශන් කවුද, ඒ responsibility එක කාශේද, accountability එක කාශේද කියන ගැට ව ඒ හැම ආයතනයක් ල තුිබන්ම අපි දැක් ලකා. ඒ නිසා ශකටි, මධ්‍යම හා දිගු කාීනන ජාතික ප්‍රතිපත්ති සේපාදනය කිරීශේ දී ප්‍රමුතතා හඳුනා ගැනීම පිිබබඳ ජාතික සභා අනුකාෙක සභාව හැටියට අපි ඔබතුමාශේත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේත්, ජාතික සභාශේත් අනුමැතිය ඇතිව ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම පිිබබඳව ජාතික ප්‍රතිපත්ති ශකොි න් සභාව පිහිටුවන්න ක්‍රියාකාරී කිටුවක් ල පත් කළා. "To transform Sri Lanka" කියන සංකල්පය යටශත් දිගු කාීනන ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය ශකොිසමක් ල, එශහම නැත්නේ National Commission එකක් ල පිහිටුවීම සඳහා වන එම ක්‍රියාකාිප කිටුව ජනාධිපති ශල්කේතුමා, අග්‍රාමාතය ශල්කේතුමා ඇතුළු 35ශදශනකුශගන් සමන්විතයි. එම කිටුව framework එකක් ල හදලා තිශබනවා, ගරු කාානායකතුමනි. ඒ framework එක අපි ජාතික සභාවට දදිිපපත් කළා.

අද ඒ framework එක, ඒ වැඩ පිිබශවළ පාර්ලිශේන්තුශේ සභාගත කෙනවා වාශේම, මහජන අදහස් සහ ඒ පිිබබඳ interest එකක් ල තිශබන, ඒ පිිබබඳව අවධ්‍ානයක් ල, වුවමනාවක් ල තිශබන පිිපසටත් ශමය ලබා දීලා, දදිිපශභදී ඒ සඳහා ඔවුන්ශේ අදහුසත් ලබා ගන්න බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා, ගරු කාානායකතුමනි.

ශබොශහෝ ශදශනකුශේ වි ්වාසය තමයි ශමය වයවස්ාා සංශ ෝධ්‍නයක් ල විධියට ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාාවට ඇතුළත් කළ යුතුයි කියන එක. ඒක තමයි ශබොශහෝ ශදශනකුශේ අදහස ශවලා තිශබන්ශන්. අනුකාෙක සභාශේත්, නැත්නේ ක්‍රියාකාරී කිටුශේත් අදහස වන්ශන් විසිශදවන ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධ්‍නයට ඇතුළත්ව ශහෝ ශමය ශගන ආ යුතුයි කියලායි. ශේ ආයතනය පිහිටුවීශේදී, විධ්‍ායකය යටශත් වයවස්ාාදායකයට වග කියන ආයතනයක් ල විධියට, ජාතික සභාව යටත ට පත්වන ආකාෙයට වයවස්ාාපිත ආයතනයක් ල බවට පත් කෙන්න ඕනෑ කියන වි ්වාසය තිශබනවා. අද එය පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙනවා. ශේ ෙශට් system එක change කෙන්න බලාශපොශෙොත්තු වන ශබොශහෝ අයට, අපි අශේක් ල ා කෙන්නා වූ ඒ system change එශක් ල ප්‍රතිපත්ති දීර් කාීනනව පවත්වාශගන යන්න ශේ National Policy Commission එක පිහිටුවීම තුිබන් හැකියාව ලැශබයි කියලා මම වි ්වාස කෙනවා, ගරු කාානායකතුමනි.

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍ර ය කළ යුතුය" යි මම ශයෝජනා කෙි.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කස යුතුයයි නිවය ැ කරන ලදී.

அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Ordered that the Report be printed.

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, මම එකඟ ශවනවා, ගරු විපක් ල නායකතුමා ීවට ශමොශහොතකට ශපෙ සඳහන් කළ කාෙ ය සේබන්ධ්‍ශයන්. ඒ වාශේම ශේ අවස්ාාශේදී මම කියන්න කැමැතියි, එතුමාත් දන්නා ශේ ෙශට් ප්‍රසිේධ්‍ ආයතනයක් ල මිනන් අශේ පාසල්වල බාලිකාවන් සඳහා එ්් පිිබබඳ නියමු වයාපෘතියක් ල ආෙේභ කෙ තිශබන බව. විශ ේ ශයන්ම, අඩු ආදායේලාභී පවුල් වැඩි ව ශයන් සිටිනවා කියලා හිතන ප්‍ර ශේ වල ඒ වයාපෘතිය ආෙේභ කෙ තිශබනවා. ඒ අනුව ඒ වැඩ කටයුත්ත පුළුල් කිරීම සඳහා අමාතයාං ය එම ආයතනයත් සමඟ දදිිපයට කටයුතු කෙශගන යන බවත් මම සඳහන් කෙන්න කැමැතියි. ඒ අව යතාව තිශබන බාලිකාවන් ලක් ල 12ක් ල විතෙ දැනට දන්නවා. ශමම වයාපෘතිය යටශත් ඒ සිය ශදනාටම එම පහුසකේ ලබා දීම අව යයි කියලා මා හිතන්ශන් නැහැ. නමුත්, අව ය අයට ලබා ගැනීම සඳහා යේ ්‍රමයක් ල අනුව ශසෞතය අමාතයාං ශභත් එකඟතාව ඇතිව, ඒ වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කෙනවා. ඒ ප්‍ර ්නය මතු කිරීම ගැන මම විපක් ල නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමාශේම ශයෝජනාවක් ල අනුව අපි දැන් නියමු වයාපෘතියක් ල හැටියට එය ආෙේභ කෙලා තිශබනවා. ඒක අපි දදිිපයට ශගන යනවා.

වපත්තම් மனுக்கள் PETITIONS

ැරු තාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மொண்புமிகு சொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ගරු කාානායකතුමනි, වෙකාශපොල, මාශහේනගම, අංක 39 යන ලිපිනශයහි පදිං ම ජී.ඒ. අශනෝමා කුමාිප මහත්ියශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් ල මම පිිබගන්වි.

ැරු ිකන්තක අමල් මායාදුන්න මහතා (மொண்புமிகு சிந்தக அமல் மொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු කාානායකතුමනි, පහත සඳහන් ශපත්සේ ශදක මම පිිබගන්වි.

(1) වාිපය ශපොල, අවුශල්ගම, ගලටබැඳිවැව යන ලිපිනශයහි පදිං ම ආර්.ඒ. අිලවං ශපශර්ො මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමස සහ

(2) වාිපයශපොල, ශපොතුවැව යන ලිපිනශයහි පදිං ම ඩබ්ලිේ.එේ. අනුලාවතී මහත්ියශගන් ලැබුණු ශපත්සම. මිගරිපත් කරන ලද වපත්තම් මහජන වපත්තම් පිළිබඳ කාරක තභාවට පනවරිය යුතු යයි නිවය ැ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශෙෝහිණී කුමාිප විශේෙත්න මන්‍රීතුිය, ඔබතුියශේ වෙප්‍රසාද ප්‍ර ්නය දදිිපපත් කෙන්න.

183 184

පාර්ලිශේන්තුව

වර්‍රතාද 2023.02.2 ිගන පාර්ලිවම්න්තුවට

වනොැනසවපන වකන භාවිත කිරීම சிறப்புொிமம: 2023.02.24ஆந் திகதி தவளிப்படுத்தப்பட்ட பொரொளுமன்றத்துக்கு

ஒவ்வொத வொர்த்மதப் பிரதயொகம் PRIVILEGE: USE OF UNPARLIAMENTARY WORDS

ON 24.02.2023 ැරු වර හිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කාානායකතුමනි, "ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය" වූ අදම කාන්තාවකශේ වෙප්‍රසාද අහිි වීම සේබන්ධ්‍ශයන් කාා කෙන්න වීම දදවශභ සෙදමක් ල කියා මා හිතනවා. ගිය වසශර්ත් ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය ආසන්න ශවනශකොට ශමවැනිම සිදුවීමක් ල වු ා.

ගරු කාානායකතුමනි, මම 2023.02.24වන දින මශේ වෙප්‍රසාද කඩවීම සේබන්ධ්‍ශයන් වූ ලිපියක් ල ඔබතුමාට දදිිපපත් කළා. නමුත්, මට පුසව වෙප්‍රසාද කඩවීම සේබන්ධ්‍ශයන් දදිිපපත් කෙපු දල්ීනමකට අවස්ාාව ලබා දීලා මශේ දල්ීනම පිටුපසට දැීවම පිිබබඳව මම කනගාටුව ප්‍රකා කෙනවා. ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනශභ ශමවෙ ශත්මාව ශවන්ශන්, "සාධ්‍ාෙ ත්වය වැළඳ ගනිමු" - “Embrace Equity” - යන්නයි. හැබැයි, ඒ කියන සාධ්‍ාෙ ත්වය ශකොතැනද තිශබන්ශන් කියලා මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුිය ඒ ලිපිය මට භාෙ දුන්ශන් ේශභ සවස.

ැරු වර හිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කාානායකතුමනි, ඒ ලිපිය භාෙ දුන් බවට ඒ අදාළ ශපොශත් සටහන් කෙ අත්සන් කෙ තිශබනවා. ඒ ්‍රමය වැරැදියි නේ, ඒ ගැන දැනුවත් කෙන්න තිබු ා. එශහම නැත්නේ, ඒ ලිපිය භාෙ ගන්ශන් නැතිව ආපහු එවන්න තිබු ා.

ශමොකද, ීවට ශපෙ භාෙ දීපු ලිපිවලටත් විපක් ල නායක කාර්යාලශයන් ඒ ශදය කෙ තිබු ා. එම නිසා ීවට ශපෙත් ඒ පූර්වාදර් ය තිශබනවා. ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනශභ ශමවෙ ශත්මාව වුණු, "සාධ්‍ාෙ ත්වය වැළඳ ගනිමු" කියන එක ශකොතැනද තිශබන්ශන් කියලා ශේ ශවලාශේදී මම නැවත වතාවක් ල ශේ ගරු සභාශවන් ප්‍ර ්න කෙනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, එදා -2023.02.24වන දා- සිේධ්‍ වුශණ් ශේකයි. 2023.02.23වන දින අධ්‍යාපන අමාතයාං ශභ ගුරු මාරු මණ්ඩලය රැස් ශවලා සිටින අවස්ාාශේදී පහත මහ ශල් යේකිසි සිදුවීමක් ල වු ා. ේට පුස දින මම ශේ ගරු සභාශේදී පැහැදිලිවම කිේවා, ශේ අවස්ාා ශදක ගළපා ගන්න, පටලවා ගන්න එපා කියලා. 2023.02.23වන දින අධ්‍යාපන අමාතයාං ශභ ශල්කේවෙයා යටශත් ොජකාිපශභ ශයදුණු ගුරු භවතුන්ට ශපොීනසිය විසින් ප්‍රහාෙයක් ල එල්ල කෙලා, ඔවුන් අත්අඩංගුවට ගැනීම සේබන්ධ්‍ශයන් අධ්‍යාපන අමාතයතුමා හැටියට ගරු ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා ගත්ත නීතිමය ක්‍රියාමාර්ගය කුමක් ලද කියන

එක තමයි 2023.02.24වන දා මා දදිිපපත් කළ ප්‍ර ්නය වුශණ්. ඒ ශවලාශේදී ුසශර්න් ො වන් ොජය ඇමතිතුමාශගන් සහ ඩයනා ගමශේ ොජය ඇමතිතුියශගන් මට බාධ්‍ා කිරීේ සිේධ්‍ වු ා. මම ඒ ශවලාශේදී ඒ ශදශදනාට නි ් බ්දව වාඩිශවන්න කියනශකොට සභානායක සහ අධ්‍යාපන අමාතයවෙයා වන ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමා අසභය වචනයක් ල ප්‍රකා කළා. කාන්තාවක වාශේම ගුරුවිපයක විධියට මම ඒ ගැට ව සේබන්ධ්‍ශයන් පාර්ලිශේන්තුශේදී සාකචලඡා කෙන ශවලාශේ ශේ විධිශභ අසභය වචනයක් ල ප්‍රකා කිරීම ශකොචලචෙ සදාචාෙ සේපන්නද කියා මම ශේ ගරු සභාශවන් නැවත වතාවක් ල අහනවා. ඒ අසභය වචනය හැම සමාජ මාධ්‍යයකම පළ වු ා. ඒ නිසා කාන්තාවක, මන්‍රීවිපයක සහ ගුරුවිපයක හැටියට මම දැඩි අපහුසතාවකට පත් වු ා.

ගරු කාානායකතුමනි, ශේ සිේධිය තුිබන් මා පම ක් ල ශනොශවයි, ශේ පාර්ලිශේන්තුවම සේබන්ධ්‍ශයන් වැෙදි ආකල්ප සමාජගත වීම තවත් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ෙටක සංවර්ධ්‍නය ශහෝ සමාජයක සංවර්ධ්‍නය, ඒ වාශේම ෙටක ශහෝ සමාජයක සභයත්වය මනින එක නිර් ායකයක් ල තමයි, ෙටක් ල, සමාජයක් ල ඒ ෙශට් කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට සලකන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක සේබන්ධ්‍ශයන් දක් ලවන ප්‍රතිචාෙ. ඒ නිර් ායකය මත තමයි, ෙටක සංවර්ධ්‍නයත්, සභයත්වයත් තීෙ ය කෙන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අද සමාජශභ කාාබහක් ල තිශබනවා, ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ේගතුන්ම එවන්න ඕනෑ කියලා. ේගත් මහත්වරු කාා කළ හැටි අපි දැක් ලකා! එත ශකොට ේගත්කම විතෙක් ල ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ුසදුුසද? එශහම නේ, ශේ හික් ලීවම කියන එක අපි ශකොතැනින්ද හදා ගන්න ඕනෑ? ශමොකද, ශේ පාර්ලිශේන්තුව පිිපහුශණ් රුපියල අවප්‍රමා ය වු ාටත් වඩා වැඩි ශේගයකින්. 2020න් පස්ශසේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ එවැනි අවස්ාා හතෙක් ල මම දැකලා තිශබනවා. පළමුවැනි අවස්ාාව, තලතා අතු ශකෝෙල මැතිනිය සේබන්ධ්‍ශයන් ඇති වූ සිේධිය. ශදවැනි අවස්ාාව, මා හා තිසකුට්ටි ආෙචල ම මන්‍රීතුමා අතෙ ඇති වූ සිේධිය. තුන්වැනි අවස්ාාව, ඩයනා ගමශේ ොජය ඇමතිතුිය සහ නලින් බණ්ඩාෙ මන්‍රීතුමා අතෙ ඇති වූ සිේධිය. හතෙවැනි සිේධිය, මා සහ ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අතෙ ඇති වූ ශේ සිේධිය. ගරු කාානායකතුමනි, ශේ වෙප්‍රසාද කඩවීේ සේබන්ධ්‍ශයන් දුවවම ශමොකක් ලද? මන්‍රී වෙප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා කාන්තාවන් හිංසනයට ලක් ල කිරීම සේබන්ධ්‍ශයන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ වගකීම ශමොකක් ලද?

ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ආචාෙ ධ්‍ර්ම සහ වෙප්‍රසාද පිිබබඳ කාෙක සභාවක් ල තිශබනවා. එම කාෙක සභාශේ සභාපතිතුමා ශේ ශවලාශේ ගරු සභාශේ නැහැ. ගරු කාානායකතුමනි, මම ේශභ ඔබතුමාත් එක් ලක ශපෞේගලිකව කාා කෙනශකොට ඔබතුමා කිේවා, "ශමන්න ශේවා තමයි දුවවේ" කියලා. ශමොනවාද ඒ දුවවේ? අවවාද කිරීම, සමාව ගැනීම තමයි ප්‍රධ්‍ාන ශවන්ශන්. අශනක් ල අවස්ාාව තමයි සභානායකවෙයා විසින් අදාළ මන්‍රීවෙයාශේ පාර්ලිශේන්තු රැස්වීේ දින කිහිපයකට තහනේ කිරීම. දැන්, වැටත්, නියෙත් ශගොයේ කෑවාම ශමොකක් ලද කෙන්ශන් කියලා ගැට වක් ල එනවා. එශහම ශදයක් ල සභානායකවෙයාශගන් සිදු ශවනශකොට ශමොකක් ලද කෙන්ශන්? කාන්තා හිංසනය විතෙක් ල ශනොශවයි, වෙප්‍රසාද කඩවීම සේබන්ධ්‍ශයනුත් පාර්ලිශේන්තුව ඇතුළත නීති රීති, ශෙගුලාසි ශවනස් කෙ ගන්නට කාලය ඇවිත් තිශබනවා කියලා මම කියනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, අදාළ ඇමතිතුමා -ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමා- කනගාටුව ප්‍රකා කළා. මම හිතන විධියට, අත්වැරැේදක් ල වු ා නේ එදාමයි සමාව ගැනීම ශහෝ කනගාටුව

185 186

2023 මාර්තු 08

ප්‍රකා කළ යුතුව තිබුශණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට දින 11ක් ල ගත වු ා සමාව ගන්න, එශහම නැත්නේ කනගාටුව ප්‍රකා කෙන්න. ඒකත් සිදු වුශණ් සමාජශයන් ආපු විශෙෝධ්‍ය තුළයි. ඔබතුමා දකින්න ඇති, පුසගිය දවස්වල සමාජ මාධ්‍යශයන් ඔබතුමාශේ චිපතයට ශකොචලචෙ හානියක් ල සිේධ්‍ වු ාද කියලා. මම ඒවා ගැන ශමතැන කාා කෙන්න යන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා ේශභ ප්‍රකා යක් ල කළා, ඒක කිේශේ මාව දලක් ලක කෙශගන ශනොශවයි කියලා. එශහම නේ මම අහනවා ඔබතුමා ඒ ශවලාශේ දලක් ලක කෙ ගත්ත කාන්තාව කවුද කියලා. ඒ කාාව ඒ කාන්තාවට කිේවත් වැෙදියි කියලා මම කියනවා.

කාන්තාවක් ල තියා පුරු ශයක් ලවත් ඒ විධියට එිබපිට ශහළා-ශපළා කාා කිරීම ඔබතුමා වැනි ශකශනකුට ුසදුුස නැහැ. ඒ වාශේම ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා. ඔබතුමා දන්නවා ගුරුවෙයා කියන ශකනා පෙමාදර්ශී චිපතයක් ල ශවන්න ඕනෑ බව. ගුරුවෙයා දිහා බලාශගන තමයි දරුශවෝ හැශදන්ශන්. එතශකොට ඒ ගුරුවරුන් ශමශහයවන අමාතයවෙයා හැටියට ඔබතුමා ශමොන තෙේ පෙමාදර්ශී චිපතයක් ල ශවන්න ඕනෑද කියන එක මම ශේ ශවලාශේ ඔබතුමාට ශබොශහොම ශගෞෙවශයන් මතක් ල කෙ සිටිනවා. ශමොකද, ගුරුවෙයා කියන්ශන් ශබොශහොම ේත්තම ශකශනක් ල. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා, අතීතශභ හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිවරුන් ශදස නැවත වතාවක් ල හැිපලා බලන්න කියලා. ඒ අයශේ ක්‍රියාදාමයන් ශදස හැිපලා බලන්න. ඔබතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවෙයා හැටියට කටයුතු කෙනශකොට යේ යේ අවස්ාාවල හැසිරුණු ආකාෙයත් එක් ලක ගළපා බලන්න. මම ඒවා කියන්න යන්ශන් නැහැ. සමාජ මාධ්‍යවල පළවුණු ශේවල් දිහා බලලායි මම ශේ කාා කෙන්ශන්. ගරු කාානායකතුමනි, ශේ සිදුවීම පාර්ලිශේන්තුශේ සජීවීව ප්‍රකා වු ා. ඒ ශවලාශේ ශේ ගැලිපශභ පාසල් ළමයි හිටියා. ශමන්න ශමශහම කාාවක් ල එතුමා මට පැහැදිලි කළා. "ේසාවිශභ කාා කෙන විධියක් ල තිශබනවා, පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කෙන විධියක් ල තිශබනවා" කියලා එතුමා කියූ බව ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති. එතශකොට, එතුමා ශේ කාා කෙපු විධිය ගැළශපන්ශන් ේසාවියටද, පාර්ලිශේන්තුවටද, ශදල්කඳ ශපොළටද කියලා මට ගැට වක් ල තිශබනවා, ගරු කාානායකතුමනි. ඒ තුිබන් මා අපහුසතාවට පත් වු ා, ඒ නිසා මශේ වෙප්‍රසාදයක් ල කඩ ශවලා තිශබනවා. මම ශේ ශයෝජනාව ආචාෙ ධ්‍ර්ම හා වෙප්‍රසාද පිිබබඳ කාෙක සභාවට දදිිපපත් කෙන ගමන්ම, ගරු ඇමතිතුමාට වාශේම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සිටින මන්‍රීවරු 225ශදනාටම කියනවා, සමාව ගන්නවාට වඩා සමාව ගත යුතු ආකාෙශභ වැඩ ශනොකෙ දන්න එක ශහොඳයි කියලා.

ධ්‍ේමපදශභ ශමශහම ගාාාවක් ල තිශබනවා:

"න තං කේමං කතං සාධු - යං කත්වා අනුතේපති යස්ස අස්ුසමුශතො ශෙොදං - විපාකං පටිශසවති"

එම ගාාාශේ අදහස වන්ශන්, යමක් ල ශකොට පුසතැශවන්නට ශේද, යමක විපාකය කඳුළු පිරුණු මුහුණින් යුක් ලතව අඬින් විඳින්නට සිදු ශේද, එබඳු පාප කර්ම ශනොකිරීම යහපත්ය යන්නයි.

ස්තුතියි. ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ල ශදන්න. ේශභ දිනශභ ශේ ගරු සභාශේදී ගරු ාන්ත බණ්ඩාෙ ොජය ඇමතිතුමා කළ ප්‍රකා යක් ල ගැනයි මම ශේ කාා කෙන්ශන්.

නාෙේමල, ඔලියශදණිය වතු යාය මැද වි ාල ව ශයන් පස් කැපීමක් ල සිේධ්‍ ශවනවා. ඒ වතු යාය කඳු සහිත ප්‍රශේ යක් ල. නාෙේමල නගෙයට ජලය සපයන ප්‍රධ්‍ාන ජල ශපොේපය ඒ වතු යාශභ එක ශකොනක පිහිටා තිශබනවා. ඒ වාශේම නාෙේමල, ෙන්මුතුගල ප්‍රශේ ශභ තිශබන වි ාල වැව ජල ශපෝ ක කලාපයක් ල හැටියට අශනක් ල ශකොශනහි පවතිනවා. දැන් එම ප්‍රශේ ශභ ශබොශහොම අත්තශනෝමතික විධියට පස් ජාවාෙමක් ල සිේධ්‍ ශවනවා. මෑත දවසක ඒ ස්ාානයට භූ විදයා සීවක් ල හා පතල් කාර්යාං ශභ නිලධ්‍ාිපනුත් ආවා.

ඒ ශගොල්ලන් පිිබගත්තා, ඒක ඒ අය අතින් වුණු වැරැේදක් ල කියලා. ජනතා වතු සංවර්ධ්‍න මණ්ඩලශභ සභාපතිවෙයාට, කුීව ෑගල වතු සමාගශේ සභාපතිවෙයාට කාා කෙේදී ඒ අයත් පිිබගත්තා ඒක වැරැේදක් ල, ඒ කටයුත්ත නවත්වනවා කියලා. නාෙේමල ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිවෙයා ඇතුළු පක් ල , විපක් ල සිය ශදනාත්, අවට විහාෙස්ාානවල වැඩ සිටින මහා සං ෙත්නය ඇතුළු වි ාල පිිපසකුත් ඒ ේේශ ෝ යට සහභාගි වු ා, ශේ කටයුත්ත නවත්වන්න කියලා. එතැනදී පැහැදිලිවම ශචෝදනාව එල්ල වුශණ් ාන්ත බණ්ඩාෙ ොජය ඇමතිවෙයාටයි. එතුමාශේ අත් තශනෝමතික ක්‍රියාවක් ල මත, එතුමාශේ බලපෑමක් ල මත ශමම පස් ජාවාෙම කෙනවා කියන එක තමයි එතැනදී කියැවුශණ්. එම ේේශ ෝ යට සහභාගි වුණු ප ්ාර්ලිශේන්තු මන්‍රීවෙයා මමයි. නමුත්, මම කිසිම අවස්ාාවක ාන්ත බණ්ඩාෙ ොජය ඇමතිවෙයාට විරුේධ්‍ව මාධ්‍ය සාකචලඡාවකදීවත් voice-cut එකක් ල දුන්ශන් නැහැ. හැබැයි, එතැන හිටපු විවිධ්‍ පාර් ්වවල ජනතාවශගන් ශචෝදනාව එල්ල වුශණ් ාන්ත බණ්ඩාෙ ොජය ඇමතිවෙයාටයි.

ේළඟට, අලේව ප්‍රශේ ශභ සිදු ශකශෙන පස් ජාවාෙමක් ල පිිබබඳව ාන්ත බණ්ඩාෙ ොජය ඇමතිවෙයා කලින් පාර්ලිශේන්තු සතියක කාා කළා අපි දැක් ලකා. එතශකොට අලේව ප්‍රශේ ශභ පස් ජාවාෙමට විරුේධ්‍ව කාා කෙන ාන්ත බණ්ඩාෙ ොජය ඇමතිවෙයා එකම ආසනශභ, නාෙේමල පස් ජාවාෙමට පක් ල ව කටයු් තු කෙනවා නේ ඒක එතුමාශේ වැරැේදක් ල ිසක් ල, ඒ ජනතාවශේ ේේශ ෝ යට සහභාගි ශවචලච අ ශේ වැරැේදක් ල ශනොශවයි. ශේ දූ ය, වංචාව, පස්, වැලි, මැටි, ශබොෙ වාශේ ශේවල් නිසා අපවිත්‍ර ශවලා තිශබන්ශන් ශේ ශේ පාලනය, මන්‍රීකේ, ඇමතිකේ.

ශේ අය තවදුෙටත් ඒ අපවිත්‍ර කිරීම කෙන්න හදනවා නේ ඒ ගැන අශේ කනගාටුව පළ කෙනවා. මහජන නිශයෝජිතශයකු හැටියට, ජනතාවශේ ේේශ ෝ යක් ල ශවනුශවන් සහභාගි වුණු මට ාන්ත බණ්ඩාෙ ොජය ඇමතිවෙයා ශචෝදනා කළ යුතු නැහැ. එතුමා ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් ඒ ජනතාව එක් ලක කාා කෙලා ඒ ජනතාවශගන් සමාව ලබා ශගන, ඒ විසඳුම ලබා ගශත් තොත් ශහොඳයි කියලා මම මතක් ල කෙනවා.

ැරු කමින්ද වි වේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චින්ද විශේසිිප මන්‍රීතුමා, ශමොකක් ලද, ඔබතුමාශේ point of Order එක?

187 188

පාර්ලිශේන්තුව

ැරු කමින්ද වි වේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකතුමනි, අපට ලැබී තිශබනවා, "පාර්ලිශේන්තු මන්‍රීවෙයන් සඳහා වන චර්යා ධ්‍ර්ම සංග්‍රහය" කියන ශපොත. එහි සඳහන් වන ආකාෙයට, අශේ ගරු ශෙෝහිණී කවිෙත්න මන්‍රීතුිය විසින් දදිිපපත් කෙපු කාෙ ාව ආචාෙ ධ්‍ර්ම සහ වෙප්‍රසාද පිිබබඳ කිටුවට ශයොමු කෙනවා කියලා ඔබතුමාශේ මුවින් පිට වුශණ් නැත්නේ ඒක ඒ කිටුවට ශයොමු ශකශෙන්ශන් නැහැ. ඒක එම කිටුවට ශයොමු කෙනවා කියන එක ඔබතුමාශගන් කියැවුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ප්‍ර ්නය ආචාෙ ධ්‍ර්ම සහ වෙප්‍රසාද පිිබබඳ කිටුවට ශයොමු කෙනවාද කියන එක තමයි මම අහන පළමුවැනි ප්‍ර ්නය.

ශදවැනි කාෙ ය ශමයයි. එතුිය කිේවා, මන්‍රීවෙශයකු වාෙයක් ල ශදකක් ල සභාවට පැිණීම නතෙ කිරීම සේබන්ධ්‍ශයන් සභානායකවෙයා විසින් තීන්දුවක් ල ගන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, ගරු කාානායකතුමනි, ශේශකදි ඔබතුමාට ඒ කාෙ යට කලින් ශදන්න පුළුවන් දුවවේ ශදකක් ල තිශබනවා. එකක් ල තමයි, ශදෝ ාශෙෝප ය කිරීම සහ තෙවටු කිරීම. අද ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මුලුසන දෙන කාානායකවෙයා හැටියට ඔබතුමා කශ ේරුකාව තිශබන කාානායකවෙශයක් ල කියන එක ශපන්වන්න අද වාශේ දවසකදී ඒ දුවවේ ශදශකන් එකක් ලවත් එතුමාට ලබා ශදන්න පුළුවන්ද? ශමොකද, අපි එවැනි හැසිරීමක් ල සිදු කළ අවස්ාාශේදී ඔබතුමා ඒ දුවවම අපට දීලා තිශබනවා. ඒක ශහොඳයි. අපි අශ ෝභන ශලස හැසිරු ා නේ ඒ දුවවම දීලා තිශබනවා. එශහම නේ, එතුමා අශ ෝභන ශලස හැසිිපලා තිශබන ශවලාශේ ශේ චර්යා ධ්‍ර්ම පේධ්‍තිය අනුව, ශලෝකයට ශපශනන්න, කාන්තාවන්ට ශපශනන්න කාානායකවෙයා හැටියට ඒ දුවවේ ශදශකන් එකක් ල ශහෝ ශේ ශමොශහොශත් ක්‍රියාත්මක කෙ ශපන්වන්න ඔබතුමාට පුළුවන් ද?

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ්නය ආචාෙ ධ්‍ර්ම සහ වෙප්‍රසාද පිිබබඳ කිටුවට ශයොමු කෙලා තිශබන්ශන්. එතැනදී තීන්දුවක් ල ගනීවි, ගරු මන්‍රීතුමා. ශමතැනදී ඒ ප්‍ර ්නය ගැන කාා කෙලා අවසානයි.

ැරු කමින්ද වි වේසිරි මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාානායකතුමනි, අද ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය. දතින්, අද වාශේ දවසකදී ලංකාශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කාානායකවෙයා හැටියට ඔබතුමාට පුළුවන් ශේ ගරු සභාශේදී ශේ නීතිය අනුව ඒ තීන්දුව අෙශගන ශදෝ ාශෙෝප යක් ල ශහෝ තෙවටු කිරීමක් ල කෙ ශපන්වන්න. ගරු සභානායකතුමාට ඒ තෙවටුව කෙන්න පුළුවන් හයිය ගරු කාානායකතුමාට තිශබනවාද කියලායි මම අහන්ශන්.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාෙ ය ආචාෙ ධ්‍ර්ම සහ වෙප්‍රසාද කිටුවට ශයොමු කෙලායි තිශබන්ශන්. එතැනදී ඔය කාෙ ා දදිිපපත් කෙන්න. [බාධ්‍ා කිරීමක් ල ඒ කාෙ ය ශවනම තැනක විභාග ශවනවා.

ීවළඟට, වා මක පිිබතුරු අශේක් ල ා කෙන ප්‍ර ්න.

්‍ර ්නවලට වාිකක පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

සී/ත අධයාපන වතේවා නියුක්තිකයින්වේ තමුපකාර

තකසුරුවම් තහ ණයවදන තමිතිය ණය ලබා දීම

வ/ப கல்விச் தசமவ ஊழியர்களின் கூட்டுறவுச் சிக்கன மற்றும் கடனுதவிச் சங்கம்: கடன் வழங்குதல்

EDUCATION EMPLOYEES' CO-OPERATIVE THRIFT AND

CREDIT SOCIETY LIMITED: GRANT OF LOANS

863/2023 1. ැරු වර හණ බණ්ඩාර මහතා

(மொண்புமிகு தரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ශවළඳ, වාණිජ හා ආහාෙ ුසෙක් ලෂිතතා අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර් 2018 සිට ශේ දක් ලවා සී/ස අධ්‍යාපන ශසේවා නියුක් ලතිකයින්ශේ සමුපකාෙ සකුසරුවේ සහ යශදන සිතිශයන් ය ලබා ගැනීම සඳහා අයදුේපත් දදිිපපත් කෙ ඇති අයදුේකරුවන් සංතයාව ශකොපම දස

(ii) එම අයදුේකරුවන් අතිපන් ශේ දක් ලවා ය ලබා දී ඇති අයදුේකරුවන් සංතයාව ශකොපම දස

(iii) දහත (i) හි සඳහන් අයදුේකරුවන් අතිපන් ශේ දක් ලවා ය ලබා ශනොදුන් අයදුේකරුවන්ට කඩිනින් ය ලබා දීම සඳහා ගනු ලබන පියවෙ කවශර්දස

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வொணிப மற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமமச் சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2018ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர வ/ப கல்விச் தசமவ ஊழியர்களின் கூட்டுறவுச் சிக்கன மற்றும் கடனுதவிச் சங்கத்திடமிருந்து கடன் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக விண்ணப்பப்படிவங் கமளச் சமர்ப்பித்துள்ள விண்ணப்பதொொிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) தமற்படி விண்ணப்பதொொிகளுள் இதுவமர கடன் வழங்கப்பட்டுள்ள விண்ணப்பதொொிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) தமதல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விண்ணப்ப தொொிகளுள் இதுவமர கடன் வழங்கப்படொதுள்ள விண்ணப்பதொொிகளுக்குத் துொிதமொக கடன் வழங்குவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

189 190

2023 මාර්තු 08

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of applicants who have submitted applications for obtaining loans from the Education Employees' Co-operative Thrift and Credit Society Limited from the year 2018 up to now;

(ii) the number of applicants to whom loans have been granted by now, out of the applicants mentioned above; and

(iii) the steps that will be taken to grant loans expeditiously to the applicants to whom loans have not been granted, out of the applicants mentioned in (i) above?

(b) If not, why?

ැරු නලින් ්‍රනාන්දු මහතා (වවසඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப மற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ ශමශසේයි.

(අ) (i) 2018 වර් ශභ සිට 2022 ශනොවැේබර් දක් ලවා අයදුේපත් දදිිපපත් කෙ ඇති අයදුේකරුවන් සංතයාව 286,500කි.

(ii) 2018 වර් ශභ සිට 2022 ශනොවැේබර් දක් ලවා ය ලබා දී ඇති අයදුේකරුවන් සංතයාව 250,727කි.

(iii) ශේ දක් ලවා ය ලබා ශනොදුන් අයදුේකරුවන්ට කඩිනින් ය ලබා දීම සඳහා දැනට මාසිකව ලැශබන අවකෙ මුදල් ශයොදාශගන සීමාසහිත අධ්‍යාපන ශසේවා නියුක් ලතිකයින්ශේ සමුපකාෙ සකුසරුවේ සහ ය ශදන සිතිය විසින් ශගවීේ කටයුතු කෙනු ලබයි.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

ැරු වර හණ බණ්ඩාර මහතා (மொண்புமிகு தரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කාානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න කලින් මම එක ශදයක් ල කියන්න කැමැතියි. අද, ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය. ශේ ෙශට් ේන්නතිය ශවනුශවන් සහ කාන්තා අයිතීන් ශවනුශවන් ශපනී සි මට සිය කාන්තාවන්ට ක් ලතිය සහ දධ්‍ර්යය ලැශබ්වා කියා මම ප්‍රාර්ානා කෙනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, කාන්තාශවෝ වැඩි පිිපසක් ල නියැශළන රැකියාවක් ල තමයි ගුරු වෘත්තිය. ගුරුවරු තමන්ශේ වැටුශපන් ජීවත් ශවන්න අපහුසශවන් ප්‍ර ්න ග නාවකට මුහු දී සිටින ශමම කාල සීමාශේ ඒ අයට සහනයක් ල ශදන්න තමයි සී/ස අධ්‍යාපන ශසේවා නියුක් ලතිකයින්ශේ සමුපකාෙ සකුසරුවේ සහ ය ශදන සිතිය ඇති කෙ තිශබන්ශන්. එහි වි ාල අෙමුදලක් ල තිශබනවා. එම අෙමුදල බැංකුවකින් ලබා ගන්න බැිප අඩු ශපොීන අනුපාතයක් ල යටශත් ය මුදලක් ල ලබා ගන්න පුළුවන් තමන්ශේම මුදල්වලින් ශගොඩනැඟුණු අෙමුදලක් ල. ය ලබා ගැනීම සඳහා එහි වි ාල ශපොශෙොත්තු ශල්තනයක් ල තිශබනවා. ඒ වාශේම, සමුපකාෙ

ශදපාර්තශේන්තුශේ අෙමුදලක් ල තිශබනවා, ඒ සඳහා සීමාසහිත අධ්‍යාපන ශසේවා නියුක් ලතිකයින්ශේ සමුපකාෙ සකුසරුවේ සහ ය ශදන සිතියත් තමන්ට ලැශබන ලාභශයන් දායකත්වයක් ල සපයනවා. මම හිතන විධියට, ශපොශෙොත්තු ශල්තනය සේපූර් කෙන්න තව රුපියල් බිලියන 2ක පම මදි පාඩුවක් ල තමයි තිශබන්ශන්. එම නිසා සමුපකාෙ ශදපාර්තශේන්තුශේ අෙමුදලින් එම රුපියල් බිලියන 2 ලබා දීලා ශපොශෙොත්තු ශල්තනශභ සිටින අයට සාධ්‍ාෙ යක් ල ද ්ට කෙලා වැඩි සහනයක් ල ලබා ශදන්න ඔබතුමාට දක් ලමනින් කටයුතු කළ හැකිද?

ැරු නලින් ්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්‍රීතුමනි, රුපියල් බිලියන 2ක් ල ශනොශවයි, දැනට තිශබන ශපොශෙොත්තු ශල්තනය සඳහා අපට රුපියල් බිලියන 10.5ක ප්‍රමා යක් ල අව ය ශවනවා. ඔබතුමාත්, අපි සිය ශදනාත් දන්නවා, අශේ ෙශට් බැංකු ශපොලිය සියයට 28ක් ල, 30ක් ල වශේ ප්‍රමා යකින් දහළට යේදී ශමම ආයතනශයන් ය ශදන්ශන් සියයට 5ක, සියයට 6ක ශපොලියකට කියලා. එතශකොට සෑම අයදුේකරුශවක් ලම අනිවාර්යශයන්ම ේනන්දු ශවනවා, එිබශයන් ලබා ගන්නා ප්‍රමා යට වඩා වැඩි ප්‍රමා යක ය මුදලක් ල ශපොලිය අඩු තැනකින් ලබා ගන්න.

ඒ නිසා අයදුේපත් වි ාල ප්‍රමා යක් ල ලැබු ා. අප දැනට ග න් බලා තිශබන විධියට, ශේ ශපොශෙොත්තු ශල්තනශභ දන්න අයට ශදන්න තිශබන රුපියල් බිලියන 10.5ක මුදල දීලා අවසන් කෙන්න නේ, ශේ තිශබන තත්ත්වයත් එක් ලක ගත්තාම, අපට මාස එශකොළහක, අවුරුේදක විතෙ කාලයක් ල ගත ශවනවා. ේට අමතෙව අතණ්ඩව තවත් අයදුේ පත්‍ර ලැශබනවා. ඒ නිසා අපි කාණ්ඩ තුනක් ල සේබන්ධ්‍ව තීන්දුවක් ල ගත්තා. ඒ අනුව අපි සියයට පශහේ ශපොලිය සියයට හතක් ල කෙනවාස සියයට හශභ ශපොලිය සියයට අ ටක් ල කෙනවාස සියයට අශට් ශපොලිය සියයට දහයක් ල කෙනවා. ඒ විධියට සියයට ශදකක සාධ්‍ාෙ ශපොීන වැඩි කිරීමක් ල සමඟ තැන්පතුවලට ශදන ශපොලියත් සියයට ශදකකින් වැඩි කශළොත්, වි ාල තැන්පතු ප්‍රමා යක් ල ලබාගන්න අපට පුළුවන්. ඒ පුශෙෝකානයට අනුව ග න් හදලා බැ වාම අව ය කෙන මුදල ලබාශගන ශපොශෙොත්තු ශල්තනශභ සිටින අයට මාස හයකදී ය දීලා අවසන් කෙන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා. ඒ අධ්‍යක් ල මණ්ඩලය දැන් ඒ තීන්දුව අෙශගන තිශබනවා. අපට පුළුවන් ශවයි, මාස හයක් ල යේදී ශපොශෙොත්තු ශල්තනශභ දන්න අයටත් මුදල් ලබා ශදන්න. ඒ වාශේම ය අයදුේකරුවන් ආශයත් අතණ්ඩවම අයදුේ පත්‍ර දදිිපපත් කෙනවා. සාමානයශයන් මාසයකට රුපියල් ිලියන 200ක් ල, 250ක් ල පම එකතු ශවනවා. ඒ නිසා ඒ අයදුේකරුවන්ටත් මුදල් ලබා ශදන්න පුළුවන් ශවයි. සාමාජික ගාස්තු සේබන්ධ්‍වත් අපි තීන්දුවක් ල අෙශගන තිශබනවා. ඒ නිසාත් ය ශගවීේ කටයුත්ත දක් ලමනින් කෙන්න අපට පුළුවන් ශේවි. ශවනදා ශගවපු ප්‍රමා යට වඩා වැඩි ප්‍රමා යක් ල ේළඟ මාසශභ දඳලා ශගවීශේ හැකියාව තිශබන නිසා මාස හයක් ල යේදී අනිවාර්යශයන් ශපොශෙොත්තු ශල්තනශභ දන්න අයට මුදල් දීලා අවසන් කෙගන්න අපට පුළුවන් ශවනවා.

ැරු වර හණ බණ්ඩාර මහතා (மொண்புமிகு தரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ අතුරු ප්‍ර ්නය අධ්‍යාපන ශසේවා නියුක් ලතිකයින්ශේ සමුපකාෙ සකුසරුවේ සහ ය ශදන සිතිය සේබන්ධ්‍ශයන් ශනොවු ත්, ඔබතුමාශේ වි යයට අයිති නිසායි මම අහන්ශන්. පුසගිය දවස්වල මහත් ආන්ශදෝලනයක් ල ඇති වුණු කාෙ යක් ල තමයි, බිත්තෙ ආනයනය. ආනයනය කළ ඒ බිත්තෙ gloves දාශගන කඩන්න ඕනෑ වාශේ නිර් ායක ග නාවක් ල

191 192

පාර්ලිශේන්තුව

ශගනාවා. ශේ වනශකොට බිත්තෙ ශකොචලචෙ ප්‍රමා යක් ල ආනයනය කෙලා තිශබනවාද? ඒවා ශකොයි අය ශවත ද ශබදා හැිපශභ? එහිදී අෙ කියපු ක්‍රියා පටිපාටිය අනුගමනය කළාද? ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන අධීක් ල ය කළාද? ඔබතුමාශේත් ඥාතිශයකු වන බව කියන, ශේ ෙශට් ප්‍රධ්‍ාන බිත්තෙ වයාපාිපකශයකු කියා තිශබනවා අපි දැක් ලකා, එම බිත්තෙ ආනයනය හෙහා ශේ වනශකොටත් ලංකාවට කුරුළු ේ ශෙෝගය ඇතුළු ශවලා තිශබනවා කියලාස ඒ වාශේම ඒ හෙහා වි ාල දූ යකුත් සිදු වු ා කියලා. ඔබතුමා ඒ පිිබබඳව පරීක් ල යක් ල කෙනවාද? දූ යක් ල සිදු වු ාද? අෙ කියපු ක්‍රියා පටිපාටි අනුගමනය කළා ද, gloves දාලා බිත්තෙ කැඩුවා ද, බිත්තෙ ආනයනය හෙහා කුරුළු ේ ෙටට ඇතුළු වු ා ද කියන කාෙ ා පිිබබඳව ඔබතුමන්ලා අධීක් ල ය කළා ද? ඒ වාශේම, දදිිපශභදීත් ඒ ආකාෙයට බිත්තෙ ආනයනය කෙන්න බලාශපොශෙොත්තු ශවනවාද?

ැරු නලින් ්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔය ප්‍ර ්නය ඔබතුමා අහපු මුල් ප්‍ර ්නයට අදාළ අතුරු ප්‍ර ්නයක් ල ශනොවන නිසා ඕනෑ නේ ේත්තෙයක් ල ශනොදී දන්න මට පුළුවන්.

නමුත් ශමය ෙශට් ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ්නයක් ලව තිශබන නිසා මම ඔබතුමාට ේත්තෙ ශදන්න කැමැතියි. විශ ේ ශයන්ම ඔබතුමා ඇතුළු අපි කවුරුත් දන්නවා, පුසගිය මාස කිහිපය තුළ ශේ ෙශට් බිත්තෙ හිඟය පිිබබඳ ප්‍ර ්නයකුත්, බිත්තෙ ිල සේබන්ධ්‍ශයන් ප්‍ර ්නයකුත් තිබුණු බව. ශවළඳ අමාතයවෙයා ව ශයන් ඒකට මැදිහත් ශවන්න වුවමනාවක් ල තිශබන බව වාශේම එය මශේ ොජකාිප කටයුත්තක් ල කියන එක මම අවධ්‍ාෙ ය කෙනවා. බිත්තෙ විතෙක් ල ශනොශවයි, ශේ ෙශට් භාණ්ඩවල යේ හිඟයක් ල ඇති වුශ ොත්, එශහම නැත්නේ නි ්පාදනශභ යේ කඩා වැ මක් ල වුශ ොත් අව ය කෙන එම භාණ්ඩ අනිවාර්යශයන් ආනයනය කෙලා ලබා ශදන එකත්, ෙශට් ජනතාවට දොගන්න පුළුවන් ිලකට භාණ්ඩ ලබා ශදන එකත් මශේ අමාතයාං යටත්, අමාතයවෙයා ව ශයන් මටත් තිශබන වග කීමක් ල. මාස ග නාවක් ල ඒ අයත් එක් ලක සාකචලඡා කෙලා පාලන ිලක් ල දාලා ෙශට් පාිපශභෝගිකයාටත්, නි ්පාදකයාටත් සාධ්‍ාෙ යක් ල වන වැඩ පිිබශවළක් ල හදන්නයි මා පුළුවන් තෙේ ේත්සාහ කශළේ.

කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය යටශත්ම තිශබන සත්ව නි ්පාදන හා ශසෞතය ශදපාර්තශේන්තුශේ වාර්තාවලට අනුව ඒ ශගොල්ලන් ලිඛිතව ප්‍රකා කෙ තිශබනවා, තමන්ශේ බිත්තෙ නි ්පාදනශයන් සියයට 40ක් ල අඩු ශවලා තිශබනවා කියලා. ඒ සියයට 40 පිිබබඳව අපි ග න් හදලා බැ වා. ඒ වාශේම, දදිිප මාස කිහිපය පිිබබඳවත් පුශෙෝකානය කෙ බැ වා. විශ ේ ශයන් දදිිපශභදී ේත්සව සමයක් ල එන්ශන්. ේත්සව සමය වන විටත් බිත්තෙ දල් ම වි ාල ශලස වැඩි ශවනවා. ඒ කාෙ ා නිසා තමයි මම කැබිනට් මණ්ඩලයට ශයෝජනා කශළේ, බිත්තෙ ආනයනය කෙන්න අපට සිදු වනවා කියලා. ඒ අනුව තමයි අපි කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශයන් ඒ සඳහා අවසෙය දල් ශේ. අපි බලාශපොශෙොත්තු වු ාට වඩා වි ාල කාලයක් ල එම ආයතනය එම අවසෙය ලබා දීම සඳහා ගත්තා. කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ල දීලා තිබියදීත් ේටත් එහා ගිහින් ඒ අවසෙය ශනොදීම නිසා තමයි, නැවත කැබිනට් මණ්ඩලශභ විශ ේ රැස්වීමක් ල කැඳවා අදාළ නිලධ්‍ාිපන් එක් ලක සාකචලඡා කෙලා, අග්‍රාමාතය ශල්කේවෙයාශේ ප්‍රධ්‍ානත්වශයන් අමාතයාං ශල්කේවරුන් සමඟ සාකචලඡා කෙන වැඩ පිිබශවළකට ගිහින් මාස එකහමාෙකට, ශදකකට පස්ශසේ අප ඒ අනුමැතිය ලබා ගත්ශත්. ඒ අනුමැතිය දුන්ශන්ත් ශලෝකශභ දල්ලන්න තිශබන දහළම සහතික

දල්ලලා. ඒ සහතික ලබා ශදනවා නේ පම ක් ල ආනයනය කෙන්න කියා තමයි අපට ඒ අවස්ාාව ලබා දුන්ශන්. ශලෝකශභ බිත්තෙ අපනයනය කෙන පළමුවැනි ෙටවල් පහ අතෙ තිශබන දන්දියාශේත් ශේ කියන සහතික ලබාගන්න පුළුවන් ආයතන තිශබන්ශන් තුනයි. දන්දියානු ෙජය විසින් අපට එවා තිශබනවා, "එවැනි සමාගේ තිශබන්ශන් තුනයි. ඒ සමාගේ තුශනන් බිත්තෙ ලබාගන්න කටයුතු කෙන්න" කියලා. එයින් සමාගේ ශදකක් ල අශේ ිල ග න්වලට අකමැති වු ා. ඒ අනුව එක සමාගමක් ල තමයි අපට බිත්තෙ ලබා ශදන්න දැනට කැමැත්ත පළ කෙලා තිශබන්ශන්.

ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මශේ ඥාතිශයකු ගැනත් කිේවා. ඒ ඥාතිකම ශමොකක් ලද කියලා මා දන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා අද ගිහිල්ලා අශේ ගශේ මනුස්සශයකුට කිේශවොත්, "නලින් ප්‍රනාන්දුශේ මස්සිනාශේ ශේ ශපන්වන්න" කියලා, ඒ මනුස්සයා ශේ ශපන්වන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ශන්, ඔහු ඒ ඥාතියාව හඳුනන්න ඕනෑ. මට එවැනි ඥාතීන් හාෙපන්සියයක් ල අශේ ගේ ප්‍රශේ ශභ ඇති. නමුත්, ශව ළඳ, වාණිජ හා ආහාෙ ුසෙක් ලෂිතතා ඇමතිවෙයා ව ශයන් මම විශ ේ ශයන් කියනවා, කැබිනට් මණ්ඩලශභ සාමාජිකශයකු ව ශයන් කෘෂිකර්ම ඇමතිවෙයාට වාශේම මටත් ශේ ෙට ශවනුශවන් වගකීමක් ල පැවැශෙන බව. අප ඒ වගකීම අෙශගන තමයි, ඒ භාණ්ඩ ශගනැල්ලා ෙශට් ජනතාවට ශදන්ශන්. සමහෙ අවස්ාාවල එක එක නිර්ශේ ලබා ශදනවා. තිශබන ප්‍ර ්න අවම කෙගන්න ඕනෑම ආයතනයකින් ේපශදස් ශදනවා. Gloves පාවිචල ම කෙන්න කියන එක එචලචෙ ශලොකුවට ග න් ගන්න ශදයක් ල ශනොශවයි. බිත්තෙ ආනයනය කෙන එම සමාගම ෙජශභ ආයතනයක් ල. එම ආයතනය ලබා ශදන ේපශදස් අනුව ක්‍රියා කෙනවා.

ගරු මන්‍රීතුමනි, ඒ එක් ලකම කියන්න ඕනෑ, අප අද වන කල් එකම බිත්තෙයක් ලවත් ශගන්වා නැති බව. නමුත්, ඔබතුමා කියපු තැනැත්තා කියා තිබු ා කුරුළු ේ තිශබන ෙටකින් ශගනා ඒ බිත්තෙ හමුදාවට කන්න දුන්නා, හමුදාවට කන්න දීලා තමයි ඒවා test කශළේ කියලා. ඔහුශේ ප්‍රකා ය ගැන ඔබතුමාත් දැන් කිේවා. එය බෙපතළ ප්‍රකා යක් ල. ෙජශභ හමුදාව කියන්ශන් අශේ ජීවනාලිය. අපි පළමුව -අපටත් දස්සෙ ශවලා- අශේ හමුදාව තමයි ආෙක් ල ා කෙගන්න ඕනෑ. Test කෙන්ශන් නැතුව, කුරුළු ේ තිශබනවා කියා හිශතන කෑමක් ල අශේ හමුදාවට ලබා ශදන්න ෙජය විධියට අපි කවදාවත් ූදානේ නැහැ. ඔහුශේ එම ප්‍රකා ය බෙපතළ ප්‍රකා යක් ල. එම නිසා ඒ සේබන්ධ්‍ව කටයුතු කෙන්න කියා නීති අං වලට මම අද ේපශදස් ශදනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, ගේවල දන්න බිත්තෙ වයාපාිපකශයෝ, කුකුළු ශකොටු කෙන අය ආදි ව ශයන් එක එක් ලශකනා -එක එක ිනිුසන්- කියන හැම ශේම කෙන්න මට බැහැ. මම ෙශට් දන්න පාිපශභෝගිකයා ශවනුශවන් තමයි දදිිපපත් වන්ශන්. යේ බිත්තෙ ප්‍රමා යක් ල ශේ ෙටට ශගන්වීම අව ය ශවනවා. ඒ අව ය කෙන බිත්තෙ ප්‍රමා ය ශගනැල්ලා පාිපශභෝගිකයා ආෙක් ල ා කෙන වැඩ පිිබශවළට යනවා. ශමොකද, අප දතිහාසය දිහා බැ ශවොත්, අශේ ෙටට අව ය කෙන ශදයක මදිපාඩුවක් ල වුශ ොත්, එය ශගන්වා සපයා එම තත්ත්වය යේ කාලයකට පාලනය කෙගන්නා එක ඕනෑම ශව ළඳ ඇමතිවෙශයකුශේ ොජකාිපයක් ල. ඒක කෙේදී මට පහෙ ගැහුවා කියලා, බිත්තෙ වැඩිශයන් ලැශබන්ශන්ත් නැහැස කිකිිබශයෝ බිත්තෙ ශදක ග ශන් දාන්ශන්ත් නැහැ. අපි පුසගිය කාලශභ හාල් පවා ආනයනය කළා. ලංකාශේ ප්‍රධ්‍ාන ශගොවි නි ්පාදන ද්‍රවයය තමයි හාල්. නමුත්, අපට හාල් ශගන්වන්න සිදු වු ා. අපි හාල් ශගනැල්ලා ෙශට් ිනිුසන් ශපෝ ය කෙලා, ජීවත් කළා. හැබැයි, කන්නයට ශගොයේ කැශපේදී අපි හාල් ශගන්වීම නවත්වා ශේශීය හාල්වලට අනුගත වු ා. ඒක ශවළඳ ඇමතිවෙයාශේ ොජකාිපය. ශේ ොජකාිපයත් කෙන්න එපා කියලා

193 194

[ගරු ශෙෝහ බණ්ඩාෙ මහතා

2023 මාර්තු 08

ශවළඳ ඇමතිට කියනවා නේ, ශවළඳ ඇමතිවෙයාට කෙන්න තිශබන ොජකාිපය ශමොකක් ලද කියා මම විශ ේ ශයන්ම ශේ ගරු සභාශවන් අහනවා.

විපක් ල ශභ මන්‍රීවරුන් ව ශයන් ඔබතුමන්ලා ශේ කාෙ ා ගැන ප්‍ර ්න කෙන්න ඕනෑ. ඒ ගැන මම ශපෞේගලිකව සන්ශතෝ ශවනවා. ඒ වාශේම, ශේ ගරු සභාශේ සිය මන්‍රීවරුන් තම ගරුත්වය රැකශගන ඒ කටයුතු කෙනවා නේ, ශේවාට සහශයෝගය ශදනවා නේ, මම ශබශහවින් සන්ශතෝ ශවනවා.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 2 -1297/2023- (1), ගරු තු ාෙ දඳුනිල් අමෙශසේන මහතා.

ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාානායකතුමනි, ශවළඳ ඇමතිතුමාශගන් මටත් ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් ල කෙගන්න තිශබනවා.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අහන්න. ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ඇමතිතුමනි, මා නිශයෝජනය කෙන ආසනය වන පුවවස්නුවෙත් බිත්තෙ වයාපාෙශභ නිෙත වන ශගොවීන් වි ාල පිිපසක් ල දන්නවා. ඔබතුමා සඳහන් කෙනවා, ෙශට් බිත්තෙ හිඟයක් ල සහ බිත්තෙ සඳහා අධිදල් මක් ල පවතිනවා කියලා. ඒකට එක ශහේතුවක් ල තිශබනවා. කෙවල, මස්, මාළු, සැමන් ිල එක් ලක සංසන්දනය කළාම, ඒවාශභ ශපෝ ය ේට වඩා ශබොශහොම ලාභදා උ ිලකට ග්‍රෑේ 50ක් ල, 55ක් ල පම බෙ බිත්තෙයකින් ලබාගත හැකියි. ඒ නිසා පාිපශභෝගිකයා නිෙන්තෙශයන් පුරුදු ශවලා දන්නවා, අධික ිලක් ල සහිත මස්, මාළු, සැමන් වාශේ ශේවලට වැඩි ිලක් ල වියදේ කෙන්ශන් නැතුව, ේට වඩා අඩු ිලකට ලබාගත හැකි වැඩි ශපෝ යක් ල තිශබන බෙ ග්‍රෑේ 50ක් ල, 55ක් ල පම වන බිත්තෙයක් ල ිල දී ගන්න. ඒ සඳහා පාිපශභෝගිකයන් තුළ වැඩි ේනන්දුවක් ල ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි බිත්තෙ සඳහා අධිදල් මක් ල ඇති වුශණ්. ශවළඳ ඇමතිවෙයා වන තමුන්නාන්ශසේට මම සඳහන් කෙනවා, බිත්තෙ සඳහා වන අශනකුත් ආශේ ක භාණ්ඩවල, එනේ කෙවල, මස්, මාළු වාශේ ද්‍රවයවල ිලත් අඩු කශළොත්, ජනතාවට පහුස ිලකට ඒවා ගන්න හැකියාවක් ල ලැබුශ ොත්, බිත්තෙවල අධිදල් ම කියන එක සාමානයකෙ යක් ල බවට පත් වන බව. අශනක් ල අතට, මා දන්නා හැටියට ශේ වනශකොට තමුන්නාන්ශසේලා බිත්තෙ ලක් ල 24ක් ල ශගන්වා තිශබනවා. ඒවා ශගොඩනැිනලි ද්‍රවය සංස්ාාව හෙහා LC එකක් ල open කෙලා ශගනාවා කියලාත් කට කාාවක් ල යනවා. ශගොඩනැිනලි ද්‍රවය සංස්ාාව හෙහා බිත්තෙ ශගනාවා නේ, එහි තිශබන නීතයනුූලලභාවය ශමොකක් ලද කියන ප්‍ර ්නය ඇති ශවනවා වාශේම එය විහිළුවක් ල බවටත් පත් වනවා.

අශනක් ල අතට, අප දන්නා හැටියට ග්‍රෑේ 35ක් ල, 40ක් ල පම බෙ බිත්තෙ තමයි අඩු ිලට දන්දියාශවන් ශගශනන්ශන්. හැබැයි, ලංකාශේ නි ්පාදනය වන ශබොශහෝ බිත්තෙ ග්‍රෑේ 50ත්, 55ත් අතෙ බෙකින් යුක් ලතයි. දතින්, ඒ පිිබබඳත් ඔබතුමාශේ අදහස් ශමොනවාද කියා අපි දැනගන්න කැමැතියි.

ැරු නලින් ්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්‍රීතුමා, ඒ කාෙ ය සේබන්ධ්‍ශයන් පළමුශවන්ම කියන්න තිශබන්ශන් ශේකයි. පුසගිය මාස අටකට, දහයකට දස්සෙ ශේ ෙශට් තිබුණු බඩු ිලත්, ශේ ෙටට ආනයනය කළ භාණ්ඩ සඳහා අපට දොගන්න ශවචලච වියදමත්, ඒ වාශේම පාිපශභෝගිකයාට මාස හතඅටකට පුසව ලැබිචලච සහනයත් දිහා බලේදී සාමානය සමාජශභ දන්න පුේගලයන් ව ශයන් ඔබතුමාටත්, මටත් ශත්ශෙනවා, බඩු ිල අද දතාම පහළට ඇවිත් තිශබනවා කියන එක.

හැබැයි පහත වැටුශණ් නැති එකම ශේ තමයි බිත්තෙ ිල. බිත්තෙයක් ල හදන්න පාවිචල ම කෙන ද්‍රවය ටික දිහා බැ වාම ඒ අමුද්‍රවයවල ිල සියයට 40කින්, 50කින් අඩු ශවලා තිශබනවා. අපි ගත්ත තීන්දු නිසා, කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය ගත්ත තීන්දු නිසා රුපියල් 260ට, 265ට තිබුණු බඩ දිපඟු කිශලෝවක් ල අද රුපියල් 155ක් ල, 160ක් ල දක් ලවා අඩු ශවලා තිශබනවා. රුපියල් 450ට තිබුණු ශසෝයා කිශලෝව අද රුපියල් 340කට විතෙ අඩු ශවලා තිශබනවා. කළු ඇට, ෙයිස් ශපොලි ්, හුනුසාල්වල ිල සියයට 40කින්, 50කින් අඩු ශවලා තිශබනවා. බිත්තෙ නි ්පාදනයට අව ය කෙන අමුද්‍රවයවල ිල අඩු වු ා නේ, බිත්තෙශභ ිල අනිවාර්යශයන්ම අඩු ශවන්න ඕනෑ කියන එක තමයි ශවශළඳ අමාතයාං ය බලන්ශන්. රුපියල් 350ට තිබුණු ලූනු කිශලෝව රුපියල් 140ට, 110ට අඩු ශවනවා නේ, රුපියල් 350ට තිබුණු අල කිශලෝව රුපියල් 110ට අඩු ශවනවා නේ, සීනි කිශලෝවක ිල අඩු ශවනවා නේ, ඒවා සඳහා අව ය කෙන අමුද්‍රවයවල ිලත් අඩු ශවනවා නේ බිත්තෙ සඳහා අව ය කෙන අමුද්‍රවයවල ිලත් අඩු ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ ගැන ේනන්දු ශවන්ශන්. ඔබතුමා කියන විධියට ශගොවියාව ආෙක් ල ා කෙගන්න ශගොවියාට වැඩ පිිබශවළක් ල ලබා ශදන එක කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය කෙන්න ඕනෑ. බිත්තෙ අඩු ිලකට ලැශබනවා නේ එශහම කිරීශේ අවසාන ප්‍රතිලලය එන්ශන්ත් පාිපශභෝගිකයාට තමයි. භාණ්ඩ ිල දහළ යාම පාලනය කෙන එකටත්, භාණ්ඩ අඩු ිලකට, එශහම නැත්නේ දොගන්න පුළුවන් ිලකට ලබාශදන එකටත් මට අනිවාර්යශයන්ම මැදිහත් ශවන්න සිදු ශවනවා.

ැරු ජැත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිික මහතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානායකතුමනි, මම ේශභ ශවශළඳ ඇමතිතුමාශගන් ශේ බිත්තෙ ගැන නියමානුූලලව, සවිස්තෙ ප්‍ර ්නයක් ල ඇහුවා. එතුමා ේට පිිබතුරු ලබා දීමට කල් ගත්තා. ශේ අවස්ාාශේ බිත්තෙ ගැන ප්‍ර ්නයක් ල අහලා තිශබන නිසා මශේ ප්‍ර ්නයත් ශකටිශයන් අහන්න අවස්ාාවක් ල ශදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ ෙශට් ආර්ථික අර්බුදය සහ ේේධ්‍මනය තුළ වැඩිශයන්ම දහළ ගිශභ -රුපියල් 10ක් ලව තිබුණු ිල රුපියල් 60, 70 දක් ලවා සියයට 600කින් විතෙ වැඩි වුශණ්- බිත්තෙ ිල. බිත්තෙ ිල වැඩිවීම තුළ එය අඩු කෙන්න කියලා ෙජය සමඟත්, ශකෝේ එශක් ලත් අපි කාා කෙලා යේ තීන්දුවක් ල ගත්තා වු ත්, පුසව බිත්තෙ සේබන්ධ්‍ශයන් විවිධ්‍ අදහස් දදිිපපත් වු ා. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශභ හිටපු අධ්‍යක් ල කියලා ශකශනක් ල ේශභ-ශපශර්දා කිේවා, බිත්තෙ ශගන්වන එක ශහොඳ නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, බිත්තෙ මාෆියාව ශවනුශවන්, බිත්තෙ වයාපාිපකයන් ශවනුශවන්, බිත්තෙ මුදලාලිලා ශවනුශවන් කාා කෙන්න ශගොඩක් ල අය දන්නවා. මන්‍රීවරුත් දන්නවා, සමහෙ ඇමතිවරුත් දන්නවා, විවිධ්‍ අය දන්නවා. හැබැයි ිලියන 22ක් ල ශවචලච ශේ ෙශට් ජනතාවට බිත්තෙ කන්න ශදන්න, දරුවන්ශේ ශප්‍රෝ න් අව යතාව සඳහා බිත්තෙයක් ල ශදන්න, ඒවා අඩු ිලට ලබා ශදන්න බැිප නේ පිට ෙටින් හිප ශගනැල්ලා ශදන්න හදනශකොට විවිධ්‍ බාධ්‍ක එනවා.

195 196

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ශමන්න ශේ කාෙ ය ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි. පාසල් දරුවන්ශේ ආහාෙ ශේලක් ල ශවනුශවන් අපි දැන් ලබා ශදන්ශන් රුපියල් 100යි. බිත්තෙයක් ල රුපියල් 60ට දුන්ශනොත් ඒ දරුවන්ට ආහාෙ ශේලක් ල ශදන්ශන් ශකොශහොමද? දදිිපශභ දී ේත්සව කාලයක් ල එනවා. ඔබතුමා ඒ කාලය තුළ බිත්තෙ අඩු ිලට ශදන්න දක් ලමනින් ්‍රමයක් ල හදනවාද? ආනයන සීමා කෙලා, ප්‍රමාද කෙලා තිශබන්ශන් ඇයි? ශේකට විසඳුමක් ල ශදන්න. මම ශේ කාා කෙන්ශන් වයාපාිපකශයෝ, මුදලාලිලා ශවනුශවන් ශනොශවයි. ශේ ෙශට් බත් කන, බිත්තෙ කන ජනතාව ශවනුශවන්.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ශකටිශයන් ේත්තෙයක් ල ශදන්න.

ැරු නලින් ්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු කාානායකතුමනි, තු ාෙ දඳුනිල් මන්‍රීතුමා දස්ශසල්ලා අහපු ප්‍ර ්නයට තවත් කරුණු කිහිපයක් ල එකතු කෙන්න තිශබනවා. ශේ ෙශට් බිත්තෙ හිඟයක් ල එනවා කියලා මම ශනොශවයි කිේශේ. එය කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශයන් තමයි ලිඛිතව දන්වා තිශබන්ශන්.

අශේ ජගත් කුමාෙ ුසිත්‍රාආෙචල ම මන්‍රීතුමාට මම ශේ කාෙ ය කියන්න කැමැතියි. අපි පාසල් දරුවන්ශේ දිවා ආහාෙය සඳහා රුපියල් 60ක මුදලක් ල ශවන් කළා. නමුත්, බිත්තෙයක් ලම රුපියල් 60ක් ල ශවනවා. ඒ නිසා කැබිනට් මණ්ඩලශයන් තීන්දුවක් ල අෙශගන ඒ මුදල අපි රුපියල් 100ක් ල කළා. ශේ, රුපියල් 15ට, 20ට, 25ට තිබුණු බිත්තෙ. බිත්තෙවල ිල වැඩිවීම සිය ශේට බලපානවා. ශේ ෙශට් ිනිුසන්ශේ බත් ශේලට ගන්න තිශබන ප්‍රධ්‍ාන ශදයක් ල තමයි බිත්තෙ. පුසගිය කාලශභ දරුවන් අතෙ තිබුණු මන්දශපෝ තත්ත්වය නැති කිරීමට ුසදුුස ආහාෙයක් ල තමයි බිත්තෙ. ඒ නිසා බිත්තෙවලට අසාමානය ිලක් ල තිශබනවා නේ, ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් අපි ශසොයා බලනවා. ඒ වාශේම බිත්තෙ ආනයනය කෙන්න අපි අනිවාර්යශයන්ම කටයුතු කෙනවා. බිත්තෙ නි ්පාදනය වැඩි ශවනතුරුම අව ය ආනයන කටයුතු කෙලා, අශේ ශවළඳශපොළ සමතුලිතතාව පවත්වා ශගන යන්න අපි බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා.

ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාානායකතුමනි, - ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාෙ ය සේබන්ධ්‍ශයන් ඔබතුමන්ලා ශවනත් දවසක විවාදයක් ල ලබා ගන්න.

ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශගොඩනැිනලි ද්‍රවය සංස්ාාව හෙහා බිත්තෙ ආනයනය කෙනවා කියන කාාව ශමොකක් ලද, ගරු ඇමතිතුමනි?

ැරු නලින් ්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) අයිශයෝ! ඔය වාශේ ප්‍ර ්න අහන්න එපා.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් ශවනම ප්‍ර ්නයක් ල අහන්න. ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් ේත්තෙ ලබා ශදන්න අව ය නැහැ.

ැරු නලින් ්‍රනාන්දු මහතා (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ශගොඩනැිනලි ද්‍රවය සංස්ාාව හෙහා බිත්තෙ ශගශනන්ශන් නැහැ.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඒ ප්‍ර ්නයට ේත්තෙ ශදන්න යන්න එපා.

ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අහන්න, ගරු තු ාෙ දඳුනිල් මන්‍රීතුමා.

සීමාතහිත ලාකා නනේ තාත්වාව විත්තර

வமரயறுக்கப்பட்ட இலங்மக கப்பற்

கூட்டுத்தொபனம்: விபரம் CEYLON SHIPPING CORPORATION LIMITED: DETAILS

1297/2023 2. ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා

(மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) වොය, නාවික හා ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) සීමාසහිත ලංකා නැේ සංස්ාාව ස්ාාපිත කළ දිනය කවශර්දස (ii) එම සංස්ාාව ස්ාාපිත කිරීශේ අෙමුණු කවශර්දස (iii) ශේ වනවිට එම සංස්ාාශේ ශසේවශභ නියුතු ශසේවක සංතයාව ශකොපම දස (iv) ශේ වනවිට එම සංස්ාාව සතු නැේ සංතයාව ශකොපම දස

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) 2015 වර් ශභ සිට ශේ දක් ලවා එම සංස්ාාශේ ලාභය/අලාභය එක් ල එක් ල වර් ය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපම දස

(ii) සීමාසහිත ලංකා නැේ සංස්ාාව ආර්ථික ව ශයන් ක් ලතිමත් කිරීමට අමාතයාං ය විසින් ගනු ලබන පියවෙ කවශර්දස යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற மற்றும் விமொன தசமவகள் அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) வமரயறுக்கப்பட்ட இலங்மக கப்பற் கூட்டுத்தொபனம் நிறுவப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(ii) தமற்படி கூட்டுத்தொபனம் நிறுவப்பட்டதன் தநொக்கங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) இக்கூட்டுத்தொபனத்தில் தற்தபொது பணிபுொியும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iv) தற்தபொது தமற்படி கூட்டுத்தொபனத்திற்குச் தசொந்தமொகவுள்ள கப்பல்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

197 198

[ගරු ජගත් කුමාෙ ුසිත්‍රාආෙචල ම මහතා

2023 මාර්තු 08

(ஆ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர தமற்படி கூட்டுத்தொபனத்தின் இலொபம்/நட்டம் ஆண்டு வொொியொகத் தனித்தனிதய எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) வமரயறுக்கப்பட்ட இலங்மக கப்பற் கூட்டுத்தொபனத்மதப் தபொருளொதொர ொீதியொக வலுவூட்டுவதற்கு அமமச்சினொல் தமற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports, Shipping and Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) the date on which the Ceylon Shipping Corporation Ltd. was established; (ii) the objectives of establishing the aforesaid Corporation; (iii) the number of employees employed in the aforesaid Corporation currently; and (iv) the number of ships owned by the aforesaid Corporation currently?

(b) Will he also inform this House - (i) the profit/loss of the aforesaid Corporation during the period from the year 2015 up to now on a per year basis, separately; and (ii) the steps that will be taken by the Ministry to strengthen the Ceylon Shipping Corporation Ltd. economically?

(c) if not, why?

ැරු ීමතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වරාය, නාවික හා ු වන් වතේවා අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபொல த சில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற மற்றும் விமொன தசமவகள் அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ ශමශසේයි.

(අ) (i) 1971 ජූනි මස 08 වැනි දා. (ii) • මුහුදු මාර්ගශයන් භාණ්ඩ තැපැල් සහ මගීන් ප්‍රවාහනය සඳහා ආයතනික ශසේවාවන් ක්‍රියාත්මක කිරීම. • නැේ හිිකරුවන් ශලස වයාපාෙ කෙශගන යාම සඳහා නැේ හා යාත්‍රා නැේ තැරැේකරුවන්/නැේ නිශයෝජිතයන් සහ ශවනත් අනුබේධ්‍ ශසේවා සැප උම. • නැේ හා යාත්‍රා ශගොඩනැිනලි නඩත්තු කිරීම/අ ත්වැඩියා කිරීම සහ ප්‍රතිසංස්කෙ ය කිරීම සිදු කිරීම.

(iii) 106යි.

(iv) 2යි: "Ceylon Princess" and "Ceylon Breeze".

(ආ) (i) පහත වගුශේ දැක් ලශේ. සැ.යු.: ලංකා නැේ සංස්ාාශේ මූලය වර් අනුව (අශප්‍රේල් 01 සිට මාර්තු 31 දක් ලවා) සිය ම ග නය කිරීේ කෙනු ලබයි. සිය ම ග නය කිරීේ රුපියල් ිලියනවලින් දක් ලවා ඇත.

199 200

ගිණුේ වර් ය 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22

මුළු ආදායම 622.97 617.07 2541 2499 3053 3849 3095 7877

ශමශහයුේ වියදම (134.89) (260.99) (1601) (1665) (2076) (2637) (2043) (5707)

දල ලාභය 488.07 356.07 940 834 977 1212 1052 2170

ශවනත් ආදායේ 36.69 (9.83) 183 257 237 177 230 472

පිපපාලන වියදේ (189.83) (184.75) (210) (220) (221) (216) (215) (264)

වත්කේ හානි වීම (138.87) (51.47) (42) (60) (133) (216) (163) (177)

ශමශහයුේ ලාභය 196.05 110.01 871 811 860 845 904 2201

හුවමාරු අලාභය - 13.07 (502) (294) (1487) (1010) (684) (6081)

ශපොීන වියදම- නැේ තැනීමට ගත් ය

38.64 198.40 (652) (767) (930) (942) (757) (728)

සමාගේවල ලාභශභ ශකොටස

12.33 16.54 13 17 34 22 10 40

ලාභය/(පාඩුව) ආදායේ බේදට ශපෙ

(239.95) (123.81) (270) (233) (1523) (1085) (527) (4568)

වසෙක් ල සඳහා ආදායේ බේද

(155.01) (49.49) 33 (12) - - - -

කාල පිපචලශේදය සඳහා විලේභීත බේද

- - - 69 420 (69) (286) (1198)

මුළු ලාභය 124.94 74.32 - - - - - -

මුළු අලාභය - - (237) (176) (1103) (1154) (813) (5766)

පාර්ලිශේන්තුව

ඒ අනුව ශමශහයුේ ලාභය ව ශයන් හැම අවුරුේදකම ලැබී තිශබනවා, රුපියල් ිලියන 196.05ක් ල, 110.01ක් ල, 871ක් ල, 811ක් ල, 860ක් ල, 845ක් ල, 904ක් ල සහ 2,201ක් ල.

නමුත් හුවමාරු අලාභයක් ල, ඒ කියන්ශන් exchange rate එක ශවනස් වීම නිසා ග නය කිරීශේදී අපට පාඩුවක් ල ශපන්වනවා, 2016 වර් ශභ සිට ශේ දක් ලවා. නමුත් දැන් exchange rate එක අඩු ශේශගන යනශකොට අපට ශේ පාඩුව අඩු කෙ ගන්න පුළුවන් ශවනවා. ශමොකද, අපි වි ාල ය මුදලක් ල අෙශගන තමයි ශේ නැේ ශදක ිලදී ශගන තිශබන්ශන්. ඒකට People's Bank එශකන් ලබා ගත්ත ය මුදලට ශපොීන සහ වාිපක ශගවන අවස්ාාශේදී ශඩොලෙයකට ශගවන රුපියල් ප්‍රමා ය වැඩි වීම නිසා අපට වි ාල මුදල් ප්‍රමා යක් ල ශගවන්න සිදු වු ා. ඒ නිසා ශේ accounts adjust කෙනශකොට accounting procedure එක අනුව අපට අලාභයක් ල ශපන්නුේ කෙනවා.

(ii) අමාතයාං ය විසින් ශගන ඇති පියවෙ ශමශසේයි.

1. 2023/24 කාලය සඳහා විශේ විනිමය දපැ උම ශවනුශවන් ලංකා නැේ සංස්ාාව සතු ශනෞකා ශදක ලක් ලවිජය බලාගාෙය සඳහා අව ය ගල් අඟුරු ශතොග ප්‍රවාහනය කිරීමට අමතෙව වියිබ ශතොග ප්‍රවාහන කටයුතුවල ශයදවීමට අමාතය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ශගන එම කාර්යශයහි ශයොදවා විශේ විනිමය දපැ උමට අවසෙ ලබා දීම.

2. නැේ සංස්ාාව මිනන් ආනයන-අපනයන කටයුතු, නි ්කා ශසේවා, නැේ තැරැේකාෙ ශසේවා ඇතුළු ශසේවා රැසක් ල සේපාදනය කෙින් ආයතනශභ මූලය තත්ත්වය දහළ නැංවීමට කටයුතු කිරීම.

ොජය මූලය ච්‍රශල්ත අංක 415 යටශත් සිය ොජය ආයතනවල සිදුවන ආනයන කටයුතු නැේ සංස්ාාව හෙහා දටු කෙ ගත යුතු වුවත්, ශබොශහෝ ොජය ආයතනවල ඒ පිිබබඳ දැනුවත්භාවය හීන වී ඇති බැවින් වොය, නාවික හා ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ශල්කේශේ අත්සනින් යුතු අංක MPS/P&D/02/04/08Vol.ii හා 2022/11/29 දිනැති ච්‍රශල්තය මිනන් ේක් ලත අංක 415 ච්‍රශල්තය තවදුෙටත් යාවත්කාීනන කිරීම.

රුපියල් ිලියන 262ක් ල පම වටිනාකින් යුතු වූ ශකොළඹ 02 ප්‍රශේ ශභ පිහිටි ශ්‍රී ලංකා වොය අධිකාිපය සතුව පැවති දඩමක් ල 2023/02/27 වන දින නැේ සංස්ාාවට අමාතයාං ශභ මැදිහත් වීම තුිබන් සින්නක් ලකෙව පවො ගනු ලැූ අතෙ, ඒ අනුව 2022/2023 අවසන් වන ගිණුේකෙ වර් ය සඳහා ආයතනශභ ජංගම ශනොවන වත්කේ වැඩි කෙ ගැනීම.

විශේ කටයුතු අමාතයාං ය හෙහා සිය ම තානාපති කාර්යාල දැනුවත් කෙින් ආනයන හා අපනයන කටයුතු නැේ සංස්ාාව හෙහා සිදු කිරීමට අව ය දැනුවත් කිරීේ සිදු කෙ නව වයාපාෙ අවස්ාා හඳුනා ගැනීම.

ශමම වයාපෘතිවලට අමතෙව ආයතනශභ මූලය තත්ත්වය ක් ලතිමත් කෙ ගැනීම සඳහා පහත සඳහන් නව වයාපෘති හඳුනාශගන ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය මඟ ශපන්වීේ වොය, නාවික හා ගුවන් ශසේවා අමාතයාං ය මිනන් නැේ සංස්ාාව ශවත ලබා දී ඇත.

 වර්තමානශභ ශනොශෙොචලශචෝශල් බලාගාෙය සඳහා

නැේවල සිට ජැටිය දක් ලවා ගල්අඟුරු ප්‍රවාහනය සිදු කෙනු ලබන්ශන් විශේශීය ආයතන සතු බත්තල් ේපශයෝගි කෙ ගනිිනි. ඒ තුිබන් පුසගිය වසෙ 10 තුළදී ඇශමිපකානු ශඩොලර් ිලියන 50.74ක පම ප්‍රමා යක් ල විශේ ආයතන ශවත ශගවීමට සිදුව ඇත. එම විශේ විනිමය අප ෙට තුළ ෙඳවා ගැනීම සඳහා ලංකා නැේ සංස්ාාව විසින් නව බත්තල් 05ක් ල දදිකෙ එම කාර්යය සඳහා ශයදවීමට අශේක් ල ා කෙයි. ශමම ශයෝජනාවට ජාතික ්‍රම සේපාදන ශදපාර්තශේන්තුශේ මූලික එකඟතාව පළ වී ඇති අතෙ, එය කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය සඳහා ශයොමු කෙ ඇත.

 ලංකා තනිජ වැලි සංස්ාාව සමඟ එකතුව ඔවුන්

අපනයනය කෙනු ලබන තනිජ වැලි, නැේ මිනන් ප්‍රවාහනය කිරීම තුිබන් ඒ හෙහා ඇතිවන ශමශහයුේ කටයුතු (බත්තල් මිනන් තනිජ වැලි ප්‍රවාහනය කිරීම) ලංකා නැේ සංස්ාාව මිනන් සිදු කිරීම සේබන්ධ්‍ශයන් ශදපාර් ්වය අතෙ එකඟතාවකට පැි තිශබ්. ඒ සඳහා, දැනට ශ ේ ව පවතින පුල්මුශේ ජැටිය අ ත්වැඩියා කෙ බත්තල් මිනන් තනිජ වැලි ප්‍රවාහනය කිරීමට හැකිවන අයුිපන් එය නවීකෙ ය කිරීම සඳහා අව ය කටයුතු ලංකා තනිජ වැලි සංස්ාාව මිනන් සිදු කිරීමට ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලබයි. එමිනන් ඔවුන්ශේ අපනයන වියදම අඩු කෙ ගැනීමටත්, දැනට ශගොඩබිම මිනන් තනිජ වැලි ප්‍රවාහනය සිදු කිරීම ශහේතුශවන් මතුවී තිශබන අධික ප්‍රවාහන වියදම ශමන්ම මහා මාර්ග අබලන්වීම වැනි පාිපසිපක ගැට අවම කිරීමට ඔවුන් ශමමිනන් බලාශපොශෙොත්තු ශේ. ශමම නව වයාපෘතිය තුිබන් ලංකා තනිජ වැලි සංස්ාාව ශමන්ම ලංකා නැේ සංස්ාාවත් තම ආදායම දහළ නංවින් ක් ලතිමත් ොජය ආයතන ශලසින් ෙටට තවදුෙටත් විශේ විනිමය ශගන ඒමට බලාශපොශෙොත්තු ශේ.

 ශ්‍රී ලංකාව හා බංේලාශේ ය අතෙ බහ ේ ශපෝ ක

ශසේවාවක් ල - feeder service එකක් ල - ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා බංේලාශේ නැේ සංස්ාාව සමඟ සාකචලඡා අෙඹා ඇත.

 සංස්ාා සභාපතිතුමාශේ අධීක් ල ය මත වැඩබලන

සාමානයාධිකාිපවෙයාශේ ශමශහයවීම යටශත් සිය ම වෘත්තීය සිතිවල නිශයෝජිතයන් ඇතුළුශකොට ඒකකයක් ල පිහිටුවා සිය ම ොජය ආයතන ශමන්ම ශපෞේගලික ආයතනවල ඔවුන්ශේ සැපයුේ අව යතා හඳුනාශගන ඒවා සපුොදීම තුිබන් සංස්ාාශේ මුලය තත්ත්වය වඩාත් සවිමත් කිරීම.

එම ඒකකය යටශත් ලබා ගත හැකි වූ නව වයාපාෙ අවස්ාා පහත පිපදි ශේ.  සමුපකාෙ ශදපාර්තශේන්තුව ශවත එවන ලද 88 x 20GP

සහල් බහ ේ නි ්කාසනය කිරීම සහ ශබදා හැරීම සිදු කිරීම.  ොජය මුද්‍ර නීතිගත සංස්ාාව ශවත බාෙදී ඇති මුද්‍ර

කඩදාසි 275 x 40HC බහ ේ ප්‍රමා යක් ල නි ්කාසනය කෙ දීම හා ශබදා හැරීම.  අධ්‍යාපන ශදපාර්තශේන්තුව විසින් ආයනයනය කෙන

ලද පාසල් නිල ඇඳුේ 60 x 40HC බහ ේ ප්‍රමා යක් ල ගබඩා ශවත ශබදා හැරීම සිදු කිරීම.  ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට බස් ො 500ක් ල

ආනයනය කිරීම සඳහා ප්‍රවාහන කටයුතු සේපාදනය කිරීම - sea transport arrangement.

201 202

[ගරු නීතිඥ නිමල් සිිපපාල ද සිල්වා මහතා

2023 මාර්තු 08

 ජීේ ො 500ක් ල ශ්‍රී ලංකා ශපොීනසිය ශවත මුහුදු මිනන්

ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා දායක වීම.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ඇමතිතුමනි, ශසේවක සංතයාව කීයක් ල කියලාද ඔබතුමා කිේශේ?

ැරු ීමතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) 106යි. ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ, වොය අධිකාිපයට දන්න සමස්ත ශසේවක සංතයාවද? ැරු ීමතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නැහැ. ඔබතුමා අහන්ශන් ලංකා නැේ සංස්ාාව ගැන ශන්. නැේ ශදශක් ල ශසේවය කෙන අයත්, නැේ සංස්ාාශේ කාර්යාලශභ ශසේවය කෙන අයත් ඔක් ලශකෝම 106ශදනායි දන්ශන්.

ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය අහනවා, ගරු කාානායකතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රවාහන අමාතය ධුෙය දෙපු කාලශභදීත් බස් ොයකට ශසේවකයන් අටශදශනකු වාශේ ප්‍රමා යකට ශසේවක සංතයාව වැඩි කළා. ශමතැනදීත් අපට නැේ ශදකයි තිශබන්ශන්, ශසේවකශයෝ 106ශදශනක් ල දන්නවා. ඒකත් ප්‍ර ්නයක් ල නැහැ කියමුශකෝ. මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශමයයි. දැන් අශේ ෙට වැඩි වැඩිශයන් ආදායේ දපදවිය යුතු තත්ත්වයක තිශබන්ශන්. ගුවන් ශතොටුශපොළ හා වොය කියන්ශන් අපට ආර්ථික ව ශයන් ආදායේ දපදවිය හැකි ෙටක ප්‍රධ්‍ානම ස්ාාන. වොය අධිකාිපය සතු අක් ලකෙ 13ක දඩේ ප්‍රමා යත්, Galle Face එශක් ල යේ දඩේ ශකොටසකුත් තමයි අපට ශේ ශවනශකොට දතිිප ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ අක් ලකෙ 13ක දඩේ ප්‍රමා ය සහ Galle Face එශක් ල දතිිප දඩේ ශකොටස විශේ ආශයෝජකයන්ට තුට්ටු ශදකට විකු ා දැීවශේ සැලුසමක් ල ශේ ශවනශකොට ක්‍රියාත්මක ශවනවා කියලා වි ාල ආන්ශදෝලනයක් ල තිශබනවා. වෘත්තීය සිති සියල්ල ශේ කටයුත්තට විරුේධ්‍යි. නමුත් ඔබතුමන්ලා ශචෝදනා කෙනවා, ේේශ ෝ කෙලා, විශෙෝධ්‍තා කෙලා ශේ විනා ශවලා තිශබන ෙට තව තවත් වළ පල්ලට දමා ආර්ථිකය කඩාකේපල් කෙනවා කියලා. ශේ වෘත්තීය සිති සහ ශසේවකයන් ේේශ ෝ ය කෙන්ශන් අශේ ෙටට ආදායේ දපදවිය හැකි දතා වැදගත් ස්ාානයක් ල වන වොය අධිකාිපය සතුව දැනට දතිිප ශවලා තිශබන අක් ලකෙ 13ක දඩේ ශකොටස සහ Galle Face එශක් ල දතිිප දඩේ ශසොචලචම කුණුශකොල්ශලට විකු ා දමන එකට විරුේධ්‍වයි. වෘත්තීය සිති ශේ මාසශභ 13වැනි දාත් ේේශ ෝ යක් ල ලැහැස්ති කෙලා තිශබනවා. ශේ අය ේේශ ෝ ය කෙන්ශන්, ශේවා විකු ා දැීවමට විරුේධ්‍වයි. ශමොකද, ඒවා අපට වැඩි වැඩිශයන් ආදායේ දපදවිය හැකි ප්‍රධ්‍ාන මර්මස්ාාන. ඔබතුමන්ලා ේේශ ෝ ය කියන ප්‍රතිලලයට ශචෝදනා කෙනවා. හැබැයි, ේේශ ෝ ය කියන ප්‍රතිලලය ශගොඩනැ ශඟන්ශන් ෙටකට අතයව ය, ආර්ථික ව ශයන්

වාසිදායක ස්ාාන කුණුශකොල්ශලට විකු ා දැීවමට ඔබතුමන්ලා ගන්නා තීෙ නිසායි. එතශකොට, ප්‍රතිලලයට ශබශහත් ශදන්න කලින් ශහේතුවට ශබශහත් ශදන එක ශහොඳ නැේද කියන එක තමයි මම අහන්ශන්.

ැරු ීමතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ශේ අතුරු ප්‍ර ්නය ඔබතුමා දදිිපපත් කෙපු ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ්නයට අදාළ ශනොවු ත්, වොය වි ය භාෙ අමාතයවෙයා ව ශයන් මට ශේකට ේත්තෙ දීමට අවස්ාාවක් ල ලැබීම ගැන සතුටු ශවනවා. ශසේවකශයෝ ේේශ ෝ ය කෙන්ශන් ඔය ප්‍ර ්නය පාදක කෙශගන ශනොශවයි. ඒ ශසේවක ේේශ ෝ ය ගැන ශසොයා බැීනමට මම වෘත්තීය සිති සියල්ල සමඟ සාකචලඡා පැවැත්වූවා. ඔවුන් කියන්ශන්, ඔවුන්ශේ පඩිශයන් බදු කපන එක නවත්වන්න කියලායි. බදු කැපීම නතෙ ශනොකළ නිසා තමයි ඔක් ලශකෝම වෘත්තීය සිති එකතු ශවලා ඒ ේේශ ෝ යට සහාය ශදනවා කිේශේ. නමුත්, ෙජය සහ IMF එක අතෙ ඇති කෙ ගන්නා ලද ගිවිුසම අනුව ගන්නා ලද ඒ තීෙ ය අපට ශවනස් කෙන්න බැහැ කියලා මම ඒ අයට පැහැදිලිව කිේවා. වොය ශසේවකශයකුශේ පඩිය රුපියල් එක් ලලක් ල හැත්තෑඑක් ලදහස දක් ලමවනවා. ඒ කියන්ශන් ඔවුන් සාමානය ෙජශභ ශසේවකශයකු වාශේ ශන්ාශවයි. ඔවුන් දතා දහළ තලයක වැටුපක් ල ගන්නවාස වෙප්‍රසාද ලබනවාස තුන් ශේලටම කෑම ලැශබනවාස ශලොකු ශබෝනස් එකක් ල හේබ ශවනවා. ඒ වාශේ විවිධ්‍ සහන ොශියක් ල ඔවුන්ට ලබා ශදනවා.

අපි දැනටමත් වොශභ terminals ශදකක් ල ශපෞේගලික අං යට දීලා තිශබනවා. එයින් අපට යේ ආදායමක් ල ලැශබනවා. අද වන විට අපි වොශයන් රුපියල් බිලියන 15ක ලාභයක් ල ලබන බවත් මම කියන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම පුසගිය සැශර් ේේශ ෝ ය ශවලාශේදී වොයට ආපු නැේ 17ක් ල හැිපලා ගියා. එ්්ක තමයි ේේශ ෝ ශභ ප්‍රතිලලය. මම ඒ නැේ සමාගේ එක් ලක සාකචලඡා කෙලා, ඒ නැේ නැවත ශමෙටට ශගන ඒමට වි ාල පිපශ්‍රමයක් ල දැරුවා. ඒ නැේවලින් සමහෙ ඒවා නැවත ශගන්වන්න මට පුළුවන් වු ා. නමුත්, සමහෙ ඒවා transshipment සඳහා බංේලාශේ යට ගියා. අපට බිස්නස් වි ාල ප්‍රමා යක් ල නැති වු ා. වොය වාශේ තැන්වල ේේශ ෝ සිදු කශළොත්, දදිිපශභදීත් ශේ ප්‍රතිලලයම ලැශබයි. ඒ වාශේම ඩුබායි, සිංගේපූරුව, දන්දියාව වැනි අප අවට තිශබන වොයන් බලාශගන දන්නවා, අශේ බිස්නස් ටික ඇද ගන්න. ඒ නිසා, ේේශ ෝ ශභ ප්‍රතිලලයක් ල ශලස අශනක් ල වොයන් ශපෝ ශවලා, අශේ වොය කඩා වැශටන බවත් මම මතක් ල කෙන්න ඕනෑ.

ැරු තුෂාර මුනනිල් අමරවතේන මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කාානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශේකයි.

ශෙෝමය ගිනි ගනිේදී වී ා වාදනය කළ යුතු ශවලාවක් ල ශනොශවයි, ශේක. ෙශට් හැම ආයතනයක් ලම බෙපතළ මූලය හිඟයක දන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ ශවනශකොට වොය අධිකාිපයට තවත් ප්‍රබල ශචෝදනාවක් ල එල්ල වී තිශබනවා, වොය අධිකාිපශභ නිලධ්‍ාිපන් සහ තමුන්නාන්ශසේශේ අමාතයාං ශභ නිලධ්‍ාිපන් සේබන්ධ්‍ශයන්. මම දන්ශන් නැහැ, තමුන්නාන්ශසේත් ශේ කියන කාෙ යට ඇතුළත්ද කියලා. ශේ අයශේ හිතවතුන් හා ඥාතීන් වොය අධිකාිපයට ඇවිල්ලා, මහා පිපමා ශයන් ශබෝට්ටු සංචාෙ, විශනෝද සංචාෙවල නිෙත ශවනවා . ඒ දවසට ඒ ශගොල්ලන්ට අව ය කෑම බීම -ආහාෙ පාන- සහ ශබෝට්ටු සංචාෙ සඳහා වන සිය වියදේ වොය අධිකාිපශයන් දෙනවා කියා තමයි අපිට ආෙං ම ලැබිලා තිශබන්ශන්.

203 204

පාර්ලිශේන්තුව

රැවුල ගිනි අෙගත්ත ශවලාශේ ුසරුට්ටු පත්තු කෙන කාලයක් ලද ශේ ේදා ශවලා තිශබන්ශන්? ශේක හිපයට, ශෙෝමය ගිනි ගනිේදි නීශෙෝ වී ා වාදනය කළා වාශගයි. ෙටට ශමචලචෙ අනර්ායක් ල සිදු ශවලා තිබියදී නෑදෑයින්ට, හිතවතුන්ට ශමශහම ශබෝට්ටු පදින්න පුළුවන්ද, තමුන්නාන්ශසේ යටශත් තිශබන ආයතනයක? ඒක සාධ්‍ාෙ ද, ගරු ඇමතිතුමනි?

ැරු ීමතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) එවැනි ශදයක් ල මට වාර්තා ශවලා නැහැ, ගරු මන්‍රීතුමනි. ඒ නිසා මම ඒ ගැන ශහොයා බලා ඔබතුමාට කියන්නේ. නමුත් වොය අධිකාිපශයන් කෑම බීම වැනි කිසිම ශදයක් ල ශවනුශවන් වියදමක් ල දෙලා නැති බව මට සහතික කෙලා කියන්න පුළුවන්.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 3 -1302/2023- (1), ගරු කිංස් ශනල්සන් මහතා.

ැරු කිාත් වනල්තන් මහතා (மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ල දල්ලා සිටිනවා.

්‍ර ්නය මතු ිගනකදී මිගරිපත් කිරීමට නිවය ැ කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4 -1307/2023- (1), ගරු නලින් බණ්ඩාෙ ජයමහ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ප්‍ර ්න අංක 5 -1315/2023- (1), ගරු ශමොහමේ මුසේිල් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ප්‍ර ්න අංක 6 -1320/2023- (1), ගරු ශෙෝහිණී කුමාිප විශේෙත්න මහත්ිය.

ැරු වර හිණී කුමාරි විවේරත්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, වනජීවී හා වන සේපත් සංෙක් ල අමාතයතුිය ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ල දල්ලා සිටිනවා.

්‍ර ්නය මතු ිගනකදී මිගරිපත් කිරීමට නිවය ැ කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 7 -1326/2023- (1), ගරු ද ාක් ල ෙහුමාන් මහතා.

ැරු මෂාක් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කාානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ැරු මහින්ද අමරවීර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததொழில் அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ ලබා දීම සඳහා මම සති ශදකක කාලයක් ල දල්ලා සිටිනවා.

්‍ර ්නය මතු ිගනකදී මිගරිපත් කිරීමට නිවය ැ කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 8 -1456/2023- (1), ගරු මන්තක අමල් මායාදුන්න මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ශදවන වටය.

හම්බන්වතොට සිවමන්ති කර්මාන්ත ාලාව

ආවය ජනය ஹம்பொந்ததொட்மட சீதமந்துத் ததொழிற்சொமல:

முதலீடு HAMBANTOTA CEMENT FACTORY: INVESTMENT

1307/2023

4. ැරු ැයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ැරු නලින් බණ්ඩාර

ජයමහ මහතා වවනුවට) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ආශයෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) හේබන්ශතොට සිශමන්ති කර්මාන්ත ාලාව දදිකිරීම සඳහා ලබා ශදන ලද දඩශේ වි ාලත්වය ශකොපම දස

(ii) දහත කර්මාන්ත ාලාව දදිකිරීශේ වයාපෘතිය සඳහා වන ආශයෝජනය ශකොපම දස

(iii) දහත වයාපෘතිය සඳහා වූ ආශයෝජන ගිවිුසම එළැඹි දිනය කවශර්දස

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

முதலீட்டு தமம்பொட்டு அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஹம்பொந்ததொட்மட சீதமந்துத் ததொழிற்சொமலமய நிர்மொணிப்பதற்கொக வழங்கப்பட்ட கொணியின் விஸ்தீரணம் யொததன்பமதயும்;

(ii) தமற்படி ததொழிற்சொமலமய நிர்மொணிக்கும் கருத்திட்டத்திற்கொன முதலீடு எவ்வளவு என்பமதயும்;

205 206

[ගරු තු ාෙ දඳුනිල් අමෙශසේන මහතා

2023 මාර්තු 08

(iii) தமற்படி கருத்திட்டத்திற்கொன முதலீட்டு ஒப்பந்தத்மத தமற்தகொண்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Investment Promotion:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of the land that was given for the construction of the Hambantota Cement Factory;

(ii) the value of the investment that has been made in the project to construct the aforesaid factory; and

(iii) the date on which the investment agreement for the aforesaid project was signed?

(b) If not, why? ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ තභාැත* කෙනවා.

* තභාවම්තය මත තබන ලද පිළිතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) අක් ලකෙ 63 ීවේ 1 පර්චස් 26.23කි.

(ii) අ ශේක් ලෂිත ආශයෝජනය ඇශමිපකානු ශඩොලර් ිලියන 100.08කි.

(iii) 2018 ජුනි 05.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

කුළුබඩු ආනයනය: විත්තර வொசமனத்திரவிய இறக்குமதி: விபரம்

IMPORT OF SPICES: DETAILS

1315/2023 5. ැරු වමොහමඩ් මුතම්මිල් මහතා

(மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවට කුළුබඩු වර්ග ආනයන කෙන්ශන්දස

(ii) එශසේ නේ, එම කුළුබඩු වර්ග කවශර්දස

(iii) දහත සඳහන් එක් ල එක් ල කුළුබඩු වර්ගශභ වාර්ෂික අව යතාව සහ ආනයන කෙනු ලබන ප්‍රමා ය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපම දස

(iv) ශ්‍රී ලංකාශේ වගා කෙනු ලබන එක් ල එක් ල කුළුබඩු වර්ගශභ වාර්ෂික අස්වැන්න ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපම දස

(v) ආනයන කෙනු ලබන කුළුබඩු වර්ගවල ශේශීය නි ්පාදනය දහළ නැංවීම සඳහා ගනු ලබන පියවෙ කවශර්දස

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

தபருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகக்கு வொசமனத்திரவியங்கள் இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், தமற்படி வொசமனத்திரவியங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) தமதல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தவொரு வொசமனத்திரவிய வமகக்கும் அமமய, இலங்மகக்கு வருடொந்தம் அவசியமொன அளவுகள் மற்றும் இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற அளவுகள் தனித்தனிதய யொமவ என்பமதயும்;

(iv) இலங்மகயில் பயிொிடப்படுகின்ற ஒவ்தவொரு வமகயொன வொசமனத்திரவியங்களினதும் வருடொந்த அறுவமட தனித்தனிதய யொததன்பமதயும்;

(v) இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற வொசமனத்திரவிய வமககளின் உள்நொட்டு உற்பத்திமய அதிகொிக்கச் தசய்வதற்கொக தமற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) whether spices are imported to Sri Lanka;

(ii) if so, the spices that are imported;

(iii) separately, the quantity of Sri Lanka’s annual requirement and the quantity of annual imports of each of the aforesaid spices;

(iv) separately, the volume of the annual harvest of each of the aforesaid spices cultivated in Sri Lanka; and

(v) the steps that will be taken to increase the local production of the spices that are imported?

(b) If not, why? ැරු (ෛවදය) රවම්ෂ් පතිරණ මහතා (වනවිලි කර්මාන්ත අමාතය තහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரதமஷ் பதிரண - தபருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமமச்சரும் மகத்ததொழில் அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ මම තභාැත* කෙනවා.

* තභාවම්තය මත තබන ලද පිළිතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු දත්ත වාර්තා (2021 සහ 2022) අනුව කුරුඳු, ගේිිපස්, කොබු නැටි, සාදික් ලකා, එනසාල්, පැිනිප, ශසේෙ, දඟුරු, කහ සහ ශගොෙකා නි ්පාදන වාර්ෂිකව ුසළු පිපමාවන්ශගන් ශමෙටට ආනයනය කෙනු ලැශබ්.

207 208

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) 2021 සහ 2022 වර් සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව මිනන් නිකුත්

කෙන ලද දත්තවලට අනුව කුළුබඩු ඇතුළු එක් ල එක් ල අපනයන කෘෂි ශබෝගයට අදාළ සමස්ත ආනයන ප්‍රමා පහත වගුව මිනන් දක් ලවා ඇත.

මූලාශ්‍රය: ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව

2021 ජනශල්තන හා සංතයාශල්තන දත්තවලට අනුව අපනයන කෘෂි ශබෝගවල වාර්ෂික ගෘහාශ්‍රිත පිපශභෝජනය පිිබබඳ දත්ත පහත වගුව මිනන් දක් ලවා ඇත.

මූලාශ්‍රය: ජනශල්තන හා සංතයාශල්තන ශදපාර්තශේන්තුව

ශේශීය කර්මාන්ත සහ අශනකුත් අව යතා ඇස්තශේන්තුගත කිරීම සඳහා ප්‍රමා වත් දත්ත මූලයන් ශනොපවතින බැවින්, වාර්ෂික ශේශීය අව යතාව පිිබබඳ එක් ල එක් ල කුළුබඩු වර්ගය පිිබබඳ සංතයා දත්ත ශනොමැත.

(iv) 2021 දත්ත වාර්තාවලට අනුව කුළුබඩු ඇතුළු අපනයන කෘෂි

ශබෝගවල වාර්ෂික අස්වැන්න පහත වගුව මිනන් දක් ලවා ඇත.

මූලාශ්‍රය: අපනයන කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුශේ දත්ත පේධ්‍තිය

සටහන: ජනශල්තන හා සංතයාශල්තන ශදපාර්තශේන්තුශේ වගා වපසිපය හා ලලදා උතාව පිිබබඳ දත්ත මත පදනේව වාර්ෂික නි ්පාදන ග නය කෙ ඇත.

ශබෝගය

ආනයන ප්‍රමා ය (ශමට්‍රික් ල ශටොන්) 2021

වර් ය

ආනයන ප්‍රමා ය (ශමට්‍රික් ල ශටොන්) 2022

වර් ය කුරුඳු 0.42 18.22

ගේිිපස් 60.34 52.07

කොබු නැටි 16.03 2.24

සාදික් ලකා 5.17 2.16

කෙදමුංගු (එනසාල්) 2.61 1.58

දඟුරු 3.17 4.15

කහ 0.80 0.02

ශගොෙකා 22.75 24.04

ශබෝගය ගෘහාශ්‍රිත පිපශභෝජනය (ශමට්‍රික් ල

ශටොන්) - 2021 වර් ය කුරුඳු (වියිබ) 1,164

කොබු නැටි (වියිබ) 52

ගේිිපස්(වියිබ) 11,494

සාදික් ලකා සහ වසාවාසී (වියිබ) 3

කෙදමුංගු (වියිබ) 34

දඟුරු (අමු) 5,195

කහ(වියිබ) 9,978

ශබෝගය නි ්පාදනය (වියිබ ශමට්‍රික් ල

ශටොන්) - 2021 වර් ය

කුරුඳු 22871.9

ගේිිපස් 25046.7

කොබු නැටි 3837.1

සාදික් ලකා 2818.1

කෙදමුංගු (එනසාල්) 104.1

දඟුරු (අමු) 25455.3

කහ (අමු) 65945.0

ශගොෙකා 3323.3

*දඟුරු, කහ සහ බුලත් හැෙ දතිිප සිය ම ශබෝගවල වියිබ අස්වැන්න ශමහි දක් ලවා ඇත.

(v) ශේ සඳහා අපනයන කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුව විසින්

පහත වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කෙනු ලැශබ්.

· අපනයන කෘෂි ශබෝග නව වගා ප්‍රවර්ධ්‍න වැඩසටහන

ශේ යටශත් ගු ාත්මකභාවශයන් දහළ අපනයන කෘෂි ශබෝග පැළ සහනදා උ ිල ග න් යටශත් වගාකරුවන්ට ලබා ශදනු ලැශබ් .

· අපනයන කෘෂි ශබෝග වගාවන්හි ලලදා උතාවය නැංවීශේ වැඩසටහන -PIP

ශේ යටශත් වගා ක් ලශ ේත්‍රය තුළ පවතින පාළු ප්‍රමා ය මත පදනේව සියයට 50ක ේපිපම පාළු ප්‍රති තයකට යටත්ව සහනදා උ ිල ග න් යටශත් පැළ නිකුත් කෙනු ලැශබ්.

· ශගවතු වගා වැඩසටහන

ඌන ේපශයෝජිත කුඩා දඩේවල අපනයන කෘෂි ශබෝග වගාව ප්‍රචලිත කිරීම තුිබන් ගෘහාශ්‍රිත ආදායේ මාර්ග සකසා දීම සහ ශේශීය නි ්පාදනය දහළ නංවා ගැනීම අෙමුණු කෙ ගනිින් ශමම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක ශේ.

· ේ මත තාක් ල ය භාවිතශයන් අපනයන කෘෂි ශබෝගවල ගු ාත්මකභාවය වැඩිදියුණු කිරීශේ වැඩසටහන

අපනයන කෘෂි ශබෝග සඳහා අව ය වන ශපෙ අස්වනු තාක් ල ේපකෙ , පුස අස්වනු තාක් ල ේපකෙ ිලදී ගැනීමට සහ සැකුසේ මධ්‍යස්ාාන, ශතල් නිස්සෙ ඒකක ඇතුළු අගය එකතු කළ නි ්පාදන කර්මාන්ත පහුසකේ පිහිටුවීම සඳහා ශේ යටශත් ආධ්‍ාෙ ලබා ශදනු ලැශබ්.

· අපනයන කෘෂි කලාප වැඩසටහන

අපනයන කෘෂි ශබෝග වගා කිරීම, සැකසීම සහ ප්‍රවර්ධ්‍නය කිරීම ශගොනුගත කෙ කලාප ව ශයන් ශවන් කිරීම සහ එම කලාප සංවර්ධ්‍නය කිරීම අෙමුණු කෙ ගනිින් ශමම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක ශේ.

· අපනයන කෘෂි ශබෝග කාලගු විපර්යාසවලට අනුහුරු කෙවීම සඳහා ුසදුුස ජල සේපාදන ්‍රම හඳුන්වා දීම පිණිස වන ආශයෝජන ආධ්‍ාෙ වැඩසටහන

· පලිශබෝධ්‍/සත්ව හානි බහුලව වාර්තා වන ශකොශකෝවා වැනි ශබෝග සඳහා පලිශබෝධ්‍/සත්ව හානි වළක් ලවා ගැනීශේ ේපාංග/පේධ්‍ති හඳුන්වා දීම පිණිස වන ආශයෝජන ආධ්‍ාෙ වැඩසටහන

· ශමම සිය ම වැඩසටහන්වලදී අව ය තාක් ල ණික ේපශදස් ලබා දීම, වගා ක් ලශ ේත්‍ර පරීක් ල ාවන් සහ අව ය විටකදී පාංශු පරීක් ල ාවන් සිදු කෙ දීම වැනි තවත් ශසේවා ශදපාර්තශේන්තුව විසින් ශනොිශල් සපයනු ලැශබ්.

· ගු ාත්මකභාවශයන් දහළ පැළ වගාකරුවන් ශවත ලබා දීම සඳහා තවාන්වල පැළ නි ්පාදනය ්‍රමවත් කිරීම පිණිස අපනයන කෘෂි ශබෝග පැළ සහතිකකෙ ක්‍රියාවලිය ශදපාර්තශේන්තුශේ සෑම දිස්ත්‍රික් ල කාර්යාලයක් ල මිනන්ම ක්‍රියාත්මක කෙනු ලැශබ් .

ීවට අමතෙව ශබෝගවල නි ්පාදකතාව හා ගු ාත්මකභාවය දහළ නැංවීම, ශෙෝග හා පලිශබෝධ්‍වලට මුහු දීශේ හැකියාව දහළ නැංවීශේ අෙමුණින් වැඩිදියුණු කෙන ලද ශබෝග ප්‍රශදද සහ වෙ ග නාවක් ල අපනයන කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුව විසින් හඳුන්වා දී ඇත.

එශමන්ම, ශෙෝග හා පලිශබෝධ්‍ පාලනය සඳහා අව ය විශ ේ ඥ දැනුම ලබා දීම, ක් ලශ ේත්‍ර පරීක් ල ාවන් සහ පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම ශදපාර්තශේන්තුව මිනන් අතණ්ඩව සිදු කෙනු ලැශබ්.

අපනයන කෘෂි ශබෝග අගය දාමශයහි සිය ම පාර් ්වකරුවන් සඳහා අව ය මඟ ශපන්වීම සහ ක් ලශ ේත්‍ර සහාය ලබා දීම දිවයින පුො වයාේතව පවතින අපනයන කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුශේ වයාේති ශසේවාව මිනන් සිදු කෙනු ලැශබ්.

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

209 210

[ගරු (දවදය) ෙශේ ් පතිෙ මහතා

2023 මාර්තු 08

කිරි වැොවීන් ආරක්ෂා කිරීම

වැන ඇකි පියවර பொற்பண்மணயொளர்கமளப் பொதுகொத்தல் :

நடவடிக்மக PROTECTION OF DAIRY FARMERS :

STEPS TAKEN

1456/2023

8. ැරු ීමතිඥ ව්‍රේම්නාත් සී. වදොලවත්ත මහතා (ැරු ිකන්තක

අමල් මායාදුන්න මහතා වවනුවට) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த - மொண்புமிகு சிந்தக அமல் மொயொதுன்ன சொர்பொக) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law on behalf of the Chinthaka Amal Mayadunna) කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) කිිප ගවයන් සඳහා ත ශකොළ ශනොමැති වීම ශහේතුශවන් ග්‍රාීවය ප්‍රශේ වල ුසළු පිපමා කිිප ශගොවීන් දැඩි අපහුසතාවයකට පත් වී ඇති බවත්ස

(ii) පුන්නක් ලකු සහ කිිප ගව පාලනය සඳහා අව ය අශනකුත් ද්‍රවයවල ිල අධික ශලස දහළ යාම ශහේතුශවන් ඒවා සපයා ගැනීමට අපහුස වී ඇති බවත්ස

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) කිිප ශගොවීන් ආෙක් ල ා කෙ ගැනීමට සහ කිිප ගවයන්ට

අව ය ආහාෙ සපයා ගැනීමට නිසි වැඩ පිිබශවළක් ල සකස් කෙ තිශබ්ද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கமத்ததொழில் அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) கறமவ மொடுகளுக்குத் தீவனப் புல் இல்லொத கொரணத்தினொல் கிரொமியப் பிரததசங்கமளச் தசர்ந்த சிறிய அளவிலொன பொற்பண்மணயொளர்கள் பொொிய சிரமங்கமள எதிர்தகொள்கின்றனர் என்பமதயும்;

(ii) பிண்ணொக்கு மற்றும் கறமவ மொடு வளர்ப்புக்குத் ததமவயொன இதர தபொருட்களின் விமலகள் கடுமமயொக உயர்ந்துள்ளதொல் அவற்மறப் தபற்றுக்தகொள்வதில் சிரமங்கள் ஏற்பட்டுள்ளததன்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) பொற்பண்மணயொளர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கும் கறமவ

மொடுகளுக்குத் ததமவயொன தீவனங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கும் முமறயொன தவமலத்திட்டதமொன்று உருவொக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that -

(i) the small-scale farmers of rural areas have been confronted with a severe issue due to lack of grass for dairy cows; and

(ii) the escalation of the price of poonac and other things needed for dairy farming has resulted in difficulties to procure them?

(b) Will he inform this House whether a proper arrangement has been made to protect the dairy farmers and to provide the dairy cows with necessary food?

(c) If not, why? ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ තභාැත* කෙනවා.

* තභාවම්තය මත තබන ලද පිළිතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ආ) කිිප ශගොවීන් ආෙක් ල ා කෙ ගැනීමට සහ කිිප ගවයන්ට අව ය ආහාෙ

සපයා ගැනීම සඳහා කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය, සත්ව නි ්පාදන හා ශසෞතය ශදපාර්තශේන්තුව සහ පළාත් සත්ව නි ්පාදන හා ශසෞතය ශදපාර්තශේන්තුව විසින් ශගන ඇති පියවෙ පහත පිපදි ශේ.

1. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය මිනන් කිිප ගව කර්මාන්තයට අදාළ සිය ම පාර් ්වකරුවන් සේබන්ධ්‍ කෙ ගනිින්, දදිිප ද කය සඳහා කිිප ගව කර්මාන්තයට අදාළ ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් ල සේපාදනය කිරීමට කටයුතු කෙින් පවතී.

2. තෘ වගාව සත්ව ආහාෙ ශබෝගයක් ල ශලස ගැසට් කිරීමට අදාළ පනත් සංශ ෝධ්‍නය කිරීමට කටයුතු කෙ ඇත.

3. ආහාෙ හා කෘෂිකර්ම සංවිධ්‍ානශභ -FAO- ආධ්‍ාෙ සහිත තෘ හා ෙනිල ප්‍රශදද වයාේත කිරීම සඳහා ඇති වයාපෘතිය මිනන් එක් ල එක් ල කලාපයට ුසදුුස නව වැඩිදියුණු කළ තෘ ප්‍රශදද හඳුන්වා දීම හා එම ශෙෝප ද්‍රවය ුසලභ කිරීම සඳහා මාතෘ තෘ තවාන් සහ ආදර් තෘ තවාන් පිහිටුවීම, තෘ තවාන් වයවසායකයන් හා "සයිශල්ේ" නි ්පාදනය කෙන වයවසායකයින් බිහි කිරීම.

4. සත්ව නි ්පාදන හා ශසෞතය ශදපාර්තශේන්තුව, පශු පර්ශභ ායතනශභ තෘ පර්ශභ ඒකකය, ඇශමිපකා එක් ලසත් ජනපදශභ කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුව -USDA- මිනන් අෙමුදල් සපයන ශවශළඳ ශපොළ ශයොමු කිිප නි ්පාදන -Market-Oriented Dairy- වයාපෘතිය සමඟ සේබන්ධ්‍ වී තෘ වයවසායකයින් බිහි කිරීමට අව ය වැඩසටහන් සිදු කිරීම.

5. ජාතික පශු සේපත් සංවර්ධ්‍න මණ්ඩලයට අයත් ිපදියගම ශගොවිපශළහි දදිිප වසෙ පහ තුළ අක් ලකෙ 700ක භූි ප්‍රමා යක සත්ව ආහාෙ සඳහා බඩ දිපඟු වගා කිරීශේ වයාපෘතියක් ල ක්‍රියාත්මක කෙ ඇත. මුල් අදියශෙහි ලැශබන අස්වනු සයිශල්ේ -Silage- නි ්පාදනයට ශයොදා ගැනීමටද, එම සයිශල්ේවලින් 50%ක් ල ශේශීය කිිප නි ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීම ශවනුශවන් අදාළ ආයතන සඳහා අශළවි කිරීමටද අශේක් ලෂිතය.

6. පුනරුත්ාාපන ශකොමසාිපස් ජනොල් කාර්යාං ය විසින් කන්දකාඩු, සිංහපුෙ ශගොවිපශළේ අක් ලකෙ 200ක භූි ප්‍රමා යක බඩ දිපඟු වගා වයාපෘතියක් ල ක්‍රියාත්මක කෙ ඇත. ශමමිනන් ලැශබන අස්වැන්ශනන් 25%ක් ල පශු සේපත් සංවර්ධ්‍න මණ්ඩලයට අයත් ශගොවිපළවල කිිප ගවයින් සඳහා ලබා දීමට නියිත ශේ.

7. වැඩි අස්වැන්නක් ල සහිත වැඩිදියුණු කළ තෘ ප්‍රශදද (ේදා: CO 3, CO 4, CO 5, පැශචෝන් වැනි) හඳුන්වා දීම හා එම ප්‍රශදද වගා කිරීම සඳහා අව ය තාක් ල ණික පුහුණු වැඩසටහන් සිදු කිරීම.

8. පළාත් මට්ටින් තෘ තවාන් පිහිටුවා වැඩිදියුණු කළ තෘ ප්‍රශදද ප්‍රචලිත කිරීමට අව ය ශෙෝප ද්‍රවය ශගොවීන්ට හා ශපෞේගලික තෘ තවාන්කරුවන්ට ලබා දීම.

9. තෘ වයවසායකයින් දැනුවත් කිරීම සඳහා තෘ වගාව පිිබබඳව තාක් ල ණික ේපශදස් අ ඩංගු පත්‍රිකා, අත්ශපොත් මුද්‍ර ය කෙ ශබදා හැරීම හා විපන්වෙ ජනමාධ්‍ය වැඩසටහන් සිදු කිරීම.

211 212

පාර්ලිශේන්තුව

10. ොජය හා ශපෞේගලික ආයතන සමඟ සේබන්ධ්‍ වී තෘ වගාව ප්‍රචලිත කිරීමට අව ය වැඩසටහන් සිදු කිරීම. (ේදා: ශපොල් වගා කිරීශේ මණ්ඩලය වැනි)

11. තෘ වගා පර්ශභ ඒකකය මිනන් තෘ වගාව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අව ය පර්ශභ සිදු කිරීම.

12. එශමන්ම 2023 වසශර්දී සත්ව නි ්පාදන හා ශසෞතය ශදපාර්තශේන්තුව සහ පළාත් සත්ව නි ්පාදන හා ශසෞතය ශදපාර්තශේන්තු එක් ලව සත්ව අභිජනන වයාපෘතිය යටශත් ජාතික කෘත්‍රිම සිංචන ශසේවාව ක්‍රියාත්මක ශකශර්. තවද ගවයින්ට වැළ ශඳන වසංගත ශෙෝග වළක් ලවා ගැනීම සඳහා අව ය එන්නත් නි ්පාදනය කෙන අතෙ, ශනොිශල් එන්නත්කෙ වැඩසටහන්ද ක්‍රියාත්මක ශකශර්.

13. බඩ දිපඟු සාන්ද්‍ර සත්ව ආහාෙ නි ්පාදනශභදී ප්‍රධ්‍ාන සං ටකයක් ල ශලස භාවිත කෙන අතෙ, ේට අමතෙව සේපූර් බඩ දිපඟු ාකයම ගව ආහාෙ ශලසද භාවිත කළ හැකි බැවින් ශේශීය බඩ දිපඟු වගාව ප්‍රවර්ධ්‍නය සඳහා පහත පියවෙ ශගන ඇත.

i බඩ දිපඟු වගා කිරීම සඳහා අව ය යූිපයා ශපොශහොෙ කිශලෝග්‍රෑේ 50 බෑගයක් ල රුපියල් 15,000.00ක සහනදා උ ිලක් ල යටශත් ශගොවීන්ට ලබා දී තිශබ්.

ii 2022/2023 වර් ය සඳහා බඩ දිපඟු අක් ලකෙ 28,000ක් ල වගා කිරීමට අව ය බඩ දිපඟු බීජ ශමට්‍රික් ලශටොන් 144ක් ල ජපාන ජාතයන්තෙ සහශයෝගීතා ඒජන්සිශභ -JICA- වයාපෘතිය යටශත් ිලදී ශගන, ශගොවීන් අතෙ ශේ වනවිට ශබදා දී වගා කටයුතු ආෙේභ කෙ ඇත . එම ලලදාව ශනළීශේ කටයුතුද ආෙේභ කෙ ඇත .

iii කුඩා පිපමා කෘෂි වයාපාෙ සහභාගීත්ව වැඩසටහන - SAPP - යටශත් අක් ලකෙ 30,000ක් ල වගා කිරීම සඳහා අව ය බඩ දිපඟු බීජ, ශපොශහොෙ සහ අශනකුත් ශයදවුේ ලබා දීමට අව ය කටයුතු සිදු කෙින් පවතී.

iv බඩ දිපඟු වගා කිරීමට හැකි දඩේ හඳුනා ශගන එම දඩේ වගා කිරීමට දල් ේ කෙන ලද ශගොවීන් ට ලබා දීමට කටයුතු සිදු කෙ ඇත.

v 2023 යල කන්නශභ ශහක් ලශටයාෙ 30,000ක භූි ප්‍රමා යක බඩ දිපඟු වගා කිරීමට අව ය සංවිධ්‍ාන කටයුතු සිදු කෙ ඇත.

vi කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුව මිනන් 2022/2023 වර් ශභ බඩ දිපඟු වගාවට අව ය තාක් ල ණික සහාය ලබා දීමට කටයුතු සිදු කෙ ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ. ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ාාවෙ නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ්නය, ගරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා.

ැරු තජිත් ව්‍රේමදාත මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි, ස්ාාවෙ නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ්නය ඇසීමට ශපෙ, ශේ කාෙ ය ශකශෙහි ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේත්, සභානායක ගරු ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මැතිතුමාශේත් අවධ්‍ානය ශයොමු කෙවන්න මම කැමතියි.

අද -මාර්තු 08වන දා- ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනයයි. කාන්තාවන් ශවනුශවන් ආෙේභ කළ ශහොඳම ුසබසාධ්‍න වැඩසටහනක් ල තමයි, ගැබිනි මවුවරුන්ට ශපෝ මල්ල ලබා දීම. ඒ ශවනුශවන් රුපියල් 2,000 බැගින් මාසිකව ලබා දුන් මුදල අද වනශකොට රුපියල් 4,500 දක් ලවා වැඩි කෙ තිශබනවා. ඒක ශහොඳ ශදයක් ල. හැබැයි, 'රුපියල් 50,000ට අඩු ආදායමක් ල ලබන මවුවරුන්ට' කියලා ශේක සීමා කෙ තිශබනවා. විශ ේ ශයන්ම

ෙජශභ ශසේවකයන් ඇතුළු ශගොඩක් ල මවුවරුන්ට ශේ සහනාධ්‍ාෙය අහිි ශවලාස කේපාදු ශවලා තිශබනවා. ශේ වාශේ අධිේේධ්‍මන කාලයක ශමවැනි සහනාධ්‍ාෙයක් ල කේපාදු කිරීම ුසදුුස නැහැ. දළ ව ශයන්, ලංකාශේ ගැබිනි මවුවරුන් 150,000ක් ල පම දන්නවා. ඔවුන් ශවනුශවන් මාසිකව වියදේ ශවන්ශන් රුපියල් ිලියන 675-700 අතෙ මුදලක් ල. අවුරුේදටම වියදේ ශවන්ශන් රුපියල් බිලියන 8යි. දැනටමත් UNICEF එශකන් දිස්ත්‍රික් ලක 7ක අවුරුදු ශදකට අඩු දරුවන් 105,000කට රුපියල් 6,750 බැගින් ලබා ශදනවා. ඒ නිසා ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි, ගරු සභානායකතුමනි, ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය ශයදී තිශබන අද දවශසේ මම දල්ීනමක් ල කෙනවා, මසකට ලබා ශදන ශේ රුපියල් 4,500ක දීමනාව ශේ ෙශට් දන්න ගැබිනි මවුවරුන්ට සිය ශදනාටම ලබා ශදන්න කියලා.

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, ශසෞතය ඇමතිතුමා ශේ ශවලාශේ ගරු සභාශේ නැහැ. ඒ කටයුතු ශසෞතය අමාතයාං ය හෙහා තමයි සිදු ශකශෙන්ශන්. ඒකට කාන්තා කටයුතු අමාතයාං ශයන් සහශයෝගය ලබා ශදනවා. මම ඒ පිිබබඳව කාා කෙලා ඔබතුමාට පිිබතුෙක් ල ලබා ශදන්නේ.

වපෞේැලිකව දනනුම් දීවමන් ඇසූ ්‍ර ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විදුලි ැාත්තු වනඩි වීම மின் கட்டண உயர்வு ELECTRICITY TARIFF HIKE ැරු තජිත් ව්‍රේමදාත මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි, ජනතාවට පැය 24 පුොවටම විදුලි සැපයුමක් ල ලබාදීමට නේ, විදුලි ගාස්තු සං ශ ෝධ්‍නයක් ල සිදු කළ යුතු බව වි ය භාෙ අමාතයතුමා ප්‍රකා කෙ තිබු ා. මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ දැඩි විශෙෝධ්‍ය බලහත්කාෙශයන් යටපත් කෙින් ශේ පාලනික බලපෑම මත වැඩි කළ විදුලි බිල ේග්‍ර ආර්ථික අර්බුදයත් සමඟ ජීවන අෙගළයක ශයදී සිටින ජනතාව කබශලන් ලිපට ඇද දැීවමක් ල හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගෘහස්ා විදුලි බිලට පම ක් ල ශනොව ශමම ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නයත් සමඟ ඇඟ ේ කර්මාන්ත, ශහෝටල් සහ ආපන ාලා ඇතුළු සෑම කර්මාන්තයක් ලම පාශහේ පවත්වාශගන යෑම අසීරු ශවලා තිශබනවා. ශේ නිසා ඇතැමුන් සිය කර්මාන්ත වසා දැීවමට පවා කටයුතු කෙනු ඇතැයි වාර්තා ශවනවා. ආණ්ඩුව විසින් විදුලිබල මණ්ඩලශභ වියදේ පියවා ගැනීමටත්, දූ හා වංචා තුිබන් මණ්ඩලයට සිදු වූ පාඩු මහජනයා ශවතින් පියවා ගැනීමටත් ශමශලස අසාධ්‍ාෙ අයුිපන් විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නය කෙ ඇති බවට නිරීක් ල ය ශවනවා.

ඒ අනුව, ශමය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු ගැට වක් ල හැටියට සලකා මම පහත සඳහන් ප්‍ර ්න අමාතයවෙයාට ශයොමු කෙනවා.

01. නව විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නය සඳහා සැලකිල්ලට ගනු ලැූ නිර් ායක ක වශර්ද? ශමම ගාස්තු වැඩි කිරීමට එශෙහිව මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශමන් දදිිපපත් වූ නිරීක් ල සඳහා ආණ්ඩුව විසින් දදිිපපත් කෙනු ලැූ සාධ්‍ාෙණීකෙ යන් කවශර්ද? අධික විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නය විදුලිබල මණ්ඩලය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේදී

213 214

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2023 මාර්තු 08

ලාභදා උ ආයතනයක් ල බව ශපන්වා ආශයෝජකයින්ශගන් වැඩි මුදලක් ල ලබා ගැනීමට ආණ්ඩුව කෙනු ලැූ ප්‍රශයෝගයක් ල යැයි මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ සභාපති විසින් සිදු කළ ප්‍රකා ය ුසළුශකොට දැකිය හැකිද? ඒ සේබන්ධ්‍ව ආණ්ඩුශේ ස්ාාවෙය කුමක් ලද?

02. 2023 වර් ය සඳහා ජාතික ව ශයන් ශකොපම විදුලි

නි ්පාදනයක් ල විදුලි පේධ්‍තියට එකතු කළ යුතුද යන්න ෙජය ඇස්තශේන්තු කෙ තිශබ්ද? එය පුසගිය වසෙ පහ සමඟ සැසඳීශේදී ඇත්ශත් වැඩි වීමක් ලද, අඩු වීමක් ලද? එශසේ නේ ඒ ශකොපම ප්‍රති තවලින්ද? ශකොපම ප්‍රමා වලින්ද?

03. ශමම වසශර් සමස්ත විදුලි දල් ශමන් ශකොපම ප්‍රමා යක් ල ජලවිදුලිය මිනන් සිදු කිරීමට අශේක් ල ා කෙන්ශන්ද? තාප බලාගාෙ මිනන් ශකොපම ප්‍රමා යක් ල නි ්පාදනය කෙනු ලබන්ශන්ද? ගල් අඟුරු, ුසළං හා ශවනත් මාර්ග මිනන් ශකොපම ප්‍රමා යක විදුලි නි ්පාදනයක් ල සිදු කිරීමට බලාශපොශෙොත්තු වන්ශන්ද? ශමම එක් ල එක් ල ්‍රමශේද ඔස්ශසේ විදුලි නි ්පාදනය සඳහා වැය වන පිිපවැය එක් ල එක් ල බලාගාෙය අනුව ශකශසේ ශවනස් ශේද?

04. විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් සිදු කෙන ලද නව විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නශයන් එක් ල එක් ල කාණ්ඩයන්ශේ විදුලි ගාස්තුව ශපෙ පැවැති ිලට සාශේක් ල ව ශකොපම ප්‍රති තයකින් වැඩි වී ඇේද? වැඩිම ප්‍රති තයකින් විදුලි ගාස්තුව දහළ දැීවම සිදුකෙ ඇත්ශත් ඒකක 30 - 90 අතෙ අඩුම විදුලි පිප ශභෝජනයක් ල කෙනු ලබන අඩු හා මැදි ආදායේ ගෘහස්ා පාිපශභෝගිකයින්ට බව ෙජය දන්ශන්ද? වැඩි ව ශයන් විදුලි පිපශභෝජනය සිදු කෙනු ලබන පුේගලයින්ට විදුලි ගාස්තු දහළ යාම සිදුව ඇත්ශත් අඩු ප්‍රති තයකින් බව ෙජය පිිබගන්ශන්ද? එශසේ නේ ශමය සාධ්‍ාෙ ිල වැඩිවීමක් ල වන්ශන් ශකශසේද? අඩු විදුලි ඒකක ග නක් ල භාවිත කෙනු ලබන ගෘහස්ා පාිපශභෝගිකයින්ට සහනදා උ ්‍රම ශේදයක් ල දියත් කළ ශනොහැකි වන්ශන් මන්ද?

05. පුසගිය වසෙ පහ තුළදී විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ලබා ඇති ලාභ, අලාභ වාර්ෂිකව ශකොපම ද? 2023 වසශර් විදුලිබල මණ්ඩලය මිනන් පුශෙෝකානය කළ ලාභය, අලාභය ශකොපම ද? නව විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නය මිනන් විදුලිබල මණ්ඩලය අශේක් ල ා කෙනු ලබන සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ශකොපම ද? එමිනන් පාඩු ලබන්ශන් යැයි පවසන විදුලිබල මණ්ඩලය ින් දදිිපයට ලාභ සහිතව පවත්වා ශගන යා හැකි වන්ශන්ද?

ශනො එශසේ නේ, දදිිපශභදිත් විදුලිබල මණ්ඩලශභ පාඩු පියවා ගැනීම ේශදසා නැවතත් විදුලි බිල දහළ නැංවීමට ෙජය කටයුතු කෙන්ශන්ද? නැතශහොත්, ඒ සඳහා හඳුනාගත් ශවනත් විකල්ප තිශබ්ද? ඒ ශමොනවාද?

ඇත්ත ව ශයන්ම ගරු කාානායකතුමනි, ශමම විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නය සිදු ශකශෙන්නට ඕනෑ මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ අනුමැතිය සහිතවයි. ඒ වු ාට ශේ ආණ්ඩුව දදිිපපත් කෙ ඇති ශමම සංශ ෝධ්‍නශභදී මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ දැඩි විශෙෝධ්‍ය ශනොසලකා හිපින් තමයි ශමම කර්තවයය සිේධ්‍ කෙලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශමම විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නශභදී, අඩු විදුලි ඒකක ග නක් ල භාවිත කෙනු ලබන පාිපශභෝගිකයින්ශේ තමයි වැඩි ප්‍රති තයකින් විදුලි ගාස්තු දහළ ශගොස් තිශබන්ශන්. වැඩි විදුලි ඒකක ග නක් ල භාවිත කෙන පාිපශභෝගිකයින්ට අඩු ප්‍රති තයකින් තමයි විදුලි ගාස්තු දහළ ගිහිල්ලා තිශබන්ශන්. විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් දදිිපපත් කෙන ලද විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍න ශයෝජනාවට අමතෙව, මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසම විසිනුත් විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍න ශයෝජනාවක් ල දදිිපපත් කෙ තිශබනවා. නමුත් එම ශයෝජනාව දවතලින් ආණ්ඩුව විසින් සිය අභිමතය පිපදි විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නයට කටයුතු කෙලා තිශබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, ආණ්ඩුව ශමහිදී මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ ස්වාධීනත්වයට හානි වන ආකාෙශයන් කටයුතු කෙලා තිශබනවා. ඔබතුමා දකින්න ඇති, පුසගිය කාලශභ මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ සභාපතිවෙයා පිට ෙට සිටින ශමොශහොතක එතුමාශේ කාර්යාලයට සීල් තැබුවා. එතුමාශේ ොජකාිප ලිපි ශගොනු සියල්ලක් ලම ොජය භාෙයට ගත්තා. ආණ්ඩුවක් ල ශකොශහොමද එශහම හැසිශෙන්ශන්? විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ සිදු වී ඇති දූ සහ අකාර්යක් ල මතාව තුිබන් විදුලිබල මණ්ඩලයට සිදු වුණු පාඩුව මහජනතාව මත පටවින් එම පාඩුව මහජනතාවශගන් පියවා ගැනීමට ආණ්ඩුව විසින් ශමම විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නය සිදු කෙන බවක් ල තමයි අපට ශබොශහොම පැහැදිලිව ශපශනන්ශන්.

අවසාන ව ශයන්, ශමම කාෙ ය ශකශෙහි මම ගරු කාානායකතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කෙවනවා. ශේ වන විට විදුලි ඒකක 30ක් ල භාවිත කළ නිවසක විදුලි බිල සියයට 261කින් වැඩිශවලා තිශබනවා. විදුලි ඒකක 90ක් ල භාවිත කෙපු නිශවස්වල විදුලි ගාස්තුව රුපියල් 1,800 දඳලා රුපියල් 4,430 දක් ලවා දහළ ගිහිල්ලා තිශබනවා. හැබැයි, ඒකක 200ට වැඩිශයන් භාවිත කෙන නිවසක විදුලි ගාස්තුව සියයට 32කින් තමයි දහළ නංවා තිශබන්ශන්.

දතින්, ශබොශහොම අසාධ්‍ාෙ ක්‍රියාවක් ල සිේධ්‍ ශවලා තිශබන්ශන්. මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසම ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මක විය යුතු ශකොිසමක් ල. ඒක විදුලි පාිපශභෝගිකයාශේ අයිතිය ආෙක් ල ා කෙන්න සිටින ආයතනයක් ල. එවන් තත්ත්වයක් ල තුළ එහි ස්වාධීනත්වයට මරු පහෙවල් එල්ල කෙින් විශටක සාමාජිකයන් ශගන්වනවා, ජනාධිපති ශල්කේ කාර්යාලයට. තවත් විශටක තවත් ස්ාානවලට ශගන්වා විවිධ්‍ සාකචලඡා පවත්වා එම ශකොිසම තුළ ශබදීේ ඇති කෙලා, ශේ ෙශට් විදුලි පාිපශභෝගිකයා ශේ වාශේ පහත් තත්ත්වයකට ඇද දමන්න ශේ ෙජය කුිපරු වන්ශන් ඇයි කියා මම අහන්න කැමැතියි. මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ශේ ප්‍ර ්නවලට පිිබතුරු බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා.

ස්තුතියි. ැරු කාකන විවේවතේකර මහතා (විදුලිබල තහ බල ක්ති අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු විපක් ල නායකතුමා අසන ලද ප්‍ර ්නවලට මම පිිබතුරු ලබා ශදනවා. ේට කලින්, නිවැෙදි කළ යුතු කාෙ යක් ල තිශබනවා. ගරු විපක් ල නායකතුමා ශමම ප්‍ර ්නය දදිිපපත් කිරීශේදී වැෙදි කාෙ යක් ල සඳහන් කළා. එතුමා සඳහන් කළා, ශමම තීෙ ය මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ දැඩි විශෙෝධ්‍ය මත ආණ්ඩුව ගත් තීෙ යක් ල කියලා. ගරු කාානායකතුමනි, එය නිවැෙදි විය යුතුයි. ශමොකද, මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ බහුතෙ සාමාජිකයන්ශේ කැමැත්ත මත තමයි විදුලි බිල සංශ ෝධ්‍නය සඳහා අනුමැතිය ලැබුශණ්. එක සාමාජිකශයක් ල විරුේධ්‍ වීම, මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසමම විරුේධ්‍වීමක් ල හැටියට හුවා දැක් ලවීම වැරැේදක් ල බව මම ශේ ශවලාශේ මතක් ල ක ෙනවා. එක සාමාජිකශයක් ල විතෙක් ල මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසම ශවන්ශන් නැහැ. මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ සාමාජිකයන් පස් ශදශනකු දන්නවා. ශේ වනවිට දන්ශන් හතෙ ශදනායි. ඒ හතෙ ශදනාශගන් තිශදශනකුශේ අනුමැතිය ඇතිව -බහුතෙ සාමාජිකයන්ශේ අනුමැතිශයන්- තමයි විදුලි බිශලහි සංශ ෝධ්‍නය සිදු වුශණ්. ඒ නිසා, එක පුේගලශයක් ල විතෙක් ල මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසම ශනොශවයි කියන එක ශේ ශවලාශේ මම මතක් ල කෙනවා.

215 216

පාර්ලිශේන්තුව

දැන් මම පිිබතුරු ශදන්නේ, ගරු විපක් ල නායකතුමාශේ ප්‍ර ්නවලට. ගරු කාානායකතුමනි, විපක් ල නායකතුමා අසන ලද 01වන ප්‍ර ්නශභ ශකොටස් කිහිපයක් ල තිශබනවා. නව විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නය සඳහා සැලකිල්ලට ගනු ලැූ නිර් ායක ශමොනවාද කියා තමයි එහි පළමු ශකොටසින් අසා තිශබන්ශන්. ශමම ප්‍ර ්නය ඇසීම සේබන්ධ්‍ශයන් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ප්‍ර ්නයට පිිබතුරු දීමට කලින්, මම තව එක කාෙ යක් ල සඳහන් කළ යුතුයි. සමගි ජන බලශේගශභ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය -ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය- ීවට සති ශදකකට පම ශපෙ එිබ දැක් ලවූවා. එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශභ තිබුශණ්ත් cost-reflective tariff mechanism එකක් ල ගැනයි. ඒ කියන්ශන්, ගාස්තු -පිිපවැය- ආවෙ ය වන අය ්‍රමයක් ල ගැනයි. ඒ අය ්‍රමයම තමයි අපි පාවිචල ම කෙ තිශබන්ශන්.

එතුමාශේ පළමු ප්‍ර ්නශභ ශකොටස් කීපයක් ල තිශබනවා. මම පිිබශවිබන් සිය ම ප්‍ර ්නවලට පිිබතුරු ලබා ශදන්නේ.

01. i. පිිපවැය ආවෙ ය කෙන අය ්‍රමයක් ල - cost- reflective tariff mechanism එකක් ල - හඳුන්වා දීම.

නව විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නය සඳහා සැලකිල්ලට ගනු ලැූ මූලික නිර් ායක පහත පිපදි ශේ.

 "ස්වයං්‍රීය අර්ධ්‍ වාර්ෂික පිිපවැය අයකෙ ගැනීම මත

පදනේ වූ විදුලි ගාස්තු ගැළපුේ යන්ත්‍ර යක් ල හඳුන්වා දීම" මැශයන් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ හා ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා සහ විදුලිබල හා බල ක් ලති අමාතයතුමා විසින් දදිිපපත් කෙන ලද අංක 22/1877/604/077 හා 2022.11.22 දිනැති අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ යට අනුව,

- 2023 සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය

සඳහා ෙජශභ මහා භාණ්ඩාගාෙශයන් සහනාධ්‍ාෙ තවදුෙටත් ලබා ශනොදීමට තීෙ ය කිරීම.

- 2023 වසෙ සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සිය ජනන, සේශප්‍රේ හා ශබදා හැරීේ සඳහා පුශෙෝකානය කළ සමස්ත පිිපවැය හා ආදායම මාස හශයන් හයට යාවත්කාීනන කිරීශමන් පුස පිිපවැය ප්‍රතයශේක් ල ක - cost-reflective tariff - ්‍රමශේදයකට අනුව සෑම සය මසකට වෙක් ල අය ්‍රම සංශ ෝධ්‍නයක් ල කිරීම.

 අංක 74/2022/PE හා 2022.01.02 දිනැති අමාතය

මණ්ඩල සන්ශේ යට අනුව සංශ ෝධ්‍නය කෙන ලද විදුලිබල කර්මාන්තය සඳහා වූ ශපොදු ප්‍රතිපත්ති මාර්ශගෝපශේ ශභ සඳහන් විදුලි ිල සහ ගාස්තු සේබන්ධ්‍ ප්‍රතිපාදන ක්‍රියාත්මක කිරීම.

 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මිනන් 2023 වසෙ සඳහා

වූ විදුලි දල් ම පුශෙෝකානය කිරීම සඳහා පහත නිර් ායක සැලකිල්ලට ගැනීම.

- 2022 වසශර් තිබු සතය විදුලි දල් ේ දත්ත

පදනේ කෙශගන එයින් ශලෝක බැංකුව මිනන් 2023 වසෙට පුශෙෝකානය කළ පිපදි සියයට 4ක ආර්ථික සංශකෝචනයකට අදාළව 2023 විදුලි දල් ම ග නය කිරීම.

- අතීත කාලගු දත්ත වාර්තා අනුව, දදිිප

කාලය තුළ ලැබීමට නියිත වර් ාපතනය

- බලාගාෙවල නඩත්තු කටයුතු සිදු කෙන

වකවානු

- සපුො ගත හැකි ශතල් සහ ගල් අඟුරු සං මත

ප්‍රමා ය හා ඒවාශභ ිල ග න්

- ෙශට් දකුණු ප්‍රශේ ය හා සේබන්ධ්‍ වන

ප්‍රධ්‍ාන විදුලි සේශප්‍රේ පේධ්‍තිශභ දැනට පවතින තාක් ල ණික ගැට

- පුනර්ජනනීය විදුලිශයන් ේකහා ගත හැකි

බල ක් ලති ප්‍රමා ය

ii. මහජන ේපශයෝගිතා ශකොි න් සභාශේ සාමාජිකයන්

හතෙශදනා අතුිපන් තිශදශනකුශේ බහුතෙ මනාපශයන් විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ශයෝජනා කෙනු ලැූ නව විදුලි අය ්‍රමය ක්‍රියාවට නැංවීමට අනුමැතිය ලබා දී ඇත. ඒ සඳහා විරුේධ්‍ත්වය ප්‍රකා කෙනු ලැබුශේ ශකොි න් සභාශේ සභාපතිවෙයා පමණි.

 අංක 22/1877/604/077 හා 2022.11.22 දිනැති

අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ යට අදාළ තීෙ ය පිිබබඳ මහජන ේපශයෝගිතා ශකොි න් සභාව විසින් 2022.12.22 දිනැතිව අමාතය මණ්ඩල ශල්කේවෙයා අමතා ඔවුන්ශේ අදහස් ශයොමු කෙ තිබුණි. එම ලිපියට ප්‍රතිචාෙ ව ශයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් 2023.01.02 දිනැතිව අමාතය මණ්ඩල ශල්කේවෙයාහට ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් කරු දදිිපපත් කෙන ලදී.

 2023.01.09 දින විදුලි අය ්‍රම සංශ ෝධ්‍නය සඳහා

අමාතය මණ්ඩලය විසින් ලබා ශදන ලද තීෙ ය අභිශයෝගයට ලක් ල කෙින් අභියාචනාධිකෙ ය ශවත විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ක් ලති සංගමය සහ තවත් අය විසින් විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ශවනත් 24 ශදශනකුට එශෙහිව ශගොනු කෙන ලද අංක CA (Writ) 37/2023 දෙන ශපත්සම, ගරු අභියාචනාධිකෙ ය විසින් 2023.02.17 දින නි ්ප්‍රභ කෙන ලදී.

 විදුලි අය ්‍රම ග නය කිරීේවල නිෙවදයභාවය

තහවුරු කෙ ගැනීම සඳහා මහජන ේපශයෝගිතා ශකොි න් සභාව මිනන් අවස්ාා 7කදී ලිඛිත විමසීේ සිදු කෙන ලදී. ඒ සිය විමසීේ සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් අව ය පිිබතුරු ලබා දී ඇත.

iii. ශමම ශචෝදනා කිසිවක් ල මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ සභාපති විසින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ශහෝ විදුලිබල හා බල ක් ලති අමාතයාං ය ශවත ලිඛිතව ශයොමු කෙ ශනොමැත. ඒ වාශේම එම සභාපතිවෙයා කියන කිසි ශදයක් ල තැකීමට ලක් ල කළ යුතු නැහැ. ඒක ඔහුශේ ශපෞේගලික සහ ශේ පාලන මතයක් ල.

02. i. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් 2023 වර් ය සඳහා

ේත්පාදනය කළ යුතු යැයි පුශෙෝකානය කෙ ඇති විදුලි ඒකක ප්‍රමා ය ිලියන 16,520කි.

ii. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පුසගිය වසෙ 05 තුළ

ේත්පාදනය කළ විදුලි ඒකක ප්‍රමා ය සහ 2023 වසශර්දී පුශෙෝකානය කළ විදුලි ඒකක ප්‍රමා ය සමඟ සැසඳීමක් ල පහත වගුශවන් දදිිපපත් ශකශර්.

217 218

[ගරු කංචන විශේශසේකෙ මහතා

2023 මාර්තු 08

03.

ඒ අනුව තමයි 16,520ක ගිගාශවොට් පැය ප්‍රමා ය ජනනය කිරීමට අප බලාශපොශෙොත්තු වන්ශන්.

2023 වර් ශභ විදුලි දල් ම පුශෙෝකානය කෙනු ලැබුශේ දළ ජාතික නි ්පාදිතය සියයට 4කින් පහළ යනු ඇතැයි සහ

වර් ය දළ විදුලි නි ්පාදන ඒකක ප්‍රමා ය (ගිගාශවොට් පැය)

2023 වසශර් පුශෙෝකාන විදුලි නි ්පාදන ඒකක ප්‍රමා ය එක් ල එක් ල වසෙට සාශේක් ල ව සංසන්දනාත්මක ප්‍රති තයක් ල ශලස

2018 15,985 3%ක වැඩි වීමක් ල

2019 16,556 ඒකක ග න සමානයි

2020 16,392 1%ක වැඩිවීමක් ල

2021 17,378 5%ක අඩුවීමක් ල

2022 (විදුලි කේපාදුශවන් දතිිප වූ විදුලි ඒකක ප්‍රමා ය ද ඇතුළත්ව)

17,261 4% අඩුවීමක් ල

2023 (පුශෙෝකානය)

16,520 -

සාමානය වර් ාපතනය සහිත කාලගු යක් ල ශමන්ම ගල් අඟුරු නැේ 30ක් ල ලබාගත හැකි ශේය යන ේපකල්පන මත ය. තවද, කැලණිතිස්ස බලාගාෙය සඳහා අව ය නැේතා සහ ඩීසල් බාධ්‍ාවකින් ශතොෙව සපයා ගැනීමට හැකි වීමත්, ේට අතිශර්කව දකුණු පළාතට ශමගාශවොට් 110ක අතිශර්ක විදුලිබල සැපයුමක් ල ලබා දීමට සිදු වීමත් යන කරුණු සැලකිල්ලට ගන්නා ලදී.

04. i. ශපෙ පැවැති ිලට සාශේක් ල ව වැඩි වූ ප්‍රති තශයහි

සාමානයය අනුව, ගෘහස්ත පාිපශභෝගික අය ්‍රමය යටශත් සියයට 87කින් වැඩි වී ඇතස ආගික හා පු යායතනවලට අදාළව, සියයට 64කින් වැඩි වී ඇතස ශපොදු කාර්ය - general purpose - සඳහා සියයට 55කින් වැඩි වී ඇතස ොජය ආයතන සඳහා, සියයට 62කින් වැඩි වී ඇතස කර්මාන්ත සඳහා සියයට 35කින් වැඩි වී ඇතස ශහෝටල් සඳහා, සියයට 66කින් වැඩි වී ඇතස කෘෂිකාර්ික අං ය සඳහා සියයට 49කින් වැඩි වී ඇත.

219 220

විදුලි ේත්පාදන ්‍රමය

ඒකක (ගිගාශවොට් පැය)

ජනන ප්‍රති තය (1%)

සමස්ත වියදම (රු. ිලියන)

වියදේ ප්‍රති තය (රු. කි.ශවො.පැ)

ලංවිම -ජල විදුලිය

4,459 27% 12,423 2.79

ලංවිම - තාප බලාගාෙ (ද්‍රව දන්ධ්‍න)

2,178 13% 156,145 71.68

ලංවිම - තාප බලාගාෙ (ගල් අඟුරු)

4,670 28% 225,680 48.32

ලංවිම - ුසළං බලාගාෙ

322 2% 1,852 5.76

ශපෞේගලික තාප විදුලි බලාගාෙ

2,065 12% 170,655 82.64

සාේප්‍රදායික ශනොවන පුනර්ජනනීය බල ක් ලති (NCRE) (under SPPA)

2,143 13% 41,576 19.40

වහලය මත සවිකෙන ූර්ය පැනල (Solar Rooftop-Net Acct/ Net Plus)

684 4% 15,037 22.00

පිිපවැය (ේත්පාදනශභදී)

16,520 100% 628,331 38.03

අය ක්‍රම වර්ැ වපර පනවනති මිලට තාවේක්ෂව වනඩි වූ ්‍රති තය ())

ැෘහත්ත පාරිවභ ගික අය ක්‍රමය

0 - 30 252%

31 - 60 222%

0 - 90 144%

91 - 120 86%

121 - 180 53%

>181 18 %

ගෘහස්ත - කාල පාදක ගාස්තු අය ්‍රමය (විකල්ප)

8%

තාමානයය 87%

ආැමික හා පුණයායතන

0 - 30 310%

31 - 90 214%

91 - 120 177%

121 - 180 129%

>181 44%

තාමානයය 64%

වපොදු කාර්ය

ශපොදු කාර්ය 1 - 1 for <=180 kWh/Month

91%

ශපොදු කාර්ය 1 - 2 >180 kWh/Month

45%

ශපොදු කාර්ය 2 58%

ශපොදු කාර්ය 3 61%

පාර්ලිශේන්තුව

ii. ඒකක 30 - 90 අතෙ විදුලි ගාස්තු කාණ්ඩයක් ල

ශනොමැති බව ගරු විපක් ල නායකතුමාට දන්වා සිටිි.

iii. අඩු හා මැදි ආදායේලාභි ගෘහස්ා පාිපශභෝගිකයන්ට වැඩි ප්‍රති තයකින් වැඩි වූශභ ශපෙ පැවැති අය කිරීේ දතා අඩු මට්ටමක පැවැති බැවිනි. පාිපශභෝජනය වැඩි කාණ්ඩවල දැනටමත් එම ඒකක පියවීම සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් වැය කෙන මුදලට වඩා දතා වැඩි මුදලකට විදුලිය විකු නු ලැශබ්. එම අතිිපක් ලත මුදල දහත කී අඩු ආදායේලාභි කාණ්ඩවලට ප්‍රතිසහනාධ්‍ාෙ - cross-subsidies - දීම සඳහා පාවිචල ම කෙනු ලැශබ්. දහත කාෙ ා අනුව අසාධ්‍ාෙ ිල වැඩි කිරීම සිදුව ඇත්ශත් දැනටමත් දහළ ිලකට විදුලිය විකු න කාණ්ඩවල සිටින පාිපශභෝගිකයන්ට ය.

අඩු ඒකක ග නක් ල භාවිත කෙන අඩු ආදායේලාභි පාිපශභෝගිකයන්ට විදුලි බිල හෙහා සහනාධ්‍ාෙ දීම කාර්යක් ල ම ්‍රමයක් ල ශනොශේ. එශසේ කිරීම මිනන් නිවාඩු නිශක් ලතන - holiday homes - ඇතුළුව නිවාස කිහිපයක් ල ඇති ධ්‍නවතුන්ට ද ප්‍රතිසහනාධ්‍ාෙ ලැශබනු ඇත. එබැවින්, අඩු ආදායේලාභින් ඍජුව දලක් ලක කෙ ගනිින් සහනාධ්‍ාෙ දීමට දදිිපශභදී ෙජය බලාශපොශෙොත්තු ශේ.

05. i. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලශභ වාර්ෂික ගිණුේ වාර්තා

අනුව පුසගිය වර් 5 තුළ පහත වගුශේ පිපදි අලාභ ලබා ඇත.

ii. 2023 වර් ය සඳහා වලංගුව පැවැති අය ්‍රමය

දිගටම පැවැතිශභ නේ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියන 287ක පම වාර්ෂික අලාභයක් ල සිදු වන බව ඇස්තශේන්තු කෙ තිබුණි.

iii. නව විදුලි ගාස්තු සංශ ෝධ්‍න මිනන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වාර්ෂික සමස්ත ආදායම රුපියල් බිලියන 722 දක් ලවා දහළ යනු ඇති අතෙ, එමිනන් දහත අලාභය පියවා ගැනීමට හැකි වනු ඇත.

iv. එශහත්, දහත කී රුපියල් බිලියන 287ක පාඩුව

ග නය කිරීම වාර්ෂික වර් ාපතනය, ශතල් හා ගල් අඟුරු සැපයුේවල අතණ්ඩතාව/ ිල, ජනන අං වල නඩත්තු කටයුතු, විදුලිය සේශප්‍රේ ය කිරීශේ අවහිෙතා, පුනර්ජනනීය විදුලිශයන් ේකහාගත හැකි බල ක් ලති ප්‍රමා ය වැනි වි ාල කරුණු කාෙ ා ග නාවක් ල මත ෙඳා පවතින බැවින්, ින් දදිිපයට ලාභ සහිතව පවත්වාගත හැකි යැයි ස්ථිෙවම පැවසිය ශනොහැක.

එශහත්, 2023 දී විදුලිබල මණ්ඩලය පිිපවැය ඇස්තශේන්තු කිරීම සඳහා ශයොදාගත් දහත කී නිර් ායකයන්හි ේපකල්පන/ ඇස්තශේන්තු එශලසටසම පැවතු ශහොත් විදුලිබල මණ්ඩලය ස්ථිෙ ව ශයන්ම අලාභ ලැබීමකින් ශතොෙව පවත්වාශගන යෑමට හැකි බව පුශෙෝකානය කෙ ඇත.

v. අමාතය මණ්ඩලය විසින් අනුමත කෙ ඇති ශපොදු

ප්‍රතිපත්ති මාර්ශගෝපශේ යන්ට අනුූලලව මාස 6න් 6ට විදුලි අය ්‍රම සංශ ෝධ්‍නය කළ යුතුද, නැේද යන්න පිිබබඳව විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් දදිිපපත් කෙනු ලබන ශයෝජනා මත මහජන ේපශයෝගිතා ශකොි න් සභාව විසින් ඇග උමක් ල කෙ තීෙ ය කෙනු ලබයි.

තවද, විදුලි ේත්පාදනය සඳහා වැය වන පිිපවැය අවම කිරීම සඳහා හැකිතාක් ල දුෙට පුනර්ජනනීය බල ක් ලතිය ජාතික පේධ්‍තියට එකතු කිරීමට අව ය පියවෙ ශගන ඇත. ඒ අනුව, 2026 වන විට ශමගාශවොට් 2,559ක් ල පේධ්‍තියට එකතු කිරීමට අව ය කටයුතු සේපාදනය කෙ ඇත.

ගරු කාානායකතුමනි, ීවට අමතෙව ගරු විපක් ල නායකතුමා තවත් ප්‍ර ්න කිහිපයක් ල ඇහුවා, විශ ේ ශයන්ම අලාභ පියවා ගැනීම පිිබබඳව. මම පැහැදිලිවම කිව යුතුයි, ශේ

වතර 2018 2019 2020 2021 2022

අලාභය (රු. බිලියන)

-30.3 -97.3 -60.4 -21.5 -167.2

221 222

[ගරු කංචන විශේශසේකෙ මහතා

අය ක්‍රම වර්ැ වපර පනවනති මිලට තාවේක්ෂව වනඩි වූ ්‍රති තය ())

තාමානයය 55%

රාජය

ොජය 1 - 1 for <=180 kWh/Month

67%

ොජය 1 - 2 >180 kWh/Month 36%

ොජය 2 63%

ොජය 3 61%

තාමානයය 62%

කර්මාන්ත

කර්මාන්ත 1 - 1 for <=300 kWh/Month

28%

කර්මාන්ත 1 - 2 for >300 kWh/Month

29%

කර්මාන්ත 2 32%

කර්මාන්ත 3 40%

තාමානයය 35%

වහ ටල්

ශහෝටල් 1 - 2 for >180 kWh/Month

87%

ශහෝටල් 1 - 1 for <=180 kWh/Month

46%

ශහෝටල් 2 64%

ශහෝටල් 3 69%

තාමානයය 66%

කෘෂිකාර්මික 49%

තාමානයය 49%

2023 මාර්තු 08

ගාස්තු ්‍රමය තුිබන් බලාශපොශෙොත්තු වන්ශන් විදුලිබල මණ්ඩලශභ පුස ගිය වර් වල සිේධ්‍ වුණු අලාභ පියවා ගැනීම ශනොවන බව. ශේ ගාස්තු ්‍රමය -අය ්‍රමය- තුිබන් බලාශපොශෙොත්තු වන්ශන් ශේ වර් ශභ ජනනය, සේශප්‍රේ ය සහ ශබදා හැරීම සඳහා වන වියදම ආවෙ ය කෙ ගැනීම පම යි.

ගරු විපක් ල නායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාශේ ශේ පාලන කණ්ඩායේ දදිිපපත් කෙපු ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා න තුළ පැහැදිලිව සඳහන් කෙ තිබු ා, ඔබතුමන්ලා පාවිචල ම කෙන ්‍රමශේද ගැන. ආචාර්ය හර් ද සිල්වා මැතිතුමාත්, දොන් වි්‍රමෙත්න මැතිතුමාත් සඳහන් කෙ තිබු ා, ඔබතුමන්ලා බලයට පත් වන කවදා ශහෝ දවසක පාවිචල ම කෙන අය ්‍රමය cost-reflective mechanism එක බව. ගරු විපක් ල නායකතුමනි, එශහම නේ, ඔබතුමන්ලාට ක්‍රියාත්මක කෙන්න සිදු වන්ශන්ත් ශේ ්‍රමයම තමයි. ඒ වාශේම ඔබතුමා මතක් ල කළා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලශභ දූ , වංචා පිිබබඳව. මම ඔබතුමාශගන් දල්ීනමක් ල කෙනවා. දූ , වංචා අවම කිරීමට සහ නැති කිරීමට විවිධ්‍ ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේ වැඩ පිිබශවළ, ඒ වාශේම විවිධ්‍ ශයෝජනා ආදිය දදිිපපත් කෙන ශකොට ඒකට විරුේධ්‍ව දන්න කණ්ඩායේ එක් ලක ඔබතුමා ශේ පාලන ව ශයන් සේබන්ධ්‍ වීම තුළ තමයි ඒ කටයුත්ත අඩාළ වන්ශන්ස ඔවුන්ට අව ය සහාය ලැශබන්ශන්. ඒ ආයතනය ඇතුශළේ දීර් කාලයක් ල තිස්ශසේ වෘත්තීය සිති, එශහම නැත්නේ ශේ පාලන කණ්ඩායේ හැටියට කටයුතු කෙින්, ත්‍රස්තවාදින් හැටියට කටයුතු කෙින් විශ ේ ශයන්ම පාලන අධිකාිපය බිත්තියට ශහේත්තු කෙලා, පවතින ෙජය බිත්තියට ශහේත්තු කෙලා ආයතනයට පාඩු කෙන්න විවිධ්‍ පියවෙ ශගන තිශබන සමහෙ කණ්ඩායේ දන්නවා. ඒ නිසා ඒ එකින් එක ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේ වැඩ පිිබශවළ තුළ ඔබතුමන්ලාශේත් සහශයෝගය ඇතිව අපි බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා, දූ ය, වංචාව නැති කෙලා විදුලිබල මණ්ඩලය ීවට වඩා ජනතාවට ශසේවයක් ල සපයන්න පුළුවන් ආයතනයක් ල බවට පත් කෙන්න.

ීවට ශපෙ සිය ශදනාට තිබුණු ශලොකුම ගැට ව, අතණ්ඩව විදුලිය ශනොලැබීම. අද අතණ්ඩව විදුලිය සැප උමට අපට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. ඒක තමයි අප දීර් ව කිේශේ, අතණ්ඩව විදුලිය සපයන්න නේ අය ්‍රමශභ යේ ශවනසක් ල සිදු ශවන්න ඕනෑ කියලා. ඒක දැන් කෙලා තිශබනවා. පුසගිය කාලවල ඔබතුමන්ලා ේේශ ෝ ය කශළේ, අතණ්ඩ විදුලි සැපයුමක් ල ශදන්න කියලා. පුසගිය කාලශභ පැය ශදකක් ල විදුලිය කැශපන ශකොට ඔබතුමන්ලා ේේශ ෝ ය කළා, අතණ්ඩ විදුලි සැපයුමක් ල ශදන්න කියලා. ගරු කාානායකතුමනි, ශබොශහෝශදශනකුට අමතක ශවලා තිශබනවා, පුස ගිය අවුරුේශේ මාර්තු මාසශභදී -ඒ කාල වකවානුශේදී- ශේ ෙශට් පැය දහසයක විදුලි කේපාදුවක් ල ක්‍රියාත්මක වුණු බව. මාස එකහමාෙකට වැඩි කාලයක් ල පැය හතක විදුලි කේපාදුවක් ල ක්‍රියාත්මක වු ා. හිටපු ජනාධිපතිවෙයාශේ නිවස වටලන්න ජනතාව ශපලඹුශණ් පැය දහසයක විදුලි කේපාදුවත් සමඟයි. ඒ නිසායි, ෙශට් සිය ජනතාව පාෙට බැහැලා හිටපු ජනාධිපතිවෙයාශේ නිවස වටලන්න එදා කටයුතු කශළේ. ඒ වාශේම පුසගිය කා ලශභ ක්‍රියාත්මක වූ පැය ශදකතුනක විදුලි කේපාදුව නිසා ආර්ථිකයට වුණු හානිය බලන්න. කර්මාන්ත ාලාවල කටයුතු පවත්වාශගන ගිශභ විදුලි ජනන යන්ත්‍රවලින්. එතශකොට, ඒ සඳහා අව ය දන්ධ්‍නවලට -ඩීසල්වලට ශවන්න පුළුවන්, furnace oilවලට ශවන්න පුළුවන්, අශනකුත් දන්ධ්‍න වර්ගවලට ශවන්න පුළුවන්- වි ාල මුදලක් ල යට කෙන්න සිදු වු ා. එපම ක් ල ශනොශවයි, දතාම අඩු විදුලි ඒකක ප්‍රමා යක් ල භාවිත කෙන ජනතාව පවා ඒශකන් අපහුසතාවට පත් වු ා.

අද ෙශට් පවතින ශවශළඳ ශපොළ වටිනාකම අනුව සාමානය දටි පන්දමක් ල රුපියල් 70යි. මම ඔබතුමන්ලාට අභිශයෝග කෙනවා, පුළුවන් නේ එය "නැහැ" කියන ශලසට. ඒ රුපියල් 70ක දටි පන්දමක් ල පත්තු කෙන්න පුළුවන් පැයයි විනාඩි විස්සක් ල පම යි. දවසකට රුපියල් 70ක එක දටි පන්දමක් ල පත්තු කළා නේ, එනේ දවසකට පැයයි විනාඩි විස්සක විදුලි කේපාදුවක් ල ශවනුශවන් එක දටි පන්දමක් ල පත්තු කළා නේ, මාසයකට -දින 30ක් ල ශවනුශවන්- රුපියල් 2,100ක් ල වැය ශවලා තිශබනවා. ඒ, මාසයක් ල සඳහා වූ දටි පන්දේ ශවනුශවන් පම යි. අද අවම ගාස්තු සීමාව වන ඒකක 0-30 කාණ්ඩයට පැය 24 ම අතණ්ඩව විදුලිය ලැශබනවා, රුපියල් 1,300ක ගාස්තුවකට. ඒ සඳහා වන සේපූර් වියදම එපම යි.

අන්න ඒ ගැන අපි කල්පනා කෙන්න ඕනෑ. පුසගිය කාලශභ ඔබතුමාම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී සංචාෙක කර්මාන්තය ගැන කාා කළා. ඒ ශවලාශේ ඇහුවා, විදුලි කේපාදුවක් ල කෙනවා නේ ශකොශහොමද සංචාෙක කර්මාන්තය දියුණු ශවන්ශන් කියලා. ඔබතුමන්ලා කිේවා, "ඩීසල්වලට ශමචලචෙ වැය ශවනවා. දන්ධ්‍න ශබදා හැරීශේ ක්‍රියාවලිය තුළ විදුලිය අතණ්ඩව ලබා දීම පවත්වාශගන යන්න ඩීසල් ටික ලැශබන්ශන් නැහැ" කියලා. ඒ ශවලාශේ, විදුලිය කපන එකටත් ඔබතුමන්ලා පන්දේ අෙශගන ේේශ ෝ කළා. දැන් අතණ්ඩව විදුලිය ශදන ශකොටත් පන්දේ අෙශගන ේේශ ෝ ය කෙනවා. මට ශත්ශෙන්ශන් නැහැ, ඔබතුමන්ලා ශමොකක් ලද බලාශපොශෙොත්තු ශවන්ශන් කියලා.

ගරු කාානායකතුමනි, අතණ්ඩ විදුලිය ලබා දීම තමයි ආණ්ඩුව ගත්තු ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව. සහනාධ්‍ාෙ ලබා ශදන්න ශනොහැකියි. ශමොකද ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදලත් එක් ලක ගනුශදනු කිරීශේදී අපට තිබුණු ශකොන්ශේසියක් ල තමයි ෙජශභ ආයතන පවත්වාශගන යාම සඳහා මහා භාණ්ඩාගාෙය මැදිහත් ශවලා අමතෙ මුදල් ලබා ශදන්න බැහැ කියන එක. දතිහාසය පුොවට අපට මුදල් ශදන්න සිදු වු ා. අපි සහනාධ්‍ාෙ දුන්නා. ඒ සහනාධ්‍ාෙ දුන් නිසා ජනතාවට ශත්රුශණ් නැහැ, අපි මුදල් ශගවලා ගන්ශන් පිිපවැය ආවෙ ය වන ගාස්තු ්‍රමයකින් කියන එක. ඒක තමයි තිබුණු වැරැදි අවශබෝධ්‍ය.

අද දන්ධ්‍න ටික ශබදා ශදන්න, විදුලිය ලබා ශදන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන් ශේ නිසා. මම එක ශදයක් ල පිිබගන්නවා. අශේ ජනන සැලුසම ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. 2042 දක් ලවා වූ දීර් කාීනන ජනන සැලුසම පුසගිය සතිශභ අපි පාර්ලිශේන්තුශේ සභාගත කළා. ගරු කාානායකතුමනි, අශේ ජනන සැලුසශේ පළමුවැනි සියයට 70 ගල් අඟුරුවලින්, ජල විදුලිශයන් සහ පුනර්ජනනීය බල ක් ලති බලාගාෙවලින් ජනනය කෙනවා. ජනනය කෙන සියයට 70කට වැය ශවන ප්‍රමා යට වඩා වැඩි පිිපවැයක් ල දෙන්න ශවනවා, දතුරු සියයට 30 ජනනය කෙන්න. විදුලිබල මණ්ඩලය සතු ඩීසල් බලාගාෙ, නැේතා දන්ධ්‍න බලාගාෙ සහ විදුලිබල මණ්ඩලය සතු දැවි ශතල් බලාගාෙ හා ශපෞේගලිකව පාවිචල ම කෙන දැවි ශතල් සහ ඩීසල් බලාගාෙ, ශමන්න ශේ සියයට 30ට යන පිිපවැය අඩු කශළේ නැත්නේ අශේ ජනන වියදම අපට අඩු කෙ ගන්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි අද ඒ සඳහා වටපිටාව නිර්මා ය ශවන්ශන්. අපි විදුලිය ිලදී ගන්න ශකොට ඒ සැපයුේකරුවන්ටත් ශගවන්න පුළුවන්කම තිශබන්න ඕනෑ. සැපයුේකරුවන්ට ශගවන්න බැිප නේ කවුරුවත් ඇවිල්ලා ආශයෝජනය කෙන්ශන් නැහැ.

මම වි ්වාස කෙනවා, ශේ ගාස්තු අය කෙන ්‍රමය ක්‍රියාත්මක වීම නිසා ජනතාවට අතණ්ඩව විදුලිය සපයන්න පුළුවන් කියලා. ශවනදාට වඩා වියදම අඩුශවන්, අතණ්ඩව විදුලිබල මණ්ඩලශයන් විදුලිය ලබා ගැනීශේ හැකියාව තිශබනවා. ඒ වාශේම පුනර්ජනනීය සැපයුේකරුවන්ට ීවට වඩා ශහොඳ වටපිටාවක් ල නිර්මා ය ශවලා

223 224

පාර්ලිශේන්තුව

තිශබනවා, අ තින් ඇවිල්ලා පුනර්ජනනීය බල ක් ලති ප්‍රභව අශේ ජනන සැලුසමට එකතු කෙන්න. ඒ තුිබන්, ජූලි මාසය ශවන ශකොට සිදු වන සංශ ෝධ්‍නශභ දී විදුලි බිල අඩු කෙන්න පුළුවන් වුශ ොත් අඩු කෙන්න අපි බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා. ශේ ජනන සැලුසම ක්‍රියාත්මක වීම නිසා ශදසැේබර් ශවන ශකොට අනිවාර්යශයන්ම අපට තව අඩු කිරීමක් ල කෙන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. ගරු කාානායකතුමනි, ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේ සැලුසම අපි මාසයක් ල යන ශකොට පාර්ලි ශේන්තුවට දදිිපපත් කෙනවා. එම සැලුසම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලාශේ සහශයෝගය ලබා ශදන්න. එතශකොට ජූලි මාසය ශවන ශකොට විදුලි බිල තවත් අඩු කිරීමට කටයුතු කෙන්න අපට පුළුවන්.

ැරු තජිත් ව්‍රේමදාත මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි, පිිබතුරු ලබා දීම පිිබබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. හැබැයි, මම එතුමාට ශේ කාෙ ය කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කාා කළා, cost-reflective price mechanism එක ගැන. ඒ කියන්ශන්, පිිපවැය ශක් ලන්ද්‍ර කෙගත් ිල තීන්දු කිරීම පිිබබඳව. ඒක තමයි සමගි ජන බලශේගශභත් ප්‍රතිපත්තිය. හැබැයි, අපට ශපශනන විධියට cost-reflective price mechanism එකක් ල ශනොශවයි, loss-reflective price mechanism එකක් ල තමයි තිශබන්ශන්. පාඩුව ශක් ලන්ද්‍ර කෙගත් ිල ග නය කිරීමක් ල තමයි අපට ශපශනන්න තිශබන්ශන්. ඒක පළමුවැනි කාෙ ාව.

ගරු කාානායකතුමනි, ශදවැනි කාෙ ාව ශමයයි. එතුමා කිේවා එතුමාට ශත්ශෙන්ශන් නැහැ කියලා විදුලි ඒකක 30 සිට ඒකක 90 දක් ලවා වූ කරුණු කාෙ ා පිිබබඳව. ගරු කාානායකතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, විදුලි ඒකක 30ක් ල පාවිචල ම කෙන අයට රුපියල් 360 සිට රුපියල් 1,300 දක් ලවා විදුලි බිල වැඩි ශවලා තිශබන බව. ඒ, සියයට 261කින්. එතශකොට, විදුලි ඒකක 60ක් ල පිපශභෝජනයට ගන්නා අයට රුපියල් 680 සිට රුපියල් 2,560ක් ල දක් ලවා විදුලි බිල වැඩි ශවලා තිශබනවා. එහි වැඩි වීම සියයට 276යි. එතශකොට, විදුලි ඒකක 90ක් ල දක් ලවා පිපශභෝජනයට ගන්නා අයට රුපියල් 1,800 සිට රුපියල් 4,430 දක් ලවා බිල වැඩි ශවලා තිශබනවා. එහි වැඩි වීම සියයට 146යි. ගරු කාානායකතුමනි, සාශේක් ල ව බලන්න. විදුලි ඒකක 120ක් ල පාවිචල ම කෙන අයට වැඩිවීම සියයට 74යි. ඒකක 180ක් ල පාවිචල ම කෙන අයට සියයට 42යි. ඒකක 200ක් ල පාවිචල ම කෙන අයට සියයට 32යි.

ශේ අසාධ්‍ාෙ ය තමයි මම ඔබතුමාට ශපන්වා දුන්ශන්. ඔබතුමා කියන්න එපා, විදුලි ඒකක 30 - 90 දක් ලවා එශහම වැඩි කෙ නැහැ කියලා. වැඩි කෙ තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසම දදිිපපත් කෙ තිශබන ශයෝජනාව මහ ජනයාට ීවට වඩා හිතකෙ ශයෝජනාවක් ල. ීවට වඩා මහජන හිතවාදී ශයෝජනාවක් ල. කරු ාකෙලා ඒ ශයෝජනාව දිහා බලලා, සාමානය ිනිුසන් ගැන හිතලා කටයුතු කෙන්න. අඩුශවන් විදුලිය පාිපශභෝජනය කෙන අයට වැඩිවීම සියයට 261යි, සියයට 276යි සහ සියයට 146යි. අශනක් ල අයට ේට වඩා අඩු ප්‍රති තයක් ල.

ගරු කාානායකතුමනි, ඍජුව ශහෝ ව්‍රව අශේ ඇමතිතුමාශේ කටින් පිට වු ා, "IMF ශකොන්ශේසි" කියලා. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ ගැන මම සතුටු ශවනවා. අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී පුන පුනාම දල් වා, IMF Staff-level Agreement එශක් ල ශතොෙතුරු, දත්ත අපට ලබා ශදන්න කියලා. නමුත්, ලබා දුන්ශන් නැහැ. එතුමාශේ

පිිබතුශර්දී ශබොශහොම පැහැදිලිව කිේවා, "IMF එශක් ල ශකොන්ශේසි මත අපට කියා තිශබනවා එක එක ආයතන නඩත්තුව සඳහා මුදල් ලබා ශදන්න එපා කියලා. ඒ ආයතන තමන් විසින්ම නඩත්තු ශවන්නට ඕනෑ" කියලා. එතුමා එක ශකොන්ශේසියයි එිබයට දැේශේ. තව ශකොන්ශේසි 15ක් ල ද ශකොශහේද තිශබනවා . ඒවා ශනොපැකිිබව දදිිපපත් කෙන්න කියලා මා දල්ලා සිටිනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, මශේ අවසාන point එක ශමයයි. ගරු ඇමතිතුමා කිේවා, දටි පන්දමක ිල ගැන. දටි පන්දමක ිල කීයද කියලා ශේ ෙශට් ලක් ල 22ක් ල වන ජනතාව දන්නවා. ඒ, ශේ ෙට බංශකොශලොත් වීශේ ප්‍රතිලලයක් ල. ෙට බංශකොශලොත්භාවයට පත් වීශේ ප්‍රතිලල. ශේ ෙට බංශකොශලොත් කෙලා, ශේ ෙට විනා කෙලා, ජන ජීවිතය විනා කෙලා තිශබන අවස්ාාවක අඩුම ග ශන් විදුලි බිශල් වැඩි කිරීමක් ල සිදු වනවා නේ ඒකට හිපයාකාෙ justification එකක් ල තිශබන්නට ඕනෑ. යේකිසි සාධ්‍ාෙ පදනමක් ල මත ඒ වැඩි කිරීම කෙන්නට ඕනෑ. අසාධ්‍ාෙ ශලස සිදු කෙ ඇති විදුලි බිල වැඩි කිරීම නතෙ කෙලා, නැවත වෙක් ල හිතා බලලා, පිපශභෝජනය කෙන විදුලි ඒකක ප්‍රමා යට සාශේක් ල ව, තමුන්නාන්ශසේලාශේ වැඩි කිරීම justify කෙන්න පුළුවන් ආකාෙයට හා ිනිුසන්ට වි ්වසනීයත්වයක් ල - credibility එකක් ල - ඇති වන ආකාෙයට ශේක ක්‍රියාත්මක කෙන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාශගන් මා දල්ීනමක් ල කෙනවා.

ැරු කාකන විවේවතේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු විපක් ල නායකතුමා සඳහන් කළ කාෙ ය නැවත වතාවක් ල මම නිවැෙදි කළ යුතුයි.

ගරු විපක් ල නායකතුමනි, අපි කිසිම ආකාෙයකින් පාඩුව පියවා ගැනීමක් ල, ආවෙ ය වන ගාස්තු ්‍රමයක් ල ශනොශවයි ක්‍රියාත්මක කෙ තිශබන්ශන්. මා නැවත වතාවක් ල කියන්ශන් ශේකයි. ශමම ගාස්තු ්‍රමශේදය තුළ ජනන වියදම, සේශප්‍රේ වියදම, ශබදා හැරීශේ වියදම කියන ඒවා පම ක් ල ආවෙ ය වන, cost-reflective tariff mechanism එකක් ල පම යි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. අතීතශභ සිදු වුණු පාඩු පියවා ගැනීමට කටයුතු කෙන ගාස්තු අය කිරීමක් ල ශනොශවයි ක්‍රියාත්මක කෙ තිශබන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් ශවනම වැඩ පිිබශවළක් ල මුදල් අමාතයාං ය හෙහා සිදු ශවනවා.

ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් ශකොන්ශේසිවල අපට හංගන්න ශදයක් ල තිබුශණ් නැහැ. මුල දඳලාම අපි කියපු කාෙ ය තමයි, 2023 වර් ශභ ජනවාිප මාසශභ දඳලා මහා භාණ්ඩාගාෙය හෙහා කිසිදු අමතෙ මුදලක් ල ෙජශභ ආයතන නඩත්තු කිරීම සඳහා ශයොදවන්න බැහැ කියන එක. එම කාෙ ය ඔබතුමන්ලාශේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය තුළත් තිශබනවා. ඔබතුමාශේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ඔබතුමා කියවා නැේද කියා මා දන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා road map එකක් ල හැදුවා. ොජය ආයතන පවත්වාශගන යන්ශන් ශකොශහොමද, ොජය ආයතන ප්‍රතිවයුහගත කෙන්ශන් ශකොශහොමද, ොජය ආයතන cost-reflective කෙන්ශන් ශකොශහොමද කියන කාෙ ා සේබන්ධ්‍ශයන් ඔබතුමන්ලා ීවට සති තුනකට දස්ශසල්ලා road map එකක් ල එිබදැක් ලවූවා. එක් ලශකෝ road map එක හදලා දීපු එක් ලශකනා ඔබතුමාට කියන්ශන් නැතුව ඒක ඇතුළත් කෙලා තිශබනවා. ඔබතුමන්ලාශේ ආර්ථික දැක් ලශේ තිශබන්ශනත් cost-reflective වාශේම, ොජය ආයතන මහා භාණ්ඩාගාෙයට බෙක් ල ශනොවන ආකාෙයට පවත්වාශගන යා යුතු බවයි. ඒක තමයි ශේ ආණ්ඩුව කෙලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමාට තිශබන ප්‍ර ්නය තමයි, ශේ ආණ්ඩුව ඔබතුමාට කලින් ඒ හැම එකක් ලම දටු කෙ තිබීම.

225 226

[ගරු කංචන විශේශසේකෙ මහතා

2023 මාර්තු 08

ගරු කාානායකතුමනි, අද දවස වනවිට අතණ්ඩව විදුලිය ලබා ශදනවා. ඒ ගැන විපක් ල නායකතුමා සතුටු ශවන්න ඕනෑ. ශමතුමාට එක සටන් පාඨයක් ල නැතිශවලා තිශබනවා. සටන් පාඨ එකක් ල ශනොශවයි, අශේ අමාතයාං ය සටන් පාඨ ශදකක් ල නැති කෙ තිශබනවා. එකක් ල, දන්ධ්‍න ශපෝලිම නැති කෙ තිශබනවා. ශදක, දන්ධ්‍න අතණ්ඩව ලබා ශදන්න කටයුතු කෙ තිශබනවා. ශේවා තමයි පුසගිය කාලශභ ශමතුමන්ලාට තිබුණු ශේ පාලන සටන් පාඨ. ඒ සටන් පාඨ ශදකම ශේ ආණ්ඩුව ෙනිල් වි්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වශයන් අවසන් කෙ තිශබන බව මම කියන්න ඕනෑ, ගරු කාානායකතුමනි.

ගරු කාානායකතුමනි, විපක් ල නායකතුමා අහපු ප්‍ර ්නවලට තමයි මම පිිබතුරු දුන්ශන්. අශේ තිශබනවා, විදුලි ඒකක කාණ්ඩ ශවන ශවනම. විපක් ල නායකතුමා මශගන් අහලා තිබුශණ්, ඒකක 30 - 90 අතෙ කාණ්ඩයක් ල ගැන. විදුලිබල මණ්ඩලශභ, විදුලි ඒකක 30 - 90 අතෙ කියලා කාණ්ඩයක් ල නැහැ. ඒකක 0 - 30 තිශබනවා. ඒකක 30 - 60 තිශබනවා. ඒකක 60 - 90 තිශබනවා. ඒකක 90 - 120 තිශබනවා. ඒකක 120 - 180 තිශබනවා. ඒකක 180ට දහළ තිශබනවා.

ගරු විපක් ල නායකතුමනි, ඒකක 0 - 30 අතෙ, 30 - 60 අතෙ සහ 60 - 90 අතෙ කාණ්ඩවල අය ්‍රමය ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියලා ඔබතුමා මශගන් ඇහුවා නේ, මම ඒකට පිිබතුරු ලබා ශදනවා. ශේ ප්‍ර ්නය ලියන්න ඇත්ශත් ඔබතුමා ශනොශවයි ශවන්න ඇති. එක් ලශකෝ ඔබතුමා ශේ ප්‍ර ්නය නැවත කිශයේශේ නැේද දන්ශන්ත් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා අහපු ප්‍ර ්නයට තමයි මම පිිබතුරු ලබා දීලා තිශබන්ශන්. ගරු කාානායකතුමනි, ඒ වාශේම එතුමාම කියපු එක ශහොඳයි, වැඩි වුණු ප්‍රමා ය ගැන. එතුමා කිේවා, විදුලි ඒකක 30ක් ල දක් ලවා මුළු මාසයටම වැය ශවන්ශන් රුපියල් 1,300යි කියලා. මුළු මාසයක් ල විදුලිය ඒකක 30ක් ල පාවිචල ම කෙන ශකනාට රුපියල් 1,300යි විදුලිබල මණ්ඩලශයන් ලබා ගන්නා විදුලියට ශගවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මම කිේශේ, පැයක් ල විදුලිය කේපාදු කෙලා තිබු ා නේ, ඒ වාශේම එම පැය තුළ දටි පන්දමක් ල පත්තු කෙලා තිබු ා නේ, දටි පන්දේ සඳහා විතෙක් ල රුපියල් 2,100ක් ල මාසයකට වියදේ ශවනවා කියලා. එතශකොට දටි පන්දමටත් ශගවනවාස විදුලිබල මණ්ඩලයටත් ශගවනවා. දැන් දටි පන්දේවලට ශගවන රුපියල් 2,100 ශගවන්න ඕනෑ නැහැ. ශමොකද, රුපියල් 1,300ක් ල ශගවලා දැන් අතණ්ඩව විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු කාානායකතුමනි, ශදවැනි කාණ්ඩය ගත්තත්, රුපියල් 2,500කට වඩා වැඩි ශවලා නැහැ. ඒ වාශේම දහළ කාණ්ඩය ගැනත් ගරු විපක් ල නායකතුමා කාා කළා. දහළ කාණ්ඩශභ දන්න පිිපස දැනුත් වැඩි මුදලක් ල ශගවනවා. අශේ සාමානය ජනන වියදම විදුලි ඒකකයකට රුපියල් 48.42යි. දහළම කාණ්ඩශභ දන්න ශකනා විදුලි ඒකකයකට රුපියල් 75ක් ල දැනුත් ශගවනවා. එතශකොට දහළම කාණ්ඩශභ දන්න ශකනා -රුපියල් 75 ශගවන ශකනා- අශේ ජනන වියදශමන් සියයට 90කට වැඩි ප්‍රමා යක් ල දැනුත් ශගවනවා. ඒ කියන්ශන්, දැන් තිශබන සාමානය ජනන වියදමට වඩා වැඩි මුදලක් ල ඒ ශකනා දැනුත් ශගවනවා. ගරු කාානායකතුමනි, cost-reflective ශවන්න ඕනෑ කියලා කියන්ශන් ඒ නිසායි. ශේ ශදක එක් ලතො තැනකට ශේන්න ඕනෑ. ඒක තමයි, cost-reflective mechanism එකක් ල කියන්ශන්. ගරු විපක් ල නායකතුමනි, අපි ශේ ජනන වියදම ග නය කශළේ ශකොශහොමද, පුශෙෝකානය කශළේ ශකොශහොමද කියා දැන ගන්න ඕනෑ නේ ඔබතුමා ඒ විස්තෙ ලිඛිතව දල්ලන්න. අපි එතශකොට පිිබතුෙක් ල ශදන්නේ.

ගරු කාානායකතුමනි, පුසගිය කාලශභ මතයක් ල හැදුවා, අශේ ජනනය - generation එක - over estimate කෙලා පුශෙෝකානය

කෙලා තිශබනවා කියලාස වැඩිපුෙ ප්‍රමා යක් ල ශපන්වා තිශබනවා කියලා. අපට සංතයාශල්තනවලින් ශපන්වන්න පුළුවන්, ජනවාිප සහ ශපබෙවාිප කියන පුසගිය මාසවලත්, ශපබෙවාිප 16වන දායින් පුසවත් අශේ තිශබන ජනන සැලුසම ඇතුශළේ ජනනය ශවචලච ප්‍රමා ශභ අඩුවක් ල ශවලා නැහැ කියන එක. ශමොකද, විදුලි බිල වැඩි වු ා කියලා දල් ශේ අඩුවක් ල ශවලා නැහැ. ේශභ ගත්තත්, ගිගාශවොට් පැය 44.8ක් ල විදුලිය ජනනය ශවලා තිශබනවා, ශේ ෙශට් ජනතාවශේ අව යතා ශවනුශවන්. පුසගිය සතිය ගත්ශතොත්, ගිගාශවොට් පැය 47, 48 ගිය අවස්ාා තිශබනවා. ඒ අනුව පුසගිය ශපබෙවාිප 15වන දා දඳලා විදුලිය දල් ශේ අඩුවක් ල ශවලා නැහැ කියන එකයි අපට ශපශනන්ශන්. හැබැයි, දදිිප මාස ශදක ඇතුශළේ යේ අඩුවීමක් ල වුශ ොත්, ජූලි මාසශභ කෙන සංශ ෝධ්‍නශභදී ඒ පිිබබඳව අධ්‍යයනයක් ල කෙලා ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසමට ශයෝජනාවක් ල දදිිපපත් කෙන්න පුළුවන්.

ගරු කාානායකතුමනි, නැවත වතාවක් ල වැෙදි වචන කීපයක් ල කිේවා, "මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසම විරුේධ්‍ ශවචලච" කියලා. මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසම විරුේධ්‍ වුශණ් නැහැ. මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසම යේ ශයෝජනාවක් ල දුන්නා. ඒ ශයෝජනාවට පක් ල ව හිටිශභ එක සාමාජිකයායි. දතිිප සාමාජිකයන් තිශදනාම ඒ ශයෝජනාවට විරුේධ්‍ව තමන්ශේ ඡන්දය පාවිචල ම කෙලා විදුලිබල මණ්ඩලය දදිිපපත් කෙපු ශයෝජනාවට අනුමැතිය දුන්නා. ඒ නිසා ගරු විපක් ල නායකතුමාට ඒ තර්කයත් ගන්න බැහැ. මම කලිනුත් කිේවා, මහජන ේපශයෝගිතා ශකොිසශේ සභාපතිවෙයා ශේ පාලන කණ්ඩායමක ජාතික ලැයිස්තුවකින් පාර්ලිශේන්තුවට එන්නයි දන්ශන් කියලා. ඔහු එන්න දන්ශන් ශමොන කණ්ඩායශමන්ද කියන්න අපි දන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා එශහම බලාශපොශෙොත්තුවක් ල හිප තබාශගන දන්නවා නේ, ඔය පුේගලයාශේ ේගුල්වලට නේ අහුශවන්න එපා, ලණු නේ කන්න එපා කියලා විතෙක් ල මම කියන්න ඕනෑ.

ැරු කබීර් හෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim)

නනඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කබීර් හෂීේ මන්‍රීතුමා. ැරු කබීර් හෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කාානායකතුමනි, මම අහශගන හිටියා, ඇමතිතුමා දැන් වීෙශයකු වාශේ විනාඩි ග නක් ල කාා කළා, ග න් හිලේ කියින්. පළමුශවන්ම මට ඒ කාාව ගැන පුදුම හිතු ා. එතුමා ළඟ දඳශගන දන්න සගශයෝ ඒ කාාවට අත්පුඩිත් ගහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් අහන සෙල ප්‍ර ්නය ශමයයි. ශේ අර්බුදය නිර්මා ය කශළේ කවුද? එහි වගේත්තෙකරුශවෝ කවුද? ඔබතුමා නිශයෝජනය කෙන කඳවුෙ තමයි ශේ ශේවල් කශළේ. ඔබතුමන්ලා තමයි ශේ ප්‍රතිවයුහගත කිරීේ කෙන්න දඩ ශනොදුන්ශන්. [බාධ්‍ා කිරීේ ශේ.ආර්. ජයවර්ධ්‍න මහත්මයා ෙට භාෙ ශදන්නත් කලින් දඳලා ශේ ෙශට් සියයට සියයක් ල ජල විදුලි සැපයුම තිබු ා. ේට පුසව ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා අ ශතන් කිසි ශදයක් ල කශළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා තමයි ඔය ආයතනය ශහොෙ ගුහාවක් ල කශළේ. දැන් ශමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, ජනතාවට ඒ බෙ ේහුලන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා තමයි වෙද කෙලා තිශබන්ශන්. ඒක දැන ගන්න.

227 228

පාර්ලිශේන්තුව

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අහන්ශන් ප්‍ර ්නයක් ල ශනොශවයි, ශවනත් ශදයක් ල. ැරු කාකන විවේවතේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාානායකතුමනි, හිටපු තනිජ ශතල් සේපත් සංවර්ධ්‍න ඇමතිවෙයා තමයි ඒ කාා කශළේ. මට තිශබන කනගාටුව ඒකයි. [බාධ්‍ා කිරීේ පිිපපහදුවක් ල හදන්න හේබන්ශතොට මුල්ගලක් ල තැබුවා. ඒ මුල්ගල තවම එතැන තිශබනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ පිිපපහදුව නවීකෙ ය කෙන්න, ශේ ෙශට් දන්ධ්‍න අව යතාව පිිබබඳව කටයුතු කෙන්න එතුමාට වගකීම තිබුණු කාලශභ එතුමා ශේ ෙශට් විදුලිබල ක් ලශ ේත්‍රය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේ වැඩ පිිබශවළට කිසිම දායකත්වයක් ල ලබා ශනොදී, පැවැති අර්බුද වැඩි කෙලා, අ ත් අර්බුද නිර්මා ය කෙලා දැන් ඇවිල්ලා ශමශහම කියනවා. ඒ කාලය තුළදී ගන්න ඕනෑ තීන්දු ගන්න තමුන්නාන්ශසේලාට ශකොන්දක් ල තිබුශණ් නැහැ. [බාධ්‍ා කිරීේ එදා ඔබතුමන්ලාශේ ශකොන්ද කැඩිලා තිබුශණ්. ඒ නිසා ඔබතුමා පස්ශසේ දවසක හිප මට ස්තුතිවන්ත ශවයි, ඔබතුමාට ගන්න බැිප වුණු තීන්දු- [බාධ්‍ා කිරීේ

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ්නය සඳහා දුන් කාලය අවසානයි.

ගරු (පූජය) අතුෙලිශභ ෙතන ස්වාීවන් වහන්ස, ස්ාාවෙ නිශයෝග 27 (2) යටශත් දැන් ඔබවහන්ශසේශේ ප්‍ර ්නය අහන්න.

II

ීමති අධයාපනවේ භාෂා මාධයය

சட்டக் கல்வியின் தமொழிமூலம் MEDIUM OF INSTRUCTION FOR LEGAL EDUCATION ැරු (පූජය) අතුරලිවේ රතන හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කාානායකතුමනි, ස්ාාවෙ නිශයෝග 27 (2) යටශත් අද මා ශමම ගරු සභාශේ අවධ්‍ානයට ශයොමු කෙන්ශන් නීති අධ්‍යාපනශභ භා ා මාධ්‍යය පිිබබඳ ප්‍ර ්නයක් ල.

1956දී සිංහල භා ාව ොජය භා ාව කළාම ශගොඩක් ල අය ඒකට විරුේධ්‍ වු ා. ේට පස්ශසේ අපි දැන් ශදමළ භා ාවත් ොජය භා ාව බවට පත් කෙලා තිශබනවා. 1956 වන ශතක් ල ශේ ෙශට් දංග්‍රීසි භා ාව කාා කෙන පිිපස සියයට 3ක් ල වු ත්, දංග්‍රීසි භා ාව ොජය භා ාව විධියට තිබු ා. නමුත්, කවුරුවත් ඒ සඳහා විරුේධ්‍ වුශණ් නැහැ. හැබැයි, සියයට 75කට වැඩිය කාා කෙන සිංහල භා ාව ොජය භා ාව කළාම ශබොශහෝ අය ඒකට විරුේධ්‍ වු ා. ගරු කාානායකතුමනි, අද ශවනශකොට ෙශට් නීති අධ්‍යාපනය පිිබබඳව වි ාල විවාදයක් ල ඇති ශවලා තිබු ත්, සමාජශභ තිශබන ශවනත් ප්‍ර ්න නිසා ඒක එතෙේ කෙිබයට ඇවිල්ලා නැහැ.

ශේ ෙශට් ජනගහනශයන් සියයට 77ක් ල පම සිංහල ජාතිකයන්. එශමන්ම සමස්ත ජනගහනශයන් සියයට 90කට ආසන්න ප්‍රමා යකට සිංහල භා ාව කාා කිරීශේ හැකියාව ඇති බව මම අනුමාන කෙනවා. ෙජශභ ආයතනවල ශබොශහෝ කටයුතු සිදු ශවන්ශන් සිංහල භා ාශවන්. ලංකාශේ නීති අධ්‍යාපනය

ආෙේභ වූ යුගශභ නීතිය පිළීබඳ සිය ශපොත්පත් තිබුශණ් දංග්‍රීසි භා ාශවන් නිසා නීති අධ්‍යාපන කටයුතු සිදු වූශභ දංග්‍රීසි භා ාශවන්. එම කාලශභදී ගේබද දංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය ශනොලැූ දක් ල දරුවන්ට නීති ක් ලශ ේත්‍රයට පිවිසීමට අසීරු වු ා. නමුත්, පුසව සිංහල භා ාශවන් නීතිය පිිබබඳ ශපොත්පත්, ප්‍රකා න පළවීම නිසා ්‍රමශයන් සිංහල භා ාශවන් නීති අධ්‍යාපනය සිදුවීම නිසා බහුතෙයක් ල ග්‍රාීවය දක් ල සිංහල දරුවන්ට නීති ක් ලශ ේත්‍රයට පිවිසීමට හැකි වු ා. ශමවන් තත්ත්වයක් ල තුළ නීති අධ්‍යයන සභාව විසින් 2208/13 දෙන අතිවිශ ේ ගැසට් නිශේදනය නිකුත් කෙ තිශබනවා. ඒ අනුව, නීති විභාග දංග්‍රීසි භා ාශවන් පම ක් ල පැවැත්වීමට තීෙ ය කෙ තිශබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, 2025දී සේපූර් නීති අධ්‍යාපන ප්‍ර ්න පත්‍රය දංග්‍රීසි භා ාශවන් ලිවීම පිිබබඳ ප්‍රතිපත්තියකට දැන් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒක හිපද, වැරැදිද කියලා එක පැත්තකින් ප්‍ර ්නයක් ල තිශබනවා. දවදය පීඨශභ තිශබන්ශන් බටහිෙ අධ්‍යාපනයක් ල නිසා ඒ ප්‍ර ්න පත්‍ර දංග්‍රීසි භා ාශවන් දුන්නාට කමක් ල නැහැ. ශේ ෙශට් බහුතෙ ජනතාවකට අධිකෙ තීන්දු ලැශබන්ශන්ත් දංග්‍රීසි භා ාශවන්. ඒක ශදමළ ජනතාවශේත්, සිංහල ජනතාවශේත් -ශදපිිපශසේම- මානව හිිකේ කඩවීමක් ල. ඒ වාශේම, සිංහල භා ාශවන් නීතිය පිිබබඳව ේගන්වන්න, අදහස් ප්‍රකා කෙන්න ශමොකුත් ගැට වක් ල තිශබනවා කියලා ශේ ශලෝකශභ දන්න කිසිශකශනකු කල්පනා කෙන්ශන් නැහැ. දැනට තිශබන ප්‍ර ්නය වන ශමම ගැසට් නිශේදනය මිනන් දරුවන්ට අසාධ්‍ාෙ යක් ල සිදු වීම පිිබබඳව වි ය භාෙ ගරු අමාතයතුමා අදහසක් ල දදිිපපත් කොවි කියා මා හිතනවා.

නීති අධ්‍යාපනය දංග්‍රීසි භා ාවට සීමා කිරීම ගත්ශතොත්, දංග්‍රීසි භා ා හැකියාව වර්ධ්‍නය කෙන්න ඕනෑ බව අපි පිිබගන්නවා. අශපොස සාමානය ශපළ විභාගයට දදිිපපත් වන පිිපශසන් තුශනන් එකක් ල දංග්‍රීසි වි යය සමත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා දංග්‍රීසි වි යය සමත් වන ප්‍රමා ය වැඩි කෙන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, ජාතයන්තෙ දැනුම ලබා ගැනීශේදී දංග්‍රීසි භා ා හැකියාව වර්ධ්‍නය කෙන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, විශ ේ අතිශර්ක ප්‍ර ්න පත්‍රයකින් නීති පීඨශභ ශහෝ නීති විදයාලශභ දරුවන්ශේ අධ්‍යාපන කුසලතාව වර්ධ්‍නය කෙන්න පුළුවන්. නමුත්, සේපූර් ප්‍ර ්න පත්‍රය ලිවීම දංග්‍රීසි භා ාවට ශයොමු කිරීශමන් ශදමළ ජනතාවශේත්, සිංහල ජනතාවශේත් මානව හිිකේ කඩ ශවනවා. ඒ වාශේම, ඒ තුිබන් ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාාව ඇතුශළේ අපට තිශබන අයිතිවාසිකේ කඩවීමකුත් සිදු ශවනවා. ඒ නිසා වි ය භාෙ ගරු ඇමතිතුමා ශේ පිිබබඳව ේත්තෙ ශදයි කියා මා බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා.

සිලිඳුශේ චිපතය ඇතුළත් "බැේශේගම" නවකාාව ශලනාේ වුල්ෆ් 1913දීයි ලිේශේ. ඒශක් ල තත්ත්වයට අපි යිබ යනවාද කියන ප්‍ර ්නය අද මතු ශවලා තිශබනවා. ශේ ගැට ව නිසා ශමො ොගල ආදී ශගොවි කලාපීය ප්‍රශේ වල ජනතාවට අධිකෙ කටයුතුවලදී වි ාල අසාධ්‍ාෙ යක් ල සිේධ්‍ ශවනවා.

ඒ නිසා, මා දදිිපපත් කෙන පහත සඳහන් ප්‍ර ්න ශකශෙහි වි ය භාෙ ඇමතිතුමා අවධ්‍ානය ශයොමු කෙයි කියා මම බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා.

01. අංක 2208/13 දෙන ගැසට් නිශේදනය මිනන් දරුවන්ට

අසාධ්‍ාෙ යක් ල සිදුවන බව ඔබතුමා පිිබගන්ශන්ද?

02. නීති අධ්‍යාපනය දංග්‍රීසි භා ාවට සීමා කිරීශමන් ශමෙට

බහුතෙයක් ල දරුවන්ශේ මූලික අයිතිවාසිකේ කඩ වන බව ඔබතුමා පිිබගන්ශන්ද?

03. "බැේශේගම" නවකාාශේ සිලිඳු මුහු දුන් අභිශයෝගයට

ූ තන යුගශභ සිංහල දරුවන් මුහු ශදන බව ඔබතුමා පිිබගන්ශන්ද?

229 230

2023 මාර්තු 08

ැරු ජනාධිපති ීමතිඥ (ආකාර්ය) විජයදාත රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ, බන්ධනාැාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවත්වා ්‍රතිතාත්කරණ අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலமமப்பு மறுசீரமமப்பு அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු පූජය අතුෙලිශභ ෙතන ස්වාීවන් වහන්ශසේ මතු කෙපු ප්‍ර ්නය ීවට ශපෙ ශමම ගරු සභාශේ මාස තුන හතෙක් ල තිස්ශසේම දිගින් දිගටම පක් ල , විපක් ල ශදදයකින් ශතොෙව ගරු මන්‍රීතුමන්ලා විසිනුත් මතු කෙලා තිශබනවා. ගරු කාානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා නීති විදයාලය පාලනය ශකශෙන්ශන් සංස්ාාගත නීති අධ්‍යාපන සභාව - Council of Legal Education - මිනන්. ශමය 1900 අංක 02 දෙන සංස්ාාගත නීති අධ්‍යාපන සභා පනත මිනන් ස්ාාපිත කෙන ලද ආයතනයක් ල. ශේ ආයතනශභ පාලක මණ්ඩලය පත් ශවන්ශන් නිල බලශයන්. ශේ ආයතනය ගරු අග විනිුසරුතුමා, ගරු නීතිපතිතුමා, අධිකෙ අමාතයාං ශභ ශල්කේ සහ වි ය භාෙ අමාතයවෙයා විසින් පත් කෙනු ලබන එම වි යයන් පිිබබඳ ප්‍රවී ත්වයක් ල ඇති හතෙශදශනකුශගන් සමන්විත, මුළුමනින් හත්ශදශනකුශගන් යුතු කවුන්සලයක් ල විධියට තමයි ක්‍රියාත්මක වන්ශන්.

එතශකොට, ශේ පනශත් 7 වන වගන්තිය යටශත්, ශ්‍රී ලංකා නීති විදයාලශභ අධ්‍යයන කටයුතු සිදු කිරීම පිිබබඳව රීති, අනුනීති සෑදීශේ බලය නීති අධ්‍යයන සභාවට තිශබනවා. ඒ නීති සකස් කිරීම සිදු කළ යුත්ශත්, අදාළ අමාතයවෙයාශේ අනුමැතිය ඇතිව, with the concurrence of the Minister in charge of the subject of Justice. ශමය ශගොඩක් ල සංශේදී මාතෘකාවක් ල බව මම පිිබගන්නවා. 2013 වසශර්දී නීති අධ්‍යයන සභාව විසින් එවකට හිටපු අමාතයවෙයාශේ අනුමැතිය ඇතිව රීති කිහිපයක් ල සකස් කෙනු ලැබුවා. ඒ අනුව නීති විදයාලය තුළ වසෙ තුශන්ම පවත්වන විභාග දංග්‍රීසි භා ාශවන් පම ක් ල පැවැත්විය යුතු බවටත්, නීති විදයාලයට ඇතුළත් වීශේ ේපිපම වයස අවුරුදු 35ක් ල විය යුතු බවටත් වන ශසේ රීති සකස් කළා. ඒ අනුව භා ා ප්‍ර ්නය සහ වයස ප්‍ර ්නය කියන කාෙ ා ශදක සේබන්ධ්‍ශයන් නීති විදයාලශභ ශි ය ශි යාවන්ශගන් වාශේම සමාජශභත් වි ාල විශෙෝධ්‍තාවක් ල මතු වු ා.

2015 දී මා අධිකෙ අමාතයවෙයා විධියට පත් වු ාට පස්ශසේ ශේ ප්‍ර ්න දිගින් දිගටම ශේ සභාශේ මතු කෙපු ශවලාශේ එම රීති ශවනස් කෙ නීති විදයාලශභ විභාගවලට සිංහල, දිළ ශහෝ දංග්‍රීසි භා ා අතිපන් තමන් කැමැති පහුස භා ාවකින් ලිවීම සඳහා ප්‍රතිපාදන සකස් කෙ දුන්නා. ඒ වාශේම අශේ ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාාශවන් සහතික කෙ තිශබන අයිතියක් ල තමයි, ඕනෑම පුෙවැසිශයකුට වයස් ශදදයකින් ශතොෙව දහළම අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීමට අවස්ාාව ලබා දිය යුතුයි කියන කාෙ ය. එම ශහේතුව නිසා වයස් සීමාව සේබන්ධ්‍ශයන් පනවා තිූ රීතියත් දවත් කෙනු ලැබුවා. ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයම දැන් ශවනත් ආකාෙයකින් මතු ශවලා තිශබනවා. 2020 ශදසැේබර් මාසශභ නිකුත් කෙපු ගැසට් පත්‍රශභ ඇතුළත් ශෙගුලාසි අනුව, වසෙ තුනක කාල සීමාවක් ල තුළ පිිබශවිබන් පළමුශවනි අවුරුේශේ විභාග ප්‍ර ්න පත්‍ර තුනකටත්, ශදවැනි අවුරුේශේ විභාග ප්‍ර ්න පත්‍ර පහකටත්, අවසාන අවුරුේශේ ප්‍ර ්න පත්‍ර අ ටටමත් දංග්‍රීසි භා ාශවන් පම ක් ල පිිබතුරු ලිවිය යුතු බවට රීති සකස් ශවලා තිශබනවා. නමුත්, ඒ රීති 2020 ශදසැේබර් මාසශභ 30 වැනිදා ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙ තිබු ාට, එය තවමත් පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙ නැහැ. ගරු කාානායකතුමනි, අදාළ ආඥාපනශතහි සඳහන් වන්ශන් ශමශසේයි: “Every by-law, rule or order made by the Council shall be published in the Gazette and shall come into operation on

the date of such publication or on such later date as may be specified in the by-law, rule or order, as the case may be". It also states, "Every by-law, rule or order made by the Council shall, as soon as convenient after its publication in the Gazette, be brought before Parliament for approval.” ගරු කාානායකතුමනි, ශේ වාශේ ශෙගුලාසියක් ල හැදුවාම එය හැකිතාක් ල දක් ලමනට පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කළ යුතු බවට එම ආඥාපනශත් සඳහන් කෙ තිශබනවා. පාර්ලිශේන්තුව තුිබන් ඒ ශෙගුලාසි සේමත වුවශහොත් දිගින් දිගටම එය නීතියක් ල බවට පත් ශවනවා. පාර්ලිශේන්තුව එය ප්‍රතික් ලශ ේප කළශහොත් ප්‍රතික් ලශ ේප කළ දින සිට එය අවලංගු නීතියක් ල බවට සලකන්න ඕනෑය කියලාත් එහි සඳහන් කෙ තිශබනවා. ශමතැනදී තර්ක 2ක් ල දදිිපපත් ශවනවා, ගරු කාානායකතුමනි. ඒ තර්ක ශදශකහිම සාධ්‍ාෙ පදනේ තිශබනවා.

නීති අධ්‍යයන සභාව ශේ මතයට එළශඹන්න ශහේතුව විධියට දදිිපපත් කෙන්ශන්, දංග්‍රීසි භා ාව පිිබබඳ ප්‍රවී ත්වය අඩු නීතිඥවරු නිර්මා ය කිරීම තුළ ඔවුන්ටම වි ාල අසාධ්‍ාෙ යක් ල ශවනවා කියන කාෙ යයි. විශ ේ ශයන්ම දංග්‍රීසි භා ාශවන් නීති විදයාලශභ නීති ේපාධිය හදාෙපු ේදවිය, විශේ වි ්වවිදයාලවල දංග්‍රීසි භා ාශවන් නීති ේපාධිය හදාො එන අය නීති ක්‍රියාත්මක කිරීම, තර්ක කිරීම යන කාෙ ාවලදී විශ ේ දක් ල තාවක් ල දක් ලවනවා.

එම නිසා දංග්‍රීසි භා ාව පිිබබඳ ප්‍රවී තාවක් ල ශනොමැති ශි ය ශි යාවන් ශේ වෘත්තිශභ යේ ආකාෙයකට ශකොන් වීමක් ල සිේධ්‍ ශවනවා කියන මතශභ තමයි ඒ අය දන්ශන්. නීති අධ්‍යයන සභාව දදිිපපත් කෙන තර්කය අපි පිිබගන්නවා. ඒ ප්‍රවී තාව නැති ේදවියට ක් ලශ ේත්‍රය තුළ දහළට යන්න, ඒ වාශේම ජාතයන්තෙ තලයට ගිහිල්ලා තමන්ශේ වෘත්තීයමය හැකියාවන් තුළ කටයුතු කෙ දක් ල තා ශපන්වීමට අවස්ාාව අඩුවීමක් ල ශහෝ නැතිවීමක් ල සිේධ්‍ ශවනවා.

අශනක් ල පැත්ශතන්, නීති ශි ය ශි යාවන් සිය ග නක් ල පුසගිය මාස කිහිපය පුොවටම මා මු ගැහු ා, සන්ශේ දදිිපපත් කළා. ඒ ශි ය ශි යාවන්ශේ දුක් ල ගැනවිල්ලත් සාධ්‍ාෙ එකක් ල බව අපි පිිබගන්න ඕනෑ. ඈත පිටිසෙ ගේමානවල අධ්‍යාපනය ලබලා ශ්‍රී ලංකා නීති විදයාලයට එන දරුශවෝ එක් ලශකෝ සිංහල, නැත්නේ දිළ භා ාශවන් තමයි මූලික අධ්‍යාපන කටයුතු කෙලා තිශබන්ශන්. අශනක් ල පැත්ශතන් ගත්තාම, අශේ අධ්‍යාපන පේධ්‍තිය පිපපූර් නැහැ. ගරු කාානායකතුමනි, ගේබද පාසල්වල දංග්‍රීසි අධ්‍යාපනය දහළ ප්‍රිතියකින් ලබා ශදන්ශන් නැහැ කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා, අපිත් දන්නවා. ඒ අවස්ාා හිප අවමයි. ශේ දරුශවෝ තර්කයක් ල දදිිපපත් කෙනවා, "අපට සිංහල භා ාශවන් විභාගය ලියලා සමත් ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි දංග්‍රීසි භා ාශවන් ේත්තෙ ලියන්න ගිශයොත් අපට ශේ විභාගය සමත් ශවන්න බැහැ. විභාගය සමත් වුශ ොත් අපට දංග්‍රීසි භා ාව දශගන ශගන ඒ ප්‍රවී තාව ශපන්වන්න පුළුවන්" කියලා. ඒ ශගොල්ලන් දදිිපපත් කෙන තර්කයට මමත් එකඟයි, ගරු කාානායකතුමනි. ශමොකද, මමත් අධ්‍යයන ශපොදු සහතික පත්‍ර සාමානය ශපළ විභාගශභ සිට නීති ේපාධිය දක් ලවාම සිංහල භා ාශවන් තමයි අධ්‍යයන කටයුතු කශළේ. මට ශපෙ අධිකෙ ඇමතිවෙයා හැටියට කටයුතු කළ ගරු ෙවුෆ් හකීේ මැතිතුමා තමයි 2013දී ඒ ශෙගුලාසි දදිිපපත් කශළේ. එතුමා ශේ සභාශේදී ප්‍රකා කළා, එතුමාත් එතුමාශේ මේ භා ාශවන් අධ්‍යාපනය ලබලා තමයි පුසව දංග්‍රීසි ප්‍රවී ත්වය ලබා ගත්ශත් කියලා. ශේ ශි ය ශි යාවන්ශේ ප්‍ර ්නය තමයි, ශේ කඩුල්ල පැන ගශත් තොත් අපට දංග්‍රීසි ප්‍රවී ත්වය හදා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපට ශමතැනින් දදිිපයට යන්න දුන්ශන් නැත්නේ, ශේ විභාගය සමත් ශවන්න තිශබන දඩ කඩ ඇහිරු ශවොත් ඒ ශගොල්ලන්ශේ ජීවිත අඳුරු ශවනවා කියන එක.

231 232

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කාානායකතුමනි, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ගරු මන්‍රීවරු විධියට අපි තවත් පැත්තක් ල බලන්න ඕනෑ. ශේ තුළ යේ ආකාෙයකට තරු අසහනයක් ල සෑම සමාජයක් ල තුළම නිර්මා ය ශවන්න දඩ කඩ තිශබනවා. කිසිදු ශදදයක් ල නැහැ. සිංහල, දිළ සහ මුස්ලිේ කියන සිය ජන ශකොට්ඨාසවලට සිංහල සහ ශදමළ කියන භා ා ශදක පිිබබඳව තමයි ප්‍රවී තාව තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ශගොල්ලන් අධ්‍යාපනය ලබන මාර්ගයක් ල අහුො දැීවම සාධ්‍ාෙ නැහැයි කියන කාෙ යත් අපි පිිබගන්න ඕනෑ.

ශේ සිය කාෙ ා පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කිරීම යේකිසි ආකාෙයක ප්‍රමාද කිරීමක් ල මම සිේධ්‍ කළා. ඒ, ශනොසැලකිල්ල නිසා ශනොශවයි. පුසගිය මාස තුන හතෙක කාලය තුළ මම දැඩි ේත්සාහයක් ල දැරුවා, නීති අධ්‍යයන සභාශේ සභාපති වන ගරු අගවිනිුසරුතුමාට කිහිප වතාවක් ලම කරුණු දදිිපපත් කෙලා ශේ ගැට ව පිිබබඳව සාධ්‍ාෙ විසඳුමක් ල ලබා ගන්න. ලිඛිත දදිිපපත් කිරීේ, වා මක දල්ීනේ කිහිපයක් ලම මම කළා. නමුත් ඒ ේදවිය සකස් කළ ශේ රීති ශවනස් කෙන්න නීති අධ්‍යයන සභාව එකඟතාවක් ල දක් ලවා නැහැ. ීවට ශපෙත් මම ශේ සභාශේදී කිේවා එශහම එකඟතාවකට එන්ශන් නැත්නේ අමාතයවෙයා විධියට මට වගකීමක් ල තිශබන බව. 1900, එනේ ීවට අවුරුදු 123කට ශපෙ සේමත කළ ආඥාපනතට සංශ ෝධ්‍නයක් ල දදිිපපත් කෙන්න. ශේ ආඥාපනත එක අවස්ාාවක් ල විතෙයි සංශ ෝධ්‍නය ශවලා තිශබන්ශන්. 1974 දී ගරු සිිපමාශවෝ බණ්ඩාෙනායක අග්‍රාමාතයතුියශේ කාලශභ එවකට අධිකෙ අමාතය ගරු ෆීලික් ලස් ඩයස් බණ්ඩාෙනායක මැතිතුමා නීති විදයාලශභ අධ්‍යයන කටයුතු සිංහල සහ ශදමළ භා ාවලින් කෙශගන යාම සඳහා අවස්ාාව ලබා ශදන්න විතෙයි ශේ ආඥාපනත සංශ ෝධ්‍නය කෙ තිශබන්ශන්. ඒ වකවානුශේම තමයි මහාධිකෙ පිහිටුවලා මහාධිකෙ වල නඩු විභාග සිංහල සහ ශදමළ භා ාවලින් ඇසීම සඳහා කටයුතු සේපාදනය කෙනු ලැබුශේ.

ගරු කාානායකතුමනි, එම නිසා ශේක දතාම සංශේදී ප්‍ර ්නයක් ල. ශදපාර් ්වයම දදිිපපත් කෙන කරුණුවල සාධ්‍ාෙ තාවක් ල තිශබනවා. ඒ සිය පාර් ්වයන්ශේ ශගෞෙවය ආෙක් ල ා කෙින් එකඟතාවක් ල මත ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න මම මාස 4ක් ල තිස්ශසේ දැඩි ේත්සාහයක් ල දැරුවා. නමුත්, ඒ ේත්සාහය තවමත් සාර්ාක ශනොවීම නිසා ේශභ දිනශභදීත් ශේ පාර්ලිශේන්තුව දදිිපපිටටත් ඇවිල්ලා ශි ය ශි යාශවෝ වි ාල පිිපසක් ල ේේශ ෝ ය කළා. ඒ අනුව අවසාන ව ශයන් ශේ පිිබබඳව තීෙ ගැනීශේ බලය තිශබන්ශන් ශමම පාර්ලිශේන්තුවට. ඒ නිසා මම බලාශප ්ාශෙොත්තු ශවනවා, දදිිප දින කිහිපය ඇතුළත ශේ ශෙගුලාසි පේධ්‍තිය අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන්න. පාර්ලිශේන්තුශේ ගරු ඇමතිතුමන්ලා, මන්‍රීතුමන්ලා ඒ පිිබබඳව තීෙ යක් ල ගනු ලබාවි.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ැරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மொண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I seek a clarification. ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran?

ැරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மொண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir.

Hon. Minister, is there a way out by delaying the effective date of those Regulations? From the interaction I have had with the students, I learnt that all they are saying is, “Give us a little more time”. They also realize, as even the Venerable Thero who asked the Question conceded, that Medicine and some other subjects are taught in English. It goes more for Law because 85 to 95 per cent of our law is only in English. And, as you said, it creates a division between lawyers who are proficient in English and those who are not, and those who are not proficient in English are not able to really practise because almost the entire body of law is in English. Even on the Statues we have in Sinhala and Tamil, the interpretations given by the Supreme Court and the Court of Appeal and those reports are only in English. So, it is very difficult for anybody to practise.

My question is, is it possible, when you bring these Regulations, to delay the effective date and then, find some way of increasing the proficiency of English particularly for those who practise law?

Thank you. ැරු ජනාධිපති ීමතිඥ (ආකාර්ය) විජයදාත රාජපක්ෂ මහතා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Speaker, I appreciate the suggestion made by the Hon. Member and I also hold the same view. In fact, I have written two letters to the Chairman of the Council of Legal Education proposing to delay the implementation of these rules for a period of three years. I believe, Sir, that that is the most practical way of resolving this issue without going for a confrontation. Even this morning, I made a request to the honourable Chief Justice, the Chairman of the Council of Legal Education, explaining that that would be the easiest way of resolving this issue without having debates and going for a confrontation because any debate or confrontation is not good for the Council of Legal Education, the Sri Lanka Law College or for the legal profession. So, I will make another attempt to resolve it as the Hon. Member suggested.

ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

ැරු ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ජනමාධය රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගරු කාානායකතුමනි, මම ශේ ගරු සභාශේ නැති ශවලාශේ මශේ නම සඳහන් කෙින්, හිපහැටි කරුණු ශනොදැන තු ාෙ දඳුනිල් අමෙශසේන මන්‍රීතුමා මට බෙපතළ ශචෝදනාවක් ල කෙ තිශබනවා. විශ ේ ශයන් කුරු ෑගල වැවිලි සමාගමට අයත් ඔලියශදණිය වතුයාශභ කළමනාකාිපත්වය විසින් ගත් ොජකාරීමය තීන්දුවක් ල මත පස් වගයක් ල දවත් කෙනවා. ශේ පිිබබඳව සාකචලඡා කෙන්න ඒ ගේ ප්‍රශේ වාසීන්ට මම අවස්ාාවක් ල ලබා දුන්නත්, ජනතා විමුක් ලති ශපෙමුශණ් සහ සමගි ජන

233 234

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස ොජපක් ල මහතා

2023 මාර්තු 08

බලශේගශභ අය ඒක වැළැක් ලවූවා. ඒ අයට ඕනෑ ශවලා තිබු ා, එතැන ේේශ ෝ යක් ල සංවිධ්‍ානය කෙලා මට ශේ පාලන ව ශයන් මඩ ගහන්න. තු ාෙ දඳුනිල් අමෙශසේන මන්‍රීතුමා ශමොනවත් දන්ශන් නැතිව යටින් දඳන් ඒක සංවිධ්‍ානය කෙලා, එතැනට ගිහිල්ලා කාාවක් ල කෙන්න දල්ලා තිශබනවා. එතැනදී ඒ ප්‍රශේ ශභ ුසබවාදීව කටයුතු කෙන ේදවිය එතුමාට කාාව ශදන්න බැහැ කිේවාම, පචශවලා තමයි එතැනින් අ ්ාශේ. දැන් ශේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා, ාන්ත බණ්ඩාෙ ඒ වතුයාශභ සිේධියට සේබන්ධ්‍යි කියලා. එතුමා දන්ශන්ත් නැහැ, අපි ශේ ශවනශකොට ඒක නවත්වලා තිශබන්ශන් කියලා. ඒ නිසා කරුණු හිප හැටි දන්ශන් නැතිව ශේ ේත්තරීතෙ සභාවට ඇවිල්ලා එක එක් ලශකනාට ශචෝදනා කෙන්න එපා කියා මම ඒ ගරු මන්‍රීතුමාට කියනවා. ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් මම ශගෞෙවශයන් දල්ලා සිටිනවා, ශේ පිිබබඳව පැහැදිලි කිරීමක් ල කෙන්න කියලා.

ැරු (ෛවදය) රවම්ෂ් පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரதமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ාන්ත බණ්ඩාෙ ොජය ඇමතිතුමා ශේ ප්‍ර ්නයට කිසිම සේබන්ධ්‍යක් ල නැහැ. ඇත්තටම වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං යට අයත් කුරු ෑගල වැවිලි සමාගින් විධිමත් ශටන්ඩර් කැඳවීමක් ල කෙලා තමයි ශේ සඳහා අවසෙ ලබාදී තිශබන්ශන්. ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් කිසියේ පාිපසිපක ගැට වක් ල තිශබනවා නේ, පාිපසිපක වාර්තාවක් ල ලැශබනතුරු ඒ කටයුතු නවත්වන්න කියලා මම නිශයෝග කෙ තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ කටයුත්තට ාන්ත බණ්ඩාෙ මැතිතුමාශේ කිසිම සේබන්ධ්‍යක් ල නැහැ. ඒක වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ය යටශත් තිශබන්ශන්. අපි විධිමත් ශලස ඒ කටයුතු සිදු කෙනවා.

පාර්ලිවම්න්තුවේ කටයුතු

பொரொளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"නයාය පත්‍රශභ ප්‍රධ්‍ාන වැඩ කටයුතුවල අංක 1 දෙන වි ය පිිබබඳ වැඩ අද දින රැස්වීශේදී පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ාාවෙ නිශයෝග 27හි විධිවිධ්‍ානවලින් නිදහස් විය යුතු ය."

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වර්‍රතාද වය ජනා சிறப்புொிமமப் பிதரரமணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

SC (FR) APPLICATION NO. 69/2023 තඳහා නිකුත්

කස අතුරු නිවය ැය SC (FR) APPLICATION NO. 69/2023 ததொடர்பில்

வழங்கப்பட்ட இமடக்கொல உத்தரவு INTERIM ORDER ISSUED FOR SC (FR) APPLICATION NO.

69/2023 ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"පාර්ලිශේන්තු මන්‍රී ගරු නීතිඥ ශප්‍රේේනාත් සී. ශදොලවත්ත මහතා විසින් පාර්ලිශේන්තුශේ වෙප්‍රසාද කඩවී ඇති බවට 2023 මාර්තු 07 දින පාර්ලිශේන්තුශේ දී මතු කෙන ලද කරුණු, පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ාාවෙ නිශයෝග 118 හි විධිවිධ්‍ාන ප්‍රකාෙව ආචාෙ ධ්‍ර්ම සහ වෙප්‍රසාද පිිබබඳ කාෙක සභාවට ශයොමු කළ යුතු ය." ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍ාන වැඩ කටයුතු.

අතයව ය මහජන වතේවා පනත වය ජනා

තම්මතය அத்தியொவசிய தபொதுச் தசமவகள் சட்டம்:

தீர்மொனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1979 අංක 61 දෙන අතයව ය මහජන ශසේවා පනශත් 2 වගන්තිය ප්‍රකාෙව ජනාධිපතිවෙයා ශවත පැවරී ඇති බලතල අනුව, 2023 ශපබෙවාිප 27 දිනැති අංක 2321/07 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ හා එහි ේපශල්තනශයහි පළ කෙනු ලැබ, 2023.03.07 දින දදිිපපත් කෙන ලද ප්‍රකා නය අනුමත කළ යුතු ය." ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥාපනත නිවේදනය மதுவொிக் கட்டமளச் சட்டம்: அறிவித்தல்

EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION

[පූ.භා. 11.48 ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"ුසොබදු ආඥාපනශත් (52 අධිකාෙය වූ) 25 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 32 වගන්තිය යටශත් මෘදු මත්පැන් බලපත්‍ර සේබන්ධ්‍ශයන් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවෙයා විසින් පනවන ලදුව, 2022 ජූලි 28 දිනැති අංක 2290/24 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැබ, 2023.01.20 දින දදිිපපත් කෙන ලද නිශේදනය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 05/2022 දෙන ුසොබදු නිශේදනය) (අමාතය මණ්ඩලශභ අනුමතිය දන්වා තිශබ්.)"

235 236

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කාානායකතුමනි, ේට අමතෙව, අද දින නයාය පත්‍රශභ සඳහන් වි ය අංක 3 සිට 9 දක් ලවා වන ශයෝජනා ද මම දදිිපපත් කෙනවා. ගරු ෙංජිත් සියඹලාපිටිය ොජය ඇමතිතුමා විසින් විවාදය ආෙේභ කෙනවා ඇති.

්‍ර ්නය තභාිමමුත කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ැරු කවානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙංජිත් සියඹලාපිටිය ොජය ඇමතිතුමා.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ැරු කවානායකතුමා මූලාතනවයන් මවත් වූවයන්, නිවය ජය කවානායකතුමා [ැරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාතනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූ.භා. 11.49 ැරු රාජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ුසොබදු ආඥාපනත යට ශත් එක් ල නිශේදනයක් ල සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශෙගුලාසි 6ක් ල සහ ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනත ය ටශත් වූ නිශයෝග අද දවශසේ ශේ ගරු සභාශේ අනුමැතිය සඳහා දදිිපපත් කෙ තිශබනවා.

විශ ේ ශයන් ුසොබදු ආඥාපනත යටශත් අංක 2290/24 දෙන ගැසට් පත්‍රශභ සඳහන් නිශේදනය දැනට ක්‍රියාත්මකයි. එය අනුමැතිය සඳහා අපි දදිිපපත් කෙනවා. ශ්‍රී ලංකාශේ සංචාෙක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධ්‍නය කිරීශේ අෙමුණින් ශ්‍රී ලංකා ුසොබදු ශදපාර්තශේන්තුව විසින් තීෙ ය කෙනු ලබන පහුස සහ නමයශීීන නිර් ායකයන්ට යටත්ව, ශ්‍රී ලංකා සංචාෙක සංවර්ධ්‍න අධිකාිපශභ ලියා පදිං ම සංචාෙක ආයතන සඳහා මෘදු මත්පැන් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම සඳහා ගරු සංචාෙක හා දඩේ අමාතයවෙයා විසින් "සංචාෙක කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධ්‍නය සඳහා පහුසකේ සැලසීම" යන මාතෘකාව යටශත් දදිිපපත් කෙන ලද 2022 ජුනි 09 දිනැති අමාතය මණ්ඩල සංශේ යට 2022 ජුනි 13වන දා තමයි අනුමැතිය ලැබුශණ්. ඒ අනුව, 2022 ජූලි 28 දිනැති අංක 2290/24 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කළා. ශමයින් බලාශපොශෙොත්තු ශවන්ශන් සංචාෙක කර්මාන්තශභ ප්‍රවර්ධ්‍නය සඳහා මෘදු මත්පැන් වර්ග අශළවියට බලපත්‍ර ලබාදීමයි. ශේ ශවනශකොට අපි ඒක ක්‍රියාත්මක කෙ තිශබනවා. සෑශහන්න පිිපසක් ල ඒශකන් ප්‍රශයෝජන ගන්නවා. බලපත්‍ර ගාස්තු හැටියට වර් යකට රුපියල් 25,000ක් ල අය කෙනවා. ඒ වාශේම ශපබෙවාිප මාසශභ 15වැනි දා ශවනශකොට ශේ යටශත් ස්ාාන 211කට අවසෙ ලබා දීලා තිශබනවා. ශමහි ඍජු අෙමු තමයි, සංචාෙක කර්මාන්තය ප්‍රවර්ධ්‍නයට අව ය පහුසකේ

සැලසීම. ශමොකද, ශේ මෘදු මත්පැන් කර්මාන්තය දිහා බැ වාම, අපි පුරුදු ශවලා තිශබන්ශන් සාේප්‍රදායික ඇසකින් ශේවා දිහා බලන්නයි. නමුත්, ශේ පිිබබඳව ශහොඳ වි ්ශල් යක ශයදීම ශේ වාශේ අවස්ාාවක ෙටට වැදගත් කියලා මම හිතනවා. එක පැත්තකින්, ශේවා ගැන අධ්‍යාත්ික ව ශයන් නි ් මත පාලනයක් ල තිබිය යුතුයි කියන මතශභ අපි හැම විටම ෙජයක් ල හැටියට දන්නවා. තව පැත්තකින්, ෙජයට ඒශකන් යේ කිසි ආදායමක් ල ලැශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, හැම විටකම ඒ ආදායම අපි ලබා ගන්ශන්, පාලනය කිරීම සඳහා වූ ප්‍රධ්‍ානම සාධ්‍කය හැටියටයි.

මට පිපශීලනය කෙන්න ලැබු ා, ශලෝක ශසෞතය සංවිධ්‍ානය විසින් නිකුත් කළ වාර්තාවක් ල. ශේක ටිකක් ල පැෙණි වාර්තාවක් ල. නමුත්, ශේක තමයි යාවත්කාීනනව තිශබන වාර්තාව. 2004 වර් ශභ සිට 2016 වර් ය දක් ලවා අශේ ෙශට් මත්පැන් කර්මාන්තය සියයට 95කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ සියයට 95න් නීතයනුූලලව වැඩි වුණු ප්‍රමා ය සියයට 50ක් ල ශවනවා. සියයට 300ක වාශේ ප්‍රමා යකින් වැඩි ශවලා තිශබන්ශන්, නීතයනුූලල ශනොවන මත්පැන් වර්ගයි. අපි ශේ සියල්ල දිහා විචක් ල ශීීනව බලන්න අව යයි. සාේප්‍රදායික ඇසකින් බලනවාට වඩා එහා ගිය බැල්මකින්, එහා ගිය අධ්‍යයනයකින් ශේවා දිහා බැලිය යුතුයි කියලා අපි කල්පනා කෙනවා.

අශේ ෙශට් දැනට බලපත්‍ර සහිත මත්පැන් විකුණුේ අශළවිසැල් 2,800ක් ල තිශබනවා. හැබැයි, කාලයක් ල තිස්ශසේ විවිධ්‍ාකාෙ ්‍රම මිනන් බලපත්‍ර ලබා දීම තුළ ශේවාශභ අවිධිමත් ස්ාානගතවීමක් ල අපි දකිනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අපි බැ ශවොත් ේතුරු, නැ ශඟනහිෙ සමහෙ ප්‍රශේ වල කිශලෝීවටෙ 80කට නීතයනුූලල මත්පැන් අශළවිසැලක් ල නැහැ. එහි ඍජු ප්‍රතිලලය තමයි, නීතයනුූලල ශනොවන මත්පැන්හල් වර්ධ්‍නය වීම. මම ශේශකන් අදහස් කෙන්ශන් නැහැ, මත්පැන්හල් සඳහා වහාම බලපත්‍ර ශදන්න යනවා කියලා.

ශේ ගරු සභාශේ, ශේ සමාජශභ අවධ්‍ානයට ශයොමු විය යුතු කරුණු හැටියටයි මම ශේවා ශපන්වා ශදන්ශන්. කාලයක් ල තිස්ශසේ අපට තිබුණු ශලොකුම ප්‍ර ්නයක් ල තමයි, හිපයාකාෙව ෙජයට බදු අය වන විධියට නීතයනුූලල මත්පැන් නිකුත් කෙන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක. ඒ සඳහා පුසගිය වසශර් සිට sticker එකක් ල හඳුන්වා දුන්නා. ඒ සේබන්ධ්‍ශයනුත් විවිධ්‍ාකාෙශභ අභිශයෝග තිශබනවා. හැබැයි, ඒ sticker එක හඳුන්වා දීම නිසා පැහැදිලිවම ධ්‍නාත්මක ශේවල් සිදු වු ා. අප 2022 වර් ය ගත්ශතොත්, නීතයනුූලල මත්පැන් භාවිතය සියයට 30ක් ල අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒකට ශහේතුව, ්‍රය ක් ලතිය අඩු වීම. ජනතාව, තමන්ට ලැශබන ආදායම ඒ තිබුණු ුසවි ාල ේේධ්‍මනය ශහේතුශවන් මත්පැන්වලට වඩා අතයව ය ශවනත් ශේ සඳහා ශයශදේවා. ශමොකද, ආහාෙ ේේධ්‍මනය සියයට 90ක් ල වු ා. ඒ නිසා ඔවුන්ශේ ආදායම ආහාෙ සඳහා ශයොදවන්න සිදු වු ා කියන ේපකල්පනයට එන්න අපට පුළුවන්. ඒ ශහේතුශවන් නීතයනුූලල මත්පැන් භාවිතය සියයට 30ක් ල අඩු ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, නීතයනුූලල මත්පැන් නි ්පාදනය සියයට 20ක් ල වැඩි ශවලා තිශබනවාස ආදායම සියයට 11ක් ල වැඩි ශවලා තිශබනවා. එහි ෙහස තමයි, sticker එක හඳුන්වා දීම. ඒ sticker එක හඳුන්වා දීම නිසා නීතයනුූලල ශනොවන මත්පැන් ශවශළඳ ශපොළට ඒම සේබන්ධ්‍ශයන් දතා සෘජු පාලනයක් ල සිදු ශවලා තිශබනවා. අපි ශමය තවදුෙටත් නිවැරැදි කෙගත යුතුයි. මම ශේ කාෙ ය ගැන කාා කශළේ, මාසයකට දස්ශසල්ලා ශේ කියන sticker එක පිිබබඳව ප්‍ර ්නයක් ල පැන නැඟුණු හින්දායි. ඒ තමයි, සමහෙ පළාත්වල වැරැදි sticker එකක් ල භාවිත වු ා කියන එක. ුසොබදු ශදපාර්තශේන්තුව විසින් වහාම ඒවා අත් අඩංගුවට අෙශගන ඒවා පිිබබඳව ශසොයා බැ වා. ජාතයන්තෙ ව ශයනුත් ඒ පිිබබඳව ශසොයා බැීනශේදී අපට වාර්තාවක් ල ලැබු ා, ඒ stickers

237 238

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2023 මාර්තු 08

නීතයනුූලල ඒවා ශනොව වයාජ stickers කියලා. එම නිසා අප ශේ වන විට ඒවා අපොධ්‍ පරීක් ල ශදපාර්තශේන්තුවට - CID එකට - භාෙ දීලා තිශබනවා. දැන් ඒවා පිිබබඳව පරීක් ල යක් ල කෙනවා. එයින් බලාශපොශෙොත්තු වන්ශන්, ශේ තත්ත්වය තවත් නිවැරැදි කෙ ගැනීමයි. යේකිසි ධ්‍නාත්මක වැඩ පිිබශවළක් ල තුළ ඇති වන වැරැදි ්‍රමශේද නිවැරැදි කෙ ගැනීමයි එහි අව යතාව.

පුසගිය අය වැය ශල්තනශයන් ශයෝජනාවක් ල ශගනාවා, බීඩියක් ල සඳහා රුපියල් ශදකක බේදක් ල අය කෙන්න කියලා. ශබොශහෝ අය කියනවා, ශේවා භාවිත කෙන්ශන් හුඟක් ල අඩු ආදායේලාභි පවුල්වල අයයි කියලා. ෙජයක් ල හැම විටම මත්පැන්, දුේවැටි ආදි සියල්ල දිහා බලන්ශන්, ඒවා භාවිතය පාලනය කිරීම, අවම කිරීම, එශහම නැත්නේ අඩුම කිරීම සඳහායි. ඒ ශවනුශවන් තමයි අපි බේදක් ල ගහන්ශන්. හැබැයි, එතැනදී කුඩා නි ්පාදකයාට ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ල ඇති ශවනවා කියන කාෙ ාවට අපි පිිබතුරු ශහොයනවා. ගරු නි ශයෝජය කාානායකතුමනි, බීඩිය සඳහා තිබුණු ආශේ න ද්‍රවය වන්ශන් ෆිල්ටෙය ෙහිත සිගරැට් එක. බීඩියට රුපියල් ශදකක බේදක් ල ගහේදී, ෆිල්ටෙය ෙහිත සිගරැට් එකට සියයට 90ක බේදක් ල ගැහුවා. එවිට රුපියල් 15ට තිබුණු එක රුපියල් 24ක් ල වු ා. ඒ ආකාෙයට අප සමස්තයක් ල හැටියට මත්පැන්, දුේවැටි භාවිතය පාලනය සඳහාත්, එයින් ආදායේ සපයා ගැනීම සඳහාත් බදු පනවනවා. ඒ අතශර් ශේ කර්මාන්තශභ නියැශළන්නන් පිිබබඳව යේකිසි තුලනාත්මක ශසොයා බැීනමක් ල කෙිනුයි මුදල් අමාතයාං ය හැම විටම කටයුතු කෙන්ශන්. එයත් පැහැදිලි කෙන්නයි මම ශේ කාෙ ාව කිේශේ.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශෙගුලාසි 6ක් ල අද ශගශනනවා. පළමු එක, 2023 ජනවාිප 19 දිනැති අංක 2315/46 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැබ ඇති ශෙගුලාසි. අප එයින් බලාශපොශෙොත්තු වන්ශන්, ගෘහස්ා පිපශභෝජනය සඳහා අව ය ආහාෙ හිඟයකින් ශතොෙව පවත්වාශගන යෑමයි. අපි ඒ අෙමුණින් ශවළඳ, වාණිජ හා ආහාෙ ුසෙක් ලෂිතතා අමාතයවෙයාශේ දල්ීනම පිපදි තිිපඟු පිටි ඇතුළු අතයව ය ආහාෙ ද්‍රවය විවෘත ගිණුේ ්‍රමය යටශත් ලංකාවට ආනයනය කෙන්න 2022 ජුනි මාසශභ 24 වැනි දා අවසෙය ලබා දුන්නා. අපි එම අවසෙය තුන් වතාවක් ල දීර් කළා. අද ශේ කාා කෙන 2315/46 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැූ ශෙගුලාසිය යටශත් 2023 ජනවාිප මාසශභ 31 වැනි දා දක් ලවා ඒ අවසෙය දීර් කළා. ඒ ශෙගුලාසිය තමයි අද අපි ශේ ගරු සභාවට දදිිපපත් කෙලා අනුමත කෙගන්න යන්ශන්. හැබැයි, ශේ වන විට ඒ අවසෙය අවසන් වී ඇති බවත් කියන්න ඕනෑ. ශමොකද, තිිපඟු පිටි කියන්ශන්, සහල් සඳහා තිශබන පැහැදිලි අ ්ාශේ නයයි. දැන් කන්නය කැශපන කාලය. දැන්, අපි තිිපඟු පිටි ශගන්වන්න දඩ ශදන්ශන් නැහැ. ශමහි තිශබන ග න් ිනුේ ශේ ගරු සභාවට, සමස්ත සමාජයටම දතා වැදගත් ශවනවා.

අපි 2022 වර් ශභ තිිපඟු පිටි කිශලෝ හයශකෝටි හැත්තෑනවලක් ල හැටහතෙදහස් එකසිය හැටක් ල ශගන්වා තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. දළ ව ශයන් ගත්ශතොත්, තිිපඟු පිටි කිශලෝ හයශකෝටි හැත්තෑනවලක් ල යක් ල ශගන්වා තිශබනවා. ඒ සඳහා වූ වියදම, ඇශමිපකානු ශඩොලර් දසලක් ල තිහක් ල ශවනවා. එම තිිපඟු පිටි ප්‍රමා ය අශේ ෙශට් ජනගහනය වන ශදශකෝටි විසිලක් ල ශයන් ශබදුශවොත්, හැම පුේගලශයකුම එම වර් ය තුළ අවම ව ශයන් තිිපඟු පිටි කිශලෝ තුනක් ල පිප ශභෝජනය කෙ තිශබනවා. මම ශේ අවස්ාාශේදී ඒ කරුණු දදිිපපත් කෙන්න ශහේතුවක් ල තිශබනවා. අද අශේ ෙශට් ප්‍ර ්නයක් ල තිශබනවා, ශගොවියා නි ්පාදනය කෙන වී, සහල් අශළවි කෙගැනීම සේබන්ධ්‍ශයන්. අශේ ෙශට් එක් ල පුේගලශයකු අවම ව ශයන් වර් යකට තිිපඟු පිටි කිශලෝ තුනක් ල පිපශභෝජනය කෙනවා කිේවාම හැ ශඟන්ශන් ළදරුවන් පවා තිිපඟු පිටි පාවිචල ම

කෙ තිශබනවා කියන එකයි. නමුත්, ශේ කියන තිිපඟු පිටි කිශලෝ තුශනන් එකක් ල සහල්වලට හුවමාරු කෙගන්න අශේ ෙශට් ජනතාවට පුළුවන් නේ ශකොචලචෙ ශහොඳද? ඒක තමයි ශේ වාශේ ශවලාවක අප හිතන්න ඕනෑ කාෙ ාව. ඒ නිසායි මම ශේ ග න් ිනුේ ඔබතුමාට දදිිපපත් කශළේ, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. පිපශභෝජනය සඳහා වර් යකදී අශේ ෙටට ශගන්වන තිිපඟු පිටි කිශලෝ හයශකෝටි හැත්තෑනවලක් ල ශයන් වර් යකට අඩු ග ශන් කිශලෝ ශකෝටියක් ල අඩු කෙගන්න පුළුවන් නේ ශේ ශවලාශේ වැදගත් වන්ශන් එයයි. මා ඒ කාෙ ාව ග න් ිනුේ සහිතව දදිිපපත් කශළේ, ශමය අප කවුරුත් විශ ේ ශයන් එවැනි ශකෝ යකින් ශේ ප්‍ර ්න දිහා බලන්න අව ය කාලයක් ල වන නිසායි.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ේළඟ එක තමයි, 2022 ශදසැේබර් 09 දිනැති අංක 2309/40 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍ර ශභ පළ කෙනු ලැූ, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යට ශත් වන ශෙගුලාසි. එයින් අප බලාශපොශෙොත්තු වන්ශන් සහල් ආනයනය නවතා දැීවම. ජනශල්තන හා සංතයාශල්තන ශදපාර්තශේන්තුශේ දත්ත අනුව 2021, 2022 මහ කන්නශභදීත්, දන් පුසව යල කන්නශභදීත් තෘේතිමත් විය හැකි සහල් ප්‍රමා යක් ල අශේ ෙටට ලැබුණු නිසා විශ ේ ශයන්ම කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශභ දල්ීනම පිපදි අපි 2309/40 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශයන් ශයෝජනා කළා, සහල් ආනයනය සපුො නවත්වන්න. ඒ අනුව සංචාෙක කර්මාන්තය සඳහා අව ය බාස්මතී සහ තායි සහල් වර්ග හැෙ අශනක් ල සිය සහල් වර්ග ආනයනය අපි නවතා දැමුවා. අශේ ෙශට් ප්‍රධ්‍ානතම නි ්පාදනය තමයි වී නි ්පාදනය. වී ශගොවියා ආෙක් ල ා කෙන්න අව ය නිසා අපි ශේ පියවෙ ගත්තා. ඒ ශෙගුලාසිත් අද අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙනවා. අප ශමවැනි සංතයා ශල්තන විශ ේ ශයන් පිපශීලනය කෙන්න අව යයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

කාබනික ශපොශහොෙ භාවිත කිරීශේ ප්‍රතිපත්තියත් එක් ලක අශේ ෙශට් සහල් නි ්පාදනය අඩු වු ා. අපි 2020 දී ලංකා වට ශගනැවිත් තිශබන්ශන් සහල් ශමට්‍රික් ල ශට්ාන් 5,735යි. හැබැයි, සහල් නි ්පාදනය අඩු වීමත් සමඟ 2021 දී අපට ශගන්වන්න සිේධ්‍ ශවලා තිශබනවා, සහල් ශමට්‍රික් ල ශටොන් 135,476ක් ල. ඒ කියන්ශන්, සියයට 2,261ක වැඩි වීමක් ල. ඒ අනුව, අශේ සහල් නි ්පාදනය සාශේක් ල ව ශකොතෙේ නේ අඩු ශවලා තිශබනවාද? 2022 දී ශේ ප්‍රමා ය තවත් වැඩි වු ා. සහල් නි ්පාදනය අඩු වීමත් සමඟ 2022 දී ශගන්වා තිශබනවා, සහල් ශමට්‍රික් ලශටොන් 733,385ක් ල. නමුත්, අද වනශකොට අපි සහල් ආනයනය සපුො නවත්වා තිශබනවා. එය අප ලැූ ශලොකු ජයග්‍රහ යක් ල. ප්‍රතිපත්තිමය කරුණුත් එක් ලක ඇති වුණු යේ යේ වැරැදි, යේ යේ ශදෝ හා යේ යේ ප්‍ර ්න නිවැරැදි කෙ ගනිින් අපි දස්සෙහට යනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ තුිබන් ශේ මහ කන්නශභදී සහල් ශමට්‍රික් ල ශටොන් විසිහතෙලක් ල යක වාශේ නි ්පාදනයක් ල ලබාගන්න පුළුවන් ශවයි කියා අපි බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා. ඔබතුමාත් කෘෂිකාර්ික ප්‍රශේ යක ජීවත් වන ජනතා නිශයෝජිතශයක් ල, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශේ ශවලාශේ ෙජය මැදිහත් ශවලා, සාධ්‍ාෙ ිලක් ල ඇති කිරීම ශවනුශවන් යේකිසි මඟ ශපන්වීමක් ල කෙනවා . ෙජයට බැහැ, ඒ මුළු සහල් ශතොගයම ිල දී ගන්න. පවුල් විසිඅටලක් ල යකට කිශලෝ 10 බැගින් මාස ශදකක් ල ලබා දීශේ අෙමුණින් අපි රුපියල් දසලක් ල දහදාහක් ල ශවන් කෙ තිශබනවා. ශේ වන ශකොට ඒ මුදලින් රුපියල් දසලක් ල එක් ලදහස් ශදසියයක් ල දීලා, දිසාපතිවරුන් හෙහා සහල් ශමට්‍රික් ල ශටොන් 85,000ක් ල විතෙ ිල දී ගන්න අපි ූදානේ. ඒක මඟ ශපන්වීමක් ල. 2022 දී සහල් ශමට්‍රික් ල ශටොන් 733,385ක් ල ශගනාපු අශේ ෙට අද වනශකොට සංචාෙක කර්මාන්තය සඳහා අව ය බාස්මතී සහ තායි සහල් වර්ග හැෙ අශනක් ල සිය සහල් වර්ග ආනයනය කිරීම සපුො නවත්වා තිශබනවා. ඒ පිිබබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ශේවා එකක් ලවත් නිකේ

239 240

පාර්ලිශේන්තුව

දශබ් ශකරුණු ශේවල් ශනොශවයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශේවා යේකිසි ශසොයා බැීනමක් ල කෙලා, දත්ත වි ්ශල් ය කෙලා ෙශට් තිශබන අව යතාව ශත්රුේ ශගන ආර්ථිකමය තීන්දු එක් ලක අප ලබන ධ්‍නාත්මක ප්‍රතිලල හැටියට ශපන්වා ශදන්න අව යයි.

ේළඟට, 2022 ශදසැේබර් 19 දිනැති අංක 2311/08 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍ර ශභ සඳහන් ශෙගුලාසි ගැන කාා කෙන්න මම කැමැතියි. අපි දන්නවා, දතා ේග්‍ර විශේ විනිමය හිඟයකට අප මුහු දුන් බව. ඒ සඳහා ගත් එක පියවෙක් ල හැටියට පුසගිය අවුරුේශේ අශගෝස්තු මාසශභ 23වන දා අපි ලංකාවට ආනයනය කෙන භාණ්ඩ 1,464ක් ල තහනේ කෙනු ලැබුවා. හැබැයි, ශේ පිිබබඳව අපි අනමයශීලි මතයක හිටිශභ නැහැ. නිතෙ නිතෙ ේට අදාළ පාර් ්ව සමඟ - අමු ද්‍රවය පාවිචල ම කෙන, එදිශනදා අව යතා හැටියට ශේවා ශයොදා ගන්නා අයත් එක් ලක - සාකචලඡා කෙ විපන් වෙ ඒ සඳහා අව ය ලිහිල් කිරීේ සිදු කෙ නැවත ආනයනය කිරීමට අවසෙ ලබා දුන්නා. ඒ අවසෙ ලබාදීමත් එක් ලක භාණ්ඩ 1,464න් 600කට වැඩි ප්‍රමා යක් ල ශගන්වීම තවමත් අපි නවත්වා තිශබනවා. ඒ අතෙ සරුංගල්, ශවසක් ල ූලඩු, ශපොල් මද ආශ්‍රිත නි ්පාදන යනාදී ශේ ෙශට් දතා පහුසශවන්, නිර්මා ශීලිව අපට හදා ගන්න පුළුවන් ශේවල් තිශබනවා.

අද කාා කෙන 2311/08 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ සඳහන් ශෙගුලාසි අනුව සංචාෙක කර්මාන්තයට අව ය භාණ්ඩ, නැත්නේ ද්‍රවයයන් 10ක් ල වාශේ ශගන්වීමට අවසෙය ලබා දුන්නා. ඒ ශෙගුලාසි තමයි අද පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන්ශන්. අද අපි සන්ශතෝ ශයන් කාා කෙනවා, රුපියශල් අගය නැවත වැඩි ශවනවා කියලා. ශේ විධියට රුපියශල් අගය වැඩි ශවන්ශන් මාස 10ක් ල, අවුරුේදක් ල වාශේ කාලයකට පුසවයි. ශේකට ප්‍රධ්‍ාන ශහේතුවක් ල තමයි, ුසවිශ ේෂි පාලනය. ශේ පාලනය තුළ තමයි ශේවා නිර්මා ය ශවන්ශන්. එක පැත්තකින්, ෙශට් සංචාෙක කර්මාන්තය දියුණු වීම. ජනවාිප මාසය ගත්තාම, සංචාෙකයන් 210,184ක් ල අශේ ෙටට ඇවිල්ලා තිශබනවා. එය පුසගිය අවුරුේදට සාශේක් ල ව සියයට 17.5ක වැඩිවීමක් ල. අශනක් ල පැත්ශතන්, රුපියශල් අගය වැඩිවීමට බලපාන ශහේතුවක් ල තමයි, විශේ ශප්‍රේ . ජනවාිප මාසශභ ශඩොලර් ිලියන 437ක් ල අපට ලැබී තිශබනවා. එය පුසගිය අවුරුේදට වඩා සියයට 68ක වැඩිවීමක් ල. අද මහ බැංකුව නිශේදනය කළා, ඔවුන්ශේ සං මත ප්‍රමා ය ශඩොලර් බිලියන 2.2ක් ල ශවලා තිශබනවා කියලා. ශේ සියල්ශල්ම ප්‍රතිලල අද අපි භුක් ලති විඳිනවා. රුපියල් 370කට ආසන්න වූ ශඩොලෙයක වටිනාකම අද රුපියල් 330කට කිට්ටු ශවලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, සියයට 10ක විතෙ ප්‍රමා යකින් රුපියල -අශේ ෙශට් සංසෙ ය වන මුදල- ක් ලතිමත් ශවලා තිශබනවා. ශේ සියල්ලටම විවිධ්‍ාකාෙ වූ තීන්දු-තීෙ බලපෑවා කියන කාෙ ාව ශේ ගරු සභාවට දදිිපපත් කෙන්න මට අව යයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ේළඟ එක තමයි, 2022 ශදසැේබර් 21 දිනැති අංක 2311/18 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ සඳහන් ශෙගුලාසි. ශේ ශෙගුලාසි මිනන් විවෘත ගිණුේ ්‍රමය යටශත් ෙසායනික ශපොශහොෙ ශගන්වීම සඳහා අවසෙ ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශෙොත්තු වු ා. තවත් පැත්තකින්, විවෘත ගිණුේ ්‍රමය යටශත් කුකුළු ආහාෙ නි ්පාදනයට අව ය බඩදිපඟු ශගශනන්න අවසෙ ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශෙොත්තු වු ා. තවත් පැත්තකින්, ේලයිශෆොශසේට් කියන වල්නා කය ශගශනන්න අවසෙ ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශෙොත්තු වු ා. මම කිේවා, සහල් ආනයනය කිරීම අඩු ශවචලච හැටි. ඒකට සමගාීවව ෙසායනික ශපොශහොෙ -ේලයිශෆොශසේට්- යේ ප්‍රමා යක් ල ලංකාවට ශගන්වන්න අපට සිේධ්‍ ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, ශේ

ශදක අතෙ යේකිසි තුලනයක් ල ඇති කෙ ගැනීම අව ය ශවනවා. ඒ කියන්ශන්, කාබනික ශපොශහොෙ භාවිතය ්‍රමානුූලලව වැඩි කෙලා ශේ තත්ත්වය තුලනය කෙ ගැනීම. එම නිසා ්‍රමානුූලලව ඒ විසඳුේවලට යෑම අප සිය ශදනාශේ වගකීමක් ල ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශමොකද, ශපොශහොෙ ආනයනය සඳහා 2022 වර් ශභ දී ශඩොලර් ිලියන 3.21ක් ල අපට වැය ශවේදී, ඒ වාශේ සිය ගු යකට ආසන්න ප්‍රමා යකින් අශේ සහල් ආනයනය නතෙ ශවලා තිශබනවා. ශේවා දිහා ප්‍රාශයෝගිකව බලලා තමයි අපි තීෙ ගත යුත්ශත්, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. විශ ේ ශයන්ම කුකුළු ආහාෙ සඳහා අව ය තිිපඟු ශගශනන්න අපි අවසෙ ලබා දුන්නා. පුසගිය අවුරුේශේ මැද භාගය වනශකොට රුපියල් 1,800කට ආසන්නව තිබුණු කුකුළු මස් කිශලෝවක් ල රුපියල් 1,000ක් ල වාශේ ිලකට දැන් අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම බිත්තෙ ිලත් යේ ආකාෙයකට පාලනය ශවලා තිශබනවා. ශේ සියල්ලක් ලම යේකිසි ්‍රමශේදයක යහපත් වූ ප්‍රතිලල, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒක තමයි අපි විශ ේ ශයන් ශත්රුේ ගතයුතු කාෙ ාවස අව ශබෝධ්‍ කෙ ගතයුතු කාෙ ාව. හැබැයි, අපි අවශබෝධ්‍ කෙ ශනොගන්නා කාෙ ාවත් ඒකම තමයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

අවසාන ව ශයන්, 2023.01.01 දිනැති අංක 2312/77 සහ 2312/78 දෙන ගැසට් නිශේදනවල සඳහන් ශෙගුලාසි ගැන මම සෙලව ශේ ගරු සභාවට කරුණු දක් ලවන්නට කැමැතියි. අපි දන්නවා ශලෝක ශර්ගු සංවිධ්‍ානය විසින් HS codes, නැත්නේ ශර්ගු සංශක් ලතාංක විපන්වෙ හඳුන්වා ශදන බව. හත්වැනි වතාවට ඔවුන් හඳුන්වා දුන් ශර්ගු සංශක් ලතාංක අනුව අපිත් ශවනස් විය යුතුයි. ශකොවිේ ේවදුෙ වැනි ප්‍ර ්න එක් ලක අපට අවුරුේදක විතෙ කාලයක් ල ඒ යාවත්කාීනන කෙ ගැනීම සිදු කෙන්න බැිප ශවලා තිබු ා. හැබැයි, අපි ශේ අවුරුේද ආෙේභශභදී ඒ කටයුත්ත ද ්ට කළා. ඒ ද ්ට කිරීමත් එක් ලක අපට අ ත් ශර්ගු සංශක් ලතාංක හඳුන්වා ශදන්න සිේධ්‍ වු ා. බලපත්‍ර අයිතම ලැයිස්තුවට, තහනේ අයිතම ලැයිස්තුවට සහ තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලද අයිතම ලැයිස්තුවට නව ශර්ගු සංශක් ලතාංක ගැළපීමට තමයි අපි 2312/77 සහ 2312/78 කියන ගැසට් පත්‍රවල පළ කෙන ලද ශෙොගුලාසි හඳුන්වා දුන්ශන්. ශමන්න ශේ කාෙ ාවලට අදාළ ශෙගුලාසි තමයි අපි අද අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අපි ආර්ථික කරුණු ගැන කාා කෙේදී ආර්ථිකමය ව ශයන් අපට ශේ යුග ශභ කාා කෙන්න සිදු වුණු ඍ ාත්මකම කාෙ ය තමයි පුසගිය අවුරුේශේ අශප්‍රේල් මාසශභදී, "අපි තාවකාලිකව විශේ ය ශගවන්ශන් නැහැ" කියා ප්‍රකා කිරීමට සිදු වීම. අපි බංශකොශලොත් කියලා අනියින් කියන්න අපට සිේධ්‍ වු ා. ඒක ශේ යුගශභ අපට කෙන්න සිදු වුණු ඍ ාත්මකම ප්‍රකා ය විධියටයි මම දකින්ශන්. ඒක අපට ආඩේබෙයට කාෙ යක් ල ශනොශවයි. අපට ඒ කාෙ ය කියලා නිකේ බලාශගන දන්න බැහැ, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි ශලෝකයත් එක් ලක බැඳිලා දන්නවා. අපි ශලෝකශයන් ය ගන්නවා. අපි ය ආපුස ශගවනවා. ශේ ෙශට් සංසෙ ය වන භාණ්ඩ, ේපකෙ , ශසේවාවලින් සියයට හැත්තෑපහක් ල පම ඍජුව ශහෝ ව්‍රව ආනයනයත් එක් ලක බැඳිලා තිශබනවා. අපි ශේ ශේවල් ශඩොලර් දීලා ගන්ශන්. නැත්නේ ශවනත් විශේ මුදල් දීලා ගන්ශන්. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ශන්, පුසගිය අශප්‍රේල් මාසශභ කෙන්න සිදුවුණු ප්‍රකා ය ූ තන ආර්ථික සමාජශභ අපිට කෙන්න සිදු වුණු ඍ ාත්මකම ප්‍රකා ය කියලා. හැබැයි, ඒ ඍ ාත්මක ප්‍රකා ය කෙලා මාස ග නාවක් ල ගත වු ාට පුසව මුදල් ඇමතිවෙයා හැටියට ශේ කාල සීමාශේ කළ හැකි ධ්‍නාත්මකම ප්‍රකා ය කෙන්න ජනාධිපතිවෙයාට ේශභ වාසනාව ලැබු ා කියලා මම හිතනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ශපශර්දා දවශසේ, ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදල සමඟ අභිප්‍රාය පළ කිරීශේ ලිපිය අත්සන් කෙන්න මුදල් අමාතයවෙයාටත්, මහ බැංකු අධිපතිවෙයාටත් අවස්ාාව ලැබු ා.

241 242

[ගරු ෙංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

2023 මාර්තු 08

අපි ශේ තැනින් දහළට යන්න අව යයි. "අපි හැම දාම ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදලින් ේදවු ගත්තා, ශමවෙ පෙක් ලකු ශමොකද?" කියලා අපි ප්‍ර ්න කළා. අපි ශේක පැහැදිලිව අවශබෝධ්‍ කෙ ගත්තා. අපි දහසයවතාවක් ල ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශලන් ේදවු ගත්තා. හැබැයි, ඒ දහසයවතාශේම අපි ේත්සාහ කශළේ කේමල්කරුවා ෙවට්ටලා කැත්ත හදාගත්තා වාශේ වැඩ කෙන්නයි. කේමල්කරුවා ෙවට්ටලා කැත්ත හදාගන්නවා කියලා අශේ ගේවල කියමනක් ල තිශබනවා ශන්, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි බාල යකඩ දීලා කැත්ත හදලා ශහේශන් වැඩට ගිහිල්ලා කියනවා, "කැත්ත කැශපන්ශන් නැහැ ශන්" කියලා. අපි ශේ දහසය වතාශවම ඔවුන් සමඟ යේ යේ එකඟතා ඇති කෙ ගත්තා. හැබැයි, අශේ ෙශට් හැම වර් යකම ජනප්‍රිය තීෙ ගැනීම සඳහා අව යතාවක් ල ඇති ශවනවා. අපට එක අවුරුේදක ජනාධිපතිවෙ යට මුහු ශදන්න තිශබනවා. ේළඟට, පාර්ලිශේන්තු මැතිවෙ ය තිශබනවා, පළාත් සභා මැතිවෙ ය තිශබනවා, පළාත් පාලන මැතිවෙ ය තිශබනවා. ේළඟට සමුපකාෙ ඡන්ද තිශබනවා. අපි ශේ හැම එකක් ල ශවනුශවන්ම ශේ ෙශට් අනාගත ආර්ථිකමය තීන්දු ශවනස් කෙනවා. ඒ ශවනස් කිරීම තුළ ශේ දහසය වතාශේම අපි කේමල්කරුවා ෙවට්ටලා කැත්ත හදපු ිනිස්ුස බවට පත් වු ා. එහි ප්‍රතිලලය තමයි අපි භුක් ලති වින්ශේ. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ය ශගවීම තාවකාලිකව නැවැත්වූ ෙටක් ල හැටියට තමයි අපට ශේ වතාශේ ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් සහාය ලබා ගැනීමට සිේධ්‍ වුශණ්. ඒ නිසා ශබොශහෝ අය හිතුවා ශේක කෙන්න බැිප ශවයි, ශේක කල් යයි කියලා. ශේකට බාලගිිප ශදෝසය කියලා කිේවා. ශේක කවේද ලැශබන්ශන් කියලා ඇහුවා.

වි ාල අවිනි ් මතභාවයක් ල තිබු ා. ඒ අවිනි ් මතභාවය මැද, මුදල් අමාතයවෙයාශේ දැඩි ශවශහසත් එක් ලක අභිප්‍රාය ලිපිය අත්සන් කිරීශේ අවස්ාාව අපට ලැබු ා. ඒ ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. අපි බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා, ලබන 20වැනි දායින් ආෙේභ වන සතිශභදී ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් අධ්‍යක් ල මණ්ඩලය රැස්ශවලා ශේ ය මුදල අනුමත කිරීමත් සමඟ ලබන මාසශභ මුල වාශේ අපට පළමු වාිපකය ලබා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ශේ සේබන්ධ්‍ව ඇති වැදගත්ම ශේ ශමයයි. ජනාධිපතිවෙයා ශමතැනදී ප්‍රකා කළා, එහිදී ඇතිවන එකඟතාවස ගිවිුසම ශේ සභාවට දදිිපපත් කෙනවා කියලා. විපක් ල ශභ සිටින ේගත් මන්‍රීතුමන්ලා ඇතුළු ශේ සභාශේ සිටින සිය ශදනාට පුළුවන්, ඒක අනුමත කෙනවාද, නැේද, නැත්නේ විකල්ප ශමොනවාද කියලා කියන්න. අපි ෙට වශට්ම යනවා ශන්, ශේ ප්‍ර ්නවලට ේත්තෙ ශදන්න. අපි ජනතාව එක් ලක කාා කෙනවා, ේත්තෙ අෙන් යනවා. තව කණ්ඩායමක් ල යනවා, විසඳුමත් අෙශගන. දදිිපශභදී එශහම කෙන්න අව ය නැහැ. ශමන්න ශමතැන තිශබනවා, ේත්තෙය -විසඳුම- ශදන්න අවස්ාාව. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් සහාය නැතිව අපට ශමතැනින් නැිනටින්න බැහැ කියලා ඕනෑ ශකශනකු පිිබගන්නවා. අපි ලැහැස්තියි, ගිවිුසම ලද වහාම ඔබතුමන්ලාට දදිිපපත් කෙන්න. ආශයත් හැංගි ශහොො ගහන්න කිසිම ශදයක් ල නැහැ. හැබැයි, ශමන්න ශේවාට අපි විරුේධ්‍යි, අශේ විකල්පය ශේකයි කියලා ඔබතුමන්ලා ශකිබන්ම කියන්න. ජනප්‍රිය තර්කවලින් විතෙක් ල වැඩක් ල ශවන්ශන් නැහැ. එකින් එක ගැන කාා කෙලා ඒවා වැරැදි නේ, ඒ සඳහා විකල්ප ශපන්වන්න. ජනාධිපතිවෙයාත් දතා පැහැදිලිව ආොධ්‍නා කළා, මමත් ආොධ්‍නා කෙනවා, අශේ විපක් ල ශභ ේගත් මැතිතුමන්ලාට ශේ ගිවිුසම පිපශීලනය කෙන්න කියලා. ශේ ෙට අපි නඟා සිටුවිය යුතුයි. ඒ සඳහා අව ය සාධ්‍ාෙ සහශයෝගය ලබා ශදන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කෙන්න.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ේශභ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පනත් ශකටුේපත දදිිපපත් කළා. අපි ශබොශහෝ විට කාා කළා ශන්, මහ බැංකුව ස්වාධීන කෙන්න ඕනෑය කියලා. ඒකට තමයි අපි දැන්

ේත්සාහ කෙන්ශන්. ශේ පනත් ශකටුේපත අනුමත වු ාට පස්ශසේ මුදල් ශල්කේවෙයා ගිහිල්ලා Monetary Board එශක් ල වාඩි ශවන්ශන් නැහැ. අපට අව ය විධියට මුදල් මුද්‍ර ය කෙන්නත් බැහැ. එතශකොට මහ බැංකුව පැහැදිලිවම ශේ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. සමහෙ විට ශේ පනත් ශකටුේපත අධිකෙ ශභ අභිශයෝගයට ලක් ල ශවයි; තවත් ඒ ගැන කාා ශවයි. නමුත්, ශේ වාශේ ප්‍රගතිශීලි පියවෙ ශේ ආණ්ඩුව ගන්නවා. මම ශේ ෙටට ආදෙය කෙන ේගත් තරු ප්‍රජාශවනුත් ශේ ගැන අහනවා. අපි system change එකක් ල ගැන කාා කෙනවා. ශේ ්‍රමය ශවනස් කෙන එක ගැන කාා කෙනවා. System change එක කියන්ශන් මහ පාශර් ේේශ ෝ ය කෙන එක ශනොශවයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒකත් අව ය ශවලාවක් ල තිශබනවා. හැබැයි, ඒශක් ල සීමාවක් ල තිශබනවා. ඒ සීමාව දක් ලමවා ගියාට පස්ශසේ ශේක තමයි ශේ ්‍රමය ශවනස් කිරීශේ නියම ්‍රමශේදය. ශමන්න ශේවාශභ සැබෑ ශකොටස්කාෙශයෝ වීම තමයි විපක් ල ශභ වගකීම ශවන්ශන්. විශ ේ ශයන්ම ප්‍රධ්‍ාන විපක් ල යට ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් ශලොකු වගකීමක් ල තිශබනවා. ශේවාශභ තිශබන අහුශකොන් අෙශගන ඒවා පිිබබඳව සමාජයට වයාේත කිරීමට වඩා එහා ගිය වගකීමක් ල ඔවුන්ට තිශබනවා. ශේවාශභ යේ සාධ්‍ාෙ ශදයක් ල තිශබනවා නේ, ඒවා ශපන්වා දීලා ශේ වැටුණු ෙට ශගොඩගන්න කෙන ේත්සාහශභ සැබෑ ශකොටස්කරුශවෝ ශවන්න ප්‍රධ්‍ාන විපක් ල යට මම ආොධ්‍නා කෙනවා. ොජය නායකයා හැටියට ජනාධිපතිතුමාත් ඒ ආොධ්‍නාව කළා. අපිත් ඒ ආොධ්‍නාව පුන-පුනා කෙනවා. ඔබතුමන්ලා ශමහි ශකොටස්කාෙශයෝ ශවන්න. ේට පස්ශසේ අපි ශබශදමු; මැතිවෙ වලට යමු. ඔබතුමන්ලා පාලකශයෝ ශවන්න. ඒශක් ල කිසි ප්‍ර ්නයක් ල නැහැ. හැබැයි, ශේ වැටුණු ශ්‍රී ලංකාව අපි නැිනට්ටවමු.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශේ අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි.

ැරු කබීර් හෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ොජය ඇමතිතුමනි, මට ශපොඩි ප්‍ර ්නයක් ල අහන්න තිශබනවා, පැහැදිලි කිරීමක් ල කෙගන්න. ඔබතුමා ුසොබදු ආඥාපනත ගැන කාා කළා. විශ ේ ශයන්ම සිගරැට් බේද ගැන කාා කශළොත්, ඔබතුමා නිශයෝජනය කෙන ෙජය විසින් 2021 වර් ශභ සිගරැට් වර්ගයක බේද සියයට 50කින් අඩු කෙලා තිශබනවා. සියයට 50කින් වැඩි කිරීමක් ල ශනොශවයි, අඩු කිරීමක් ල. ඒශකන් 2021 සිට 2022 වර් ය දක් ලවා ෙජයට අහිි වුණු ආදායම රුපියල් බිලියන 85ක් ල. දැනටත් සිගරැට් බේද හිපයට අය කෙනවා නේ රුපියල් බිලියන 20ත්, 45ත් අතෙ මුදලක් ල වාර්ෂිකව ලබා ගන්න පුළුවන්. මම ශේ කාෙ ාව කියන්ශන් ඔබතුමාත්, මමත් එකම දිස්ත්‍රික් ලකය නිශයෝජනය කෙන නිසායි. දුේ පානය පිිබබඳව ප්‍ර ්නයක් ල තිබු ත්, අශේ දිස්ත්‍රික් ලකශභ අති යින්ම දුේපත් ජනතාව විශ ේ ශයන්ම කාන්තාවන් තම ආදායේ මාර්ගය කෙශගන තිශබන්ශන් බීඩි එතීම. එම පවුල් ජීවත් ශවන්ශන් එම රැකියාශවන්. මුදල් අමාතයාං ය විසින් දුෙ දිග කල්පනා ශනොකෙ බීඩි කර්මාන්තශයන් ශර්ගු බේදක් ල අය කෙේදී ආපුස ුසො බේදක් ල අය කෙන්නත් යනවා. ුසො බේදක් ල අය කෙනශකොට ශමොකක් ලද ශවන්ශන්? වංචාව, දූ ය වැඩි ශවනවා. ශමොකද, කර්මාන්ත ාලාවලට ගිහිල්ලා බලපෑේ කිරීම නිසා ශනොශයකුත් ප්‍ර ්න මතු ශවනවා. ඒ නිසා ශේ ගැන ශහොඳින් හිතා බලන්න ඕනෑ. බීඩි කර්මාන්තය පිිබබඳව ප්‍ර ්නයක් ල තිශබන්න පුළුවන්. හැබැයි, ශේ කර්මාන්තශයන් ශගොඩක් ල අය යැශපනවා. ඒශකන් ජීවත් වන දුේපත් ිනිස්ුස දන්නවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් හිතන්න. සිගරැට් ශකොේපැනි එක් ලක ඔබතුමන්ලා ශමොකක් ල ශහෝ ඩීල් එකක් ල දාලාද දන්ශන් නැහැ. ගරු ොජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා සිගරැට් ශකොේපැනිවලට ලබ ්ා ශදන සහන නැති කෙලා එතැනින් ආදායම ගන්න.

243 244

පාර්ලිශේන්තුව

ැරු රාජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශේ ශබොශහෝ වැරැදි තැන් අපි නිවැරැදි කෙනවා. ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිේවා වාශේ, ෆිල්ටෙය සහිත සිගරැට් සඳහා පනවා තිබුණු බේද අඩු කෙ තිබු ා. මම කලින් සඳහන් කළ තීෙ පිපදි අපි ෆිල්ටෙය සහිත සිගරැට් සඳහා වුණු බේද සියයට 90කින් වැඩි කෙ, ඒවාශභ ිලත් වැඩි කළා. ඒ නිසා අද බීඩියට රුපියල් ශදකක tax එකක් ල වදිනශකොට, බීඩියට ආශේ කයක් ලව තිබුණු සිගරැට් එකක ිලත් රුපියල් නවයකින් පම වැඩි වී තිශබනවා. ගරු මන්‍රීතුමනි, අපි ඒ සියල්ල ගැන ශසොයා බලනවා. දිස්ත්‍රික් ලකයක් ල ගැන හිතලා ශනොශවයි, මුළු ෙටම ගැන හිතලා තමයි අපි තීන්දු ගන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අශනක් ල කාෙ ාව ශේකයි. බීඩි ශකොළ සඳහා ශර්ගුශවන් බේදක් ල අය කළා තමයි. හැබැයි, ඒක හැම විටම හිපයාකාෙව වුශණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි බීඩියකින් රුපියල් ශදකක බේදක් ල අය කෙ එම කටයුතු නියාමනය කශළේ. හැබැයි, එහිදී වැරැදි අවම කෙ ගනිින් එම කටයුත්ත සිදු කළ යුතු නිසා අපශේ නිලධ්‍ාිපන් මාසයක් ල තිස්ශසේ හැම දිස්ත්‍රික් ලකයකටම ගිහිල්ලා දිස්ත්‍රික් ලකවල සිටින සිය කර්මාන්තකරුවන් කැඳවා ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් සාකචලඡා කෙ තිබු ා. ශමොකද, කර්මාන්තකරුවන්ශේ දල්ීනමක් ල තිබු ා, බීඩි ශකොළයට ගහන බේද වැඩි කෙන්න කියලා. ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ, බීඩි කර්මාන්තශභ ශයශදන ඒ පුං ම ිනිස්ුස ටික ඒකට එකඟද කියලා අපි ශසොයා බැ වා. නමුත්, ඒ ශගොල්ලන් ඒකට එකඟ නැහැ. ඒ ශගොල්ලන් කියන්ශන් ඒක කෙන්න එපා කියලායි. ඒශකන් අ තින් ශකශනකුට කර්මාන්තයට එන්න බැිප ශවන විධිශභ මාෆියාවක් ල ශේ කර්මාන්තය තුළ හැශදන නිසා ශේ කටයුතු හිපයාකාෙව කෙන්න කියලා තමයි ඔවුන් කියන්ශන්.

ගරු මන්‍රීතුමනි, අපි බීඩියකින් රුපියල් ශදකක බේදක් ල අය කෙන්ශන් නිලධ්‍ාිපයාට අව ය අධිකාිපයක් ල හැශදන විධියට ශනොශවයි. ඔවුන් ශදන ග න් ිනුේ අනුව යේ කිසි ්‍රමශේදයක් ල ඇති කෙගන්නාතුරු තමයි අපි ශමශහම කටයුතු කෙන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. බීඩි ඔතා ජීවත් ශවන අහිංසක ජනතාවශේ රැකියාවට කිසි විශටකත් පහෙ ශනොවදින විධියට තමයි එක පැත්තකින් ආශේ නශභ ිල සියයට 90කින් වැඩි කෙලා, ශේ සඳහා වූ පැහැදිලි වැඩ පිිබශවළක් ල ඇති වනතුරු, නියාමනයක් ල එනතුරු දතාම නමයශීලි වැඩ පිිබශවළක් ල අපි දදිිපපත් කෙ තිශබන්ශන්. ශමොකද, මත්පැන් සහ දුේවැටි පිිබබඳ අභිශප්‍රේෙ වැඩ පිිබශවළක් ල, ේනන්දු කිරීශේ වැඩ පිිබශවළක් ල ශගන යන්න අපට අයිතියක් ල නැහැ.

ැරු ිකන්තක අමල් මායාදුන්න මහතා (மொண்புமிகு சிந்தக அமல் மொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මට ශපොඩි කාෙ යක් ල කියන්න අවස්ාාව ශදන්න. අද ේශේ 11.30ට ප්‍රතිසන්ධ්‍ානය සහ ජාතික සමගිය පිිබබඳ ආංශික අධීක් ල කාෙක සභාශේ රැස්වීමක් ල පැවැත්වීමට නියිතව තිබු ා, කාෙක සභා කාමෙ අංක 08දී. පාර්ලිශේන්තු ශත්රීේ කාෙක සභාශේදීත් තීෙ ය කෙ තිශබනවා, විපක් ල ශභ මන්‍රීවරුන්ට හා ආණ්ඩු පක් ල ශභ මන්‍රීවරුන්ට කාෙක සභාවල සභාපතිකේ ලබා දීමට. නමුත් පුසගිය දවස් ටිශක් ලම විපක් ල මන්‍රීවරු කෑ ගැහුවා, ඒ ශගොල්ලන්ට කාෙක සභාවල සභාපතිත්වය ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා. මමත්, ගරු ශප්‍රේේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්‍රීතුමාත් පම යි ශබොශහෝ ශවලාවට සමහෙ කිටු අවසාන වනතුරු දන්ශන්. නමුත්, විපක් ල ශභ මන්‍රීවරුන්ට සභාපතිකේ ශදන්න තීන්දු කෙ තිශබනවා. විපක් ල ශභ මන්‍රීවරු කෑ ගසින්, පුේපින් ෙටට ශබොරු කියන

එක විතෙයි කෙන්ශන්. [බාධ්‍ා කිරීේ කිසිම අවස්ාාවක එතුමන්ලා ශේ කියන ආකාෙයට කටයුතු කෙන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශේ කාෙක සභාවල සභාපතිත්වය පිිබබඳ කාා කෙින් විපක් ල ය ශබොරුවට නේ ගහශගන, ෙටට -සමාජයට- ශපන්වන්න හදනවා, ඔවුන් ුසදු පිරුවට ඇඳගත් ශහොඳ ිනිස්ුස කියලා. [බාධ්‍ා කිරීේ කරු ාකෙ ඔබතුමන්ලා එශහම ශබොරු කෙන්න එපා. [බාධ්‍ා කිරීේ විපක් ල ශභ සිටින තමුන්නාන්ශසේලා ශබොරුවට ශේ වාශේ වැඩ කෙන්න එපා කියන එක තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන්. [බාධ්‍ා කිරීේ

ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීවළඟට, ගරු තලතා අතුශකෝෙල මන්‍රීතුිය. ඔබතුියට ිනිත්තු 8ක කාලයක් ල තිශබනවා.

[අ.භා. 12.20 ැරු ීමතිඥ තලතා අතුවක රල මහත්මිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) தலதொ அதுதகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ආර්ථිකයට බලපාන පනත් කිහිපයක් ල යටශත් දදිිපපත් කෙ තිශබන නිශේදන, ශෙගුලාසි හා නිශයෝග කිහිපයක් ල පිිබබඳව තමයි අද අපි සාකචලඡා කෙන්ශන්. ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය ශයදී තිශබන අද දවශසේ විපක් ල ය නිශයෝජනය කෙින් ප්‍රාමශයන්ම ශමම විවාදයට සහභාගිවීමට අවස්ාාව ලැබීම ගැන මම සන්ශතෝ ශවනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මට ශේ අවස්ාාව ලබා දීම පිිබබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මම මුලින්ම ඔබතුමාශගන් අවසෙ දල්ලනවා, ජී.ඩී . ඇන්ඩර්සන් කියන ශල්ඛිකාව ප්‍රකා කෙ

තිශබන ශදයක් ල සඳහන් කෙන්නට. “Feminism isn't about making women stronger. Women are already strong. It's about changing the way the world perceives that strength” යනුශවන් එතුිය කියා තිශබනවා. ඒශකන් කියන්ශන් ඇත්තටම කාන්තාශවෝ ශබොශහොම ක් ලතිමත් කියන එකයි. කාන්තාවන්ට ඒ අයිතිය ලබා ශදන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක තමයි එතුිය එතැන සඳහන් කෙ තිශබන්ශන්.

අද අශේ ෙශට් පවතින තත්ත්වය වාශේම තත්ත්වයක් ල ශවනිසියුලාශේත් ඇති වුණු ශවලාශේ, ඒ ෙශට් දරුවන්ට කන්න ශදන්න විධියක් ල නැති ශවනශකොට, ඒ ෙශට් කාන්තාශවෝ වි ාල ප්‍රමා යක් ල ගණිකා වෘත්තියට ශයොමු ශවලා තිබු ා. අපි හැම දාම ආර්ථිකය ගැන කාා කෙනවා. කාන්තාව තමයි ආර්ථිකයට වැඩිශයන්ම දායකත්වය දක් ලවන්ශන් කියලා අපි කියනවා.

එදා ශකොවිේ වසංගතය පැවැති ශවලාශේ විගමනික ශ්‍රිකයන් හැටියට සිටි කාන්තාවන් ෙස්සාවලින් අයින් කෙලා පාෙට දමනශකොට, ඒ ශගොල්ලන්ට දන්න හිටින්න තැනක් ල නැති වනශකොට, ඒ ශගොල්ලන් ශේ ෙටට එන්න හදනශකොට, වගකිව යුතු ෙජයක් ල හැටියට ශේ ෙජය ශේ කාන්තාවන් -වැඩිශයන්ම ශේ ෙටට ශප්‍රේ එවන කට්ටියව- ශමහාට ශගන්වා ගන්න ්‍රම ශේදයක් ල හැදුශේ නැහැ, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් විධිමත් වැඩ පිිබශවළවල් තිශබනවා. එදා ශමොකක් ලද ඒ අය ශවනුශවන් කශළේ? ඒ ගැන අපි අද කනගාටු ශවනවා.

ශේ ශවලාශේදී මම ඔබතුමන්ලාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කෙවන්න කැමැතියි ශේ කාෙ යට. කාන්තා හිංසනය පිටු

245 246

2023 මාර්තු 08

දකින්න, කාන්තාවන්ට අයිතිය ලබා ශදන්න ශේ ේත්තරීතෙ සභාශවන්ම පටන් ගන්න පුළුවන් නේ ශහොඳයි. පාර්ලිශේන්තුශේ ආණ්ඩු පක් ල ය, විරුේධ්‍ පක් ල ය කියන ශදපාර් ්වයම නිශයෝජනය කෙන කාන්තා සංසදයක් ල අපිට තිශබනවා. ීවට දස්ශසල්ලාත් අශේ ශෙෝහිණී කවිෙත්න මැතිනියව තිසකුට්ටි ආෙචල ම මන්‍රීවෙයා විසින් ශේ සභාව තුළදී මහා වා මක හිංසනයකට ලක් ල කළා. ේශභ ශපශර්දාත් එතුිය නැවතත් ඒ වාශේ තත්ත්වයකට මුහු දුන්නා. නමුත් කවදාවත් ශේ තත්ත්වය නිවැරැදි ශවන පාටක් ල ශපශනන්ශන් නැහැ. දවස් 365න් එක දවසක් ල කාන්තාවන් ගැන ශේ මුළු ශලෝකයම කාා කෙනවා වාශේ, අශේ ෙශටත් එශහම කාා කෙනශකොට ශේ ෙශට් නීති හදන තැන, විශ ේ ශයන්ම ශේ ෙශට් ේත්තරීතෙ ආයතනය තුළවත් ඒ සඳහා අව ය පුසබිමක් ල අපට නැහැ කියන එක අපි කනගාටුශවන් මතක් ල කෙන්නට ඕනෑ. ශෙෝහිණී කවිෙත්න මැතිනිය ගුරුවිපයක් ල. තමශන් ේ වෘත්තිය පිිබබඳ වි ාල වැදගත්කමක් ල තිශබන කාන්තාවක් ල හැටියට එතුියට ශලොකු අසාධ්‍ාෙ යක් ල ශමහිදී සිේධ්‍ වු ා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්‍රීවිපයන් 12ශදනායි දන්ශන්. කාන්තාවන් පිිබබඳව ීවට වඩා අවධ්‍ානයක් ල ශේ ේත්තරීතෙ සභාශවන් ශයොමු කෙන්න ඕනෑයි කියලා මම මතක් ල කෙනවා.

ලංකාශේ ශලොකුම කාන්තා පාසල වි ාතා විදයාලයයි. වි ාතා විදයාලශභ විදුහල්පතිවිපය පත් කිරීම සේබන්ධ්‍ශයන් අ්‍රිකතා සිේධ්‍ ශවලා තිශබනවා. ශමහිදී සිේධ්‍ ශවන්ශන් කාන්තාවන් අතෙ ප්‍ර ්නයක් ල තිබු ත්, කාන්තාවක් ල සහ පුරු ශයක් ල අතෙ ප්‍ර ්නයක් ල තිබු ත් ශවනස්ශකොට සැලකීමයි. කාන්තාවක් ල නිසා තවත් කාන්තාවක් ල discriminate ශවනවා නේ, කාන්තා දිනයක් ල වාශේ දවසකවත් අපිට ඒ පිිබබඳව කාා කෙන්න සිේධ්‍ ශවනවා. ශමොකද, ශේ ෙශට් විදුහල්පතිවරු අතිපන් ආචාර්ය ේපාධියක් ල තිශබන එකම කාන්තා විදුහල්පතිනිය තමයි, ාන්ත පාවුළු විදයාලශභ ුසශේධ්‍ා ජයවීෙ විදුහල්පතිතුිය. එතුිය තමයි, සිය ම ුසදුුසකේ සපුො තිශබන්ශන්. හැබැයි, එතුියට ඒ අවස්ාාව ලබා ශදන්ශන් නැතුව විභාග ශදපාර්තශේන්තුශේ වැඩ කෙපු නිලධ්‍ාිපනියක් ල, ආසියානු සංවර්ධ්‍න බැංකුශවන් -ADB එශකන්- විභාග ශදපාර්තශේන්තුශේ පුහුණු කිරීේ සඳහා ශයොදවන මුදල්වලින් ශකෝටියක පම විශ ේ මුදලක් ල ශයොදවලා assessment and evaluation සේබන්ධ්‍ශයන් විභාග ශදපාර්තශේන්තුවට අව ය විශ ේ ඥ පුහුණුව ලබා ශදන්න යවලා, ශගන්වූවාට පස්ශසේ එතුියව විදුහල්පති තනතුෙට අද පත් කෙ තිශබනවා. අපිට ප්‍ර ්නයක් ල නැහැ. ශමොකද, එතුියත් කාන්තාවක් ලස අපි කාා කෙන ුසශේධ්‍ා ජයවීෙ විදුහල්පතිතුියත් කාන්තාවක් ල. හැබැයි, ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය බලන්න. කාන්තාවක් ල නිසා තවත් කාන්තාවක් ල discriminate ශවන තත්ත්වයක් ල ශන් තිශබන්ශන්. විශ ේ ඥ පුහුණුශවන් පස්ශසේ එතුියව මහාමායා විදයාලශභ විදුහල්පති කළා. එතුියට ලකුණු 37යි. එතුියව විභාග ශදපාර්තශේන්තුශවන් එිබයට අෙශගන ශමම පත්වීම දුන්ශන් දීර් කාීනන සැලැස්මක් ල ඇතිවයි. පුසව එතුියව මාස ග නකට ෙත්නපුෙශභ ුසමන බාලිකා විදයාලයට එේවා. ේට පස්ශසේ, වි ාතා විදයාලශභ සේමුත පරීක් ල යට ශයොමු කෙනශකොට එකපාෙටම එතුියට ලකුණු 67යි. එතශකොට, ශේ ශපොඩි කාලයක් ල තුළ ශමොකක් ලද සිේධ්‍ වුශණ්? Marking scheme එශක් ල ශමොකක් ලද තිශබන්ශන්? විශ ේ ශයන්ම ශේ සඳහා සිය ම ුසදුුසකේ සපුො තිශබන කාන්තාවක් ල දේදි, ඒ කාන්තාවට ශවනස්ශකොට සැලකීම වටිනවාද කියන එක අපි ශේ ශවලාශේ අහනවා.

ශේ ෙශට් සියයට 52ක් ල දන්ශන් කාන්තාශවෝ කියලා අපි හැම තිස්ශසේම කියනවා. අශේ ශ්‍රම බලකාශයන් සියයට 35ක් ල කාන්තාශවෝස සියයට 65ක් ල දන්ශන් පිිපි අය. අපි හැම තිස්ශසේම කියනවා, ආර්ථිකයට වැඩිම දායකත්වය දක් ලවන්ශන් කාන්තාවන් කියලා. වෘත්තිකයන් හැටියට බැ වත්, ේගත් අය හැටියට බැ වත්, අශපොස සාමානය ශපළ, ේසස් ශපළ විභාග ප්‍රතිලල

බැ වත්, වි ්වවිදයාලවල දන්න සිුසන් බැ වත්, විදයා පීඨවල දන්න අය බැ වත් වැඩිශයන් දන්ශන් කාන්තාවන්ස ේපාධිධ්‍ාිපන් වු ත් කාන්තාවන් දන්ශන්. නමුත්, ශේ අයශේ ේගත්කමට සිපලන රැකියාවක් ල ශපෞේගලික අං ශයන් ලැශබන්ශන් නැහැ.

කාන්තා දිනය ශයදී තිශබන අද දවශසේ මම ශපෞේගලික අං යට ශයෝජනාවක් ල කෙනවා. අද තරු කාන්තාවකට ප්‍රූත නිවාඩු - maternity leave - නිවාඩු මාස 6ක් ල ශදන්න ශවන නිසා, ඔවුන්ට ශපෞේගලික අං ශභ රැකියාවක් ල ශදන්න හැකියාවක් ල නැහැ. ශපෞේගලික අං ශභ පුහුණු ශසේවිකාවක් ල මාස 6ක් ල නිවාඩු ගියාම ඔවුන්ට ඒ අඩුව පියවා ගැනීම දතාම අපහුස ශවනවා. ඒ සඳහා ඔවුන්ට අමතෙ වියදමක් ල දැරීශේ හැකියාවකුත් නැහැ. ඒ නිසා ශේ තරු කාන්තාවන් ශපෞේගලික අං ශභ රැකියා අවස්ාා ලබා දීමට යේ වැඩ පිිබශවළක් ල සකස් කෙන ශලස මම ශපෞේගලික අං යට ශයෝජනා කෙනවා. සාමානයශයන් ශේ සඳහා ෙජයකට වැය ශවන්ශන් දතා ුසළු මුදල් ප්‍රමා යක් ල. කාන්තාවන් සවිබලගැන්වීශේ දී හැම ක් ලශ ේත්‍රයකම සිටින ේගත්, තරු කාන්තාවන් දදිිපයට ගන්න ඕනෑ. අද ේගත් සමාජයක් ල තිශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, 1977 කාලශභ දී ශේ ෙශට් ේගත් සමාජයක් ල තිබ ් ශණ් නැහැ කියලා අපි දන්නවා. දතා ස්වල්ප ශදශනකුට තමයි අධ්‍යාපනය ලැබිය හැකි පුසබිමක් ල තිබුශණ්. හැබැයි, දැන් හැම ශගදෙකම සිටින ගැහැනු දරුශවෝ දශගන ගන්නවා. අද වනවිට අශේ මුස්ලිේ ගැහැනු දරුවන් වු ත් ශහොඳට දශගන ගන්නවා. දස්සෙ ඒ කාන්තා පක් ල ය ෙස්සාවක් ල කශළේ නැති වු ත්, අද ඔවුන් දතා ම ශහොඳ තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. මම ශේ ශවලාශේ ශයෝජනා කෙන්ශන් තරු කාන්තාවන් රැකියාවලට ගන්න ආයතනවලට දිිප දීමක් ල හැටියට ෙජශයන් යේ මුදලක් ල ශගවලා කාන්තා ශ්‍රම බලකාය වැඩි කෙන්න යේ පියවෙක් ල ගන්න කියලායි. ශේ සඳහා ෙජයට රුපියල් බිලියන 5කටත් වඩා අඩු මුදල් ප්‍රමා යක් ල තමයි වැය වන්ශන්. අඩු ග ශන් ෙජශයන් ශහෝ ශේ මුදල දෙලා ශේ කාන්තා ශ්‍රම බලකාය වැඩි කෙන්න -සියයට 35ත්, 65ත් අතෙ තිශබන ශවනස පුෙවන්න - කටයුතු කෙන්න කියලා විශ ේ ශයන්ම ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය ශයදී තිශබන අද දවශසේ මම දල්ලා සිටිනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, කාන්තාවක් ල නේ හැම දාම ඔබතුමන්ලා ශපොේඩක් ල ශහෝ අශේ ශවලාව අඩු කෙනවා ශන්. ඒකට කමක් ල නැහැ. ශේ අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්‍රීතුිය, මම ශනොශවයි කථික ලැයිස්තුව හැදුශේ.

ීවළඟට, ගරු නිමල් සිිපපාල ද සිල්වා අමාතයතුමා. ඔබතුමාට ිනිත්තු 11ක කාලයක් ල තිශබනවා.

[අ.භා. 12.29

ැරු ීමතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වරාය, නාවික හා ු වන් වතේවා අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபொல த சில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற மற்றும் விமொன தசமவகள் அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් දදිිපපත් කෙ තිශබන ශෙගුලාසි පිිබබඳව වචන ස්වල්පයක් ල කාා කෙන්න මම බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා. ශේ අවස්ාාව ලැබීම ගැන මම දතා සන්ශතෝ ශවනවා. ශේ ෙශට්

247 248

පාර්ලිශේන්තුව

ආර්ථිකශභ තිබුණු අඳුරු ශසව ැලි දවත් කෙලා ක් ලතිමත් ආර්ථිකයක් ල ශගොඩනැඟීම සඳහා මුදල් අමාතයවෙයා ව ශයන් ජනාධිපති ගරු ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමා විසින් කෙන ලද කැපවීම අපි අගය කෙනවා. එතුමාශේ දක් ල තාව තුිබන් ශේ ෙට ශගොඩ ගැනීමට අපිට අවස්ාාවක් ල සැලසී තිශබනවා. හුඟක් ල අය කිේවා, "එතුමාට ශමොනවාවත් කෙ ගන්න බැහැ, IMF එශකන් ය මුදල ලැශබන්ශන් නැහැ" කියලා. දැන් ඒ සියල්ල ප්‍රතික් ලශ ේප ශවලා තිශබනවා. එතුමා යාාර්ාවාදී ශලස ෙට ගැන කල්පනා කෙලා ජනප්‍රිය ශේ පාලන තීන්දු ශනොව, ජනප්‍රිය ශනොවන ශේ පාලන තීන්දු ගන්න පුළුවන් නායකශයක් ල හැටියට කෙපු කාර්ය භාෙය තුිබන් අද අපට අ ත් බලාශපොශෙොත්තු ොශියක් ල ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ අ ත් බලාශපොශෙොත්තු ොශිය තුළ ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදල සමඟ ඒ ගිවිුසමට අත්සන් කෙලා අපට දදිිපයට යෑශේ අවස්ාාව දැන් ේදා වී ශගන එනවා. ඒ පිිබබඳව අපි සතුටු ශවනවා. විශ ේ ශයන්ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක් ල ය නිශයෝජනය කෙන මන්‍රීවරු හැටියට අපි විවිධ්‍ කෙදෙ, බාධ්‍ක මධ්‍යශභ නඩු කියාශගන, ඒ ගත් තීන්දු පිිබබඳව නායකත්වයට එශෙහිව සටන් කෙලා ශේ ෙජයට එකතු වුශණ් ෙට ශගොඩ නැඟීශේ ක්‍රියාවලියට දායක ශවන්නයි. ඒක අද අපට සතුටට කාෙ යක් ල. ඒ දායකත්වශයන් ෙටට යමක් ල සිදු ශවලා තිශබනවා. ජනාධිපති ගරු ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමාශේ දෑත ක් ලතිමත් කිරීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක් ල ශභ බහුතෙයක් ල, සියයට 90ක් ලම අද ශේ ෙජයත් එක් ලක වැඩ කටයුතු කෙනවා. ඒක අපට ආඩේබෙයක් ල. එතුමා ශේ ක්‍රියාවලිශභ දී හිපයට කටයුතු කශළේ නැත්නේ, එතුමා fail වු ා නේ, අපිත් fail ශවනවා. ේළඟට අහවි, "ඔන්න! ෙජය බලයට පත්ශවලා ශමොනවාද කශළේ?" කියලා. ඒ නිසා ෙට ශවනුශවන් ඒ දායකත්වය ලබා දීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක් ල ශභ නිවැෙදිව සිතන බහුතෙ මන්‍රී කණ්ඩායමකට අවස්ාාව ලැබීම ගැනත් අපි දතා සතුටු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, එදා ශපොශහොෙ අර්බුදයක් ල තිබු ාස බීජ අර්බුදයක් ල තිබු ා. ඒ වාශේම කෘෂි ෙසායනික අර්බුදයක් ල තිබු ා. ඒවා දැන් විසඳිලා තිශබනවා. එපම ක් ල ශනොව ගෑස්, දන්ධ්‍න, විදුලි බලය පිිබබඳ ප්‍ර ්න තිබු ා. අශේ විදුලිබල අමාතයතුමා ශේ ප්‍ර ්නය සේබන්ධ්‍ශයන් අද දතා දීර් විවෙ යක් ල කළා . අපි නිවැෙදි මාවතක ගිහිල්ලා තිශබනවා. බල ක් ලති අර්බුදය විසඳීම සඳහා, ආර්ථිකය ශගොඩනැඟීම සඳහා ජනාධිපතිතුමාශේ මඟ ශපන්වීම යටශත් අද ශේ ෙජය ගන්නා ලද ඒ ආර්ථික තීන්දු දතාම සාර්ාක තීන්දු බවට පත්ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, ශමය අමාරු කාල පිපචලශේදයක් ල. ඒ අමාරුකේවලට මුහු ශදන්ශන් නැතුව අපට ශේශකන් ශගොඩ එන්න පුළුවන්කමක් ල නැහැ. ඒ යාාර්ාය අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ.

අශනක් ල කාෙ ය ශේකයි. අපි විපක් ල ශයන් අහනවා, IMF එකට යෑම ගැන ඔබතුමන්ලා ශමොකද කියන්ශන් කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒකට විරුේධ්‍ද? එශහම නේ ඒ සඳහා වන ශවනත් මාර්ගයක් ල අපට ශපන්වන්න. IMF එක අව ය නැහැ කියන අය කියන්න, ශකොශහොමද ශේ ෙට හදන්ශන්, ශකොශහොමද ශඩොලර් ශසොයා ගන්ශන් කියලා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශඩොලෙයට සාශේක් ල ව අද රුපියල දතාම ක් ලතිමත් ශවින් තිශබනවා. එදා රුපියල් 364ට තිබුණු ශඩොලෙය අද රුපියල් 316ට බැහැලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපට ශපශනන්න තිශබන ප්‍රතිලල ොශියක් ල ජනාධිපති ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමාශේ ආර්ථික ප්‍රතිවයුහගතකෙ ය හා ආර්ථික ක්‍රියාවලිය තුළ අපට ලැබී තිබීම ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අපි එතුමාශේ දෑත් ක් ලතිමත් කෙන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, විශ ේ ශයන් වොය සහ ගුවන් ශසේවා ක් ලශ ේත්‍රය ගත්ශතොත්, ඔබතුමාට මතක ඇති ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවශභ යානාවලට ගුවන් යානා දන්ධ්‍න -jet oil- ගහන්න ලංකාශේ දන්ධ්‍න තිබුශණ් නැහැ. මදුොසියට ගුවන් යානයක් ල යවලා, දන්ධ්‍න පුෙවාශගන ඇවිල්ලා, ඒ ගුවන් යානශයන් තව ගුවන් යානයකට දන්ධ්‍න දමාශගනයි ගිශභ. අපි ඒ තත්ත්වය සේපූර් ශයන්ම ශවනස් කළා. අද ශලෝකශභ ශලොකුම ගුවන් යානය ඇවිල්ලා ලංකාශවන් ශතල් ගහශගන යන තැනට අපි ඒ තත්ත්වය ශවනස් කළා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, එතුමන්ලාට අතීතය අමතක ශවලා තිශබනවා. අපි ශකොශහොමද සිටිශභ? අද ගුවන් යානා ශතල් පිිබබඳව ප්‍ර ්නයක් ල නැහැ. ගුවන් යානා එනවා. දන්ධ්‍න ලබා ගැනීම සඳහා ගුවන් යානා ශගොඩබෑමට ේශ්‍රායලය අශපන් දල්ීනමක් ල කෙ තිශබනවා. දොනය දල්ීනමක් ල කෙ තිශබනවා, කසකස්තානය දල්ීනමක් ල කෙලා තිශබනවා. අපි දතා දක් ලමනින්ම එම ෙටවලටත් අවසෙ ශදනවා.

දැන් මත්තල වාශේම අශනකුත් ගුවන් ශතොටුපළවලිනුත් සංචාෙකයන් වි ාල ප්‍රමා යක් ල පැිශ නවා. සංචාෙකශයෝ අද ලංකාව ගැන වි ්වාසයක් ල තබා තිශබනවා. අෙගළකාෙශයෝ බැ ශේ, අෙගළය කෙලා සංචාෙක වයාපාෙය කඩා දමන්නයි. ශේක තමයි විපක් ල ශභ නයාය පත්‍රය. ලංකාවට සංචාෙකශයෝ එන එක නවත්වන්න, ලංකාවට විශේ විනිමය එන එක නවත්වන්න, ශප්‍රේ එන එක නවත්වන්න තමයි ඔවුන් ේත්සාහ කශළේ. විපක් ල ශභ ඒ සිය දුර්දාන්ත ක්‍රියාකලාපයන්ට අද අශේ ජනතාව ේත්තෙ දීලා, ඒවා ප්‍රතික් ලශ ේප කෙලා, පොජය කෙ තිශබනවා. ඒක අපි ලැූ ශේ පාලන ජයග්‍රහ යක් ල, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. අපි යන ගමන් මාවත කටුකයි. නමුත්, ඒ ගමන අව යයි කියන කාෙ ය අද ශේ ෙශට් ජනතාවට ඒත්තු ගිහිල්ලා තිශබනවා.

අද ශර්ගුව ගැන කාා කළා. ඒ වාශේම විශ ේ ශයන් සිගරැට් ගැන කාා කළා. අපි ශර්ගු ආඥාපනත වහාම සංශ ෝධ්‍නය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා මාශේ සභාපතිත්වශයන් යුත් අමාතය කිටුවක් ල කැබිනට් මණ්ඩලය මිනන් පත් කෙ තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අවුරුදු ග නාවකට කලින් ශගනාපු සමහෙ බඩු වොශභ තිශබනවා. අවුරුදු 20ක් ල තිස්ශසේ දිෙින් තිශබන ශෙදි කන්ශට්නර් තිශබනවා.

එක් ල පුේගලශයක් ල ඇවිල්ලා මට පැිණිලි කළා, එක ශබෝට්ටුවක් ල තිශබනවා, ඒ ශබෝට්ටුව ශර්ගු භාෙයට අෙශගන දැන් අවුරුදු 20ක් ල ගතශවලා තිශබනවා කියලා. නමුත්, තවම නඩුව දවෙ ශවලා නැහැ. දතින්, ඒවාට අපි සාධ්‍ාෙ යක් ල ද ්ට කෙන්න ඕනෑ ශන්ද? ශර්ගු නිලධ්‍ාිපන් කියනවා, නඩුවක් ල තිශබනවා, අපට ශමොකුත්ම කෙන්න බැහැ කියලා. එම නිසා මම ශයෝජනා කෙනවා, ශර්ගුව එවැනි භාණ්ඩ පරීක් ල ා කෙලා මාස 3ක් ල ඇතුළත තමන්ශේ පරීක් ල කටයුතු අවසන් කශළේ නැත්නේ, දදිිප කාලශභදී එම භාණ්ඩ ඒවාශභ අයිතිකරුවන්ට bond එකක් ල ේඩ ලබා දීශේ ්‍රමශේදයක් ල සකසන්න ඕනෑ කියලා.

ැරු කබීර් හෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා කියන කාෙ ය හිප. මම හිතන්ශන් ේට වඩා වැදගත්ම ශේ තමයි, එතැන තිශබන දූ සහ වංචා.

ැරු ීමතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) අනිවාර්යශයන්ම.

249 250

[ගරු නීතිඥ නිමල් සිිපපාල ද සිල්වා මහතා

2023 මාර්තු 08

ැරු කබීර් හෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ වාශේම ලංකාශේ නි ්පාදනය කෙන සමහෙ භාණ්ඩ ශර්ගු බේදක් ල ෙහිතව ෙහශසේ ශගන යනවා. ග ශ්්ාඩක් ල ශහොඳ නිලධ්‍ාිපන් එතැන දන්නවා. හැබැයි, බහුතෙය දූෂිතශයෝ. ඒක ශවනස් කෙන්න තද නීති රීති ශගන ඒම දතාම වැදගත්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ැරු ීමතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ඔබතුමන්ලාශේ සහශයෝගය අපි බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා. ශර්ගු ආඥාපනශත් තිශබන මට ශපශනන ප්‍ර ්නයක් ල මම කියන්නේ. ඒ තමයි, යේ ශදයක් ල detain කශළොත් ඒ අයට වටිනාකශමන් සියයට 60ක සන්ශතෝසමක් ල -දීමනාවක් ල- හේබ වීම. ඒක නිසා ඕනෑ ශදයත් detain කෙනවා, ඕනෑ නැති ශදයත් detain කෙනවා. ඒ නිසා ඒ සියයට 60 දීමනාව ශගවිය යුතුද කියලා අපි දතාම ගැඹුිපන් ශහොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම එශහම detain කළාට පස්ශසේ ඇති වන තවත් ප්‍ර ්න තිශබනවා.

මම තව එක ේදාහෙ යක් ල කියන්නේ. මැද ශපෙදිග ගිහිල්ලා ෙස්සාවක් ල කෙලා ශබොශහොම අමාරුශවන් සල්ලි ටිකක් ල එකතු කෙශගන, ගශේ ධ්‍ාවනය කෙන්න "ශෙෝසා" බස් එකක් ල ශගනාපු ශකශනක් ල මශේ ළඟට ආවා. ඒ බස් එක නිදහස් කෙලා ශගන යන ශකොට, වොශභ අතෙමඟදී ශර්ගු නිලධ්‍ාිපශයක් ල එය නතෙ කෙ තිශබනවා. ේට පස්ශසේ අවුරුදු පහක් ල තිස්ශසේ ඒ ගැන පරීක් ල පැවැත්වූවා. අන්තිශේදී වාහනය දිරුවා. අවුරුදු පහකට පුසව එය නිදහස් කළා. හැබැයි, කිසිම ශචෝදනාවක් ල නැහැ. දතින් ඒ මනුස්සයා අහනවා, "මම ශේ යකඩ ශගොඩ ශගනිහිල්ලා ශමොනවා කෙන්නද, ඇමතිතුමා?" කියලා. ශර්ගු නිලධ්‍ාිපන් වැෙදි විධියට detain කෙලා කටයුතු කෙනවා නේ, ඒ වාශේ අවස්ාාවකදී වන්දි - compensation - ශගවන්න අෙ දඩ මුදල් එකතු කෙන ඒවායින් ශකොටසක් ල අපි ශවන් කෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඒ පිිබබඳව දතාම ඕනෑකින් ශසොයා බලනවා. ශේ අවස්ාාශේදී ශේක කෙ ගත්ශත් නැත්නේ, කවදාවත් ශේ වැශේ කෙන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා දතා දු ්කෙ තීන්දු ගත්ත අශේ ජනාධිපතිතුමාශේ ශේ ෙජය යටශත් එවැනි දු ්කෙ තීන්දු ගන්න ඕනෑ සිය අං ශකශෙහි අවධ්‍ානය ශයොමු කෙලා ඒ කටයුතු කෙමු කියා දල්ලා සිටින අතෙ, ශේ තත්ත්වය ශත්රුේ ගන්න කියලා මම විපක් ල ශයනුත් දල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමන්ලාට, අපට ශේ පාලනය කෙන්න ශහොඳ පිටියක් ල ලැශබන්ශන් ආර්ථික ව ශයන් ශේ ෙට ස්ාාවෙ කශළොත් පම යි. නැත්නේ එයින් ලල ප්‍රශයෝජන ගන්ශන් අහක යන කල්ලිවාදී හා අන්තගාීව කණ්ඩායේ පම යි.

ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මැතිතුමා. ඔබතුමාට ිනිත්තු අටක කාලයක් ල තිශබනවා. [பி.ப. 12.40]

ැරු කාල්ත් නිර්මලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கதள, மதுவொிக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழொன அறிவித்தல் ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு தபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமமக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்

தகொள்கிதறன். குறிப்பொக, சர்வததச மகளிர் தினமொன இன்று இச்சமபயில் தபசக்கிமடத்தமமமய நொன் ஒரு வொய்ப்பொகதவ கருதுகின்தறன். பொலின சமத்துவத்மதப் தபணும் தநொக்கில் சர்வததச மகளிர் தினம் அனுஷ்டிக்கப்படுகிறது. இன்று தபண்கள் பல்தவறு துமறகளிலும் சொதமன புொிந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். சகல தபண்களுக்கும் சர்வததச மகளிர் தின வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கிதறன்.

சர்வததச நொணய நிதியத்தின் நிபந்தமனகமள நிமறதவற்றியதொக நிதி அமமச்சர் என்ற வமகயில் தொனும், மத்திய வங்கி ஆளுநரும் குறித்த ஆவணத்தில் மகதயொப்பமிட்டதொக தநற்மறய தினம் மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் இச்சமபயினூடொக நொட்டு மக்களுக்கு அறிவித்திருந்தொர். உண்மமயிதல நொன் அதமன ஒரு நல்ல விடயமொகதவ பொர்க்கிதறன். மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களிடம் இருக்கின்ற தபொருளொதொரம் சொர்ந்த அறிவும் அவருமடய திறமமயும், அவமரச் சொர்ந்திருக்கின்ற தசயலொளர்கள் மற்றும் அதிகொொிகளின் திறமமயுதம இதற்குக் கொரணதமன நொன் நிமனக்கிதறன். நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொக அவர் தமற்தகொள்கின்ற நடவடிக்மககமள நொன் பொரொட்டுகிதறன். ஏதனன்றுதசொன்னொல், ஒருவர் நல்ல விடயத்மதச் தசய்கின்றதபொது, அதமன நொங்கள் பொரொட்ட தவண்டும்.

நொன் மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களிடம் எங்களுமடய பிரததசம் ததொடர்பொன பல விடயங்கமளக் கூறியிருக்கிதறன். எனினும், அவற்றுக்கு இன்னமும் நிரந்தரத் தீர்வுகள் கிமடக்கவில்மல. அவர் முயற்சி தசய்கிறொர் என்று நிமனக்கிதறன். ஆனொல், அமவ நமடமுமறக்கு வருவதற்கு நீண்ட கொலம் எடுக்கிறது.

வட மொகொணக் கடற்பரப்பில் தவளிநொட்டுப் படகுகள் மீன்பிடியில் ஈடுபடுவதொல், எமது மீனவர்களுமடய வொழ்வொதொரம் முற்றுமுழுதொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இச்தசயற்பொடு நீண்ட கொலமொகதவ நமடதபற்று வருகிறது. இப்பிரச்சிமனக்கு நிரந்தரத் தீர்வு தவண்டுதமன நொன் அண்மமயில் மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கமளச் சந்தித்துக் கமதத்ததபொது தகட்டிருந்ததன். கடந்த பொரொளுமன்ற அமர்வின்தபொது, நொன் இவ்விடயம் ததொடர்பில் தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமமச்சர் மொண்புமிகு அலி சப்ொி அவர்களிடமும் வினவியிருந்ததன். இலங்மகயின் வடக்குக் கடற்பரப்பில் இந்தியப் படகுகளுக்கு மீன்பிடிப்பதற்கு அனுமதிக்க தவண்டுதமன்ற இந்திய அரசொங்கத்தினுமடய தகொொிக்மக ததொடர்பில் அரசொங்கம் ஆதலொசித்து வருவதொக அவர் கூறியிருந்தொர். அவருமடய அந்தக் கருத்மத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொததன நொன் உடதன மறுத்திருந்ததன். அவருமடய அந்தக் கருத்துக்குப் பிற்பொடு, வட மொகொண மீனவர்கள் மத்தியில் தகொந்தளிப்பு நிமல ஏற்பட்டிருக்கிறது. எங்களுமடய கடற்பரப்பில் இந்தியப் படகுகள் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற கொரணத்தொல், அங்கு எங்களொல் மீன்பிடியில் ஈடுபட முடியொத சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கிறது. எங்களுமடய மீனவர்களின் வமலகள் அறுபடுவததொடு, அவர்கள் இட்ட முதல் கிமடப்பதுமில்மல. இப்படிப் பல பிரச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன.

தற்தபொழுது, எொிதபொருளின் விமல அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்த விமலக்கு எொிதபொருமளப் தபற்று, அவர்கள் கடலுக்குச் தசன்றொலும் இலொபம் ஈட்டுவததன்பது மிகவும் கடினமொன ஒரு விடயமொகதவ இருக்கிறது. இப்படியொன சூழ்நிமலயில், எங்களுமடய கடற்பரப்புக்குள் தவளிநொட்டுப் படகுகமள மீன்பிடிக்க அனுமதிப்பமத அல்லது அதுபற்றி தயொசிப்பமத எங்களுமடய வட பகுதி மீனவர்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல. அவர்கள்

251 252

පාර්ලිශේන්තුව

ததொடர்ச்சியொக இதற்கு எதிரொக கண்டன அறிக்மககமள தவளியிட்டுக்தகொண்டும், கூட்டங்கமள நடொத்திக்தகொண்டும் வருகிறொர்கள். அதுமொத்திரமன்றி, தவளிநொட்டுப் படகுகளுக்கு அனுமதி வழங்குகின்ற தசயற்பொட்டிற்கு எதிரொக மிக விமரவில் ஓர் ஆர்ப்பொட்டத்மத நடொத்த தவண்டும் என்பது அவர்களுமடய எண்ணமொக இருக்கிறது. தநற்றுக்கூட, நொனும் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்களும் மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கமளச் சந்தித்து, வட பகுதி மீனவர்களுமடய பிரச்சிமனகள் ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்ததவண்டுதமனக் தகட்டிருந்ததொம். அது ததொடர்பில் கலந்துமரயொடுவதற்கு மிக விமரவில் தநரத்மத ஒதுக்கித் தருவதொக அவர் கூறியிருந்தொர்.

ஒரு நொட்மடப் தபொருளொதொர வீழ்ச்சியிலிருந்து மீட்பததன்றொல், முதலில் அந்நொட்டு மக்களுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப தவண்டும். அதமனச் தசய்யொமல், நொட்மடப் தபொருளொதொர வீழ்ச்சியிலிருந்து மீட்க முடியொது. கடலட்மடயொக இருக்கலொம், இறொலொக இருக்கலொம், நண்டொக இருக்கலொம், கணவொயொக இருக்கலொம், இலங்மகக்கு அதிகளவு அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டித்தருகின்ற கடலுணவுப் தபொருட்கள் அதிகமொகப் பிடிபடுகின்ற இடமொக வட மொகொணக் கடற்பரப்பு கொணப்படுகிறது. இத்தமகய வளம்தகொண்ட கடற்பரப்மப எங்களுமடய மீனவர்களொல் பயன்படுத்த முடியொமல் இருக்கிறது. ஆகதவ, இவ்விடயம் ததொடர்பில் மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் கூடுதல் கவனம்தசலுத்தி, எங்களுமடய கடற்பரப்பில் எமது மீனவர்கள் சுதந்திரமொக மீன்பிடிக்கக்கூடிய சூழமல ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கதவண்டும் என்பதுதொன் எங்களுமடய தகொொிக்மகயொகும். இந்தியொவுடன் பமகத்துக்தகொள்ள தவண்டும் அல்லது இந்திய மீனவர்கமளத் தொக்க தவண்டும் என்பது எமது தகொொிக்மக அல்ல. இது மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களுமடய பிரதொன கடமமகளில் ஒன்றொக இருக்கிறது. வட மொகொண மீனவ மக்கள் சொர்பொக நொன் இது ததொடர்பில் மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களிடம் இரண்டு முமற கமதத்திருக்கிதறன். மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் இதற்குத் தகுந்த பதிமல அளிக்க தவண்டுதமன்றும் அதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கதவண்டுதமன்றும் தகட்டுக்தகொள்கிதறன்.

நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் வீழ்ச்சியமடந்திருக்கின்ற இச்சூழ்நிமலயில், அரசொங்கம் சர்வததச நொணய நிதியத்துடனொன ஒப்பந்தத்தில் மகச்சொத்திடுவதற்கு ஆயத்தமொக இருப்பதொக அறிய முடிகிறது. அது ஒருபக்கம் இருந்தொலும், நொட்டில் அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமலகமளக் குமறப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க தவண்டும். "தடொலொின் விமல குமறந்துள்ளதபொதிலும், அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமலகள் குமறயவில்மல" என்று சிலர் கூறுகிறொர்கள். அப்படிதயன்றொல், எங்தகதயொ ஓர் இடத்தில் பிரச்சிமன இருக்கிறது என்றுதொன் அர்த்தம்! ஒருசில வியொபொொிகள் மொபியொக்கள் தபொன்று தசயற்பட்டு, தபொருளொதொர வீழ்ச்சிமயத் தங்களுக்குச் சொதகமொகப் பயன்படுத்திக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமலகமளக் குமறப்பதன்மூலம் மக்களுமடய வொழ்க்மகச் தசலமவக் குமறப்பதற்கு மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்கதவண்டுதமன்று நொன் இந்த தநரத்தில் தகட்டு, விமடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කංචන විශේශසේකෙ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ල තිශබනවා.

[අ.භා. 12.48

ැරු කාකන විවේවතේකර මහතා (විදුලිබල තහ බල ක්ති අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මට ශේ අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි.

අපි විශ ේ ශයන්ම සතුටු ශවනවා, ේශභ දවශසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ කාාවක් ල කිරීම පිිබබඳව. පුස ගිය මාස 12ක පම කාලය තුළ පක් ල , විපක් ල සිය ශදනා දල්ලා සිටිශභ ශේ ෙශට් ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේ වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීම, ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදල සමඟ ගිවිුසේගත වීම ශවනුශවන් අව ය වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කෙන්න කියලායි.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් කළමනාකාෙ අධ්‍යක් ල තුිය වන ක්‍රිස්ටලිනා ශජෝර්ජිවා මහත්ිය විසින් ේශභ සවස් කාලශභ දදිිපපත් කෙන ලද පණිවුඩය අපි දැක් ලකා. ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේ වැඩ පිිබශවශළේදී, ලංකාවට ය ලබා දීපු ප්‍රධ්‍ාන ෙටවල් හැටියට කටයුතු කෙන ීනනය, දන්දියාව සහ අශනකුත් ආයතනවලින් අව ය අනුමැතිය ලබා දී තිශබනවා වාශේම ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශලන් අව ය පහුසකේ ලබා ගැනීම ශවනුශවන් අව ය තීෙ ාත්මක ප්‍රතිපත්ති තීන්දු ශේ ෙට තුළ ක්‍රියාත්මක කෙ තිශබනවා කි යන එක ේශභ එතුියශේ පණිවුඩය තුිබන් ශපන්වා දී තිශබනවා. අපි එක පැත්තකින් සතුටු ශවනවා ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමා දතා අර්බුදකාරී අවස්ාාවක ෙශට් ජනාධිපතිවෙයා හැටියට ඒ වග කීම භාෙ ගැනීම ගැන. විපක් ල ශභ සිටින ශේ පාලන නායකයන් ඒ වග කීම භාෙගැනීම පැහැෙ හැිප ශවලාශේ, එය භාෙ ශනොශගන මඟ හැිප ශවලාශේ, වග කීම භාෙශගන ෙශට් ස්ාාවෙභාවය ශවනුශවන් කටයුතු ශනොකෙපු ශවලාශේ එතුමා ඒ කටයුත්ත ශවනුශවන් නායකත්වය ලබා දීලා විශේ ෙටවලින් අව ය සහාය ලබා ගැනීම පම ක් ල ශනොව ශේ ෙශට් තීෙ ාත්මක ප්‍රතිපත්ති තීන්දුත් බියක් ල නැතිව ගැනීම පිිබබඳව අපි සතුටට පත් ශවනවා. අපි දන්නවා, ශේ ගන්නා ශබොශහෝ තීන්දු තීෙ ජනප්‍රිය ඒවා ශනොශවයි කියලා. විදුලි බිල වැඩි කිරීම, දන්ධ්‍න ිල වැඩි කිරීම, බදු වැඩි කිරීම, ගාස්තු වැඩි කිරීම කියන ඒවා කවදාවත් ජනප්‍රිය තීන්දු ශනොශවයි. ග

විදුලිබල ඇමතිවෙයා හැටියට සිටියත් මමත් කැමැති නැහැ විදුලි බිල වැඩි කෙනවාට, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි. එය අප කැමැත්ශතන් කෙන ශදයක් ල ශනොශවයි. නමුත්, ශේ තීෙ ාත්මක ප්‍රතිපත්ති තීන්දු අතයව ය ශවනවා, අශේ ෙශට් තිශබන ය අර්බුදශයන්, ආර්ථික අර්බුද ශයන් එිබයට එන්න. ඒ සඳහා අපි ඒ මාවශත් යා යුතුම ශවනවා. ඒ නිසා තමයි අව ය තීන්දු තීෙ අප නිසි කලට ගත්ශත්. ේශභ දවශසේ ගරු ජනාධිපතිතුමා කාාව සිදු කළ ශවලාශේත් විපක් ල ය නිශයෝජනය කෙන සමහෙ ශේ පාලන පක් ල වල නායකයන්ට අව ය ශවලා තිබුශණ් ශමොකක් ල ද? අපි තාවකාලික ස්ාාවෙභාවයක් ල ලබාශගන තිශබනවා. ඒක තවම ස්ථිෙ ස්ාාවෙභාවයක් ල ශනොශවයි. අද වනශකොට දන්ධ්‍න ශපෝලිම අඩු ශවලා තිශබනවාස අතණ්ඩව විදුලිය ලබා ශදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ල ඇති ශවලා තිශබනවාස ගෑස් සැපයුම යාා තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවාස රුපියල ක් ලතිමත් ශවින් පවතිනවාස ඒත් එක් ලකම, ශපොීන අනුපාතිකය අඩු ශවින් පවතිනවා. එශසේ ස්ාාවෙභාවය ලැශබින් තිශබන ශවලාශේ ගරු ජනාධිපතිතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ඒ පිිබබඳව ප්‍රකා කෙන විටත් විපක් ල ය නිශයෝජනය කෙන සමහෙ

253 254

[ගරු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා

2023 මාර්තු 08

ශේ පාලන පක් ල වල නායකයන්, වෘත්තීය සිති, ඒ වාශේම ඔවුන්ට සහාය ශදන ත්‍රස්තවාදීන් හැටියට දන්න කණ්ඩායේ එිබශභ අෙගළ කෙන්ශන් ලබාගත් ශේ කියපු ජයග්‍රහ ආපස්සට ශගන යන්නයිස අඩප කෙන්නයි. ේශභ දවශසේත් අපි ඒක දැක් ලකා. දැන් වි ්වවිදයාල ශි යයන් පාවිචල ම කෙන්ශන් අධ්‍යාපනය සේබන්ධ්‍ශයන් තිශබන ප්‍ර ්න, එනේ වි ්වවිදයාල අධ්‍යාපනශභ තිශබන ගැට , ේපාධිය අවසන් කිරීම සේබන්ධ්‍ශයන් තිශබන ගැට , අධ්‍යාපනය ශවනුශවන් තිශබන පහුසකේවල ගැට සේබන්ධ්‍ශයන් කාා කෙන්න ශනොශවයි, මැතිවෙ යක් ල දල්ීනම සඳහායි.

විදුලි බිල වැඩි කිරීමට විරුේධ්‍ව ශේ ෙශට් වි ්වවිදයාල ශි යශයෝ අෙගළ කෙනවා. ඒශක් ල අෙමු ශමොකක් ලද? ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අෙමු ශවන කිසිවක් ල ශනොශවයි, ෙජය ශගන යන වැඩ පිිබශවළ අසාර්ාක කිරීම. අද රුපියල ක් ලතිමත් ශවනවා කියනශකොට විපක් ල ශභ සමහෙ කට්ටියශේ මුහුණු ටිකක් ල අමුතු ශවනවා, ශේ පැත්ශත් දඳලා බලාශගන දන්නශකොට අපට ශපශනනවා. හැශමෝශේම ශනොශවයි, දදිිප ශපළ දන්න සමහෙ කට්ටියශේ මුහුණු හැකිශළනවා. හැබැයි, පිටුපස ශේිබවල දන්න කට්ටියශේ මුහුණු ේට වඩා ටිකක් ල ශවනස් ශවනවා. සමහෙ විට ඒ ශදවැනි, තුන්වැනි, හතෙ වැනි ශේිබවල දන්න කට්ටිය වැඩි දවසක් ල යන්න දස්සෙශවලා ශේ පැත්තට ඇවිත් අුසන් ගනීවි. ශමොකද, ඔවුන්ට ශත්ශෙනවා තමන්ශේ නායකශයෝ ෙජය ශගන යන වැඩ පිිබශවළ අසාර්ාක කෙන්න ශමොන තෙේ ේත්සාහ කළත් ජනාධිපතිතුමාත්, ශේ ආණ්ඩුවත් ගන්න තීෙ ාත්මක ප්‍රතිපත්ති තීන්දු නිසා ශමම වැඩ පිිබශවළත් එක් ලක අශේ ෙට ස්ාාවෙභාවය ශවත ගමන් කෙනවා කියලා. ඒක ශපශනනවා. ඒ නිසා තමයි ශබොශහෝ ශදශනක් ල ෙජශභ වැඩ පිිබශවළ අසාර්ාක කෙන්නස අකර්ම ය කෙන්න ේත්සාහ කෙන්ශන්. ෙජශභ වැඩ පිිබශවළ අකර්ම ය කෙන්න සමහෙ ශවලාවට ේේශ ෝ කෙනවා. පුසගිය අවුරුේශේ ශමම කාලවකවානුව ගත්ශතොත්, දන්ධ්‍න ශපෝලිම, ඒ වාශේම විදුලිය බිඳ වැ ේ තිබු ා. විදුලිය ශදන්න බැිපව පැය 13ක් ල, පැය 14ක් ල, පැය 16ක් ල විදුලිය කේපාදු කෙපු දවස් තිබු ා. ඒ නිසා ජනතාව පාෙට බැස්සා.

අපි ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු ගත්ශතොත්, දැන් ජාතික ජන බලශේගය කියලා කිේවාට, ඒ ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු ම තමයි. අ ත් මුහුණු ශදක තුනක් ල දාලා ජාතික ජන බලශේගය කියලා පක් ල යක් ල අටවාශගන තිශබනවා. හැබැයි, පිටුපස දන්ශන් ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු ම තමයි. විදුලිය විසන්ධි කෙපු කාලශභත් පන්දේ අෙශගන ේේශ ෝ කළා. අතණ්ඩව විදුලිය ශදනශකොටත් පන්දේ අල්ලාශගන ේේශ ෝ කෙනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ජාතික ජන බලශේගශයන් නාම ශයෝජනා දදිිපපත් කෙ තිශබන්ශන් කවුද කියලා ශහොඳට බලන්න. ඒ ලැයිස්තුවල දන්න කට්ටියම තමයි පුසගිය කාලශභ දන්ධ්‍න ශපෝලිේ තිශබන ශකොට දන්ධ්‍න ජාවාෙශේ හිටිශභ. වැඩි ිලට ිනිුසන්ට දන්ධ්‍න විකුණුශේ, ජාවාෙේ කටයුතු කශළේ, ඒ ශවලාශේ කලබල ඇති කශළේ ශේ දස්සෙහා ශපෙමු අෙශගන දන්න කණ්ඩායේ. ඒ එකිශනක බලන්න. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, පුසගිය දිනක අපි දැක් ලකා ඒකාබේධ්‍ වෘත්තීය සිති ක්‍රියා මාර්ගයක් ල කියලා කණ්ඩායමක් ල පාෙට බැස්සා. කවුද ඒශක් ල දන්ශන්? වොශභ එක් ලශකශනක් ල ඇවිල්ලා මහ ශලොකු වීෙකමක් ල වාශේ මාධ්‍යයට කියනවා, "අපි අද වොයට නැේ අටක් ල එන්න ශදන්ශන් නැහැ. අද ශකෝටි ග නක් ල අශේ ෙටට අපි පාඩු කෙනවා" කියලා. ඒ කවුද? කැස්බෑශවන් තෙග කෙන ජාතික ජන බලශේගශභ අශේක් ල කයා. එක පැත්තකින් කියනවා, ොජය ශසේවශභ සිටින අය නිවාඩු දාලා ොජකාිපශයන් දවත්ශවලා දන්න ඕනෑ කියලා. එයා ොජකාිපශයන් දවත්ශවලා නේ ශකොශහොමද ශසේවයට ඇවිල්ලා වෘත්තීය සිති ශවනුශවන් ශපනී දඳලා, "අපි නැේවලට එන්න ශදන්ශන් නැහැස වැඩ කෙන්ශන් නැහැස කඩාකේපල් කෙනවා" කියන්ශන්? ශේවා ගැන නීතිශයන් පියවෙ

ගන්න ඕනෑ. ශේවා ෙශට් ශේපළ ශකොල්ල කන, ෙශට් තිශබන ජාතික සේපත් විනා කෙන, ෙශට් ආර්ථිකය අකර්ම ය කෙන කටයුතු. ඒ, වෘත්තීය සිති ශනොශවයි. ඒ, ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායේ.

තව කවුද දන්ශන්? ෙන්ජන් ජයලාල් කියලා මනුස්සශයක් ල දන්නවා. ඔහු අවුරුදු 21ක් ල ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලශයන් පඩි අෙශගන තිශබනවා. හැබැයි, එක දවසක් ලවත් වැඩ කෙලා නැහැ. අවුරුදු විසිඑශක් ලම ඔහු කෙලා තිශබන්ශන් ශේ පාලන කටයුතු. ඒ අවුරුදු විසිඑශක් ලම ඔහු ශසේවශයන් නිදහස්ශවලා තිශබනවා, ශේ පාලන වැඩ කෙන්න. හැබැයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලශයන් පඩි ගන්නවා. කාා කෙන්ශන් ශමොනවාද? විදුලි බලාගාෙ හැදුශේ නැහැ, විදුලිබලාගාෙ හදපු නැති නිසා තමයි ශේ තත්ත්වය ඇති වුශණ් කියලා පුසගිය කාලශභ කවුරුවත් කාා කළාද? ශනොෙචලශචෝශල් හදන්න යනශකොටත් විරුේධ්‍ වු ා, සාේපූර් බලාගාෙය හදන්න යනශකොටත් විරුේධ්‍ වු ා, පුනර්ජනනීය විදුලි වයාපෘති ශගශනනශකොටත් විරුේධ්‍ වු ා. ක්‍රියාවලිය ශවනස් කෙලා, පනත් ශවනස් කෙනශකොටත් විරුේධ්‍ වු ා. මට විතෙක් ල ශනොශවයි, මට ශපෙ හිටපු හැම ඇමතිවෙයාටම විරුේධ්‍ වු ා. වැඩ කෙන්න දුන්ශන් නැහැ. ශමවැනි වෘත්තීය සිති තිශබන්ශන්. මම දැක් ලකා ඒකාබේධ්‍ වෘත්තීය සිති සන්ධ්‍ානය කියාශගන තව කට්ටියක් ල ඇවිල්ලා දන්නවා. වසන්ත සමෙසිංහ ඇවිත් කියනවා, අපි ඒකාබේධ්‍ව විශෙෝධ්‍තාව දක් ලවනවා කියලා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, කෙන්ශන් ශවන ශමොනවත් ශනොශවයි. වෘත්තීය සිති හදලා සමාගේවලින් කේපේ ගන්නවා. ශපෞේගලික සමාගේවල වෘත්තීය සිති හදලා, ේේශ ෝ ය කෙනවා කියලා ඒ ආයතන හිිකරුශවෝ බය කෙලා ේට පුසව ගිහිල්ලා කේපේ එකතු කෙනවා. එයයි කෙන්ශන්. ඒ වෘත්තීය සිති නායකශයෝ ටික තමයි අද නගෙ සභා, ප්‍රාශේශීය සභා නාම ශයෝජනා ලැයිස්තුවල දන්ශන්. පුසගිය අවුරුදු 75 තුළ ශේ ෙශට් ආර්ථිකය විනා වු ා නේ එම විනා යට දායක ශවචලච, දැනුත් ෙශට් ශහොඳ ගමනක් ල යන්න අකැමැති පිිපසක් ල දන්නවා නේ, ඒ ඔවුන්.

දැන් සමහෙ කට්ටිය කියනවා, පළාත් පාලන මැතිවෙ ය පවත්වන්න රුපියල් බිලියන 10යි යන්ශන් කියලා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, රුපියල් බිලියන 10 මැතිවෙ යට විතෙයි. හැබැයි, මැතිවෙ ශයන් පුසව පළාත් පාලන ආයතනවලට පත්වන සභිකයන් 8,000ට කවුද ශේතන ශගවන්ශන්? පළාත් පාලන ආයතනවල වැඩ ටික කෙ ගන්න ඔවුන්ට අව ය මුදල් ටික ශදන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ශේ ෙශට් මූලය තත්ත්වය යහපත් වුශ ොත් පම යි.

පළාත් පාලන මැතිවෙ යකින් ආණ්ඩු ශවනස් කෙන්න බැහැ. 2018දී අපිත් ඒක කිේවා. හැබැයි, පළාත් පාලන මැතිවෙ ශයන් පුසව අපි 2020 ශවනතුරු හිටියා, ආණ්ඩු බලය ගන්න. අපිත් අකැමැති නැහැ, මැතිවෙ වලට. හැබැයි, ෙශට් මැතිවෙ ක්‍රියාවලිය සිදු වන්න, ඕනෑම ක්‍රියාවලියක් ල සිදු වන්න ෙට ස්ාාවෙ ශවන්න ඕනෑස ආෙක් ල ා ශවන්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මම ෙජයටත් ඒක ශයෝජනා කළා. ශේ ආර්ථික ක්‍රියාවලිය කඩාකේපල් කෙන්න වෘත්තීය සිති හැටියට කවුරු හිප එිබයට බහිනවා නේ, ඔවුන්ට විරුේධ්‍ව කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා. එශහම ඇවිල්ලා අද දල්ලනවා බදු අඩු කෙන්න කියලා. ශේ බදු අඩු කෙන්න කියලා දල්ලන්ශන්, බදු දවත් කෙන්න කියන්ශන් රුපියල් ලක් ල යකට වඩා වැටුේ ගන්නා ිනිස්ුසස රුපියල් ලක් ල යට වඩා ආදායේ ලැශබන ිනිස්ුස. කල්පනා කෙලා බලන්න, ශේ ෙශට් තිශබන ශේ තත්ත්වය සමනය කෙන්න නේ, තාවකාලිකව එවැනි තීන්දු තීෙ ගන්න සිදු ශවනවා. ඒ වාශේම මුළු ෙටක් ලම බිත්තියට ශහේත්තු කෙලා කටයුතු කෙන වෘත්තීය සිතිවලට විරුේධ්‍වත් කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා. මම කියන්ශන් නැහැ, හැම වෘත්තීය සිතියම එශහමයි කියලා. සමහරු දන්නවා, ශමොන බලශේගය ආවත් කඩාකේපල්කාරී කටයුතු ශනොකෙන. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයටත්, ලංකා තනිජ ශතල් නීතිගත සංස්ාාවටත් එදා දවශසත්, පුසගිය සතිශයත් ඇවිල්ලා කිේවා, ේේශ ෝ ය

255 256

පාර්ලිශේන්තුව

කෙන්න කියලා. හැබැයි, ේේශ ෝ ය කෙන්න කිේවාම, කඩාකේපල් කෙන්න කිේවාම, සියයට 20ක් ල විතෙ තමයි එශහම නිවාඩු දාලා ගිශභ. ශකොටසක් ල හිටියා, "නැහැ, අපි ශේ ආයතනයත් තියා ගන්නවාස ෙටට අව ය වැඩ ටික කෙනවාස ශසේවාවන් සපයනවා" කියලා. එශහම වෘත්තීය සිති තිශබනවා.

ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියිත කාලය අවසානයි. ැරු කාකන විවේවතේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම අවසන් කෙනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශේ වාතාවෙ ය යහපත් තත්ත්වයට පත් ශවන එක දවසා ගන්න බැිප කණ්ඩායමක් ල දන්නවා. විපක් ල ය නිශයෝජනය කෙන පිිපස කිේශේ ශමොකක් ලද? පළමුශවනි එක තමයි, ය ප්‍රතිවයුහගත කෙ ගන්න ඕනෑ කියන එකස අපට ශගවන්න තිශබන ය කල් දමා ගන්න ඕනෑ කියන එක. ශේ ආණ්ඩුශවන් ඒක කෙලා තිශබනවා. ශදවනුව කිේවා, අපි අ ශතන් යක් ල ගන්න ඕනෑ කියලා අ ත් යක් ල ගන්න අපි ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදල, ආසියානු සංවර්ධ්‍න බැංකුව, ශලෝක බැංකුව වැනි ආයතනත් එක් ලක සාකචලඡා කෙනවා. ේළඟට කිේශේ ශමොකක් ලද? බදු ප්‍රතිපත්තිය ශවනස් ශවන්න ඕනෑ කියලා. අපට පහෙ පිට පහෙ ගැහුශේ, ශගෝඨාභය ොජපක් ල ආණ්ඩුවට පහෙ ගැහුශේ බදු අඩු කෙලා, ගාස්තු අඩු කෙලා ොජය ආදායම කඩා ගත්තා කියලායි. දතින්, බදු ප්‍රතිපත්තිය ශවනස් ශවන්න ඕනෑ කියලා තමයි ඒ අය ශයෝජනා කශළේ. ඒ විතෙක් ල ශනොශවයි, සංචාෙක කර්මාන්තය ආෙක් ල ා කෙන්න කියලා කිේවා. දැන් ශේ ෙටට සංචාෙකයන් එනවා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මම නේ කියන්ශන් ශේ ේේශ ෝ කෙනශකොට සංචාෙක කර්මාන්තශභ ශයදිලා දන්න ිනිස්ුස ගිහිල්ලා ේේශ ෝ කෙන ිනිස්ුසන්ට ගහන්න ඕනෑ කියලායි. පාෙවල් වහශගන ේේශ ෝ කෙනවා. පාශර් යන්න බැිප ශවන විධියට අවහිෙ කෙශගන කඩාකේපල්කාරී ක්‍රියාවල නිෙත ශවන ශේ ේේශ ෝ කයන්ට සංචාෙක කර්මාන්තශභ ශයදී දන්න ිනිස්ුස පාෙට ඇවිල්ලා ගහන්න ඕනෑ. ශේ විධියට ේේශ ෝ කෙන්ශන් සාමානය ජනතාව ශනොශවයි, ශේ පාලන කණ්ඩායේවල සිටින ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායේ. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, හැම ේේශ ෝ ශභම දන්ශන් එකම කණ්ඩායම. හැම දන්ධ්‍න පිෙවුේ හශල්ම ජාවාෙම කශළේ එකම කණ්ඩායමක් ල. හැම ේේශ ෝ යකම පන්දේ අල්ලා ශගන දන්ශන් එකම කණ්ඩායමක් ල. විදුලිය නැහැ කියලාත් පන්දම අල්ලාශගන දන්ශන් එකම කණ්ඩායමස විදුලි බිල වැඩියි කියලා පන්දම අල්ලාශගන දන්ශනත් එකම කණ්ඩායමස දන්ධ්‍න නැහැ කියලා ශබෝේ එක අල්ලා ශගන දන්ශනත් එකම කණ්ඩායමස දන්ධ්‍න ිල වැඩි වු ා කියලා ශබෝේ එක අල්ලාශගන දන්ශනත් එකම කණ්ඩායම. ඒක තමයි අපට ශපශනන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශගෝඨාභය ොජපක් ල ජනාධිපතිතුමාශගන් විපක් ල නායකතුමාත් දල්ීනමක් ල කළා, "මට අගමැතිකම ශදන්න, මම වැශේ කෙන්නේ" කියලා. එතුමා ප්‍රමාද ශවලා දල්ීනම කශළේ. නැවත වතාවක් ල දැනුවත්වීම සඳහා එම ලිපිය මම තභාැත* කෙනවා.

ඒ වාශේම එතුමා කියපු වයවස්ාා සංශ ෝධ්‍න, ආර්ථික ක්‍රියාවලිය අද දවශසේ ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමා සිදු කෙලා තිශබනවා කියන එකත් මතක් ල කෙින්, ශේ යන මාර්ගය අවහිෙ කෙන්න එපා, ශේ යන ගමනට ඔශබ් ක් ලතිය ලබා ශදන්න කියන දල්ීනම කෙින් මශේ කාාව අවසන් කෙනවා.

ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු හිපනි අමෙූිපය මන්‍රීතුිය. ඔබතුියට ිනිත්තු 8ක කාලයක් ල තිශබනවා.

[අ.භා. 1.01

ැරු (ආකාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya)

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අද ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය බව. සෑම වසෙකම ශලෝකය පුො කාන්තා දිනය සමෙන්ශන් මාර්තු 08 ශවනිදා. කාන්තා දිනය සමෙන මාර්තු 08 ශවනිදාට දතිහාසයක් ල තිශබනවා. දීර් දතිහාසයක් ල තිශබනවා. මාර්තු 08 ශවනිදා කාන්තාවන් සමෙනවා කියන්ශන්, ශේ ෙශට් ස්‍රීන් සමෙනවා කියන්ශන් අෙගළ හෙහා ඒක ඔවුන් දිනා ගත් ශදයක් ල නිසායි. මාර්තු 08 ශවනි දින සංශක් ලතවත් කෙන්ශන් එයයි. කාන්තා අයිතිවාසිකේ දිනා ගැනීම ශවනුශවන් සටන්කාීව ස්‍රීවාදී කාන්තාවන්ශේ දායකත්වය සහ කාන්තාවන්ශේ අයිතිවාසිකේ ශවනුශවන් ඔවුන් කෙපු ඒ අෙගළවල සිහිවටනයක් ල හැටියට තමයි මාර්තු 08 ශවනිදා කාන්තා දිනය හැටියට නේ කෙලා එය ශලෝකය පුො සමෙන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ලංකාශවත් විවිධ්‍ සංවිධ්‍ාන ශේ ශවනුශවන් විවිධ්‍ ේත්සව, විවිධ්‍ ේේශ ෝ සංවිධ්‍ානය කෙ තිබු ා. අද දියත ේයශන්දීත් ජාතික ජන බලශේගයට සේබන්ධ්‍ කාන්තා සංවිධ්‍ාන කිහිපයක් ල විසින් දතා සාමකාීව ේේශ ෝ යක් ල සංවිධ්‍ානය කළා. ඇත්තටම දතා කනගාටුයි කියන්න. දැන් ශමතැනදී ගරු කංචන විශේශසේකෙ ඇමතිතුමා ත්‍රස්තවාදින් ගැනත්, ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශෙෝධී කටයුතු ගැනත් කාා කළා. හැබැයි, අද ඒ කාන්තාවන් ේේශ ෝ ය කෙින් දන්නශකොට ඇති වුණු ඒ සිේධිය දැක් ලකා නේ, නීතිය හා සාමය ේල්ලං නය කෙන්ශන් කවුද, ත්‍රස්තවාදින් විධියට හැසිශෙන්ශන් කවුද කියලා ඔබතුමන්ලාට ශහොඳ අත්දැකීමක් ල ලබාගන්න තිබු ා.

ැරු කාකන විවේවතේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්‍රීතුියනි,-

ැරු (ආකාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ කාාව දවෙ වු ාට පස්ශසේ ඔබතුමා පිිබතුරු ශදන්න.

ැරු කාකන විවේවතේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මශේ නම කියැවු ා.

ැරු (ආකාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ මුළු කාාවම අහලා ඔබතුමා පිිබතුරු දුන්නා නේ වැඩිය ශහොඳයි.

257 258

[ගරු කංචන විශේශසේකෙ මහතා

————————— * පුත්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 මාර්තු 08

ැරු කාකන විවේවතේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, එතුිය මශේ නම කිේවා.

ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කංචන විශේශසේකෙ ඇමතිතුමා. ැරු කාකන විවේවතේකර මහතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මශේ නම සඳහන් කෙපු හින්දායි මම කාා කෙන්ශන්. මම දන්ශන් නැහැ, අද පැවැති ේේශ ෝ ය ගැන. ගරු මන්‍රීතුියනි, ශේ ෙශට් ආර්ථිකය කඩාකේපල් කෙින් ේශභ, ශපශර්දා කෙපු ශේ ේේශ ෝ අධ්‍යාපනඥවිපයක ව ශයන් ඔබතුිය අනුමත කෙනවාද?

ැරු (ආකාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මශේ කාාව තුළ එතුමා නඟපු ප්‍ර ්නයටත් පිිබතුරු ලැශබන නිසා මට කාාව දවෙ කෙන්න ශදන්න. ේට පස්ශසේ එතුමාට පිිබතුරු ශදන්න පුළුවන්.

දතා සාමකාීවව ඒ ේේශ ෝ ය කෙනශකොට ඒ පාශර් එක පැත්තක් ල නිදහස්ව තිබු ා. ඒ අවස්ාාශේ ශපොීනසිශයන් ඇවිල්ලා ඒ කාන්තාවන්ට හිිපහැෙ ශවන විධියට බවුසෙයකට එතැනට එන්න දඩ දුන්නා. ඒ බවුසෙය එතැන හිටපු කාන්තාවන්ශේ පැත්තට හෙවන්න දඩ දුන්ශන් ශපොීනසිය. ඒ අනුව දතා වුවමනාශවන් එතැන ට්ටනයක් ල ඇති කෙන්න ශපොීනසිය ේත්සාහ කළා. අපට ආෙං ම විධියට ශපොීනසිය භාෙව කටයුතු කෙන ඇමතිතුමාශගන් ේපශදස් ලැබිලා තිශබනවා, ශේ විශෙෝධ්‍ය විුසරුවා හිපන්න ශමොනවා හිප කෙන්න කියලා. ඒ අනුව තමයි ශේ විධියට ට්ටනයක් ල ඇති කෙලා ශේ පිිපස විුසරුවන්න ේත්සාහ කශළේ. ශේක සාමකාීව ශදයක් ල, අපි ශේ ේේශ ෝ ය දවෙ ශවලා ශමතැනින් විසිිපලා යනවා කියේදීත් නැවත වතාවක් ල ශපොීනසිශයන් එතැනට water cannons ශගනැල්ලා, කඳුළු ගෑස් ශගනැල්ලා දතා පහත් විධියට ඒ ේේශ ෝ යට මැදිහත් ශවලා එතැන භයානක තත්ත්වයක් ල නිර්මා ය කෙන්න ේත්සාහ කළා. එවැනි අවස්ාා, එවැනි ට්ටන නිර්මා ය කෙින් තමයි ේට පස්ශසේ ත්‍රස්තවාදින්, කඩාකේපල්කාිපන් කියන ශල්බල් පුෙවැසියන්ට අලවන්ශන්.

ැරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (කම්කරු හා විවේ රැකියා අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மனுஷ நொணொயக்கொர - ததொழில் மற்றும் தவளிநொட்டு தவமலவொய்ப்பு அமமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment)

නනඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මූ නානායක් ලකාෙ ඇමතිතුමා.

ැරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு மனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශමම ගරු සභාව ශනොමඟ යැවීමක් ල කෙන්න දඩ ශදන්න බැහැ. ශමොකද, ශේක ේත්තරීතෙ පාර්ලිශේන්තුව. ශේ ෙශට් වයවස්ාාදායකයක් ල, විධ්‍ායකයක් ල, අධිකෙ යක් ල තිශබනවා. අධිකෙ ය මිනන් තීන්දුවක් ල ලබා දීලා තිශබනවා, එතුියලාම කියන විධියට දැන් මැතිවෙ යක් ල පැවැත්වීමට නියිත නිසා මැතිවෙ සමශභ ශපළපාිබ යන්න බැහැ, ේේශ ෝ කෙන්න බැහැ කියලා. නීති විශෙෝධී විධියට අයුතු ජන ොශියක් ල ශවනවා නේ, ඒ හෙහා ෙශට් ආර්ථිකයට දායක වන පැය ග නක් ල විනා ශවනවා නේ, ශමචලචෙ අමාරුශවන් ශගනැල්ලා ශදන ඩීසල් ටික, ශපට්‍රල් ටික ිනිස්ුස පාෙවල් ග ශන් නාස්ති කෙශගන පැය ග න් කාලය විනා කෙනවා නේ, ඒක වළක් ලවන්න ශේ ෙශට් නීතිය හා සාමය ආෙක් ල ා කිරීම ශේ ෙශට් ිනිස්ුසන්ශේ නිදහස-

ැරු (ආකාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ඒක රීති ප්‍ර ්නයක් ල ශනොශවයි. කරු ාකෙලා මට මශේ කාාව දවෙ කෙන්න දඩ ශදන්න. ේට පස්ශසේ ගරු ඇමතිතුමාට අව ය විධියට පිිබතුරු ශදන්න පුළුවන්.

කාන්තාවන් 1,000ක් ල විතෙ එකතු වු ා කියලා ෙශට් ආර්ථිකය කඩාකේපල් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියලා මට නේ ශත්ශෙන්ශන් නැහැ. සාමකාීව ේේශ ෝ යක් ල පැවැත්ශවන එශකන් ෙශට් ආර්ථිකය කඩාකේපල් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක මට නේ ශත්ශෙන්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ශනොශවයි, ඔබතුමා පිිබතුරු ශදනශකොට ඔබතුමාට ඒක පැහැදිලි කෙලා ශදන්න පුළුවන්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකාව තුළ ස්‍රී-පුරු සමතාව සහ සමානාත්මතාව තහවුරු කිරීම සේබන්ධ්‍ශයන් ශේ ෙජය අදත් විශ ේ කාෙක සභා අතුරු වාර්තාවක් ල දදිිපපත් කෙනවා මම දැක් ලකා. ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් වන පනත් ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ කාමෙ අස්ශසේ ශනොශවයි. ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ, ප්‍රාශයෝගිකව ශේ ෙශට් කාන්තාවන්ශේ ජීවිතවලට ශදන ආෙක් ල ාව තුිබන්. ශේ වාර්තා, පනත් ලස්සනට අචලචු ගැහුවාට වැඩක් ල නැහැ, පාෙට බහින ස්‍රීන්ට සලකන්ශන් ශවන විධියකට නේ. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශේ ෙශට් තිශබන ශේ ආර්ථික අර්බුදයත් එක් ලක වි ාල පීඩනයකට ලක් ල ශවන්ශන් ශේ ෙශට් කාන්තාවන් -ශේ ෙශට් අේමලා, ශේ ෙශට් සශහෝදිපයන්- බව ඔබතුමාත් දන්නවා.

ජීවත් ශවනවාට වඩා මැශෙන එක ශහොඳයි කියලා ශේ ශවලාශේ අේමලා සිය දිවි නසා ගන්නා තත්ත්වයක් ල නිර්මා ය ශවිනුයි තිශබන්ශන්. ඒවා විහිළු ශනොශවයිස හිනා ශවන්න කාෙ ා ශනොශවයි. ඒ ශවනුශවන් කාා කෙන්නත් ඔවුන්ට අයිතියක් ල තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් ේේශ ෝ ය කෙන්නත් ඔවුන්ට අයිතියක් ල තිශබනවා. ශේ ශවනශකොට සිේධ්‍ ශවින් පවතින්ශන්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන එක ශේ ආණ්ඩුව විසින්ම පුෙවැසියන්ට නිර්වචනය කෙදීමයි. ඒ වාශේම ත්‍රස්තවාදින් කියන්ශන් කවුද කියලාත් ආණ්ඩුවම නිර්වචනය කෙනවා. ේේශ ෝ ය කෙන විධියත් ආණ්ඩුවම කියනවා. ආණ්ඩුව කියන විධියට තමයි සිය ශේම සිේධ්‍ ශවන්ශන්. හැබැයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්ශන් ශේකට ශනොශවයි. ශේකට කියන්ශන් "ෆැසිස්ට්වාදය", එශහම නැත්නේ "ඒකාධිපතිත්වය" කියලායි. ශපොීනසියත්, හමුදාවත් පාවිචල ම කෙින් අද වැනි දිනයකත් කාන්තාවන්ශේ අයිතිවාසිකේ ශේ විධියට අමුඅමුශේ ේල්ලං නය කෙන්න ශේ ආණ්ඩුවට පුළුවන් නේ, ශේ ආණ්ඩුව ශවනස් කෙනවා හැශෙන්න ශවන කෙන්න ශදයක් ල අපට නැහැ.

259 260

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ගීතා කුමාෙසිංහ ොජය ඇමතිතුියනි, ශේ කාෙ ය සේබන්ධ්‍ශයන් ඔබතුිය මා එක් ලක එකඟ ශවයි. අඩුම තෙශේ කාන්තා දිනශභදී ශහෝ කාන්තාවන්ට තමන්ශේ අදහස් ප්‍රකා කිරීශේ ්‍රම සියල්ලම පාවිචල ම කෙන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. අපට සේමන්ත්‍ර තබන්නත් පුළුවන්, පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කෙන්නත් පුළුවන්, ේේශ ෝ ය කෙන්නත් පුළුවන්. අද දියත ේයන අසලදී වුණු සිේධිය දිහා ශහොඳට බලන්න. එතැන මාධ්‍යශේදිනුත් හිටියා. අද හවස ප්‍රවෘත්ති විකා ශභදී ඒ සිේධිය ශපන්වයි. ඒ අවස්ාාශේ දතාම භයානක තත්ත්වයක් ල නිර්මා ය කශළේ එතැන හිටපු දහළ නිලධ්‍ාිපන්. ඒ කාශේ අ මතද කියන්න නේ මම දන්ශන් නැහැ. අපි කෙන ේේශ ෝ වලට සහභාගි ශවන සිය ම සශහෝදෙ සශහෝදිපයන්ශේ ජීවිතවලට අපි වගකියන්න ඕනෑ. එවැනි අවස්ාාවක ඔවුන්ශේ ජීවිතවලට කුමන ආකාෙයකින් ශහෝ හානියක් ල වුශ ොත් ඒකට වගකියන්න ඕනෑ අපි. ගරු ොජය ඇමතිතුියනි, ඒ ඡායාීවප ශදස ශහොඳට බැ ශවොත් ඔබතුිය ශත්රුේ ගනීවි, ඒ ේේශ ෝ ය සාමකාීව අයුිපන් අවසන් කෙන්න අපි ශමොන තෙේ ේත්සහ කළාද, නමුත් එය ප්‍රචණ්ඩත්වය කො ශගනියන්න ශපොීනසිය ශමොන තෙේ ේත්සාහ කළාද කියලා. ශේවා හිපම පහත් වැඩ. කාමෙ අස්ශසේ දඳශගන කාන්තා අයිතිවාසිකේ ගැන කාා කෙලා එිබයට ගිහිල්ලා එිබශභ දන්න කාන්තාවන්ට ශවනමම විධියකට සලකනවා නේ, කාන්තා අයිතිවාසිකේ ගැන කාා කෙන එකත් ශත්රුමක් ල නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුව සාමානය ිනිස්ුසන්ශේ ජීවිත ගැන කිසිම අදහසක් ල නැතුව, කිසිම සංශේදීතාවක් ල නැතුව ක්‍රියාත්මක වන ආයතනයක් ල බවට දිශනන් දින පත් ශවින් තිශබනවා කියන එක දැන් අපට දතාම පැහැදිලියි.

ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්‍රීතුියනි, දැන් කාාව අවසන් කෙන්න.

ැරු (ආකාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, දක් ලමනින් මම කාාව අවසන් කෙනවා.

ශේ හැශමෝම දන්ශන් ශලෝක ශදකක. ඒක තමයි ප්‍ර ්නය. ශේ අය දැන්වත් එිබයට බහින්න ඕනෑ. එිබයට බැහැලා ෙශට් ිනිස්ුසන්ශේ ප්‍ර ්න ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. ශමතැනට ඇවිල්ලා බ කියන එකවත්, ශමතැනට ඇවිල්ලා යේ යේ ප්‍රකා කෙන එකවත්, ශමතැනට ඇවිල්ලා පනත් ගැන කාා කෙන එකවත් ශනොශවයි අපි කළ යුත්ශත්. එිබශභ තිශබන ප්‍ර ්නය අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ, ිනිස්ුසන්ශේ දුක ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ, ඒ දුකත් එක් ලක ඔවුන් ඇවිල්ලා කෙන ේේශ ෝ ගැන ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ, එශහම සිේධ්‍ ශවන්ශන් ඇයි කියලාත් ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. අඩුම තෙශේ එවැනි අවස්ාාවලදීවත් සහකේපනයක් ල ශපන්වන්න බැිප ආණ්ඩුවක් ල පොජය කෙනවා හැශෙන්න ශවන ශමොකක් ලද කළ යුත්ශත් කියන්න මම නේ දන්ශන් නැහැ. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශේ අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කබීර් හෂීේ මන්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිනිත්තු 11ක කාලයක් ල තිශබනවා.

[අ.භා. 1.10 ැරු කබීර් හෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ස්තුතියි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි.

ේශභ මැතිවෙ ශකොමසාිපස් ජනොල්තුමා ප්‍රකා යක් ල කෙ තිබු ා, පළාත් පාලන මැතිවෙ ය අශප්‍රේල් 25වැනි දා පවත්වනවා කියලා. සමගි ජන බලශේගය නිශයෝජනය කෙන අපි ඒක දකින්ශන් ශලොකු ජයග්‍රහ යක් ල හැටියටයි. අශේ පක් ල ශභ මහ ශල්කේවෙයා වන ෙංජිත් මේදුම බණ්ඩාෙ මන්‍රීතුමා අධිකෙ ශභ පැවීව නඩුවක ප්‍රතිලලයක් ල ව ශයන් ලබා ගත් ජයග්‍රහ යක් ල හැටියටත්, සමස්තයක් ල ව ශයන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ේශදසා ලබා ගත් ජයග්‍රහ යක් ල හැටියටත් තමයි අපි ඒක දකින්ශන්.

ේශභ ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශේන්තුශේදී ප්‍රකා කළා, අශේ ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීමට ීනනය එකඟ වූ බව. අශේ ෙට ශවනුශවන් ගත්ත ඒ තීෙ ය පිිබබඳව ීනන ෙජයට සමගි ජන බලශේගය හැටියට අශේ හෘදයංගම ස්තුතිය පළ කෙන්න පළමුශවන්ම මා කැමැතියි. අපි ඒක අගය කෙනවා. ඒ වාශේම ීනන ෙජයටත් අශේ ශගෞෙවය පළ කෙන්න මා කැමැතියි.

ඒ වාශේම සමගි ජන බලශේගශභ අපි ශේ ශවලාශේ මතක් ල කෙනවා, දන්දියාව ශ්‍රී ලංකාශේ ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සඳහා දිගටම අපට සහශයෝගය ලබා දිලා, එකඟ ශවලා තිශබන බව. ඒ වාශේම අපට ප්‍ර ්න තිබියදී, -අමාරුම කාලශභ- ශඩොලර් බිලියන 5කට ආසන්න මුදලක් ල ලබා දීලා ඖ ධ්‍, ශතල් වාශේ ශේවල් ලබා ගැනීමට අපට ේදවු කෙලා තිශබනවා. ශේ ෙටවල් ශදකම අපට අමතක කෙන්න බැහැ. ඒ ෙටවල් ශදක අශේ අර්බුදකාරී කාලශභ ිතුෙන් ශලස ළිනන්ම ආශ්‍රය කිරීම පිිබබඳව අපි සතුටු ශවනවා.

ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රකා ය පිිබබඳව ේශභ ෙජශභ පාර් ්වශභ කිහිපශදශනක් ල කාා කෙනවා මම අහශගන හිටියා. ශ හාන් ශසේමසිංහ ොජය ඇමතිතුමා අශපන් ඇහුවා, "ශේ ශවලාව විපක් ල ය සතුටු ශවන්න ඕනෑ ශමොශහොතක් ල ශන්ද?" කියලා. අප තුළ නරුමකමක් ල නැහැ. විපක් ල ශභ හිටියත් අපි සතුටු ශවනවා, ශේ වාශේ ශවලාවක ෙටට යහපත් ශදයක් ල ශවනශකොට. හැබැයි, විපක් ල ය හැටියට අපි ශේක ශවනත් ශකෝ යකින් තමයි දකින්ශන්. ජනාධිපතිතුමාම ඒ ප්‍රකා ශභදී කියනවා, අපි අමාරු තීෙ කිහිපයක් ල ගැනීම නිසා තමයි ශේ ජයග්‍රහ ය ලබා ගන්න පුළුවන් වුශණ් කියලා. ීනනය සහ IMF එක ප්‍රතිවයුහගත කිරීේවලට එකඟ ශවලා, ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීමට කැමති වුශණ්ම අපි යේ යේ කැපවීේ කළ නිසායි. ජනාධිපතිතුමා කිේවා, "ශතල්, දන්ධ්‍න වැඩි ිලකට ශදන්න වු ා. විදුලි ගාස්තුව වැඩි කෙන්න සිේධ්‍ වු ා. බදු වැඩි කෙන්න වු ා. ශපොීන අනුපාතය වැඩි කෙන්න වු ා. ශේ ආදී ඔක් ලශකෝම කැපවීේ කෙලා තිශබන නිසා තමයි ය ප්‍රතිවයුහගත කශළේ" කියලා. හැබැයි, ඒ ඔක් ලශකෝම දො ගන්ශන් කවුද? ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීේ සහ ශේ ජයග්‍රහ ලබා ගන්න හැම ශදයක් ලම ශේ ෙශට් ජනතාව තමයි දො ගත්ශත්. ඒ අය තමයි ඒ කැපවීම කශළේ.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අශනක් ල පැත්ශතන්, ෙජය කළ කැප කිරීම ශමොකක් ලද කියලා ශපොේඩක් ල හිතලා බලන්න. ඔතැන තමයි විපක් ල යක් ල හැටියට අපට සතුටු ශවන්න බැිප ප්‍ර ්නයක් ල තිශබන්ශන්. ශමොකද, ෙටම අෙගළයක් ල කෙලා මුළු සමාජයම කිේශේ, "අපි ශේ ප්‍ර ්නශයන් ිශදන්න නේ ශේ ෙශට් වි ාල ශවනසක් ල ඇති කෙන්න ඕනෑ" කියලා. එතශකොට, ෙජය ඒ විධියට හැසිිපලා තිශබනවාද? එක පැත්තකින්, ෙජයට විවෘතව කියන්න පුළුවන්ද ඇමතිකේ අඩු කෙලා තිශබනවා කියලා? ය

261 262

[ගරු (ආචාර්ය) හිපනි අමෙූිපය ශමශනවිය

2023 මාර්තු 08

ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සඳහා ්‍රමශේදයම ශවනස් විය යුතුයි කියලා තමයි අපි හිතන්ශන්. ශේක තාවකාලික ජයග්‍රහ යක් ල කෙ ගන්න බැහැ. සමහෙ ෙටවල් ය ප්‍රතිවයුහගත කළාට පස්ශසේ තුන් වතාවක් ල බංශකොශලොත් ශවලා තිශබනවා. අපිත් එතැනටද යන්ශන්? ශමොකද ඇමතිකේ අඩු කශළේ නැහැ, වෙප්‍රසාද අඩු කශළේ නැහැ, ෙජශභ පාර් ්වය තවම පෙ විධියටයි දන්ශන්. තනතුරුවලට, -සභාපතිකේවලට- ඥාති සංග්‍රහය පදනම මත ශේ පාලන පත්වීේ ලබා ශදනවා. මම දැක් ලකා ේශභ ශපශර්දා තානාපති කාර්යාලවලට සමහෙ ඇමතිවරුන්ශේ සශහෝදෙයන්, දරුවන් පත් කෙලා තිශබනවා. ශේක පිිබගන්න බැහැ. ෙටට ආශයෝජන නැති ශවලාශේ ොජය තාන්ත්‍රිකව කල්පනා කෙනවා නේ, ශේ හැම තානාපති කාර්යාලයකටම දක් ල , ුසදුුස, ේගත්, ශහොඳ අත්දැකීේ තිශබන පුේගලයන් පත් කළ යුතුයි. ශමවැනි ශවලාවකත් ශේ වාශේ ශේවල් කෙනවා නේ ආණ්ඩුව තවම පාඩේ දශගන ශගන නැහැයි කියන එක තමයි ශේන්ශන්. ශේ හැම එකකටම ශබල්ල දීලා තිශබන්ශන් ශේ ෙශට් ජනතාවයි කියන එක තමයි දැනට අපට ශේන්ශන්. මම දකින්ශන් නැහැ, ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපෙමු තමන් හිතන හැටි, හැසිශෙන හැටි අබ මල් ශර්ණුවක තෙින්වත් ශවනස් කෙලා තිශබනවා කියලා. ශේ ප්‍ර ්නයටම මූලික වුණු, වග කිව යුතු ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපෙමුශණ් අයශේ හිත් තුළ අඩුම තෙින් ආකල්පමය ශවනසක් ලවත් ඇති ශවලා නැහැ කියලා මට හිශතනවා. එතශකොට ජනාධිපතිවෙයා කෙපු ඒ ප්‍රකා ය ගැන විපක් ල යක් ල හැටියට අපි අද ශකොශහොමද සතුටු ශවන්ශන්? අපි ෙට තුළ ඒ ශවනස දකින්ශන් නැහැ, ආණ්ඩු පක් ල ශයන් සිේධ්‍ ශවනවා කියලා.

සමගි ජන බලශේගය හැටියට, අ ත් පක් ල යක් ල හැටියට අපි අ ත් වුශණ්ම අපි තුළම system change එකක් ල ඇති කෙන්න ඕනෑ කියලා හිතාශගනයි. ඒ ශවනස ෙට තුළත් ඇති කෙන්න ඕනෑ කියලා බලාශපොශෙොත්තුවක් ල, හැඟීමක් ල අපි ඇති කෙ ගත්තා. ඒ නිසා අෙගළ සමශභ ශේ ගැන කාා කෙනශකොට අපට ඒක අ ත් ශදයක් ල වුශණ් නැහැ. ශමොකද, අපි ඒක කලින්ම හිතාශගනයි හිටිශභ. ෙට බලාශපොශෙොත්තු වුශණ් ඒ ශවනස ඇති ශවයි කියලා. දැන් ඒක සිේධ්‍ ශවලා තිශබනවාද? වගවීම - accountability -, විනිවිදභාවය - transparency - සහ වගකීම - responsibility - සිේධ්‍ ශවනවාද, නැේද කියලා කියන්නශකෝ. ආණ්ඩුවක් ල හැටියට අපට සතුටු ශවන්න ඒ ටික දස්ශසල්ලාම ක්‍රියාත්මක කෙන්න ඕනෑ ශන්. පාර්ලිශේන්තුශේ සේප්‍රදායක් ල තිබු ා, - ශේක ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමාමස වත්මන් ජනාධිපතිතුමාම 2015න් පුසව ශගනාපු සේප්‍රදායක් ල- ප්‍රධ්‍ාන කාෙක සභාවල සභාපතිකම විපක් ල ය දැිපය යුතුයි කියලා. ශමොකද වගවීම, විනිවිදභාවය සහ වගකීම එතැනින් ආෙේභ ශවන්ශන්.

හැබැයි කියන්න කනගාටුයි, ෙජශභ මුදල් පිිබබඳ කාෙක සභාශේ සභාපතිකම ලැබිය යුතු ශහොඳම ුසදුස්සා වන ආචාර්ය හර් ද සිල්වා මැතිතුමාට ශනොදී, එහි සභාපතිකම ශවන කාට ශහෝ ශදන්න ේශභ-ශපශර්දා ආණ්ඩු පක් ල ශයන් කටයුතු කළා. මමත් ෙජශභ ගිණුේ පිිබබඳ කාෙක සභාශේ සභාපතිවෙයා හැටියට මාසයක, ශදකක පම කාලයක් ල යේ කාර්යභාෙයක් ල දටු කළා. හැබැයි, ඒ කාලය තුළ අපි ශේශීය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුව, ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ශදපාර්තශේන්තුව, විශේ කටයුතු අමාතයාං ය ඇතුළු විවිධ්‍ ආයතනවල අ්‍රිකතා, ප්‍ර ්න ගැන ශසොයා බලපු නිසා ද දන්ශන් නැහැ, ඒ කාෙක සභාශේ සභාපතිකින් මාව අයින් කළා. ේළඟට, දොන් වි්‍රමෙත්න මැතිතුමාට COPE එශක් ල සභාපතිකම දුන්ශන් නැහැ. ශේ කාෙක සභා තුශන්ම දන්ශන් ආණ්ඩු පක් ල ය නිශයෝජනය කෙන අය. දතින්, ශේ ෙශට් වගවීම, විනිවිදභාවය සහ වගකීම තිශබන්ශන් ශකොශහේද? එතශකොට අපිට සතුටු ශවන්න පුළුවන් ද? දැන් අපට ීනනශයන් ේදේ කෙනවා කියලා, ශේක ඇතුළත ආණ්ඩුව ආකල්පමය ශවනසක් ල ඇති කෙන්ශන් නැත්නේ, වි ්වාසනීයත්වයක් ල ඇති ශවයි ද, නැේද කියන ප්‍ර ්නය තිශබනවා.

ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට දිගින් දිගටම කිේවා,"දූ විශෙෝධී පනතක් ල ශේන්න, දඞුවේ ශදන්න පුළුවන් ස්වාධීන පනතක් ල ශේ ෙශට් හදන්න, එශහම නැත්නේ ශේ ෙට ශවනස් කෙන්න බැහැ" කියලා. එශහම නැත්නේ, ගන්න ගන්න යවලිනුත් ඩීල් යනවා. ඒ නිසා අශේ පක් ල ශභ මහ ශල්කේ ෙංජිත් මේදුම බණ්ඩාෙ මැතිතුමා ස්වාධීන ශකොිසමක් ල පත් කිරීම සඳහා පනත් ශකටුේපතක් ල දදිිපපත් කළා. සිංගේපූරුව, ශහොංශකොංවල දැඩි දඞුවේ ශදන ආකාෙයට එය ක්‍රියාත්මක කෙන්න කියලා තමයි දුන්ශන්.

දූ විශෙෝධී පනත ක්‍රියාත්මක කෙන්න අද ශවනකේ ආණ්ඩුව කිසිම පියවෙක් ල අෙශගන නැහැ. එතශකොට ශේවා ශවනස් කෙන්ශන් ශකොශහොමද? ශේවා ඔක් ලශකෝම පාලනය කෙන්ශන් එක කණ්ඩායමක් ල. ශේ ්ටිත බැදියාවක් ල - vested interests - තිශබන group එකක් ල. ශමොකද, ඒශක් ල වෘත්තීය සිති නායකශයෝ දන්නවා. වෘත්තීය සිති පාවිචල ම කෙලා ශකෝටි ග නක් ල හේබ කෙනවා. ඒවා ශවනස් කෙන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම, ඒක තුළ ශකෝටිපති වයාපාිපකශයෝ වාශේම ශේ පාලනඥශයෝ පිිපසක් ල දන්නවා. ශේ ඔක් ලශකෝම එකතු ශවලා තමයි ශේ ශවනස කෙන්න ශදන්ශන් නැත්ශත්. එතශකොට අපිට සතුටු ශවන්න පුළුවන් ද? ඒ මාෆියාව බි ශඳනකේ ශේ ෙට හැශදන්ශන් නැහැ. ේදාහෙ යක් ල ගත්ශතොත්, දන්දියාශේ ශලොකු සමාගේ කෙන ශහොෙකේ, වංචා පිිබබඳව මාධ්‍යශේදීන් ශසොයා බලනශකොට, ශලොකු ොජය ආයතන කෙන ශහොෙකේ, වංචා පිිබබඳව මාධ්‍යශේදීන් ශසොයා බලනශකොට, සමහෙ මාධ්‍යශේදීන්ට මෙණීය තර්ජන එල්ල වු ාස සමහෙ අය මො දැේමා. ඒක තමයි තත්ත්වය. ලංකාශේත් ශේවාට විරුේධ්‍ව කාා කෙන අයශේ ජීවිතවත් ආෙක් ල ාසහිත නැහැ. හැබැයි, විපක් ල ශභ අපි ඒවා ඔක් ලශකෝම ශනොබලා, අපි ඒ ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවා. ශේ ශවනස ඇති කෙන්නට අශේ කණ්ඩායම භය ශවන්ශන් නැහැ. ශේ මාෆියාව බිදින්න ඕනෑ. ශේ පාලක මාෆියාව බිදින්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙශට් ජනතාවශේ වි ්වාසය දිනා ගන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ෙජය අශපොශහොසත් ශවලා තිශබනවා. ශමොකද, දූ විශෙෝධී ොමුවක් ල හදන්න ආණ්ඩුව අශපොශහොසත් ශවලා තිශබනවා. එතශකොට, ීනනශයන් ය ප්‍රතිවයුහගත කෙන්න දඩ දුන්නා කියලා විතෙක් ල හිතලා අපිට සතුටු ශවන්න බැහැ.

ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපෙමුශණ් මහ ශල්කේ සාගෙ කාිපයවසේ මන්‍රීතුමා කිසිම ලේජා භයක් ල නැතිව කියනවා, ශේ ෙශට් ප්‍ර ්න විසඳලා ශ්‍රී ලංකාව ශගොඩ ගන්න පුළුවන් ශහොඳම පක් ල ය, ශහොඳම කණ්ඩායම ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපෙමු පම යි කියලා. මම දන්ශන් නැහැ, එතුමා ශමශහම ශේවල් ශකොශහොමද කාා කෙන්ශන් කියලා. ඩයනා ගමශේ ොජය ඇමතිතුියත් ශේ ශවලාශේ ගරු සභාශේ දන්න නිසා මට මතක් ල වුණු ශදයක් ල මම කියන්නේ. එතුිය කියපු දත්‍රශලෝක විජය පත්‍ර පාවිචල ම කෙලා ද දන්ශන් නැහැ, අශේ සාගෙ කාිපයවසේ මැතිතුමා එවැනි ප්‍රකා යක් ල කශළේ. ශමොකද, එතුමා ඒ වාශේ ප්‍රකා යක් ල කෙනවා නේ, එතුමා දැනගන්න ඕනෑ ශේ අර්බුදයට මුල වුශණ් ශේ පක් ල ය බව. ශේ අර්බුදයට වග කිව යුත්ශත් ශේ පක් ල යයි. ඒ මහ ශල්කේවෙයා දැනගන්න ඕනෑ, ශේ සියල්ලටම ඒ අය වග කියන්න ඕනෑ කියලා. ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපෙමු ආණ්ඩුවක් ල හැටියට ඒ පක් ල ශභ සිටින නායකයින්, ඒ මන්‍රීවරු, ඇමතිවරු සහ ඒ පක් ල යට ඡන්දය දුන්නු බහුතෙය ශේ අර්බුදශභ වග ේත්තෙකරුශවෝ බවට පත් ශවනවා. ඒ කාටවත් ඒශකන් පැනලා යන්න බැහැ.

2019දී ශේ ෙටට ශබොරු කියලා, ෙටම මුළා කළා. ඒ වාශේම, ඒකට මුළා ශවචලච කණ්ඩායමත් ඒකට වග ේත්තෙකරුශවෝ ශවනවා. අවුරුදු ග නාවක් ල ඔශෙොත්තු දුන්නු ශේ ආර්ථිකය අවුරුදු ශදකකින් දවෙ කෙලා දැේමා. ඒ නිසා ශේ අභිමානවත් ශ්‍රී

263 264

පාර්ලිශේන්තුව

ලංකාව, ස්දවරීත්වය රැක ගත්ත ශ්‍රී ලංකාව ජාතයන්තෙය තුළ ද ගස්සපු කණ්ඩායම තමයි ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපෙමු . අශේ ෙට ජාතයන්තෙය දස්සෙහා ද ගස්සලා අශේ ෙට නැති කෙලා දාන්න, අශේ ෙශට් කීර්ති නාමය විනා කෙන්න ඔවුන් කටයුතු කළා. ශේ වාශේ තත්ත්වයකදී 2004 වසශර් සිට ගත්ත හැම තීෙ යකටම එවකට හිටපු ොජය නිලධ්‍ාිපන් හා ශේ පාලනඥයන් වග කියන්න ඕනෑ කියලායි මම හිතන්ශන්. ඒක තමයි අපි ජනාධිපතිතුමාට කියන්ශන්, ශකොිසමක් ල පත් කෙලා ඒ අයට වහාම දඞුවේ දිය යුතුයි කියලා. අපි ශමතැනදී නිවැෙදි තීෙ යක දන්ශන් ශ්‍රී ලංකාව හදන්න ඕනෑ නිසායි.

අපි සතුටු ශවනවා, අපට ජාතයන්තෙශභ වි ්වාසය දිනා ගැනීමට ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශලන් ඒ ය මුදල ලබා ගැනීම ශහොඳයි. හැබැයි, එතැනින් එහාට ශගොඩක් ල ශේවල් තිශබනවා ශේ ෙට ඇතුශළේ කෙ ගන්න. ඒවා ශනො කශළ්ාත්, අපි නැවත අෙ පෙ වශළේමයි වැශටන්ශන්.

ස්තුතියි. ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ප්‍රිත බණ්ඩාෙ ශතන්නශකෝන් ොජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ල තිශබනවා.

Order, please! ේට ප්‍රාම, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්‍රීවෙශයක් ල මූලාසනය සඳහා ගරු එස්.එේ.එේ. මු ාෙෆ් මන්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා කෙන්න.

ැරු ගීතා තමන්මීන කුමාරසිාහ මහත්මිය (කාන්තා හා සමා කටයුතු රාජය අමාතයතුමිය) (மொண்புமிகு (திருமதி) கீதொ சமன்மலீ குமொரசிங்ஹ - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, "ගරු එස්.එේ.එේ. මු ාෙෆ් මන්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කෙනවා.

ැරු කබීර් හෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim)

විසින් ත්ථිර කරන ලදී. ஆதமொதித்தொர். Seconded. ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා මූලාතනවයන් මවත් වූවයන්, ැරු එත්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා මූලාතනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF took the Chair.

[අ.භා. 1.23

ැරු ්‍රමිත බණ්ඩාර වතන්නවක න් මහතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு பிரமித்த பண்டொர ததன்னதகொன் - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, දතාම වැදගත් දිනයක් ල වන අද දිනශභ ශේ ගරු සභාශේ කාාවක් ල කෙන්න ලැබීම පිිබබඳව මම සතුටු ශවනවා. එක පැත්තකින්, අද ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය සමෙනවා. අද ශේ ගරු සභාශේදී කාන්තා දිනය සේබන්ධ්‍ශයනුත්, කාන්තා අයිතිවාසිකේ සේබන්ධ්‍ශයනුත් මට ශපෙ කාා කෙපු සිය ශදනාම වාශේ යේ කිසි අදහසක් ල දදිිපපත් කළා. අශනක් ල පැත්ශතන්, ශේ ෙශට් දතාම දු ්කෙ, කටුක හා අභිශයෝගාත්මක යුගයක් ල පහු කෙලා, ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදලට ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත් කෙ ගැනීම සේබන්ධ්‍ශයන් අපට තිබුණු අවසාන බාධ්‍ාව දවත් කෙ ගැනීශේ පුවත ේශභ පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කළා. ඒ අනුව අපි ුසබවාදීව දදිිප මාස කිහිපය පිිබබඳව කල්පනා කෙනවා.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ කාා කෙන ශවලාශේදීත් ේශභ දිනට වැඩිය රුපියල් 8කින් ශඩොලෙශභ අගය අඩු ශවලා තිශබනවා. අපි වි ්වාස කෙනවා, ශහට අනිේදා වන විට ශඩොලෙයට සාශේක් ල ව සහ අශනකුත් මුදල් ඒකකවලට සාශේක් ල ව අපට තව තවත් රුපියල ක් ලතිමත් කෙ ගන්න පුළුවන්කම ලැශබයි කියලා.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ශේ ෙශට් වගකීම භාෙ ගත්ශත්, ශේ ෙශට් කිසිම පාලකශයකුට මුහු ශදන්න සිේධ්‍ ශනොවුණු අභිශයෝග හා ප්‍ර ්න මැේශේයි. ඒ ශවනශකොට එතුමාශේ එකම නිවසත් ගිනිබත් කෙ තිබු ා. එක එක පිිපස් විසින් ජනාධිපති ශල්කේ කාර්යාලය අත්පත් කෙ ශගන, ජනාධිපති මන්දිෙය අත්පත් කෙ ශගන, අග්‍රාමාතය කාර්යාලය අත්පත් කෙ ශගන තිබු ා. නීතියක් ල තිබුශණ් නැහැ. පාර්ලිශේන්තුව යටත් කෙ ගන්න, අල්ලා ගන්න විවිධ්‍ කණ්ඩායේ ඒ ශවලාශේ ේත්සාහ කළා. ගෑස් ශපෝලිේ, ශතල් ශපෝලිේ තිබු ා. ේළඟ දවස ගැන අපට කිසිම වි ්වාසයක් ල තිබුශණ් නැහැ. අොජිකත්වය ෙජ ශවලා. පාර්ලිශේන්තු මන්‍රීවරු 80ශදශනකුශේ, 90ශදශනකුශේ ශගවල් ගිනිබත් කළා, අපි දෙපු ශේ පාලන මතය ශහේතුශකොට ශගන. ේට පස්ශසේ ප්‍රාශේශීය ශේ පාලනඥශයෝ තුන්සිය ග නකශේ නිවාස ගිනිබත් කෙලා තිබුණු, ශබොශහොම අඳුරු යුගයක තමයි ගරු ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමා ශේ ෙශට් පාලනය අතට ගන්ශන්. එතුමා ජනාධිපති ධුෙයට පත් වු ාට පස්ශසේ, අපි සිය ශදනාශගන්ම දල්ලිමක් ල කළා. ඒ තමයි, ශේ ෙට වැටිලා තිශබන තත්ත්වශයන් ශගොඩ ගන්න අපිත් එක් ලක එකතු ශවන්න කියලා. අඩුම ග ශන් වචනයකින් හිප ශේ ෙශට් දදිිපය පිිබබඳව අපට සහ ශයෝගය දක් ලවන්න කියලා. හැබැයි, අපි ශේ අර්බුදශයන් ශගොඩ එන්න විශේ ශ්‍රිකයන්ට අශේ ෙටට ශඩොලර් එවන්න කියේදී, ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කෙන වග කිව යුතු මන්‍රීවරු කිේවා, ශඩොලර් එවන්න එපා කියලා. "තියා ගන්නස මාසයක් ල, ශදකක් ල, තුනක් ල තියා ගන්න, ශඩොලෙශභ අගය තව වැඩි ශවනවා, මුන්ව වට්ටන්න ඕනෑ" කියලා ආණ්ඩුවට ගහන බව ශපන්වලා, ගැහුශේ ශේ ෙශට් මහ ජනතාවට. අපි කිේවා, අපි එකතු ශවලා ෙට නිවමු කියලා. හැබැයි, අපි ෙට නිවන්න එකතු ශවන්න කියේදී, ෙට ගිනි තියන්න පුළුවන් හැම ේපාය මාර්ගයක් ලම විපක් ල ශභ සමහෙ ේදවිය ක්‍රියාත්මක කළා.

ශපෝලිේ එක එක අඩු කෙන්න ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වශයන් අපට හැකියාව ලැබු ා. එවැනි අර්බුදයක් ල

265 266

[ගරු කබීර් හෂීේ මහතා

2023 මාර්තු 08

තිබුණු ශේ ෙටට දතාම ශකටි කාලයකින් ශමවැනි ශහෝ අස්වැසිල්ලක් ල ලබා ශදන්න ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුත ෙජයට හැකියාව ලැබී තිශබනවා. ශමොන පක් ල ශභ හිටියත්, ශමොන ශේ පාලන මතය දැරුවත් අපට ඒක පිිබගන්න සිදු ශවනවා.

ෙට හැෙ ගිය සමහෙ අය නැවත ෙටට පැිශ නවා. ශේ තත්ත්වය තවදුෙටත් දදිිපයට රැකශගන යාම තමයි අශේ වග කීම, අශේක් ල ාව වන්ශන්. වග කිව යුතු ශේ පාලන පක් ල සියල්ශලන් අපි දල්ලනවා, බලය රැක ගැනීම, බලය වර්ධ්‍නය කෙ ගැනීම ශේ ශවලාශේ දස්සෙහට දමන්න එපා කියලා. ශේක ශබොශහොම සංකීර් කාලයක් ලස අවස්ාාවක් ලස යුගයක් ලස වකවානුවක් ල. ශේක ශේ පාලනය කෙන්න පුළුවන් කාලයක් ල ශනොශවයි. ශේක ශේ පාලනය කළ යුතු කාලයකුත් ශනොශවයි. ශමතැන දන්න අපි කවුරුවත් පුස ගිය දවස්වල ශේ පාලනය කශළේ නැහැ. ෙට ශවනුශවන්, ශේ ෙට ශගොඩ ගන්න පුළුවන් හැම ශදයක් ලම කළාස හැම විනාඩියක් ලම -හැම ිනිත්තුවක් ලම- අපි කැප කළා. ඒ ගැන යේකිසි ආඩේබෙයක් ල අපට තිශබනවා. විශ ේ ශයන් ආණ්ඩු පක් ල ශභ දන්නවාටත් වඩා විපක් ල ශභ සිටියදී අපි වග කීශමන් වැඩ කෙන්න ඕනෑ. ශමොකද, අශේ වචනවලට, අශේ ක්‍රියාවලට බෙපතළ වටිනාකමක් ල තිශබනවා. එක ශවලාවක මතයක් ල හදන්න ේත්සාහ කළා, බැංකු කඩාශගන වැශටනවාය කියලා. එක ශවලාවක මතයක් ල හදන්න ේත්සාහ කළා, බැංකුවල තිශබන මුදල් එිබයට ගන්න කියලා. විපක් ල ශභ සමහෙ ේදවිය එශහම ේත්සාහයකුත් දැරුවා. අප එක් ලකම ශමවැනි අර්බුදයකට වැටුණු සමහෙ ෙටවල අද ATMs කඩනවා, පුචලචනවා, බැංකුවලට ගහනවා. ශගොඩ ගන්න බැිප තත්ත්වයකට වැටුණු ෙටවල් කිහිපයකුත් ශේ ශවලාශේ ශේ ශලෝකශභ තිශබනවා. අප සිය ශදනාම ඒ කරුණුවලින් පාඩේ දශගන ගන්න ඕනෑය කියලා මා වි ්වාස කෙනවා.

අපි විපක් ල ශයන් දල්ලා සිටිනවා, අද ශේ ෙට ශගොඩ ගැනීම ශවනුශවන් අපි කෙශගන යන වැඩ පිිබශවළ ගැන සතුටු ශනොවු ාට කමක් ල නැහැ, හැබැයි, කකුශලන් අදින්න එපා කියලා. සතුටු ශනොවු ාට කමක් ල නැහැ, අපි දැනට දියුණු කෙලා තිශබන සංචාෙක වයාපාෙය කඩා වට්ටන්න, සංචාෙකයින්ශේ පැිණීම අඩු කෙන්න, කැත වැඩ කෙන්න එපා කියලා මම දල්ලා සිටිනවා. තමුන්නාන්ශසේලාශේ අයිතිවාසිකේ ශවනුශවන් කෙන ේේශ ෝ , ශපළපාිබවලට අපි බාධ්‍ා කෙන්ශන් නැහැ. හැබැයි, නීතිය කඩන්න, ජන ජීවිතය අඩාළ කෙන්න තවදුෙටත් දඩ ශදන්න පුළුවන්කමක් ල නැහැ කියන එකත් අපි මතක් ල කෙන්න ඕනෑ.

ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය අදට ශයදී තිශබනවා. ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් පාර්ලිශේන්තුශේ විවිධ්‍ අදහස් පළ වු ා. ේශභත් අශේ ප්‍රශේ ශභ ගරු මන්‍රීතුියක් ල, එතුියට ශවචලච යේකිසි සිේධියක් ල ගැන පාර්ලිශේන්තුශේ දීර් ප්‍රකා යක් ල කළා මම දැක් ලකා. ශේ කාන්තා අයිතීන් ගැන කාා කෙන පිිපසට මම මතක් ල කෙන්න ඕනෑ, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දන්න මන්‍රීවිපයන් තිශදශනකුශේ -ගරු ගීතා කුමාෙසිංහ මහත්ියශේ, ගරු සීතා අෙ ශඹශපොළ මහත්ියශේ සහ ගරු ශකෝකිලා ගු වර්ධ්‍න මහත්ියශේ- ශගවල් පුසගිය දිනවල වුණු සිදුවීේවලදී ගිනි තබා අළු කෙ තිශබන බව. ගරු ගීතා කුමාෙසිංහ ොජය ඇමතිතුිය නයිට් ගවුම පිටින් තමයි පිටුපස ශදොශෙන් පැනලා ගිශභ. එතුියව ාතනය කෙන්නයි එතැනට ඒ කණ්ඩායම පැි තිබුශණ්. ඒ ශවලාශේ, පාර්ලිශේන්තු මන්‍රීවිපයශන් ේ සංසදශභ - Women Parliamentarians’ Caucus එශක් ල - කවුරුවත් කාන්තා අයිතිවාසිකේ ගැන කාා කශළේ නැහැ. හැබැයි, ශමතැන වචනයක් ල වැෙදුශ ොත් කළු පටි දමනවා, ේේශ ෝ කෙනවා. ගරු ශකෝකිලා මන්‍රීතුිය ශේ නිවස සේපූර් ශයන් අළු කළා. එතුියශේ අේමාශේ නිවස, සශහෝදෙයාශේ නිවස අළු කළා. එතශකොට, කවුරුවත් කාන්තා අයිතිවාසිකේ ගැන ශේ

පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කශළේ නැහැ. ගරු සීතා අෙශඹශපොළ ොජය ඇමතිතුිය ස්වාි පුරු යා සහ දරුශවෝ ශදන්නා එක් ලක ශේ ඇතුශළේ සිටියදී නිවසට ශපට්‍රල් දමා ගිනි තියන්න හැදුවා. ඒ ශගදෙට යාබදව තවත් ශගවල් තිබුණු නිසා ඒ අහල පහල අය ඇවිත් කිේවා, "ශේ ශගදෙ ගිනි තිබ්ශබොත් අශනක් ල ශගව ත් ගිනි ගනියි" කියලා. ඒ නිසා එතුියශේත් එතුියශේ පවුශල් අයශේත් ජීවිත ශබ්ො ගන්න පුළුවන් වු ා.

ශේ පාලන මතයක් ල දෙපු නිසා කාන්තාශවෝ ශබ්ශර් වැශේ නෑේවා. එතශකොට ඔය කාන්තා අයිතිවාසිකේ කාටවත් මතක් ල වුශණ් නැහැ. හැබැයි, ශමතැනදී මන්‍රීතුියකට කවුරු හිප එළව වක නමක් ල කිේවත් ේේශ ෝ ය කෙනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අපි ශේවා මතක් ල කෙන්න ඕනෑ. ඒ ආකාෙයට ශදබිඩි පිිබශවත් අනුව කටයුතු කිරීම නවත්වන්න කියා අපි දල්ීනමක් ල කෙනවා. වාසියට, අවාසියට, එක එක අයට ඕනෑ විධියට අයිතිවාසිකේ, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හෙවන්න අපට පුළුවන්කමක් ල නැහැ. අ ත් විධියට හිතන පතන, වැඩ කෙන ෙටක් ල නිර්මා ය කෙ ගන්න අපට දැන් අවස්ාාව ලැබිලා තිශබනවා. ශේක අභිශයෝගාත්මක, දු ්කෙ, අමාරු, කටුක අවස්ාාවක් ල. හැබැයි, ශේ වැටුණු තැනින් නැිනටින්න නේ, අපි ශේ ශවලාශේ බෙපතළ තීන්දු ගන්න ඕනෑ. අපට ශේ ෙට ශවනස් කෙන්න පුළුවන් ආකාෙශභ තීන්දු ගන්න ඕනෑ අවස්ාාවක් ල තමයි ශේ තිශබන්ශන්. පටු ශේ පාලනවාදය, පටු ශේ පාලන ශදදය අමතක කෙලා, ෙශට් අනාගතය ගැන ුසබවාදීව කල්පනා කෙින්, එක මතයක දඳශගන වැඩ කෙන්න පටන් ගනිමුයි කියා මම සිය ශදනාශගන් දල්ලා සිටිනවා.

අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ල පැවතියදී වුවත්, ෙට තුළ ඇති කෙ තිශබන ශේ යහපත් තත්ත්වය ගැන මම නැවතත් ගරු ජනාධිපතිතුමාට, මුදල් අමාතයාං ශභ ොජය අමාතයවරු ශදශදනාට සහ ශල්කේතුමා ඇතුළු අශනකුත් සිය ශදනාට, මහ බැංකුශේ අධිපතිතුමා ඇතුළු සිය ශදනාට අශේ ේත්තමාචාෙය සහ ශගෞෙවය පුද කෙනවා. ඒ වාශේම, ත්‍රිවිධ්‍ හමුදාව සහ ශපොීනසිය ෙශට් ඒකීයභාවය ශවනුශවන්, නිදහස ශවනුශවන් සහ සාමය ශවනුශවන් ලබා ශදන සහශයෝගයට අපශේ ේත්තමාචාෙය පුද කෙින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කෙනවා.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. G.G. Ponnambalam. You have nine minutes.

[1.33 p.m.]

ැරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහතා (மொண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, we are debating today’s Notification and Regulations at a time when the country has seen an unprecedented economic calamity, where the country has been pauperized and the people have lost all their savings. In that backdrop, the Government is forced to negotiate with its lenders as well as the IMF in order to try and reach agreements to bring the country out of this mess.

Under these circumstances, Sir, the President has also taken great pains to project an image where he, as the President, is also a unifying force. He has been trying to project that image by announcing, during the last Budget

267 268

පාර්ලිශේන්තුව

Debate and thereafter, that he is also going to take on reconciliation, whereby the problems of all ethnic nationalities - the Tamils, the Muslims, the upcountry Tamils - and groups who have had grievances with regard to the way this State has been formed over the last 70-odd years would be resolved. In that spirit, he called upon an All-Party Conference and been projecting this image of being a peacemaker. So, whilst this image of peacemaking is being projected, Sir, there is also the complete opposite happening on the ground, and I want to give you three current examples of how theTamil people in the North and the East are having their existence and their identity destroyed whilst the President goes out and gives this image that he wants to solve the long-standing ethnic conflict.

My Colleague, the Hon. Selvarajah Kajendren, and I have been getting reports, Sir, that an archaeological site that was identified way back in 1933 under the British was being "rebuilt". When those complaints came, we went to the particular area and checked. As we suspected, the military, with the officers of the Department of Archaeology, was doing something in a clandestine way. The matter was taken before court and court ruled that that site must be preserved, must not be touched and no building must be done. So, there is a court Order. Despite that, Sir, just last week, when my Hon. Friend and I visited the site, a totally new Buddhist vihara has been built there. In 1933, Kurunthurmalai was first identified as an archaeological reserve. That is exactly how it was named, an "archaeological reserve"; almost 77 acres were identified as "an archaeological reserve". Then in October, 2020, we had a letter by the Department of Archaeology, asking the Survey Department to go and measure that site and during the months of November and December, 2020, for the first time, the Survey Department goes to that area and carries out a survey. After the survey, the surveyor, for the first time, identifies that site as the site of Kurundi Viharaya, a surveyor, not the Department of Archaeology. He writes that back to the Department of Archaeology. The Department had not sent people to come and have a dig so as to find out, in fact, what that archaeological reserve is. Before the Department of Archaeology can even commence its work, the Survey Department has the expertise to identify that as Kurundi Viharaya.

Ever since then, Sir, the identity of that place has been called into question. We have gone before court, we have got a court Order preventing anything being built there and despite that, we now have a new Buddhist viharaya in an ancient worship site the Tamils have been worshipping for centuries. Our problem is not that, if, in fact, it was a Buddhist ancient site, it should not be recognized as such. We believe that there were also Tamils who were Buddhists; it is part of our own history. So, if that was, in fact, an ancient Buddhist worship site, it must be protected. But, where there are no Buddhists, instead of maintaining it as an archaeological site, to build a Buddhist viharaya is very clearly having very sinister motives of colonizing that area. That is one example, Sir, which is in Mullaitivu.

A second example, Sir, is regarding the livestock grazing lands in Batticaloa, the district adjoining yours, where in Mayilathamadu and Mathavanai, thousands of acres of lands had been identified as grazing lands by the Mahinda Rajapaksa Government in 2010 through a Cabinet Paper and that Cabinet Paper had been approved. In fact, the last time I spoke about this, when this matter first cropped up, I gave the particulars of the Cabinet Paper that was approved. Now, what has been happening is that the Maduru Oya Right Bank Development Scheme is underway and for the development of the Right Bank, that entire grazing area of the Batticaloa District, which the Tamil and Muslim people used, is being ethnically cleansed. People from the Polonnaruwa District are being brought over to do corn cultivation as the first round and now, with the Maduru Oya Right Bank Development Scheme, those Tamil and Muslim people have been asked to leave; they are being threatened. So, when they use forest areas to graze their livestock, the Forest Department arrests them and files cases against them simply because they are allowing their livestock to graze in those areas. Those people there are becoming disenfranchised and are forced to leave their existence at a time when people are finding it impossible to make ends meet. So, this is the sort of racist policies that are being pursued at a time when the President is trying to project to the whole world that he is a peacemaker.

Finally, I want to conclude by referring to something that is going on in the Jaffna District. The fishermen of the Jaffna District in the North are again under assault. Why? First, it was over sea cucumber farming. The Fisheries Minister has handed over sea cucumber farming licences to his cronies; nobody knows who they are. One such person has two, three fields of sea cucumber farming in the sea, in the lagoon and by doing so, Sir, the local fishermen are completely disenfranchised; they are unable to do their fishing. This same process of pauperizing the fishermen, who already have been suffering due to the war, where they had bans on fishing for 30-odd years, is happening in a different way, where the same Minister is now proposing foreigners to come into the Northern and the Eastern Waters and fish. The proposal is to allow them three times a week, to start off with, to come and fish. We condemn this!

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ැරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහතා (மொண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) If you look at the pattern, Sir, it is attacking the very existence of those people. All of this, first, goes towards their identity and then, towards their economy. Disenfranchisement is a process by which this Government proposes to ethnically cleanse those areas so that they could carry out their racist colonization project.

So, it is in this backdrop, Sir, that this country goes with a begging bowl asking for money from the international community. The foreign countries and

269 270

[ගරු ජී.ජී. ශපොන්නේබලේ මහතා

2023 මාර්තු 08

entities which are hoping to help Sri Lanka must make it a condition that the monies and the help they give to get this country out of this mess is not used to pursue what is very clearly a racist agenda. Thank you, Sir.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Diana Gamage. You have 11 minutes.

[අ.භා. 1.43

ැරු ඩයනා ැමවේ මහත්මිය (තාකාරක රාජය අමාතයතුමිය) (மொண்புமிகு (திருமதி) டயனொ கமதக - சுற்றுலொத்துமற இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශලෝක කාන්තා දිනය සමෙන අද වාශේ දිනයක මට කාා කෙන්න අවස්ාාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. දවස් 365න් එක දිනයක් ල කාන්තාවන් වන අපි ශවනුශවන් ශවන් කෙ තිශබන බව මම ශේ ගරු සභාවට කියන්න කැමතියි. මම හිතන විධියට, මුළු ශලෝකයම අද කාන්තා දිනය celebrate කෙනවා. අශේ ෙටට වඩා වි ාල ව ශයන් කාන්තාවට ශනොසලකා හිපන, කාන්තාව ශදවැනි පුෙවැසිශයකු, තුන්වැනි පුෙවැසිශයකු විධියටවත් ශනොශවයි, ේටත් වඩා පහත් තත්ත්වයකින් සලකන තවත් ෙටවල් ශලෝකශභ තිශබන බව මම දන්නවා. නමුත් ඇත්තටම සාක් ල ෙතාව අතින් දහළ තලයක සිටින ශ්‍රී ලංකාව වාශේ ෙටක කාන්තාව බුේධිය හා ේගත්කිනුත් දතා දහළ මට්ටමක සිටිනවා. වි ්වවිදයාලවලින් දශගන ශගන එිබයට එන සිුසන්ශගන් සියයට 65කට වඩා සිටින්ශන් කාන්තාවන්. ෙජශභ ශසේවශභ වැඩිපුෙ ශයදිලා සිටින්ශන් කාන්තාවන්. එවැනි ෙටක තවම කාන්තාවන්ට සලකන්ශන් ශකොශහොමද කියා අපි නිෙතුරුවම දකිනවා.

පුසගිය කාලශභ ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ සිදු වූ ශේවල් පිිබබඳව අශේ ගරු ප්‍රිත බණ්ඩාෙ ශතන්නශකෝන් ොජය ඇමතිතුමා අද කාා කළා. ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ සිදු වුණු සිදුවීේවලට මමත් එක් ල victim ශකශනක් ල. ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළම සිටින මන්‍රීතුමන්ලා, ගරු මන්‍රීවිපයන්ට අපහාස කෙින් අසභය වචන පාවිචල ම කළා. ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් අපි පුසගිය කාලශභ දී අත්දැකීේ ලැබුවා. එම මන්‍රීතුියලා තමන්ශේ පක් ල ශභද, ආණ්ඩුව පැත්ශත්ද, තමන් දන්න පක් ල ශභද, විරුේධ්‍ පක් ල ශභද කියන කිසිම ශදයක් ල එතුමන්ලාට අදාළ නැහැ. කාන්තාවකට අපහාස කිරීම, අසභය විධියට කාා කිරීම සේපූර් ශයන්ම වැරැදියි. කාන්තාවන් හැටියට අපි සිය ශදනාම එක හා සමානව ේට විරුේධ්‍ව නැඟී සිටිය යුතුයි. හැබැයි, හිපම අවාසනාවන්ත අවස්ාා අපි දැක තිශබනවා. එවැනි අවස්ාා ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළත් ඇති වු ා අපි දැක් ලකා. මට ශපෞේගලිකව අසභය විධියට කාා කළා පම ක් ල ශනොශවයි, ක්‍රියාශවනුත් යේ ෙඟපෑමක් ල කෙ ශපන්වූවා. අවාසනාවකට, ඒ අවස්ාාශේ දී අශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කෙන මන්‍රීතුියක් ල ඒකට හිනා ශවවී ේඩ පනිින් සිටියා. කාන්තා දිනය කියා දිනයක් ල ශවන් කෙශගන, කාන්තා අයිතිවාසිකේ ශවනුශවන් වාශේම කාන්තාවන්ට ලැබිය යුතු නිසි තැන, ගරුත්වය ශවනුශවන් අපි ශේ කෙන්ශන් විහිළුවක් ලද? අපි ඒ ශවනුශවන් සටන් කෙන්ශන් විහිළුවටද?

ශේ ෙශට් ජනගහනශයන් සියයට 52ක් ල සිටින්ශන් කාන්තාවන්. ශේ ෙශට් පාලකයන් පවා - සිය ශදනා - බිහි කෙන්ශන්

කාන්තාවන්. අපි පත් කෙ ගන්නා අශේම මන්‍රීවරු ශේ විධියට කාන්තා මන්‍රීවිපයන්ට නිග්‍රහ කෙින් ඔවුන් අපහුසතාවට පත් කෙනවා. ශමවැනි ශේවල් ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ සිේධ්‍ ශවනවාය කියා කාා කෙන්නත් ඇත්තටම අපිට ලේජයි. කාන්තාව ශවනුශවන් එක දිනයක් ල ශවන් කෙන්ශන් නැතිව දවස් 365ම කාන්තාව ශවනුශවන් ශවන් කෙන්න. ශමොකද, කාන්තාව කියන්ශන් තමන්ශේ මව, තමන්ශේ බිිපඳ, තමන්ශේ සශහෝදිපය, තමන්ශේ දියණිය. දවස් 365ම අපි කාන්තාව ශවනුශවන් ශවන් කළ යුතුයි. ශමොකද, ශේ දවස් 365ම කාන්තාව තමන් ශවනුශවන් වාශේම තමන්ශේ දරුවන්, තමන්ශේ පවුල, තමන්ශේ ස්වාි පුරු යා ශවනුශවන් ශවන් කෙනවා. ඔවුන් ඒ කැපවීම කෙනවා. අපි සිය ශදනා ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කළත් කාන්තාවන් හැටියට අපිට ගෘහස්ාය තුළ කෙන්න වැඩ ශකොටසක් ල තිශබනවා. අපි ඒ සිය යුතුකේ දටු කෙනවා.

අශේ කාන්තාශවෝ ශේ ෙශට් ආර්ථිකයට වි ාල ප්‍රමා යක දායකත්වයක් ල ලබා ශදනවා. ඇත්තටම අපි හිතනවා, ශගදෙ දන්න කාන්තාශවෝ දායකත්වයක් ල ලබා ශදන්ශන් නැහැ කියලා. නමුත්, ශගවීමක් ල ශනොලබා තමයි අශේ ෙශට් කාන්තාශවෝ ශේ දායකත්වය ලබා ශදන්ශන්. අේමා ගැන ප්‍ර ස්ති ගී ගායනා කෙන ශවලාවට, තමන්ශේ අේමා ගැන කාා කෙනශකොට, සමහෙ අයශේ ඇස්වලින් කඳුළු වැක් ල ශකශෙනවා අපි දැකලා තිශබනවා. අේමා ශවනු ශවන් ෙචනා කළ ගීත ගයේදී පිිපි පාර් ්වය හඬා වැශටනවා අපි දකිනවා. හැබැයි, එිබයට ගියාම දකින කාන්තාව සශහෝදිපයක් ල, දියණියක් ල, මවක් ල, නැත්නේ ශේ තමන්ශේ බිිපඳ වාශේ ශකශනක් ල ශන්ද කියලා ඔවුන්ට හිශතන්ශන් නැහැ. ඒක හිප අවාසනාවක් ල. ඒ නිසා ශේ තත්ත්වය ශවනස් විය යුතුයි. ශේ ෙශට් දැන් තිශබන ප්‍ර ්නය පිිබබඳව අශේ ගරු ජනාධිපතිතුමා කාා කළා. ඇත්තටම මම ශේ ගැන දංග්‍රීසිශයන් කාා කළ යුතුයි.

We have, at least now, managed to get the green light from the IMF and that is due to a lot of sacrifices. We all, everyone in this country - every woman, every child, every man, every religious person and every ethnic group - have sacrificed to get the green light and help from the IMF. But, I have to very clearly say that it does not mean that just because we get money from the IMF, the country is going to be okay. The country is not going to be okay, if we are going to do the same mistakes over and over again without curbing corruption and abuse. Therefore, we have to stop corruption, abuse, cheating and mismanagement and have to change this system. This is a punishment as well as a good lesson for Sri Lanka. We have never been in this sort of situation for the last 75 years; we have never been a bankrupt nation. But, for some reasons, we have to face this situation and we know what those reasons are: obviously, bad management and bad decision-making.

There is no national policy on any sector in this country. Especially when it comes to the economy, there is no national policy, which is a must. So, at least now, we have to change this system. This is what we are watching being demanded by the people on the streets; people on the streets are asking for a system change. That is what happened on the 09th of May, 2022. It was a system change that they wanted; they did not want an election. No one on the streets was asking for a local government election and the country is also not ready to pay another 8,711 local government members an allowance, a salary or wage. The taxpayer of this country cannot afford it. So, this has to come to an end and a change has to be made. We all have to get together and make that change.

271 272

පාර්ලිශේන්තුව

We are one nation, it does not matter who we are or to which party, which colour, which religion or which ethnic group we belong. It is time that we all get together and rebuild this country. At the moment - this country was on its knees - however, the Hon. President has managed to get it on one foot and we need to get it on both its feet; again, we have to get back on our feet.

This year is a very important year for Sri Lanka because Sri Lanka, as a bankrupt country, needs to regain what it lost. We need to give the people of this country what they need. They do not need taxes; they do not want to stand in queues anymore and we need to supply them with electricity constantly as a Government. To fulfil all these, we need to, first, get on our feet again. We got a green light from the IMF today, that they are willing to help us to get on our feet. However, if we sabotage all those efforts by getting on to the streets and protesting for no reason, then, we are going to be a nation which would be in a sorry state and which is never going to stand on its feet. That is why I urge everyone in this House to, putting aside our differences and party politics, get together and start rebuilding this nation. We should become a proud nation again and it is possible; there is nothing impossible. If there is a will, there is always a way to make sure that we get on our feet again.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, පාෙවල්වල කට්ටිය ේේශ ෝ ය කෙනවා අපි අදත් දැක් ලකා. ශමොකටද, ශේ ේේශ ෝ කෙන්ශන්? ශමශහම ේේශ ෝ ය කෙලා ඒ ශගොල්ලන් බලාශපොශෙොත්තු ශවන්ශන් ශමොකක් ලද? සංචාෙක ොජය ඇමතිතුිය හැටියට අද මම වි ාල වැඩ ශකොටසක් ල කෙනවා. මම ශපෞේගලිකවම මහන්සි ශවලා දිවා රෑ වැඩ කෙලා ේත්සාහ කෙනවා, ශේ ෙටට පුළුවන් තෙේ ආශයෝජකශයෝ සහ සංචාෙකශයෝ ශගශනන්න. ශමොකද, ශේ ෙට නැවත අපි ශගොඩ නැිනය යුතු නිසා. එශහේ එශක් ල සමහෙ කණ්ඩායේ පාෙට බැහැලා අද ශමොකක් ලද ශේ කෙන්ශන්? කණ්ඩායේ කිහිපයකට ශබදිලා, පාශර් හැම ශකොනකම ශේ අය ේේශ ෝ ය කෙනවා. ශේ විධියට ේේශ ෝ ය කෙලා ඒ ශගොල්ලන් ශමොනවාද බලාශපොශෙොත්තු ශවන්ශන්? ඒ ශගොල්ලන් ශමොනවාද දල්ලන්ශන්? ඒ ශගොල්ලන්ට ශමොනවාද ඕනෑ කියන එකවත් අඩු ග ශන් අපට කියන්න. හැම පාෙක් ල පාෙක් ල ග ශන් ශේ අය ේේශ ෝ ය කෙනවා. අදත් අපි දැක් ලකා, පාර්ලිශේන්තුවට පිවිශසන මාර්ගය අසලත් ේේශ ෝ ය කෙනවා. ශපොලිස් නිලධ්‍ාිපන් කෙන්ශන්ත් රැකියාවක් ලස ොජකාිපයක් ල. ඒ ශගොල්ලන් බැඳිලා දන්නවා, ඒ ොජකාිපය කෙන්න. ේේශ ෝ ශභ ශයශදන පිිපස් යේ ට්ටනයකට ආශවොත්, ඒ නිලධ්‍ාිපන් ඔවුන්ශේ ොජකාිපය කළ යුතුයි. අසභය වචනවලින් බැ වදිනශකොට ඒ නිලධ්‍ාිපන්ට තිශබන ගරුත්වය ශමොකක් ලද? අද ශේ ෙශට් ෙජශභ නිලධ්‍ාිපශයකුට කිසි ගරුත්වයක් ල තිශබනවාද? ඒ නිසා මම දල්ලා සිටිනවා, පාෙක් ල පාෙක් ල ග ශන් ගිහිල්ලා කෙන ේේශ ෝ නවත්වන්න කියා. ශලෝකශභ අශනක් ල ෙටවලත් මාධ්‍ය හෙහා ශේවා ශපන්වනවා. පිට ෙටවල දන්න tour guidesලා, tourist destinations manage කෙන DMCs ටික ශපෞේගලිකව මට කාා කෙලා කියනවා, අශේ ෙටට එන්න ඒ ෙටවල ිනිස්ුස භයයි කියලා. ශමොකද, ශේ ෙශට් ආෙක් ල ාවක් ල නැහැ කියලා. ඒකයි, ඒ ෙ ටවලින් අශේ ෙටට සංචාෙකශයෝ ශනොඑන්ශන්. ඒ හින්දා අපි ශේ ේේශ ෝ නවත්වන්න ඕනෑස ශේ තත්ත්වය ශවනස් කෙන්න ඕනෑ.

ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමා එශහම කෙනවා, ශමශහම කෙනවා කියලා ඔබතුමන්ලා ශබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. එතුමා හිප පැහැදිලිව කිේවා, "ේේශ ෝ ය කෙන්න, අෙගළ කෙන්න. ඒක තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය. හැබැයි, කඩාකේපල්කාරී වැඩ කෙන්න ලැහැස්ති ශවන්න එපා. ශේ විධියට ට්ටන ඇති කෙන්න ලැහැස්ති ශවන්න එපා. ඒවාට මම දඩ ශදන්ශන් නැහැ" කියලා. එතුමාත් එක් ලක මමත් දන්නවා. අපි ෙටක් ල හැටියට ඒවාට දඩ දිය යුතු නැහැ. එශහම නේ ශේ ආණ්ඩුව අපි කෙශගන යන එශකන් වැඩක් ල නැහැ. ඒ නිසා මම දල්ලා සිටිනවා, නැවතත් ශේ විධියට පාෙවල්වලට බැහැලා ශබොරුවට කෑගසින් කෙන ේේශ ෝ නවත්වන්න කියා. එශහම කෙලා ශේ පාලන වාසියක් ල ගන්න ඔබතුමන්ලා ේත්සාහ කෙන්න එපා. අද ශේ ෙට තිශබන්ශන් එවැනි තත්ත්වයක ශනොශවයි. අපි ශේ පාලනය කෙමු. හැබැයි, ශේ ශවලාව ඒකට ුසදුුස ශවලාව ශනොශවයි. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අවස්ාාව ලබා දීම පිිබබඳව ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Mahindananda Aluthgamage. You have 22 minutes.

[අ.භා. 1.56

ැරු මහින්දානන්ද අලුත්ැමවේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද පනත් කිහිපයක් ල යටශත් ශගශනන නිශේදන, ශෙගුලාසි සහ නිශයෝග කිහිපයක් ල අනුමත කිරීමට නියිතයි.

විශ ේ ශයන් ුසොබදු ආඥාපනත යටශත් නිශේදනයක් ල, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශෙගුලාසි කිහිපයක් ල සහ ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනත යටශත් නිශයෝග සේබන්ධ්‍ශයන් තමයි අද ශේ විවාදය පැවැත්ශවන්ශන්. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මම මුලින්ම ුසොබදු ආඥාපනත යටශත් පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙ තිශබන නිශේදනය ගැන කරුණු දක් ලවන්න බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා. පාර්ලිශේන්තුව තමයි ශේ අ පනත් සියල්ල අනුමත කෙන්ශන්. ශේ ෙශට් මුදල් බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුවට. හැබැයි, අපි ශේ ශමොන අ පනත් අනුමත කළත්ස සේමත කළත් ශේවා ඒ ආයතන තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සේබන්ධ්‍ශයන් අපට බෙපතළ ගැට වක් ල තිශබනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ශේ ශවනශකොට බදු වැඩි කිරීම පිිබබඳව ෙශට් වෘත්තිකයන්ශේ වි ාල විශෙෝධ්‍තාවක් ල තිශබනවා කියලා. හැබැයි, එශහම බදු වැඩි කළත් ශේ බදු එකතු කෙන්න ශේශීය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට නිසි යන්ත්‍ර යක් ල නැහැ. ශේශීය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුව තමන්ශේ සාේප්‍රදායික ්‍රමශේදයට තමයි ශේ කටයුත්ත කෙන්ශන්. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, බදු එකතු කිරීශේ යන්ත්‍ර ය සඳහා රුපියල් බිලියන 8ක් ල වියදේ කෙලා ශවනම පිපග ක පේධ්‍තියකුත් හදපු බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒක හදලා දැනට අවුරුදු 9ක් ල ශවනවා. නමුත්, අද ශවනකල් ඒක ක්‍රියාත්මක කෙලා නැහැ. ශමොකද, එය ක්‍රියාත්මක කශළොත් බදු එකතු ශවනවා ශන්. මම හැම දාම දෙපු ස්ාාවෙය තමයි, ශේ අ පනත් සේමත කෙ ගන්න විතෙක් ල අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දඳලා වැඩක් ල නැහැ කියන එක. ශේ අ පනත් සේමත කිරීශමන් පුස ශේ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක ශවනවාද කියලා අධ්‍යයනය කිරීශේ යන්ත්‍ර යකුත් අප ළඟ තිබිය යුතුය කියලායි මම හිතන්ශන්. ශමොකද, මම එශහම කියන්ශන්? මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ ශමොන පනත් සේමත කළත්, ආයතනවලින් ඒවා ක්‍රියාත්මක ශනොවන ස්වභාවයක් ල අපි දකිනවා.

273 274

[ගරු ඩයනා ගමශේ මහත්ිය

2023 මාර්තු 08

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද ුසොබදු ආඥාපනත යටශත් නිශේදනයක් ල දදිිපපත් කෙ තිශබනවා. ශ්‍රී ලංකා ුසොබදු ශදපාර්තශේන්තුශවන් ෙජයට ලැශබන බදු ආදායම ගත්ශතොත්, 2014 වර් ශභ ලැබී තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 105යි. 2021 වර් ශභ රුපියල් බිලියන 105යි. ඒ කියන්ශන් ුසොබදු ආදායශේ වැඩිවීමක් ල ශවලා නැහැ. අපි ඒ ප්‍රමා ය දළ ශේශීය නි ්පාදනයට සාශේක් ල ව ප්‍රති තයක් ල හැටියට ගත්ශතොත්, ුසොබදු ශදපාර්තශේන්තුශේ දායකත්වය 2014 වර් ශභ සියයට 0.7යි, 2021 වර් ශභ 0.8යි. ඒ අනුව, අවුරුදු 5ක් ල ගිහිල්ලාත් ද මයකින් තමයි බදු ආදායම වැඩිශවලා තිශබන්ශන්. පුසගිය කාලය ගත්ශතොත්, ුසොබදු ශදපාර්තශේන්තුව මිනන් බදු අය කෙන නි ්පාදනවල ිල දතා වි ාල ශලස දහළ ගිය ආකාෙය අපි දකිනවා. හැබැයි, ඒ ශමොන ිල වැඩිවීේ වු ත් බදු ආදායශේ වැඩිවීමක් ල ශවලා නැහැ. නි ්පාදනවල ිල වැඩි වු ත්, ආදායම වැඩි ශවලා නැහැ. ප්‍රති තයක් ල ව ශයන් ගත්තාම මත්පැන් පාවිචල ම කෙන පුේගලයන් සංතයාශේ යේ අඩුවක් ල තිශබනවා. හැබැයි, ෙජයට ශේ බදු ප්‍රමා ය නි ් මතව ලැශබනවාද කියන එකයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ වංචා නැවැත්වීශේ අෙමුණින් sticker system එකක් ල ශගනැල්ලා සිය ම කර්මාන්ත ාලාවලට sticker එකක් ල හඳුන්වා ශදන්න අපි තීෙ ය කළා. නමුත්, ශේ ්‍රමය ක්‍රියාත්මක කෙන්න ශේ ශවනකල් ුසොබදු ශදපාර්තශේන්තුවට බැිප වු ා. ුසොබදු ශදපාර්තශේන්තුශේ ආදායම ගත්තාම, 2014 වර් ශභ දඳලා ලැබී තිශබන්ශන් දතාම අඩු ආදායමක් ල බව මම මුලින් ශපන්වා දුන්නා. ශේ ආයතනවලින් ෙජයට ආදායේ ලබා ගැනීශේ ්‍රමශේද සේබන්ධ්‍ව නීති ොමු තිබු ත්, ඒ කිසිවක් ල නිසියාකාෙව ක්‍රියාත්මක ශනොවීම පිිබබඳව බෙපතළ ගැට වක් ල තිශබනවා.

ුසොබදු ශදපාර්තශේන්තුව කියන්ශන් අශේ ෙශට් තිශබන ෙජයට වැඩිම ආදායේ ලැශබන ආයතන තුශනන් එකක් ල. අනික් ල ආයතන ශදක තමයි, ශේශීය ආදයේ ශදපාර්තශේන්තුව සහ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව. එම ආයතනවලට ලැබිය යුතු බදු ප්‍රමා ය නි ් මතව අය කෙ ගැනීම පිිබබඳව ඔවුන් අවධ්‍ානය ශයොමු කෙන්ශන් නැහැ. ශේ ක ඇතුශළේ තිශබන්ශන් ශවනම මාෆියාවක් ල. ුසොබදු ශදපාර්තශේන්තුව ඇතුශළේ ශවනම මාෆියාවක් ල, ශේශීය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ඇතුශළේ ශවනම මාෆියාවක් ල, ශර්ගුව ඇතුශළේ ශවනම මාෆියාවක් ල තිශබනවා. කිසි ශකශනකුට ශර්ගුවට ගිහිල්ලා ශමොකුත්ම කෙ ගන්න බැහැ. ශර්ගුශේ සමහෙ නිලධ්‍ාිපන් අවුරුදු 30, 40 එකම තැන ොජකාිප කෙනවා. ශර්ගුශේ scanning machine එශක් ල අවුරුදු 15ක් ල තිස්ශසේ දන්ශන් එකම නිලධ්‍ාිපන්. ශහොෙ බඩු එනශකොට ඒක blur ශවනවා, ආපහු එිබයට යනවා.

පාර්ලිශේන්තුව මුදල්වලට වග කියනවා වාශේම ශේ ආයතනවල කටයුතු හිපයට සිේධ්‍ ශවනවාද කියන එක පිිබබඳවත් ශසොයා බලන්න ඕනෑ. පාර්ලිශේන්තුශේ කාෙක සභා ග නාවක් ල තිශබනවා. ෙජශභ මුදල් පිිබබඳ කාෙක සභාව, COPE එක, COPA එක වැනි කාෙක සභා හෙහා ශේ ආයතනවල ශසේවා හිපයට ක්‍රියාත්මක ශවනවාද කියලා ශසොයා බලනවාද කියන ප්‍ර ්නාර්ාය මට තිශබනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මම දිගින් දිගටම දෙපු මතය තමයි, ශේ අ පනත් සේමත කෙ ගන්නවා වාශේම, සේමත කෙලා අදාළ ආයතනවලට ශදනවා වාශේම, ඒවා මහ ශපොශළොශේ යාාර්ායක් ල ශවනවාද කියන එක අධ්‍යයනය කිරීම සඳහාත් පාර්ලිශේන්තුව මිනන් යේ වැඩසටහනක් ල හදන්න ඕනෑය කියන එක.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ොජය ආදායම ට අදාළ පනත් කිහිපයක් ල යටශත් නිශයෝග හා ශෙගුලාසි කිහිපයක් ල අද දින සභාශේ අනුමතිය ලබා ගැනීම සඳහා විවාදයට දදිිපපත් කෙ තිශබනවා. අශේ ෙශට් අපනයන - exports - පැත්ත ගත්ශතොත්, අශේ ෙශට්

exportersලා ඔක් ලශකෝම පුසගිය කාලශභ importersලා වු ා. ඒ අය ශඩොලර් එකත් එක් ලක බිස්නස් එකක් ල පටන් ගත්තා. අශේ ෙටින් භාණ්ඩ අපනයන කෙන ශමොන තෙේ පිිපසකශේ ඒ ශඩොලර් ටික ලංකාවට ලැශබනවාද කියලා මහ බැංකුව බලනවාද? අශේ අපනයන ආදායම බිලියන එක් ලදහස් ග නක් ල. එම මුදල් ලංකාවට ලැශබනවාද කියලා මහ බැංකුව බලනවාද, මුදල් අමාතයාං ය බලනවාද? ඒ මුදල් ටික අපට ලැශබනවා නේ ශේ කිසිම ප්‍ර ්නයක් ල නැහැ. හැබැයි, ශේවා ශසොයා බැීනම සඳහා ්‍රමයක් ල නැහැ, මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි.

අශේ ෙශට් ොජය බදු ආදායම අශේ දළ ශේශීය නි ්පාදනයට සාශේක් ල ව ගත්තාම සාමානයශයන් සියයට අටක් ල පම තිශබන්ශන්. අපි ශේ ප්‍රමා ය අඩු ග ශන් සියයට 15 දක් ලවාවත් වැඩි කෙගන්න ඕනෑ. අපි කියන්ශන් ඒකයි. ීවට අවුරුදු ග නකට කලින් ශේශීය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුශේ ශපෞේගලික බදු ලිපි ශගොනු ලක් ල 25ක් ල විතෙ තිබු ා. නමුත් අද වනවිට එම ප්‍රමා ය 290,000කට විතෙ අඩු ශවලා. අද වනවිට ශපෞේගලික බදු ලිපි ශගොනු තිබු ත්, බදු ශගවන පුේගලයන් දන්ශන් 25,000යි. ඔබතුමා හිතන්න, ිලියන 22ක් ල සිටින ෙටක ශපෞේගලිකව බදු ශගවන අය දන්ශන් 25,000ක් ල නේ, ෙජය ශකොශහොමද දදිිපයට කටයුතු කෙන්ශන්? ෙජයක් ල බදු ආදායම නැතුව කටයුතු කෙන්ශන් ශකොශහොමද? ශේ ෙශට් පාෙවල් ටික නඩත්තු කෙන්න ඕනෑ, ශනොිශල් ශබශහත් ටික ශදන්න ඕනෑ, ශනොිශල් අධ්‍යාපනය ශදන්න ඕනෑ, සියයට 50කට සහනාධ්‍ාෙ ශදන්න ඕනෑ, අඩු ආදායේලාභි පවුල්වලට මසකට හාල් කිශලෝ 10ක් ල ශදන්න ඕනෑ, රුපියල් 5,000 ශදන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අතිවි ාල ොජය ශසේවයක් ල නඩත්තු කෙන්න ඕනෑ. ශේ සියල්ල කෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ිනිස්ුස බදු ශගවන්ශන් නැහැ. හැමශකනාම ශේ 225ශදනාට, ශේ පාලනඥයන්ට බණිනවා. නමුත් අපි අහනවා, ොජය ශසේවකයන් ොජකාිපය හිපයට කෙනවාද කියලා.

අපි දන්නවා, වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන් කියන්ශන් ශේ ෙශට් ේගතුන්. වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන්ට බදු පැශනේවා. ශේ බේද ීවට කලිනුත් 2019දී පනවා තිබු ා. නමුත් ඒක අවුරුදු තුනකට අයින් කළා. නැවත ඒ බේද පැශනේවා. දැන් බදු ගහනවා කියලා වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන් ේගන්වන්ශන් නැහැ. බදු ගහනවා කියලා දවදයවරුන් වෘත්තීය සිති ක්‍රියාමාර්ගවලට යනවා. දවදයවරුන්ශේ channellingවලට බදු ගහනවා නේ, ඒකට විරුේධ්‍ වු ාට කමක් ල නැහැ. හැබැයි, ලබන වැටුපට සිය ශදනා බේදක් ල ශගවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අපි දිගින් දිගටම මතු කෙපු තර්කය තමයි ොජය බදු ආදායම සියයට 15 දක් ලවාවත් වැඩි කෙ ගත්ශත් නැත්නේ, ශේ ආර්ථිකය ශගන යන්න බැහැ කියන එක. ශේ බදු වැඩි කිරීම ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් ප්‍ර ංසාවට ලක් ල ශවලා තිබු ා. ශේ විධියට ක ටයුතු කශළේ නැත්නේ අපට දදිිපයට යන්න බැහැ. අශේ ොජය බදු ආදායම දළ ශේශීය නි ්පාදනයට සාශේක් ල ව සියයට 15කටවත් ශගශනන්න බැිප නේ අපට දදිිපයට යන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ සඳහා යේ යේ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න ශවනවා.

අපි පිිබගන්නවා, ශේ දවස්වල ිනිස්ුසන්ට අමාරුයි කියලා. ඔේ, අපට අමාරුයි. හැබැයි, ගිය අවුරුේශේ අශප්‍රේල්, මැයි, ජුනි මාසශභ පැවතු ාට වඩා අද ෙශට් ශවනස් වාතාවෙ යක් ල හැදිලා. අද ජනතාව තුළ යේ වි ්වාසයක් ල ශගොඩ නැගිලා. අද ආර්ථිකය යේ ුසබවාදී පැත්තකට එනවා. ඒ නිසා ශේ ෙශට් සිය ශදනාම එකට එක් ලකාුස විය යුතුයි. පාර්ලිශේන්තු මන්‍රීවරුන් ගත්තත්, ශේ හැම ශකශනකුටම බදු ශගවන්න ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි සිය ශදනාම එකට එක් ලකාුස ශවලා කටයුතු කශළේ නැත්නේ අපට ශේ කටයුතු කෙන්න බැහැ.

275 276

පාර්ලිශේන්තුව

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශමොන පනත් යටශත් ශෙගුලාසි, නිශයෝග දදිිපපත් කෙින් ඒවා අනුමත කෙ ගත්තත්, අපි කියන්ශන් ශේකයි. අශේ අපනයන ආදායම දතාම ශහොඳ තැනක තිබු ා. අපට නැවතත් දතා දහළ ආදායමක් ල අපනයනවලින් ලැබී තිශබනවා. අශේ exports ශහොඳයි. හැබැයි, ශේවා තව වැඩිදියුණු කෙ ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අපි ආනයන ප්‍රමා ය තවත් අඩු කෙන්න බලන්න ඕනෑ. අපි ඒකට පුසගිය කාලශභ ේත්සාහ කළා.

අපි යැපුේ ආර්ථිකයකට පුරුදු ශවලා දන්ශන්. අපි ශේ ආර්ථිකය නි ්පාදන ආර්ථිකයක් ල කො ශගනයන්න ඕනෑ. අශේ ෙශට් නි ්පාදනය කළ හැකි හැම ශදයක් ලම නි ්පාදනය කිරීමට කටයුතු කෙන්න ඕනෑ. අපි තවම දන්ශන් යැපුේ ආර්ථිකයක. අපි තවම බලන්ශන් අපට අව ය ශේවල් පුළුවන් තෙේ පිටෙටින් ශගන්වන්නයි. අශේ ෙශට් නි ්පාදනය කළ හැකි ිිපස් ටික, අල ටික, ලූනු ටික අපි තවම ශගන්වනවා. අශේ ෙශට් හදන්න පුළුවන් කිිප පිටි ටික අපි තවම ශගන්වනවා. අද නවසීලන්තශයන් කිිපපිටි ශගන්වන, තුන්වන ශලොකුම importer අපි තමයි. අපි තවම පිටෙටින් කිිප ටික ශගශනනවා. අශේ ශේශීය කිිප ශගොවියා ක් ලතිමත් කෙ ගන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා බදු වැඩි කෙ ශේ ආර්ථිකය ක් ලතිමත් කෙ ගත්තත්, ශේ බදු ආදායම මතම සීමා ශවන්ශන් නැතුව ශේ යැපුේ ආර්ථිකශයන් ිදිලා නි ්පාදන ආර්ථිකයක් ල කො ෙ ට ශගන යෑම සඳහාත් ෙජය දැවැන්ත වැඩ පිිබශවළක් ල ක්‍රියාත්මක කෙන්න ඕනෑ. මට මතකයි, ශගෝඨාභය ොජපක් ල ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශභ නි ්පාදන ආර්ථිකයක් ල කො යෑම සඳහා ප්‍රමුතස්ාානයක් ල ලබා දුන්නා.

මම හිතන විධියට ඒ ක් ලශ ේත්‍රය විතෙක් ල ශනොශවයි, අශේ කර්මාන්ත ක් ලශ ේත්‍රයත් ක් ලතිමත් ශවන්න ඕනෑ. ශමොනවා කිේවත් දිවංගත ජනාධිපති ශප්‍රේමදාස මැතිතුමාශේ කාලශභ අශේ ෙශට් කර්මාන්ත ක් ලශ ේත්‍රශභ වි ාල දියුණුවක් ල ඇති වු ා. මම හැම දාම ඒ ගැන කිේවා. ඇඟ ේ කර්මාන්තය පැත්ශතන් අපි කෙන exports බලන්න. මම හිතන විධියට අශේ ෙටට ශඩොලර් ිලියන 450කට ආසන්න අපනයන ආදායමක් ල ලැශබන්ශන් ශේ ඇඟ ේ අපනයනය හෙහායි. නමුත් ශප්‍රේමදාස මහත්තයාශේ කාලශයන් පුසව අශේ ෙශට් කර්මාන්ත ක් ලශ ේත්‍රශභ දියුණුවක් ල අපි දැක් ලශක් ල නැහැ.

එම නිසා බදු ආදායම පම ක් ල ශනොශවයි, අශේ අපනයන ආදායම වැඩි ශවන්න ඕනෑ, ආනයන වියදම අඩු ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම යැපුේ ආර්ථිකශයන් ිදිලා නි ්පාදන ආර්ථිකයක් ල කො ශගන යන ජාතික වැඩසටහනක් ල අශේ ෙශට් ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ ශවලා ශේ අපි ඔක් ලශකෝම එකතුශවලා, අපි ශදශගොල්ශලෝ ශබශදන්ශන් නැතුව, අපි ෙණ්ඩු කෙන්ශන් නැතුව කටයුතු කෙන්න ඕනෑ. නිදහසින් පස්ශසේ බෙපතළම ආර්ථික අර්බුදයට අපි මුහු දීලායි තිශබන්ශන්. එම නිසා ශේ පිිබබඳ අවධ්‍ානය ශයොමු කෙලා අපි සිය ශදනාම කටයුතු කෙන්න ඕනෑ කියන එක තමයි මම ශමතැනදී කියන්ශන්. විපක් ල ශභ මන්‍රීවරු කියනවා, අපි ඇමති තනතුරු අඩු කෙන්ශන් නැහැ, වෙප්‍රසාද අඩු කෙශගන නැහැ කියලා. ඒ වාශේම තානාපති කාර්යාලවලට ශේ පාලන පත් කිරීේ පිිබබඳ ශචෝදනාවකුත් කළා.

අපි දැනටත් අමාතය තනතුරු 30ක් ල අඩු කෙ තිශබනවා. සමහෙ අමාතයවරු ගත්තාම, ඒ අමාතයවරුන්ට තමන්ශේ වි ය පාය බලාගන්න බැහැ. ගරු බන්දුල ගු වර්ධ්‍න ඇමතිතුමා යටශත් ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, ජනමාධ්‍ය කියන ක් ලශ ේත්‍ර තිශබනවා. එතුමා කියනවා, ජනමාධ්‍ය අමාතයාං යට ගිය කාලයක් ල එතුමාට මතක

නැති . එතුමාට ප්‍රවාහන කටයුතු බලන්න ශවලාවක් ල නැති . නමුත් එශහම කෙන්න බැහැ. අද ෙශට් පාෙවල්වල වළවල්. අශේ ගරු ෙශේ ් පතිෙ ඇමතිතුමා කිේවා, එතුමා යටශත් තිශබන ආයතන ග න 58ක් ල කියලා. මාසයකට progress review meetings ටික තියලා දවෙ කෙගන්න බැහැ කියනවා. දැන් ඇමතිවරු පත් කෙනවා කියලා විපක් ල ය අපට බණිනවා. ෙශට් කාා කළ යුතු ශේවල් ශේවා ශනොශවයි. අනව ය ශලස ඇමතිවරු පත් කළ යුතු නැහැ. ඒක අපි පිිබගන්නවා. හැබැයි ශේවා දිහා ශේ පාලන ශකෝ ශයන් බලන්ශන් නැතුව අශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කළ යුතු කාෙ ා තිශබනවා. ඒ වාශේම වෙප්‍රසාද අඩු කෙගන්න කියලා දල්ලනවා. ශමොකේද ලැබු මහා ශල්ාකු වෙප්‍රසාදය? ශේවා හැම දාම තිබුණු ශේවල්. එම නිසා ශේ පාලනඥ යන්ට විතෙක් ල ශචෝදනා කෙලා හිප යන්ශන් නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දන්න 225ශදනා හින්දා තමයි, ශේ ෙශට් ආර්ථිකය කඩාශගන වැටිලා තිශබන්ශන් කියනවා.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ෙශට් ිනිස්ුසන්ට ආණ්ඩු ශමොන තෙේ සහනාධ්‍ාෙ දීලා තිශබනවාද? විදුලිබල මණ්ඩලය ශේ ෙශට් ජනතාවට ශමොන තෙේ සහන දුන්නාද? ශගෝඨාභය ොජපක් ල ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශභ විදුලි ඒකකයක් ල නි ්පාදනය කෙන්න ගිය පිිපවැය කීයද? මට මතකයි, ඒකකයක් ල නි ්පාදනය කෙන්න අපට රුපියල් 44ක් ල ගියා. නමුත් අපි රුපියල් 15ට විදුලිය දුන්ශන්. Subsidize කළා රුපියල් 35ක් ල විතෙ. ඒ ගැන ශගෞෙවයක් ල තිබු ාද ිනිස්ුසන්ට? විදුලි බිල අඩු කළාට කියලා ිනිස්ුස නිකේ හිටියාද? නැහැ. එතුමා ශගදෙ යැේවා. ලංකා තනිජ ශතල් නීතිගත සංස්ාාව රුපියල් බිලියන කීයක පාඩු ලබා තිශබනවාද? ශතල් ීනටෙයක් ල ශගන්වන්න රුපියල් 400ක් ල අපට ගියා. නමුත්, එතුමා ශතල් ටික දුන්ශන් රුපියල් 110ට. එශහම දුන්නාය කියලා එතුමාට ශගෞෙවයක් ල තිබු ාද? නැහැ. එම නිසා අපි කියන්ශන්, අපි ඔක් ලශකෝම එකට එකතුශවලා ශේවාට අවධ්‍ානය ශයොමු කෙලා අව ය වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කෙන්න ඕනෑ කියන එකයි.

මම හැම දාම කියපු ශදයක් ල තමයි, එක පැත්තකින් ශේ තිබුණු අෙගළය ශහොඳයි කියන එක. ශේ අෙගළය නිසා ිනිුසන්ශේ ඇස් ඇිපලා තිශබනවා. දැන් බලන්න, අශේ ෙටට ශතල් ආනයන සඳහා අපට මාසයකට රුපියල් ිලියන 500ක් ල ගියා. දැන් අපට යන්ශන් රුපියල් ිලියන 250යි. දැන් ිනිස්ුස අනව ය ශලස ශතල් භාවිත කෙන්ශන් නැහැ. ඒක ශහොඳයි. ඒක අෙගළය විසින් අපට ශගනත් දුන්න ශදයක් ල. අශේ ෙශට් විදුලි පිපශභෝජනය අද සියයට 19කින් අඩුශවලා තිශබනවා. ශගවල්වල හැම තිස්ශසේම ලයිට් දමපු අය, දැන් කියනවා ලයිට් නිවන්න කියලා. ඇයි? ලයිට් බිල වැඩියි. නිකේ ශදනශකොට ිනිස්ුසන්ට ඒවාශභ වටිනාකමක් ල නැහැ. ශතල් ිල අඩු නේ ඔශහේ ගමන් යනවා. දැන් ශතල් ග න් වැඩි නිසා ිනිස්ුස ශතල් පිිපමහනවා.

වත්මන් ජනාධිපතිවෙයා ශේ ආර්ථික අර්බුදශයන් ෙට ශගොඩ ගැනීම සඳහා වි ාල පිපශ්‍රමයක් ල දෙනවා. ශේ පාලන ශකෝ ශයන් බලලා, ෙනිල් වි්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාත් එක් ලක තිශබන ප්‍ර ්න හවුල් කෙශගන අපි ෙණ්ඩු කෙ ගන්නවාද? එශහම නැත්නේ ශේ ෙට ශගොඩ ගන්නවාද කියන එක අපි හිතන්න ඕනෑ. දැන් ශබොශහෝ ශවලාවට ශගොඩක් ල අය හිතන්ශන් තමන්ශේ බලය ගැන. දැන් සමහරු දන්නවා, ඒ අයට ඇමතිකේ තිබු ා. ඒ ඇමතිකේ නැති වු ාස විරුේධ්‍ පැත්තට ගියා. ඒ ගැන දුකයි. අපට ඒක ශත්ශෙනවා. ඇමතිකේ නැති වු ාම දුකයි. එශහම නේ අපටත් ඇමතිකේ නැහැයි කියලා බලාශගන දන්න පුළුවන් ශන්. එශහම ශනොශවයි. ශේක තීෙ ාත්මක ශවලාවක් ල. දැන් විපක් ල ය බලශගන දන්නවා ආණ්ඩුවක් ල ගන්න. ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු ත් බලාශගන දන්නවා බලයට එන්න. ශේ ශවලාශේ අපි කළ යුත්ශත් ශේ පාලනයද? එතුමන්ලා කියනවා, ශේ ෙශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ාාපිත කෙන්න කියලා. හැබැයි, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ස්ාාපිත

277 278

[ගරු මහින්දානන්ද අ ත්ගමශේ මහතා

2023 මාර්තු 08

කෙන්න ෙටක් ල තිශබන්න එපායැ. ෙටක් ල නැති වුශ ොත්, අහවල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් ල ස්ාාපිත කෙන්නද? එම නිසා අපි ඔක් ලශකෝම එකට එකතුශවලා කටයුතු කෙන්න ඕනෑ.

මට මතකයි, අශේ මහින්ද ොජපක් ල ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශභ, තීෙ ාත්මක යුේධ්‍ය ජයගන්න කටයුතු කෙපු ශවලාශේ, ඒක පොජය කෙන්න විපක් ල ය දෙපු ේත්සාහය, විපක් ල ය කටයුතු කෙපු ආකාෙය, අද ඔය කාා කෙන අනුෙ කුමාෙ දිසානායක මහත්තයා එදා හැසිිපචලච ආකාෙය. ඒ වාශේම මට මතකයි, 2009දී යුේධ්‍ශභ තීෙ ාත්මක ශවලාශේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අය වැය තිබු ා. සී.බී. ෙත්නායක මැතිතුමාටත් මතක ඇති. ඒ අය වැය පොජය කෙන්න නායකත්වය ගත්ශත් අනුෙ කුමාෙ දිසානායක මැතිතුමා ඇතුළු ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු . එතුමන්ලා යුේධ්‍ශභ තීෙ ාත්මක ශවලාශේ අය වැය පොජය කෙන්න ේත්සාහ කළා. යුද ජයග්‍රහ යට එතුමන්ලා දායක වුශණ් නැහැ. එදා ලක් ල ්මන් කිිපඇල්ල මහත්තයා ශමොනවාද කිේශේ? "කිලිශනොචල මයට ගිහිල්ලා මැදවචල මයට යනවා" කිේවා. එශහමයි එතුමා කාා කශළේ. එදා ඒ තීෙ ාත්මක යුේධ්‍ය අවසන් කෙගන්න, ශේ ෙශට් ශකොශෙෝනා වසංගතය නැති කෙ ගන්න අපට පුළුවන් වු ා නේ, ශේ ආර්ථික අර්බුදයත් අපට විසඳා ගන්න පුලවන්.

ඒ නිසා ශේ ශවලාශේ අපි ඔක් ලශකොම එකතු ශවලා කටයුතු කෙන්න ඕනෑ. ශේ ශවලාශේ ශේ ආර්ථික අර්බුදය විසඳා ගැනීමට ශහොඳ පුසබිමක් ල හැදිලා තිශබන බව අපට දැශනනවා. ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදලින් ය ලබා දීම පිිබබඳ සහතිකය ගරු ජනාධිපතිතුමාට ේශභ වන විට ලබා දී තිබු ා. අපි වි ්වාස කෙනවා, මාර්තු මාසශභ 20වැනි දා වන විට ඒ අව ය නීතයනුූලල කටයුතු සිදු ශවයි කියලා.

අද වන විට ශඩොලෙශභ අගය පහත බැස තිශබනවා. ශඩොලෙශභ අගය දහළ යෑම තමයි අපට තිබුණු ශලොකුම ප්‍ර ්නය. අපි හිතනවා, ශඩොලෙශභ වටිනාකම රුපියල් 300ට, 275ට පම අඩු ශවයි කියලා. එතශකොට ශතල් ිල අඩු ශවනවා, විදුලි බිල අඩු ශවනවා, පිට ෙටින් ආනයනය කෙන සිය භාණ්ඩවල ිල අඩු ශවනවා. අද ිනිස්ුසන්ට තිශබන ශලොකුම ප්‍ර ්නය තමයි ජීවන බෙ. ශේ ජීවන බෙ ලිහිල් ශවනවා ශේ කටයුතු හිපයට සිේධ්‍ වුශ ොත්. ඒ නිසා ශේ ශවලාශේ අපි කෙන්න ඕනෑ පාෙට බැහැලා ේේශ ෝ කෙන එක ශනොශවයි, ශේ ආර්ථික අර්බුදශයන් ෙට ශගොඩ ගැනීමට සිය ශදනා එක් ලව කටයුතු කිරීමයි. යුේධ්‍ය ශවලාශේ අපි එකට හිටිශභ නැහැ. ශකොවිේ වසංගතය ශවලාශේ අපි එකට හිටිශභ නැහැ. ඒ නිසා අඩු ගාශන් ආර්ථිකය කඩා වැ තිශබන ශේ ශවලාශේදීවත් අපි ඔක් ලශකෝම එකට දඳශගන ශේ ෙට ශගොඩ ගන්න කටයුතු කෙමුයි කියා ශයෝජනා කෙින් මා නිහඬ වනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු දොන් වි්‍රමෙත්න මහතා. You have nine minutes.

[අ.භා. 2.13 ැරු මරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මට ප්‍රාමශයන් කාා කෙපු ගරු මන්‍රීතුමා සඳහන් කළා, ආර්ථිකය ශගොඩ නඟන්න අපි ඔක් ලශකෝම එකතු ශවන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඒකට එකඟයි. ඒ

වාශේම එතුමා ප්‍රකා කළා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට කලින් අපට ෙටක් ල තිශබන්න ඕනෑ කියලා. මම ඒකට නේ ශපොේඩක් ලවත් එකඟ නැහැ. ශේ ෙශට් ජනවාර්ගික ප්‍ර ්නයක් ල තිශබනවා. අපි ඒ ප්‍ර ්නශයන් එිබයට එන්න තවමත් වෑයේ කෙනවා. යුේධ්‍ය අවසන්. නමුත්, සාමය ඇති කෙන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, පන්ති ශදද ප්‍ර ්නයක් ල ශේ ෙශට් ඇති කෙන්න එපා කියා මා දල්ලා සිටිනවා. අපි හැම තිස්ශසේම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආෙක් ල ා කළ යුතුයි. අද මම ඒ වි යය ගැන කාා කෙන්න යන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය නිසා මා විශ ේ ශයන් ඒ ගැන යමක් ල කියන්න ඕනෑ. අශේ ෙශට් සියයට 52ක් ල, 53ක් ල පම කාන්තාවන් සිටිනවා. පාර්ලිශේන්තුව තුළ කාන්තා නිශයෝජනය සියයට 5යි. ෙශට් ආර්ථිකයට කාන්තා දායකත්වය හුඟක් ල අඩු ශවන්න ශහේතුව ඒ අයට ඒ සඳහා අවස්ාාව නැති එකයි. අපි දන්නවා පාසැල් ගියත්, සාමානය ශපළ විභාගය, ේසස්ශපළ විභාගය ගත්තත්, වි ්වවිදයාල අධ්‍යාපනය ගත්තත්, වෘත්තීය අධ්‍යාපනය ගත්තත් හැම එකකම ප්‍රති තයක් ල හැටියට දදිිපශයන්ම දන්ශන් කාන්තාවන්. එනමුත්, ෙශට් ආර්ථිකයට කාන්තා දායකත්වය වැඩි කෙ ගන්න වි ාල බාධ්‍ා තිශබනවා. සංස්කෘතිකමය බාධ්‍ා තිශබනවා, ශවනත් ශවනත් නීති රීති අතින් බාධ්‍ා තිශබනවා. ශ්‍රම බලකාශභ පිිපි දායකත්වය සියයට 65කට විතෙ වැඩි ශවලා තිශබන අවස්ාාශේ, කාන්තා දායකත්වය සියයට 35ක් ල විතෙ ශවනවා. අද කාන්තා දිනය නිසා ශනොශවයි, මම ශේ කරු සඳහන් කෙන්ශන්. හැම දාම කාන්තා දිනය ශවන්න ඕනෑ. මම ශේ ගැන සඳහන් කෙන්ශන් ෙශට් ආර්ථිකයට අපි කාන්තා නිශයෝජනය වැඩි කෙන්න අව ය නිසායි.

ැරු මහින්දානන්ද අලුත්ැමවේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) 365 දවසම කාන්තා දිනය- ැරු මරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශබොශහොම ශහොඳයි.

අපි බලන්න ඕනෑ, කාන්තා නිශයෝජනය වැඩි කෙන්න. එතශකොට, දවස් 365ම කාන්තාවන් ශවනුශවන් දඳීවි. ඒ වාශේම කාන්තාවන් ආර්ථිකයට කෙනු ලබන දායකත්වය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. විශ ේ ශයන් ශපෞේගලික ආයතනවල ශසේවය කෙන කාන්තාවන් මාතෘ නිවාඩු ගන්නශකොට, ඒ වියදම ඒ ශපෞේගලික අං ය දෙන්ශන් නැහැ. ඒ වියදම රුපියල් බිලියන 5ක් ල විතෙ ශවනවා. මම හැමතිස්ශසේම ශයෝජනා කෙන්ශන් ඒ මුදල ෙජශයන් ශගවන්න කියලායි. ෙජශයන් ශගේශවොත් කාන්තාවන් ශ්‍රම බලකායට එකතු කෙ ගැනීම ශපෞේගලික අං යත් කෙයි. අපි එකතු ශවලා ශමවැනි ශේවල් කළ යුතුයි. එතශකොට දවස් 365ම අපට කාන්තා දින ශලස සලකන්න පුළුවන්.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ුසොබදු ආඥාපනත යටශත් ශගශනන නිශේදනය ගැනත්, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යට ශත් ශගශනන ශෙගුලාසි ගැනත් අද ශේ ගරු සභාශේ කාා කෙනවා. මම ශේ අවස්ාාශේදී බලාශපොශෙොත්තු වන්ශන් ආර්ථිකය ගැන පුළුල්ව කාා කෙන්නයි. මම අද ගරු කාානායකතුමාට ශපෞේගලික මන්‍රී ශයෝජනා ශදකක් ල දදිිපපත් කළා. පළමුවැන්න, විශ ේ ශවශළඳ භාණ්ඩ බදු - Special Commodity Levy - පනතට සංශ ෝධ්‍නයක් ල. ශදවැන්න, එකතු කළ අගය මත බදු - VAT - පනතට සංශ ෝධ්‍නයක් ල. ශේ සංශ ෝධ්‍න දදිිපපත් කෙන්න ශහේතුවක් ල තිබු ා. ආණ්ඩු්‍රම

279 280

පාර්ලිශේන්තුව

වයවස්ාාශේ 148වන වයවස්ාාශේ සඳහන් ශවනවා, ොජය මූලය පිිබබඳ බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුවටයි කියලා.

ඇත්තටම අපි එශහම සඳහන් කළාට, මුදල් ඇමතිතුමාට පුළුවන් සමහෙ බදු පිිබබඳ තීෙ ය ගන්න. බදු නිදහස පිිබබඳ තීෙ ය කෙන්න පුළුවන්, tax table එක තීෙ ය කෙන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම බදු ප්‍රති තය තීෙ ය කෙන්නත් පුළුවන්. විශ ේ ශයන් එකතු කළ අගය මත බේද සහ විශ ේ ශවශළඳ භාණ්ඩ බේද ඒ විධියට තීෙ ය කෙන්න පුළුවන්. එතශකොට, ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් පාර්ලිශේන්තුවට කිසිවක් ල කෙන්න බැහැ. ශේක වි ාල ගැට වක් ලස ප්‍ර ්නයක් ල. ඇත්තටම ශේක ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාාවට පටහැනියි. ශේක දදිිපපත් කෙන ශවලාශේ තමයි අධිකෙ යට ගිහිල්ලා ශේ ගැන තීෙ යක් ල ගන්න තිබුශණ්. නමුත්, දැන් එශහම කෙන්න බැහැ. ශමොකද, ශේක එදා අධිකෙ යට ගිහිල්ලා තිබුශණ් නැහැ. Bill එකක් ල දදිිපපත් කෙනශකොට විතෙයි අපට අධිකෙ යට යන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන්. ඒ Bill එක පනතක් ල වු ාට පස්ශසේ අධිකෙ යට යන්න බැහැ. ශකශසේ නමුත්, ශේ පනත්වලින් ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාාව සේපූර් ශයන්ම ේල්ලං නය ශවනවා.

අපි හැශමෝම දන්නා කාෙ යක් ල කාා කශළොත්, ළඟදී විශ ේ ශවශළඳ භාණ්ඩ බේද -Special Commodity Levy එක - අඩු කළ අවස්ාාවක් ල තිශබනවා. ේදාහෙ යක් ල විධියට මා එය කියන්නේ. 2020 ඔක් ලශතෝබර් මාසශභදී සීනි කිශලෝවක් ල සඳහා තිබුණු රුපියල් 50ක බේද එක ොත්‍රියකින් ත 25ක් ල දක් ලවා අඩු කළා. ඒක තනි තීෙ යක් ලස මුදල් ඇමතිතුමා ගත්ත තනි තීෙ යක් ල. ත 25 දක් ලවා බේද අඩු කළා. තව විධියකින් කිේශවොත්, එක ොත්‍රියකින් බදු ප්‍රති තය සියයට 99.5කින් අඩු කළා. 2020 ඔක් ලශතෝබර් මාසශභ එශහම කළාට පස්ශසේ, 2021 ශපබෙවාිප මාසශභ මුදල් අමාතයාං ශභ ශල්කේවෙයා පාර්ලිශේන්තුවට කැශඳේවා. කැඳවා එතුමාශගන් ඇහුවාම එතුමා කියනවා, පුසගිය මාස තුනහමාෙ තුළ රුපියල් බිලියන 15.9ක් ල අහිි ශවලා තිශබනවා කියලා. අපි ඒක ශදසැේබර් මාසය ශවනකල් ගත්ශතොත්, රුපියල් බිලියන 59ක් ල. ඒ කියන්ශන් රුපියල් බිලියන 60කට ආසන්න ආදායමක් ල ෙජයට අහිිශවලා තිශබනවා. එක පුේගලශයකුශේ තීෙ යක් ල නිසායි එශහම වුශණ්. පාර්ලිශේන්තුශේ තීෙ යක් ල අනුව ශනොව, එක් ල පුේගලශයකුශේ තීෙ යක් ල මතයි ඒ මුදල අහිිශවලා තිශබන්ශන්. ඒකයි මම කිේශේ, ශේ පනත් ශදකම ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාාවට පටහැනියි කියලා. විශ ේ ශවශළඳ භාණ්ඩ බදු පනතයි, එකතු කළ අගය මත බදු පනතයි ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාාවට පටහැනියි. ඒ වාශේම, ඒවායින් අහිි වුණු බදු මුදල් ප්‍රමා ය ශකොපම ක් ලද?

ශමතැන කරුණු ශදකක් ල තිශබනවා. එකක් ල තමයි, තනි පුේගලශයකු අශත් බලය තිශබනශකොට එය අල්ලසට, දූ යට පාෙක් ල ඇති ශවනවා. හිතලා බලන්න, රුපියල් බිලියන 60ක වාසියක් ල කාට හිප ලැශබනවා කියලා. ශහොඳයි, ඒ රුපියල් බිලියන 60 අමතක කෙන්නශකෝ. මාස තුනහමාශෙන් ලැශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 16යිශන්. මාස තුනහමාෙකදී රුපියල් බිලියන 16ක වාසියක් ල කාට හිප ලැශබනවා කියා හිතන්නශකෝ. එයින් මාසයකට රුපියල් ිලියන 50ක් ල දුන්නත්, අවුරුේදකට රුපියල් ිලියන 600ක් ල. ශපෞේගලික අං ශභ වාසිය රුපියල් බිලියන 16යි. අල්ලස, දූ ය මත ඒශකන් සියයට 10ක් ල ගත්තත්, ඒක වි ාල ප්‍රමා යක් ල. ඒශකන් කාටද වාසිය තිශබන්ශන්? ශපෞේගලික අං ශභ ශකනාටයි වාසිය තිශබන්ශන්. හැබැයි, ශහොෙකම, වංචාව තිශබනවා නේ, ඒ ශේ පාලනඥයාටයි, නිලධ්‍ාිපන්ටයි වාසියක් ල තිශබනවා. ඒ තත්ත්වය අපි නැති කෙන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය අපි අවම කෙන්න ඕනෑ. ශදකක් ල නැහැ, ඒක කළ යුතුමයි. ඒ නිසා එක පුේගලශයකුට

ඒ බදු තීෙ ය කෙන්න අවස්ාාව ශදන්න අපට බැහැ. ඒක වැරැදියි.

2022දී ආණ්ඩුව Special GST - Special Goods and Services Tax - එකක් ල දදිිපපත් කළා. ඒක දදිිපපත් කෙපු ශවලාශේ අධිකෙ යට ගියා. ඒකත් තිබුශණ් හිපයටම ශේ විශ ේ ශවශළඳ භාණ්ඩ බේදයි, එකතු කළ අගය මත බේදයි වාශේමයි. මුදල් ඇමතිතුමාට බලය ශදනවා, Special GST එක තීෙ ය කෙන්න. ඒ ශවලාශේ ඒ ගැන අධිකෙ යට ගියා. අධිකෙ යට ගියාම අධිකෙ ය කිේවා, ශේක සේපූර් ශයන්ම ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාාවට විරුේධ්‍යි, එම නිසා ශේක සේපූර් ශයන්ම අශහෝසි කළ යුතුයි කියලා. දැන් මම මශේ ශයෝජනා ශදශකන් දදිිපපත් කෙ තිශබන්ශන් ශබොශහොම ුසළු ශදයක් ල. ඒ ුසළු ශදය, ඒ ප්‍රතිසංශ ෝධ්‍නය තමයි බදු වැඩි කෙන්න ශහෝ අඩු කෙන්න තිශබනවා නේ, ඒක ශකිබන්ම පාර්ලිශේන්තුවට ශේන්නය කියන එක. පාර්ලිශේන්තුවට ශගනැල්ලා පාර්ලිශේන්තුශේ අනුමැතිය ඒකට ලබා ගන්න. ේට පස්ශසේ ඒක ක්‍රියාත්මක කෙන්න පුළුවන්.

Sir, today, I have basically presented amendments to two Acts: one is, the Special Commodity Levy Act and the other is, the Value Added Tax Act. Those two taxes are at the sole discretion of the Minister of Finance; he does not even need Cabinet approval to adjust them. He can just decide to reduce them. The most recent adjustment was in October, 2020 when the Special Commodity Levy on sugar was at Rs. 50 per kilogramme and in one night, he reduced it to 25 cents. In one night! And, the loss due to that, according to the Secretary to the Treasury who was called to Parliament just three-and-a-half months later, in February, 2021 and questioned, was Rs. 15.9 billion. If you take the loss up to December, 2021, it would come up to Rs. 59 billion! What a huge sum of money! We are arguing whether the Government has Rs. 4.5 billion to spend on the local government election. What kind of crap are we talking about the finances needed? So, that is what he had done.

In 2022, the Government tried to introduce a Special Goods and Services Tax - GST - Bill. They brought it to Parliament and we went to the Supreme Court. The Court said, “You cannot do this.” I will conclude my speech by quoting from the Determination of the Supreme Court very quickly.

“Thus, by empowering the Minister in the manner provided in clauses 2 and 3, the Parliament distinctively and manifestly loses control over public finance and unconstitutionally alienates such power to the Minister. In the circumstances, this Court holds that clauses 2,3 and 4 individually and collectively amount to an infringement of Article 148 of the Constitution read with Article 76, and by virtue of such infringement violates Article 4 read with Article 3 of the Constitution.”

So, that was completely against the Constitution. Therefore, I am saying that the SCL and the VAT must be amended so that Parliament decides when to increase or reduce taxes.

Thank you, Sir, for the time given. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු දි ේ අමුණුගම ොජය ඇමතිතුමා. You have eleven minutes.

281 282

[ගරු දොන් වි්‍රමෙත්න මහතා

2023 මාර්තු 08

[අ.භා. 2.23 ැරු ිගලුම් අමුුැම මහතා (ආවය ජන ්‍රවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு திளும் அமுணுகம - முதலீட்டு தமம்பொடு இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශගශනන ශෙගුලාසි ආදිය සමඟ, ශකොළඹ වොය නගෙය තුළ අක් ලශවෙළ සමාගමක් ල - offshore company එකක් ල - ලියා පදිං ම කෙන ආකාෙය සහ ලියා පදිං මය අවලංගු - deregister - කෙන ආකාෙය සඳහන් ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග අනුමත කිරීමට නියිතව තිශබනවා. ඒ නිසා අශනකුත් කාෙ ාවලට ඒමට ප්‍රාමශයන් මා ඒ ගැන ශකටි පැහැදිලි කිරීමක් ල කෙන්නේ.

ේට අදාළ background report එශක් ල සඳහන් වන ආකාෙයට " an application to register an offshore company should be made as set out in Form 1". ශමන්න ශේ format එකත් අපි අද අනුමත කෙනවා. ඒ වාශේම, "upon the issuance of the Letter of Approval in principle by the Commission, a written recommendation will be submitted to the Registrar-General of Companies, RoC" - සමාගේ ශෙජිස්ට්‍රාර් ජනොල්ට - "to register the applicant company as an offshore company upon the payment of the stipulated fees. Thereafter, the RoC will issue a Certificate of Registration for the offshore company to engage in business, in and from the Area of Authority of the Colombo Port City." විශ ේ ශයන්ම ශෙජිස්ට්‍රාර් ජනොල් ශදපාර්තශේන්තුව සහ Registrar of Companies එක් ලක අශේ Commission එශක් ල සිය ශදනා සාකචලඡා කෙලා, "the RoC will, within three days of submitting the recommendation by the Commission, enter the name of the company in the Register of Offshore Companies" - දින තුනක් ල ඇතුළත Offshore Company Register එකට අදාළ ලියා පදිං ම සමාගම ඇතුළත් කිරීම පිිබබඳව ශේ නිශයෝගවල සඳහන් වනවා. ඒකට අදාළ formats ශමහි සඳහන් වනවා. ඒ formats ශේ පත්‍රිකාවල සඳහන් වු ත්, ඒ සියල්ල යටශත් මාර්ගගත ්‍රමයට ශහවත් online ්‍රමයට තමයි ලියා පදිං මය කළ යුතු වන්ශන්. මම ශේ ගැන ීවට වඩා දීර් ව කාා කෙන්ශන් නැහැ. මා හිතන විධියට, කාටවත් විශෙෝධ්‍තාවක් ල දක් ලවන්න කාෙ යක් ල ශමහි නැහැ.

ශකොළඹ වොය නගෙ වයාපෘතිය ගැන කාා කෙන ශකොට, ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් වි ාල කාර්යභාෙයක් ල දටු කළ අශේ ගරු පාඨලි චේපික ෙ වක හිටපු ඇමතිතුමාත් දැන් ශේ ගරු සභාශේ සිටිනවා. අප නිතෙම කියන ආකාෙයට, අශේ ගරු ඇමතිතුමාත් පුසගිය දිනවල සඳහන් කෙපු ආකාෙයට, ශේ ෙටට ශේ ගැට ශවන් ශගොඩ ඒම සඳහා ආශයෝජකයන් ආකර් ය කෙ ගැනීම දතා වැදගත්. ඒ කාෙ ශභදී investor-friendly environment එකක් ල ශහවත් ආශයෝජකයන්ට ුසබදායි පිපසෙයක් ල අප ශේ ෙට තුළ බිහි කෙන්න අව යයි. ශකොළඹ වොය නගෙය තුළ ශේවා, BOI zone එකක් ල ඇතුළත ශේවා, දන් පිටත ශේවා investor-friendly environment එකක් ල නැත්නේ ආශයෝජකයන්ට ඇවිල්ලා ලංකාශේ ආශයෝජනය කෙන්න වුවමනාවක් ල ඇති වන්ශන් නැහැ. ශමොකද, ආශයෝජකයන් ශගන්වාගන්න ූදානේ ෙටවල් ශලෝකශභ ඕනෑ තෙේ තිශබනවා. ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ඔබතුමා නිතෙම මා සමඟ කාා කෙනවා, ආශයෝජන සේබන්ධ්‍ව. ආශයෝජකයන් වැලඳශගන, එක් ලකෙශගන ගිහින්, දඩ කඩේ නිකේ දීලා, ෙජශයන් වියදේ කෙලා ඒ අය තම ෙටවලට ශගන්වා ගැනීශේ ේප්‍රම භාවිත කෙන

ෙටවල් ශලෝකය තුළ දැන් ඕනෑ තෙේ බිහි ශවින් පවතිනවා. බංේලාශේ ය ඒ අතිපන් එක ෙටක් ල. වියට්නාමය දැන් දතා ශීඝ්‍රශයන් අශයෝජකයන් ඇදගන්නා ෙටක් ල බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

එශහම නේ, ශේ පිපසෙය තුළ අප තෙග කෙන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක පිිබබඳවත් සාකචලඡා කෙන්න අව යයි. අශනකුත් කාෙ ාවලට යන්න කලින් ශේ කාෙ ය ගැන අපි කාා කෙමු. ශේ කාෙ ශභදී ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන් ෙශට් ශේ පාලන ස්ාාවෙභාවය දතාම වැදගත් වනවා. පුසගිය කාලශභ අපි ශමවැනි ශේවල් අත්සන් කෙන ශකොට මාධ්‍යයට ශදන්ශන් නැහැ. නමුත්, අපි දැන් ඒවා මාධ්‍යයට දීලා ේත්සාහ කෙන්ශන් අශයෝජකයන් පැිශ න විට ඒ අය පලවා හිපන විධිශභ වැඩ ශේ ෙශට් සිදු ශනොකෙ, වීථි සටන් ටිකක් ල අඩු කෙලා ඒ ආශයෝජකයන්ට හිතකෙ පිපසෙයක් ල සකස් කෙලා ශදන්න කියන පණිවුඩය ෙටට යවන්නයි. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, සංචාෙක වයාපාෙයත් ෙශට් කලබල තිශබන ශකොට දියුණු කෙන්න ටිකක් ල අමාරු ක් ලශ ේත්‍රයක් ල තමයි. නමුත්, සංචාෙකයන් ඒවා ගැන ආශයෝජකයන් තෙමට හිතන්ශන් නැහැ. සංචාෙකයන් පැිශ න ශකොට බලන්ශන් ඒ අයට විශනෝද ශවන්න පුළුවන්ද, නෙඹන්න තිශබන ආකර් ණීය ස්ාාන ශමොනවාද, වියදම ශකොපම ද කියන ඒවා. හැබැයි, ආශයෝජකශයක් ල එශහම ශනොශවයි. ආශයෝජකශයකු පැිශ න්ශන් වි ාල ශඩොලර් ප්‍රමා යක් ල ශේ ෙටට ශගනැල්ලා, වයාපාෙයක් ල ආෙේභ කෙලා, ඒ වයාපාෙය පවත්වාශගන ගිහින් යේ ලාභයක් ල ලබා ගැනීම සඳහායි. ඒකයි ඒ අයශේ ප්‍රධ්‍ාන අෙමු . එශහම නේ, ආශයෝජනය කිරීමට ෙටක් ල ශතෝො ගැනීශේදී ඒ ෙශට් තිශබන ස්ාාවෙභාවය ගැන ඒ අය අනිවාර්යශයන් කල්පනා කෙනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අ ත්ගමශේ මන්‍රීතුමා කිේවා වාශේ අපි කෙපු ශේවල් කියන්න ගිශයොත්, දීර් ව කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම ඒවා දැන් කියන්න යන්ශන් නැහැ. නමුත්, ආශයෝජන ගැන කාා කශළොත්, ශේ ෙටට වැඩිම ආශයෝජන ප්‍රමා යක් ල ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් 2019 වර් ශභ. ඒ මහින්ද ොජපක් ල මැතිතුමා අග්‍රාමාතය ධුෙය දැීව අශේ ෙජය යටශත්. ඒ ග න ශඩොලර් බිලියන 2.8ක් ල. ශඩොලර් බිලියන 3කට ආසන්නයි. ඒකට හේබන්ශතොට වොයත් ඇතුළත් ශවනවා. ඒකත් ආශයෝජනයක් ල. ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. ආශයෝජන පැත්ශතන් ගත්තත් ඒ විධිශභ වැඩ ශකොටසක් ල ඒ ෙජයත් කෙලා තිශබනවා. වි ාල වැඩ ශකොටසක් ල ශකිපලා තිබු ත් අශේ මහින්දානන්ද අ ත්ගමශේ මැතිතුමා කියපු ආකාෙයට පුසව ඇති වූ ප්‍ර ්න නිසා ෙට අස්ාාවෙභාවයට පත්වු ා. සිය ශදනා පිිබගන්නවා,

ශගෝඨාභය ොජපක් ල මැතිතුමා ශකොවිේ වසංගතයත් සාර්ාකව පාලනය කළ බව. හැබැයි, ේට පුසව ජනතාව පාෙට බැහැලා අෙගළ ඇති කෙලා ෙට අස්ාාවෙභාවයට පත් කළා. ජනාධිපතිතුමා යන එක විතෙක් ල ශනොශවයි, ප්‍රධ්‍ාන කාෙ ය වුශණ්. ජනාධිපති මන්දිෙය අල්ලාශගන, සබන් ගාලා, swimming pool එශක් ල නෑවාට ෙශට් ස්ාාවෙභාවයක් ල ශකොශහත්ම ශපන්නුේ ශකශෙන්ශන් නැහැ. ෙට අස්ාාවෙ වනශකොට ලැයිස්තුශේ හිටපු ආශයෝජකයනුත් සහමුලින්ම දවත් වු ා.

හැබැයි දැන් ුසබදා උ තත්ත්වයක් ල තිශබනවා. රුපියල ස්ාාවෙ වීමත් එක් ලක දැන් ්‍රම ්‍රමශයන් ආශයෝජකයන් එනවා. ඔබතුමන්ලා දකිනවා ඇති, අපි මාධ්‍යයටත් ඒවා දැනුේ ශදනවා. අපි දැන් සතියට ගිවිුසේ ශදක-තුනක් ල අත්සන් කෙනවා. ඒශකන් එන පණිවුඩය ශමොකක් ලද? අශේ අය පිිබගන්ශන් නැති ශවන්න පුළුවන්. විපක් ල ය පිිබගන්ශන් නැති ශවන්න පුළුවන්. නමුත් තමන්ශේ මුදල් ශේ ෙශට් ආශයෝජනය කෙන්න ූදානේ අය පිිබගන්නවා, ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත්

283 284

පාර්ලිශේන්තුව

නැවතත් ශේ ෙට ස්ාාවෙ ශවින් පවතිනවාය කියලා. නැත්නේ ඔළුශවන් හිටශගන කිේවත්, විපක් ල ය ශමොනවා කිේවත්, ඒ අය ශේ ෙශට් මුදල් ආශයෝජනය කෙන්න ගිවිුසේ අත්සන් කෙන්ශන් නැහැ. ඒ ප්‍රව තාව දැන් ආෙේභ ශවලා තිශබනවා. අපි IMF එක ගැන කාා කෙනවාස World Bank එක ගැන කාා කෙනවා. ඒ ඔක් ලශකෝම ය. අපි ය අෙශගන ස්ාාවෙ ශවලා, ආපුස ඒ ය ශගවන්න ඕනෑ. දැන් අපි IMF එකත් එක් ලක ය ගන්න ්‍රමය, ගිවිුසේ අත්සන් කෙන ්‍රමය, ඒ යවලින් කෙන්ශන් ශමොනවාද කියලා කල්පනා කෙනවා වාශේම ය ශගවන ්‍රමය ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ශවන විධියක් ල නැහැ. තිශබන එකම ්‍රමය තමයි ආශයෝජකයන් ආකර් ය කෙ ගැනීම.

ආශයෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න ොජය ඇමතිවෙයා හැටියට මම කියනවා, අපට අද තිශබන ප්‍රධ්‍ාන බාධ්‍ාව තමයි අෙමු දක් ලමවා ගිය වීථි සටන්. ොජය අං ශභ අනුමැතිය ගන්න ඒවාට යේ යේ කිටු පත් කෙලා දැන් ඒවා නිොකෙ ය කෙශගන යනවා. සති තුනක් ල ඇතුළත ආශයෝජන මණ්ඩලය IFC එක හෙහා අනුමැතිය අෙශගන ශදන තත්ත්වයට කටයුතු කෙලා තිශබනවා. නමුත් අද අපට තිශබන ප්‍රධ්‍ාන බාධ්‍ාව තමයි අෙමු දක් ලමවා ගිය වීථි සටන්. ශමොකක් ලද අෙමු ? ශගෝඨාභය ොජපක් ල මැතිතුමාට කැමති වුශණ් නැත්නේ, සමහෙ තානාපතිවරුත් අකමැති වු ා නේ, කුමන්ත්‍ර යකුත් තිබු ා නේ, එතුමා ශගදෙ යවන්න ඕනෑ වු ා නේ, දැන් යවලා දවෙයි. එතුමා ශගදෙ යවලා දවෙ නේ, ඒ වීථි සටශන් අෙමු දවෙයි. ඒක එතැනින් නතෙ ශවන්න ඕනෑ. ඒක එතැනින් නතෙ ශනොවී තවදුෙටත් වීථි සටන් ක්‍රියාත්මක කෙනවාය කියන්ශන්, එන එන ිනිහාට යන්න කියනවාය කියන්ශන්, හැමදාම කඳුළු ගෑස් ගහන, බැටන් ශපො ප්‍රහාෙ එල්ල කෙන දර් න ජාතයන්තෙ මාධ්‍යශභ පළ ශවනවාය කියන්ශන්, ෙජය සමඟම ශේ ෙටත් විනා කිරීම. ෙජය විනා කෙන්න ඕනෑ ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙජයත් සමඟ ෙටත් විනා කෙන්න අෙමු ක් ල තිශබන කණ්ඩායේ තමයි ඒවා ක්‍රියාත්මක කෙන්ශන් කියලා කනගාටුශවන් වු ත් කියන්න අපට සිදු ශවනවා.

ඒ නිසා ඒ අයශගන් අපි දල්ීනමක් ල කෙනවා. ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු ශේවා, ශවනත් අෙගළකරුවන් ශේවා, කවුරු වු ත් කමක් ල නැහැ, ශේ ආශයෝජන පිපසෙය විකෘති කෙන්න එපා. ශේ ගැට ශවන් එිබයට එන්න තිශබන එකම විසඳුම නැති කෙන්න එපා. කවුරු ශමොනවා කිේවත් ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමාට විතෙයි ශකොන්ද ප තිබුශණ්, ශේ අභිශයෝගය භාෙ ගන්න. ශගෝඨාභය ොජපක් ල මැතිතුමා ඔය සිය ශදනාශගන්ම ඇහුවා. මම එතැන හිටපු ශකශනක් ල. මමත්, ෙශේ ් පතිෙ ඇමතිතුමාත් තමයි ඒ ශවලාශේ ජනාධිපති මන්දිෙශභ හිටිශභ. ෆීල්ේ මාර් ල් සෙත් ශෆොන්ශසේකා මැතිතුමා සමඟ පැය ශදකක් ල සාකචලඡා කළා. ඒ සාකචලඡාව දවෙ ශවනකල් මම හිටියා. සජිත් ශප්‍රේමදාස මැතිතුමන්ලාශගන්, අශනක් ල අයශගන් දුෙකානශයන් විමුසවා. හැබැයි, අවසානශභදී අභිශයෝගය භාෙ ගන්න ූදානේ වුශණ් ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමා විතෙයි. අද මම ආශයෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න ොජය ඇමතිවෙයා හැටියට බය නැතුව කියන්න කැමැතියි, එතුමා ඒ භාෙ ගත්ත අභිශයෝගයට යේ මට්ටමකට සාර්ාකව මුහු දීලා තිශබන බව. සියයට 100ක් ලම ශගොඩ ඇවිල්ලා තිශබනවාය කියලා අපි කියන්ශන් නැහැ. හැබැයි, කඩා වැශටින් තිබුණු ගුවන් යානය, crash ශවන්න යින් තිබුණු ගුවන් යානය බිමට වැශටන්න දස්සෙ ශවලා ේඩට ඇද ගන්න එතුමාට පුළුවන් ශවලා තිශබන බව අපි කියන්න අව යයි.

ඒ නිසා තමයි අද ආශයෝජකයන් ඇවිල්ලා ගිවිුසේගත ශවන්න කටයුතු කෙලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි නැවත නැවතත් අෙගළකරුවන්ශගන් සහ මැතිවෙ ය දල්ලන - මැතිවෙ ය

පවත්වන්න ඕනෑ - අපි ඒක දන්නවා. කාටවත් ඒක "නැහැ" කියන්න බැහැ. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අශේ මන්‍රීවරු තමයි වැඩිශයන්ම පළාත් පාලන ආයතනවල දන්ශන්. අපි තමයි කැමති ඒ අය නැවත පත් ශවනවාට. ශපොශහොට්ටුශේ මන්‍රීවරු තමයි වැඩිශයන් දන්ශන්. ඡන්දයට සල්ලි දුන්නාය කියලා අපි කියමු. ඡන්දයට සල්ලි දීලා මන්‍රීවරු 8,000ක් ල පත් කෙ ගත්තාය කියමු. ඒ පත් වන මන්‍රීවරු 8,000ට ගමට වැඩක් ල කෙන්න රුපියල් 50,000ක් ල ශදන්න මුදල් නැත්නේ, ආපුස සිදු වන්ශන් තවත් 8,000කට පඩි ශගවන එක විතෙක් ල නේ, ශේ අවස්ාාශේ මැතිවෙ යක් ල පැවැත්වීශේ අව යතාවක් ල තිශබනවාද කියලා අපි හිතා බලන්න ඕනෑ. ශේ තිශබන්ශන් අර්බුදයක් ල. ශේක සාමානය තත්ත්වයක් ල ශනොශවයි. අර්බුදයක් ල තුළදී මැතිවෙ යකටද ප්‍රමුතතාව ශදන්න ඕනෑ කියලා අපි කල්පනා කෙන්න ඕනෑය කියන එකත් මතක් ල කෙින්, මට ශේ කාලය ලබා දීම පිිබබඳව මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවින් මශේ කාාව අවසන් කෙනවා.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Patali Champika Ranawaka. You have eight minutes.

[අ.භා. 2.34

ැරු පාඨීන කම්පික රණවක මහතා (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද ශලෝක කාන්තා දිනය. අද පවතින අර්බුදශභ ප්‍රධ්‍ාන බැරෑරුේ වගකීම පැටවිලා තිශබන්ශන් ගෘහිණියට. සිංහශලන් ගෘහිණිය කියන්ශන් ගෘහශභ දන්න කාන්තාවට. සාමානයශයන් අපි ගෘහ මූලිකයා කියන්ශන් ශගදෙ දන්න පිිපියාට. නමුත් අද ශේ ආර්ථික අර්බුදය සේපූර් ශයන්ම පාශහේ ශගදෙ සිටින කාන්තාවට, අේමාට, සශහෝදිපයට බලපා තිශබනවා. ශමතැනදී පැන නැඟුණු වැදගත් කාෙ යක් ල තිබු ා. එක් ල අවස්ාාවක ලංකාශේ ශ්‍රම බලකාශයන් සියයට 48ක් ල හිටිශභ කාන්තාවන්. නමුත් දැන් ඒක සියයට 34ට පම අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒකට ප්‍රධ්‍ාන ශහේතුවක් ල ශවලා තිශබන්ශන් මේවරුන්ශේ වග කීේ දටු කෙන්න සිදු වීම නිසා කාන්තාවට ප්‍රධ්‍ාන ආදායේ මාර්ගයක් ල හැටියට තිබුණු තමන්ශේ රැකියාශවන් දවත් ශවන්න සිදු ශවලා තිබීමයි. විශ ේ ශයන්ම ලංකාශේ ශපෞේගලික අං ය කාන්තාවන් රැකියාවට බඳවා ගැනීම ප්‍රතික් ලශ ේප කෙනවා. ගැබ්බෙ වීේ, දරුවන් ලැබීේ, මාසික ඔසේ ච්‍රය වැනි කරුණු ගැන හිතලා ඔවුන් කටයුතු කෙනවා. ඒ නිසා ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් ොජය ප්‍රතිපත්තිශභ මැදිහත් වීමක් ල අව යයි. ශමොකද ෙශට් වෘත්තීය පැත්ශතන් ගත්ශතොත් දවදය, දංජිශන්රු, නීති, ග කාධිකාිප වැනි වෘත්තීය ක් ලශ ේත්‍රවල අද සාති ය බහුතෙයක් ල සිටින්ශන් කාන්තාවන් නිසා. වි ්වවිදයාලවල සියයට 70ක් ලම දන්ශන් කාන්තාවන්. ඒ අයට ශපෞේගලික අං ශභ ආර්ථිකයට දායක ශවන්න බැිප නේ ඒක දතා බෙපතළ ප්‍ර ්නයක් ල. ඒ නිසා ඒකට ෙජශභ මැදිහත් වීම දතා අතයව යයි.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද අපි යේ යේ ගැසට් නිශේදන ප්‍රමා යක් ල අනුමත කෙන්න යනවා. අශේ ශවළඳ ඇමතිතුමාත් ශේ සභාශේ දන්නවා. සහල් ආදි භාණ්ඩ අපනයනය කෙන එක නතෙ කෙලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ඇතැේ භාණ්ඩ ශගන්වීම සඳහා නැවත වතාවක් ල විවෘත ගිණුේ - open account - ්‍රමය ආෙේභ කෙලා තිශබනවා. ශේ ප්‍ර ්නය ෙජශභ මුදල් පිිබබඳ කාෙක සභාවට ශගනාවාම, ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් මහ බැංකුශේ ස්ාාවෙය ශමොකක් ලද කියලා මම ඇහුවා. ශේ ෙශට් එක් ලතො අවස්ාාවක අපට එන ශප්‍රේ පිට පාිපන් ේණ්ඩියල් ්‍රමයට, හවාලා ්‍රමයට එන්න පටන් ගත්තා. ඒ ේණ්ඩියල් ්‍රමයට, හවාලා

285 286

[ගරු දි ේ අමුණුගම මහතා

2023 මාර්තු 08

්‍රමයට ආපු විශේ විනිමය, විශ ේ ශයන්ම ශඩොලර් නැවත ප්‍රතිආශයෝජනය වුශණ් ශේ විවෘත ගිණුේ - open account - ්‍රමයට. ඒක නිසා තමයි මහ බැංකුව තීෙ ය කශළේ open account ්‍රමය නවත්වන්න, එශහම නවත්වලා, නීති විශෙෝධී ආකාෙයට සිදුවන කළු ශවළඳ ශපොළ පාලනය කෙන්න. ෙජ ශභ ගිණුේ පිිබබඳ කාෙක සභාව විමසීමක් ල කළා, ඒ සඳහා මහ බැංකුශේ අවසෙය ගත්තාද, මහ බැංකුශේ නිරීක් ල ය ගත්තාද කියලා. ශවශළඳ ඇමතිතුමාත් ශේ අවස්ාාශේ ගරු සභාශේ දන්නවා. මුදල් ොජය ඇමතිතුමාත් දන්නවා. අද ශවනකල් අපට ඒ ගැන ශතොෙතුෙක් ල ලැබුශණ් නැහැ. ශකශසේ නමුත් විවෘත ශවශළඳ ශපොශළේ ශඩොලෙශභ අගය ආණ්ඩුශේ බැංකුවල ශඩොලෙශභ අගයට වඩා අඩු ශවලා තිශබන තත්ත්වයක් ල තුළ, ේණ්ඩියල්, හවාලා ආදියට තිශබන ේනන්දුව, ආකර් ය නැති ශවලා ගිහිල්ලා තිශබනවා. මම හිතන විධියට ශේ අවස්ාාශේදී මහ බැංකුව වහාම රුපියල ශවළඳ ශපොළට අව ය විධියට තීෙ ය වන පිපදි පා කෙ හිපන්න ඕනෑ. ඒ හෙහා නව ස්ාාවෙත්වයක් ල ඇති කෙ ගන්න අපට පුළුවන් ශවයි. ඒ වාශේම ඒ හෙහා අපට නීති විශෙෝධී ආකාෙයට ශකශෙන ගනුශදනු ශවනුවට ෙශට් නිල බැංකු පේධ්‍තිය හෙහා ඒ අදාළ අතයව ය ආහාෙ ශහෝ දන්ධ්‍න ශගන ඒශේ හැකියාව ලැශබනවා. අද හුඟක් ල ශදශනකුට ප්‍ර ්නයක් ල තිශබනවා, ශකොශහොමද ශේ රුපියල ක් ලතිමත් වුශණ්, රුපියල දිශනන් දින ක් ලතිමත් ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියලා.

රුපියල අවප්‍රමා ශවන ශකොට ශේ ෙශට් ආනයනකරුවන්ට පහෙ වැදු ා. දැන් රුපියල අධිප්‍රමා ය ශවන ශකොට, එය ක් ලතිමත් ශවන ශකොට ශේ ෙශට් අපනයනකරුවන්ශේ ශකඳිිපල්ල අපට ඇශහනවාස ශේදනාව අපට දැශනනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ ස්වීවපය වටහා ගන්න. 2022 ජනවාිප මාසශභ ශේ ෙටට ලැබුණු අපනයන ප්‍රමා ය ශඩොලර් ිලියන 1,103යි. ආනයන ප්‍රමා ය ශඩොලර් ිලියන 1,956යි. ශවළඳ ශ ේ ය ඍ 853යි. සංචාෙක වයාපාෙශයන් ශඩොලර් ිලියන 152ක් ල ලැබිලා තිශබනවා. විශේ ශ්‍රිකයන්ශගන් ශඩොලර් ිලියන 259ක් ල ලැබිලා තිශබනවා. ඒ සිය දෑ එකතු කළාම සමස්ත ශ ේ ය එශහම නැත්නේ overall balance එක ඍ 1,408යි. ඒ කියන්ශන් ශඩොලර් බිලියන 1,408ක හිඟයක් ල 2022 ජනවාිප මාසශභ පැවතිලා තිශබනවා. ඒක නතෙ කෙ ගන්න දතුරු ශවලා තිබුණු ශඩොලර් ටික මහ බැංකුව පාවිචල ම කිරීම ශේ ආර්ථික අර්බුදයට, ශේ බංශකොශලොත්භාවයට එක ශහේතුවක් ල වු ා.

ශේ අවුරුේශේ ජනවාිප මාසශභ තත්ත්වය ශමොකක් ලද? ඒ ශ ේ පත්‍රය ශමොකක් ලද? ශේ අවුරුේශේ ජනවාිප මාසශභ අපනයනවලින් ශඩොලර් ිලියන 978ක් ල ලැබිලා තිශබනවා. ආනයන වියදම පහත වැටිලා තිශබනවා, ශඩොලර් ිලියන 1,388කින්. 2022 ජනවාිප සහ 2023 ජනවාිප සං සන්දනය කෙනශකොට අශේ ආනයන බිල සියයට 29කින් අඩුයි. එක පැත්තකින් ආනයන පාලනය නිසාත්, තව පැත්තකින් අපශේ පිපශභෝජනය අඩුවීම නිසාත් ඒක ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් කිේශවොත්, 2021 ජනවාිප මාසශභදී සංචාෙක වයාපාෙශයන් ශඩොලර් ිලියන 162ක් ල ලැබිලා තිශබනවා. හැබැයි, 2022දී ලැබිලා තිශබන්ශන් ශඩොලර් ිලියන 152යි. 2022දී ශප්‍රේ වලින් ලැබුණු ශඩොලර් ිලියන 259, 2023දී ශඩොලර් ිලියන 437ක් ල දක් ලවා වැඩිශවලා තිශබනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදීත් ඇතැේ අය කියනවා මට ඇහිලා තිශබනවා, ලංකාවට ශප්‍රේ එවන්න එපා කියලා. නමුත්, ශප්‍රේ වලින් ලැබුණු ශඩොලර් ිලියන 259, ශඩොලර් ිලියන 437ක් ල දක් ලවා වැඩිශවලා තිශබනවා. ප්‍රතිලලය ශමොකක් ලද? ප්‍රතිලලය තමයි, ධ්‍න 211ක overall balance එකක් ල තිබීම. කෙකියා ගන්න ශදයක් ල නැතිව සිටි අපශේ සං මතවලට ශඩොලර් ිලියන 211ක් ල ශේ අවුරුේශේ ජනවාිප මාසශභදී ශ ේ යක් ල හැටියට ලැබී තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, අශේ අපනයන යේ ආකාෙයකට එශලසම පවතිේදී -සියයට 12ක පම යේ අඩුවීමක් ල තිශබනවා- අශේ ආනයන

ශීඝ්‍රශයන් අඩුශවලා තිශබන තත්ත්වය තුළ සහ අපි ය ශනොශගවන තත්ත්වය තුළ අශේ සං මත යේ ප්‍රමා යකින් වැඩිශවලා තිශබන බවයි. අපි ය ශගේවා නේ, මසකට අපට ශඩොලර් ිලියන 600ක් ල විතෙ අඩු ශවනවා. ශේ තත්ත්වය තුළ අද අපට ශඩොලර් ිලියන 211ක් ල දතුරුශවලා තිශබනවාස surplus එකක් ල හැටියට තිශබනවා. පුසගිය ශපබෙවාිප මාසශභ තත්ත්වයත් ඒකයි, මාර්තු මාසශභ තත්ත්වයත් ඒකයි. අද ශඩොලෙයට දල් මක් ල නැත්ශත් ඒ නිසායි. එය ශහොඳ ශදයක් ලද? නැහැ. අපශේ පිපශභෝජනය අපි කේපාදු කෙ ගන්නවා කියන්ශන්, කර්මාන්ත හා ශසේවා ක් ලශ ේත්‍රවල අඩු වීමක් ල, රැකියා අහිි වීමක් ල හා ආර්ථිකශභ සංශකෝචනයක් ල සිදුවීමයි. ඒ නිසා තමයි ශඩොලෙයට දල් මක් ල නැත්ශත්. අපි එය මතක තබා ගන්න ඕනෑ.

අද බල ක් ලතිය ගත්ශතොත්, ශතල් දල් ම සියයට 50කින් අඩුශවලා තිශබනවා. එය ශහොඳ තත්ත්වයක් ල ශනොශවයි. හැබැයි, ශේ ආකාෙයට ශහෝ සමතුලිතතාවට පැිණීම දතාම නෙක තත්ත්වය යටශත් සිටි අපට යේ මට්ටමකින් ශහෝ ශහොඳ තත්ත්වයක් ල. ශමතැනින් ඔබ්බට ගමන් කිරීම තමයි අසීරු ශවන්ශන්.

ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් අනුමැතිය ෙජයට ලැශබන බව දැන් ප්‍රකා කෙ තිශබනවා. හැබැයි, එතැනින් පස්ශසේ තමයි අමාරුම අවස්ාා අශේ මුදල් ඇමතිතුමන්ලාට එන්ශන්. ඒ තමයි අපශේ ය හිියන් සමඟ සාකචලඡා කිරීම. අපශේ ය හිියන් සමඟ සාකචලඡා කෙනශකොට ශේශීය ය පිිබබඳව කටයුතු කෙන්ශන් ශකොශහොමද කියන ප්‍ර ්නය ඔවුන් අහනවා. සාමානය ජනවහශර් තිශබන විධියට දදිිපයට තමයි මහගිිපදඹ තිශබන්ශන්. ගිවිුසම අත්සන් කළාට පුසවයි, ඒ අසීරු අවධියට යන්න ශවන්ශන්. ඒ නිසා මම හිතනවා, ශේ තාවකාලික ජයග්‍රහ වලින් අශේ ඇස් නිලංකාෙ කෙ ගන්ශන් නැතුව, අනාගතශභ එළශඹන අභිශයෝගවලට සාමූහිකව ෙට මුහු දිය යුතු තත්ත්වයක තිශබන බව. ඒකට මර්දනශයන්, බැටන් ශපොල්ශලන්, ප්‍රහාෙවලින් විසඳුේ ශහොයන්ශන් නැතුව ජනතාව ශකශෙහි, ඒ විශෙෝධ්‍තාකරුවන් ශකශෙහි සහකේපනශයන් කටයුතු කළ යුතුයි. හැබැයි, කවුරුන් ශහෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ොමුවට අභිශයෝග කෙනවා නේ, ඒ ොමුවට අභිශයෝග කෙන්න ක්‍රියාදාමයක් ල ශගශනනවා නේ, ඒ අය මර්දනය කෙන්න කටයුතු කළාට කමක් ල නැහැ. නමුත්, අශනක් ල ජන කණ්ඩායේ පිිබබඳව සහකේපනශයන් යුතුව කටයුතු කළ යුතු බව අවධ්‍ාෙ ය කෙින්, මා නිහඬ වනවා.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe. You have 11 minutes.

Order, please! Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Mayantha Dissanayake to the Chair?

ැරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ුදේධ ාතන, ආැමික තහ තාත්කෘතික කටයුතු අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு விதுற விக்கிரமநொயக்க - புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, "ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජනා කෙනවා.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

287 288

පාර්ලිශේන්තුව

අනතුරුව ැරු එත්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා මූලාතනවයන් මවත් වූවයන්, ැරු මයන්ත ිගතානායක මහතා මූලාතනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.භා. 2.42

ැරු ගීතා තමන්මීන කුමාරසිාහ මහත්මිය (කාන්තා හා සමා කටයුතු රාජය අමාතයතුමිය) (மொண்புமிகு (திருமதி) கீதொ சமன்மலீ குமொரசிங்ஹ - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද මාර්තු 8වන දා. අද ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය. කාන්තාවන් ශවනුශවන් ශවන් වුණු දිනය. කාන්තාව ශවනුශවන් අද ජාතයන්තෙ ව ශයන් පවා ේත්සව පවත්වින් ශනොශයක් ල විධිශභ වැඩසටහන් ූදානේ කෙ තිශබනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, එවැනි අවස්ාාවක විශ ේ ශයන්ම ශ්‍රී ලංකාශේ කාන්තා හා ළමා කටයුතු ොජය අමාතයවිපය ශලස මට ශමම පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කෙන්න අමාරුශවන් ශහෝ විනාඩි 10ක් ල ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 11ක් ල තිශබනවා.

ැරු ගීතා තමන්මීන කුමාරසිාහ මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) கீதொ சமன்மலீ குமொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) මූලාසනය මාරුවීම නිසා විනාඩියක් ල පම ගත වු ා. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුිය ට ශවන් වූ කාලය සේපූර් ශයන් ලබා ශදනවා.

ැරු ගීතා තමන්මීන කුමාරසිාහ මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) கீதொ சமன்மலீ குமொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) අමාරුශවන් ශහෝ මට කාා කෙන්න විනාඩි 10ක් ල ලබා දීමත් එක පැත්තකින් පුදුමයට කාෙ යක් ල.

කාන්තාව දිහා බලේදී ඇය හැම අතින්ම ශදවැනි පුෙවැසියකු ශලස සලකන්නට ුසදානේ වී සිටින ෙටක, පාර්ලිශේන්තු මන්‍රීවිපයකට පවා එම ස්ාානය ලබා ශදන්න හැශමෝම ශනොපැකිළව කටයුතු කෙනවා. අද මාර්තු 08වැනි දා. ජාතයන්තෙ ව ශයන් කාන්තාවට දිනයක් ල ශවන් කෙින් කාන්තාව එක් ලතො විධියක අපහුස තත්ත්වයකට පත් කෙලා දමනවා. "නුඹලාට අයිති එක දිනයයි, අශනක් ල දවස් 364ම අපි ගන්නවා, නුඹලාට එක දවසක් ල තිශබනවා. ඒ නිසා සමෙපල්ලා එදාට, නුඹලා කෙන වැඩ ඔක් ලශකෝම අද කෙපල්ලා" කියලා ශේ දිනශභදී කාන්තාව අපහුසතාවට පත් කෙනවා. නමුත්, විය යුත්ශත් එය ශනොශවයි.

ශේ ෙශට් ගර්භිණී මාතාව දරුවකු ප්‍රූත කෙන්න කලින් ඇය රැක ගැනීමට කාන්තාවන් ශලස අපට වගකීමක් ල තිශබනවා. ඇයට ශපෝ යදා උ අහාෙ ශේලක් ල ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කෙන්න ඕනෑ. ෙශට් ආර්ථිකය වැශටන අවස්ාාවලදී, ශපට්‍රල් ටික නැති ශවේදී ශපෝලිශේ දන්න පුේගලයාත්, ගෑස් එක නැති ශවනශකොට

ආහාෙ ටික පිසගන්න බැිපව ශගදෙ සිටින කාන්තාවත්, විදුලිය නැති ශවනශකොට ජීවිතශභ ශබො ශහෝ ශේවල් අඩාළ කෙගන්න කාන්තාවත් විඳින්ශන් එක සමාන දුකක් ල. එවැනි යුගයක් ල පුස කෙින් ඇවිත් අද අපි කිසියේ දියුණුවක් ල ලබා තිශබනවා.

අපි ශේ වි ාල ය ආධ්‍ාෙය ලැශබන ශතක් ල බලාශගන දන්ශන් බශබක් ල හේබ ශවන්න දන්න අේමා ශකශනක් ල ශහට-අනිේදා බබා හේබ ශවයි කියලා බලාශගන දන්නවා වාශේයි. නමුත්, එය අපට ේදේ අනන්න පුළුවන් අවස්ාාවක් ල ශනො ශවයි. ඒ ය ආධ්‍ාෙශයන් මුළු ෙටම ශගොඩගන්න බැිප වු ාට අපට කිසියේ ශහෝ පිටුවහලක් ල ලැශබයි. අපි, අශේ ෙශට් සිටින කාන්තාවශේ දල්ීනේ දටු කෙන්න ඕනෑ. විදුලිය නැති ශවනශකොට ශබෝේ අල්ලාශගන හිටියාට විදුලිය හේබ ශවන්ශන් නැහැ. ශබෝේ අල්ලාශගන අෙගළ කෙනශකොට හේබ ශවන්න තිශබන විදුලියත් නැති ශවනවා. ශමොකද, පිටරැටියා ලංකාවට එන්න කලින් ලංකාව ගැන ශහොයා බලනශකොට ශේ ශේවල් ගැන "අල් ජසීො" පුවත් ශසේවය වාශේ ඒවාශභ විකා ය ශවනවා. එශහම විකා ය ශවන්ශන් ශමොනවාද? ලංකාශේ හැම තැනම හර්තාල්. ිනිස්ුස හැම තැනම ෙණ්ඩු කෙනවා, ිනිස්ුස මහා භයානක තත්ත්වයකින් ජීවත් ශවනවා. ලංකාව ගැන එ වැනි ප්‍රතිීවපයක් ල ලබා ශදින් ඔබතුමන්ලා බලාශපොශෙොත්තු ශවනවාද, ලංකාවට සංචාෙකශයෝ එයි කියලා? අපට ෙශට් ආර්ථිකය ශගොඩනඟා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා? ආර්ථික ව ශයන් ෙට ස්ාාවෙත්වයකට පත් ශවනශකොට තමයි ෙශට් ජීවත් වන සිය ශදනාටම සතුටින්, සැශපන් ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ශවන්ශන්, අපට ඔවුන්ශේ ශසෞතය ප්‍ර ්න විසඳාගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අපි රුපියල් 4,500ක වවුචෙයක් ල ගැබිනි මවට ලබා ශදන්ශන් ශවන කිසි ශදයක් ල නිසා ශනොශවයි, ඇය නීශෙෝගීමත් දරුශවකු ශේ ශලෝකයට බිහි කළ යුතු නිසායි. නීශෙෝගීමත් දරුශවකුශේ, අශේ අනාගත පෙපුශර් පැවැත්ම ඇත්ශත් ඇයශේ අශත්.

අපි අද කාන්තා දිනය සැමරුවා, "දැශභ අභිමානය ඇයයි" කියලා. කාන්තාව ගැන අද එශහම හිතුවාට සාමානයශයන් නේ ඇය අබ ඇටයක් ල තෙේවත්, එශහම නැත්නේ ත පහකටවත් ග න් ගන්ශන් නැති තත්ත්වයක් ල තමයි තිශබන්ශන්. ඔවුන්ට අභිමානය කියන ශේ විහිළුවක් ල පම යි. ශබොශහෝශදනා හිතන්ශන් තමන්ශේ අේමා විතෙයි අේමා, තමන්ශේ බිිපඳ විතෙයි බිිපඳ, තමන්ශේ දුව විතෙයි දුව කියලා. අශනක් ල සිය ශදනා- පාර්ලිශේන්තුශේදී ඒ වචන පාවිචල ම කෙන්න මම කැමැති නැහැ. නමුත්, ශේ කාාව අහශගන දන්න සිය ශදනා දන්නවා ඇති, කාන්තාව ආමන්ත්‍ර ය කෙන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. කාන්තාවට අද මුළුමහත් සමාජය තුිබන්ම අවිධිමත් විධියට නින්දා අපහාස සිේධ්‍ ශවනවා. ඒ නිසා දස්ශසල්ලාම කාන්තාවශේ ශගෞෙවය රැකගන්ශන් ශකොශහොමද කියලා අපි අශේ ආකල්පමය ශවනසක් ල ඇති කෙගන්න ඕනෑ. කාන්තාවශේ ශගෞෙවය රැශකනවා කියන්ශන් ඔබතුමන්ලාශේ ආදෙණීය මෑණියන්ශේ, ආදෙණීය දියණියශේ, ආදෙණීය බිිපඳ ශේ ශගෞෙවය ශන්ද දදිිපයටත් අපි රැකලා ශදන්ශන්? ේතුරුකෙශභ කන්කසන්තුශර් දඳලා ශදවුන්දෙ තුඩුවට කාන්තාවකට තනියම ඇවිදශගන යන්න පුළුවන් සමාජයක් ල අද තිශබනවාද? ඒ තෙේ දුෙක් ල තනියම යන්න ශනොශවයි, හැතැේම කිහිපයක් ල යන්නත් කලින් ාතනය වූ කාන්තාවන් ගිය අවුරුේදට පම ක් ල 78ක් ල. ශේ කාන්තාවන්ශේ ජීවිත පුද කිරීම ඒ අයශේ අසෙ කම නිසාම සිේධ්‍ වූවා ශවන්න පුළුවන්.

ඔවුන් ආෙක් ල ා කෙ ගන්නට ශපොීනසිය, නීතිය යන ශේ සියල්ල දදිිපයට ශගන ඒමට අපි කටයුතු කෙන නිසා තමයි අද දිනය අපට දතිහාසගත වන දිනයක් ල බවට පත් ශවන්ශන්. ශමොකද, ශේ policy එක, අශේ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය අපි ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය වන අද දින ගරු ජනාධිපති ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමාට

289 290

2023 මාර්තු 08

පිිබගන්වින් ෙටට දදිිපපත් කළා. එම ප්‍රතිපත්තිශයන් ස්‍රී-පුරු සමානතාවත්, ඒ වාශේම ස්ත්‍රියශේ ආෙක් ල ාව තහවුරු කිරීමටත් අපි බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා. එවැනි policy එකක් ල ශමශතක් ල තිබුශණ් නැහැ. ශමවැනි ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් ල සකස් කිරීමට වසෙ ග නාවක් ල තිස්ශසේ අශේ ෙශට් වි ්වවිදයාල රැසක ේදවු ේපකාෙ ලැබු ා. ඒ වාශේම, ොජය නිලධ්‍ාිපන් රැසකශේ ේදවු ේපකාෙශයන් තමයි අපි ශේ policy එක හැදුශේ. වසෙ ග නාවකට පුසව ශහෝ අද වැනි දිනක එය දදිිපපත් කෙන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. මම හිතනවා, ඒ කාෙ ය හැන්සාේ ගත ශවයි කියලා. ශමොකද, ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය නිිතිශකොටශගන අපි policy එකක් ල දදිිපපත් කෙ තිශබනවා. ශේ ප්‍රඥේතිය, ශේ කාන්තා ප්‍රකා ය හැකි දක් ලමනින්ම ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතු කෙනවා. ඒ සඳහා දැනට කැබිනට් මණ්ඩලශභ අනුමැතිය ලබාශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම, ශමය පාර්ලිශේන්තුශේ table කෙන්නටත් අපි සිය කටයුතු ූදානේ කෙින් තිශබනවා. එය දතාම ශලොකු ජයග්‍රහ යක් ල.

කාන්තාවක් ල හැටියට මම හිතන්ශන් ශේ ෙශට් සිය කාන්තාවන් ශේ ජයග්‍රහ ය ේශදසා ඒ අයශේ සතුට ප්‍රකා කොවි කියලායි. කාන්තාවකට ශමය පම ක් ල මදි. ශේ ප්‍රතිපත්තිය හදලා අපි ශගදෙ තියාශගන වැඩක් ල නැහැ. ශේක හදලා A/C කාමෙශභ තැබුවාට වැඩක් ල නැහැ. ශේ පාලනයට එනතුරු මම කවදාවත් දැනශගන හිටිශභ නැහැ, අශේ ෙශට් කාන්තාවශේ සැබෑ ස්වීවපය. මම ගමක දපදු ාට, විවිධ්‍ චිපත ෙඟපෑවාට ඒ චිපත තුිබන් දුටු ගැහැනිය මම ගශේදී හඳුනා ගත්තත් ඔවුන් සමඟ වැඩ කෙන්නට අවස්ාාවක් ල ලැබුශණ් නැහැ. නමුත් වසෙ 14ක් ල පුො මම ශේ පාලනශභ නියැශළින් ශේ කාන්තාව සමඟ ේශෙන් ේෙ ගැටු ා. අත්කේ වැඩ තුිබන්, පැදුරු විවීම තුිබන් අශේ අමාතයාං ය ඔවුන් වයවසායකයන් බවට පත් කළා. ඒ සඳහා අශේ අමාතයාං ය ඔවුන්ට වි ාල පිටුවහලක් ල වු ා. ලංකාව පුො සිටින කාන්තාවන් වයවසායකයන් ශලස ශගොඩ ගැනීමට, ඔවුන්ශේ නි ්පාදන කටයුතු දියුණු කෙ ගැනීමට ඔවුන්ට අත හිත ශදින් අශේ අමාතයාං ය ලක් ල වනිතාවට වි ාල ශසේවයක් ල දැනමටත් කෙ තිශබනවා, කෙිනුත් පවතිනවා. දදිිපයටත් කාන්තාවශේ ුසෙක් ලෂිතභාවය රැක ගනිින්, ඔවුන්ට දධ්‍ර්ය සේපන්නව ශදපයින් නැඟී සිටිින් ඔවුන්ශේ ආර්ථිකය ඔවුන් විසින්ම ශගොඩ නගින් ේපිපම ශසේවයක් ල තනිවම කෙ ගැනීමටත් අත හිත ශදනවා.

අශේ ෙශට් කාන්තාවන් සංතයාව ප්‍රති තයක් ල විධියට ගත්ශතොත් සියයට 52කට වැඩියි. පිිපින්ට වඩා ලංකාශේ සිටින්ශන් කාන්තාවන්. කාන්තාවන්ට ශකොයිතෙේ බලයක් ල, ශකොයිතෙේ අගයක් ල තිශබනවාදැයි ඔවුන්වත් ශනොදැන සි ම එක් ලතො විධියක හාසයජනක කාෙ යක් ල කියලා මට හිශතනවා. ශමොකද, ඇය හිපම එඩිතෙ විය යුතුයි. ඇය දධ්‍ර්ය සේපන්න විය යුතුයි. ඇය පිිපියා සමඟ සම සමව කටයුතු කෙනවා පම ක් ල ශනොව, ඇශේ අයිතිය දිනා ගැනීමටත් කටයුතු කළ යුතුයි. ඇයි කාන්තා දිනයක් ල ශවන් ශවලා තිශබන්ශන්? ශකොශහොමද එය ආශේ? රුසියාශේ, ඇශමිපකාශේ කාන්තාවන් ඔවුන්ශේ අයිතිවාසිකේ දිනා ගැනීම ශවනුශවන් පාෙට බැස්සා. ඒ බැහැපු කාන්තාවන් තමයි අවසානශභ ශමවැනි දිනයක් ල නියම කෙ ගත්ශත්. අශේ හිපනි අමෙූිපය මැතිනිය කිේවා, අද කාන්තාවන් පිිපසක් ල පාෙට බැහැලා සාමකාීව ේේශ ෝ යක් ල කළා කියලා. මම නේ, ශහොඳට දැක් ලකා මැතිනියනි, ශේ සාමකාීව ේේශ ෝ කෙන අය මශේ ශගදෙට ඇවිල්ලා සලකපු විධිය. එදා ෙංචුවක් ල වි ාල ව ශයන් ීන ශපො අෙශගන එනශකොට මම හිතුවා, මට ශමොකක් ල ශහෝ සේමානයක් ලවත් අෙශගන එනවාද කියලා. නමුත් ශේ ගිනි තියලා, තිබිචලච වාහන ටික කුඩු පට්ටේ කළා. දතින් අපි ශේ සාමකාීව අයට කියනවා, අෙගළය හා ත්‍රස්තවාදය ශවනස් බව. ශේ අවස්ාාශේ ෙශට් අෙගළ කෙන්න එපා. සංචාෙකශයෝ එන එක නතෙ කෙන්න එපා. ජීවත්

ශවන්න හදන ගැහැනියට, කාන්තාවට ආදෙය ඇති කිසි ශකශනක් ල ශේ අෙගළවලට යන්ශන් නැහැ. ඔබ අෙගළ කෙන්ශන් ශේ ෙටට එන සංචාෙකයන්ශේ පැිණීම නතෙ කෙන්නද? එශහම නැත්නේ ශේ ෙට ආගාධ්‍යට ඇදලා දාන්නද?

අපි ශබොශහොම අමාරුශවන් පවතින තත්ත්වය සමනය කෙ ගන්න ේත්සහ කෙන ශවලාශේ, ඒ ශගොල්ලන් ශබෝේ ේස්සාශගන හිටියාට, අෙගළ කළාට කිිප එශෙන්ශන් නැහැ. ඒක නිසා ශේ ෙට හදන්නට, ශගොඩ ගන්නට සහාය ශදන්න. ආර්ථික ව ශයන් පුසබෑමකට ලක් ල ශවලා සිටින ශමොශහොතක ජාතයන්තෙශයන් ලැශබන ආධ්‍ාෙ තුිබන්වත් ෙට ශගොඩ ගන්නට දඩ ශදන්න. ශේක, විපක් ල ය පවා එකතු විය යුතු අවස්ාාවක් ල. අපි සිය ශදනාම එකට එකතු ශවලා වැඩ කටයුතු කළ යුතු අවස්ාාවක් ල. හැබැයි අමතක කෙන්න එපා, ෙට වැටුශ ොත් වැශටන්ශන් තනියම ශනොශවයි ශේ ඔක් ලශකොමලාත් එක් ලකයි කියන එක.

[2.55 p.m] ැරු (ආකාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) First of all, let me wish all ladies a happy Women’s Day! Of course, many things were said about the way in which this country treats its women. I agree, there needs to be greater recognition of women of all strata of society and I think we all should get together to improve their situation, get more women into the workforce and their maximum participation in this country’s development.

Today, a bunch of Regulations is to be approved. I just want to mention that some of them have been brought under the Colombo Port City Economic Commission Act, on which we all worked together. I would like to recognize CodeGen Innovations as the very first company to have registered at the Colombo Port City Economic Zone, which is a creditable. I congratulate Dr. Harsha Subasinghe and his entire team for having taken that bold step. Harsha and I had multiple conversations over the last so many years about the frustration spread not just in his company but in the fields where professionals work. The high income taxes charged are something that a lot of companies which export services, software and so on are complaining about. I asked him once, “What is the starting salary of a software engineer?” He said that it is somewhere between US Dollars 800 to 1,200 per month. Even if you start, let us say, at US Dollars 1,000, you will earn Rs. 350,000 a month and at Rs. 308,000, the highest margin of the tax bracket, you are already hammered 36 per cent. Even with such a situation, instead of moving companies out, I think what companies like CodeGen Innovations have shown is that there are ways, alternate solutions within Sri Lanka’s jurisdiction. So, I wish more entrepreneurs and businessmen would think about Port City as an alternate location for their headquarters to be established so that they could perhaps enjoy whatever tax arbitrage they could get legally.

What we really need to do is to create an economy that is adding more value than it is now.

Moving on to innovations, I heard many Members of Parliament who spoke today talking about lack of

291 292

පාර්ලිශේන්තුව

investments. I heard the Hon. Dilum Amunugama, who is in charge of the BOI and the Port City, saying, "Look, we need to bring in investors and make it easier for them to operate". That is true, but it does not just happen; speaking in Parliament does not mean that investors are going to come in. You need to really look at the nuts and bolts, where the legal and regulatory blocks are and how you are going to change policy.

Sir, one must realize that in the last 30 years or so, Sri Lanka has actually become a much closed economy than it was earlier. With President Ranasinghe Premadasa's apparel factories programme which had momentum up to about 1999, Sri Lanka's trade openness index was around 80, which went up from about 40 prior to the first economic liberalization in 1977. How we measure trade openness, Sir, is, we add imports and exports and divide it by Gross National Product. That gives you an index number. It would get higher and higher, if you are more open. But, what has happened since around 1999 or 2000 is that this index number has fallen again from 80, actually 89, to around 40. So, without any political prejudice, if you take it as a measure and look at the trade openness of this country, you would see that actually ours is one of the more closed countries in the world currently because that index is back to about 40. So, you need to import and export because this country's long-term growth is going to depend upon how open we become. We have to open our minds; we have to open our borders; we have to break down the walls and build bridges because, otherwise, we will never be able to get out of this balance of payment crisis.

I heard the Hon. Patali Champika Ranawaka saying a little while ago that the imports have basically shrunk and that is the reason why there is a surplus in the trade account. He is absolutely right. Actually, what is happening is, by forcing imports to be restricted by way of regulations and also particularly by increasing interest rates, you have crushed demand. What has happened is, the economy has shrunk and it is continuing to shrink. In a shrinking economy, companies are closing down, jobs are being lost and unemployment is increasing. You can be a little optimistic that things have gotten a little better. I am not denying the fact that things have gotten a little better, but that does not necessarily mean that this is a solution for the medium to long-term. Sir, in order to create jobs in this country and to increase exports, we also have to open our imports. So, closing imports and opening exports is not a realistic solution because they are both two sides of the same coin.

Today, the IMF agreement seems to be pretty much finalized with statement from Ms. Kristalina Georgieva to the effect "We are pleased. We are happy for the people of Sri Lanka." I just noted down the dates on which we urged the then Government to go to the IMF; first, on 18th November, 2020 and then on 10th December, 2020, 27th February, 2021, 23rd June, 2021, 21st September, 2021, and on 11th December, 2021, we urged them to go to the IMF. But, they did not, that is another story, and if they did, probably, they would still be in office, their homes

would still be standing and this calamity would not have occurred. That is bygone and I do not want to go into that. But, I am glad that finally sense has prevailed and currently, we are trying to negotiate this Extended Fund Facility. Anyway, I must warn you that this is only the first step. If we think that all the problems are now resolved and we all can bask in that glory, that is not going to be the case because this is the first hurdle and the next and the more important one is to get debt restructuring done. Debt restructuring is a complicated thing and that is where all the reforms need to be undertaken. I heard the Hon. President saying yesterday, "Look, you know we have to pay six billion dollars a year in loans and we cannot pay it if this deal falls through. Then, I am not responsible but you people will be because I am going to bring it to Parliament and get you to agree or disagree." So, it is either my way or the highway.

I disagree with the Hon. President. I would tell him, “No, Sir, you should not do it like that because we do not know what is in that Agreement”. The best option, I think, that is available to you is to, at least now, table that document . Now that you have got the Agreement, table it. Ideally, the place this conversation or discussion should have taken place is at the Committee on Public Finance. I do not want to go into that matter; what happened to that is not something I want to talk about today. Nevertheless, through the Committee on Public Finance there must be a real robust debate on that. Questions must be asked. When we asked about the tax revisions at the Committee, that is not because we were anti-Government or because we were going to sabotage this country’s economy, but because we are also elected Members of Parliament representing thousands and millions of people and that since it is their prerogative to ask those questions, it is our responsibility, on behalf of them, to ask those questions. Therefore, do not take it in the wrong way. And, there must be a robust debate on that Agreement because unless we are able to continue with the reforms, we may not end up where we expect to go.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ැරු (ආකාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will finish in a minute, Sir.

I just want to take one example, Zambia. In July of last year, Kristalina Georgieva tweeted that she was very happy and pleased that the Chinese have agreed on financial assurances to Zambia, just like she did today with regard to Sri Lanka. But today, still, Zambia has not been able to crack the debt restructuring deal. That is because there has not been an agreement as to what kind of restructuring needs to happen, whether there is going to be a haircut, a Net Present Value Reduction or some sort of re-profiling. So, it is not very easy. Also, in the same breath, one must ask, “What are the International

293 294

[ගරු (ආචාර්ය) හර් ද සිල්වා මහතා

2023 මාර්තු 08

Sovereign Bond Holders asking about?" Are they asking about a domestic debt restructure or not? So, these are complex questions that should not be taken up in a "take it or leave it" context. The Hon. Shehan Semasinghe, the much respected Colleague of ours, is here and I want to tell you, Hon. Semasinghe, do not do it like the way you are planning to, perhaps in a "take it or leave it" or "have it my way or the highway" context. You said, "Wait till we sign the Agreement and then, we will have a discussion". So, I urge you to do that. - [Interruption.] I am finishing up, Hon. Semasinghe, and then, you can reply. So, I urge you to have a discussion on that.

We are for the people of this country; we are not trying to sabotage this effort and we are pleased that you are finally working out a programme with the IMF. We did tell you to do so earlier. That is another matter. But, let us work together to resolve all these matters on behalf of the people of Sri Lanka.

Thank you very much. ැරු ව හාන් වතේමසිාහ මහතා (මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தசஹொன் தசமசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) On what you commented, Hon. Member, I would like to say that we have not told anybody to take it or leave it; that is not the policy of the Government. We will negotiate. Of course, you know what debt treatment is. With regard to the point you brought up on restructuring, I would like to say that, of course, our advisers are in the process of negotiating with all our creditors and we have promised that we will be very transparent and everybody will get equal treatment. So, we will continue with our policy and once the IMF Board approves the Agreement, we will certainly table it and you can have a debate on that. But, before that, we have explained, we are not in a position to table the Staff-level Agreement because there are changes still being made. Once all those changes take place and once the Board approves it, we will certainly table it in Parliament and we can have a debate on that. We will make sure that not only for the 48-month period, but even beyond that, how we are going to go forward is explained.

ැරු (ආකාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) With your permission, Sir, I seek a clarification. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Only if the Hon. State Minister wishes a reply. ැරු ව හාන් වතේමසිාහ මහතා (மொண்புமிகு தசஹொன் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Go ahead, Hon. Member. ැරු (ආකාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you.

Hon. State Minister, what I am asking is, are you saying that there is still room to debate and negotiate with the Opposition and the people on the streets, perhaps, on taxes? Is there room or are you saying that it has been finalized? That is why I said, “take it or leave it.”

ැරු ව හාන් වතේමසිාහ මහතා (மொண்புமிகு தசஹொன் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) It is very clear that we are not in a position to make any adjustments right now. First of all, we have to get the economy back on track and make sure that it stabilizes.

So, until the economy stabilizes, no changes will be entertained; we cannot entertain any changes just because a certain category of people take to the streets. Because of that, we can neither jeopardize the entire economy of Sri Lanka nor disturb this negotiation process. You should appreciate the fact that Sri Lanka is now well recognized globally; we have put our house in order and that is being appreciated and recognized. So, we are not in a position to do any adjustments right now until the economy stabilizes. Therefore, all the citizens have to get together and make sure that we support each other to stabilize the economy. Once the economy is stabilized, we can debate, discuss, propose any other ideas to the IMF, consult them and make sure that we have this transparent process going on. - [Interruption]

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Suren Raghavan?

ැරු (ආකාර්ය) සුවර්න් රාඝවන් මහතා (උතත් අධයාපන රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சுதரன் ரொகவன் - உயர் கல்வி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Sir, I just want to reiterate what the Hon. State Minister said. To my learned Friend on the Opposition side, I would like to say that Zimbabwe is a good example, but we must understand why Zimbabwe is facing that situation today. That is exactly because the Opposition of Zimbabwe did not allow the country to go through that process and if you all are also going to bring about that same situation here, I would say very sympathetically to Mother Lanka -

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I do not want this to go into a debate. Thank you very much.

ැරු (ආකාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. I just need ten seconds. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva?

295 296

පාර්ලිශේන්තුව

ැරු (ආකාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I did not mean Zimbabwe; I meant Zambia. Zimbabwe and Zambia are two different countries. - [Interruption]

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Again, let us not go into a debate.

Next, the Hon. Nalin Fernando.

[අ.භා. 3.10 ැරු නලින් ්‍රනාන්දු මහතා (වවසඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப மற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද දින දදිිපපත් කෙ තිශබන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශගශනන ශෙගුලාසි හයට, ුසොබදු ආඥාපනත යටශත් ශගශනන නිශේදනයට සහ ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගවලට අනුමැතිය ලබාගැනීම සඳහා පවත්වන විවාදය ශවලාශේ මා විශ ේ ශයන් සඳහන් කෙන්න ඕනෑ, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශෙගුලාසි හය අතිපන් එකක් ල මා විසින් දදිිපපත් කෙන ලද ශයෝජනාවක් ල අනුව ශගනැවිත් තිශබන බව.

වි ාල ආර්ථික අර්බුදයක් ල පැවැතුණු ශවලාවක, ශේ ෙටට අව ය ආහාෙ ටික ශගන්වාගන්න මුදල් නැතිව තිබුණු ශවලාවක තමයි අපි විවෘත ගිණුේ -open accounts- හෙහා ශේ ෙටට අව ය ආහාෙ ටික ශගන්වා ගත්ශත්. අශේ ගරු පාඨීන චේපික ෙ වක හිටපු ඇමතිතුමාත් කිේවා වාශේ, අපි දැනගත්තා ඒ ශවලාශේ ශඩොලර් තිශබන්ශන් ආණ්ඩුව අශත් ශහෝ බැංකු අශත් ශනොශවයි කියලා. එිබශභ ශවනත් ්‍රමවලින්, එනේ නීතයනුූලල ශනොවන ්‍රමවලින් ශඩොලර් එහාට ශමහාට හුවමාරු ශවන්න ගත් නිසා ඒ ්‍රම ශහෝ පාවිචල ම කෙලා ෙශට් ජනතාවට අව ය භාණ්ඩ ටික ආනයනය කෙන්න අපි කටයුතු කළා. ජනවාිප 31වන දා ශවේදී අපට තිබුණු ප්‍ර ්න ටික අවසන් කෙශගන විවෘත ගිණුේ -open accounts- ්‍රමශයන් දවත් ශවන්න අපි කටයුතු කළා.

ශවළඳ අමාතයවෙයා ව ශයන් ශමහිදී මම විශ ේ ශයන් කියන්න ඕනෑ කාෙ යක් ල තිශබනවා. අපි පුසගිය කාලශභ වි ාල අභිශයෝගයකට මුහු දුන්නා. නමුත් දැන් විපක් ල ශභ ගරු මන්‍රීවරුන් කියන්ශන් ශවනස් ශදයක් ල. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, IMF එකත් සමඟ කෙශගන යන වැඩ පිිබශවළ අද යේ ස්ාාවෙත්වයක් ල සහිතව සාර්ාක ශවලා තිශබනවා. අශේ ෙට පැත්ශතන් කෙන්න ඕනෑ සිය කැප කිරීේ කෙින්, ශේ ෙශට් ජනතාව ශවනුශවන් ආණ්ඩුව කෙන සෑම කටයුත්තක් ලම සැලුසමක් ල ඇතිව කළ නිසා තමයි IMF එක සමඟ කෙන කටයුතු ශේ තත්ත්වයට සාර්ාක කෙගන්න අපට අවස්ාාව ලැබුශණ්. ඒ කාලය තුළ ශේ ෙශට් ආර්ථිකය කළමනාකෙ ය කෙගන්නත්, කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් ල තුළ ශේ ෙශට් ජනතාවට එදිශනදා අව ය ශේවල් ටික ලබා ශදන්නත් වි ාල පිපශ්‍රමයක් ල දෙින් වි ාල වැඩ ශකොටසක් ල කෙන්න අපට සිදු වු ා. අප ඒ කටයුතු ශදකම එකටයි කෙශගන ගිශභ. IMF එක හෙහා ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේ වැඩ පිිබශවළට යන ගමන්, කඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් ල තුළ අශේ ෙශට්

ජනතාවට අව ය ශසේවා සපයන්න, අව ය පහුසකේ ටික ලබා ශදන්න අපට සිදු වු ා. එය වි ාල අභිශයෝගයක් ල. අප ශගන ගිය වැඩ පිිබශවශළහි ප්‍රතිලලය දතා ශහොඳයි කියන එක අද තමුන්නාන්ශසේලාත්, අපිත් -අපි කවුරුත්- පිිබගන්නවා. විපක් ල ශභ සමහෙ මන්‍රීවරුන් අද කියනවා "ඒ කටයුත්ත ශහොඳයි. නමුත්, ඒකට ඔළුව ේදුේමා ගන්න එපා. තවම වැශේ දවෙ නැහැ" කියලා. හැබැයි, ීවට මාස හයකට දස්ශසල්ලා විපක් ල ය කිේශේ ඒ වාශේ කාාවක් ල ශනොශවයි. විපක් ල ය එදා ශමොකක් ලද කිේශේ? "ශේක කෙන්න බැහැ. දතිිප ටිකටත් ගහලා එළවයි. ඒ නිසා ශේක කෙන්න පුළුවන් ශකශනකුට වහාම දීලා යන්න" කියලායි කිේශේ. අද ශවේදී තිශබන තත්ත්වය ගැන සන්ශතෝ ශවන්න එපා කියලා විපක් ල ය කිේවත්, ශේ ශවලාශේදී ආණ්ඩුව විධියට අපට යේ සන්ශතෝ යක් ල තිශබනවා.

මම විශ ේ ශයන්ම මශේ වි ය පාය ගැන තවදුෙටත් කාා කෙන්න ඕනෑ. ෙශට් ජනතාවට අව ය දන්ධ්‍න ටික ලබා දීලා, විදුලිය අතණ්ඩව ලබා දීලා, ගෑස් ටික අතණ්ඩව ලබා දීලා, අතයව ය භාණ්ඩ ටිකත් අඩුවක් ල නැතුව ආනයනය කෙලා ෙශට් ජනතාවට ලබා ශදන වැඩ පිිබශවළකට අපි ශයොමු වු ා. පුසගිය අවුරුේශේ අපට තිබු වි ාලම ප්‍ර ්නය තමයි, ෙජය පුසගිය කාලශභ ශගන ගිය ශපොශහොෙ ප්‍රතිපත්තිය නිසා ශේ ෙශට් ශේශීය කෘෂි කර්මාන්තය වි ාල පුස බෑමකට ලක් ලවීමස ශේශීය කෘෂි කර්මාන්තය කඩා වැ ම. විශ ේ ශයන්ම පුසගිය අවුරුේද දිහා බැ ශවොත්, දතිහාසශභ කවදාවත් ශනොකෙපු විධියට සහල් ශමට්‍රික් ලශටොන් 7,50,000ක් ල ආනයනය කෙන්න අපට සිදු වු ා.

ඒ ශහේතුශවන් අශේ ෙටට සහල් ආනයනය සඳහා අමතෙව ඇශමිපකානු ශඩොලර් ිලියන 400ක, 450ක පම මුදලක් ල ශවන් කෙන්න අපට සිදු වු ා. ඒ අමාරු ආර්ථික තත්ත්වය තිබියදී ශේ ෙටට අව ය භාණ්ඩ ටික ශගන්වාගැනීශේදී අපි වි ාල ප්‍ර ්නයකට මුහු දුන්නා. නමුත්, අපි එය කළමනාකෙ ය කෙගත්තා. ඒ ආර්ථික අමාරුකම තිබියදීම ශේ ෙශට් සහල් නි ්පාදකයා ශකශෙහි වි ්වාසය තියලා, නැවත ශපොශහොෙ ටික ලබා දීලා දතා සරු මහ කන්නයක් ල සඳහා ලෑස්ති වුණු නිසා තමයි ෙට නැවත සහල්වලින් ස්වයං ශපෝෂිත කෙගන්න ශේ අවුරුේද තුළ අපට අවස්ාාව ලැබුශණ්ස 2022 ශදසැේබර් ශවේදී සහල් ආනයනය නවත්වන්න හැකියාව ලැබුශණ්.

මා කලින් සඳහන් කළ පිපදි IMF වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක වනතුරු වි ාල අභිශයෝගයක් ල එක් ලකයි අපි ඒ කටයුතු කෙශගන ගිශභ. දැන් සමහරුන්ට හිශතනවා ශේක හිප ශල්සියි කියලා. ගරු හර් ද සිල්වා මන්‍රීතුමා කිේවා, ජනාධිපතිතුමා ශේ කටයුත්ශතන් අයින් ශවන්න එපා. දතිිප ටික පාර්ලිශේන්තුව පැත්තට වීසි කෙන්න එපා. එතුමාම එය දිගටම කෙශගන යන්න කියලා. ඒක හිප. ජනාධිපතිතුමා අදහස් ක ශළේ, ශේක පාර්ලිශේන්තුව පැත්තට වීසි කෙලා, ේඹලා ශේක කෙ ගනිල්ලා කියන එක ශනොශවයි, පාර්ලිශේන්තුව තුළ ශේ ගැන සාකචලඡා කෙලා කටයුතු කෙමු කියන එකයි. ජනාධිපතිතුමා කිේවා වාශේ අමාරුම කාලය එන්ශන් දස්සෙහට. අප ශගවන්න තිශබන ය සේබන්ධ්‍ශයන් පාර්ලිශේන්තුශේ සිය ශදනාශගන් අදහස් ලබාගන්නත්, අප ගිවිුසේගත ශවලා තිශබන ඒවා ගැන පාර්ලිශේන්තුව තුළ සාකචලඡා කෙන්නත් අවස්ාාව ලබා ශදන්න තමයි ජනාධිපතිතුමා ඒ වැඩ පිිබශවළ දදිිපපත් කශළේ. එශහම නැතිව එතුමා ඒශකන් අයින් වීමක් ල ගැන කාා කළා ශනොශවයි. ශමොකද, එතුමා ශේ ෙශට් ජනාධිපතිකම භාෙගත්ශත් ශේ සිය ආර්ථික ප්‍ර ්නවලට ේත්තෙ ලබා ශදන්න ිස, ඒවාශයන් පැනලා යන්න ශනොශවයි කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා තමයි අපි ශේ වැඩ පිිබශවළ ශේ දක් ලවා සාර්ාකව කෙශගන ආශේ. ගරු ජනාධිපතිතුමා දුන් නායකත්වය නිසා තමයි ශේ වැඩ පිිබශවළ සාර්ාක කෙගන්න අපට අවස්ාාව ලැබුශණ්.

297 298

2023 මාර්තු 08

මම විශ ේ ශයන් තවත් කාෙ යක් ල කියන්න ඕනෑ. ශේ ආර්ථික වැඩ පිිබශවළ කෙශගන යේදී අප ශනොසිතූ විධියට අපට තවත් සහනයක් ල ලැබු ා. අපි පුසගිය මාස කිහිපය තුළ ේේධ්‍මනය ශීඝ්‍රශයන් පහළ වැශටන ආකාෙයට කටයුතු කළා. එහි වාසිය ජනතාවට ලැශබින් තිශබනවා. ඇශමිපකානු ශඩොලෙයට සාශේක් ල ව රුපියශල් අගය ක් ලතිමත් වීමත් සමඟ භාණ්ඩවල ිල වි ාල ව ශයන් අඩු ශවන්න පටන්ශගන තිශබනවා. ලංකාවට තිිපඟු පිටි ආනයනය කෙන සමාගේ ශදකක් ල තිශබනවා. ඒ සමාගේ ශදක අද තිිපඟු පිටි කිශලෝවක ිල රුපියල් 15කින් අඩු කෙලා තිශබනවා. ේට සාශේක් ල ව ශබ්කිප හිියන් පාන් ොත්තලක ිල රුපියල් 10කින් අඩු කෙලා තිශබනවා. ඒ වාශේම පුස ගිය දින කිහිපය තුළ භාණ්ඩ ිල වි ාල ව ශයන් අඩු ශවලා තිශබනවා. වැඩිම භාණ්ඩ ිල තිබුශණ් ගිය අවුරුේශේ මැයි මාසශභ. මම ඒ ිල ග න් එක් ලක අද ිල ග න් සංසන්දනය කෙන්න යන්ශන් නැහැ. පුස ගිය සැේතැේබර් මාසයත් එක් ලක සංසන්දනය කෙේදී රුපියල් 430ට තිබුණු පාන් පිටි කිශලෝ එක අද රුපියල් 175ක් ල, 180ක් ල දක් ලවා පහළ බැහැලා රුපියල් 250කින් විතෙ අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අර්තාපල් කිශලෝ එකක් ල, ලූනු කිශලෝ එකක් ල රුපියල් 110ක් ල දක් ලවා අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, කිශලෝවක් ල රුපියල් 200කින්, 250කින් විතෙ අඩු ශවලා තිශබනවා. ටින් මාළු රුපියල් 100කින් අඩු ශවලා තිශබනවා. එදා රුපියල් 590ට තිබුණු සැමන් ටින් එක අද රුපියල් 490 යි. රුපියල් 260ට තිබුණු ුසදු සීනි කිශලෝව අද රුපියල් 195යි. ුසදු සීනි කිශලෝවක ිල රුපියල් 65කින් අඩු ශවලා තිශබනවා. ඇශමිපකානු ශඩොලෙයට සාශේක් ල ව අශේ රුපියල ක් ලතිමත් වීම සහ අශේ ආනයනකරුවන්ට අව ය ශඩොලර් ටික ලබා දීම තුළ බඩු ිල අඩු කෙගන්න අපට හැකියාව ලැබු ා. ඒ නිසා ේේධ්‍මනය අඩු ශවන්න පටන් ගත්තා. විශ ේ ශයන්ම සිංහල අවුරුේද ශවේදී භාණ්ඩවල ිල ීවටත් වඩා අඩු කෙලා ශේ ෙශට් ජනතාවට සහනයක් ල ලබා ශදන්න වැඩ පිිබශවළ හදාගන්න පුළුවන් ශවයි කියන එකයි මශේ අදහස. මට තවත් විශ ේ සඳහනක් ල කෙන්න ඕනෑ.

අශේ ෙශට් නි ්පාදනය කඩා වැ මක් ල තිශබනවා නේ, එශහම නැත්නේ ඒ නි ්පාදනය කෙන ප්‍රමා ය මදි ශවලා වි ාල ව ශයන් ිල වැඩිවීමක් ල තිශබනවා නේ තමයි අපි ආනයනය කිරීමක් ල කෙන්ශන්. ශවශළඳ අමාතයවෙයා ව ශයන් මට ඒ වගකීම තිශබනවා. එශහම ප්‍ර ්නයක් ල වුශ ොත් එය මට තිශබන වගකීම පැහැෙ හැරීමක් ල ශවනවා. ඒ නිසා තමයි මම පුසගිය කාලශභ බිත්තෙ ආනයනය කිරීමට කටයුතු කශළේ. එශහම බිත්තෙ ආනයනය කෙන්න කටයුතු කළාම කුකුළු ශකොටු කාෙශයෝයි, බිත්තෙ මුදලාලිලා ටිකයි එකතු ශවලා මට ගහන්න ගත්තා. ඒ අය අහනවා, ශමොකක් ලද ශේ කෙන්න යන්ශන් කියලා. හැබැයි, මම ඒක කශළේ නැත්නේ පාිපශභෝගිකයා ආෙක් ල ා කෙන්ශන් කවුද? පාිපශභෝගිකයාට ඒ ිල දො ගන්න බැිප නේ, පාිපශභෝගිකයාට අව ය භාණ්ඩ ටික ලබා ශදන්ශන් නැත්නේ, ශවශළඳ අමාතයාං යත්, ශවශළඳ අමාතයවෙයාත් වගකීේ පැහැෙ හිපනවා කියලා තමුන්නාන්ශසේලා පිිබගන්නවා. ඒ නිසා තමයි, ෙටට අව ය ප්‍රමා ය දක් ලවා ශේශීය නි ්පාදකයන්ශගන් ලබා ශගන, අඩුපාඩුව සඳහා අපි බිත්තෙ ආනයනය කෙන්න කටයුතු කෙන්ශන්. විශ ේ ශයන්ම දදිිපයට ේත්සව සමයක් ල එන්ශන්. ේත්සව සමශභ ආහාෙ දල් ශේ වි ාල වැඩිවීමක් ල තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය කටයුතු කෙන ගමන්, ශේ ෙටට අව ය බිත්තෙ ප්‍රමා ය ආනයනය කෙලා ෙශට් ජනතාවට ලබා ශදන්න ඕනෑය කියන එකත් මම සඳහන් කෙන්නට ඕනෑ.

හැබැයි, අපි පුසගිය කාලශභ බිත්තෙ නි ්පාදකයන්ට වි ාල සහන ලබා දුන්නා. ලංකාවට බඩදිපඟු ශගන්වා ගන්නට තිබුණු සිය බාධ්‍ා දවත් කළා. ඒ සේබන්ධ්‍ ශෙගුලාසියකුත් අද තිශබනවා. අපි open accounts හෙහා බඩදිපඟු ශගන්වන්න

කටයුතු කෙලා දුන්නා. ඒ නිසා තමයි රුපියල් 260ට, 265ට තිබුණු බඩදිපඟු කිශලෝ එක අද රුපියල් 160 දක් ලවා, රුපියල් 100කින් අඩු කෙන්න අවස්ාාව ලැබුශණ්. දැන් ශේශීය නි ්පාදනය සඳහා අව ය සිය අමුද්‍රවයවල ිල අඩුශවලා තිශබනවා. එශහම නේ, බිත්තශර් ිල අඩු ශවන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒ අනුව ග න් හදලා, බිත්තෙශභ ිල අඩු ශවන්න ඕනෑ කියලා ශවශළඳ ඇමති කිේවාම, ශවශළඳ ඇමති වැරැදියිස බිත්තෙය ශලොකු ග නකට විකු න්න ඕනෑස පාිපශභෝගිකයා ගැන බලන්න ඕනෑ නැහැ කියලා කියලා තමයි බිත්තෙ නි ්පාදනය කෙන අය හිතන්ශන්. ශේ ෙශට් එශහම කෙන්න හැකියාවක් ල නැහැ. එශහම නේ, එශහම කියන්න පුළුවන් ශවශළඳ ඇමති ශකශනක් ල ශසොයා ගන්න. ඒ නිසා මම විශ ේ ශයන්ම කියන්න කැමැතියි, අපි භාෙ ගත්ත ොජකාිපය අපට හැකි අයුිපන් ද ්ට කෙනවා කියලා. ඒ වාශේම ගරු ෙනිල් වි්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුත ශේ ෙජය අමාරු අවස්ාාශේ භාෙ ගත්ත ශේ අභිශයෝගය අප සිය ශදනා එකතු ශවලා ජයග්‍රහ ය කෙනවාය කියන ශපොශෙොන්දුව ලබා ශදින්, ඔබ සිය ශදනාටම ස්තුතිවන්ත ශවින් මශේ කාාව අවසන් කෙනවා.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු ජයන්ත සමෙවීෙ මන්‍රීතුමා.

[අ.භා.3.22 ැරු ජයන්ත තමරවීර මහතා (மொண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය. අප ශේ මුහු ශදින් තිශබන සමාජ ආර්ථික අර්බුදශයන් වැඩිශයන්ම පීඩාවට පත් වන්ශන් අශේ ෙශට් කාන්තාවන්. එක් ලශකෝ මව, එක් ලශකෝ බිිපඳ, එක් ලශකෝ සශහෝදිපය. වඩා යහපත් ජීවන තත්ත්වයක් ල ශවනුශවන් සිහින දකින, ශපොෙ බදන, ඒ වාශේම සටන් වදින ශේ ෙශට් කාන්තාවන්ට, කාන්තා වයාපාෙවලට මා පළමුව ුසබ පතනවාස දධ්‍ර්යය පතනවා. ඒ ප්‍රාර්ානා ද ්ට කෙ ගන්න හැකියාව ලැශබ්වා කියලා ප්‍රාර්ානා කෙනවා.

අද දින ුසොබදු ආඥාපනත යටශත් නිශේදනයක් ල, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශෙගුලාසි කිහිපයක් ල සහ ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනත යටශත් නිශයෝග දදිිපපත් කෙින් ඒ පිිබබඳව විවාද කෙන ශේ අවස්ාාශේ, ශවශළඳ අමාතය ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා සඳහන් කෙපු කාෙ යකින් ේට අදාළ සාකචලඡාවට ප්‍රශේ ශවන්න මම කැමැතියි. එතුමා කිේවා, අශේ අශත් ශඩොලර් තිබුශණ් නැහැ, බැංකුවල ශඩොලර් තිබුශණ් නැහැ, ශඩොලර් තිබුශණ් ශවනත් තැන්වල, නැත්නේ කළු කශේ. ඒ නිසා තමයි අපට විවෘත ගිණුේ - open accounts - හෙහා භාණ්ඩ හා ශසේවා ආනයනය කෙන්න සිේධ්‍ වුශණ්, නමුත් දැන් ඒ තත්ත්වය යේ මට්ටමකට ශවනස් ශවලා තිශබනවා කියලා.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ ඇති වුණු අර්බුදය අවස්ාාශේ - ශඩොලර් හිඟය මතු වුණු මුල් අවස්ාාශේ දීම - ඒ පිිබබඳව කරුණු හදාෙපු ආර්ථික විශ ේ ඥයන්, ඒ වාශේම ශේ ගරු සභාශේ පාර්ලිශේන්තු මන්‍රීතුමන්ලා අශේ ෙශට් ශඩොලර් අර්බුදයට බලපෑ එක් ල ප්‍රධ්‍ාන ශහේතුවක් ල පිිබබඳව සාකචලඡා කළා. එදා ගරු විමල් වීෙවං මන්‍රීතුමා ශේ ගරු සභාවට ශයෝජනාවක් ල කළා මට මතකයි. 1953 අංක 24 දෙන විනිමය පාලන පනත, 2017දී විශේ විනිමය පනත නින් සංශ ෝධ්‍නය කළා.

299 300

පාර්ලිශේන්තුව

ඒ පනත තුිබන් අශේ ෙශට් අපනයන ආදායේ ලංකාවට ශගන ඒමට තිූ නීතිය දුර්වල කළාස ලිහිල් කළා. ඒ හෙහා අශේ ෙශට් විනිමය පාලනය දුර්වල කළා. ඒ නිසා ලංකාවට ශනොලැශබන විශේ විනිමය, අපනයන ආදායේ පිිබබඳව ශර්ගුව මිනන් ගන්නා ශතොෙතුරු අනුව එතුමා කිේවා, ශඩොලර් බිලියන 45ක පම විනිමය ප්‍රමා යක් ල විශේ බැංකුවල ෙඳවා තබා ගන්නවා කියලා. බනාකු හෙහා ශඩොලර් හුවමාරු ශනොවී, ේණ්ඩියල්, හවාලා වැනි ්‍රමවලින් ශඩොලර් හුවමාරුවීම නිසා කළු කශේ ශබොශහෝ දුෙට ක් ලතිමත් ශවලා තිබු ා. බැංකුවල ශඩොලර් නැහැ. හැබැයි, වැඩි ිලට කළු කශේ ශඩොලර් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි නලින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා කිේශේ, අපට open accounts හෙහා තමයි ආනයනය කෙන්න සිේධ්‍ වුශණ් කියලා. ශේ පිිබබඳව දිගින් දිගටම ආර්ථික විශ ේ ඥයන් අවධ්‍ාෙ ය කළා.

මට මතකයි, ජනාධිපතිතුමා දදිිපපත් කෙපු අතුරු අය වැය - Interim Budget - වාර්තාශේ දීත් අශේ ෙශට් යේ යේ පනත් කිහිපයක් ල සංශ ෝධ්‍නය කෙන්න ඕනෑ කියලා එතුමා පිිබගත්තා. 2017 එතුමා අග්‍රාමාතයවෙයා හැටියට සිටියදී, ෙවි කරු ානායක මැතිතුමා මුදල් අමාතයවෙයා හැටියට සිටියදී, "1953 අංක 24 දෙන විනිමය පාලන පනත", "විශේ විනිමය පනත" නින් සංශ ෝධ්‍නය කිරීම. අන්න ඒ පනත හෙහා තමයි අපනයන ආදායේ ලංකාවට ශනොශගනාශවොත් එය විශේ විනිමය වංචාවක් ල ශසේ සලකා බෙපතළ නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට තිබුණු අවස්ාාව ශවනස් කෙලා, ඒක ලිහිල් කෙලා දැේශේ. ඒ විතෙක් ල ශනොශවයි. අපනයනකරුශවක් ල තමන්ශේ අපනයනශයන් පුසව දින 120ක් ල ඇතුළත විශේ විනිමය ලංකාවට ශගන ආ යුතුයි කියන නීතිය ශවනස් කෙලා, ඒ පනත හෙහා ඒ කාලය මාස 6ක් ල දක් ලවා දිගු කළා. ෙවි කරු ානායක මුදල් අමාතයවෙයා හැටියට සිටියදී, වත්මන් ජනාධිපති ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මැතිතුමා අග්‍රාමාතයවෙයා හැටියට සිටියදී සේමත කෙපු ශේ පනත නිසා විශේ විනිමය පාලනය දුර්වල වු ා. ේට පස්ශසේ තමයි විශේ විනිමය ලංකාවට ශනොලැශබන්න පටන් ගත්ශත්. ලංකාවට ලැබිය යුතු අපනයන ආදායේ ශලස විශේ විනිමය ශඩොලර් බිලියන 58ක් ල විශේ බැංකුවල park කෙලා තිශබනවා කියලා 2022 ශදසැේබර් මාසශභ 5වැනි දා වත්මන් අධිකෙ අමාතය විජයදාස ොජපක් ල මැතිතුමාශේ කාාශේ දී ශේ ගරු සභාවට අවධ්‍ාෙ ය කළාස අනාවෙ කළා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, 2022 ශදසැේබර් මස 5වැනි දා එතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ කළ එම කාාව ඇතුළත් හැන්සාේ වාර්තාශේ තීරු අංක 33 සිට 46 දක් ලවා ශකොටස මම තභාැත* කෙනවා.

ශඩොලර් බිලියන 58ක් ල ලංකාවට ශනොලැබී ගිහින් තිශබනවා කියලා එතුමා කිේවා. ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමන්ලාට open accounts ඕනෑ වුශණ් ඒ නිසා ශනොශවයිද? ශේ විවෘත ගිණුේ හෙහා ආනයනය කෙන්න සිේධ්‍ වුශණ් ඒ නිසා ශනොශවයිද? ශේ අර්බුදයට බලපාපු ප්‍රධ්‍ාන ශහේතුව ඒක ශනොශවයිද? ඒකට තව ශහේතු තිශබනවා. නමුත් ශේකත් ප්‍රධ්‍ාන ශහේතුවක් ල.

ඔබතුමන්ලා කිසියේ ආස්වාදයකින් දැන් කියනවා, ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් ශකොළ එිබ දැල්වු ා කියලා. එශහම හිප අශේ ෙට ශේ ආර්ථික අර්බුදශයන් ශගොඩ එනවාට අපි කැමැතියි. හැබැයි, ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදලින් ශඩොලර් බිලියන 2.9ක් ල ලබා ගැනීම සඳහා අපි හීන දකිනශකොට, විජයදාස ොජපක් ල අධිකෙ ඇමතිතුමාශේ ප්‍රකා යට අනුව, අශේ ෙටට ශනොලැබී ගිය, නමුත් අය විය යුතු ශඩොලර් බිලියන 58ක් ල තවමත් විශේ බැංකුවල ෙඳවා තිශබනවාස park කෙලා තිශබනවා කියලා කියනවා.

ඒ විතෙක් ල ශනොශවයි, මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි. ේශභ පුවත් පත්වල පළවී තිබු ා, ඇශමිපකාශේ ශවොෂිංටන්හි ක්‍රියාත්මක Global Financial Integrity ආයතනය කියනවා, ලංකාවට අය විය යුතු ශඩොලර් ශකෝටි 4,000ක් ල විශේ බැංකුවල park කෙලා තිශබනවා කියලා. ශඩොලර් ශකෝටි 4,000ක් ල! අපනයන ආදායේ කියන්ශන් ශේ ෙශට් ජාතියට, ශේ ෙශට් ජනතාවට අයිති ආදායේ. ශේ මුදල් ශගන්වා ගැනීම සඳහා විශේ විනිමය පනත සංශ ෝධ්‍නය විය යුතු බව මුදල් ඇමති ශලස ජනාධිපතිවෙයා විසින් දදිිපපත් කෙපු අතුරු අය වැශභත් තිශබනවා. අශේ ෙටින් විශේ විනිමය පිට ෙටට ගලා යන ේමං තිශබනවා. ඒ ේමං ශනොවසා, ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදල දිහා විතෙක් ල බලාශගන ශේ කෙන්න ය න්ශන් ශමොකක් ලද කියලා අපට ශපශනනවා.

ුසොබදු ආඥාපනත යට ශත් නිශේදනයක් ල, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශෙගුලාසි, ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පන ත යටශත් ශගන එන නිශයෝග සේබන්ධ්‍ශයන් අද පවත්වන ශේ විවාදශභදී මා නැවතත් අවධ්‍ාෙ ය කෙන්න කැමැතියි, ශේ ආර්ථික අර්බුදශයන්, ශේ සමාජ අර්බුදශයන් ශගොඩ ඒමට සේභාවශයන්ම අපට වුවමනාවක් ල තිශබන බව. අපි ශනොශවයි, විපක් ල ශභ මන්‍රීවරු ශනොශවයි එශහම කියන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාශේ වගකිව යුතු අමාතයවෙශයකු වන අධිකෙ ඇමතිතුමා පුන-පුනා කියනවා, ලංකාවට අයිති විය යුතු ශඩොලර් බිලියන 58ක් ල විශේ බැංකුවල තැන්පත් කෙ තිශබනවා කියලා. ඒ නිසා මම නැවත වතාවක් ල එතුමාශේ ප්‍රකා ය ේපුටා දක් ලවින්, ඒ වාශේම ජනාධිපතිතුමා අතුරු අය වැය ශල්තනශයන් ශේ ගරු සභාවට ප්‍රකා කෙපු ආකාෙයට, ශපොශෙොන්දු වුණු ආකාෙයට විශේ විනිමය පනතට සංශ ෝධ්‍න ශගන ආ යුතු බව සඳහන් කෙනවා. ලංකාශේ එවකට තිබුණු 1953 අංක 24 දෙන විනිමය පාලන පනතට අනුව මාස 3ක් ල ඇතුළත විශේ විනිමය ලංකාවට ශගන ආ යුතුයි. ශනොඑශසේ නේ එය අපොධ්‍ වෙදක් ල ශසේ සැලකුවා. 2017 අංක 12 දෙන විශේ විනිමය පනත දවත් කෙින්, 1953 අංක 24 දෙන විනිමය පාලන පනත නැවත වතාවක් ල ක්‍රියාත්මක කෙන්න ඕනෑ. එතශකොට, විශේ බැංකුවල තැන්පත් කෙ තිශබන මුදල් ටික ලංකාවට ශගන්වා ගන්න පුළුවන් ශවයි.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, 2021දී අශේ අපනයන ආදායම ඇශමිපකානු ශඩොලර් බිලියන 12.5යි. 2022දී එය ඇශමිපකානු ශඩොලර් බිලියන 13.1ක් ල දක් ලවා වර්ධ්‍නය ශවලා තිශබනවා. ශේ අපනයන ආදායේවල වාසිය ලංකාවට ලබා ගන්න නේ, විශේ විනිමය පනත වහාම සංශ ෝධ්‍නය කෙන්න කියා අපි දතා ඕනෑකින් දල්ලා සිටිනවා. ශමොකද, ශේ අර්බුදශයන් අශේ ෙට ශගොඩ ගැනීමට සේභාවශයන්ම අපටත් වුවමනාවක් ල තිශබනවා.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නාලක ශගොඩශහේවා මන්‍රීතුමා.

[අ.භා. 3.31

ැරු (ආකාර්ය) නාලක වැොඩවහේවා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடதஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනශභදී විවිධ්‍ කේකටු මැද ෙශට් ආර්ථිකයට වි ාල දායකත්වයක් ල දක් ලවන අශේ කාන්තා පෙපුෙට ප්‍ර ාමය පිිපනමින් මශේ කාාව ආෙේභ කෙනවා.

301 302

[ගරු ජයන්ත සමෙවීෙ මහතා

————————— * පුත්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 මාර්තු 08

අද අපි ුසොබදු ආඥාපනත යටශත් ශගන එන නිශේදනය, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශගන එන ශෙගුලාසි සහ ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනත යටශත් ශගන එන නි ශයෝග ගැන කාා කෙනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අපි ශබොශහෝ ශවලාවට පනත් ශකටුේපතක් ල සේමත කළාට පස්ශසේ ඒක ශමොන තෙේ දක් ලමනට, ශමොන තෙේ ශේගශයන් ක්‍රියාත්මක ශවනවාද කියන කාෙ ය ගැන ශසොයා බලන්ශන් නැහැ. ශේ සඳහා මම ඔබතුමාට ේදාහෙ යක් ල කියන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා, ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනත් ශකටුේපත සේමත වුශණ් 2021 මැයි මාසශභදී කියලා. නමුත්, අපි ශේ පනත් ශකටුේපතට අදාළ නිශයෝග සේමත කෙන්ශන් අවුරුේදකුත් මාස නවයකට පුසවයි. ශේ ප්‍රමාදය පිිබබඳව මට ශපෞේගලික අත්දැකීමක් ල තිශබනවා.

2022 අශප්‍රේල් මාසශභ ජනාධිපති ශගෝඨාභය ොජපක් ල මැතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලය සංශ ෝධ්‍නය කෙලා අ ත් කැබිනට් මණ්ඩලයක් ල පත් කළා. අද ශමතැන දන්න තරු ඇමතිවරු කිහිප ශදශනකුත් සමඟ මමත් ඒ නව කැබිනට් මණ්ඩලයට එකතු වු ා. ඒ ශවලාශේ නව මුදල් ඇමති ශලස පත් වුණු අලි සබ්ිප ඇමතිතුමා, පළමු කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීශේදී මශගන් දල්ීනමක් ල කළා. එතුමා මශගන් ඇහුවා, "නාලක, අපට විශේ ආශයෝජන පිිබබඳ ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ල තිශබනවා. මට වැඩ කටයුතු ශබොශහොමයක් ල තිශබන නිසා ඔබතුමාට ඒවා ගැන -අපට විශේ ආශයෝජන ලැශබන්න තිශබනවාද, ඒ විශේ ආශයෝජන දක් ලමනට ලබා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියා- ශපොේඩක් ල ශසොයා බලන්න පුළුවන්ද?" කියලා. මම ේට පුස දිනම, ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මණ්ඩලශභ සභාපතිතුමා සහ ශකොළඹ වොය නගෙ ආර්ථික ශකොිසශේ සභාපතිතුමා ශගන්වා ඇහුවා, දදිිප මාස හය හත ඇතුළත ශහෝ අවුරුේද ඇතුළත ලංකාවට ශගශනන්න පුළුවන් ආශයෝජන තිශබනවාද කියලා. ඒ නිලධ්‍ාිපන් ශදශදනාම මට කිේවා, pipeline එශක් ල බිලියන 1.5කට වඩා ආශයෝජන තිශබනවා කියලා. ඒවා ශගශනන්න බැිප ඇයි කියලා ඇහුවාම, ඒකට ඔවුන් දීපු පිිබතුෙ පුදුම සහගතයි. ආශයෝජන මණ්ඩලශභ සභාපතිතුමා කිේවා, එතුමා මාස තුනක් ල තිස්ශසේ ෙටට ලැශබන්න තිශබන ආශයෝජන ගැන මුදල් අමාතයාං ශභ ශල්කේතුමා එක් ලක සාකචලඡාවක් ල පවත්වන්න ේත්සාහ කළත්, ඒ සාකචලඡාවට අවස්ාාවක් ල ලබා ගන්න බැිප වු ා කියලා. ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොිසශේ සභාපතිතුමා කිේවා, ශේ පනත් ශකටුේපත පුසගිය අවුරුේශේ මැයි මාසශභ සේමත කළාට, මාස හතක් ල තිස්ශසේ එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය ශෙගුලාසි ටික ජනාධිපති ශල්කේ කාර්යාලශභ නිලධ්‍ාිපශයකුශේ ශේසය ේඩ තිශබනවා කියලා. ඇත්තටම ශේක හිනා ශවන්න පුළුවන් කාෙ යක් ල. ේට පස්ශසේ, මම එදාම ජනාධිපතිතුමාට කාා කෙලා, හවසම රැස්වීමක් ල කැඳවා ශේ ගැන සාකචලඡාවක් ල කළා. මට මතකයි, ඒ සාකචලඡාශේදී තවත් එක විහිළුවක් ල එිබයට ආවා. ඒ ශවලාශේ සමාගේ ශෙජිස්ටර් කිරීම ගැනත් කාා වු ා. ඒ අවස්ාාශේ කිේවා, අක් ලශවෙළ සමාගේ හතෙකට, මාස හතෙක් ල පහක් ල තිස්ශසේ Registrar of Companies ළඟ approval ශදන්ශන් නැතිව තබාශගන දන්නවා කියලා. ශමොකද, එතැන තිශබන form එක match ශවන්ශන් නැති නිසා. ශේ වාශේ කරුණු නිසා තමයි ශේ ශේවල් ප්‍රමාද ශවන්ශන්. නමුත්, ඒ කැබිනට් මණ්ඩලය තිබුශණ් ුසමාන ශදකයි. ේට පස්ශසේ ශමොකක් ලද වුශණ් කියලා මම දන්ශන් නැහැ. මම විශ ේ ශයන්ම ශේ තරු ඇමතිවරුන්ට කියනවා, ශේ ශමොනවා සේමත කෙගත්තත් කමක් ල නැහැ, හැබැයි ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා බලන්න, ශේවා ඇත්තටම ක්‍රියාත්මක ශවනවාද කියලා. ශමොකද, ඒවා හිපයාකාෙව ක්‍රියාත්මක ශනොවීම තමයි අශේ ෙශට් තිශබන බෙපතළම ප්‍ර ්නය.

අපි ේශභ පාර්ලිශේන්තුශේදී දැක් ලකා, ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා ශකටි සහ දතා ශේගවත් කාාවක් ල කෙලා ුසබ ආෙං ම ශදකක් ල සඳහන් කළ බව. එක, රුපියල ක් ලතිමත් වීම. ශදක, IMF ය පිිබබඳ සහතිකයක් ල ලැබීම.

මම ශේ කරුණු ශදක ගැනම ශපොේඩක් ල කාා කෙන්න ඕනෑ. රුපියල ක් ලතිමත් වීම ගැන එතුමාටත් වඩා අද ෙශට් හුඟක් ල අය කාා කෙනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, රුපියල ක් ලතිමත් ශවනවා කියලා එකක් ල නැහැ. රුපියල ක් ලතිමත් ශවන්න නේ, ශලෝකශභ රුපියලට තිශබන දල් ම වැඩි ශවන්න ඕනෑ. නමුත්, එශහම ශදයක් ල සිේධ්‍ ශවලා නැහැ. අද සිේධ්‍ ශවලා තිශබන්ශන් රුපියලට සා ශේක් ල ව ශඩොලෙශභ වටිනාකම අඩු ශවන්න පටන් ගැනීම. ඇයි එශහම ශවන්ශන්? අශේ ආර්ථිකය ක් ලතිමත් ශවචලච නිසාද? නැහැ. ඒකට බලපෑ කාෙ ා කිහිපයක් ල තිශබනවා.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, පළමුවැනි කාෙ ය තමයි ශඩොලෙයට තිශබන දල් ම අඩු ශවන්න පටන් ගැනීම. පුසගිය වසශර් ජනවාිප මාසයට, ශපබෙවාිප මාසයට සාශේක් ල ව අශේ ආනයන සියයට 30කින් විතෙ අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒ කාලශභ ශඩොලර් ිලියන 1,900ක් ල පම වූ ආනයන වියදම අද ශඩොලර් ිලියන 1,400කට පම අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒක ශහොඳ ප්‍රවෘත්තියක් ල ශනොශවයි, නෙක ප්‍රවෘත්තියක් ල. ශේ නිසා ශමොන තෙේ රැකියා ප්‍රමා යක් ල නැති ශවන්න ඇතිද? ශේ නිසා ශමොන තෙේ කර්මාන්ත ප්‍රමා යක් ල වැශහන්න ඇතිද? ශේ නිසා ශමොන තෙේ වයාපාිපකයන් ප්‍රමා යක් ල බංශකොශලොත් ශවන්න ඇතිද?

ශදවැනි කරු , ජාතයන්තෙ මූලය සංස්ාාශවන් - IFC - ලංකාශේ බැංකු තුනකට ශඩොලර් ිලියන 400ක swap facility එකක් ල ලබා දී තිබීම. ශේ facility එක නිසාත් අද ලංකාශේ ශඩොලර් තිශබනවා. ඒ වාශේම, Central Bank එක බැංකුවලට පනවා තිබුණු නීතියක් ල ලිහිල් කෙලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, බැංකුවලට ලැශබන ශඩොලර්වලින් සියයට 25ක් ල මහ බැංකුශේ තැන්පත් කෙන්න ඕනෑය කියලා තිබුණු නීතිය දැන් ලිහිල් කෙලා තිශබනවාස සියයට 15ට අඩු කෙලා තිශබනවා. ඒ නිසාත් දැන් ෙශට් ශඩොලර් තිශබනවා. ේටත් වඩා වැදගත් කාෙ ය තමයි, IMF ය ලැශබනවාය කියන මතය මත ශඩොලෙශභ අගය පහළ යයි කියලා අද ශබොශහෝ අය තමන් ළඟ තිශබන ශඩොලර් විකු න්න පටන් ගැනීම. ශමන්න ශේ කාෙ ා සියල්ලම නිසා අද ශවශළඳ ශපොශළේ ශඩොලර් තිශබනවා. දල් මට වැඩිය සැපයුම තිශබන නිසා ශඩොලෙශභ වටිනාකම පහළ වැශටනවා. ශමය තාවකාලික ශදයක් ල ිස ෙශට් ආර්ථිකශභ ඇති වූ වි ාල සංවර්ධ්‍නයක් ල නිසා සිේධ්‍ ශවචලච ශදයක් ල ශනොශවයි. ඒ නිසා ශේ වැරැදි වැටහීම ඇති කෙ ගන්න එපා කියා මම සිය ශදනාශගන් දල්ලා සිටිනවා.

අද ජනාධිපතිතුමා කාා කෙන්ශන් සිය ප්‍ර ්න විසඳපු පුේගලයා වාශේයි. අපි එතුමා කෙපු වැඩ පිිබශවළ අගය කෙනවා. නමුත්, ශේ තත්ත්වය පැහැදැලි කෙන්න මම ශපොඩි ේපමා කාාවක් ල කියන්නේ. පුසගිය දිනවල WhatsApp සමූහය තුළ ශේ කාාව සංසෙ ය වු ා. කවුරු වු ත් ඒක ලියපු ශකනාට ශගෞෙවය ලබා ශදින්, මම ඒ ේපමා කාාව කියන්නේ. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඒක ශමන්න ශමශහම කාාවක් ල.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes left.

ැරු (ආකාර්ය) නාලක වැොඩවහේවා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடதஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) එක මනුස්සශයක් ල වඩුශවකුශගන් ඇඳක් ල ගත්තා . ශේ ඇශඳන් හැම දාම රෑට කිිප-කිිප ගාන සේදයක් ල එන නිසා ශේ මනුස්සයාට නිදාගන්න බැිප . ේට පස්ශසේ ශේ මනුස්සයා ගශේ පණ්ඩිතයාට කිේවා , ඔහුට ප්‍ර ්නයක් ල තිශබනවා, නිදාගන්න බැහැ, ඇශඳන් කිිප-කිිප ගාන සේදයක් ල එනවා කියලා. එතශකොට

303 304

පාර්ලිශේන්තුව

පණ්ඩිතයා කිේවා , ඕකට තිශබන විසඳුම තමයි, ශගදෙට බල්ශලක් ල ශගශනන එක කියලා. ශේශක් ල ශත්රුම දන්ශන් නැති වු ත්, ශේ මනුස්සයා ශගදෙට බල්ශලක් ල ශගනාවා . දැන් හැම දාම රෑට බල්ලා ේඩු බුෙනවා . ඇශඳන් කිිප-කිිප ගාන සේදයක් ල එනවාට වඩා වදයක් ල , බල්ලා ේඩු බුෙන එක. ශේ මනුස්සයා ආශයත් ගියා පණ්ඩිතයා ළඟට. ගිහින් පණ්ඩිතයාට කිේවා , බල්ලාත් ේඩු බුෙන නිසා නිදාගන්නම බැහැ කියලා. එතශකොට පණ්ඩිතයා කිේවා , පූශසක් ල ශේන්න කියලා. ශේ මනුස්සයා පූශසක් ල ශගනාවා . ේට පස්ශසේ රෑට පූසාත් කෑගහනවා, බල්ලාත් ේඩු බුෙනවා, නිදා ගන්නම බැහැ. තුන්වැනි වතාවටත් පණ්ඩිතයා ළඟට ගියාම, පණ්ඩිතයා කිේවා , එළුශවක් ල ශගනැල්ලා ජශන්ලය ළඟ ගැටගහන්න කියලා. ේට පස්ශසේ රෑ තිස්ශසේ එළුවාත් බෑ-බෑ ගානවා . දැන් ශේ මනුස්සයා කල්පනා කළා , ශේ පණ්ඩිතයා ළඟට ගිහින් හිපයන්ශන් නැහැ කියලා. දැන් නිදා ගන්නම බැහැ, ඇහැිපලා දන්ශන්. නිදි මැරීම නිසා ඇස් යටත් කළු කෙශගන ශේ මනුස්සයා ආශයත් වඩුවා ළඟට ගියා . වඩුවා කිේවා , ඔය ප්‍ර ්නය විසඳන්නේ කියලා. වඩුවා ඇවිත් බල්ලායි, පූසායි අෙශගන ගිහින් ඈත ගමකට දාලා, එළුවාත් විකු ලා ශේ මනුස්සයාට කිේවා , "දැන් නිදාගන්න" කියලා. පහුවදා ඒ මනුස්සයා ඇවිත් වඩුවාට කිේවා , කිසිම ප්‍ර ්නයක් ල නැහැ, ශහොඳට නින්ද ගියා, ශබොශහොම ස්තුතියි කියලා.

ඒ වාශේ ශදයක් ල තමයි අපි ශේ කෙන්ශන්. අපි ශේ ෙශට් ආර්ථික අර්බුදය ඇති කෙපු ශකනාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා, අපට තාවකාලික සහනයක් ල ලබා දුන්නා කියලා. කවුද, ශේ ආර්ථික අර්බුදය ඇති කශළේ? ශමොකක් ලද ශේ ආර්ථික අර්බුදය? ශේක ය අර්බුදයක් ල. කවුද, ශේ ය අර්බුදය ඇති කශළේ? 2005-2010 කාලශභ ශඩොලර් බිලියන 5ක් ල වූ ශකටි කාීනන ය ශඩොලර් බිලියන 12.5කට ශගනිචලශචල කවුද? ඒක කශළේ ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මහත්මයාශේ ආණ්ඩුව. රුපියල් බිලියන 2,200ට තිබුණු ය අවුරුදු 10ක් ල තිස්ශසේ රුපියල් බිලියන 7,400ට යේදී, අවුරුදු 5ක් ල තුළ ඒක තව රුපියල් බිලියන 5,600කින් වැඩි කෙලා රුපියල් බිලියන 13,000ට ශගනිචලශචල කවුද? ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මහත්මයාශේ ආණ්ඩුව. ශේ ෙශට් විශේ විනිමය ශේ විධියට නැති කෙලා ශේ ෙට බංශකොශලොත් ශවන තත්ත්වයට මඟ පෑදුශේ කවුද? ෙනිල් වි්‍රමසිංහ මහත්මයාශේ ආණ්ඩුව. අද අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ගෑස් ශපෝලිේ නැහැ, ශතල් ශපෝලිේ නැහැ, දැන් electricity තිශබනවා කියලා. නමුත්, අපි දැන් සන්ශතෝ ශවන්ශන් ශේ ශේවල්වලට සියයට හාෙසියයක, පන්සියයක වැඩිපුෙ ිලක් ල ශගවින්.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේක ශනොශවයි අපි කෙන්න ඕනෑ. අපි ප්‍රාශයෝගිකව ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න ශමොකක් ලද කෙන්න ඕනෑ කියලා බලන්න ඕනෑ. ප්‍රාශයෝගිකව ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න නේ, අශේ ශඩොලර් ආදායම වැඩි කෙ ගන්න ඕනෑ. US Dollars 2.9 billion කියන්ශන් තවත් යක් ල පම යි. දැනට තිශබන ශඩොලර් බිලියන 46ට ශේකත් එකතු ශවනවා. ශේ මුදල අෙශගන අපි තවත් ය ශවන්නයි යන්ශන්.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ැරු (ආකාර්ය) නාලක වැොඩවහේවා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடதஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මට තත්පෙ කිහිපයක් ල ශදන්න, මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි.

අපි දැන් තව ය ගන්න ශන් යන්ශන්. ජපානශයනුයි, ශලෝක බැංකුශවනුයි ය අෙශගන ශඩොලර් බිලියන 50කට විතෙ අශේ ය ප්‍රමා ය ශගනිචලචාම අවුරුේදකට ශඩොලර් බිලියන 6ක් ල විතෙ අපට ශගවන්න ශවනවා. එතශකොට ශේ අවුරුදු ශදශක් ල සහනශයන් අපි නතෙ ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා ය ගැන කයිවාරු ගහින් දන්ශන් නැතිව ශේ ප්‍ර ්නය විසඳීම සඳහා ශේ ෙශට් ආර්ථික සංවර්ධ්‍නය ගැන කාා කෙන්න කියා දල්ලා සිටිින්, මශේ කාාව අවසන් කෙනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු ෙංජිත් බණ්ඩාෙ මන්‍රීතුමා. [අ.භා. 3.40

ැරු (මහාකාර්ය) රාජිත් බණ්ඩාර මහතා (மொண்புமிகு (தபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද දතා වැදගත් පනත් ශදකක ශෙගුලාසි හා නිශයෝග අනුමත කිරීම පිිබබඳවයි ශේ ගරු සභාශේ විවාදය පැවැත්ශවන්ශන්. මම වි ්වාස කෙනවා, අශේ ෙශට් විවිධ්‍ අ පනත්වලට සංශ ෝධ්‍න වි ාල ප්‍රමා යක් ල අපි ශගන ආ යුතුයි කියා. අපි පුසගිය අවුරුදු 75ක කාල සීමාව තුළ ශේ ෙට කෙපු ඇත්තන්ට ශදස් ශදශවොල් ශදන අතෙවාෙශභ, ශේ අ පනත් ක්‍රියාත්මක කෙන නිලධ්‍ාිප මහත්ම මහත්ීවනුත් ඒවාශභ යේ යේ අඩු පාඩු පිිබබඳව තමන්ශේ දහළ නිලධ්‍ාිපන් -අමාතයාං වල ශල්කේවරුන්, ඇමතිවරුන්- දැනුවත් කළ යුතුයි. නමුත් අවාසනාවකට අශේ ෙශට් දහිබන් පහළට ිසක් ල, පහිබන් දහළට කියන සේප්‍රදාය ඇතිශවලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි හැම දාම විවිධ්‍ වාද විවාදවල පැටලිලා දන්ශන්. ශේ පාර්ලිශේන්තුව ගත්තත්, ේදෑසන අපි කෙන ප්‍රධ්‍ානම කාර්යය තමයි ශමොකක් ල ශහෝ කාෙ යක පැටලිලා වටිනා කාලය කා දමන එක. ඒ නිසා ම හවස් ශවනශකොට අප විසින් කෙන ශේ සංවාද අහන්න වැඩි පිිපසක් ල ශේ සභා ගර්භශභ රැඳී සිටින්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසාම හුඟශදශනක් ල හිතනවා අපි කාා කෙන ශේවල් අඩු ග ශන් හැන්සාේ වාර්තාවටවත් යාවි කියලා. එතශකොට කවදාහිප දවසක අපි ශේ කාා කෙන ශේවල් ඒවා කියවන්න කැමැති අනාගත පෙපුශර් අය කියවාවි කියලා හිතනවා.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ෙටක් ල විධියට ගත්තාම ශේක ශගොඩක් ල වෙේදාගත්ත ෙටක් ල. ඒ නිසා තමයි අශේ ගරු නාලක ශගොඩශහේවා මන්‍රීතුමා කිේව විධියට ඇ ශඳේ තිබුණු අවුල නිොකෙ ය කෙ ගන්න වඩු බාුසන්නැශහේ ශකශනක් ල ළඟට යන්ශන් නැතිව ගශේ පණ්ඩිතයා ළඟට ගිහිල්ලා බල්ශලක් ල, පූශසක් ල, එළුශවක් ල ගන්න අපට සිේධ්‍ වුශණ්. ඒ ේපමා කාාව ශබොශහොම ශහොඳ එකක් ල. නමුත්, අවාසනාවකට අපි ශේ ේපමා කාාශේ හෙය තවම ශත්රුේ අෙශගන නැහැ. අපි හැම ශවලාවකම හිතනවා, කෙන කලට ිහිිපය ීව ශසේ කියලා. හැබැයි, අශපන් පස්ශසේ පෙේපොව අපි කෙන කියන ශේවල් සේබන්ධ්‍ශයන් ප්‍ර ්න කෙන්න දඩකඩ තිශබනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අශේ ෙශට් අතීත ය මුළුමනින්ම අකා මකා දමලා අනාගතයට යන පාෙ හදාගන්න අපි කවුරු ශහෝ ශකශනක් ල ේත්සාහ කෙනවා නේ, ඒක මඩ ශගොශහොරුවක් ල ේඩ ශකොන්්‍රීට් පාෙක් ල දමනවා වාශේ වැඩක් ල. අපි ශේ ප්‍ර ්නය ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. අපට වැෙදුශණ් ශකොතැනද කියලා ශසොයා බලන්න ඕනෑ.

ශේ පාලන නිදහස ලබා ගන්න ශවලාශේ අපි ස්වාධීනව ශේ ෙශට් ආර්ථිකය හුසරුවන්න අව ය පිපසෙය නිර්මා ය කෙ ශගන

305 306

[ගරු (ආචාර්ය) නාලක ශගොඩශහේවා මහතා

2023 මාර්තු 08

තිබුශණ් නැහැ. බ්‍රිතානයයන් අපට නිදහස ලබා දුන්ශන් දන්දියාව ඒ අයශේ පාලනශයන් ගිලිශහනශකොට ශේ කුඩා දිවයින පාලනය කෙන එක ඒ ශගොල්ලන්ට පාඩු නිසායි. ශල් බින්දුවක් ලවත් ශහොලවන්ශන් නැතිව ලබා ගත්ත නිදහස අපට අව ය ආර්ථික ආකෘතිය ශගොඩනඟා ගන්න මුළුමනින්ම පාවිචල ම කෙන්න බැිප වු ා. ඒ නිසාම නිදහස ලැශබනශකොට හිටපු ිලියන හතට නිකේ සහල් ශදන්නට අපට පුළුවන්කම තිබු ා.

අපි පුළුවන් තෙේ ශේවල් ශනොිශල් ආණ්ඩුව ගාශන් ශදන්න පුළුවන් ්‍රමයක් ල තමයි පවත්වාශගන ගිශභ. ශමය බලයට පත් ශවචලච හැම ආණ්ඩුවක් ලම ේළඟ වාෙශභ බලයට පැිශ න්න පාවිචල ම කළ එක් ලතො විධියක ආයුධ්‍යක් ල. ශේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වය අදත් අපි නිවැරැදි කෙශගන නැහැ. මශේ ිත්‍ර, ගරු ආචාර්ය ුසශර්න් ො වන් ොජය ඇමතිතුමා නිතෙ කියනවා, "අපට තිශබන්ශන් ුසබසාධ්‍න ොජයශභ බිඳ වැ ම පිිබබඳ කතන්දෙයක් ල කියන්න" කියලා. ඒක ඇත්ත. ගරු ොජය ඇමතිතුමනි, this is a prime example in the world how a welfare economy fails. අපි ුසබසාධ්‍න ොජයයන් පිිබබඳ කාා කෙන එක ශහොඳයි. අපි මානව සංවර්ධ්‍න දර් කශභ දහළ තැනක දන්නවා. ඒ පිිබබඳව අපි වි ාල ේදේ ඇනීමක් ල කෙනවා. අශේ ෙශට් සාක් ල ෙතාව දහළයි. අශේ මාතෘ මෙ අනුපාතය අඩුයි. එම නිසා විවිධ්‍ නිර් ායක ඔස්ශසේ අපට ේදේ ඇනීමක් ල කෙන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. නමුත්, අපි කවුරුත් පිිබගන්න කැමැති නැහැ, ුසබසාධ්‍න ොජයශභ බිඳ වැ ම අපට අතෙමගදී නවත්වාගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා කියලා.

අද අශේ වි ්වවිදයාල ශි යශයෝ දශගන ගන්නවා ශවනුවට ජාතික ශේ පාලනශභ නිෙත ශවලා දන්නවා. ඒ අය බලයට පත් ශවන හැම ආණ්ඩුවකටම තර්ජනය කෙනවා, මග ශතොට අහුෙනවා. තමන්ශේ අධ්‍යාපන කටයුතු පෙදුවට තියලා ොජය ශබ්ො ගැනීශේ සටනට එක් ලකහු ශවලා දන්නවා. ශේක ශහොඳ තත්ත්වයක් ලද නැේද කියන එක අපි සිතා බලන්න ඕනෑ. අශේ ේසස් අධ්‍යාපන ොජය ඇමතිතුමා කියනවා, දවසකට රුපියල් ිලියන 250ක් ල ඒ හෙහා අපි කාබාසිනියා කෙනවා කියලා. ශේ තමයි ුසබසාධ්‍න ොජයශභ බිඳ වැ ම. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, හැම ශදයක් ලම නිකේ ශදන ෙටක, නිකේ ශදන ආණ්ඩුවක, නිකේ ශදන ොජයයක ආර්ථිකයක් ල නිසි පිපදි පවත්වාශගන යන්න අපට පුළුවන්කමක් ල නැහැ. ඒ නිසා අශේ ආර්ථිකශභ දදිිප පිේම පනින්නට ඕනෑ නේ ශේ වෙද ශනොවළහා නිවැරැදි කෙ ගත යුතුයි.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වඩිශේල් ුසශර් ් මන්‍රීතුමා.

[பி.ப. 3.48] ැරු වඩිවේල් සුවර්ෂ් මහතා (மொண்புமிகு வடிதவல் சுதரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று சர்வததச மகளிர் தினம்! 1908ஆம் ஆண்டு அதமொிக்கொவின் நியூதயொர்க் நகொில் கிட்டத்தட்ட 15,000 தபண்கள் தமது தவமல தநரத்மதக் குமறக்கவும் தகொடுப்பனமவ உயர்த்தவும் வலியுறுத்தி, வொக்களிக்கும் உொிமமமயக் தகொொி வீதிக்கு இறங்கிப் தபொரொடிய நொள்தொன் இன்மறய தினம்! விதசடமொக, 65 சதவீதமொன தபண்கள் பணிபுொிகின்ற மமலயக மக்களுமடய பிரதிநிதி என்ற வமகயில், நொன் இந்த உயொிய சமபயிலிருந்து உலகிலுள்ள அமனத்துப் தபண்களுக்கும் மகளிர் தின வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கிதறன்.

“பொர் எங்கும் புகழ் பறக்க தததரொடிப் பமடத்திடுவீர் புதுச் சொதமனகமள பொரதி தசொன்ன புதுமமப் தபண்களொக பமடயுங்கள் புது இலக்கியங்கமள நிகழ்த்துங்கள் புதிய கண்டுபிடிப்புக்கமள வொழுங்கள் விஞ்ஞொனத் தொய்களொய்! தொயொக, தசயொக, தங்மகயொக, தொரமொக தமரமீது தபொறுமமமிக்க பூமவயொக தபண்தண, நீ பமடக்கும் பொத்திரங்கள் பொொினில் பொிசுத்தமொனமவ!"

என எனது ததொப்புள்தகொடி உறவுகளின் பொமஷயில் கூறிக்தகொள்வததொடு, மமலயக மக்கள் சொர்பொக மொண்புறு மங்மகயர்களொன என்னுமடய மமலயகத் தொய்மொர்களுட்பட அமனத்துப் தபண்கமளயும் இந்நன்னொளில் இந்த உயொிய சமபயில் சிரம் தொழ்த்தி வொழ்த்துகிதறன்.

1975ஆம் ஆண்டுதொன் இந்நொமள சர்வததச மகளிர் தினமொக ஐக்கிய நொடுகள் சமப அங்கீகொித்தது. இன்று எங்களுமடய மமலயகப் தபண்கள் ஆசிொியர்களொக, சட்டத்தரணிகளொக அமனத்துத் ததொழிற்றுமறகளிலும் சிறந்து விளங்குகின்ற இச்சூழ்நிமலயில், இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்பொகச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற மமலயகப் தபண்களுமடய தவதனம் தவதமனக்குொிய விடயமொக மொறியிருக்கிறது. அது சம்பந்தமொக நொன் இந்த உயொிய சமபயில் பலமுமற குரல் எழுப்பியிருக்கிதறன். உடனடியொகச் சம்பள நிர்ணய சமபமயக் கூட்டி, தபருந்ததொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய சம்பளத்மத உயர்த்துமொறு நொன் தகௌரவ ததொழில் அமமச்சர் அவர்கமளக் தகட்டுக்தகொள்கிதறன். தற்தபொது, நொட்டில் பல மொற்றங்கள் ஏற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன. மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் முன்தனற்றகரமொன பல நடவடிக்மககமள தமற்தகொண்டு வருகிறொர். அதன் நன்மமகள் மமலயக மக்கமளயும் தசன்றமடய தவண்டும் என்பதில் நொங்கள் ததளிவொக இருக்கிதறொம். அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமலகள் குமறயும்தபொது, அதன் பயன் எங்களுமடய மமலயக மக்கமளயும் தசன்றமடய தவண்டும் என்பமத நொன் இங்கு மீண்டும் வலியுறுத்துகிதறன்.

இன்று எமது நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் ஓரளவுக்குச் சீரமடந்து வருகின்றதபொதிலும், என்னுமடய பதுமள மொவட்டத்திலுள்ள அப்புத்தமள - பிட்டரத்மமல - தம்தபத்தன்ன வீதி, தபொதவ வீதி, மடுல்சீமம - தரொதபொி - மஹததொவ வீதி, நுவதரலியொ மொவட்டத்திலுள்ள பூண்டுதலொயொ - டன்சினன் - நுவதரலியொ வீதி, கண்டி மொவட்டத்திலுள்ள நொவலப்பிட்டி - கடியன்தலன - தகட்டபுலொ - பத்தமன வீதி என்பன தநொயொளர்கமள மொத்திரமல்ல, கர்ப்பிணித்தொய்மொமரக்கூட, மவத்தியசொமலக்குக் தகொண் டுதசல்ல முடியொத அளவுக்கு தமொசமொன நிமலயிதல கொணப்படுகின்றன. எனதவ, தமற்குறிப்பிட்ட வீதிகமள அபிவிருத்தி தசய்து தருமொறு மகளிமரக் தகௌரவிக்கின்ற, மகளிர்மீது உண்மமயொன கொிசமன தகொண்டவர்களிடம் நொன் இந்த உயொிய சமபயிதல சர்வததச மகளிர் தினமொன இன்மறய நொளில் தகட்டுக்தகொள்கிதறன்.

"பொலின சமத்துவத்திற்கொன புதுமம மற்றும் ததொழில்நுட்பம்" என்பதத இந்த ஆண்டின் சர்வததச மகளிர் தினத்தின் ததொனிப்தபொருளொக அமமந்துள்ளது. இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு, கடந்த 200 வருடங்களொகத் தங்கமள முழுமமயொக அர்ப்பணித்து, இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவணிமயயும் இலங்மகயின் ததயிமலக்கு "Ceylon Tea" என்ற வர்த்தக நொமத்மதயும்

307 308

පාර්ලිශේන්තුව

தபற்றுக்தகொடுத்தவர்கள் என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன மமலயகப் தபண்களொவர். எமது நொடு தபொருளொதொர சவொல்களுக்கு முகங்தகொடுத்துக்தகொண்டிருக் கின்ற இச்சூழலில், அவர்களுமடய தவமலப்பளுமவக் குமறத்தல், ததொழில் பொதுகொப்பு, சுகொதொரம் தபொன்றவற்மற உறுதிதசய்யக்கூடிய ஒரு கட்டொய சூழ்நிமலக்கு இந்த நொடு தள்ளப்பட்டிருக்கிறது. எனதவ, மனித உொிமமமய மீறுகின்ற, எங்களுமடய மக்கள்மீது கொிசமன தகொள்ளொத தபருந் ததொட்டக் கம்பனிகமள உடனடியொக அமழத்து, தமற்குறித்த விடயங்கமள உறுதிதசய்யுமொறு நொட்டின் ஜனொதிபதி அவர்கள் உத்தரவிட தவண்டும். நீங்கள் மமலயக மக்கமள இந்த நொட்டினுமடய பிரமஜகளொக ஏற்பீர்களொக இருந்தொல், 200 வருட கொலமொக, 6 பரம்பமரயொக இந்த நொட்டில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளுமடய மனித உொிமமமயப் தபணும்வமகயில் அவர்களுமடய மொனத்மதப் பொதுகொத்து அவர்களுக்கு உொிய மொியொமதமய, அந்தஸ்மத, தகௌரவத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்க தவண்டும். அதற்தகன ஒரு தவமலத்திட்டத்மத ஆரம்பிக்க தவண்டும். அந்த வமகயில், இதற்குொிய பதிமல நொன் எதிர்பொர்க்கின்தறன்.

ஜனொதிபதி இருக்கிறொர்; பிரதம மந்திொி இருக்கிறொர்; ததொழில் அமமச்சர் இருக்கிறொர்; தபருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமமச்சர் இருக்கிறொர். அதுமொத்திரமன்றி, அமனத்துத் துமறகளுக்கும் அமமச்சர்கள் இருக்கிறொர்கள். எங்களுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன மமலயக மக்களுமடய அடிப்பமடத் ததமவகமள, அடிப்பமட உொிமமகமள மற்றும் மகளிருமடய உொிமமகமள உறுதிதசய்ய தவண்டுதமன நொன் மீண்டும் இந்தச் சமபயில் வலியுறுத்திக் கூறுகிதறன். ஆகக் கூடுதலொன தநரம் தவமலதசய்து, குமறந்த தவதனத்மதப் தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற எங்களுமடய மமலயக மக்களுமடய தவதனத்மத உயர்த்துவதற்கு தகளரவ ததொழில் அமமச்சர் அவர்கள் ஆவன தசய்ய தவண்டும். உடனடியொக சம்பள நிர்ணய சமபமய அமழத்து ததமவயொன நடவடிக் மககமள தமற்தகொள்ள தவண்டும்.

நீங்கள் இங்கு சிொித்துக்தகொண்டிருக்கிறீர்கள்; பொர்ப் பதற்குச் சந்ததொஷமொக இருக்கிறது. நீங்கள் கொமலயில் எழுந்தவுடன் குடிக்கின்ற bed teaக்கொக எங்களுமடய தொய்மொர் ததயிமல மமலயில் தங்களுமடய உதிரத்மத வியர்மவயொகச் சிந்திக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அட் மடக்கடி, பொம்புக்கடி மற்றும் பன்றி, சிறுத்மதப் புலியின் தொக்குதல்களுக்கு மத்தியில் அவர்கள் தவதமனயுடன் உமழத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதன்விமளவொக வருவதுதொன் நீங்கள் கொமலயில் குடிக்கின்ற bed tea! உண்மமயொக நீங்கள் மனித மனம் பமடத்தவர்களொக இருந்தொல், அவர்கமளப் பொத நமஸ்கொரம் தசய்ய தவண்டும். தசவிடர்கள் மத்தியில் அல்ல, கொது தகட்பவர்கள் மத்தியில்தொன் நொன் தபசிக்தகொண்டிருக்கிதறன். அவர்கமள தகௌரவிக்கும் வமகயில், உடனடியொக தபருந்ததொட்ட மமலயக மக்களுமடய கொணி உொிமம, வீட்டு உொிமமமய வழங்குவதுடன், அவர்களுக்குச் சம்பள அதிகொிப்மபயும் வழங்க தவண்டும். இது சம்பந்தமொக ஐக்கிய நொடுகள் சமபயில் கூறப்பட்டிருக்கிறது; சர்வததச ததொழிலொளர் சம்தமளனத்தில் கூறப்பட்டிருக்கிறது. எமது மக்களுமடய

நிமல ததொடர்பில் நொன் இந்த நொட்டில் மட்டுமல்ல, சர்வததசத்திலும் குரல்தகொடுத்திருக்கிதறன்; ததொடர்ந்தும் குரல்தகொடுப்தபன். ஏமனய சமூகங்கமளச் தசன்றமடவது தபொன்று அமனத்துச் சலுமககளும் எமது சமூகத்மதயும் தசன்றமடய தவண்டும்.

மமலயகத்தில் மவத்தியசொமலகளின் அபிவிருத்தி அமரகுமறயில் இருக்கின்றது; பொடசொமலகளின் அபிவிருத்தி அமரகுமறயில் இருக்கின்றது; பொமதகளின் அபிவிருத்தி அமரகுமறயில் இருக்கின்றது; விமளயொட்டு மமதொனம் அமரகுமறயில் இருக்கின்றது. மமலயகத்திற்குொிய பல்கமலக்கழகம் இன்னும் கிமடக்கவில்மல. அங்கு ஆசிொியர் பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. இவ்வொறொன குமறபொடுகள் பற்றி நொங்கள் இங்கு ததொடர்ந்து தசொல்லி வருகிதறொம். ஆகதவ, அமனத்து அமமச்சுக்களினுமடய தசமவகளும் எங்களுமடய மமலயக மக்கமளயும் தசன்றமடயக்கூடிய வமகயில், உொிய நடவடிக்மககமள மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களும் மொண்புறு சமபயும் எடுக்க தவண்டுதமன மமலயக மக்கள் சொர்பொக நொன் இங்கு தகட்டுக்தகொள்கின்தறன். அதமனச் தசய்யுமொறு சர்வததசம் உங்கமளக் கட்டொயப்படுத்தும். வட, கிழக்கிதல வொழ்கின்ற எனது சதகொதர இன மக்களுக்கு இருக்கின்ற பிரச்சிமனகமளவிட, மமலயகத்தில் வொழும் மக்களுக்குப் பிரச்சிமனகள் அதிகம். அங்கு தமிழ் தமொழி அமுலொக்கம் இன்னும் தபொதொமல் இருக்கிறது; தபொக்குவரத்து வசதி குமறபொடொக இருக்கிறது.

ஹட்டன் Osborne Estateஐச் தசர்ந்த திருமதி மொொிமுத்து மொொியொய் என்ற தொய் குமவத் நொட்டில் பொிதொபமொக அகொல மரணமமடந்திருப்பதொக நொன் தநற்றுக் தகள்விப்பட்தடன். அவருமடய பிதரதத்மத இலங்மகக்குக் தகொண் டுவருவதற்குொிய நடவடிக்மககமள நொன் தமற்தகொண்டிருக் கிதறன். எங்களுமடய மமலயகப் தபண்கள் தவளிநொடுகளுக்குச் தசன்று ததொழில்புொிந்தும் இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டிக்தகொடுக்கிறொர்கள். அவர்கள் உயிமர மொய்த்துக்தகொண்டு தவமல தசய்துதகொண்டிருக் கிறொர்கள். சொியொன பயிற்சி இல்லொமல், ஆங்கொங்தகயுள்ள முகவர்கள்மூலமொக தவளிநொடுகளுக்குச் தசல்கின்ற எமது மமலயகப் தபண்கள், அங்கு இன்தனொரன்ன பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அகொல மரணமமடகின்ற சம்பவங்களும் நிகழ்கின்றன. இன்று மமலயகப் தபண்கள் இந்த நொட்டில் மட்டுமல்ல, சர்வததச ொீதியிலும் வஞ்சிக்கப்படுகிறொர்கள். இதமன நொன் வன் மமயொகக் கண்டிக்கின்தறன். இவ்வொறு தவளிநொடுகளுக்குச் தசல்கின்ற மமலயகப் தபண்கள் ததொடர்பில் நவீன முமறயிலொன ஒரு தசயற்றிட்டத்மத தவளிநொட்டு தவமலவொய்ப்புப் பணியகம் அறிமுகப்படுத்த தவண்டுதமன்று தகட்டு, சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றிகூறி, விமடதபறுகின்தறன்.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු එස්.එේ.එේ. මු ාෙෆ් මන්‍රීතුමා.

[பி.ப. 3.57] ැරු එත්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, மொர்ச் மொதம் 08ஆந் திகதி தகொண்டொடப்படும் சர்வததச மகளிர் தினமொன இன்று இச்சமபயில் எனக்கும் தபசுவதற்குச்

309 310

[ගරු වඩිශේල් ුසශර් ් මහතා

2023 මාර්තු 08

சந்தர்ப்பம் வழங்கியமமக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிதறன். உலகம் எங்கும் வொழ்கின்ற மகளிர் அமனவருக்கும் என்னுமடய சர்வததச மகளிர் தின வொழ்த்துக்கமள முதலில் ததொிவித்துக்தகொள்கிதறன்.

"ஈன்ற தபொழுதிற் தபொிதுஉவக்கும் தன்மகமனச் சொன்தறொன் எனக்தகட்ட தொய்" என்று தசொல்வொர்கள்.

இந்த உலகில் மிக உயர்ந்த ஒரு ஜீவன் இருக்கிறது என்றொல், அது தொயொகத்தொன் இருக்க முடியும். அதததபொல், இந்த உலகத்தில் ஆணொதிக்கச் சிந்தமனதயொடு நடந்துதகொள்கின்ற, தபண்கமளக் தகொடுமமப்படுத்த நிமனக்கின்ற, தபண்கள்மீது அபொண்டங்கமளச் சுமத்துகின்ற, தபண்கள்மீது அத்துமீறல்கமள தமற்தகொள்கின்ற யொரொக இருந்தொலும், அவர்கள் ஒரு தபண்மண தநசிக்கிறொர்கள் என்றொல், நிச்சயமொக அது தொயொகத்தொன் இருப்பொர். தொய்மீதொன தகௌரவத்மத அமனவரும் தபணுகின்ற நிமலயில், ஒரு தபண்மணயும் தன்னுமடய தொய், சதகொதொி தபொன்றதொன உணர்தவொடு பொர்க்கக்கூடிய மதனொநிமல எல்தலொருக்குள்ளும் வர தவண்டும்.

“ என்மறக்கு ஒரு தபண் நள்ளிரவில் நமக அணிந்துதகொண்டு தனியொகச் தசன்று, எந்ததவொரு பிரச்சிமனயும் இல்லொமல் வீடு திரும்புகிறொதளொ, அன்றுதொன் இந்தியொவுக்கு உண்மமயொன சுதந்திரம் கிமடத்ததொக உணரப்படும்” என்று மகொத்மொ கொந்தி அவர்கள் தசொன்னொர். இதன்மூலம் சுதந்திரத்தின் ஓர் அளவுதகொளொகவும் தபண்கள் பொர்க்கப்படுகின்ற ஒரு நிமல இருக்கிறது. இன்மறய கொலகட்டத்தில் சர்வததச மகளிர் தினம் தகொண்டொடப் படொமதல, அவர்களுக்கொன உொிமமகள் வழங்கப்பட தவண்டும் என்பமத நொன் இங்கு நிமனவுபடுத்த விரும்புகின்தறன். 'ஆடவர் தினம்' என்று தகொண்டொடப்படுவதில்மல. சமூகத்தில் தபண்கள் சொிவர மதிக்கப்படுவதில்மல என்ற அடிநொதத்திலிருந்தத மகளிர் தினம் உருவொகியது. தபண்கள் நொட்டின் கண்கமளப் தபொன்றவர்கள். எனதவ, அவர்களின் உணர்வுகள் மதிக்கப்பட தவண்டும்; அவர்களின் திறமமகள் பொரொட்டப்பட தவண்டும்; அவர்களுக்குச் சமூகத்தில் சம அந்தஸ்து வழங்கப்பட தவண்டும் என்று இந்த இனிய நொளிதல நொன் தகட்டுக்தகொள்கிதறன்.

தநற்மறய தினம் மொண்புமிகு சனொதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் பொரொளுமன்றத்திற்கு வந்து, இந்த நொட்டினுமடய நிமலமம ததொடர்பில் எடுத்துச் தசொல்லியிருந்தொர். மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களுமடய அந்த உமரக்குப் பின்னர், இந்த நொட்டில் எதிர்த்தரப்பினருமடய கூச்சல், குழப்பம் என்பன சற்றுக் குமறந்திருப்பதொகதவ நொன் உணர்கின்தறன். நொடு முழுவதும் ததர்தமலப் பற்றிய தகொஷம் தமதலொங்கியிருந்த சூழலில், இப்தபொழுது அக்தகொஷம் தமல்ல தமல்லக் குமறந்து, நொட்டுக்குப் தபொருளொதொர வளர்ச்சிதொன் முதன்மமயொன ததமவயொக இருக்கின்றது என்பமத எல்தலொரும் உணரத் ததொடங்கியிருப்பமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் ததர்தல் நமடதபற தவண்டுதமன ஆயிரக்கணக்கொன மக்கள் பொமதயில் இறங்கி, ஆர்ப்பொட்டங்களில் ஈடுபட்டு, ததர்தலுக்கொன திகதிமய அறிவிக்க தவண்டும் என்று தகொொியிருந்தொர்கள். அதற்கொன திகதி அறிவிக்கப்பட்டு, பின்னர் அது பிற்தபொடப்பட்டது. எதிர்வரும் ஏப்பிரல் மொதம் 25ஆம் திகதி உள்ளூரொட்சி மன்றத் ததர்தமல நடொத்துவது சிறந்தததன ததர்தல்கள் ஆமணயொளர் தநற்மறய தினம் அறிவித்திருந்தொர். அதுமொத்திரமன்றி, தபொல்மூல வொக்களிப்புக்கொன திகதியும் அறிவிக்கப்பட்டது. இதற்கு முன்னர் இவ்வொறொன ஓர் அறிவிப்பு வரதவண்டும்

என்று ஆர்ப்பொட்டம் தசய்தவர்கள், அதமனக் தகொொி நின்றவர்கள் எவருதம தநற்மறய அறிவிப்புக்குப் பின்னர் தகொண்டொட்டத்தில் ஈடுபட்டதொகத் ததொியவில்மல. நொட்டினுமடய தற்தபொமதய நிமல கொரணமொக அவர்களுக்குத் ததர்தல் மீதொன ஈர்ப்புக் குமறந்துவிட்டது. அதொவது, இந்த நொட்டில் முதன்மமயொக இருக்கின்ற தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன சொிதசய்யப்பட்டு வருவமத உணர்ந்த நிமலயில், தநற்மறய அறிவிப்பு தபொியளவில் ஒரு தகொண்டொட்டமொக மொறவில்மலதயொ என்று எனக்கு எண்ணத் ததொன்றுகின்றது.

எது எப்படி இருந்ததபொதிலும், ஒரு தபொறுப்புவொய்ந்த சனொதிபதி என்ற வமகயில், தநற்மறய தினம் மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் பொரொளுமன்றத்திற்கு வந்து, மதொியமொக உண்மம நிலவரங்கமள எமக்கு எடுத்துச் தசொன்னொர். 2021 - 2022 கொலப்பகுதியில் இந்த நொட்மட ஆட்சி தசய்த சனொதிபதி உள்ளிட்ட நிருவொகிகளொல் எடுக்கப்பட்ட மிகப் பிமழயொன தீர்மொனங்களொல், இந்த நொடு 2022 மொர்ச் மொதமளவில் வங்குதரொத்து நிமலக்குச் தசன்றது. அதன் விமளவொக, வொிமசகளில் நிற்கதவண்டிய நிமல மக்களுக்கு ஏற்பட்டது. தபற்தறொல் கிமடக்கவில்மல; Gas கிமடக்கவில்மல. மொறொக, 'தகஸ் ஸிலின்டர்கள்' தவடித்தன. எல்லொவற்றுக்கும் தமலொக பஞ்சம், பசி, பட்டினி என்ற சூழ்நிமல நொட்டில் உருவொகியது. ஏமனய நொடுகள் பற்றிய தபச்சுக்களும் எழுந்தன. குறிப்பொக, கிொீஸின் நிமலமம எப்படி இருந்தது, சிம்பொப்தவயின் நிமலமம எப்படி இருந்தது, சொம்பியொவின் நிமலமம எப்படி இருந்தது என்தறல்லொம் தபசப்பட்டன. எமது நொடும் அந்த நிமலக்குச் தசல்லக்கூடிய சொத்தியங்கள் இருப்பதொக எதிர்வுகூறப்பட்டது.

தகொொியொவில் இவ்வொறொனததொரு நிமலமம ஏற்பட் டதபொது, அங்குள்ள தபண்கள் தங்களுமடய கொதுகளிலும் கழுத்திலும் அணிந்திருந்த தங்க நமககமளக் தகொடுத்து, அந்த நொட்மட மீட்தடடுத்த வரலொறு மீளவும் தபசப்பட்டது. இவ்வொறன ஒரு நிமலமம எமது நொட்டுக்கும் வரப்தபொகிறது, பட்டினி ஏற்படப்தபொகிறது என்தறல்லொம் எதிர்க்கட்சியினரொல் தசொல்லப்பட்டன. இந்த நிமலமமமயச் சீர்தசய்ய முடியொது என்பதொகப் பலரொலும் தசொல்லப்பட்டது. இந்த நிமல மொறுவதற்குச் சொத்தியம் இல்மல என்றும் எதிர்வுகூறப்பட்டது. யொரொவது முன்வந்து அதிகொரத்மதப் தபொறுப்தபற்று, ஒட்டுதமொத்த இலங்மகயர்கமளயும் கொப்பொற்றுமொறு இந்தப் பொரொளுமன்றமும் மக்களும் தகொொியிருந்த நிமலயில், தன்னொல் இந்த நிமலமயச் சொிதசய்ய முடியுதமன்று மதொியத்ததொடு முன்வந்து, பிரதமர் பதவிமயப் தபறுப்தபடுத்தவர் மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் என்பதில் மொற்றுக் கருத்து இருக்க முடியொது. எதிர்கட்சிக்குள்ளும் இந்தக் கருத்துடன் உடன்பட்டவர்கள்தொன் அதிகமொக இருப்பொர்கள்.

அவ்வொறு பிரதமரொக வந்த தற்தபொமதய ஜனொதிபதி அவர்களுமடய தீர்வுத்திட்டம் பற்றி மிகச் சிறந்த அறிக்மககள் தவளிவரத் ததொடங்கியிருக்கின்றன. இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத மீட்பது ததொடர்பில் ஜனொதிபதி அவர்கள் தகொண்டிருக்கின்ற திட்டங்கமளயும் அவருமடய ஒத்துமழப் மபயும் IMFஇனுமடய முகொமமத்துவப் பணிப்பொளர் அவர்கள் பொரொட்டியிருந்தமத தநற்மறய தசய்திகளில் பொர்க்கக்கூடிய தொக இருந்தது.

ததர்தல்கமள நடத்தொமல், ஜனநொயகத்திற்கு விதரொதமொக அரசொங்கம் தசயற்படுகிறததன விமர்சனம் தசய்கின்றவர்கள், "இலங்மகயில் ததர்தமல நடத்துங்கள்; ஜனநொயகத்மத நிமலநொட்டுங்கள்!" என்று சர்வததசத்திலிருந்து ஒரு பிரதிநிதி கருத்ததொன்மறச் தசொல்கின்றதபொது, சர்வததசம் இந்த

311 312

පාර්ලිශේන්තුව

நொட்டுக்கு எதிரொக இருக்கின்றது என்று வலுவொன ஓர் எதிர்க்கருத்மதச் தசொல்ல முமனகின்றவர்கள், இந்த நொட்டில் தபொருளொதொர ஸ்திரத்தன்மமமய ஏற்படுத்துவதற்கொக மொண்புமிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் மிகுந்த சிரத்மததயொடு தசயற்படுகிறொர் எனச் சர்வததசம் பொரொட்டுகின்றதபொது, அவருக்கு நொமும் பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவிப்பதற்கு எங்களுமடய எதிர்க்கட்சி மதனொநிமல நமக்கு இடங்தகொடுப்ப தில்மல. இதுதொன் நிஜம்! அவ்வொறு இருக்கொமல், சொிமயச் சொி என்றும் பிமழமயப் பிமழதயன்றும் தசொல்கின்ற மதனொநிமல எமக்கு வர தவண்டும்.

இந்த நொட்டில் அன்றும் இன்றும் நமடதபறுகின்ற மிகப் தபொிய அபத்தமொன விடயம் என்னதவன்றொல், சொிமயச் சொிதயன்றும் பிமழமயப் பிமழதயன்றும் தசொல்லொமமதொன். அவ்வொறு தசொல்கின்ற மதனொநிமல இரண்டு பக்கத்தினருக்கும் வந்தொல் மொத்திரம்தொன் இந்த நொட்டில் சொியொன விடயங்கள் மட்டும் நடக்கும். இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரப் பின்னமடவிற்குக் கொரணமொக இருந்தவதரனக் கூறப்படுகின்ற முன்னொள் ஜனொதிபதி தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கமள விரட்டிவிட்டதொல், எல்லொம் சீரொகிவிடும் என்று தசொல்ல முடியொது. இன்று எல்தலொரும் System change தவண்டுதமன்று தசொல்கிறொர்கள். அவர்கள் தகொருகின்ற system change என்ன? நொம் என்தனன்ன விடயங்களில் system changeஐ ஏற்படுத்த தவண்டும்? என்பது ததொடர்பொன சில ஆதரொக்கிய மொன கருத்தொடல்கள் ததமவப்படுகின்றன. நொன் அக்கிரொசனத் தில் அமர்ந்திருந்ததபொது, எதிர்த்தரப்பிலிருந்த ஒருசிலர் சில நல்ல விடயங்கமளச் சுட்டிக்கொட்டியமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. அதததநரம், இன்னும் சிலர் இந்த அரசொங்கம் முன்புவிட்ட தவறுகமள மீளவும் ஞொபகப்படுத்திக் தகொண்டி ருந்தொர்கதள தவிர, பிரச்சிமனக்கொன தீர்வுகமளச் தசொல்பவர் களொக இருக்கவில்மல.

என்னுமடய தநரம் சுருக்கப்பட்டிருக்கிறது. எனினும், இன்னுதமொரு விடயத்மத இங்கு எடுத்துச் தசொல்லதவண்டிய தொக இருக்கின்றது. ததசிய அரசியலொக இருந்தொலும் சொி, பிரொந்திய அரசியலொக இருந்தொலும் சொி, தபசுதபொருளொக ஒரு பிரச்சிமன இருக்க தவண்டுதமன்று எல்தலொரும் விரும்புகிறொர் கதள அல்லொமல், தீர்மவ தநொக்கி நகர்வதற்கு யொருதம தயொொில்மல. தநற்மறய தினம், இச்சமபயில் மொண்புமிகு சொணக்கியன் அவர்களுக்கும் வட மொகொணத்மதச் தசர்ந்த மொண்புமிகு திலீபன் அவர்களுக்குமிமடயில் வொய்ச்சவடொல் இடம்தபற்றமத நொன் பொர்த்ததன். குறிப்பொக, கல்முமனப் பிரததச தசயகம் பற்றி அவர்கள் கருத்துக்களொல் தமொதிக் தகொண்டமதப் பொர்த்ததன். கல்முமனப் பிரததச தசயலகம், கல்முமன உப பிரததச தசயலகம் என்ற இரண்டு விடயங்கள் பற்றிய நீண்ட விவொதங்கமள நொம் ததொடர்ந்ததொோ்ச்சியொகப் பொர்த்து வருகிதறொம்.

பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களொன மொண்புமிகு சுமந்திரனொக இருக்கலொம், ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸ் கட்சியின் தமலவரொன மொண்புமிகு ரவுப் ஹகீமொக இருக்கலொம், தமிழர்களும் முஸ்லிம்களும் பிட்டும் ததங்கொய்ப்பூவும்தபொல என்றும் ஒருவருமடய தவட்புமனு நிரொகொிக்கப்படுகின்ற தபொது, மற்மறய கட்சியில் தகட்பதொகவும் தமக்குள் ஒற்றுமமயொக இருப்பதொகவும் அவர்கள் தசொல்கிறொர்கள். அவர்கள் ஒரு தமமசயில் அமர்ந்து உணவு உண்பமதப் புமகப்படம் எடுத்துப் தபொடுகிறொர்கள். அவர்கள் தசொல்வது உண்மமயொக இருக்குமொகவிருந்தொல், இந்தப் பிரச்சிமனமயத்

ததொடர்ந்தும் இழுத்துக்தகொண்டு தசல்ல தவண்டொம். அத்தமகய நிமலமமமய உருவொக்க தவண்டொதமனக் தகட்டுக்தகொள்கிதறன். சொணக்கியன் அவர்கமள ஆரம்பத்தி லிருந்தத நொன் அவதொனித்து வருகிதறன். அடிப்பமடயற்ற நிமலயில் எப்தபொழுதும் தபசுகின்ற தன்மம அவொிடம் இருக்கிறது. உதொரணத்துக்கு, கல்முமன உப பிரததச தசயலகமொனது, கல்முமன வடக்குப் பிரததச தசயலகமொக 1993ஆம் ஆண்டு gazetteஇல் தவளியிடப்பட்டிருப்பதொகச் தசொன்னொர். நொன் இன்று அதுசம்பந்தமொன ஆவணங்கமள எடுத்துப் பொர்த்ததன். 1993ஆம் ஆண்டில் பிரததச தசயலகம் சம்பந்தமொக Cabinetஇனொல் எடுக்கப்பட்ட தீர்மொனத்தின் அடிப்பமடயில், தரமுயர்த்தப்பட இருந்த 28 உப பிரததச தசயலகங்களில் கல்முமன தமிழ் பிரததச தசயலகம் 27ஆவது இடத்தில் இருந்தது. அதில் 'தமிழ்' என்று இனவொத ொீதியொக இருப்பது Constitution - அரசியலமமப்புக்கு முரணொனது.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ැරු එත්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Give me one more minute, please.

அதுமொத்திரமல்லொமல், கல்முமனக்கொன சொியொன எல்மல கள் தசொல்லப்படவில்மல என்பதற்கொக அந்த gazette தவளிவரதவயில்மல. எனதவ, நொம் இதன் உண்மம நிமல பற்றிப் தபசுதவொம். தமிழ்த் தரப்பின் பிரதிநிதிகளும் ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸின் அல்லது ஏமனய முஸ்லிம் கட்சிகளின் தமலமமகளும் ஒன்றொக இருந்து, இது சம்பந்தமொகப் தபசி, ஒரு முடிவுக்கு வரதவண்டும். கல்முமனயில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் மக்களுக்கும் தமிழ் மக்களுக்குமிமடயில் ததொடர்ந் ததர்ச்சியொக ஒரு பிளமவ உண்டுபண்ணிக்தகொண்டு, "நொங்கள் ஒற்றுமமயொக இருக்கிதறொம்; வடக்கு, கிழக்மக இமணத்து, பொலொறும் ததனொறும் ஓடுகின்ற வமகயில், ஆட்சி தசய்யப் தபொகிதறொம்" என்ற தபொலி விமர்சனங்கமள இத்ததொடு நிறுத்திக்தகொள்ளுங்கள்! எனதவ, இந்தப் பிரச்சிமனமயப் பிச்மசக்கொரனுமடய புண்தபொல ததொடர்ந்தும் மவத்திருப்பமத விடுத்து, அவற்றுக்கொன தீர்மவக் கொண்பதற்கு உொிய தமலமமகள் முன்வர தவண்டுதமன்று தகட்டு, விமடதபறு கிதறன். நன்றி.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Imran Maharoof.

[பி.ப. 4.07]

ැරු මම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, மொர்ச் 8ஆம் திகதியொகிய இன்று சர்வததச மகளிர் தினம். இன்மறய தினத்திதல சர்வததச ொீதியொக மகளிர் தினத்மதக் தகொண்டொடு கின்ற சகல மகளிர்களுக்கும் என்னுமடய மகளிர் தின வொழ்த்துக்கமள இந்த தநரத்திதல நொன் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன்.

313 314

[ගරු එස්.එේ.එේ. මු ාෙෆ් මහතා

2023 මාර්තු 08

இன்று நமடதபறுகின்ற ஒருசில ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர் பொன விவொதத்திதல ஆளுந்தரப்பு, எதிர்த்தரப்பு என்ற அடிப்ப மடயில் பல விடயங்கள் தபசப்பட்டொலும், எங்களுமடய திருதகொணமமல மொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற கொணி சம்பந்தமொன இரண்டு விடயங்கமள இந்த சமபயிதல கூறலொதமன்று நிமனக்கின்தறன்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எங்களுமடய திருதகொணமமல மொவட்டத்தில் குறிப்பொக சீனக்குடொ, கப்பல்துமற, முத்துநகர், சுமதங்கபுர, லிங்கநகர், மட்தகொ, பூம்புகொர், சிங்கபுர, கொதவட்டிக்குடொ, நொச்சிக்குடொ, தவள்மளமணல், கருமமலயூற்று தபொன்ற பகுதிகளிதல 30,000இற்கும் தமற்பட்ட தபொதுமக்கள் வசித்து வருகின்றொர்கள். இந்தப் பிரததசங்களிதலயுள்ள பல கொணிகள் துமறமுக அதிகொரசமபக்குச் தசொந்தமொன கொணிகள் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. இது ததொடர்பொன வர்த்தமொனி அறிவித்தல் 1984ஆம் ஆண்டு தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. இருந்ததபொதிலும், நொங்கள் ஓர் உண்மமயிமன விளங்கிக் தகொள்ள தவண்டும். ஆங்கிதலயர் கொலத்திதலயிருந்து மக்கள் இந்தப் பிரததசங்களிதல வொழ்ந்து வருகின்றொர்கள். சர்வஜன வொக்குொிமம வழங்கப்பட்ட கொலத்திலிருந்து அந்தப் பிரததசங் களிலுள்ளவர்கள் தங்களுமடய வொக்குகமளப் பதிவுதசய்திருக் கிறொர்கள்.

குறிப்பொக, முத்துநகர் கிரொமத்திதல அரச வீட்டுத் திட்டங்களும் அமமக்கப்பட்டிருப்து குறிப்பிடத்தக்க ஒரு விடயமொகும். இருந்தொலும் 2004ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியி லிருந்து அங்கு கட்டடங்கள் அமமப்பதற்குத் தமடதசய்யப் பட்டிருக்கின்றது என்ற விடயத்மத இந்த இடத்திதல நொங்கள் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்தறொம். இதனொல், இந்தப் பிரததசங்களிதல வசிக்கின்றவர்கள் தங்களுக்குத் ததமவயொன வீடுகமளக் கட்ட முடியொத நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். அத்ததொடு, குடிநீர் மற்றும் மின்சொர வசதிகமளப் தபறமுடியொத ஒரு சூழலும் அங்கு கொணப்படுகின்றது. அதததபொன்று, அங்தக வீதிகமள அமமக்க முடியொத, அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கமுடியொத ஒரு நிமலமம இருப்பதொல் மக்கள் கஷ்டங்கமள அனுபவிக்கின்றொர்கள். எனதவ, துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற மற்றும் விமொனச்தசமவகள் அமமச்சர் அவர்களும், கொணி அமமச்சர் அவர்களும் இந்த விடயம் ததொடர்பில் கொிசமன தகொண்டு இப்பகுதியிதல வொழுகின்ற மக்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகளுக்கு உொிய தீர்விமனப் தபற்றுத்தரதவண்டும் என்ற தகொொிக்மகமய இந்த இடத்திதல முன்மவக்கின்தறன். இப்தபொழுதும் இந்தப் பிரச்சிமனகள் அங்கு தமலதூக்கியிருப்பதொல் அந்த மக்கள் குழப்பமமடந் திருக்கின்றொர்கள்.

தகௌரவ தமலமமதொங்குகின்ற உறுப்பினர் அவர்கதள, குச்சதவளி பிரததச தசயலகப் பிொிவிதல குச்சதவளி தபொலிஸ் நிமலயத்திற்கு முன்னொல் அமமந்துள்ள சுமொர் ஓர் ஏக்கர் கொணியில் 1970ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பிருந்தத தபொதுச் சந்மத ஒன்று இயங்கிவந்துள்ளது. இது குச்சதவளிப் பிரததச சமபயின்கீழ் இயங்கிவந்ததற்கொன ஆவணங்கள் இருக் கின்றன. இருந்ததபொதிலும், 1990ஆம் ஆண்டில் யுத்தம் கொரண மொக அந்தப் பிரததசங்களிதல இருந்த மக்கள் இடம்தபயர்ந்த தபொழுது அந்தச் சந்மத அமமந்த கட்டடத்மத இனந்ததொியொத வர்கள் உமடத்து தசதப்படுத்தியிருக்கின்றொர்கள்.

இவ்விடத்தில் தபொதுச் சந்மத ஒன்மற மீள ஆரம்பிக்க தவண்டும் என்பதற்கொன நடவடிக்மகமய அண்மமயிதல குச்சதவளி பிரததச சமப அதிகொொிகள் தமற்தகொண்டதபொழுது, ததொல்தபொருள் திமணக்கள அதிகொொிகள் அந்நடவடிக்மக கமளத் தடுத்து நிறுத்தியிருக்கின்றொர்கள். அவ்விடம் ததொல் தபொருள் திமணக்களத்திற்குச் தசொந்தமொனததன்று அமட

யொளமிட்டிருக்கின்றொர்கள். உண்மமயிதல ததொல்தபொருள் திமணக்களத்திடம் இக்கொணி பற்றிய எந்ததவொர் ஆவணமும் இல்மல. அதற்கொன ஆவணம் குச்சதவளிப் பிரததச சமபயிடம்தொன் கொணப்படுகின்றது.

குறிப்பொக, 50 - 55 வருடங்களுக்கு முன்னர் கிரொம சமபயினுமடய கட்டுப்பொட்டின் கீழ் இந்தப் தபொதுச் சந்மத இயங்கிவந்தததன்பமத இந்த இடத்திதல நொன் சுட்டிக்கொட்டுகின்தறன். இவ்வொறு இயங்கிவந்த ஒரு சந்மத எப்படி ததொல்தபொருள் திமணக்களத்திற்குச் தசொந்தமொக இருக்கமுடியும் என்பதுதொன் எங்களுமடய தகள்வியொகும். ஆமகயொல், இந்தப் தபொதுச் சந்மத மீள இயங்குவதற்கொன நடவடிக்மககமளக் தகௌரவ கொணி அமமச்சர் அவர்கள் முன்தனடுக்க தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

இன்று இந்தப் பொரொளுமன்றத்திதல அரசொங்கம் சொர்பொகப் பல விடயங்கள் தபசப்படுவமத எங்களொல் அவதொனிக்க முடிகின்றது. மொண்புமிகு சனொதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கமள எதிொியொகப் பொர்த்தவர்கள் அல்லது ஒரு தீவிரவொதிமயப் தபொன்று அவமரப் பொர்த்தவர்கள் இன்று அவமரப் புனிதமொனவரொகப் பொர்க்கிறொர்கள். விரும்பிதயொ விரும்பொமதலொ தமலமமத்துவத்தில் மவத்துக்தகொண்டு அவமரப் புகழ்ந்து தபசுகின்ற ஒரு நிமலப்பொட்டில் சில உறுப்பினர்கள் இருப்பது உண்மமயிதல தவடிக்மகயொகக் கொணப்படுகின்றது. மொண்புமிகு சனொதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் முழுமமயொக ரொஜபக்ஷக்களின் கட்டுப்பொட்டின் கீழ் இருக்கின்றொர் என்பது இன்று ததளிவொக விளங்குகின்றது. குறிப்பொக, பொரொளுமன்றத்திதல அவர் ஆற்றிய இரண்டு உமரகமளயும் பொர்க்கின்றதபொது முழுமமயொக ரொஜபஷக்களுமடய மவரஸின் தொக்கம் இவொிலிலும் ஏற்பட்டிருப்பது மிகத் ததளிவொக விளங்குகின்றது.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, தநற்று மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் தனது உமரயின்தபொது, "மக்களுமடய தபொரொட்டங்களுக்கு நொங்கள் இடமளிக்கமொட் தடொம்; ஜனநொயகத்மத வழங்கமொட்தடொம்" தபொன்ற விடயங்கமளப் தபசியதபொது அரசொங்கத்மதச் சொர்ந்த உறுப்பினர்களும் அமமச்சர்களும் மகதட்டி அவற்மற வரதவற்கின்ற நிமலக்கு வந்திருக்கின்றொர்கதளன்றொல், இந்த அரசொங்கம் எப்படிப்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்றது என்பமத விளங்கிக்தகொள்ள தவண்டும். குறிப்பொக, "உள்ளூரொட்சி மன்றத் ததர்தலொனது, ஓர் ஆட்சி மொற்றத்துக்குொிய ததர்தலொ" என்று சனொதிபதி அவர்களும் அரசொங்கத் தரப்பினரும் தகட்கின்றொர்கள். இது அரசொங்கத்மத மொற்றுகின்ற ஒரு ததர்தல் கிமடயொது. ஆனொல், உள்ளூரொட்சி மன்றத் ததர்தமல நடொத்துவதற்குக்கூட பணம் இல்மல என்று தசொல்லுகின்ற அரசொங்கம் எதிர்வரும் கொலங்களில் தபொதுத் ததர்தல் வருகின்றதபொது, அதமன நடொத்துவதற்கும் பணம் இல்மல என்று தசொல்லும். அதததபொன்று, சனொதிபதித் ததர்தல் வருகின்றதபொதும் அந்தத் ததர்தமல நடொத்துவதற்கும் பணம் இல்மலதயன்று தசொல்கின்ற நிமலக்கு அரசொங்கம் வருதமன் பதிதல எந்ததவொர் ஐயப்பொடும் இல்மல.

ஆளும் தரப்புப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள், அமமச்சர்கள் சிலர் இன்று தபொரொட்டங்கமள எதிர்ப்பவர் களொகவும் நொட்டுப் பற்றுள்ளவர்கள் தபொன்றும் தங்கமள இனங்கொட்டிக்தகொள்கின்ற ஒரு நிமல கொணப்படுகின்றது. தவளிநொட்டிலிருந்து வரும் உல்லொசப் பிரயொணிகளுக்கு இத்தமகய எதிர்ப்புப் தபொரொட்டங்கள் ஒரு தமடயொக இருப்பதொகச் தசொல்கின்றவர்கள் தசன்ற நல்லொட்சிக் கொலத்திதல எவ்வொறு தசயற்பட்டொர்கள் என்பமதச் சிந்தித்துப் பொர்க்க தவண்டும். இப்தபொழுது நொங்கள் இருக்கின்ற இந்தப்

315 316

පාර්ලිශේන්තුව

பக்கத்தில் இருந்துதகொண்டு, எவ்வொறொன அரொஜகத்மத தமற்தகொண்டொர்கள், அப்தபொது எவ்வொறொன தசயற்பொடுகமள தமற்தகொண்டொர்கள் என்பமததயல்லொம் மறந்துவிட்டு, "தபொரொட்டங்கமள நிறுத்துங்கள்; தவறுமுமறயில் நொங்கள் ஜனநொயகத்மதப் பொதுகொப்தபொம்" என்று தசொல்வது தவடிக்மகமிக்க விடயமொகக் கொணப்படுகின்றது. "இந்தப் தபொருளின் விமல 10 ரூபொயொல் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது; அந்தப் தபொருளின் விமல 20 ரூபொயொல் குமறக்கப்பட்டிருக் கின்றது; இன்னும் சில தபொருட்களின் விமல 30 ரூபொயொல் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது" என்தறல்லொம் சில அமமச்சர்கள் இந்தப் பொரொளுமன்றத்திதல வீரொப்பு தபசினொர்கள். 2020ஆம் ஆண்டு நீங்கள் ஆட்சி அமமக்கும்தபொழுது அந்தப் தபொருட்களின் விமல எவ்வளவொக இருந்து என்பமதச் சற்று விளங்கிக்தகொள்ளுங்கள்!

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up now.

ැරු මම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Sir, I will wind up.

தபொருட்களுக்கொன தட்டுப்பொடும் விமல அதிகொிப்பும் யொரொல் ஏற்படுத்தப்பட்டது என்பமதயும் நொங்கள் விளங்கிக் தகொள்ள தவண்டும். தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் பதவிமயவிட்டுச் தசன்றதுடன் தங்களுமடய வரலொறும் முடிந்துவிட்டது என்று சிலர் நிமனக்கின்றொர்கள். புதிதொகப் பிறந்தவர்கள்தபொல் தங்கமள அமடயொளங்கொட்டிக்தகொண்டு, புதியததொர் அரசொங்கத்தின்மூலமொகத் தீர்மவப்தபற்று மக்கள் மத்தியிதல தசல்தவொதமன்ற மொற்றுக் கருத்திமன அவர்கள் தகொண்டிருப்பது மிகத் ததளிவொக விளங்குகின்றது. இன்று இந்த நொட்டிதல மக்கள் பல வமகயிலும் கஷ்டங்கமள அனுபவித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். மக்களுமடய கஷ்டத்மத நிவர்த்தி தசய்யதவண்டிய ஒரு சூழலிதல நொங்கள் இருக்கின்தறொம். ஆமகயொல், அரசொங்கம் என்ற அடிப்பமடயிதல மக்களுமடய ததமவகமள அறிந்து முன்மொதிொியொன நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்க தவண்டு தமன்று நொங்கள் தவண்டிக்தகொள்கின்தறொம். நன்றி.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Imran Maharoof to the Chair?

ැරු මහින්ද අමරවීර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතය තහ වනජීවී හා වන තම්පත් තාරක්ෂණ අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததொழில் அமமச்சரும் வனசீவரொசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) Sir, I propose that the Hon. Imran Maharoof do now take the Chair.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ැරු මයන්ත ිගතානායක මහතා මූලාතනවයන් මවත් වූවයන්, ැරු මම්රාන් මහරූෆ් මහතා මූලාතනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[අ.භා. 4.17 ැරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කාාශවන් පස්ශස තමයි මට කාා කෙන්න ලැබුශණ්. විපක් ල ශභ කාා ශබොශහොමයක් ල මම අහශගන හිටියා. ඒ කවුරුවත්ම ශේ ආණ්ඩුශේ ශහොඳක් ල දැකලාත් නැහැ, ශේ කෙපු කාර්යයන් දිහා ුසබවාදී විධියට බලන්ශන්ත් නැහැ. සාමානය සාේප්‍රදායික විපක් ල යක කාර්යභාෙය තමයි, අදටත් එතුමන්ලා කෙන්න ලෑස්ති ශවන්ශන්. හැබැයි, ශේ ෙශට් ජනතාව බලාශපොශෙොත්තු ශවන්ශන් ඒක ශනොශවයි. ශේ ෙශට් ජනතාව බලාශපොශෙොත්තු ශවන්ශන් සාේප්‍රදායික විපක් ල යක වැඩ පිිබශවළ ශනොශවයි. ඒ කියන්ශන්, හැශමෝම විරුේධ්‍ වු ා වාශේ විරුේධ්‍ ශවන එකවත්, ආණ්ඩුව කෙශගන යන ශහොඳ වැඩ කඩාකේපල් කෙන එකවත් ශනොශවයි. අද ෙශට් තිශබන්ශන් සාමානය තත්ත්වයකුත් ශනොශවයි. අශේ ෙට බංශකොශලොත් ශවලා, අශේ ෙශට් ජනතාව දැඩි පීඩනයට පත් ශවචලච අවස්ාාවක තමයි, ශේ ෙජය පවත්වා ශගන යන්ශන්. ඒ වාශේම ශේ ෙජය බාධ්‍ක මැේශේ තමයි ශේ කටයුතු කෙන්ශන්.

ශේ මාසශභ IMF එකත් එක් ලක එකඟතාවලට -ගිවිුසේවලට- එළශඹන්න ූදානේ බව ේශභ අපට දැන ගන්න ලැබු ා. එම ුසබ පණිවුඩය, එශහම නැත්නේ ජනතාවට යේ වාසියක් ල ලැශබන ශේ ගැන කියනශකොටවත් ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන සතුටු ශවන්ශන් නැහැ. ඒකටත් විවිධ්‍ ශහේතු කියනවා. එම වැඩ පිිබශවළ කඩාකේපල් කෙන්න හුඟක් ල අය ේත්සාහ දැරුවා. එම ප්‍රතිලාභ ලැබු ාම, අඩුම ග ශන් එම ප්‍රතිලාභ පිිබබඳව කාා කෙන්නවත්, ශේ ශවලාශේ එම ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලබාශදන්ශන් ශකොශහොමද, අපි ජනතාවට ේදේ කෙන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක පිිබබඳවත් කාා කෙන්න ූදානේ නැහැ. ඒ වාශේම දැන් ශඩොලර් එක අඩුශවලා රුපියල ක් ලතිමත් වනශකොට ඒ දිහාවත් ශහොඳ විධියට බලන්ශන් නැහැ. ඒකටත් ශවන ශවන ශහේතු ශපන්වලා ශදනවා.

අද ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු කාා කළා, මම දැක් ලකා. ඒ කාලශභ ඒශගොල්ලන් ශේ නවලදීත් ශගොඩක් ල ශේවල් ප්‍රකා කළා. නමුත් අවසානශභ බැ වාම, අද ශකොශහොම හිප ශේ ලැශබන වාසිය ලැශබන්ශන් ජනතාවටයි. ඒ පිිබබඳවවත් ඔබතුමන්ලාට සතුටක් ල නැති බව තමයි අපට ශපශනන්ශන්. මම හිතන විධියට, දැන් සමහෙ මන්‍රීවරුන්ට නින්ද ය න්ශන් නැහැ. ශමොකද නින්ද යන්ශන් නැත්ශත්? IMF එශකන් යේ සහන ප්‍රමා යක් ල ලැශබන ශකොට, IMF එශකන් වාසි ලැශබන ශකොට, ඒ ශයෝජනා අනුමත වනශකොට, ශඩොලර් එශක් ල අගය පහළට ඇවිල්ලා රුපියල ක් ලතිමත් ශවනශකොට විරුේධ්‍ පක් ල ශභ සිටින අය ඒ දිහා දවෙශයන්, ශ්‍රෝධ්‍ශයන් බලනවා.

එශහම ශවන්න ඕනෑ නැහැ. අශේ ෙටට ශේ හැම ආයතනයකින්ම වාසියක් ල එනවා නේ, ඒ වාසිය එන්ශන් ශේ ෙශට් ජනතාවටයි. ෙනිල් වි්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ශේ ගත්තා වූ ක්‍රියාමාර්ග නිසා තමයි ශේ තත්ත්වය ේදා ශවන්න ශහේතු වුශණ් කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි ශේ නිසා සේපූර් ශයන් ප්‍ර ්න විසඳු ා කියලා මම කියන්ශන් නැහැ. දැන් දතාම ශහොඳ තත්ත්වයක් ල තිශබනවා කියලා කියන්න මම ේත්සාහ දෙන්ශන්ත්

317 318

[ගරු දේොන් මහීවෆ් මහතා

2023 මාර්තු 08

නැහැ. නමුත්, ආර්ථිකය එදාට වැඩිය ශහොඳ තත්ත්වයකට අද පත්ශවින් පවතින බව සිය ශදනා පිිබගන්න ඕනෑ. විදුලි බලය නැතුව, ශතල් ටික නැතුව, ශපොශහොෙ ටික නැතුව, ගෑස් ටික නැතුව හිටපු ිනිස්ුසන්ට අපි ඒවා ලබා දීලා තිශබනවා. අතයව ය භාණ්ඩ දතා දහළ ිලක තිශබන ශවලාවක, අපි සිය ශදනාම පීඩනයකට පත් ශවචලච ශවලාවක, දැන් ශේ තත්ත්වය ඇති වීමත් එක් ලක යේ මට්ටමක සහන ප්‍රමා යක් ල ලැශබනවා. දැන් ශකොටස් ශවළඳ ශපොළ දහළට යන්න පටන් අෙශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම කෘෂි ක් ලශ ේත්‍රය වාශේ ක් ලශ ේත්‍රවලින් ශේ ශවනශකොට ජනතාව අතට සල්ලි ටික ටික හිප එන්න පටන් අෙශගන තිශබනවා. එතශකොට අපට බලාශපොශෙොත්තුවක් ල තියා ගන්න පුළුවන්, දදිිපශභදී ශහොඳ කාලයක් ල ඇති ශවනවා කියලා. ශේ තිශබන ප්‍ර ්නවලට ශදන විසඳුමක් ල ගැන ශේ එක් ල ශකශනක් ලවත් කාා කෙන්ශන් නැහැ. ඔක් ලශකෝම ඒවා විශේචනය කෙනවා.

ඔක් ලශකෝම අඩුපාඩු නේ ශපන්වා තිශබනවා. මම කියන්ශන් ශේකයි. පුළුවන් නේ පක් ල නායකශයෝ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා කියන්න ඕනෑ, එතුමන්ලා ආණ්ඩු බලය ගත්තාම ශමන්න ශමශහම තමයි කටයුතු කෙන්ශන් කියලා. ආණ්ඩු බලය ගත්තාම IMF එකට යනවාද නැේද, ජාතයන්තෙ ආධ්‍ාෙ ගන්නවාද නැේද, පාඩු ලබන ොජය ආයතන දිගටම පාඩුවට පවත්වාශගන යනවාද, එශහම නැත්නේ ඒවා පාඩු නැතුව පවත්වාශගන යන්න කටයුතු කෙනවාද යනාදී ශේවල්වලට ඒ අය හිප පිිබතුෙක් ල ශදන්ශන් නැහැස වැඩ පිිබශවළක් ල දදිිපපත් කෙන්ශන් නැහැ. දැනට කෙශගන යන වැඩ පිිබශවළ විශේචනය කිරීම විතෙයි අපි පුසගිය කාලශභම එතුමන්ලාශගන් දැක් ලශක් ල.

මම කියන්න කැමැතියි, ශේ ශවනශකොට අපි කෘෂි ක් ලශ ේත්‍රය පැත්ශතන් යේ ප්‍රගතියක් ල අත් කෙශගන තිශබන බව. ශේ කටයුතුවලදී අපට විපක් ල ශභ සහශයෝගයත් ලැබු ා නේ, ීවට ශපෙ ශේ දලක් ලකවලට යන්න තිබු ා. අඩුම ග ශන් ශේ වැඩ පිිබශවළට විපක් ල ය බාධ්‍ා ශනොකෙ සිටියා නේ, පුසගිය දවස්වල පැවැති ේේශ ෝ වලට විපක් ල ය සහාය ශනොදී සිටියා නේ, අද වන විට ීවට වඩා සහන ප්‍රමා යක් ල ජනතාවට ශදන්න තිබු ා. නමුත්, ඔවුන් කළ ඒ ශේවල් එකකින්වත් ෙශට් ආර්ථිකයට වැඩක් ල ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ශේවල් නිසා සංචාෙක වයාපාෙයට බාධ්‍ා ඇති වු ා, ෙජශභ කාර්යාල පවත්වාශගන යෑමට බාධ්‍ා ඇති වු ා. ඔවුන් හැම ශවලාශේම බැ ශේ තමතමන්ශේ පක් ල වල වෘත්තීය සිති දස්සෙහට දමා වැඩ වර්ජන කෙන්න, ේේශ ෝ පවත්වන්න. ඔවුන් ඒවාට අනුබල දුන්නා. මම ඒකයි කිේශේ, අපට ේදේ ශනොකළත් කමක් ල නැහැ, අඩුම ග ශන් බාධ්‍ා කෙන එක ශහෝ නැවැත්වූවා නේ, කඩාකේපල් කිරීේ නැවැත්වූවා නේ, ීවට කලින් ජනතාවට ශේ සහන ශදන්න තිබු ා කියලා.

අපි කෙන ශේ කටයුතුවල අවසාන ප්‍රතිලලය ශවන්ශන් ජනතාවට සහන ලබා දීම. එශහම නැතුව ශමතැනදී වැදගත් ශවන්ශන් ශේ පාලන ව ශයන් ශමොන පක් ල යද, ශමොන නායකයාද බලයට එන්ශන් කියන එක ශනොශවයි. ශේ ෙශට් ජනතාව අද සිටින තත්ත්වශයන් දස්සෙහට ගැනීමයි අශේ බලාශපොශෙොත්තුව. අන්න ඒ කටයුත්තට සහශයෝගය දීම තමයි ආණ්ඩු පක් ල ශභ වාශේම විපක් ල ශභත් වගකීම සහ යුතුකම ශවන්ශන්. දැන් අශේ ෙට පවතින්ශන් සාමානය තත්ත්වයක ශනොශවයි. ඒ පිිබබඳව ඔවුන්ට වැටහීමක් ල තිශබනවාද කියන එක පිිබබඳව තමයි අපට ප්‍ර ්නයක් ල තිශබන්ශන්.

අපි දන්නවා, ශේ තත්ත්වශයන්ම දස්සෙහට ගිශයොත් අශේ ෙටට ශමොකක් ලද ශවන්ශන් කියලා. අපට IMF එශක් ල සහශයෝගය ලැබී, ජාතයන්තෙ සංවිධ්‍ානවලින් ආධ්‍ාෙ ේපකාෙ ලැබී, රුපියලට සා ශේක් ල ව ශඩොලෙශභ වටිනාකම තවත් පහළට ගිශයොත් ශේ අවුරුේද ඇතුළතම අශේ ජනතාවට තවත් සහන ලබා ශදන්න පුළුවන් ශවයි. දැන් වෘත්තිකයන්ශගන් බදු කේපාදුවක් ල ශවනවා

කියා ඒ අය ශපළපාිබ යනවාස විශෙෝධ්‍තා පවත්වනවා. අපි දන්නවා, ශේ තත්ත්වය කාටත් අමාරුයි කියලා. අපටත් ශලොකු බේදක් ල ශගවන්න තිශබනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්‍රීවරුන්ශගනුත් බදු අය කෙනවාස ඇමතිවරුන්ශගනුත් බදු අය කෙනවා. අපි අවුරුදු ග නාවකින් පඩි වැඩි කෙ ගත්ශත් නැහැ. අපි එශහම දල්ීනමක් ල කශළේත් නැහැ. ශේ ශවලාශේ හැටියට අපට එශහම වුවමනාවකුත් නැහැ. මම හිතන විධියට අවුරුදු පහශළොවකින් විතෙ මන්‍රීවරුන්ශේ පඩි වැඩි කෙලා නැහැ. හැබැයි, දැන් තිශබන වැටුපටත් බදු ගහනවා. ශේ කාලය කාටත් අමාරුයි තමයි. හැබැයි, අපි ශේවා දවසාශගන හිටිශයොත් දදිිප ශභදී අපට යේ සහනයක් ල ලබා ගන්න පුළුවන් ශවයි.

අද එක පැත්තකින් කියනවා, ශෙෝහල්වල ශබශහත් නැහැ කියලා. අශේ ෙටට ශගන්වා ගත් ශපොශහොෙවලට සල්ලි ශගවන්න ශකොචලචෙ අමාරුද කියලා අපි දන්නවා. සියඹලාපිටිය මුදල් ොජය ඇමතිතුමා දන්නවා, අපි ශගන්වූ ශපොශහොෙවලට තව රුපියල් බිලියන 12ක් ල විතෙ ශදන්න තිශබන බව. ශේ තිශබන තත්ත්වය තුළ අපි අමාරුශවන් කටයුතු කෙශගන යනශකොට, ඒවාට සල්ලි ටිකක් ල ශහොයා ගන්න හදනශකොට බදු ගහන්න එපා කියනවා. හැබැයි, දුේපත් ිනිස්ුසන්ට සහන ශදන්න කියනවා. ශෙෝහල්වලට ඖ ධ්‍ ලබා ශදන්න කියලා ශදොස්තෙ මහත්වරුම කියනවා. ඒ වු ාට, ඔවුන්ශගන් බදු කපා ගන්න එපා කියන එකත් කියනවා. ටික කාලයක් ල යනශතක් ල කාටත් අමාරුයි තමයි. හැබැයි, ශේ තත්ත්වය දවසාශගන හිටිශයොත්, සමහෙ ශවලාවට ශේ අවුරුේද අවසාන ශවන්න දස්ශසල්ලා ශේ අය කෙන බදු අඩු කෙගන්නා වැඩ පිිබශවළකට යන්න පුළුවන් ශවයි.

විපක් ල ය අද කියනවා, ඔවුන්ට ශවන ශමොකුත් ශනොශවයි, මැතිවෙ යක් ල තමයි ඕනෑ කියලා. ශේ මැතිවෙ ශයන් විස ශඳන ප්‍ර ්නය ශමොකක් ලද? මන්‍රීවරු 8,000ක් ල ශපෝ ය කිරීශමන් ශේ ප්‍ර ්න විස ශඳනවාද? අපි කියන්ශන් නැහැ, මැතිවෙ යක් ල ඕනෑ නැහැ කියලා. මමත් කියන්ශන් මැතිවෙ ය පැවැත්වූවාට කමක් ල නැහැ කියන එකයි. හැබැයි, මැතිවෙ පවත්වා කවුද දිනන්න හදන්ශන්? ශේ එක පක් ල යක් ලවත් දිනන්ශන් නැහැ. ඒක මට කියන්න පුළුවන්. ශේ කාටවත් ජයග්‍රහ යක් ල ලැශබන්ශන් නැහැ. ආශයත් කැඳ හැිබයක් ල වැනි තත්ත්වයක් ල ඇති ශවන්ශන්, මන්‍රීවරු විකිශ න තත්ත්වයක් ල ඇති ශවන්ශන්, අචලචාරුවක් ල වැනි පළාත් පාලන ආයතන ටිකක් ල ඇති ශවන්ශන්. ඒක දතාම පැහැදිලියි. හැබැයි, දැන් කෙන්න යන්ශන් ශමොකක් ලද? මන්‍රීවරු 8,000ක් ල පම ආපහු පත් කෙශගන, ඒ අය එහාට-ශමහාට විකු ාශගන අවසානශභ ශමොකක් ලද ශවන්ශන්? අවසානශභ කිසිම ශකශනකුට ජයග්‍රහ යක් ල ලැශබන්ශන් නැහැ. අශනක් ල එක, ඒ මැතිවෙ ශයන් පාර්ලිශේන්තුව ශවනස් ශවන්ශන්වත්, ජනාධිපතිවෙයා ශවනස් ශවන්ශන්වත් නැහැ. ශමශහම කෙනවාට වඩා ශහොඳ නැේද, 8,000ක් ල පම වන මන්‍රී සංතයාව 4,000ක් ල කෙ ගැනීමට ශයෝජනාවක් ල දදිිපපත් කළා නේ?

හැබැයි, ඒ වාශේ ශේවල් ගැන එතුමන්ලා කාා කෙන්ශන් නැහැ. එතුමන්ලා ශකොශහොම හිප බලන්ශන් මැතිවෙ යක් ල පවත්වන්න. ඒ කියන්ශන් ශේ ෙජය අස්ාාවෙ කෙන්ශන් ශකොශහොමද, ආණ්ඩුශේ සල්ලි ටික, ජනතාවට සහන ශදන්න තිශබන සල්ලි ටික මැතිවෙ යකට ශහෝ ඇදලා ගන්ශන් ශකොශහොමද කියා බලනවා ිසක් ල, ශේ අය ජනතාව ගැන බලනවා කියලා අපට නේ ශපශනන්ශන් නැහැ. මම දන්නවා, අපට සහශයෝගය දීමට විරුේධ්‍ පක් ල ශභ සිටින යේ කණ්ඩායමකට වුවමනාවක් ල තිබු ත්, නායකත්වශයන් ඒකට දඩ ශදන්ශන් නැති බව. ඒ වු ත් අඩුම ග ශන් අශේ වැඩ පිිබශවළට බාධ්‍ා කෙන එක ශහෝ නතෙ කෙලා ජනතාවට සහන දීශේ වැඩ පිිබශවළ දස්සෙහට ශගන යන්න ේපකාෙ කෙන්න එකතු ශවන්න කියන දල්ීනම කෙින් මා නිහඬ වනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අවස්ාාව ලබා දීම පිිබබඳව ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

319 320

පාර්ලිශේන්තුව

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු ශහක් ලටර් අේපුහාි මන්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් ල තිශබනවා.

[අ.භා. 4.26 ැරු වහක්ටර් අේපුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මට ශේ අවස්ාාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේ ශයන්ම ුසොබදු ආඥාපනත යටශත් ශගන එන නිශේදනය සේබන්ධ්‍වත්, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශගන එන ශෙගුලාසි සේබන්ධ්‍වත්, ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනත යටශත් වූ නිශයෝග සේබන්ධ්‍වත් සාකචලඡා කෙන ශේ ශමොශහොශත්, ඒ කාෙ ාත් සේබන්ධ්‍ කෙශගන මම ශවනත් කාෙ ා කිහිපයක් ල ගැන කාා කිරීමටයි බලාශපොශෙොත්තු ශවන්ශන්.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මට ශපෙ කාා කළ ගරු අමාතයතුමා ශහොඳ කාා ටිකක් ල කිේවා. ඒ ගැන ශබොශහොම සතුටුයි. ශමොකද, ඕනෑම ආණ්ඩුවක ඇමතිකේ ගත්තාම ඒ අමාතයවරුන්ට සතුටුයි. දතින්, හැම ශවලාශේම එතුමන්ලා සතුටින් දන්නවා. ඒ ගැන අපට සතුටක් ල නැහැ කියන්න බැහැ. හැබැයි, ප්‍ර ්නයක් ල තිශබනවා. IMF එකට යන්න කියලා අපි තමයි මුල දඳලාම කිේශේ. එදා නිවැරැදිව IMF එකට ගියා නේ, අද ශේ විධියට ජනතාවශේ ශබල්ල ිිපකලා IMF එශකන් සහන ගන්න ශවන්ශන් නැහැ. අද ජනතාවශේ ශබල්ල ිිපකලා තමයි ඒ සහන ගන්ශන්. ශමොකද, අද විදුලි බිල ගත්තාම, ෙට තුළ කෙන බදු පැනවීේ ගත්තාම, භාණ්ඩ ිල ගත්තාම, ශබශහත් ිල ගත්තාම අපට ශපශනන ශදයක් ල තමයි, IMF එශකන් සහන ගන්ශන් ජනතාවශේ ශබල්ල ිිපකලාය කියන එක. ඒ ශකශසේ ශවතත්, IMF එශකන් ගන්නා සහශයෝගයට විරුේධ්‍ව සමගි ජන බලශේගශභ කිසිම ශකශනකු කවදාවත් කාා කශළේ නැහැ කියන එක ඔබතුමන්ලා ශහොඳට මතක තබාගන්න. හැබැයි, ජනතාවශේ ශබල්ල ිිපකන ්‍රමය සේබන්ධ්‍ශයන් නේ අපට යේ විධියක විශේචනයක් ල තිශබනවා. ඒ ගැන විශ ේ ශයන්ම මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමා මැතිවෙ ය ගැනත් කිේවා. සීමා නිර් යට දැන් ශවනම අතිශර්ක ප්‍රතිපාදන ශගනැල්ලා තිශබනවා. මැතිවෙ ය පවත්වන්ශන් නැතිව ශේ කෙන්ශන් ශකෝලමක් ලස අ ත් නාඩගමක් ල නටන්ශන්. ඇත්තටම ේශභ මැතිවෙ ශකොි න් සභාව ශමොකක් ලද කශළේ? මැතිවෙ ශකොි න් සභාවට ප්‍ර ්නය තිබු ශණ් මුදල් අමාතයාං යත් එක් ලක. හැබැයි, මුදල් අමාතයාං ය නැතිව සාකචලඡාව කෙලා, ඒ අය මැතිවෙ යට දින නියම කෙනවා. මුදල් අමාතයාං ශභ ශල්කේවෙයා ඒ සාකචලඡාවට සේබන්ධ්‍ වුශණ් නැහැ. ඒ නිසා මැතිවෙ යට දින නියම කෙලා ආශයත් ශේ ෙශට් ජනතාව එක් ලක ශසල්ලේ කෙන්නද හදන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා පුන-පුනා කියනවා, මැතිවෙ ය පවත්වන්ශන් නැහැ කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා එක පැත්තකින් අහනවා, මැතිවෙ ය පවත්වලා ශමොනවාද ශේ කෙන්න යන්ශන් කියලා. අශනක් ල පැත්ශතන් කියනවා, මැතිවෙ ය පවත්වන්න එතුමන්ලාත් කැමැතියි කියලා. ශමොනවාද ශේ ශදබිඩි කාා? අශනක් ල වැඩ කෙනවා වාශේ ශකොන්ද ශකිබන් තියාශගන ශේ ශේත් කෙන්නශකෝ. එතශකොට ප්‍ර ්නය දවෙයි ශන්. හැබැයි, මැතිවෙ ශකොි න් සභාව ශේ ෙශට් ිනිස්ුස නටවින් ශසල්ලමකට භාජන කෙශගන තිශබනවා. ශේක වහාම නතෙ කෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා එක ශදයක් ල කියන්න.

අපි ජනාධිපතිතුමාටත් විශ ේ ශයන් කියනවා, ශේ ෙශට් ජනතාව එක් ලක ශසල්ලේ කළා ඇති කියලා. එතුමා ශේ ගරු සභාවට ඇවිල්ලා හැම දාම කියනවා වාශේ ශහටත් ඇවිල්ලා පැහැදිලිව කියන්න, මැතිවෙ ය පවත්වන්ශන් නැහැ, ශවනත් ්‍රමයකට යනවා කියලා. ආණ්ඩු පක් ල ය ඒකට එකඟ ශවන්නස අත ේස්සන්න. ශකොන්ද ශකිබන් තියාශගන නැිනටලා ඒක කියන්න. එශහම ශනොකෙ ඔබතුමන්ලා ශේ විධියට ජනතාව අපහුසතාවට පත් කෙන්න එපා. ශකිබන් කාා කෙලා කියන්න, ශේ සල්ලි ශදන්න බැහැ, ශේ 8000ක් ල, 10000ක් ල පම මන්‍රීවරු අපට පාලනය කෙන්න බැහැ, මුදල් ශගවන්න බැහැ කියලා. ඒ කාාව කියලා මැතිවෙ ය නතෙ කෙලා දාන්න. හැබැයි, අපි සටන් කශළේ දින නියම වූ මැතිවෙ යකට ිසක් ල, අපි අ තින් මැතිවෙ යක් ල ශගනාශේ නැහැ කියන එකත් ශේ ශවලාශේ මම විශ ේ ශයන් මතක් ල කෙනවා.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ආනයන-අපනයන සේබන්ධ්‍ශයන් කාා කෙේදී විශ ේ ප්‍ර ්නයක් ල ඇතිශවලා තිශබනවා, ශේ දවස්වල පුවක් ල එකතු කෙන්නන්ට ශේශීය පුවක් ල අපනයනයට දඩ ශදන්ශන් ශදන්ශන් නැහැ කියලා. පුවක් ල අපනයනශයන් ශේ ශවලාශේ ශඩොලර් ශකෝටි ග නක් ල එකතු කෙ ගන්න පුළුවන්. ඒකටත් යේ කණ්ඩායමක් ල මුදල් දල්ලනවා කියලා ශලොකු ප්‍ර ්නයක් ල තිශබනවා. ශේ ෙශට් ශමවැනි ක්‍රියා සිදුවීම අපි නැති කෙන්න ඕනෑ.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මට ශේ සතියටම කාා කෙන්න ලැබිලා තිශබන්ශන් ශේ කාලය විතෙයි. ඒ නිසා ශේ ඔක් ලශකෝම කරුණු එකට එකතු කෙලා තමයි මම කාා කෙන්ශන්. ආනයනය සේබන්ධ්‍ශයන්, ශබශහත් සේබන්ධ්‍ශයන් ශේ ගරු සභාශේ කාා කෙනවා. මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියනවා, අශේ ෙටට අඩු ශබශහත් ටික විශේ ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් හෙහා අපට ශගනැත් ශදන්න පුළුවන් කියන එක. ඒකට අපට අවස්ාාව ශදන්න. හැබැයි, ඒකට අපට අවස්ාාව ශදන්ශන් නැහැ. ශේ ශවනශකොට තානාපති කාර්යාල හිපයට ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. විශ ේ ශයන්ම වොය ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් වැඩ පිිබශවළක් ල ක්‍රියාත්මක කෙලාත් නැහැ. මුදල් අමාතයාං ය, Sri Lanka Customs එක ශේ සේබන්ධ්‍ශයන් වැඩ පිිබශවළක් ල ක්‍රියාත්මක කෙලාත් නැහැ. ශේ සියල්ල ගැන ශවනම පැහැදිලි කිරීමක් ල කෙන්න. ශේ ෙටට අව ය ශබශහත් ටික ශනොිශල් ශගනැත් ශදන වැඩ පිිබශවළක් ල අපි ක්‍රියාත්මක කෙන්නේ. විශේ ෙටවල දන්න ිනිස්ුස ඒකට ලෑස්තියි. විශදස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් කුහක නැහැ, ලංකාවට සල්ලි එවන්ශන් නැතිව දන්ශන් නැහැ. එවැනි ප්‍ර ්න නැහැ. සල්ලි එවන්න එපා කියලා කවුරු කිේවත්, ඔවුන් එශහම කෙන්ශන් නැහැ. විශදස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් ූදානේ, ශේ ෙටට ේදේ කෙන්න. ඒ වැඩ පිිබශවළට තමුන්නාන්ශසේලාට ේදේ කෙන්න අපි ූදානේ. ඒ නිසා අපට ඒ අවස්ාාව ශදන්න. අපි ශබශහත් ටික ශගනැත් ශදන්නේ.

හැබැයි, ශබශහත් ටික ශගන ඒශේදී embassiesවල, වොශභ, එශහම නැත්නේ තවත් තැන්වලින් අව ය අනුමැතිය ලබා ශනොදී තැන් තැන්වල පල් කෙන්ශන් නැතුව ඒවා නිදහස් කෙලා ශදන්න. ශබශහත් ටික ශගශනන වැඩ පිිබශවළට අපි තමුන්නාන්ශසේලාට සහශයෝගය ශදන්නේ.

ඒ වාශේම තවත් ප්‍ර ්න කිහිපයක් ල විශ ේ ශයන් මතක් ල කළ යුතු ශවනවා. දැන් ආනයන සේබන්ධ්‍ව කාා කෙන්න තිබු ත්, අපනයන සේබන්ධ්‍වත් කාා කළ යුතු ශවනවා. ශේ ෙශට් අපනයන වැඩ පිිබශවළ අපට තව වි ාල ව ශයන් ක්‍රියාත්මක කෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා අපට ඒ ගැන කාා කෙන්න අවස්ාාව දීලා නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා අපට ඒ අවස්ාාව ශදන්න. අපට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කාා කෙන්න ලැශබන්ශන්ත්

321 322

2023 මාර්තු 08

සතියකට විනාඩි 5යි, විනාඩි 6යි. අපි වාඩිශවලා ශේ ප්‍ර ්න කාා කෙමු. අපනයන විතෙක් ල ශනොශවයි, ශේ ෙටට ගන්න පුළුවන් විශේ රැකියා සේබන්ධ්‍වත් තමුන්නාන්ශසේලාට සහශයෝගය ශදන්න විපක් ල යක් ල හැටියට අපි ූදානේ. ඒ නිසා ඒකට අවස්ාාව ලබා ශදන්න කියලා තමුන්නාන්ශසේලාශගන් දල්ීනමක් ල කෙනවා. තැන් තැන්වල කෑ ගැහුවාට, ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා කිශයේවාට ඒවා කෙන්න බැහැ. ඒ ශවනුශවන් වැඩ පිිබශවළක් ල තිශබන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලාත් එක් ලක වාඩි ශවලා කාා කශළොත්, ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ඒ වැඩ පිිබශවළ අපට කියන්න පුළුවන්.

විශ ේ ශයන්ම අද තමයි ශලෝක කාන්තා දිනය සමෙන්ශන්. කාන්තාවන් සිය ශදනාටම ුසබ පතනවා වාශේම, මම ශේ සභාවට ශයෝජනාවක් ල දදිිපපත් කෙන්නත් ූදානේ. ශමොකද, ලංකාශේ වැඩිපුෙම කාන්තා ඡන්ද තමයි තිශබන්ශන්. කාන්තා ඡන්ද සියයට 51.57ක් ල තිශබනවා. පිිපි ඡන්ද තිශබන්ශන් සමස්ත ඡන්දවලින් සියයට 48.43යි. එම නිසා මම ශයෝජනාවක් ල දදිිපපත් කෙන්නයි හදන්ශන්. ශමන්න ශේ පුං ම ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙලා මශේ කාාව අවසන් කෙන්නේ, මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි.

ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා, විශ ේ ශයන්ම ගැබිනි මේවරුන්ට මාසයකට රුපියල් 2,000ක ශපෝ මල්ලක් ල මාස 10ක් ල පුොවටම ලබා දුන්නා. ඒ කියන්ශන්, රුපියල් 20,000ක් ල දුන්නා. ඔබතුමන්ලා ඒක රුපියල් 45,000 දක් ලවා වැඩි කළා. ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මාසයකට රුපියල් 4,500 ග ශන් රුපියල් 45,000ක භාණ්ඩ ලබා දුන්නා. ප්‍ර ්නය ඒක ශනොශවයි. ේට පස්ශසේ ඔබතුමන්ලා ශේකට පුං ම තහං මයක් ල දැේමා, රුපියල් 50,000ට වඩා අඩු ආදායමක් ල තිශබන අයට පම යි එම දීමනාව ශදන්ශන් කියලා. ඒ නිසා ගැබිනි මාතාවන්ට තිබුණු ඒ අවස්ාාව නැති වු ා. දැනට ග නය කෙලා තිශබනවා, 150,000ක ගැබිනි මාතාවන් පිිපසක් ල තමයි දන්ශන් කියලා. එම නිසා සමස්තයක් ල විධියට ශේ ෙශට් බදු ශගවන අයට සහ අශනක් ල සිය ශදනාට ශේ අවස්ාාව නැතුව ගියා. එම නිසා කාන්තා දිනය ශවනුශවන් මම ශයෝජනා කෙනවා, ගැබිනි මේවරුන් සිය ශදනාටම රුපියල් 4,500 දීමනාව ලබා ශදන්න කියලා. ශේ ෙශට් බහුතෙයක් ල වන කාන්තාවන් ශවනුශවන් ඒ ශයෝජනාව මම ශේ ේත්තරීතෙ පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙනවා. මට කාා කෙන්න අවස්ාාව ලබා දීම පිිබබඳව ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි, මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු සාෙතී දු ්මන්ත මන්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් ල තිශබනවා.

[අ.භා. 4.34

ැරු තාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மொண்புமிகு சொரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මුලින්ම ජාතයන්තෙ කාන්තා දිනය ශයදී තිශබන අද දවශසේ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක් ල ය හැටියට, ශලෝකශභ ප්‍රාම අග්‍රාමාතයවිපය බිහි කෙපු පක් ල ය හැටියට ශේ ෙශට් සිය කාන්තාවන්ට අශේ පක් ල ශභ ේත්තමාචාෙය පිිපනමන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මට කාා කෙන්න තිශබන්ශන් ශකටි කාලයක් ල. ඇත්තටම ශේ කාල වකවානුව ගත්තාම අපි සිය ශදනාම දන්නවා, ශමොන විධිශභ ආර්ථික අර්බුද ොශියක් ල මැදින්ද අපි ආශේ කියන කාෙ ාව. ශේ ආර්ථික අර්බුදයට තුඩු

දුන්, ශහේතු පාදක වුණු ශේ පාලන කාෙ ා පිිබබඳවත්, ශේ පාලන අධිකාිපය විසින් ගත්තා වූ තීන්දු තීෙ පිිබබඳවත් අපි ශහොඳාකාෙවම දන්නවා. VAT එක අඩු කිරීශේ දඳලා, විශ ේ ශයන්ම මුදල් අචලචු ගැසීම, ශපොශහොෙ සහනාධ්‍ාෙය, ශේ වාශේ සෑශහන කරුණු ප්‍රමා යක් ල අපට ඒ ශහේතු ව ශයන් කියාශගන යන්න පුළුවන්කම තිශබනවා.

වර්තමානය ගත්තාම, රුපියල යේතාක් ල දුෙකට ක් ලතිමත් වීම පිිබබඳව ඇත්තටම අපි සිය ශදනාම සතුටු ශවන්නට ඕනෑ. හැබැයි, අපට තිශබන ප්‍ර ්නය තමයි, ඇත්තටම රුපියල ක් ලතිමත් වීම තාවකාලික කාෙ ාවක් ලද, එශහම නැතුව ස්ථිෙසාෙ ශලස අපට ශේ තත්ත්වය දදිිපයට ශගන යන්න පුළුවන් ශදයක් ලද කියන එක. අපි ඒ සේබන්ධ්‍ශයන් යේ විග්‍රහයක් ල කෙගත යුතුයි. ශමොකද, අද ආණ්ඩු පක් ල ශභ අමාතයවරුන්ශේ සහ අශනකුත් මන්‍රීවරුන්ශේ ශබොශහෝ කාා ඇහුවාම සිය ප්‍ර ්න අවසානයි වාශේයි අපට වැටශහන්ශන්.

ශඩොලෙශභ අගය අඩු වීමට ප්‍රධ්‍ාන ශහේතුවක් ල හැටියට, එක් ලශකෝ ෙට ඇතුළට එන ශඩොලර් ප්‍රමා ය වැඩි ශවන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ ශඩොලෙයට තිශබන දල් ම අඩු ශවන්න ඕනෑ. දැන් දාලා තිශබන සීමා මායිේ එක් ලක විශ ේ ශයන්ම ශඩොලෙයට තිශබන දල් ශේ අඩුවකුත් ශේ වකවානුව තුළ අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව දකිනවා.

අශේ ෙශට් ුසළු හා මධ්‍ය පිපමා වයවසායකයන් ගැන කාා කළාම, ආර්ථිකශයන් සියයට 55ක පම ප්‍රමා යක් ල නිර්මා ය කෙන ඒ කණ්ඩායමට අද වන විට ආනයන සඳහා වන බාධ්‍ක ආදී ප්‍ර ්න ොශියක් ල නිර්මා ය ශවලා තිශබනවා.

දතින්, ඒ නිසා ආර්ථිකශභ සංශකෝචනයක් ල ඇති ශවලා තිශබනවා. ශඩොලර් බිලියන 85ක විතෙ ආර්ථිකයක් ල යේතාක් ල දුෙකට සංශකෝචනය වීම නිසා තමයි අද රුපියල ක් ලතිමත් ශවලා තිශබන්ශන්.

ඒ වාශේම අද ශවශළඳ ශපොළට යේ බලාශපොශෙොත්තු කිහිපයකුත් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදලින් ය ලබා ගන්නා අව යතා සේපූර් ශවලා තිශබනවා නේ, අපි සතුටු ශවනවා. අපට ඒ පිිබබඳ කිසි ප්‍ර ්නයක් ල නැහැ. ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම කළ යුතුයි කියන තැන අපි මුල දඳන්ම හිටියා. ීනනය ඒකට අව ය සහශයෝගය දුන්නා නේ, අපි ීනනයට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම පුසගිය වකවානුව තුළ අසීරු අවස්ාාවල අපට ලබා දීපු සහශයෝගයට අපි දන්දියාවටත් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මහ බැංකුව ගත්ත සමහෙ තීන්දු තීෙ ත් එක් ලක, ේට සාශේක් ල ව ආණ්ඩුව දදිිපයට ගමන් කෙන්ශන් නැත්නේ, ආණ්ඩුවට වැඩ පිිබශවළක් ල, ශමොඩලයක් ල නැත්නේ, ශේ සිය කාෙ ා තාවකාලික කාෙ ා බවට පත් වීම වළක් ලවන්න බැහැ. මුදල් ොජය ඇමතිවරු ශදශදනාම ශේ ගරු සභාශේ දන්නවා. අතයව ය ද්‍රවය ශගන්වීම සඳහා International Finance Corporation එශකන් ශඩොලර් ිලියන හාෙසියයක් ල approve වු ාය කියලා සමාජශභ ශලොකු කාා බහක් ල තිශබනවා, ශපෞේගලික බැංකු කිහිපයකට. දැන් market එක ඒකත් බලාශගන දන්නවා.

ඒ වාශේම මහ බැංකුව සියයට 25ක් ල ොජය බැංකුවලින් ශඩොලර් ිලදී ගත්තා. දැන් ඒක සියයට 15ක් ල කෙලා තිශබනවා. එතශකොට සියයට 10ක් ල අශනක් ල බැංකුවලට දතුරු ශවනවා. ඒ නිසා අද යේ හැකියාවක් ල නිර්මා ය ශවලා තිශබනවා. නමුත් මහ බැංකුව විසින් ගන්නා වූ තීන්දු තීෙ මත දදිිපයට යන්න, යේ සැලුසමක් ල ඇතුව නි ්පාදන ආර්ථිකයක් ල, භාණ්ඩ හා ශසේවා මත පදනේ වූ ආර්ථිකයක් ල ශගොඩනැඟීම සඳහා ආණ්ඩුවට වැඩ

323 324

පාර්ලිශේන්තුව

පිිබශවළක් ල තිශබනවාද? අපි විශ ේ ශයන්ම පක් ල යක් ල හැටියට සර්ව පාක් ලෂික ආණ්ඩුවක් ල ශයෝජනා කශළේත් ඒ කාෙ ාව නිසායි. එශහම නැතුව කාශේවත් කකුශලන් අදින්න අපි ූදානේ වු ශණ් නැහැ. වචනශභ පිපසමාේත අර්ාශයන්ම සර්ව පාක් ලෂික ආණ්ඩුවක් ල අව යයි කියපු සමහරු අද ශේ ස්ාානශභ සිට ශකොශහොම කාා කෙනවාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. පක් ල යක් ල හැටියට අපි හිටපු ස්ාාවෙශභ ඒ විධියටම දන්නවා. රුපියල ක් ලතිමත් ශවනවා නේ ශහොඳයි. රුපියල ක් ලතිමත් ශවේදී සිදු වන අශනක් ල කාෙ ා පිිබබඳවත් අපට ශේ වකවානුව තුළදී විමසා බලන්න ශවයි, අශේ ෙශට් ආර්ථිකය ගත්තාම, අශේ ප්‍රශේ ශභ ආර්ථිකය ගත්තාම.

ශත් සහ ෙබර් ිල සේබන්ධ්‍ශයන් මම හිතන හැටියට දස්සෙහට සමහෙ ශවලාවට ප්‍ර ්නයක් ල ඇති ශවන්න පුළුවන්. අශේ මුදල් ොජය ඇමතිතුමාත් කෑගල්ශල්. එතුමාත් දන්නවා ශපොශහොෙ ිල ඒ කාලයට වඩා කිහිප ගු යක් ල වැඩි ශවලා තිශබන බව. රුපියල ක් ලතිමත් වීමත් එක් ලක හදිසිශභ ශහෝ ශත්, ෙබර් ආර්ථිකයට වැශදන පහෙ නිසා ේට සමගාීවව ශපොශහොෙ ිල අඩු වුශණ් නැත්නේ, අශේ ප්‍රශේ වල ජනතාවට නැවත වතාවක් ල ශලොකු ප්‍ර ්නයකට මුහු පාන්න ශවනවා. ඒ නිසා ශේක අභිශයෝගයක් ල සහිත කාල වකවානුවක් ල බව අප සිය ශදනාම පිිබගන්නවා. ඒ නිසා ස්ාාවෙභාවය පවත්වාශගන යෑම සඳහා කරු ාකෙ අපට යේ කිසි සැලුසමක් ල දදිිපපත් කෙන්න. මම හිතන්ශන් නැහැ, තවමත් එශහම සැලුසමක් ල ශේ ආණ්ඩුවට තිශබනවාය කියලා. ඒ නිසා ඒ සේබන්ධ්‍ශයනුත් අවධ්‍ානය ශයොමු කෙන ශලස දල්ලා සිටිනවා.

ස්තුතියි. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බී.වයි.ජී. ෙත්නශසේකෙ මන්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් ල තිශබනවා.

[අ.භා. 4.39 ැරු බී.වයි.ජී. රත්නවතේකර මහතා (மொண்புமிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னதசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, මා හිතාශගන හිටපු කාාව කෙන්න ශවලාවක් ල නැහැ. ශකශසේ වුවත්, අද අපි ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටශත් ශගශනන ශෙගුලාසි කිහිපයක් ල, ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගයක් ල හා ුසොබදු ආඥා පනත යටශත් ශගශනන නිශේදනයක් ල පිිබබඳව සාකචලඡා කෙනවා. යේ යේ කාල වකවානුවල අශේ ආර්ථිකශභ අවපාත ශහෝ ේත්පාත ඇති ශවලා තිශබන්ශන්, ෙජය හැටියට අප ගත්ත තීන්දු ශබොශහෝ විට අන්තවාදී වීම නිසායි. අපි හැම ශවලාශේම ගිහිල්ලා තිශබන්ශන් අන්තයකට, මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි. ශගෝඨාභය ොජපක් ල මැතිතුමාශේ කාලශභ ෙජශභ ශබොක් ලක ශහෝදලා යන මට්ටමටම බදු නැති කළා. ඒශකන් ෙජශභ ආදායම අහිි ශවලා දැවැන්ත අර්බුදයක් ල පැන නැේගා. දැන් ශේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ඒශක් ල අශනක් ල පැත්තට ගිහිල්ලා, යන්න පුළුවන් දහළම අන්තයට ගිහිල්ලා බදු පනවලා. ඒ නිසා වයාපාෙ විනා ශවලා යනවා. දැන් අපි ඒ අන්තය ශතෝොශගන තිශබනවා. ශපොීන අනුපාත ගත්ශතොත්, පුස ගිය ආණ්ඩුශවන් සියයට හත, හය මට්ටමට ශපොීන අනුපාත ශගනැල්ලා, මුදල් සැපයුම වැඩි කෙලා, ේේධ්‍මනය දහළ දමලා, ආර්ථිකය ඒ අන්තශයන් විනා කළා. දැන් ඒශක් ල අශනක් ල පැත්තට

ගිහිල්ලා, සියයට 36ක වාශේ ශපොීන අනුපාතයකට ගිහිල්ලා, වයාපාෙ බිඳ වට්ටලා, ආර්ථිකය විනා වන මට්ටමකට යනවා. ඒ එක් ලකම විශේ විනිමය අනුපාතය ගත්තත්, රුපියල පා ශවන්න දඩ හිපනශකොට එදා අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කිේවා, "ශේක කෙන්න එපා, පා කෙන අනුපාත ්‍රමය ශනොශවයි ලංකාවට ගැළශපන්ශන්, පාලිත නමය විනිමය අනුපාත ්‍රමය" කියලා.

මම දහවතාවකට වඩා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී ඒ කාෙ ය කියා තිශබනවා. හැබැයි, අද එහි අශනක් ල පැත්ත සිදු ශේශගන එනවා. එදා ශඩොලෙයට ශගවන ප්‍රමා ය රුපියල් 400ක ආසන්නයට යනශකොට ෙශට් දැවැන්ත අර්බුදයක් ල නිර්මා ය වු ා. ඒක එදා ශනොකළ යුතුව තිබුණු වැඩක් ල. අපි එදා ඒ අන්තයට ගියා. හැබැයි, අද අශනක් ල අන්තයට එින් තිශබනවා. ශඩොලෙශභ අගය පහත වැ ම දතා ශහොඳයි. එය රුපියල් 280 දක් ලවාවත් ශගන්වා ගන්න පුළුවන් නේ තමයි ශහොඳ. ඒක අවිවාදිතයි. හැබැයි, ඒක ්‍රමානුූලලව ටිශකන් ටික ආ යුතු ශදයක් ල. සතියක් ල, ශදකක් ල ඇතුළත දැවැන්ත ශලස එය පහත වැටුශ ොත් අපනයනකරුවන් වි ාල අර්බුදයකට මුහු ශදනවා. ෙජයක් ල තිශබන්ශන් ශේවා පාලනය කෙන්නයි. පාලනය කියන්ශන් ඒ කරුණු අපට ේ මත මට්ටමක තියා ගන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒ නිසා ශේ කරුණු මැද පිිබශවතක තිබීම ුසදුුසයි කියන එකයි මම කියන්ශන්.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ කරුණු පිිබබඳව දීර් ව කාා කිරීමට මට ශවලාව නැහැ. ශේ මාතෘකාවට අදාළ නැති වුවත්, මම කිව යුතුම කරු ක් ල තිශබනවා. විශ ේ ශයන් ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාශේ අවධ්‍ානයටයි මම ශේ කාෙ ය කියන්ශන්. අශපොස ේසස් ශපළ විභාගය අවසන් ශවලා දැන් මාසයක් ල විතෙ ශවනවා. ශවන දා ේසස් ශපළ විභාගශභ ේත්තෙ පත්‍ර ඇගැ උේ කටයුතු අදියෙ ශදකක් ල පාසල් නිවාඩු කාල සීමාව තුළදීම අවසන් කෙනවා. අන්තිම අදියෙ විතෙයි පාසල් පටන් ගත්තාට පස්ශසේ සමහෙ පාසල් ශතෝොශගන කෙන්ශන්. හැබැයි, ශේ ශවන ශකොට විභාගය දවෙ ශවලා මාසයක් ල ගත ශවලා. ේත්තෙ පත්‍ර ඇගැ උේ කටයුතු අදියෙ ශදකක් ල දවෙ කෙනවා තබා, අඩු ග ශන් එහි ලකුණු දීශේ පටිපාටියවත් සකස් කෙ ගන්න බැිප ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ේත්තෙ පත්‍ර බලන්ශන් කවදාද කියන ගැට ව ශේ ශවන ශකොට තිශබනවා. ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න අල්ප මාත්‍රයක ශහෝ ප්‍රයත්නයක් ල දැරුවා ද? එශසේ සිදු ශනොවූ බව තමයි අපට නේ ශත්ශෙන්ශන්. එශහම තිබියදී ශේ වන ශකොටත් අධ්‍යාපන අමාතයාං ය තීන්දුවක් ල අෙශගන තිශබනවා, ශේ අවුරුේශේ ඔශක් ල තෝබර් මාසශභ විභාගය පවත්වන්න. සමානයශයන් විභාග ප්‍රතිලල නිකුත් කෙලා ශදවැනි ශහෝ තුන්වැනි වතාශේ විභාගය ලියන ළමයින්ට නැවත විභාගය ලියනවාද, නැේද කියලා තීෙ යක් ල අෙශගන ඒ කටයුතුවලට ූදානේ ශවන්න අවම ව ශයන් මාස පහක් ලවත් ඕනෑ. නමුත් අඩුම ග ශන් පැවැති විභාගයට අදාළව marking scheme එකක් ලවත් හදා ගන්ශන් නැතුව ේළඟ විභාගය ඔක් ලශතෝබර් පවත්වනවාය කියනවා.

ේළඟට, අශේ GIT Examination එකක් ල තිශබනවා. අවුරුදු පහක් ල ඒක පවත්වන්ශන් නැතුව දඳලා අවුරුදු පහකම ළමයින්ට ශේ 18වැනි දා ඒ විභාගය පැවැත්ශවනවා. මට ශතොෙතුරු ලැබී තිශබනවා, 2009 GIT Examination එශක් ල ප්‍රතිලලවත් තවම නිකුත් කෙ නැහැ කියලා. ඒ නිසා ප්‍රතිලලය ශනොශදන විභාගයක් ල පවත්වන්ශන් කුමටද කියන ගැට ව එනවා. විශ ේ ශයන් අශපොස ේසස් ශපළ විභාගශභ පිිබතුරු පත්‍ර ඇගැ උේ කටයුතු තවම සිදු ශනොවු ත්, දරුවන් දහසකුත් කෙදෙ මැේශේ, දතා දුක් ලඛිතවයි ඒ විභාගයට ලියා තිශබන්ශන්. ඒ ළමයින් ප්‍රතිලල ලැශබනතුරු බලාශගන දන්නවා.

අශේ අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ශහොඳ ශවලාවට ශේ ශවලාශේ ගරු සභාවට ආවා. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ශහට ශහෝ ශේ

325 326

[ගරු සාෙතී දු ්මන්ත මහතා

2023 මාර්තු 08

ප්‍ර ්නයට ේත්තෙයක් ල ශදනවා නේ ශහොඳයි. ේසස් ශපළ විභාගශභ පිිබතුරු පත්‍ර ඇගැ උේ කටයුතු තවදුෙටත් ප්‍රමාද ශනොවී දක් ලමනින් ආෙේභ කෙන්න අෙශගන තිශබන ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක් ලද? ඔබතුමා දැන් පැිණි නිසා මම නැවත ශේ කාෙ ය කියනවා. අශපොස ේසස් ශපළ විභාගශභ ප්‍රතිලල ප්‍රමාද වීම ේළඟ වතාශේ විභාගයට බලපානවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඔක් ලශතෝබර් මාසශභ ේළඟ විභාගය පවත්වන්න දැනටමත් තීන්දුවක් ල අෙශගන තිශබනවා කියා නිල ව ශයන් ප්‍රකා යට පත් කෙ තිශබනවා. ඒ නිසා අපට ශේ කාෙ ය ගැන ශවනස් විධියකට හිතන්න ශවයි. ළමශයකුට ේළඟ වතාශේ විභාගයට ූදානේ වීම සඳහා ශවන දා ප්‍රතිලල නිකුත් ශවලා මාස හතක කාලයක් ල ලැශබනවා. ගිය සැශර්ත් මාස තුනක වාශේ කාලයක් ල තමයි තිබුශණ්. ඔබතුමා දතා ේනන්දුශවන් කටයුතු කෙන ඇමතිවෙශයක් ල. මම කියපු කාෙ ය සැලකිල්ලට අෙශගන ඒ ළමයින්ට සාධ්‍ාෙ ය ද ්ට කෙන්නය කියන දල්ීනම ශේ අවස්ාාශේ කෙන්න කැමැතියි, අද දවශසේ සාකචලඡාවට ගැශනන මාතෘකාවට අදාළ නැතත්.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි, මට ශේ පුං ම ශවලාව ලබා දුන්නාට.

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ගරු මන්‍රීතුමා සඳහන් කෙපු ප්‍ර ්නය ගැන යමක් ල ප්‍රකා කෙන්න ඕනෑ. අශපොස ේසස් ශපළ විභාගශභ ේත්තෙ පත්‍ර ඇගැ උේ කටයුතු ආෙේභ කෙන්න තිබුශණ් පුසගිය 22වැනි දා. හැබැයි, ඒ ශවනශකොට ේත්තෙ පත්‍ර පරීක් ල ා කෙන ගුරුවරුන්ට ලබා ශදන දීමනාව ප්‍රමා වත් නැහැයි කියන ප්‍ර ්නය ආවා. ේට ශපොතුව මම මාසයකට කලින් අමාතය මණ්ඩල සංශේ යක් ල දදිිපපත් කෙලා ඒ දීමනාව වැඩි කිරීම සඳහා දල්ීනමක් ල කළා. එයින් දල්ලපු ප්‍රමා ය ශනොවු ත් යේ ප්‍රමා යකින් සංයුක් ලත දීමනාව වැඩි කෙන්න කටයුතු කෙ තිශබනවා. නමුත්, ඒකත් ප්‍රමා වත් නැහැයි කියන එක තමයි ගුරු-විදුහල්පතිවරුන්ශේ සංගමය ප්‍රකා කශළේ. මම දැන් එන්න කලින් පැය එකහමාෙක් ල ඒ අය එක් ලක කාා කෙලා ආශේ. එතුමන්ලා සමඟ ඒ සඳහා තව විකල්ප වැඩ පිිබශවළක් ල ශයෝජනා කෙ ගත්තා.

ීවට අමතෙව වි ්වවිදයාල මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු 350ශදශනකු අව යයි, ේත්තෙ පත්‍ර මුලින්ම evaluate කෙලා marking scheme එක හදන්න. ඒක සිදු වුශණ් නැහැ. ශමොකද, වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන්ශේ සංගමය අද වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගයක ශයදී දන්න නිසා. මම ඒ අය එක් ලක ශදවතාවක් ල සාකචලඡා කළා. ඒ අය දදිිපපත් කෙන ලද දල්ීනේ කිහිපයක් ල අපි අමාතය මණ්ඩලයට ශයොමු කළා. Tax පිිබබඳ කාෙ ය හැෙ දතුරු කරුණු තුනම අපි ේශභ වනශකොට කැබිනට් පත්‍රිකාවකින් confirm කළා. ේත්තෙ පත්‍ර සීවක් ල ය සඳහා වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු 1,300ක් ල පම සහභාගි ශවනවා. ඒ පිිපසට ශමවෙ ශගවන දීමනාව වැඩි කිරීමට කටයුතු කළා. අද එහි confirmation එක අෙශගන, ශහට වනශකොට අපි UGC එක හෙහා ඒ අයට දැනුේ ශදනවා.

සිය ශදනාශගන්ම මම දල්ලන්ශන්, ශමම ප්‍ර ්නශභදී දරුශවෝ වගේත්තෙකාෙශයෝ කෙ ගන්න එපා කියලායි. ෙශට් ආර්ථික ප්‍ර ්නයක් ල තිශබනවා. අපි එය ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. ෙශට් තිශබන ආර්ථික තත්ත්වයත් සැලකිල්ලට අෙශගන අපි යේ ප්‍රමා යකින් ඒ අයශේ දීමනාව වැඩි කෙ තිශබනවා. ශේ කරුණු සැලකිල්ලට අෙශගන හැකි දක් ලමනින් ේත්තෙ පත්‍ර බැීනම සඳහා දල් ේ පත් එවන්න කියා ගුරුවරුන්ශගන් දල්ලා සිටිනවා. ගුරු මහත්ම මහත්ීවන් යේ ප්‍රමා යක් ල දල් ේ කෙ තිබු ා. ඒ ප්‍රමා ය මදි.

14,000ක් ල දල් ේ කෙ තිබු ා. නමුත් 20,000ක් ල ඕනෑ. දතුරු අය දල් ේ කෙන්න ඕනෑ. අපි ඒකට වැඩ පිිබශවළක් ල සකස් කෙනවා. අපි හැකි දක් ලමනින් ශේ කටයුත්ත ආෙේභ කෙනවා. එශහම ශනොවුශ ොත් ප්‍රතිලල ශදන්න තව සති කිහිපයකින් කල් යන්න පුළුවන්. ශමම ප්‍රමාදය දිගටම ගිශයොත් ේළඟ විභාගයත් ඒ සති ග නින් කල් යන්න දඩ තිශබනවා.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தகௌரவ சிவஞொனம் சிறீதரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 6 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 4.47]

ැරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்மறய நொள் தபண்களுக்கு மிக முக்கியமொனததொரு நொளொகும். "தபொரொடினொல்தொன் உொிமமகள் கிமடக்கும்" என்ற சிந்தமன உலதகங்கும் கிளர்ந்ததழுந்தது. அதன் விமளவொக, 1910களில் அமனத்துலகப் தபண்கள் நொள் மொநொடு கிளொரொ தஜட்கின் தமலமமயில் கூடியது. அதன் ததொடரொக சர்வததச மகளிர் அமமப்பும் உருவொக்கப்பட்டது. இந்த அமமப்பின் சொர்பில் 1911ஆம் ஆண்டு மொர்ச் மொதம் 19ஆம் திகதி தஜர்மனி, ஆஸ்திொியொ, தடன்மொர்க் மற்றும் சில ஐதரொப்பிய நொடுகளி லிருந்து கலந்துதகொண்ட மகளிர் பிரதிநிதிகள் முதலொவது சர்வததச மகளிர் தினத்மத தடன்மொர்க்கில் தகொண்டொடி னொர்கள். அதனுமடய ததொடர்ச்சியொக அரசன் லூயிஸ் அவர்களுமடய வொக்குறுதிக்கு அமமய, தபண்களுக்கு வொக்குொிமம வழங்கப்பட்ட நொளொன மொர்ச் மொதம் 08ஆம் திகதி உலகதமங்கும் சர்வததச மகளிர் தினம் தகொண்டொடப்படுகிறது. இந்த நொளில் இலங்மகயில் இருக்கின்ற தபண் ததொழிலொளர் கமள நொன் இந்த இடத்திதல வொழ்த்துகிதறன்.

மிக முக்கியமொக, இலங்மகயில் தபண்கள், உமழப்பொளர் பமடயின் பங்களிப்பில் தொக்கம் தசலுத்தும் கொரணிகள் பற்றிய ILO என்ற சர்வததச ததொழிலொளர் அமமப்பின் அறிக்மகயில் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ளதன்படி, பணிபுொியும் இடத்தில் பொலியல் துன்புறுத்தல்கள் இடம்தபறொது என்று உறுதியளிக் கப்பட்டொல், எதிர்கொலத்தில் பணியில் மீண்டும் இமணந்து தகொள்ளத் தயொரொக இருப்பதொக, பணிகமளக் மகவிட்டுச் தசன்ற தபண்களில் ஐந்து தபொில் மூவர் ததொிவித்துள்ளனர். இது இலங்மகயிலுள்ள தபண் ததொழிலொளர்கள் ததொடர்பொன மிக முக்கிய ஓர் ஆவணம்! இலங்மகயின் சனத்ததொமகயில் கிட்டத்தட்ட 50 சதவீதமொகவுள்ள தபண்களில் 33.6 சதவீதமொனவர்கள் உமழப்பொளர்களொக இருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டில் தபண்களுமடய நிமலமம இவ்வொறுதொன் இருக்கிறது.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, நொன் இந்த இடத்திதல மிக முக்கியமொனததொரு விடயத்மதப் பதிவுதசய்ய விரும்புகிதறன். கடந்த தபப்ருவொி மொதம் 16ஆம், 18ஆம் திகதிகளில் இலங்மக மனித உொிமமகள் ஆமணக்குழு வடக்கில் பல மொவட்டங்களில் சந்திப்புக்கமள நடத்தியிருக் கிறது. அவ்வொறு சந்திப்புக்கமள நடத்திய பின்னர், வடக்கு மக்கள் உள்ளகப் தபொறிமுமறமய ஏற்கிறொர்கள் என்பதொக பச்மசப் தபொய்மய அந்த ஆமணக்குழு குறிப்பிட்டிருப்பது,

327 328

පාර්ලිශේන්තුව

எங்களுக்கு மிகுந்த தவதமனமயத் தருகிறது. நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயில் அதமன வன்மமயொகக் கண்டிக்கிதறன். அந்தச் சந்திப்புக்களின்தபொது, அங்குள்ள யொருதம உள்ளகப் தபொறிமுமறமய ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கவில்மல. கடந்த 40 ஆண்டுகளில் வடக்கு, கிழக்கில் எத்தமனதயொ இனப் படுதகொமலகள் நடந்ததபொழுது, மக்கள் தகொல்லப்பட்ட தபொழுது, பலர் மகதுதசய்யப்பட்டதபொழுது, இன்னும் பலர் தவள்மள வொனில் கடத்தப்பட்டதபொழுது, எத்தமனதயொ உயிர்கள் பறிக்கப்பட்டதபொழுது இலங்மக மனித உொிமமகள் ஆமணக்குழு என்ன தசய்துதகொண்டிருந்தது? என்ற தகள்விதொன் எழுகிறது.

இலங்மக மனித உொிமமகள் ஆமணக்குழுவொல் தவளி யிடப்பட்டு, கடந்த வொரம் மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களிடம் மகயளிக்கப்பட்ட அறிக்மகயின் 2ஆவது பந்தியில் பின்வரு மொறு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது: “Despite the participants being in favour of an international mechanism for accountability and reconciliation, they were agreeable to an internal mechanism, provided that the Truth Commission be comprised of members with competency and integrity, and allows for the participation of the representatives of the victims without any control of the Government." அரசொங்கத்தினுமடய எந்தவிதக் கட்டுப்பொடும் இல்லொமல், பொதிக்கப்பட்டவர்களின் பிரதிநிதிகள் இதிலிருந் தொல், அவர்கள் ஓர் உள்ளகப் தபொறிமுமறமய ஏற்றுக் தகொள்வதொக இதில் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. இந்தச் தசய்தி பத்திொிமககளிலும் தவளிவந்திருக்கின்றன. இந்த நொட்டில் பொதிக்கப்பட்ட மக்கள் இருக்கக்கூடியதொக, அவர்களுமடய உொிமமகள் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்ற சூழலில், இலங்மக மனித உொிமமகள் ஆமணயகம் இவ்வொறொன ஒரு தபொய்மயச் தசொல்லியிருப்பது, மிகவும் தமொசமொனததொரு கொொியம் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் குறிப்பிடுகிதறன்.

மிக முக்கியமொன இன்னுதமொரு விடயத்மதயும் நொன் இங்கு தசொல்ல விரும்புகிதறன். இலங்மகயினுமடய நிலவரம் ததொடர்பில் குறிப்பொக, 2008 - 2009ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் நடந்த யுத்தத்தின்தபொது புொியப்பட்ட யுத்தக் குற்றங்கள், மனித குலத்திற்கு எதிரொன குற்றங்கள் ததொடர்பில் 2022ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய நொடுகள் மனித உொிமமகள் தபரமவயில் நிமறதவற்றப்பட்ட 51/1 தீர்மொனத்மத எதிர்ப் பதொக இரண்டு நொட்களுக்கு முன்னர் ஐக்கிய நொடுகள் மனித உொிமமகள் தபரமவக்கொன இலங்மகயின் நிரந்தரப் பிரதிநிதி ஹிமொலி அருணதிலக அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தொர். மனித உொிமமகள் ஆமனக்குழு வடக்கு, கிழக்கில் வொழுகின்ற வலிந்து கொணொமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவினர்கள் யொமரயும் சந்திக்கவுமில்மல; அவர்களிடமிருந்து எந்த விதமொன ஆதொரங்கமளப் தபறவுமில்மல. ஆனொல், இலங்மக மனித உொிமமகள் ஆமணக்குழு, தமற்குறித்த மக்கள் உள்ளகப் தபொறிமுமறக்குத் தயொர் என்று தசொல்கிறது. அதததநரத்தில், ஹிமொலி அருணதிலக அவர்கள் 51/1 தீர்மொனத்மத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொததன்று குறிப்பிடுகிறொர். 46/1 தீர்மொனம் தகொண்டுவரப்பட்டதபொழுது, அப்தபொமதய தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்கள்கூட, அதமன ஏற்றுக்தகொண்டிருந்தொர்; இலங்மக அரசொங்கமும் அதமன ஏற்றுக்தகொண்டிருந்தது. உண்மமமயக் கண்டறிந்து, நீதிமய நிமலநொட்ட விசொரமணகமள தமற்தகொள்வதொக இலங்மக கூறியிருந்தது. ஆனொல், அந்த நீதி விசொரமணகள் ததொடர்பில் இலங்மக அரசொங்கம் எமதயுதம இதுவமர தசய்யவில்மல.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த நொடு குற்றம் தசய்யவில்மல என்றொல், ஏன் பயப்பட தவண்டும்? நீதி விசொரமணக்குத் தயொரொகலொம்தொதன! யுத்தத்மத நடத்தியவர்கள், படுதகொமல தசய்தவர்கள் அல்லது இனப்படுதகொமலக்குத் தூபமிட்டவர்கதள நீதி விசொரமணமய தமற்தகொள்பவர்களொக இருப்பததன்றொல், அந்த விசொரமண மூலம் எவ்வொறு எங்களுக்கு நியொயம் கிமடக்கும்? வலிந்து கொணொமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுமடய உறவினர்கள் இன்றும் ததருக்களில் தபொரொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்களில் 100இற்கும் தமற்பட்டவர்கள் மரணத்மதத் தழுவியிருக் கிறொர்கள்.

இந்த நொட்டில் நீதி இல்மல என்பதற்கு நல்லததொர் உதொரணத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகிதறன். குருந்தூர் மமலயில் விகொமர கட்டதவண்டொதமன்று முல்மலத்தீவு நீதிமன்றம் கட்டமள பிறப்பித்திருந்ததபொதிலும், அமதயும் மீறி அங்கு விகொமர கட்டப்பட்டிருக்கிறது. கீொிமமலயிலிருந்த சிவன் தகொயிமலக் கொணவில்மல. வடக்கில் பல ஆலயங்கமளக் கொணவில்மல. அப்படிதயன்றொல், இந்த நொட்டில் நீதி எங்தக? இந்த நொட்டில் நீதிமன்றங்கள் இயங்குகின்றதொ? அல்லது நீதிமன்றங்களின் இயக்கம் முடக்கப்பட்டிருக்கிறதொ? நீதிமன்றம் ஒரு கட்டமள இடுகிறது; பொரொளுமன்றம் ஒன்மறச் தசொல்கிறது; அமமச்சர்கள் இன்தனொன்மறச் தசொல்கிறொர்கள். அப்படிதயன்றொல், இந்த நொட்டில் நீதி எதன் பக்கம் நிற்கிறது? நீதிமன்றங்கள் நீதியொன தீர்ப்புக்கமள வழங்கொது. ஆகதவ தொன் நொங்கள் தசொல்கிதறொம், இந்த நொட்டில் எங்களுக்கு நீதி கிமடக்கொது என்று. இலங்மகயில் இருக்கின்ற எந்ததவொர் ஆமணக்குழுவொலும் ஓர் உள்ளகப் தபொறிமுமறதயொ அல்லது ஓர் உள்ளக விசொரமணதயொ ஒருதபொதும் சொத்தியப்படப் தபொவதில்மல.

ஆகதவ, ஐக்கிய நொடுகள் மனித உொிமமகள் தபரமவயில் நிமறதவற்றப்பட்ட 51/1 மற்றும் 46/1 தீர்மொனங்களின் அடிப்பமடயில், தவளியகப் தபொறிமுமற ஒன்றினூடொகத் தரவுகள் தசகொிக்கப்பட்டு, உண்மமகள் கண்டறியப்பட்டு, நீதி நிமலநொட்டப்படுகின்றதபொழுதுதொன், இந்த நொடு நீதியொன, உண்மமயிதலதய தபௌத்த மதத்மதப் பின்பற்றுகின்ற, புத்த பகவொமன வணங்குகின்ற தபௌத்தர்கள் வொழுகின்ற ஒரு நொடொக அமடயொளப்படுத்தப்படும் என்பமத நொன் இங்கு பதிவுதசய்கிதறன். இலங்மக மனித உொிமமகள் ஆமணக் குழுவின் அறிக்மகமய நொங்கள் நிரொகொிக்கிதறொம்; அதமன வன்மமயொகக் கண்டிக்கிதறொம். பக்கச் சொர்பொன, அரச சொர்புமடய அவ்வறிக்மக தமிழர்களொல் நிரொகொிக்கப்படுகிறது என்பமதயும் நொன் இந்த இடத்திதல பதிவுதசய்து, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கிதறன்.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ ොජය අමාතයතුමා.

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, සභාශේ අද දිනට නියිත කටයුතු අවසන් වනතුරු කාලය ලබාගත යුතුයැයි මම ශයෝජනා කෙනවා. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද දිනට නියිත කටයුතු අවසන් වන තුරු කාලය ලබා ගැනීමට සභාව එකඟ ද?

329 330

[ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතෙන් මහතා

2023 මාර්තු 08

ැරු මන්‍රීවරු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ ොජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කාා කෙන්න.

[අ.භා. 4.55 ැරු ව හාන් වතේමසිාහ මහතා (මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தசஹொன் தசமசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance)

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අද මුදල් අමාතයාං ය දදිිපපත් කෙ ඇති Regulations, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න අමාතයාං ය දදිිපපත් කෙ ඇති නිශයෝග ආදිය පිිබබඳව සාකචලඡා කෙන ශේ අවස්ාාශේ අදහස් දක් ලවන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. කාලය දතා සීමාසහිත හින්දා දතා ශකටිශයන් කරුණු කාෙ ා කියලා මශේ කාාව අවසන් කෙන්න බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, පුස ගිය මාස 15කට ආසන්න කාලය තුළ අශේ ෙශට් පැවැති බෙපතළ ආර්ථික අර්බුදය නිමා කෙන්න තැූ පළමු පියවෙ අපි ශේ වනශකොට සේපූර් කෙ තිශබනවා. ඒ තමයි, ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදලට අව ය මූලය සහතික, ඒ financial assurances අපි ශේ වන ශකොට අශේ ය හිියන්ශගන් ලබාශගන තිබීම. ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන් දන්දියාව, පැිපස් සමාජය හා ීනනය කියන ෙටවල් අපට ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීම සඳහාත්, ඒ වාශේම ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් විස්තීෙ ය පහුසකම ලබා ගැනීම සඳහාත් අව ය මූලික සහශයෝගය ලබා දීම පිිබබඳව ෙජය හැටියට අපි ඒ ෙටවලට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එම විස්තීෙ ය පහුසකම ලබා ගැනීම සඳහාත්, ෙශට් පවතින ආර්ථික දු ්කෙතා මඟ හැෙවීම සඳහාත් අව ය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කෙ හඳුන්වා ශදින්, එම ප්‍රතිසංස්කෙ ක්‍රියාත්මක කිරීම පිිබබඳව ගරු ෙනිල් වි්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුත ෙජයට තිබුණු කැපවීම සහ අධි ්ඨානශීලිත්වය ගැන අපි සතුටු ශවනවා. අප සෑම ය හිිශයකුටම ශපොශෙොන්දු වුණු ආකාෙයට විනිවිදභාවය ආෙක් ල ා කිරීමට කටයුතු කළා. ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් කළමනාකාෙ අධ්‍යක් ල තුිය ඒ පිිබබඳව අප අගය කිරීම පිිබබඳව ද අපි සතුටු ශවනවා. ඒ අනුව, ශේ මාසශභ 20වැනි දා වන විට අපට අව ය වන, අප බලාශපොශෙොත්තුශවන් සිටින අශේ ආර්ථික ස්ාායිකෙ වැඩසටහන ශේගවත් කෙන ඒ අනුමැතිය අපට ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදල තුිබන් ලැශබයි කියන දැඩි වි ්වාසශයන් අපි දන්නවා. ඒ වාශේම, ශුභදායක විධියට අශේ ෙටට ඒ වාසිය ලැශබේදී, ආර්ථික පිපහානියක් ල දක් ලවා නැවත ශේ ෙට අෙශගන යන්න විවිධ්‍ කණ්ඩායේ ක් ල ණිකව ක්‍රියාත්මක ශවින් සිටින බවත් අපි දකිනවා.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ සිදු කෙපු ප්‍රතිසංස්කෙ ෙහශසේ කෙපු ප්‍රතිසංස්කෙ ශනොශවයි. ඒවා සේබන්ධ්‍ශයන් ෙජශභ මුදල් පිිබබඳ කාෙක සභාව දැනුවත් කෙලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ ප්‍රතිසංස්කෙ වල අව යතාව ගැන දැනුවත් කෙලා තිශබනවා. ශමය, නැවත ශමවැනි ආර්ථික කඩා වැ මක් ල ඇති ශනොවීම සඳහාත්, අද ශේ ආර්ථික අපහුසතා නිසා ජනතාව විඳින දුක් ල ගැහැටවලින් ඔවුන් මුදා ගැනීම සඳහාත් කෙශගන යන ක්‍රියාවලියක් ල. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශේ ක්‍රියාවලියට යේකිසි කණ්ඩායමක් ල බාධ්‍ා කශළොත් ශමොකද ශවන්ශන්? එශසේ බාධ්‍ා කළා, මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි. එය දතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ල. ශේ පාලනික ව ශයන් තමන්ශේ කඳවුෙට වාසි ද, අවාසි ද කියන පදනම ේඩ ශකොශතක් ල දුෙට ශමම වැඩසටහන අසාර්ාක කෙන්න පුළුවන්ද කියලා ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කෙන සහ ශනොකෙන විවිධ්‍

කණ්ඩායේ ේත්සාහ කළා. ඒක කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ල. තමන්ශේ ශේ පාලන මතවාදය ශවනුශවන් ශේ ෙශට් ිලියන 22කට ආසන්න ජනතාව -සමස්ත ජනතාව- අන්ත අසීරු තැනකට අෙශගන යන වැඩසටහන ඔවුන් ක්‍රියාත්මක කළා. හැබැයි, ෙජයක් ල හැටියට අපි සතුටු ශවනවා, ඒ පැවැති බෙපතළ අර්බුදය නිමා කෙන්න අව ය ප්‍රතිසංස්කෙ වලට අධි ්ඨානශීලිව ගමන් කෙන්න පුළුවන් වීම ගැන.

ශේ ප්‍රතිසංස්කෙ පහුස ප්‍රතිසංස්කෙ ශනොශවයි. අපි ඒක පිිබගන්නවා. විශ ේ ශයන්ම ආහාෙ ේේධ්‍මනය සියයට 95ක් ල ශවලා තිශයේදී, රුපියශල් අගය බෙපතළ ශලස ඇශමිපකානු ශඩොලෙයට සාශේක් ල ව සහ අශනකුත් විශේ මුදල්වලට සාශේක් ල ව කඩා වැ මකට ලක් ල ශවලා තිශයේදී, අශේ ආනයන වියදම සපුොගන්න අව ය විශේ සං මත ටික අපට ශනොමැතිව තිශයේදී, ොජය මූලය ප්‍රතිපත්තිය තුළ අශේ ොජය ආදායම කඩාශගන වැශටේදී -ඒ සිය අසීරුතා හමුශේත්- අපි ශේ ප්‍රතිසංස්කෙ කශළේ, නැවත එවැනි තත්ත්වයක් ල ඇති ශනොවන්නයි. හැබැයි, මම කියන්න ඕනෑ, විශ ේ ශයන් ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු දෙන අදහසක් ල පිිබබඳව ේශභ පාර්ලිශේන්තුශේදී විජිත ශහේෙත් මන්‍රීතුමා කෙපු ප්‍රකා යක් ල ගැන. එය "ශේලි ිෙර්" පුවත් පශත් පළ වී තිශබනවා. ජනතා විමුක් ලති ශපෙමුශණ් විජිත ශහේෙත් මන්‍රීතුමා ේශභ පාර්ලිශේන්තුශේදී කළ ඒ ප්‍රකා ය "ශේලි ිෙර්" පුවත් පත report කෙලා තිශබන්ශන්, "IMF bailout will only put the country into further debt trap..." කියලායි. අඩුම ග ශන්, ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදල ලබා ශදන සහශයෝගය ශකොශතක් ල දුෙට ශේ ෙශට් ආර්ථික අර්බුදය නිමා කෙන්න පදනේ ශවනවාද කියන කාෙ ය පිිබබඳව ශහෝ අදහසක් ල ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු ට නැහැ. එතුමන්ලාශගන් අපි ඇහුශේ, ගරු ජනාධිපතිතුමා නිෙන්තෙශයන් ඇහුශේ, ෙජය නිෙන්තෙශයන් ඇහුශේ, අශේ ෙශට් ආර්ථික අර්බුදය විසඳීමට තිශබන විකල්ප ්‍රමය ශමොකක් ලද කියලායි. අපි අදටත් එය අහනවා. ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් සහශයෝගය හැෙ ශවනත් ්‍රමයක් ල ශේ පවතින ආර්ථික අර්බුදශයන් ිදීමට තිශබනවාද? එවැන්නක් ල නැහැ, මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ශේ පාලන ශේදිකාශේ කෙන ඒ කාා ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ කාා කිරීම ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කෙන සිය මන්‍රීවරුන්ට කෙන අශගෞෙවයක් ල. ඒ නිසා මම ඒ කාාව ශහළා දකිනවා විතෙක් ල ශනොශවයි, එම කරුණු ඇතුළත් ඒ පුවත්පත් පිටුශවහි ඡායා පිටපතක් ල තභාැත* කෙනවා, ජනතා විමුක් ලති ශපෙමුශණ් ආර්ථික වැඩ පිිබශවළ පිිබබඳව සිය ශදනාට අවශබෝධ්‍යක් ල ලබා ගැනීම සඳහා.

ේශභ විජිත ශහේෙත් මන්‍රීතුමා පාර්ලිශේන්තුශේදී කෙපු කාාව ගැන "ලංකාදීප" පුවත් පශත් වාර්තා කෙ තිශබනවා, "කවුද හිප, මහ බැංකු අධිපතිද, මුදල් ශල්කේද?" කියලා. එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් ප්‍ර ්න කෙනවා, කවුද හිප, මහ බැංකුශේ අධිපතිද හිප, මුදල් ශල්කේද හිප කියලා. ෙටක ොජය මූලය ප්‍රතිපත්තියත්, මූලය ප්‍රතිපත්තියත් ක්‍රියාත්මක වීම සේබන්ධ්‍ශයන් අවශබෝධ්‍යක් ල නැතිවයි එතුමා එශසේ කියා තිශබන්ශන්. Monetary policy ක්‍රියාත්මක කිරීශේ වගකීම මහ බැංකුව සතුයි. ොජය මූලය ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීශේ වගකීම මහා භාණ්ඩාගාෙය ඇතුළු මුදල් අමාතයාං ය සතුයි. ශේ ප්‍රතිපත්ති ශදක එකට ගමන් කළ යුතුයි. අපි ඒක පිිබගන්නවා. ශේ වනශකොට සිදු වන්ශන් දතාම ශහොඳ සේබන්ධීකෙ යක් ල හෙහා මූලය ප්‍රතිපත්තියත්, ොජය මූලය ප්‍රතිපත්තියත් ශේ පවතින ආර්ථික අර්බුදශයන් ෙට මුදා ගැනීමට ගැළශපන ආකාෙයට සකස් කෙලා ක්‍රියාත්මක කිරීමයි.

331 332

————————— * පුත්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

මහ බැංකුශේ අධිපතිතුමා කෙපු ප්‍රකා ය අනුව, ශේ ශවන ශකොට ෙශට් සං මත ප්‍රමා ය ක් ලතිමත් වීමක් ල සිදු ශවින් තිශබනවා. මහ බැංකුව විසින් අනුගමනය කෙපු මූලය ප්‍රතිපත්තිය සාර්ාක වීම නිසාත්, ඒ අනුගමනය කෙපු monetary policy එක ශේ පවතින අර්බුදශයන් ිදීමට ගැළශපන ආකාෙයට පාවිචල ම කෙපු නිසාත්, ශවනස් කෙපු නිසාත්, සංශ ෝධ්‍න ශගනාපු නිසාත් තමයි සං මත ප්‍රමා ය ක් ලතිමත් වන්ශන්. හැබැයි, ොජය මූලය ප්‍රතිපත්තිය තුළ අශේ ෙශට් වියදේ ටික සේපූර් කෙගන්න ුසදුුස තැනට ොජය ආදායම වර්ධ්‍නය ශවලා තිශබනවාය කියන එක ඒශකන් අදහස් වන්ශන් නැහැ. අපට තවම ඒ ගැන කියන්න බැහැ. ශේ ප්‍රතිසංස්කෙ වල ප්‍රතිලල එන්න තව මාස කිහිපයක් ල ගත ශවනවා. ඒ මාස කිහිපය ගත ශවේදි තමයි ොජය ආදායම ශමොකක් ලද, ොජය වියදම ශමොකක් ලද කියලා අපට කියන්න පුළුවන් වන්ශන්. හැබැයි, ශේ ශවනශකොට ොජය වියදම කළමනාකෙ ය කෙ ගැනීම ේපිපම මට්ටමකින් සිදුශවින් පවතින බව ෙජයක් ල හැටියට අපි දතා වගකීශමන් කියනවා. ඒ නිසා ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු ට ොජය මූලය ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක වීම පිිබබඳව අවශබෝධ්‍යක් ල නැත්නේ ශමවැනි ප්‍රකා කෙන්න එපා කියලා අපි කියනවා.

ඒ වාශේම, ෙට පවතින ශේ අර්බුදශයන් මුදා ගැනීම සඳහා කටයුතු කෙන සිය ශදනා අගය කිරීමකට ලක් ල කෙන්න. ජනාධිපතිතුමා, ජනාධිපති කාර්යාලශභ කාර්ය මණ්ඩලය, කැබිනට් මණ්ඩලය, මුදල් අමාතයාං ශභ ශල්කේතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය, මහ බැංකුශේ අධිපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය ශේ වැඩ පිිබශවළ සාර්ාක කෙ ගනිේදි, ේට සහශයෝගය දක් ලවන අශනකුත් අමාතයාං නිලධ්‍ාිපන් ඇතුළු ශේ සිය ශදනාම අගය කිරීමකට ලක් ල කෙන්න. ආර්ථිකය තවදුෙටත් කඩා වැ මක් ල සිදු වු ශ ොත් විතෙයි තමන්ශේ ශේ පාලන පැවැත්ම තිශබන්ශන් කියන මතය තුළ දඳශගන කටයුතු කෙන්න එපා. ශමොකද, ශේ පාලනය කෙන්නත් ෙටක් ල තිශබන්න ඕනෑ. ෙටක් ල තිශබන්නත් ආර්ථිකය ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මුදල් අමාතයාං ශභ ශල්කේද, මහ බැංකුශේ අධිපතිද හිප කියන ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ හැටියට විජිත ශහේෙත් මන්‍රීතුමා ඇතුළු ජනතා විමුක් ලති ශපෙමු ට මම කියනවා, මහ බැංකුශේ අධිපතිතුමාත් හිප, මුදල් අමාතයාං ශභ ශල්කේතුමාත් හිප කියලා.

මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අපි අනුගමනය කෙපු වැඩ පිිබශවළ තුළ අද අපට ජාතයන්තෙ පිිබගැනීමක් ල ලැබිලා තිශබනවා. ඒක තමයි ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් කළමනාකාෙ අධ්‍යක් ල තුිය ප්‍රකා කෙන්ශන්. එතුිය වි ්වාස කෙනවා, ලබන 20වැනි දා අශේ ශයෝජනාව විධ්‍ායක මණ්ඩලයට දදිිපපත් කිරීශමන් පුස අනුමැතිය ලබා ගන්න පුළුවන් ශේවි කියලා. නමුත් මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, ශමම වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක ශනොශවන්න විවිධ්‍ දුර්මත සහ වැෙදි ශතොෙතුරු ප්‍රචාෙය කළා.

ශේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කෙ වල ප්‍රතිලල අද අපට ලැශබනවා, ලැශබින් පවතිනවා. අශේ රුපියල ක් ලතිමත් ශවනවා. හැබැයි, මහ බැංකුව රුපියල ක් ලතිමත් වීම ගැනත් අවධ්‍ානශයන් දන්නවා. රුපියල ශීඝ්‍රව කඩා වැ මට ලක් ලවීමත් ෙටකට ශහොඳ නැහැ. ඒ වාශේම, ශකටි කාලයක් ල තුළ ශඩොලෙයට සාශේක් ල ව රුපියශල් අගය ශීඝ්‍රව වැඩිවීමත් ෙශට් ආර්ථිකයට ුසබදායක නැහැ. ඒ නිසා ඒක කළමනාකෙ ය විය යුතුයි. ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදශල් අනුමැතිය ලැබීමත් සමඟ දැනට ුසළු හා මධ්‍ය පිපමා වයවසායකයන් මුහු ශදන ගැට වලට අපට පිිබතුරු ොශියක් ල ලැශබ්වි.

අපි දැනට ආනයන ශගොඩක් ල සීමා කෙලා තිශබනවා. සමහෙ ශේවල් ආනයනය තහනේ කෙලා තිශබනවා. ශේ වැඩසටහන තුළ විවෘත ආර්ථිකයට සහ විවෘත ශවශළඳ ශපොළට මැදිහත්වීමක් ල වීශේ අව යතාවක් ල ෙජයට නැහැ. හැබැයි අතයව ය භාණ්ඩ සැප උම සඳහා ආනයන කළමනාකෙ ය කිරීමක් ල අපට අව ය වු ා. ශමන්න ශේ කාෙ යත් අපි අවධ්‍ාෙ ය කෙන්න ඕනෑ. අද ෙට යේ සාර්ාකත්වයක් ල ලබලා තිශබනවා. ඒ ලබන සාර්ාකත්වය තුළ අපි ෙශට් ජනතාවට මුහු ශදන්න තිශබන අපහුසතා දතා ශකටි කාලයකින් අවසාන කෙනවා. මූලාසනාීවඪ ගරු මන්‍රීතුමනි, අපි දැනට ක්‍රියාත්මක කෙන ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කෙ කිසිවක් ල ශකටි කාීනනව ශවනස් කිරීශේ හැකියාවක් ල නැහැ කියන එක අවසාන ව ශයන් අපි කියනවා.

ඒ නිසා, ශේවා ඡන්ද කාලශභ කෙන කාා බවට පිපවර්තනය කෙ ගන්න එපා. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අද ඒක සිේධ්‍ වු ා. ශකටි කාීනනව ශේ කෙපු ප්‍රතිසංස්කෙ කිසිවක් ල ශවනස් කිරීමට අපට හැකියාවකුත් නැහැස ඒවා ශවනස් කෙන්න ෙජය බලාශපොශෙොත්තු ශවන්ශන්ත් නැහැ. එහි ප්‍රතිලල ජනතාවට ුසබවාදීව ලැශබේදී, ආර්ථිකය ස්ාාවෙ ශවේදී ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදල ඇතුළු අශේ ය හිියන් සමඟ සාකචලඡා කෙ යේ ශවනස්කමක් ල කළ යුතු නේ එය කෙන්න අපට පුළුවන්. ඒ සඳහා තව මාස කිහිපයක් ල ගත ශවනවා.

ැරු මූලාතනාරූඪ මන්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ැරු මම්රාන් මහරූෆ් මහතා මූලාතනවයන් මවත් වූවයන්, ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා මූලාතනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ැරු ව හාන් වතේමසිාහ මහතා (மொண்புமிகு தசஹொன் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශේ ප්‍රතිසංස්කෙ තුිබන් ඇති වන සාර්ාකත්වය ජනතාවට දැශනනශකොට, ජනතාව එය දකිනශකොට, පටු ශේ පාලන අෙමුණු තුිබන් ෙජයක් ල ශවනස් කෙන්න ශවනත් අයට හැකියාව ලැශබන්ශන් නැහැ කියන එකත් අපි දතාම වගකීශමන් කියන්න ඕනෑ. දතිහාසශභ ශමොනවා වු ත්, අනාගතශභ නිසි ගමන් මඟක අශේ ෙට ශගන යන්න අපි කටයුතු කෙ තිශබනවා. දතිහාසශභ අඩුපාඩු සිේධ්‍ ශවලා ඇති. දතිහාසය ගැනම කාා කෙ කෙ සිටිශයොත්, අපට අනාගතය ක් ලතිමත් කෙ ගැනීශේ හැකියාවක් ල ේදා වන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේ වැඩ පිිබශවළ කඩිනේ කිරීශේ අෙමුණින් අපි පුසගිය දා ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදලත්, ශලෝක බැංකුවත් සමඟ මාර්ගගත ්‍රමය ඔස්ශසේ සේබන්ධ්‍ ශවලා ඒ පිිබබඳව සාකචලඡා කළා. එහිදී අශනකුත් ෙටවල් පවා -සිය ෙටවල්- ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීශේ වැඩ පිිබශවළ තුළ නි ් මත කාල ොමුවක් ල ප්‍රකා යට පත් කිරීම වැදගත් කියන එකඟතාවකට ආවා, අදහස් ප්‍රකා කළා. ඒ කාල ොමුව වැදගත්. මම දතාම වගකීශමන් කියනවා, අපි කෙපු ශේ වැඩ කටයුතු වාශේම ය හිියන්ට අපි ශපොශෙොන්දු ශවචලච ආකාෙයට දතා සාධ්‍ාෙ ්‍රමයක් ල තුළ -ඒ කාල ොමුව තුළ- ඔවුන්ශේ ය ප්‍රතිවයුහගත කිරීමට අශේ ේපශේ කයන් කටයුතු කොවි කියලා. ඒ නිසා අනව ය බයක් ල ඇති කෙ ගන්න එපා.

333 334

[ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා

2023 මාර්තු 08

සාකචලඡා ශනොකෙපු කාෙ ා පිිබබඳව එක එක අයශේ ේපකල්පන ශමතැන ප්‍රකා කිරීම සාධ්‍ාෙ වන්ශන් නැහැ. එම ේපකල්පන ශබොශහොමයක් ල වැෙදු ා. ශේ වැඩ පිිබශවළ අසාර්ාක ශවන්න කියලා ප්‍රාර්ානා කෙපු අයශේ ේපකල්පන ොශියක් ල වැෙදු ා. සමහෙ ජාතයන්තෙ සංවිධ්‍ානවලට පවා ඒ පිිබබඳ වැරැදි ශතොෙතුරු ලබා ශදන්න කටයුතු කළා. හැබැයි, අපි විනිවිදභාවය ආෙක් ල ා කළාස වි ්වාසනීයභාවය ආෙක් ල ා කළා. කැපවීශමන් කටයුතු කළාස අධි ්ඨානශීලිව කටයුතු කළා. වැටුණු ෙට නැවත නඟාසිටුවීමට අව ය ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කෙ සියල්ල සිදු කෙන්න ජනාධිපතිතුමා ප්‍රමුත ෙජය කටයුතු කළා. ඒ නිසා ශේ ෙශට් අනාගතය දතාම ුසබ අනාගතයක් ල බවට පත් ශවලා අපට ඇති අවස්ාා බහුල වන තත්ත්වයක් ල දතාම නුදුශර්දී නිර්මා ය ශවනවා කියන කාෙ යත් ප්‍රකා කෙින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත

වරු ලාසි இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பொட்டு)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දෙන පනත් මිනන් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දෙන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවෙයා විසින් පනවන ලදුව, 2023 ජනවාිප 19 දිනැති අංක 2315/46 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැබ, 2023.02.21 දින දදිිපපත් කෙන ලද ශෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශභ අනුමතිය දන්වා තිශබ්.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දෙන පනත් මිනන් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දෙන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1), 6 සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවෙයා විසින් පනවන ලදුව, 2022 ශදසැේබර් 09 දිනැති අංක 2309/40 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැබ, 2023.01.17 දින දදිිපපත් කෙන ලද ශෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශභ අනුමතිය දන්වා තිශබ්.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දෙන පනත් මිනන් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දෙන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවෙයා විසින් පනවන ලදුව, 2022 ශදසැේබර් 19 දිනැති අංක 2311/08 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැබ, 2023.01.17 දින දදිිපපත් කෙන ලද ශෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශභ අනුමතිය දන්වා තිශබ්.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දෙන පනත් මිනන් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දෙන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවෙයා විසින් පනවන ලදුව, 2022 ශදසැේබර් 21 දිනැති අංක 2311/18 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැබ, 2023.01.17 දින දදිිපපත් කෙන ලද ශෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශභ අනුමතිය දන්වා තිශබ්.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

335 336

පාර්ලිශේන්තුව

V ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දෙන පනත් මිනන් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දෙන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවෙයා විසින් පනවන ලදුව, 2023 ජනවාිප 01 දිනැති අංක 2312/77 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැබ, 2023.02.09 දින දදිිපපත් කෙන ලද ශෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශභ අනුමතිය දන්වා තිශබ්.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දෙන පනත් මිනන් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දෙන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4(1), 6 සහ 14 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවෙයා විසින් පනවන ලදුව, 2023 ජනවාිප 01 දිනැති අංක 2312/78 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැබ, 2023.02.09 දින දදිිපපත් කෙන ලද ශෙගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශභ අනුමතිය දන්වා තිශබ්.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වකොසඹ වරාය නැරය ආර්ථික වකොමිෂන්

තභාව පනත නිවය ැ தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர

ஆமணக்குழுச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: REGULATIONS

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ොජය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"2021 අංක 11 දෙන ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව පනශත් 41(7) වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 71 වගන්තිය යටශත් ශකොළඹ වොය නගෙය ආර්ථික ශකොි න් සභාව සහ සමාගේ ශෙජිස්ට්‍රාර් ජනොල්වෙයා විමසා, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න අමාතයවෙයා විසින් සාදන ලදුව, 2022 ශනොවැේබර් 17 දිනැති අංක 2306/54 දෙන අති විශ ේ ගැසට් පත්‍රශභ පළ කෙනු ලැබ, 2023.02.10 දින දදිිපපත් කෙන ලද නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශභ අනුමතිය දන්වා තිශබ්.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයාය පත්‍රශභ වි ය අංක 10 සිට 33 දක් ලවා අනුමත කිරීම.

කනලණිය වි ්වවිදයාලය වාර්ෂික වාර්තාව

හා ගිුම් (2020) களனி பல்கமலக்கழகம்: வருடொந்த

அறிக்மகயும் கணக்குகளும் (2020) UNIVERSITY OF KELANIYA: ANNUAL REPORT

AND ACCOUNTS (2020)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1978 අංක 16 දෙන වි ්වවිදයාල පනශත් 110 වගන්තිය යටශත් 2022.08.31 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2020.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් කැලණිය වි ්වවිදයාලශභ 2020 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ය.

(අධ්‍යාපන කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.08 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.29 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා මඩම් තාවර්ධනය කිරීවම් තාත්වාව වාර්ෂික වාර්තාව තහ ගිුම්

(2019) இலங்மக கொணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம்: வருடொந்த அறிக்மகயும்

கணக்குகளும் (2019) SRI LANKA LAND DEVELOPMENT CORPORATION: ANNUAL REPORT AND

ACCOUNTS (2019)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, නාගිපක සංවර්ධ්‍න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

337 338

2023 මාර්තු 08

"1971 අංක 38 දෙන මුදල් පනශත් 14(2)(c) වගන්තිය යටශත් 2022.09.21 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2019.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ශ්‍රීලංකා දඩේ සංවර්ධ්‍නය කිරීශේ සංස්ාාශේ 2019 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ය.

(නාගිපක සංවර්ධ්‍න හා නිවාස කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.22 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.29 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා මඩම් තාවර්ධනය කිරීවම් තාත්වාව වාර්ෂික වාර්තාව තහ ගිුම්

(2018) இலங்மக கொணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம்: வருடொந்த அறிக்மகயும்

கணக்குகளும் (2018) SRI LANKA LAND DEVELOPMENT CORPORATION: ANNUAL REPORT AND

ACCOUNTS (2018)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, නාගිපක සංවර්ධ්‍න හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1971 අංක 38 දෙන මුදල් පනශත් 14(2)(c) වගන්තිය යටශත් 2022.08.31 දින දදිිපපත් කෙන ලද 2018.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ශ්‍රී ලංකා දඩේ සංවර්ධ්‍නය කිරීශේ සංස්ාාශේ 2018 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ය.

(නාගිපක සංවර්ධ්‍න හා නිවාස කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.22 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.29 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික ්‍රවාහන ෛවදය ආයතනය වාර්ෂික

වාර්තාව (2018) ததசிய தபொக்குவரத்து மவத்திய நிறுவனம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2018) NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE:

ANNUAL REPORT (2018)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1971 අංක 38 දෙන මුදල් පනශත් 14(2)(c) වගන්තිය යටශත් 2021.11.08 දින දදිිපපත් කෙන ලද 2018.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ජාතික ප්‍රවාහන දවදය ආයතනශභ 2018 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2021.12.03 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.28 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා විනි ්කයකාරවරයන්වේ ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව (2018)

இலங்மக நீதிபதிகள் நிறுவனம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2018) SRI LANKA JUDGES' INSTITUTE: ANNUAL

REPORT (2018) ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අධිකෙ , බන්ධ්‍නාගාෙ කටයුතු හා ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාා ප්‍රතිසංස්කෙ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1971 අංක 38 දෙන මුදල් පනශත් 14(3) වගන්තිය යටශත් 2022.12.05 වන දින දදිිපපත් කෙන ලද 2018.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ශ්‍රීලංකා විනි ්චයකාෙවෙයන්ශේ ආයතනශභ 2018 වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(අධිකෙ , බන්ධ්‍නාගාෙ කටයුතු හා ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාා ප්‍රතිසංස්කෙ කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2023.01.17 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2023.01.18 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

උපරිමාධිකරණ තාකීර්ණ කසමනාකරණ

මණ්ඩලය වාර්ෂික වාර්තාව (2021)

மீயுயர் நீதிமன்றங்களின் கட்டிடத்ததொகுதி முகொமமச் சமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2021) SUPERIOR COURTS COMPLEX BOARD OF MANAGEMENT: ANNUAL REPORT (2021)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අධිකෙ , බන්ධ්‍නාගාෙ කටයුතු හා ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාා ප්‍රතිසංස්කෙ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

339 340

පාර්ලිශේන්තුව

"1971 අංක 38 දෙන මුදල් පනශත් 14(3) වගන්තිය යටශත් 2023.01.05 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2021.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ේපිපමාධිකෙ සංකීර් කළමනාකෙ මණ්ඩලශභ 2021 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(අධිකෙ , බන්ධ්‍නාගාෙ කටයුතු හා ආණ්ඩු්‍රම වයවස්ාා ප්‍රතිසංස්කෙ කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2023.01.17 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2023.01.18 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සීමාතහිත ලාකා සීනි පුේැලික තමාැම

වාර්ෂික වාර්තාව (2013) வமரயறுக்கப்பட்ட இலங்மக சீனி (தனியொர்) கம்பனி: வருடொந்த அறிக்மக

(2013) LANKA SUGAR COMPANY (PRIVATE) LIMITED:

ANNUAL REPORT (2013)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"2007 අංක 07 දෙන සමාගේ පනශත් 151(2) වගන්තිය යටශත් 2022.11.24 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2013.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් සීමාසහිත ලංකා සීනි පුේගලික සමාගශේ 2013 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සීමාතහිත ලාකා සීනි පුේැලික තමාැම

වාර්ෂික වාර්තාව (201 ) வமரயறுக்கப்பட்ட இலங்மக சீனி (தனியொர்) கம்பனி: வருடொந்த அறிக்மக

(2014) LANKA SUGAR COMPANY (PRIVATE) LIMITED:

ANNUAL REPORT (2014) ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"2007 අංක 07 දෙන සමාගේ පනශත් 151(2) වගන්තිය යටශත් 2022.11.24 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2014.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් සීමාසහිත ලංකා සීනි පුේගලික සමාගශේ 2014 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තල් තාවර්ධන මණ්ඩල ය වාර්ෂික වාර්තාව

(2013) பமன அபிவிருத்திச் சமப: வருடொந்த

அறிக்மக (2013) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: ANNUAL

REPORT (2013)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

" 1975 අංක 24 දෙන පනතින් සංශ ෝධිත 1971 අංක 46 දෙන ශපොල් සංවර්ධ්‍න පනත යටශත් 2020.02.19 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2013.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් තල් සංවර්ධ්‍න මණ්ඩලශභ 2013 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තල් තාවර්ධන මණ්ඩල ය වාර්ෂික වාර්තාව

(2014) பமன அபிவிருத்திச் சமப: வருடொந்த

அறிக்மக (2014) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: ANNUAL

REPORT (2014)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1975 අංක 24 දෙන පනතින් සංශ ෝධිත 1971 අංක 46 දෙන ශපොල් සංවර්ධ්‍න පනත යටශත් 2020.02.19 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2014.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද

341 342

[ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) ුසසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2023 මාර්තු 08

විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් තල් සංවර්ධ්‍න මණ්ඩලශභ 2014 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තල් තාවර්ධන මණ්ඩල ය වාර්ෂික වාර්තාව

(2015) பமன அபிவிருத்திச் சமப: வருடொந்த

அறிக்மக (2015) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: ANNUAL

REPORT (2015)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1975 අංක 24 දෙන පනතින් සංශ ෝධිත 1971 අංක 46 දෙන ශපොල් සංවර්ධ්‍න පනත යටශත් 2020.02.19 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2015.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් තල් සංවර්ධ්‍න මණ්ඩලශභ 2015 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

තුරුතවිය අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව (2015)

துருசவிய நிதியம்: வருடொந்த அறிக்மக

(2015) THURUSAVIYA FUND: ANNUAL REPORT (2015)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"2000 අංක 23 දෙන තුරුසවිය අෙමුදල පනත යටශත් 2017.06.22 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2015.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් තුරුසවිය අෙමුදශල් 2015 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. තුරුතවිය අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව (2019)

துருசவிய நிதியம்: வருடொந்த அறிக்மக

(2019) THURUSAVIYA FUND: ANNUAL REPORT (2019)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"2000 අංක 23 දෙන තුරුසවිය අෙමුදල පනත යටශත් 2021.11.08 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2019.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් තුරුසවිය අෙමුදශල් 2019 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තුරුතවිය අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව (2020)

துருசவிய நிதியம்: வருடொந்த அறிக்மக

(2020) THURUSAVIYA FUND: ANNUAL REPORT (2020)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"2000 අංක 23 දෙන තුරුසවිය අෙමුදල පනත යටශත් 2022.11.15 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2020.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් තුරුසවිය අෙමුදශල් 2020 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

343 344

පාර්ලිශේන්තුව

ජාතික වනවිලි කසමනාකරණ ආයතනය

වාර්ෂික වාර්තාව (2017) ததசிய தபருந்ததொட்ட முகொமமத்துவ நிறுவனம்: வருடொந்த அறிக்மக (2017)

NATIONAL INSTITUTE OF PLANTATION MANAGEMENT: ANNUAL REPORT (2017) ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1979 අංක 45 දෙන ජාතික වැවිලි කළමනාකෙ ආයතන පනශත් 23 වගන්තිය යටශත් 2019.06.19 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2017.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ජාතික වැවිලි කළමනාකෙ ආයතනශභ 2017 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික වනවිලි කසමනාකරණ ආයතනය

වාර්ෂික වාර්තාව (2019) ததசிய தபருந்ததொட்ட முகொமமத்துவ நிறுவனம்: வருடொந்த அறிக்மக (2019)

NATIONAL INSTITUTE OF PLANTATION MANAGEMENT: ANNUAL REPORT (2019) ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1979 අංක 45 දෙන ජාතික වැවිලි කළමනාකෙ ආයතන පනශත් 23 වගන්තිය යටශත් 2022.05.04 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2019.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ජාතික වැවිලි කළමනාකෙ ආයතනශභ 2019 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා ක ස තාත්වාව වාර්ෂික වාර්තාව තහ

ගිුම් (2017) இலங்மக மரமுந்திொிமகக் கூட்டுத்தொபனம்:

வருடொந்த அறிக்மகயும் கணக்குகளும்

(2017) SRI LANKA CASHEW CORPORATION: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2017)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1972 අංක 11 දෙන ොජය කෘෂිකාර්ික සංස්ාා පනශත් 23 වගන්තිය යටශත් 2019.10.23 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2017.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ශ්‍රී ලංකා කජු සංස්ාාශේ 2017 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපොල් පර්වේෂණ ආයතනය වාර්ෂික

වාර්තාව (2019) ததன்மன ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்: வருடொந்த

அறிக்மக (2019) COCONUT RESEARCH INSTITUTE: ANNUAL

REPORT (2019)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1971 අංක 46 දෙන ශපොල් සංවර්ධ්‍න පනත යටශත් 2022.02.11 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2019.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ශපොල් පර්ශභ ආයතනශභ 2019 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

345 346

2023 මාර්තු 08

සීමාතහිත කුරුණෑැල වනවිලි තමාැම

වාර්ෂික වාර්තාව (2019) வமரயறுக்கப்பட்ட குருணொகல் தபருந்ததொட்டக் கம்பனி: வருடொந்த

அறிக்மக (2019) KURUNEGALA PLANTATIONS LIMITED: ANNUAL

REPORT (2019)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"2007 අංක 07 දෙන සමාගේ පනත යටශත් 2022.04.08 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2019.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් සීමාසහිත කුරු ෑගල වැවිලි සමාගශේ 2019 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කුඩා වත් වතු තාවර්ධන අධිකාරිය වාර්ෂික

වාර්තාව (2019) சிறு ததயிமலத் ததொட்ட அபிவிருத்தி அதிகொரசமப: வருடொந்த அறிக்மக (2019)

TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT

AUTHORITY: ANNUAL REPORT (2019)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1975 අංක 35 දෙන කුඩා ශත් වතු සංවර්ධ්‍න පනත යටශත් 2022.11.08 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2019.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් කුඩා ශත් වතු සංවර්ධ්‍න අධිකාිපශභ 2019 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කුඩා වත් වතු තාවර්ධන අධිකාරිය වාර්ෂික

වාර්තාව (2020) சிறு ததயிமலத் ததொட்ட அபிவிருத்தி அதிகொரசமப: வருடொந்த அறிக்மக (2020)

TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT

AUTHORITY: ANNUAL REPORT (2020)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1975 අංක 35 දෙන කුඩා ශත් වතු සංවර්ධ්‍න පනත යටශත් 2022.11.23 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2020.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයල කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් කුඩා ශත් වතු සංවර්ධ්‍න අධිකාිපශභ 2020 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා රබර් පර්වේෂණායතනය වාර්ෂික

වාර්තාව (2020) இலங்மக இறப்பர் ஆரொய்ச்சி நிறுவனம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2020) RUBBER RESEARCH INSTITUTE OF SRI LANKA:

ANNUAL REPORT (2020)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:.

"1930 අංක 10 දෙන ෙබර් පර්ශභ ආඥා පනශත් 8(9) වගන්තිය යටශත් 2022.11.08 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2020.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයළ කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ශ්‍රී ලංකා ෙබර් පර්ශභ ායතනශභ 2020 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.25 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.30 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

347 348

පාර්ලිශේන්තුව

ජාතික ක්‍රීඩා අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව

(2017) ததசிய விமளயொட்டு நிதியம்: வருடொந்த

அறிக்மக (2017) NATIONAL SPORTS FUND: ANNUAL REPORT

(2017)

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතය සහ වාිපමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1973 අංක 25 දෙන ්‍රීඩා පනශත් 22-27 වගන්ති යටශත් 2019.10.08 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2017.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයළ කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ජාතික ්‍රීඩා අෙමුදශල් 2017 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.22 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.26 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)"

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික ක්‍රීඩා අරමුදල වාර්ෂික වාර්තාව

(2019) ததசிய விமளயொட்டு நிதியம்: வருடொந்த

அறிக்மக (2019) NATIONAL SPORTS FUND: ANNUAL REPORT

(2019) ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතය සහ වාිපමාර්ග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව දදිිපපත් කෙනවා:

"1973 අංක 25 දෙන ්‍රීඩා පනශත් 22-27 වගන්ති යටශත් 2022.05.05 දින දදිිපපත් කෙන ලද, 2019.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර් ය සඳහා පිිබශයළ කෙන ලද විග කාධිපතිවෙයාශේ නිරීක් ල ඇතුළත් ජාතික ්‍රීඩා අෙමුදශල් 2019 වර් ශභ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු පිිබබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාෙක සභාව විසින් 2022.11.22 දින සලකා බලා එකී කාෙක සභාශේ වාර්තාව 2022.11.26 දින පාර්ලිශේන්තුවට දදිිපපත් කෙන ලදී.)" ්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මන්ිගරා පිළිකා භාරය (තාත්වාැත කිරීවම්)

පනත් වකටුම්පත இந்திரொ புற்றுதநொய் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு

(கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் INDIRA CANCER TRUST (INCORPORATION) BILL

වදවන වර කියවීවම් නිවය ැය කියවන ලදී. இரண்டொம் மதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, "දන්දිො පිිබකා භාෙය (සංස්ාාගත කිරීශේ) පනත් ශකටුේපත දැන් ශදවන වෙ කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කෙනවා.

්‍ර ්නය විමතන ලිගන්, තභා තම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් වකටුම්පත ඊට අනුකූලව වදවන වර කියවන ලිගන්, 53(3) වන ත්වාවර නිවය ැය යටවත්, ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා විසින් එය වයවත්වාදායක ත්වාවර කාරක තභාවට පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டொம் முமற மதிப்பிடப்பட்டு, நிமலக்கட்டமள 53(3)இன்படி, சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்கு மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்களொல் சொட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. DEPUTY SPEAKER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

කල්තනබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ැරු ීමතිඥ (ආකාර්ය) සුසිල් ව්‍රේමජයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කෙනවා.

්‍ර ්නය තභාිමමුත කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තනබීවම් ්‍ර ්න ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ැරු මම්තියාත් බාකීර් මාකාර් මහතා (மொண்புமிகு இம்தியொஸ் பொகிர் மொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මශේ ප්‍ර ්නය සිංහල භා ාශවන් දදිිපපත් කෙ, දන් පුසව ශමය ජාතයන්තෙ කටයුතුවලට සේබන්ධ්‍ ප්‍ර ්නයක් ල නිසා සිංහල භා ාව කියැවීමට අපහුස ේදවියශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා හැන්සාේ වාර්තාවට ඇතුළු වීමට දංග්‍රීසි භා ාශවන් කියවන්නත් අවසෙ දල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, විශේ කටයුතු ඇමතිතුමාටයි මා ශේ ප්‍ර ්නය ශයොමු කෙන්ශන්.

349 350

2023 මාර්තු 08

ශලෝකය වචනශභ පිපසමාේත අර්ාශයන්ම වි ්ව පවුලක් ල වන්ශන් එකිශනකාශේ අනනයතා අවශබෝධ්‍ කෙ ගනිින්, ඒවාට ගරු කෙින්, ඒවාට දඩ සලසන වාතාවෙ යක් ල නිර්මා ය වූ විටයි. යුක් ලශර්නය ආ්‍රම ය කිරීම සහ එහි භූිය බශලන් අත්පත් කෙ ගැනීම ශහළා දකිින් ේට එශෙහිව නැඟී සි ම සඳහාත්, යුක් ලශර්න ජනතාවශේ නිදහස් අෙගළය ජයග්‍රහ ය කෙවීම සඳහාත් ජාතයන්තෙ ප්‍රජාව අද අව ය සිය සහශයෝග ලබාශදින් සි .

එශහත් අද පලස්තීනය සේබන්ධ්‍ව අප දකිින් සිටින්ශන් ේට හාත්පසින් විරුේධ්‍ ප්‍රතිපත්තියකි. වසෙ හැත්තෑවකට අධික කාලයක් ල පලස්තීන භූිය දතා දරුණු හමුදාමය අත්පත් කෙ ගැනීේවලට, මර්දනයට ශගොදුරු වී ඇත. එහි ස්වයං පාලන අයිතිය ශමන්ම මූලික ිනිස් අයිතිවාසිකේද ේදුො ශගන ඇත. වර්ගවාදී පාලනයක් ල යටශත් තම ජීවිත බිලිගන්නාවූත්, දිනපතාම පාශහේ තම වාසස්ාාන, ශේපළ විනා කෙින්, භීතිය වපුෙින් තම භූි ප්‍රශේ ඩැහැ ගනිින් සිටින දරුණු වයාේතවාදයකට වර්තමානශභ පලස්තීනය මුහු දී සි .

නිදහස් පලස්තීන ොජයයක් ල සඳහා එක් ලසත් ජාතීන්ශේ සංවිධ්‍ානයද, ජාතයන්තෙ ප්‍රජාවද පිිබශගන ඇති භූිය පවා ේශ්‍රායලශභ අන්ත දක් ලෂි ාංශික ෙජය විසින් බශලන් අත්පත් කෙශගන, ඒවාශභ අනවසෙ වාසස්ාාන දදි කිරීේද, පදිං ම කිරීේද ශේගවත්ව සිදු කෙන්ශන් දතාම අමානුෂික මර්දනයක් ල දියත් කෙිනි.

ොජය අනුග්‍රහය යටශත් සිදුවන බශලන් පදිං ම කෙ ඇත්තවුන්ශේ ත්‍රස්ත ක්‍රියාදාමවල ආසන්නතම බිල්ල වී ඇත්ශත් "හුවාො" ගේමානයයි. ශේ ක්‍රියාදාම ේචලච ස්ාානයකට පත් කෙින් ේශ්‍රායල ෙජශභ මුදල් අමාතයවෙයා "හුවාො" ගේමානය ශලෝක සිතියශමන් අතුගා දැිය යුතු බව ප්‍රකා කෙ ඇත. ඇශමිපකාව, යුශෙෝපා සංගමයට අයත් ෙටවල් ඇතුළු ශලොව සිය ෙටවල් පාශහේ එම ප්‍රකා ය දැන් ශහළා දැක ඇත. හුදු වචනවලට වඩා ශේ ජනතාවශේ නිදහස, අභිමානය රැක ශදන ක්‍රියාදාමයකට ශලෝක ප්‍රජාව බල කළ යුතුව තිශබනවා. පලස්තීන ජනතාවට සාධ්‍ාෙ ත්වය දටු කිරීම සඳහා එක් ලසත් ජාතීන්ශේ සංවිධ්‍ානය දතිහාසය පුො ශගන ඇති තීෙ ක්‍රියාවට නැඟීමට විරුේධ්‍ව නිශ ේධ්‍ බලය ශයදීම දැන්වත් නතෙ විය යුතුව තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ප්‍ර ්නවලට ගරු විශේ කටයුතු ඇමතිතුමාශගන් පිිබතුරු බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා.

1. ේශ්‍රායලශභ ශමම අන්ත දක් ලෂි ාංශික පාලනය සහ හවුල්කරුවන් සිදු කෙ ඇති වධ්‍ හිංසා, මර්දනය සහ වයාේතවාදය දැනටමත් ශලෝක නායකයන් ශහළා දැක ඇති අයුිපන් ශ්‍රී ලංකා ෙජයද ශමම අනීතික දරුණු ක්‍රියාදාම ශහළා දකින්ශන්ද?

2. නිදහස සහ ස්වයං පාලන අයිතිය සඳහා පලස්තීන ජනතාව කාලාන්තෙයක් ල තිස්ශසේ කෙින් සිටින ශේ අෙගළය සඳහා වූ ශ්‍රී ලංකාශේ ිතිහාසික කැපවීශමන් යුතු ස්ාාවෙශයන් බැහැෙ ශනොශගොස්, පලස්තීන නිදහස් අෙගළශභ ජයග්‍රහ ය ේශදසා අව ය සිය සහාය තවදුෙටත් ේපිපමව ලබා දිය යුතු බව ෙජය පිිබගන්ශන්ද?

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, හැන්සාේගත වීම සඳහා දංග්‍රීසි භා ාශවන් ශමම ප්‍ර ්නය කියවන්න මම දැන් අවසෙ දල්ලා සිටිනවා.

The world becomes a universal family in the truest sense of the word in situations where each other’s identities are understood, respected and permitted. The international community, whilst deploring the invasion and forcible occupation of Ukraine in the strongest possible terms, extends its fullest support to rise against such invasion and for the victory of the freedom struggle of the Ukrainian people.

However, a diametrically-opposed policy is evident today in regard to Palestine. For over a period of 70 years, the land of Palestine has been subject to barbaric military capture and suppression. People have been deprived of the right to self-rule as well as fundamental human rights. Today, Palestine is facing brutish expansionism which destroys lives, demolishes properties, spreads naked terror and forcibly occupies the land under a rule of racial bigotry.

Even the land recognized by the United Nations and the international community for an independent Palestine State is being forcibly occupied by the Zionist Israeli Government. The process of constructing unauthorized constructions and settlements therein by the occupier has gathered momentum, which goes hand in hand with brutal suppression. The latest to fall prey to the State-sponsored terror campaign of illegal settlers is the “Huwara” village. Bringing the whole process to a culmination, the Finance Minister of Israel claims that “Huwara” village should be wiped out from the world map. The United States and the European Union have condemned this statement.

The global community should exert pressure rather than confining itself to mere words to uphold the freedom and dignity of Palestinian people and exercising veto power against the implementation of decisions taken throughout history by the United Nations should come to an end.

Hon. Deputy Speaker, I expect the Hon. Minister of Foreign Affairs to answer the following Questions:

1. Does the Government of Sri Lanka, too, condemn these illegal, cruel processes in the same way these torturous acts, suppression and expansionism perpetrated by the right-wing administration of Israel and its allies have been condemned by world leaders?

2. Does the Government acknowledge that all the support towards the victory of the Palestine liberation struggle should be further extended to the fullest without diverting from the stand of Sri Lanka with historical commitment for the prolonged struggle of the Palestinians for freedom and the right to autonomy?

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශේ තත්ත්වය ිනිස් සංහතිශභ හෘදය සාක් ලෂියට කැලලක් ල. එම නිසා ශේ පිිබබඳව ේශ්‍රායලශභ මුදල් ඇමතිවෙයා මෑතකදී කෙපු ප්‍රකා යක් ල ේපුටා දක් ලවින් එය සභාශේ අවධ්‍ානයට ශයොමු කෙ, මශේ ප්‍ර ්න කිරීම සමාේත කෙනවා. ශේ සිේධි පිටුපස තිශබන කඩෙ නයාය පත්‍රය දැන් අපට ශත්රුේ ගන්න පුළුවන්.

351 352

පාර්ලිශේන්තුව

ේශ්‍රායලශභ මුදල් ඇමතිවෙයා කළ එම ප්‍රකා ය "Hashiloach" කියන ශවබ් අඩවිශභ ශමශහම සඳහන් ශවනවා:

"The "two-state" model has led Israel to a dead end. It has brought a sense of despair of ending the conflict, and a turn to "managing" it as a cruel and eternal decree of fate. The alternative to this is a new readiness of Israeli society to win the conflict, rather than merely managing it- a victory founded on the understanding that there is no room in the Land of Israel for two conflicting national movements."

ශමය දතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ල. එම නිසා ශමම ප්‍ර ්නය මා ශේ ගරු සභාව හමුශේ තබනවා.

ැරු ජනාධිපති ීමතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි තේරි මහතා (විවේ කටයුතු අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ගරු දේතියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා ශේ සභාවට ශමම කාශලෝ මත හා වැදගත් ප්‍ර ්නය ශයොමු කිරීම පිිබබඳව මම මුලින්ම එතුමාට ස්තුතිය පළ කෙ සිටිනවා.

අපි ෙජයක් ල ව ශයන් සහ ශ්‍රී ලාංකීය ජාතිය ව ශයන් පලස්තීන විමුක් ලතිය සහ ඔවුන්ශේ ස්වයංනිර් අයිතිය ශවනුශවන් දිගින් දිගටම ශපනී සිටිනවා. ඒක අපි පුසගිය කාලය තුළ දිගින් දිගටම ඔේපු කෙින් ශපන්වා දී තිශබනවා. ඒ ආකාෙශයන්ම ඒ සිය ප්‍රචණ්ඩකාරී වැඩ පිිබශවළ අපි දැඩිව විශේචනයට ලක් ල කෙනවා.

Hon. Deputy Speaker, Sri Lanka maintains a consistent policy on the Palestinian cause and extends unwavering support for Palestine in the multilateral fora. The President of Sri Lanka, on 24th November, 2022, in his message on the International Day of Solidarity with the Palestinian People reaffirmed Sri Lanka's position and called on the international community and all parties concerned to make renewed efforts to achieve a lasting solution, including through an early implementation of the United Nations General Assembly Resolutions on a two-State solution based on the 1967 borders. Sir, I table* the President's Message as Annex I.

When I myself addressed the General Debate of the 77th Session of the United Nations General Assembly on 24th September, 2022 in New York, I reiterated Sri Lanka's long-standing position on the Palestinian issue, adding that Sri Lanka recognizes the legitimate security concerns of both Palestinian and Israeli people and urgent resolution of the matter on the basis of the UN Resolution on the attainment of the two-State solution.

Then, at the 51st Session of the Human Rights Council, under Item No.7 - the General Debate on the human rights situation in Palestine and other occupied Arab territories, Sri Lanka made a Statement on 30th

September, 2022, highlighting that the repetition of the cycle of violence in the Occupied Palestinian Territory can only be ended with a genuine political effort for a negotiated solution to end the conflict. Sir, I table** that statement as Annex II.

Sri Lanka reiterated its commitment to supporting a negotiated settlement in line with the internationally agreed parameters of two States living side by side on the basis of the 1967 borders, which is the key to achieve long-term security, peace and prosperity. We call all sides to refrain from rhetoric and provocative acts.

Sri Lanka believes that efforts should be redoubled to make peace a reality in the lives of the Palestinians and also for the betterment of the peace-loving Israelis, not the extremists. Until everyone is safe, no one will be safe. Therefore, disproportionate use of power and suppression of legitimate rights of any people or a community would only escalate further tension and create a situation where security of both Palestinians and Israelis are threatened with the possibility of escalating it to the other regions. Therefore, Sri Lanka urges all parties to act with restraint, respect human rights and act in a manner which advances humanity. The international community also has a huge responsibility in promoting the UN Resolutions without double standards and acting towards attaining long-lasting peace in the region on the basis of the Resolutions mentioned earlier: that is, the two-State solution based on the 1967 borders.

The Hon. Tharaka Balasuriya, State Minister of Foreign Affairs, assured Sri Lanka’s unwavering support for the Palestinian cause to His Excellency Mahmoud Abbas, the President of the Palestinian National Authority, during the Fifth United Nations Conference on the Least Developed Countries held in Doha on the 6th of March, 2023.

Sir, may I now quote President Ranil Wickremesinghe’s Message on the 24th of November, 2022, on the International Day of Solidarity with the Palestinian People.

“On this auspicious occasion to commemorate the International Day of Solidarity with the Palestinian People, I reaffirm Sri Lanka’s steadfast solidarity with the Government and people of Palestine.

For more than seven decades, there has been a long struggle to find a just and peaceful solution to the situation in Palestine.

Sri Lanka while continuing to support the sovereign, independent State of Palestine, calls on the international community and all parties concerned to make renewed efforts to achieve a lasting solution, including through the early implementation of the United Nations General Assembly Resolutions on a two-state solution based on the 1967 borders.

On behalf of the Government and people of Sri Lanka, I take the opportunity on this felicitous instance, to extend sincere best wishes to the Government and people of Palestine.”

353 354

[ගරු දේතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා

————————— * පුත්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * * පුත්තකාලවේ තබා ඇත. * * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

2023 මාර්තු 08

In view of that, yes, we condemn the senseless acts of violence and disproportionate use of force. We will stand by the people of Palestine and will continue to stand with the Palestinian cause until a peaceful and a durable solution is achieved and Palestinian rights are attained.

Thank you. ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදවන ප්‍ර ්නය, ගරු එේ.ඩබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීේ විතාන මන්‍රීතුමා.

ැරු එම්.ඩේලිේ.ඩී. තහන් ්‍රදීේ විතාන මහතා (மொண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මා ශමම ප්‍ර ්නය අහන්ශන් මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ හා ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශගන්.

ොජය ආදායශේ ඍජු සහ ව්‍ර බදු අනුපාතය ප්‍ර ස්ත මට්ටමට ශගන ඒශේ මූලික පියවෙ ව ශයන් ේපයන විට ශගවන බදු සීමාව සහ ආදායේ බදු සීමාව දකුත් ජනවාිප මාසශභදී සංශ ෝධ්‍නයට ලක් ල ශකිපණි. මම පහත ප්‍ර ්නවලට ගරු ඇමතිතුමාශගන් පිිබතුරු බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා.

01. 2022 ශදසැේබර් මාසශභ ේපයන විට බදු, ආදායේ බදු

පදනම සහ බදු ආදායම ශකොපම ද?

02. එය පිිබශවිබන් 2023 ජනවාිප සහ ශපබෙවාිප මාසවල

ශකොපම ද?

03. තවමත් බදු ශනොශගවන, බදු ශගවිය යුතු ශකොපම පිිපසක් ල

ශමෙට සි ද යන්න පිිබබඳව ග න් බලා තිශබ් ද? තිශබ් නේ ඒ ශකොපම ප්‍රමා යක් ල ද?

04. බදු ශනොශගවන පිිපස්, බදු ශගවන්නන් බවට පත් කෙ

ගැනීමට අමාතයාං යට සැලැස්මක් ල තිශබ් ද? එශසේ බදු ආදායම වැඩි කෙ ගැනීම තුිබන් සමස්ත බදු ශගවන්නන් ශවත පනවා ඇති බදු ප්‍රමා පහළ දැීවශේ හැකියාවක් ල තිශබ් ද?

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, රුපියල් ලක් ල යකට වඩා වැටුේ ලබන, ආදායේ ලබන වි ාල පිිපසක් ල ශබොශහොම කනගාටුශවන් දන්නවා, ඔවුන්ශේ බදු වැඩි කෙලා තිශබනවා, ඔවුන්ශේ වැටුේවලින් වි ාල මුදල් ප්‍රමා යක් ල අඩු ශවනවා කියලා. ඒ නිසා ෙට තුළ ේේශ ෝ සහ වැඩ වර්ජන රැල්ලක් ල ඇති කෙන්න ඒ අය බලාශපොශෙොත්තු ශවනවා. ඒ තුිබන් ෙට අොජික ශවනවා කියලා ඒ අය අනතුරු අඟවනවා. ඒ තුිබනුත් ශේ ෙශට් ජනතාව තමයි අසාධ්‍ාෙ යට ලක් ල ශවන්ශන්ස දුක් ල විඳින්ශන්. ඒ නිසා අපි මුදල් අමාතයතුමාශගන් අහනවා, ඒ සේබන්ධ්‍ව මුදල් අමාතයාං යත් එක් ලක සාකචලඡා කෙලා යේ තීන්දු තීෙ වලට එන්න ූදානින් දන්නවාද, මාස කිහිපයකින් ශේ සඳහා යේ සහනයක් ල ලබා ශදන්න කටයුතු කෙනවාද කියලා. ැරු රාජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මුදල්, ආර්ථික ස්ාා උකෙ හා ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිිබතුෙ ලබා ශදනවා.

එතුමා අසන ලද ප්‍ර ්න අංක 01 සහ 02ට පිිබතුෙ ශමයයි.

බදු ආදායම

සටහන: 2023.01.01 දින සිට ක්‍රියාත්මක නව බදු සංශ ෝධ්‍නවලට අදාළ ේපයන විට ශගවීේ බේද ශගවීමට නියිත වන්ශන් ජනවාිප මාසය අවසන්වීශමන් පුස දින 15දී (2023 ශපබෙවාිප මාසශභදී) වන අතෙ, ආදායේ බේදට අදාළ කාර්තු ශගවීම සිදු වන්ශන් 2023 මැයි 15 දින බවද සලකන්න.

බදු පදනම

ලිපිශගොනු සංතයාව

බදු පදනම - උපයන විට වැවීවම් බේද

ේපයන විට ආදායම මත ශගවීශේ බේද පිිබබඳ වාර්ෂික වාර්තාව ශමම කාල පිපචලශේදයට අදාළව ශගොනුගත කළ යුතු වන්ශන් 2023 අශප්‍රේල් මස 30වන දින ශහෝ එදිනට ශපෙය. එබැවින් එදිනට පුස ේපයන විට ශගවීශේ බේදට යටත් ශසේවා නියුක් ලතිකයන් සංතයාව ශකොපම ද යන්න ප්‍රකා කළ හැක.

03. දැනට ග න් බලා නැත. දදිිපශභදී විවෘත කළ හැකි සක්‍රිය

ලිපිශගොනු පිිබබඳ අධ්‍යයනයක් ල කිරීමට කටයුතු කෙනු ලැශබ්. දළ ව ශයන් ිලියන 2ක පම තනි පුේගල ආදායේ බදු ශගවන්නන් සංතයාවක් ල ශදපාර්තශේන්තුව බලාශපොශෙොත්තු ශේ.

බදු වර්ගය 2022 ශදසැේබර් (රුපියල් ිලියන)

2023 ජනවාිප (රුපියල් ිලියන)

2023 ශපබෙවාිප (රුපියල් ිලියන)

ේපයන විට ශගවීේ බේද 2,548 3,106 10,540

සංස්ාාපිත ආදායේ බේද 3,436 1,296 99,757

සංස්ාාපිත ශනොවන ආදායේ බේද (තනි පුේගල / හවුල් වයාපාෙ)

1,196 701 5,275

බදු වර්ගය 2022 ශදසැේබර්

31 දිනට

2023 ශපබෙවාිප

28 දිනට ේ.ශග.බ (ලියා පදිං ම ශසේවාශයෝජකයන්)

34,800 35,591

සංස්ාාපිත ආදායේ බේද 73,444

75,091 සංස්ාාපිත ශනොවන ආදායේ බේද (තනි පුේගල/හවුල් වයාපාෙ)

218,233 219,712

2019.12.31 2021.12.31

ේපයන විට බදු ලිපිශගොනු 1,149,883 327,002 2.8%

ආදායේ බදු ලිපිශගොනු සංතයාව 1,505,552 409,814 27.2%

සමස්ත බදු ලිපිශගොනු සංතයාව 1,644,327 419,130 25.4%

355 356

පාර්ලිශේන්තුව

04. 1. දැනටමත් නව බදු ලිපිශගොනු විවෘත කිරීම ආෙේභ

කෙ ඇත.

2. 2023.04.30 දිනට ශපෙ බදු ශගවන්නන් විසින් ලබා දිය යුතු ේපයන විට ශගවීේ සහ ෙඳවා ගැනීශේ බදු වාර්තා පදනේ කෙ ගනිින් ශමම ක්‍රියාවලිය තවදුෙටත් කඩිනේ කිරීමට බලාශපොශෙොත්තු ශේ.

3. ශේ වන විටත් අදාළ ශතොෙතුරු බාහිෙ ආයතනවලින් රැස් කෙ ලිපිශගොනු විවෘත කිරීශේ කටයුතු ආෙේභ කෙ ඇත.

4. වාර්ෂික ආදායම සහ බදු නිදහස් සීමාව ශනොසලකා

වයස අවුරුදු 18ට වැඩි සිය පුේගලයන් සඳහා බදු ශගොනුවක් ල විවෘත කිරීම අනිවාර්ය කිරීම තුිබන් බදු ශගවිය යුතු පිිපස් හඳුනා ගැනීමට අදාළව සැලුසේ ක්‍රියාත්මක කිරීම.

5. බදු ශගවන ආයතනවල ඒක පුේගල මට්ටශේ බදු

ශගවන්නන්ශේ ගනුශදනු ශතොෙතුරු ්‍රමානුූලලව හා කාලානුීවපව ශේශීය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට දදිිපපත් කිරීම සඳහා අව ය නීතිමය ප්‍රතිපාදන ශේශීය ආදායේ පනත සංශ ෝධ්‍නයත් සමඟ හඳුන්වා දීම.

6. සංස්ාාපිත ශනොවන බදු ශගවන්නන් සඳහා ද

දශලක් ලශට්‍රොනික මාධ්‍යශයන් බදු වාර්තා ශගොනු කිරීම (e-filing) අනිවාර්යය කිරීම සඳහා නීතිමය ප්‍රතිපාදන සැලසීම.

7. බදු විග නය සහ සතයාපනය කිරීශේ වැඩසටහනක් ල ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඒ අනුව අනුූලලතාව දධ්‍ර්යවත් කිරීම සඳහා බදු ශගවන්නන්ශේ ආශේණික අවදානේ හඳුනා ගැනීමට අවදානේ පදනේ වූ විග නයක් ල සිය ආදායේ එකතු කිරීශේ ආයතන විසින් සිදු කිරීම අනිවාර්යය කිරීම.

8. අවිධිමත් ආර්ථිකය, බදු පැහැෙ හැරීමට භාවිත

කෙන ශමවලේ අතිපන් එකක් ල ශලසට හඳුනාශගන ඇති බැවින් මුදල් ව ශයන් කෙන ගනුශදනු අදධ්‍ර්යවත් කිරීමටත් බැංකු කාේපත් ගනුශදනු දධ්‍ර්යවත් කිරීමත් සඳහා දනතික ප්‍රතිපාදන හඳුන්වාදීම.

ශේශීය ආදායේ පනශත් සහ එකතු කළ අගය මත බදු පනශත් බදු නිදහස් සීමාව පහත ශහළීම සහ බදු අනුපාත දහළ දැීවම වැනි ක්‍රියාමාර්ග තුිබන් බදු ආදායම සැලකිය යුතු ශලස දහළ නංවා ගැනීමට අශේක් ලෂිත අතෙ, එම ආදායේ දලක් ලක ළඟා කෙ ගැනීම තුිබන් බදු ප්‍රමා පහළ දැීවමට යේතාක් ල දුෙකට හැකියාවක් ල සැලශසනු ඇත.

එශසේම, ෙශට් මුළු බදු ආදායම දළ ශේශීය නි ්පාදනශභ ප්‍රති තයක් ල ශලස 2021 වසශර්දී සියයට 7.3 සිට 2025 වසෙ වන විට සියයට 14.1 දක් ලවා වැඩි කෙ ගැනීමටත් අශේක් ලෂිතය. සෘජු හා ව්‍ර බදු අතෙ 23:77 සිට 40:60ක අනුපාතයක පවත්වා ගැනීමටද අශේක් ලෂිතය. එමිනන් ව්‍ර බදු මත පනවා ඇති බදු බෙ අඩු කෙ ගත හැකි වනු ඇත.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, පැහැදිලිවම ශේ සමස්ත බදු ආදායම වැඩි වීම තුිබන් එකිශනකා ශකශෙහි පවතින බෙ අඩු කිරීශේ හැකියාවක් ල තිශබනවා. ඒ සඳහා දඩ ලැශබන පළමුවැනි ිනිත්තුශේම අපි එය කෙන්න ූදානේ. ශදවනුව, සෘජු බදු ප්‍රමා ය

වැඩි කෙ ව්‍ර බදු අඩු කිරීමටයි ශේ වයායාමය. දැනට සෘජු හා ව්‍ර බදු තිශබන්ශන් 23:77 විධියට. එය 60:40ට ශගන ඒශමන් ශේ ෙශට් සමස්ත අඩු ආදායේලාභී ජනතාව මත පැටවී තිශබන ව්‍ර බදු ප්‍රමා ය ඔවුන්ට දැශනන විධියට ශවනස් කෙන්නයි අපි ූදානේ ශවන්ශන්.

තුන්වැනි කාෙ ය විධියට, ආර්ථික ප්‍රසාෙ ය හා දලක් ලක ළඟා වීම මත, විශ ේ ශයන් අශේ ආදායේ දලක් ලක ළඟා වීම තුළ අපට කිසිශසේත්ම සමාජය බදු බිපන් ශපළන්න වුවමනාවක් ල නැහැ. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශේ බදු ශගවන ප්‍රජාව සැලකිල්ලට ගත යුතු කාෙ ාවක් ල තිශබනවා. අපි ජාතයන්තෙ මූලය අෙමුදලින් - IMF එශකන් - ය පහුසකම ලබා ගැනීමට අව ය මූලික ලිපිශගොනු සකස් කෙලා, අභිප්‍රාය පළ කිරීශේ ලිපියට ශපශර්දා අත්සන් කෙ තිශබනවා. ශේක දතා පැහැදිලි ජයග්‍රහ යක් ල. ශේ ජයග්‍රහ අපි ආෙක් ල ා කෙ ගත යුතුයි. ඒ වාශේම දැන් රුපියල ක් ලතිමත් ශවලා තිශබනවා. දැන් අපි යේකිසි දලක් ලකයක් ල කො යන්න, ජයග්‍රහ යක් ල කො යන්න ූදානේ බව ශපශනනවා. අපි ශේ තත්ත්වය ආෙක් ල ා කෙ ගනිමු. බදු ශගවන්නා කියන්ශන්, ශේ ක්‍රියාවලිශභ ශහොඳ ශකොටස්කරුශවක් ල.

ේපයන විට බදු ශගවීම ගැනයි දැවැන්ත විධියට දැන් කාා බහට ලක් ල ශවන්ශන්. අශේ ෙශට් ොජය, අර්ධ්‍ ොජය සහ ශපෞේගලික අං ශභ ශසේවශභ ශයශදන්නන් 4,645,572ක් ල දන්නවා. දන් ලක් ල යට වඩා ආදායමක් ල ලබා ගන්නා 120,925ක් ල ශදනා ේපයන විට ශගවීශේ බේදට යටත් ශවනවා. රුපියල් 30,000කට අඩු ආදායේ ලබන අය 2,231,620ක් ල දන්නවා. ශේ තමයි වි මතාව. රුපියල් 30,000ට අඩු ආදායේ ලබන අය සියයට 48ක් ල දන්නවා. ශේ 120,925ක් ල වූ පිිපශසන් රුපියල් 100,000ත් 150,000ත් අතෙ ආදායේ ලබන අය සියයට 51ක් ල දන්නවා. නිදහස් අධ්‍යාපනශභ ලලය ලබපු ේගත් ප්‍රජාවක් ල හැටියට සිටින ඒ සිය ශදනාශගන් අපි ශේ ශවලාශේ දල්ීනමක් ල කෙන්න කැමැතියි. ශේ ෙට නැිනටින්න ූදානේ. අපි දතා සැලකිල්ශලන් තමයි ශේ බදු ප්‍රතිසංස්කෙ කෙ තිශබන්ශන්. අව යම නිසායි එය කෙ තිශබන්ශන් හැබැයි, අපි අව ය ශවලාවක ශේවා ශවනස් කෙන්නත්, ලිහිල් කෙන්නත් නමයශීලි ශවන්න ූදානේ. ඒ නිසා ශේ නැිනටින්න හදන ශ්‍රී ලංකාව පිිබබඳව දතා ශහොඳ අවශබෝධ්‍යක් ල ඇතිව කටයුතු කෙන්න කියලා විශ ේ ශයන්ම ේගත් සශහෝදෙ ප්‍රජාවශගන් මම දල්ීනමක් ල කෙන්න කැමැතියි.

විශ ේ ශයන්ම ශේ අවස්ාාශේදී දතා වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ල දස්මතු කළ හැකි ප්‍ර ්නයක් ල ශේ ගරු සභාවට ශයොමු කිරීම පිිබබඳව ගරු සහන් ප්‍රදීේ මන්‍රීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිුදවණන් ැරු නිවය ජය කවානායකතුමා විසින් ්‍ර ්නය වනොවිමතා පාර්ලිවම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 5.38ට, 2023 මාර්තු 09වන බ්‍රහත්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அப்தபொழுது தநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயொல், மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமதலதய பொரொளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.38க்கு, பொரொளுமன்றம் 2023 மொர்ச் 09, வியொழக்கிழமம மு.ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.38 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday 09th March, 2023.

357 358

[ගරු ෙංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

තන.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍ර ය සඳහා ස්වකීය කාාවල නිවැෙදි කළ යුතු තැන් දක් ලවනු ිපසි මන්‍රීන් ින් පිටපතක් ල ශගන

නිවැෙදි කළ යුතු ආකාෙය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ල ශනොදක් ලමවා

හනන්තාඩ් සංස්කාෙක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හනන්තාඩ් වාර්තා වකොසඹ 5, වපොල්වහේන්වැොඩ, කිරුසපන පාර, අාක 163 දරන ත්වානවයහි පිහිටි

රජවේ ්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්තුවේ පිහිටි රජවේ ්‍රකා න කාර්යාා වයන්

මිල දී ැත හනක.

වමම හනන්තාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාැත හනක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ෙජශභ මුද්‍ර ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍ර ය කෙන ලදී.