==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

325 වන කාණ්ඩය - 01 වන කලාපය ததாகுதி 325 - இல - 01 Volume 325 - No - 01

2026 පපබරවාරි 03 වන අඟහරුවාදා 2026 தபப்ருவாி 03, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 03rd February, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

ජනාධිපතිතුමාපගන් ලත් සන්පේශය: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශනන [තීරුව 1]

නිපේදන: පදිංචිකරුවන් ආරක්ෂශ කිරීමේ පනත් මකටුේපත: මරේෂේධශකරකරට ප මපත්්ේ [තීරුව ] ජාතික විගණන කාර්යාලපේ මූලය ප්‍රකාශන [තීරුව ] අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවා වාර්තා [තීරුව 5] ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවා වාර්තා [තීරුව 5] ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුරු [තීරු 6-48] පපෞේගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශනනය: කශන්තශවන් පිළිබඳ ජශතික මකශමිෂන් ්භශමේ වර්තමශන තත්ත්ව [තීරුව 49] 'දට්වශ' සුළි කුටශටුව නි්ශ සිදුවූ ජීවිත ්හ මේපළ හශනි ්ඳහශ වන්ද මෙවීම [තීරුව 52]

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

2026.01.07 දින ගරු තිිතණ සමරපකෝන් මහතා විසින් පයාමු කරන ලද ප්‍රශනනය: ෙරු අග්‍රශමශතයතුමමි ම පිළිතුමර [තීරුව 55]

වරප්‍රසාද පයෝජනා: ෙරු අර්ුන සුජීව ම්ේනසිිංහ මහතශ විසින් 2026.01.07 දන මතුම කරන ලද වරප්‍ර්ශද ්ේබන්ධ කරුු [තීරුව 58]

ශ්‍රී ලාංකා විලිලි සාංපේශ පනත: මරගුලශසි [තීරු 59-179]

කල්තැබීපම් පයෝජනාව: මුතුමරශජමවල මතත්ිේ ආරක්ෂශ කිරීම [තීරු 180-192]

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி: தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1] அறிவிப்புகள்:

இருப்பாட்சியாளர்ககளப் பாதுகாத்தல் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 3] ததசிய கணக்காய்வு அலுவலகத்தின் நிதிக் கூற்று [ப: 3] அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 5] துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 5] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 6-48] தனி அறிவித்தல் மூல வினா: தபண்கள் பற்றிய ததசிய ஆகணக்குழுவின் தற்தபாகதய நிகல [ப: 49] 'தித்வா' புயல் காரணமாக ஏற்பட்ட உயிர் மற்றும் தசாத்து தசதங்களுக்கு இழப்பீடு வழங்கல் [ப: 52]

2026.01.07ஆம் திகதி மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகானால் விடுக்கப்பட்ட வினா: மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாினது விகட [ப: 55] சிறப்புாிகமப் பிதரரகணகள்:

2026.01.07ஆம் திகதி மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ

தசனசிங்ஹவால் எழுப்பப்பட்ட சிறப்புாிகம பற்றிய விடயம் [ப: 58] இலங்கக ததாகலத்ததாடர்புகள் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 59-179] ஒத்திகவப்புப் பிதரரகண: முத்துராஜதவல ஈரநிலத்கதப் பாதுகாத்தல் [ப: 180-192]

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation [Col. 1]

ANNOUNCEMENTS: Protection of Occupants Bill: Petitions to the Supreme Court [Col. 3]

FINANCIAL STATEMENTS OF THE NATIONAL AUDIT OFFICE [Col. 3]

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 5]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 5] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 6-48]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Current Status of National Commission on Women [Col. 49] Payment of Compensation for Loss of Life and Damage to Property Due to Cyclone “Ditwah” [Col. 52]

QUESTION POSED BY HON. THILINA SAMARAKOON ON 07.01.2026: Reply by Hon. Prime Minister [Col. 55] PRIVILEGE MOTIONS: Matters of Privilege Raised by Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe on 07.01.2026 [Col. 58] SRI LANKA TELECOMMUNICATIONS ACT: Regulations [Cols.59-179] ADJOURNMENT MOTION: Protection of Muthurajawela Wetlands [Cols.180-192]

පාර්ලිපම්න්තු විවාද

(හැන්්ශඩ්)

නිල වාර්තාව

325 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජපේ

දසවන පාර්ලිපම්න්තුව

පළමුවන සවා වාරය

2026

පාර්ලිපම්න්තු මන්ීවරු

(2024 මනශවැේබර් 14වන දන පවත්වන ලද මහ මැතිවරටම න් මත්රී පත් වූ)

අ

අජන්ත, ෙේමැේමදම (මශතර) අඩෛක්කලනශදන් අමිර්තනශදන් (වන්නි) අතේබශවශ, අබූබක්කර් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) අතශවුද මහත්මි , අතශවුද ආරච්චචිල්ලශම ්ශෙරිකශ ෙිංෙශනි (කෑෙල්ල) අප්පුහශමි, මශකවිප ආරච්චචිම මදශන් මහක්පර් හයිජින්ේ (ුත්තලම) අබ රත්න, අබ රත්න මහේරත් මුද න්ම්ේලශම හරි්ේචන්ර (ුත්තලම) අමේගුටවර්ධ න, මරෝහිත පි ති්ේ් (කළුතර) අමේවික්‍රම, පපශි ්‍රි න්ත (ෙේපහ) අමේසිිංහ, චතුමරිංෙ (මකශළඹ) අමේසිිංහ, නිහශල් (කළුතර) අමේම්ේන, එච්ච.ටී. ක්‍රිනශන්ත සිල්වශ (ෙේපහ) අමරසූරි , හරිනි (මකශළඹ) අර්කේ, මුහේමදු ඉල් ශ්ේ මුහේමදු (මශතර) අර්ච්චුනශ, රශමනශදන් ( ශපන ) අලවතුමවල, ජ මේව චන්රවන්් (කුරුටෑෙල) අ්ේලේ, එේ.මක්. මුහේමදු (කුරුටෑෙල)

ආ ආරි රත්න මමමනවි , මකෞෂලයශ (මකශළඹ) ආරි විංන, බශසුරි ම (රත්නුර)

ඉ ඉන්දක, නජිත් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) ඉලිංකුමශරන්, කරුටනශදන් ( ශපන )

ේ පදුමශමලේමේ, මීරශ ්ශහිබු (දෙශමඩුල්ල) පමිංෙශ මහත්මි , ඔෂශනි (කළුතර)

එ එමෙශෛ විතශන, අසිත නි මරෝෂට (මකශළඹ)

ක

කබීර්, මමශමහශමඩ් හශෂිේ මමශමහශමඩ් (කෑෙල්ල) කරුටශතිලක, අනුර (ජශතික ලැයි්ේතුමව) කරුටශතිලක, ෙ න්ත (ෙශල්ල) කරුටශනශ ක, ්න්මේ්ේ රවීන්ර (ජශතික ලැයි්ේතුමව) කරුටශරත්න, නශමල් (කුරුටෑෙල) කමලයිමචල්වි මමමනවි , ක්‍රිෂේටන් (නුවරඑළි ) කවිරත්න මහත්මි , ජේබුෙහ පිටිමේමෙදර මරෝහිණී කුමශරි විමේරත්න (මශතමල්) කශරි ප්පපර්, මමශමහශමඩ් නි්ශේ (ජශතික ලැයි්ේතුමව) [2024 මද්ැේබර් 12 දන සිප] කිත්සිරි, ෙේලක්ෂම පුල් (රත්නුර) කිරිඇල්ල මහත්මි , චමින්රශනි බඩාෛශර (මහනුවර) කුෙදශ්න්, කදරමේලු ්න්මුෙේ (ත්‍රිකුටශමල ) කුමශර, එච්ච.එේ. දනිඳු ්මන් (බදුල්ල) කුමශර, එච්ච.එේ. ්රත් (මමශනරශෙල) කුමශර, මක්.ඩී. චමින්ද ලි ත් (ෙේපහ) කුමශර, මහේරත් මුද න්ම්ේලශම ෙ ශන් ජශනක (ුත්තලම) මකශට්පහච්චචි මහත්මි , නිලන්ති (කළුතර) මකශඩිතුමවක්කු, මකශඩිතුමවක්කු ආරච්චචිම ජෙත් මනුවර්ට (මහනුවර) මකශඩිතුමවක්කු, ජනිත රුවන් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) මකෝඩී්ේවරන්, කවීන්රන් (දෙශමඩුල්ල)

viii

ග

ෙිංෙශනි මහත්මි , එේ.ඒ.සී.එ්ේ. චතුමරි (මමශනරශෙල) ෙමන්්න්, මමනෝ (ජශතික ලැයි්ේතුමව) [2024 මද්ැේබර් 12 දන සිප] ෙමම , තිත්තෙල්ල ෙමම රත්න (ෙශල්ල) ෙමම , සුනිල් කුමශර (ජශතික ලැයි්ේතුමව) ෙලප්පපත්ති, ආරච්චචිම නිහශල් (හේබන්මතශප) ෙලප්පපත්ති, චතුමර හර්ෂ කුමශර (මශතර) ගිහශන්, අජිත් (ුත්තලම) ගුටරත්න, රුවන් විමේවීර ( මමශනරශෙල) ගුටවර්ධ න, අයි.එේ. නිනශන්ත ජෙත් කුමශර (කුරුටෑෙල) ගුටසිිංහ, මිල්ලෙමල් මවදරශලලශම නන්දන පපශි (කෑෙල්ල) ගුටසිිංහ මහත්මි , ්මන්මලී (මකශළඹ) ගුටම්ේකර, එරිංෙ (මකශළඹ) ගුටම්ේන, පී.පී. අමනෝක (කුරුටෑෙල) ගුටම්ේන, මැදම මිංුල ප්‍ර්න්න කුමශර (මහනුවර)

ච

චන්රම්ේකර්, රශමි ිංෙේ (ජශතික ලැයි්ේතුමව)

ජ ජ මකශඩි, ඇන්පන් ්රත් (ුත්තලම) ජ මකශ ඩි, ුටය ්‍රී කුමශර (ජශතික ලැයි්ේතුමව) ජ ති්ේ්, අප්පුහශමිලශම නි න්ද (කළුතර) ජ මහ, නි න් බඩාෛශර (කුරුටෑෙල) ජ රත්න, අනුරශධ ලිංකශ ප්‍රදීපප්ප (මහනුවර) ජ වර්ධ න, ආර්.එේ. (මමශනරශෙල) ජ වර්ධ න, ම්ේනශධීරම මදශන් කවින්ද මහේෂශන් (ෙේපහ) ජ වීර, ප්ේමහට්ටිම මදශන් නිනශන්ත (ජශතික ලැයි්ේතුමව) [2025 ජූි 07 දන සිප] ජ වීර, දි ත් සු්න්ත (ජශතික ලැයි්ේතුමව) ජ වීර, හුආරච්චචිම මකෝ්ල නුවන් (කෑෙල්ල) [2025 අමේල් 06 වන දන අභශවප්‍රශප්පත වි .] ජ සිිංහ, එ්ේ.පී.එ්ේ. මහින්දවිංන (ෙේපහ) ජ සිිංහ මහත්මි , ජ මනත්ති මකෝරශළලශම මදෝන තුමෂශරි (මහනුවර) ජ සුන්දර, මතශපෙමුමේ කිංකශනේම (ෙශල්ල) ජ ම්ේකර, අරුට (ජශතික ලැයි්ේතුමව) ජ ම්ේකර, ද ශසිරි (කුරුටෑෙල) මජෙදීප්ේවරන්, ආරුමුෙේ මයිල්වශෙනේ (වන්නි)

ත

තශහිර්, මනයිනශ තේි මරික්කශර් මමශමහශමඩ් (ජශතික ලැයි්ේතුමව)[2025 මද්ැේබර් 02 දන සිප] තශහිර්, මුහේමදි ශර් මුහේමදු (දෙශමඩුල්ල) තිෙේබරේ, පලනි (නුවරඑළි ) තිලකනශදන්, ම්ල්ලතේි (වන්නි) තිලකරත්න මහත්මි , මේමසිරි පතිරටලශම අනුෂේකශ දර්නණී (නුවරඑළි ) තිලකරත්න, සුෙත් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) මතන්නමකෝන්, ටී.එේ. චන්දන මිහිර බඩාෛශර (කුරුටෑෙල) මතශන්ෛමන්, ජීවන් කුමශරමේල් (නුවරඑළි )

ද දේමික, මහට්ටිතන්ත්‍රි පපබැගේම (කෑෙල්ල) ද ලශල්, නශි ෙම මහේවම අම්ේල නි න් (ෙශල්ල) ද්නශ ක, මදශන් ආතර් චශමර ්ේපත් (බදුල්ල) ද සිල්වශ, ගිනිම මමහේන්ර හර්ෂ (මකශළඹ) ද සිල්වශ, සුෙත් ව්න්ත (ජශතික ලැයි්ේතුමව) දනුෂශන්, මදනෙම විතශරටම චශනක (හේබන්මතශප) ද්ශනශ ක, ෙමමෙදර (මශතමල්) ද්ශනශ ක, ඩී.එේ. ධ ර්ම්‍රි (කුරුටෑෙල) ද්ශනශ ක, ඩී.එේ. සුජීව ඉන්දක (කුරුටෑෙල) ද්ශනශ ක, ද්ශනශ ක මුද න්ම්ේලශම තනුර හර්ෂට (මහනුවර) මදශෛශවත්ත, සු්න්ත (මකශළඹ)

ix

ධා

ධ ර්මම්ේන, විමේසිිංහ මහේරත් මුද න්ම්ේලශම ( මමශනරශෙල)

න

නලීේ, මුහේමදු ්ශි (ජශතික ලැයි්ේතුමව) [2024 මනශවැේබර් 22 දන සිප][2025 මශර්තුම 14 වන දන ඉල්ලශ අ්ේවි .] නවරත්න, වශ්ල මුද න්ම්ේලශම සු්න්ත කුමශර (අනුරශධ ුර) නශනශ ක්කශර, ම්ේන (අනුරශධ ුර) නශනශ ක්කශර, හර්ෂට (මකශළඹ) නිුට ආරච්චචි, ලක්ෂේමන් (මකශළඹ) මනල්්න්, මහේවශ ෙජමන් පත්තිනිම කිිං්ේ කුමශර් (මපශමළශන්නරුව)

ප පත්මකුමශර, නන්දන (කළුතර) පේමකුමශර, සුබසිිංහ නශන්ත (රත්නුර) පනශමෙශෛ, අරුට (මකශළඹ) පන්නිලම , පපශි (ජශතික ලැයි්ේතුමව) පි මහේන, පි මහේනම මදශන් නිමල් කරුටශසිරි (අනුරශධ ුර) පින්නමෙශෛ විතශන, ජෙත් මේමලශල් (කළුතර) පි ති්ේ්, ලිංකශමප්පි මෙදර ව්න්ත (දෙශමඩුල්ල) ුෂේපකුමශර, ලඳු ශ රශලලශම කරුවලමුල්මල ව්න්ත (රත්නුර) මපමර්රශ, අජිත් පත්මකශන්ත (කළුතර) මපමර්රශ, ක්මදෝරුම සුජිත් ්ිංජ (කෑෙල්ල) මපමර්රශ, මකශළඹ තන්ත්‍රිම නිනශන්ත (ෙශල්ල) මපමර්රශ, මහට්ටිආරච්චචිම දමන්ෂේ මහේමන්ත (මශතමල්) මපශන්නේබලේ, ෙමේන්රකුමශර් කශිංම ්ර් ( ශපන ) මපෝල්රශේ මහත්මි , ්මරෝජශ ්ශවිත්‍රි (මශතර) ප්‍රදීපප්ප, සුන්දරි ිංෙේ (රත්නුර) ප්‍රනශන්දු, අන්මතෝනිම අනිල් ජ න්ත (ෙේපහ) ප්‍රනශන්දු, ටී.මේ. ්‍රි ශන් ්ේමපිනි (ෙේපහ) ප්‍රනශන්දු, මිහිදුකුලසූරි වීබැේදම ජනත් චි්‍ශල් (ුත්තලම) ප්‍රභූ,, කන්ද්ශමි (මෛකලුව) ප්‍ර්ශේ, වර්ටකුලසූරි මේදුම මුතුමකලම අමිල (ෙේපහ) ්‍රි දර්නන, අ.ආ. අජිත් නශන්ත (මමශනරශෙල) ්‍රි ්ිංජන, අක්මීමන ෙමම මරශෂශන් (ත්‍රිකුටශමල ) මේමතිලක මහත්මි , ෙේමන ි නම හ්ශරශ න නතශරශ (ෙශල්ල) මේමදශ්, ්ජිත් (මකශළඹ) මේමනශත්, බරනිවල ි නම ලශල් (මශතර)

බ බඩාෛශර, කැකිරිවත්මත් රශළලශම නන්ද (කෑෙල්ල) බඩාෛශර, ටී.එේ. රවීන්ර අරුට (බදුල්ල) බඩාෛශර, නුන්ෙමුව රශළලශම පේමසිරි (මපශමළශන්නරුව) බලෙල්ල, බී.ආර්.එේ. සුදත් (බදුල්ල) බ්ේනශ ක, ඒකනශ ක මුද න්ම්ේලශම මෙදර කුඹුමර් මෙදර (මහනුවර) ි න්විල, ි න්විලම සුනිල් ජ ලත් (මශතමල්)

ව

භශෂට, එච්ච.ජී. ලසිත් (ෙේපහ)

ම

මදරසිිංහ, ්ශි ්ඳරුවන් (හේබන්මතශප) මේදුම බඩාෛශර, රත්නශ ක මුද න්ම්ේලශම රිංජිත් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) මධුරිංෙ, එන්.ආර්. ප්‍රගීතත් (ෙේපහ) මරික්කශර්, ්යිදුල්ලශ මු්ේතජශේ (මකශළඹ) ම්ේතශන්, කශදර් කශදර් (වන්නි)

x

මහරූිේ, ඉේරශන් (ත්‍රිකුටශමල ) මශදුමෙශෛ, ෙමම චශනක ්ේපත් (ෙශල්ල) මශපලෙම, රුවන් නිනශන්ත (ෙේපහ) මුනීර්, එේ.එේ. මමශහමඩ් (ෙේපහ) මු්ේතශපශ, මමශමහශමඩ් ියි්ර් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) [2024 මද්ැේබර් 11 දන සිප] මුහේමදු, ඉ්ේමශයිල් මුත්තුම මුහේමදු (ජශතික ලැයි්ේතුමව) [2024 මද්ැේබර් 12 දන සිප][2025 මනශවැේබර් 28 වන දන ඉල්ලශ අ්ේවි ] මමත්තපශල, අමේවික්‍රම ි නම (මශතර) මමශහමඩ්, මමශහේමදු ිශරුක් රි ශ්ේ (මහනුවර)

ර

රිංෙනශත්, අලුත්ූව මහේවශ ගුටවර්ධ න ධ නුෂේක (කළුතර) රජීවන්, මජ චන්රමූරර්ති ( ශපන ) රටසිිංහ, ආර්.ඒ. ්ිංජීව (කළුතර) රටසිිංහ, රත්නශ ක මුද න්ම්ේලශම ්මන්ත (කෑෙල්ල) [2025 අමේල් 08 දන සිප] රටසිිංහ, රුවන් චමින්ද (ජශතික ලැයි්ේතුමව) රටසිිංහ, මහේරත් මුද න්ම්ේලශම සුසිල් (අනුරශධ ුර) රත්නසිරි, බන්මනක මුද න්ම්ේලශම සුනිල් (මපශමළශන්නරුව) රත්නශ ක, ෙශමිණී (ජශතික ලැයි්ේතුමව) රත්නශ ක, ිමල් නිමරෝෂන් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) රත්නශ ක, මිංුල මීමන සුෙත් (දෙශමඩුල්ල) රත්නශ ක, රත්නශ ක මුද න්ම්ේලශම සුරිංෙ (අනුරශධ ුර) රත්වත්මත් මහත්මි , අමේසිිංහ මුද න්ම්ේලශම මැදමෙදර මුතුමමැණිමක් (දෙශමඩුල්ල) රන්වල, ආර්.ඒ. අම්ෝක ්ුමල් (ෙේපහ) රවිකරන්, තුමඩරරශ්ශ (වන්නි) රහුමශන්, මමශමහශමඩ් මුජිබුර් (මකශළඹ) රශජකරුටශ, හර්ෂට සුුන් (ෙේපහ) රශජපක්ෂ, ඩිිංගිරි ලශම සුනිල් (රත්නුර) රශජපක්ෂ, රශජපක්ෂ මප්පඩිම මමනෝේ කුමශර් (කෑෙල්ල) රශජපක්ෂ, ලක්ෂේමන් නශමල් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) රශධ ශක්‍රිෂේටන්, මේලු්ශමි (නුවරඑළි ) රශ්මශණික්කේ, ෂශටක්කි ශ රශහුල් රශජුත්තිරන් (මෛකලුව) රි්ශඩ්, අේදුල් (වන්නි) රුක්මශල්, පඩුමලෙල ෙමම තිලිංක (ෙශල්ල) රුවන්තිලක, ජ මකශඩි ආරච්චචිම (ෙේපහ)

ල

ලක්මශි මහත්මි , රජෙල්බෛ ෙමම නිලූෂශ (රත්නුර) ලක්ෂමට, නශමල් සුදර්නන (කුරුටෑෙල) ලශල් කශන්ත, කුරෙමම මදශන් (මහනුවර) ි නම , පෛෙම ි නම වරුට ්‍රි න්ත (රත්නුර)

ව වපෙල, සුනිල් (මකශළඹ) වශ්ලම මහත්මි , දීපප්පති නිරිංජනී (මශතමල්) වශ්ලතිලක, වශ්ලතිලක මෙදර න න ්‍රි ිංකර (බදුල්ල) වශහිේ, මුහේමදු ්රිු අේදුල් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) [2025 ජූි 0 දන සිප] වැි පිටි , වැි පිටි ලශම මරශහශන් කිංචන (කෑෙල්ල) වික්‍රමරත්න, ඉෛේපිටිමේමෙදර වනිෙසූරි මුද න්ම්ේලශම ජෙත් (මපශමළශන්නරුව) විමේපශල, මක්.එේ. ආනන්ද (කුරුටෑෙල) විමේමුණි, මුදත හිං්ක (මහනුවර) විමේරත්න, මුිංමහේමන මුද න්ම්ේලශම ්‍රි න්ත කුමශර් (දෙශමඩුල්ල) විමේරත්න, රශජවර්ධ න මෙදර (නුවරඑළි ) විමේසිිංහ, එන්.ඩී. (ෙේපහ) විමේසිිංහ මහත්මි , විමේසිිංහ මුද න්ම්ේලශම හිරුනි මධූෂශ (ුත්තලම) විමේසිරි, බී.එේ. (කුරුටෑෙල) විමේසිරි, මලශකුේේමතශප විතශරටම චමින්ද (බදුල්ල) විමේසුන්දර, විමේසුන්දර මුද න්ම්ේලශම මරෝහට බඩාෛශර (අනුරශධ ුර) විතශනම , අිංකුඹුර ආරච්චචිම මහේෂශන් විජ (රත්නුර) විතශරට, අරවින්ද ම්නරත් (හේබන්මතශප)

xi

විදයශරත්න, මක්.වී. ්මන්ත (බදුල්ල) වීරරත්න, එරිංෙ පමේනේ (ජශතික ලැයි්ේතුමව) මවදආරච්චචි, දි ප්ප (හේබන්මතශප)

ශ ්‍රීතරන්, සිවනශනේ ( ශපන ) ්‍රීමන්්න්, නශනමුත්තුම (මෛකලුව) ්‍රී බවශනන්දරශජශ, ෂන්මුෙනශදන් ( ශපන )

ස

්ත්ති ි ිංෙේ, පත්මනශදන් (ජශතික ලැයි්ේතුමව) ්මරමකෝන්, මල්ලව මුද න්ම්ේලශම තිළිට තශරුක (අනුරශධ ුර) ්මරවීර, නිනශන්ත (ෙශල්ල) ්මරසිිංහ, රත්නශ ක මහට්ටිම පපශි (ජශතික ලැයි්ේතුමව) ්මරසිිංහ, මහේරත් මුද න්ම්ේලශම ව්න්ත (අනුරශධ ුර) ්රත්, ටිකිරි බඩාෛලශම (මපශමළශන්නරුව) ්ශමිමවල් මමමනවි , අේිකශ (බදුල්ල) ්ශි , මමශමහශමඩ් රි්ේවි (මකශළඹ) සිරිනශත්, ඉමලයි තේි (මෛකලුව) සුජීවශ මමමනවි , ෛේි ේ.ඒ. මහේමශි (ෙේපහ) සුරවීර ආරච්චචි, ට්‍රිමේෂේ මිංුල (නුවරඑළි ) සුරවීර, මේවශනන්ද (මකශළඹ) සූරි ආරච්චචි, චන්දන (මකශළඹ) සූරි ප්පමපරුම, හර්ෂට (ජශතික ලැයි්ේතුමව) [2025 ුනි 20 වන දන ඉල්ලශ අ්ේවි .] සූරි බඩාෛශර, ජී.ඩී. (කුරුටෑෙල) ම්නරත්, ප්‍රභශ රුවන් (හේබන්මතශප) ම්මනවි, හිනිදුම සුනිල් (රත්නුර) ම්මනවිරත්න, ම්ේනශනශ ක ම්මනවිරත්න මහේරත් මුද න්ම්ේලශම මවලමකශනවත්මත් මෙදර මධුර දහේ බඩාෛශර (නුවරඑළි ) ම්ල්වරශේ, කිට්නන් (බදුල්ල) ම්ේනසිිංහ, අර්ුන සුජීව (ජශතික ලැයි්ේතුමව) [2024 මද්ැේබර් 12 දන සිප] ම්ේනශරත්න, දමි ශමව ආරච්චචිල්ලශම ජනක (රත්නුර)

හ හකීේ, අේදුල් රවුිේ හිබතුමල් (මහනුවර) හඳුන්මනත්ති, සුනිල් (මශතර) හි්ේබුල්ලශ, මහුමුදු මලේඩව ආි ේ මුහේමදු (මෛකලුව) මහට්ටිආරච්චචි, එච්ච.ඒ.ඩී. සුදර්න චේපික (ෙේපහ) මහට්ටිආරච්චචි, චන්දම (කළුතර) මහේමචන්ර මමමනවි , ලක්මශි කශන්චනශ (ජශතික ලැයි්ේතුමව) මහේමචන්රශ, අරුන් (ත්‍රිකුටශමල ) මහේරත්, අප්පුහශමි ආරච්චචිලම ජීවන්ත භශෙය ්‍රී (අනුරශධ ුර) මහේරත් මහත්මි , එච්ච.එේ. ගීතතශ රත්න කුමශරි (කුරුටෑෙල) මහේරත්, එච්ච.එේ. විජිත (ෙේපහ) මහේවම , අතුමල මවළඳමෙශෛ (හේබන්මතශප)

ෆ

ියි්ල්, මුහේමදු ජලීල් මුහේමඩ් (ුත්තලම) ි්ේමින්, මමශමහශමඩ් ෂරීිේ මමශමහශමඩ් (මහනුවර)

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා

(ආරක්ෂක අමාතය, මුදල්, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකක සාංවර්ධාන අමාතය සහ ිජිට ල් ආර්ථිකක අමාතය)

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතය සහ අධායාපන, ේසසන අධායාපන සහ ව්ත් ය අධායාපන අමාතය - ෙරු (ආචශර් ) හරිනි අමරසූරි ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සාංවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිපම්න්තුපේ සවානායකතුමා - ෙරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ පසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවපේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමා - ෙරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ති්ේ් මහතශ ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාතය - ෙරු මක්.ඩී. ලශල් කශන්ත මහතශ විපේශ ක යුතු, විපේශ රැකියා සහ සාංචාරක අමාතය - ෙරු විජිත මහේරත් මහතශ ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාතය - ෙරු රශමි ිංෙේ චන්රම්ේකර් මහතශ කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සාංවර්ධාන අමාතය - ෙරු සුනිල් හඳුන්මනත්ති මහතශ වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් අමාතය - ෙරු මක්.වී. ්මන්ත විදයශරත්න මහතශ පවපළඳ, වාණිජ, ආහාර ුකරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සාංවර්ධාන අමාතය - ෙරු ව්න්ත ්මරසිිංහ මහතශ රාජය පරිපාලන, පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන අමාතය - ෙරු (මහශචශර් ) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබ රත්න මහතශ විදයා හා තාක්ෂණ අමාතය - ෙරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත අමේම්ේන මහතශ වරාය සහ සිවිල් ගුවන් පසනවා අමාතය - ෙරු අනුර කරුටශතිලක මහතශ තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා අමාතය - ෙරු සුනිල් කුමශර ෙමම මහතශ බලශක්ති අමාතය - ෙරු කුමශර ජ මකශඩි මහතශ කම්කරු අමාතය - ෙරු (ආචශර් ) අනිල් ජ න්ත මහතශ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අමාතය - ෙරු නීතින හර්ෂට නශනශ ක්කශර මහතශ පරිසර අමාතය - ෙරු (ඩවදය) දේමික පපබැගේ මහතශ ග්‍රාමීය ය සාංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීමම් අමාතය - ෙරු (ආචශර් ) පපශි පන්නිලම මහතශ කාන්තා සහ ළමා ක යුතු අමාතය - ෙරු ්මරෝජශ ්ශවිත්‍රි මපෝල්රශේ මහත්මි මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිපම්න්තු ක යුතු අමාතය - ෙරු ආනන්ද විමේපශල මහතශ බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු අමාතය - ෙරු (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ම්මනවි මහතශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන අමාතය - ෙරු (ඩවදය) සුසිල් රටසිිංහ මහතශ

xiv

නිපයෝජය අමාතයවරු

මුදල් සහ ්‍රම සම්පාදන නිපයෝජය අමාතය - ෙරු (ආචශර් ) අනිල් ජ න්ත මහතශ

ක්ෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් නිපයෝජය අමාතය - ෙරු නශමල් කරුටශරත්න මහතශ

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සාංවර්ධාන නිපයෝජය අමාතය - ෙරු චතුමරිංෙ අමේසිිංහ මහතශ

වරාය සහ සිවිල් ගුවන් පසනවා නිපයෝජය අමාතය - ෙරු ජනිත රුවන් මකශඩිතුමවක්කු මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් නිපයෝජය අමාතය - ෙරු රත්න ෙමම මහතශ

නාගරික සාංවර්ධාන නිපයෝජය අමාතය - ෙරු එරිංෙ ගුටම්ේකර මහතශ

ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග නිපයෝජය අමාතය - ෙරු (ඩවදය) ප්‍ර්න්න ගුටම්ේන මහතශ

පරිසර නිපයෝජය අමාතය - ෙරු ඇන්පන් ජ මකශඩි මහතශ

පවපළඳ, වාණිජ සහ ආහාර ුකරක්ෂිතතා නිපයෝජය අමාතය - ෙරු ආර්.එේ. ජ වර්ධ න මහතශ

කම්කරු නිපයෝජය අමාතය - ෙරු මහින්ද ජ සිිංහ මහතශ

ආරක්ෂක නිපයෝජය අමාතය - ෙරු මේජර් මජනරශල් (විරශමික) අරුට ජ ම්ේකර මහතශ

ක්‍රීඩා නිපයෝජය අමාතය - ෙරු සුෙත් තිලකරත්න මහතශ

බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු නිපයෝජය අමාතය - ෙරු ෙමමෙදර ද්ශනශ ක මහතශ

ග්‍රාමීය ය සාංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබල ගැන්වීමම් නිපයෝජය අමාතය - ෙරු ව්න්ත පි ති්ේ් මහතශ

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් නිපයෝජය අමාතය - ෙරු සුන්දරි ිංෙේ ප්‍රදීපප්ප මහතශ

ආගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු නිපයෝජය අමාතය - ෙරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ

සාංචාරක නිපයෝජය අමාතය - ෙරු (මහශචශර් ) රුවන් රටසිිංහ මහතශ

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිපම්න්තු ක යුතු නිපයෝජය අමාතය - ෙරු නීතින සුනිල් වපෙල මහතශ

පසෞඛ්‍ය නිපයෝජය අමාතය - ෙරු (ඩවදය) හිං්ක විමේමුණි මහතශ

ිජිට ල් ආර්ථිකක නිපයෝජය අමාතය - ෙරු එරිංෙ වීරරත්න මහතශ

සමුපකාර සාංවර්ධාන නිපයෝජය අමාතය - ෙරු පපශි ්මරසිිංහ මහතශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන නිපයෝජය අමාතය - ෙරු ටී.බී. ්රත් මහතශ

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු නිපයෝජය අමාතය - ෙරු (ඩවදය) නශමල් සුදර්නන මහතශ

පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන නිපයෝජය අමාතය - ෙරු පී. රුවන් ම්නරත් මහතශ

අධායාපන සහ ේසසන අධායාපන නිපයෝජය අමාතය - ෙරු (ඩවදය) මධුර ම්මනවිරත්න මහතශ

විපේශ ක යුතු සහ විපේශ රැකියා නිපයෝජය අමාතය - ෙරු අරුන් මහේමචන්ර මහතශ

ව්ත් ය අධායාපන නිපයෝජය අමාතය - ෙරු නි න් මහේවම මහතශ

ජනමාධාය නිපයෝජය අමාතය - ෙරු (ආචශර් ) මකෞෂලයශ ආරි රත්න මමමනවි

බලශක්ති නිපයෝජය අමාතය - ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ

ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග නිපයෝජය අමාතය - ෙරු අරවින්ද ම්නරත් මහතශ

තරුණ ක යුතු නිපයෝජය අමාතය - ෙරු දනිඳු ්මන් මහන්නශ ක මහතශ

ආර්ථිකක සාංවර්ධාන නිපයෝජය අමාතය - ෙරු නිනශන්ත ජ වීර මහතශ

xv

සවාපති නාමාවලිය

ෙරු ලක්ෂේමන් නිුටආරච්චචි මහතශ, ෙරු ඉේරශන් මහරූිේ මහතශ, ෙරු මරෝහිණී කුමශරි විමේරත්න මහත්මි , ෙරු කවීන්දරන්

මකෝඩී්ේවරන් මහතශ, ෙරු කිිං්ේ මනල්්න් මහතශ, ෙරු ෂශටක්කි න් රශජුත්තිරන් රශ්මශණික්කේ මහතශ, ෙරු නීතින ්ශෙරිකශ අතශවුද මහත්මි , ෙරු එේ. මක්.එේ. අ්ේලේ මහතශ, ෙරු පුල් කිත්සිරි මහතශ, ෙරු නීතින තුමෂශරි ජ සිිංහ මහත්මි , ෙරු (ඩවදය) ම්ල්ලතේි තිලකනශදන් මහතශ, ෙරු සුජීව ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) ම්ේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු චශනක මශදුමෙශෛ මහතශ, ෙරු ්ිංජීව රටසිිංහ මහතශ, ෙරු කිට්නන් ම්ල්වරශේ මහතශ

පාර්ලිපම්න්තු කාරක සවා

පත්රීම් කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) ජෙත් වික්‍රමරත්න මහතශ (්භශපති), ෙරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ති්ේ් මහතශ,

ෙරු මක්.වී. ්මන්ත විදයශරත්න මහතශ, ෙරු රශමි ිංෙේ චන්රම්ේකර් මහතශ, ෙරු අනුර කරුටශතිලක මහතශ, ෙරු ්මරෝජශ ්ශවිත්‍රි මපෝල්රශේ මහත්මි , ෙරු එරිංෙ ගුටම්ේකර මහතශ, ෙරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ෙරු ෙ න්ත කරුටශතිලක මහතශ, ෙරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ෙරු රවි කරුටශනශ ක මහතශ, ෙරු (ඩවදය) පත්මනශදන් ්තයි ිංෙේ මහතශ

පාර්ලිපම්න්තු ක යුතු ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) ජෙත් වික්‍රමරත්න මහතශ (්භශපති), ෙරු (ඩවදය) රි්ේවි ්ශි මහතශ, ෙරු මහේමශි වීරම්ේකර මහත්මි ,

ෙරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ති්ේ් මහතශ, ෙරු විජිත මහේරත් මහතශ, ෙරු රශමි ිංෙේ චන්රම්ේකර් මහතශ, ෙරු ව්න්ත ්මරසිිංහ මහතශ, ෙරු අනුර කරුටශතිලක මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) අනිල් ජ න්ත මහතශ, ෙරු හර්ෂට නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු ්මරෝජශ ්ශවිත්‍රි මපෝල්රශේ මහත්මි , ෙරු ්ජිත් මේමදශ් මහතශ, ෙරු ෙමමෙදර ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු සුන්දරි ිංෙේ ප්‍රදීපප්ප මහතශ, ෙරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ෙරු සුනිල් වපෙල මහතශ, ෙරු අරුන් මහේමචන්ර මහතශ, ෙරු ෙ න්ත කරුටශතිලක මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. රිංජිත් මේදුම බඩාෛශර මහතශ, ෙරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ෙරු රවි කරුටශනශ ක මහතශ, ෙරු ඩී.වී. චශනක මහතශ, ෙරු ෂශටක්කි න් රශජුත්තිරන් රශ්මශණික්කේ මහතශ, ෙරු අබූබකර් අතේබශවශ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නිහශල් අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු ෙ ශන් ජනක මහතශ

සනථාවර නිපයෝග ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) ජෙත් වික්‍රමරත්න මහතශ (්භශපති), ෙරු (ඩවදය) රි්ේවි ්ශි මහතශ, ෙරු මහේමශි වීරම්ේකර මහත්මි ,

ෙරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ති්ේ් මහතශ, ෙරු අනුර කරුටශතිලක මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ප්‍ර්න්න ගුටම්ේන මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) මකෞෂලයශ ආරි රත්න මමමනවි , ෙරු අජිත් පී. මපමර්රශ මහතශ, ෙරු ඉේරශන් මහරූිේ මහතශ, ෙරු චමින්ද විමේසිරි මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දක මහතශ, ෙරු ්රත් කුමශර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) එ්ේ. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ

ග්හය කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) ජෙත් වික්‍රමරත්න මහතශ (්භශපති), ෙරු ආනන්ද විමේපශල මහතශ, ෙරු ෙමමෙදර ද්ශනශ ක මහතශ,

ෙරු ව්න්ත පි ති්ේ් මහතශ, ෙරු දි ප්ප මවදආරච්චචි මහතශ, ෙරු මේ.සී. අලවතුමවල මහතශ, ෙරු මක්. සුජිත් ්ිංජ මපමර්රශ මහතශ, ෙරු මරෝහිණී කුමශරි විමේරත්න මහත්මි , ෙරු කිිං්ේ මනල්්න් මහතශ, ෙරු ්ශෙරිකශ අතශවුද මහත්මි , ෙරු එේ.මක්.එේ. අ්ේලේ මහතශ, ෙරු එේ.එ්ේ. පදුමශමලේමේ මහතශ, ෙරු එේ.ඒ.සී.එ්ේ. චතුමරි ෙිංෙශනි මහත්මි , ෙරු (ඩවදය) ම්ල්ලතේි තිලකනශදන් මහතශ, ෙරු නන්දන පත්මකුමශර මහතශ, ෙරු මේවශනන්ද සුරවීර මහතශ

ආචාර් ධාර්ම සහ වරප්‍රසාද ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත අමේම්ේන මහතශ (්භශපති), ෙරු (ආචශර් ) පපශි පන්නිල ම මහතශ, ෙරු ව්න්ත පි ති්ේ් මහතශ,

ෙරු සුනිල් වපෙල මහතශ, ෙරු අජිත් පී. මපමර්රශ මහතශ, ෙරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ෙරු අමිර්තනශදන් අඩෛක්කලනශදන් මහතශ, ෙරු ජී.ජී. මපශන්නේබලේ මහතශ, ෙරු ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චචි මහතශ, ෙරු මහේෂශ විතශනම අිංකුඹුර ආරච්චචි මහතශ, ෙරු නශනමුත්තුම ්‍රීමන්්න් මහතශ, ෙරු අබූබකර් අතේබශවශ මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) එල්.එේ. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු ක්‍රිෂේටන් කමලයිමචල්වි මමමනවි , ෙරු ්රත් කුමශර මහතශ, ෙරු තුමෂශරි ජ සිිංහ මහත්මි , ෙරු (මහශචශර් ) ම්ේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු දීපප්පති වශ්ලම මහත්මි

රජපේ ගිුම් ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු ඇන්පන් ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු මේජර් මජනරශල් (විරශමික) අරුට ජ ම්ේකර මහතශ, ෙරු සුෙත් තිලකරත්න මහතශ,

ෙරු සුන්දරි ිංෙේ ප්‍රදීපප්ප මහතශ, ෙරු නලීන් මහේවම මහතශ, ෙරු අරවින්ද ම්නරත් මහතශ, ෙරු දනිඳු ්මන් මහන්නශ ක මහතශ, ෙරු කබීර් හෂීේ මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හි්ේබුල්ලශහේ මහතශ, ෙරු මරෝහිත අමේගුටවර්ධ න මහතශ, ෙරු මේ.සී. අලවතුමවල මහතශ, ෙරු චශමර ්ේපත් ද්නශ ක මහතශ, ෙරු මහක්පර් අප්පුහශමි මහතශ, ෙරු (ඩවදය) කවින්ද මහේෂශන් ජ වර්ධ න මහතශ, ෙරු කවීන්දරන් මකෝඩී්ේවරන් මහතශ, ෙරු ්ශෙරිකශ අතශවුද මහත්මි , ෙරු මිංුල සුරවීර ආරච්චචි මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු ඔෂශනි පමිංෙශ මහත්මි , ෙරු අජන්ත ෙේමැේමදම මහතශ, ෙරු රුවන්තිලක ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු තුමෂශරි ජ සිිංහ මහත්මි , ෙරු ටී.මක්. ජ සුන්දර මහතශ, ෙරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර් මහතශ, ෙරු සු්න්ත කුමශර නවරත්න මහතශ, ෙරු ලශල් මේමනශත් මහතශ, ෙරු චශනක මශදුමෙශෛ මහතශ, ෙරු සුනිල් රත්නසිරි මහතශ, ෙරු චන්දන සූරි ආරච්චචි මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ජනක ම්ේනශරත්න මහතශ

xvi

පපාලි වයාපාර ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) නිනශන්ත ්මරවීර මහතශ (්භශපති), ෙරු මමනෝ ෙමන්්න් මහතශ, ෙරු ද ශසිරි ජ ම්ේකර මහතශ, ෙරු අර්ුන

සුජීව ම්ේනසිිංහ මහතශ, ෙරු ඩී.වී. චශනක මහතශ, ෙරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ෙරු නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ෙරු එ්ේ.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ෙරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ෙරු චමින්ද විමේසිරි මහතශ, ෙරු අබූබකර් අතේබශවශ මහතශ, ෙරු එේ.මක්.එේ. අ්ේලේ මහතශ, ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු නිලන්ති මකශට්පහච්චචි මහත්මි , ෙරු ්මන්මලී ගුටසිිංහ මහත්මි , ෙරු දි ත් ජ වීර මහතශ, ෙරු මයිල්වශෙනේ මජෙදීප්ේවරන් මහතශ, ෙරු සුජීව ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු සුදත් බලෙල්ල මහතශ, ෙරු (ඩවදය) එ්ේ. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ෙරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරිංෙ මහතශ, ෙරු ජෙත් මනුවර්ට මහතශ, ෙරු රුවන් මශපලෙම මහතශ, ෙරු සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි විමේසිිංහ මහතශ, ෙරු අසිත නිමරෝෂට එමෙශෛ විතශන මහතශ, ෙරු (ඩවදය) පත්මනශදන් ්තයි ිංෙේ මහතශ, ෙරු තිළිට ්මරමකෝන් මහතශ, ෙරු චන්දම මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු ලක්මශි මහේමචන්ර මමමනවි , ෙරු දමන්ෂේ මහේමන්ත මහතශ

රජපේ මුදල් ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිල්වශ මහතශ (්භශපති), ෙරු චතුමරිංෙ අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) මකෞෂලයශ ආරි රත්න

මමමනවි , ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු නිනශන්ත ජ වීර මහතශ, ෙරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ෙරු රවී කරුටශනශ ක මහතශ, ෙරු හර්ෂට රශජකරුටශ මහතශ, ෙරු ෂශටක්කි න් රශජුත්තිරන් රශ්මශණික්කේ මහතශ, ෙරු අජිත් අෙලකෛ මහතශ, ෙරු එේ.මක්.එේ. අ්ේලේ මහතශ, ෙරු නිමල් පි මහේන මහතශ, ෙරු චි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ෙරු විමේසිරි බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ෙරු තිළිට ්මරමකෝන් මහතශ, ෙරු චේපික මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු ලක්මශි මහේමචන්ර මමමනවි

්‍රම සහ විධි ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු විමේසිරි බ්ේනශ ක මහතශ (්භශපති), ෙරු චතුමරිංෙ අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) රුවන් රටසිිංහ මහතශ, ෙරු එරිංෙ

වීරරත්න මහතශ, ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු නිනශන්ත ජ වීර මහතශ, ෙරු අම්ෝක ්ුමල් රන්වල මහතශ, ෙරු මමනෝ ෙමන්්න් මහතශ, ෙරු අජිත් පී. මපමර්රශ මහතශ, ෙරු අර්ුන සුජීව ම්ේනසිිංහ මහතශ, ෙරු චශමර ්ේපත් ද්නශ ක මහතශ, ෙරු මක්. සුජිත් ්ිංජ මපමර්රශ මහතශ, ෙරු මරෝහට බඩාෛශර මහතශ, ෙරු නිලන්ති මකශට්පහච්චචි මහත්මි , ෙරු චතුමර ෙලප්පපත්ති මහතශ, ෙරු දි ත් ජ වීර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ම්ල්ලතේි තිලකනශදන් මහතශ, ෙරු සුනිල් ි න්විල මහතශ, ෙරු රුවන් මශපලෙම මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලෙල මහතශ, ෙරු හ්ශරශ ි නම මහත්මි , ෙරු තිළිට ්මරමකෝන් මහතශ, ෙරු චේපික මහට්ටිආරච්චචි මහතශ,

මහජන පපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු ආර්.එේ. ෙශමිණී රත්නශ ක මහතශ (්භශපති), ෙරු පපශි ්මරසිිංහ මහතශ, ෙරු මරෝහිත අමේගුටවර්ධ න මහතශ,

ෙරු අර්ුන සුජීව ම්ේනසිිංහ මහතශ, ෙරු දි ප්ප මවදආරච්චචි මහතශ, ෙරු මක්. කශදර් ම්ේතශන් මහතශ, ෙරු ඉේරශන් මහරූිේ මහතශ, ෙරු මරෝහිණී කුමශරි විමේරත්න මහත්මි , ෙරු වරුට ි නම මහතශ, ෙරු අජිත් අෙලකෛ මහතශ, ෙරු යූ.පී. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු පුල් කිත්සිරි මහතශ, ෙරු චමින්ද ලි ත් කුමශර මහතශ, ෙරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ෙරු අමනෝක ගුටම්ේන මහතශ, ෙරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර් මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු නන්දන පත්මකුමශර මහතශ, ෙරු නිනශන්ත මපමර්රශ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ්ඳරුවන් මදරසිිංහ මහතශ, ෙරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරිංෙ මහතශ, ෙරු චශනක මශදුමෙශෛ මහතශ, ෙරු සුනිල් රත්නසිරි මහතශ, ෙරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්මත් මහත්මි , ෙරු මමනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ෙරු හිරුනි විමේසිිංහ මහත්මි , ෙරු ජෙත් විතශන මහතශ, ෙරු අේිකශ ්ශමිමවල් මමමනවි , ෙරු මුහේමේ ියි්ශල් මහතශ

ආණ්ඩු ්‍රම වයවසනථා ක යුතු ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) ජෙත් වික්‍රමරත්න මහතශ (්භශපති), ෙරු (ආචශර් ) හරිනි අමරසූරි , ෙරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ෙරු හර්ෂට

නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු ්ජිත් මේමදශ් මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නිහශල් අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) පත්මනශදන් ්තයි ිංෙේ මහතශ

ේසසන නිලතල ිළිතබඳ කාරක සවාව

ෙරු (ආචශර් ) හරිනි අමරසූරි (්භශපති), ෙරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ෙරු රශමි ිංෙේ චන්රම්ේකර් මහතශ, ෙරු ව්න්ත

්මරසිිංහ මහතශ, ෙරු කුමශර ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) අනිල් ජ න්ත මහතශ, ෙරු හර්ෂට නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) පපශි පන්නිලම මහතශ, ෙරු ්මරෝජශ ්ශවිත්‍රි මපෝල්රශේ මහත්මි , ෙරු (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ම්මනවි මහතශ, ෙරු (ඩවදය) හිං්ක විමේමුණි මහතශ, ෙරු රි්ශඩ් බදුදදීපන් මහතශ, ෙරු ියි්ර් මු්ේතශපශ මහතශ, ෙරු ද ශසිරි ජ ම්ේකර මහතශ, ෙරු මක්. කශදර් ම්ේතශන් මහතශ, ෙරු කදරමේලු ෂන්මුෙේ කුෙදශ්න් මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නිහශල් අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහත්මි , ෙරු එේ. නි්ශේ කශරි ප්පපර් මහතශ

පුකපපළ මන්ීවරයන්පක කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ති්ේ් මහතශ (්භශපති), ෙරු ෙ න්ත කරුටශතිලක මහතශ, ෙරු මරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ෙරු බී.

ආරි විංන මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දක මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු ලසිත් භශෂට ෙමම මහතශ, ෙරු චතුමර ෙලප්පපත්ති මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ්ඳරුවන් මදරසිිංහ මහතශ, ෙරු චශනක මශදුමෙශෛ මහතශ, ෙරු සුරිංෙ රත්නශ ක මහතශ, ෙරු හ්ශරශ ි නම මහත්මි , ෙරු හිරුනි විමේසිිංහ මහත්මි , ෙරු (ඩවදය) ඉමලයි තේි සිරිනශත් මහතශ, ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ

වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) රි්ේවි ්ශි මහතශ (්භශපති), ෙරු මහේමශි වීරම්ේකර මහත්මි , ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු ියි්ර් මු්ේතශපශ

මහතශ, ෙරු අමිර්තනශදන් අඩෛක්කලනශදන් මහතශ, ෙරු යූ.පී. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නිහශල් අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහත්මි , ෙරු නිලූෂශ ලක්මශි ෙමම මහත්මි , ෙරු මයිල්වශෙනේ මජෙදීප්ේවරන් මහතශ, ෙරු අනුෂේකශ තිලකරත්න මහත්මි , ෙරු සු්න්ත මදශෛශවත්ත මහතශ, ෙරු අරුට පනශමෙශෛ මහතශ, ෙරු චි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ෙරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ, ෙරු එේ. නි්ශේ කශරි ප්පපර් මහතශ

xvii

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවා

රාජය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දක මහතශ (්භශපති), ෙරු ියි්ර් මු්ේතශපශ මහතශ, ෙරු අජිත් පී. මපමර්රශ මහතශ,

ෙරු ජී.ජී. මපශන්නේබලේ මහතශ, ෙරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ෙරු ෂශටක්කි න් රශජුත්තිරන් රශ්මශණික්කේ මහතශ, ෙරු එේ.මක්.එේ. අ්ේලේ මහතශ, ෙරු තුමෂශරි ජ සිිංහ මහත්මි , ෙරු (ඩවදය) ම්ල්ලතේි තිලකනශදන් මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි විමේසිිංහ මහතශ, ෙරු චන්දන සූරි ආරච්චචි මහතශ, ෙරු මේජර් මජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ

ආර්ථිකක සාංවර්ධානය සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ෙරු ලක්මශි මහේමචන්ර මමමනවි (්භශපති), ෙරු ජීවන් මතශඩාෛමන් මහතශ, ෙරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ෙරු ලක්ෂේමන්

නිුට ආරච්චචි මහතශ, ෙරු සිවනශනේ ්‍රීතරන් මහතශ, ෙරු ්ශෙරිකශ අතශවුද මහත්මි , ෙරු නිලන්ති මකශට්පහච්චචි මහත්මි , ෙරු කන්ද්ශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ෙරු විමේසිරි බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු සුරිංෙ රත්නශ ක මහතශ, ෙරු තිළිට ්මරමකෝන් මහතශ

යිතතල පහුකකම් සහ ේපාය මාර්ගික සාංවර්ධානය ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ෙරු එ්ේ.එේ. මරික්කශර් මහතශ (්භශපති), ෙරු අජිත් පී. මපමර්රශ මහතශ, ෙරු නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ෙරු මිංුල සුරවීර

ආරච්චචි මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු චතුමර ෙලප්පපත්ති මහතශ, ෙරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ෙරු ධ නුෂේක රිංෙනශත් මහතශ, ෙරු අසිත නිමරෝෂට එමෙශෛ විතශන මහතශ, ෙරු ජෙත් විතශන මහතශ, ෙරු නශන්ත පේම කුමශර සුබසිිංහ මහතශ, ෙරු ගීතතශ මහේරත් මහත්මි

අධායාපනය, ‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාකධානය ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ෙරු මහේෂශ විතශනම අිංකුඹුර ආරච්චචි මහතශ (්භශපති), ෙරු (ආචශර් ) වී.එ්ේ. රශධ ක්‍රිෂේටන් මහතශ, ෙරු අබූබකර් අතේබශවශ

මහතශ, ෙරු ක්‍රිෂේටන් කමලයිමචල්වි මමමනවි , ෙරු නිලූෂශ ලක්මශි ෙමම මහත්මි , ෙරු සුෙත් ව්න්ත ද සිල්වශ මහතශ, ෙරු සුජීව ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු චශනක මශදුමෙශෛ මහතශ, ෙරු ්ිංජීව රටසිිංහ මහතශ, ෙරු තුමඩරරශ්ශ රවිකරන් මහතශ, ෙරු සුනිල් රශජපක්‍ෂ මහතශ

පසෞඛ්‍ය, ජනමාධාය සහ කාන්තා සවිබලගැන්වීමම ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) නිහශල් අමේසිිංහ මහතශ (්භශපති), ෙරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ෙරු ද ශසිරි ජ ම්ේකර මහතශ, ෙරු අමිර්තනශදන්

අඩෛක්කලනශදන් මහතශ, ෙරු (ඩවදය) රශමනශදන් අර්ච්චුනශ මහතශ, ෙරු චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහත්මි , ෙරු ්මන්මලී ගුටසිිංහ මහත්මි , ෙරු (මහශචශර් ) ම්ේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) එ්ේ. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ෙරු ජෙත් මනුවර්ට මහතශ, ෙරු රුවන් මශපලෙම මහතශ

පරිසරය, ක්ෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ෙරු මහක්පර් අප්පුහශමි මහතශ (්භශපති), ෙරු මරෝහිත අමේගුටවර්ධ න මහතශ, ෙරු නශනමුත්තුම ්‍රීමන්්න් මහතශ, ෙරු කිිං්ේ

මනල්්න් මහතශ, ෙරු මරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ෙරු පුල් කිත්සිරි මහතශ, ෙරු එේ.ඒ.සී.එ්ේ. චතුමරි ෙිංෙශනි මහත්මි , ෙරු සු්න්ත කුමශර නවරත්න මහතශ, ෙරු චි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ෙරු සුදත් බලෙල්ල මහතශ, ෙරු කිට්නන් ම්ල්වරශේ මහතශ, ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ

විදයා, තාක්ෂණය සහ ිජිට ල් පරිණාමනය ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) ජනක ම්ේනශරත්න මහතශ (්භශපති), ෙරු චතුමරිංෙ අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු ලසිත්

භශෂට ෙමම මහතශ, ෙරු චතුමර ෙලප්පපත්ති මහතශ, ෙරු තනුර ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු හ්ශරශ ි නම මහත්මි , ෙරු චන්දම මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු එේ. නි්ශේ කශරි ප්පපර් මහතශ

අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවා

ආරක්ෂක ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු මේජර් මජනරශල් (විරශමික) අරුට ජ ම්ේකර මහතශ, ෙරු රශමි ිංෙේ චන්රම්ේකර් මහතශ, ෙරු හර්ෂට නශනශ ක්කශර

මහතශ, ෙරු ආනන්ද විමේපශල මහතශ, ෙරු එරිංෙ ගුටම්ේකර මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ජ වර්ධ න මහතශ, ෙරු ව්න්ත පි ති්ේ් මහතශ, ෙරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ෙරු සුනිල් වපෙල මහතශ, ෙරු එරිංෙ වීරරත්න මහතශ, ෙරු පපශි ්මරසිිංහ මහතශ, ෙරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ෙරු ද ශසිරි ජ ම්ේකර මහතශ, ෙරු ඩී.වී. චශනක මහතශ, ෙරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ෙරු ෂශටක්කි න් රශජුත්තිරන් රශ්මශණික්කේ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දක මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු ්රත් කුමශර මහතශ, ෙරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ෙරු නිනශන්ත මපමර්රශ මහතශ, ෙරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරිංෙ මහතශ, ෙරු ්ිංජීව රටසිිංහ මහතශ, ෙරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්මත් මහත්මි , ෙරු මේජර් මජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ෙරු චන්දම මහට්ටිආරච්චචි මහතශ

මුදල්, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකක සාංවර්ධාන ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (ආචශර් ) අනිල් ජ න්ත මහතශ, ෙරු නිනශන්ත ජ වීර මහතශ, ෙරු සුනිල් කුමශර ෙමම මහතශ, ෙරු චතුමරිංෙ අමේසිිංහ

මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) රුවන් රටසිිංහ මහතශ, ෙරු රවී කරුටශනශ ක මහතශ, ෙරු කබීර් හෂීේ මහතශ, ෙරු ද ශසිරි ජ ම්ේකර මහතශ, ෙරු අර්ුන සුජීව ම්ේනසිිංහ මහතශ, ෙරු කදරමේලු ෂන්මුෙේ කුෙදශ්න් මහතශ, ෙරු මරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ෙරු තිලිංක යූ. ෙමම මහතශ, ෙරු අජන්ත ෙේමැේමදම මහතශ, ෙරු ෙ ශන් ජනක මහතශ, ෙරු දි ත් ජ වීර මහතශ, ෙරු නිමල් පි මහේන මහතශ, ෙරු කන්ද්ශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ෙරු විමේසිරි බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු සුනිල් ි න්විල මහතශ, ෙරු රි ශ්ේ ිශරුක් මහතශ, ෙරු සුරිංෙ රත්නශ ක මහතශ, ෙරු ආර්.ජී. විමේරත්න මහතශ, ෙරු රුවන් විමේවීර මහතශ, ෙරු තිළිට ්මරමකෝන් මහතශ, ෙරු චන්දන සූරි ආරච්චචි මහතශ, ෙරු චන්දම මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු චේපික මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු ලක්මශි මහේමචන්ර මමමනවි , ෙරු මුහේමේ ියි්ශල් මහතශ

xviii

ිජිට ල් ආර්ථිකක ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

එරිංෙ වීරරත්න මහතශ, ෙරු චතුමරිංෙ අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු ජනිත රුවන් මකශඩිතුමවක්කු මහතශ, ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ,

ෙරු අජිත් පී. මපමර්රශ මහතශ, ෙරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ෙරු එේ.මක්.එේ. අ්ේලේ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දක මහතශ, ෙරු ඔෂශනි පමිංෙශ මහත්මි , ෙරු ව්න්ත ුෂේපකුමශර මහතශ, ෙරු ලසිත් භශෂට ෙමම මහතශ, ෙරු චතුමර ෙලප්පපත්ති මහතශ, ෙරු ෙ ශන් ජනක මහතශ, ෙරු අනුෂේකශ තිලකරත්න මහත්මි , ෙරු තනුර ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු සු්න්ත මදශෛශවත්ත මහතශ, ෙරු චි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ෙරු කන්ද්ශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ෙරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ්ඳරුවන් මදරසිිංහ මහතශ, ෙරු ෙරු සුරිංෙ රත්නශ ක මහතශ, ෙරු රුවන් විමේවීර මහතශ, ෙරු තිළිට ්මරමකෝන් මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නිනශන්ත ්මරවීර මහතශ, ෙරු චන්දම මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු දමන්ෂේ මහේමන්ත මහතශ

අධායාපන, ේසසන අධායාපන සහ ව්ත් ය අධායාපන ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (ආචශර් ) හරිනි අමරසූරි (්භශපති), ෙරු (ඩවදය) මධුර ම්මනවිරත්න මහතශ, ෙරු නි න් මහේවම මහතශ, ෙරු අනුර

කරුටශතිලක මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) පපශි පන්නිලම මහතශ, ෙරු මහින්ද ජ සිිංහ මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) මකෞෂලයශ ආරි රත්න මමමනවි , ෙරු (ආචශර් ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හි්ේබුල්ලශහේ මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) වී.එ්ේ. රශධ ක්‍රිෂේටන් මහතශ, ෙරු ඩී.වී. චශනක මහතශ, ෙරු සිවනශනේ ්‍රීතරන් මහතශ, ෙරු ඉේරශන් මහරූිේ මහතශ, ෙරු මරෝහිණී කුමශරි විමේරත්න මහත්මි , ෙරු නශනමුත්තුම ්‍රීමන්්න් මහතශ, ෙරු අබූබකර් අතේබශවශ මහතශ, ෙරු මිංුල සුරවීර ආරච්චචි මහතශ, ෙරු ්මන්මලී ගුටසිිංහ මහත්මි , ෙරු මයිල්වශෙනේ මජෙදීප්ේවරන් මහතශ, ෙරු රජීවන් මජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ෙරු චන්දන මතන්නමකෝන් මහතශ, ෙරු සුෙත් ව්න්ත ද සිල්වශ මහතශ, ෙරු නිමල් පි මහේන මහතශ, ෙරු පේමසිරි බඩාෛශර මහතශ, ෙරු රුවන් මශපලෙම මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලෙල මහතශ, ෙරු ්ිංජීව රටසිිංහ මහතශ, ෙරු මිංුල සුෙත් රත්නශ ක මහතශ, ෙරු සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි විමේසිිංහ මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ්මන්ත රටසිිංහ මහතශ, ෙරු එේ.එ්ේ. අේදුල් වශහිේ මහතශ.

ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු මක්.ඩී. ලශල් කශන්ත මහතශ (්භශපති), ෙරු නශමල් කරුටශරත්න මහතශ, ෙරු අරවින්ද ම්නරත් මහතශ, ෙරු ව්න්ත

පි ති්ේ් මහතශ, ෙරු පපශි ්මරසිිංහ මහතශ, ෙරු ටී.බී. ්රත් මහතශ, ෙරු අම්ෝක ්ුමල් රන්වල මහතශ, ෙරු ඩී.වී. චශනක මහතශ, ෙරු මක්. කශදර් ම්ේතශන් මහතශ, ෙරු නිහශල් ෙලප්පපත්ති මහතශ, ෙරු නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ෙරු අමිර්තනශදන් අඩෛක්කලනශදන් මහතශ, ෙරු කවීන්දරන් මකෝඩී්ේවරන් මහතශ, ෙරු කිිං්ේ මනල්්න් මහතශ, ෙරු මරෝහට බඩාෛශර මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) එල්.එේ. අමේවික්‍රම මහතශ,ෙරු එේ.එ්ේ. පදුමශමලේමේ මහතශ, ෙරු පුල් කිත්සිරි මහතශ, ෙරු අජන්ත ෙේමැේමදම මහතශ, ෙරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ෙරු අමනෝක ගුටම්ේන මහතශ, ෙරු රුවන්තිලක ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු දි ත් ජ වීර මහතශ, ෙරු ම්ල්ලතේි තිලකනශදන් මහතශ, ෙරු සු්න්ත කුමශර නවරත්න මහතශ, ෙරු නන්දන පත්මකුමශර මහතශ, ෙරු අරුට පනශමෙශෛ මහතශ, ෙරු සුදත් බලෙල්ල මහතශ, ෙරු ඊ.එේ. බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු ්‍රි න්ත විමේරත්න මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි විමේසිිංහ මහතශ, ෙරු කිට්නන් ම්ල්වරශේ මහතශ

විපේශ ක යුතු, විපේශ රැකියා සහ සාංචාරක ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු විජිත මහේරත් මහතශ (්භශපති), ෙරු (මහශචශර් ) රුවන් රටසිිංහ මහතශ, ෙරු අරුන් මහේමචන්ර මහතශ, ෙරු සුනිල් කුමශර

ෙමම මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ජ වර්ධ න මහතශ, ෙරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ෙරු මරෝහිත අමේගුටවර්ධ න මහතශ, ෙරු මේ.සී. අලවතුමවල මහතශ, ෙරු ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චචි මහතශ, ෙරු මහක්පර් අප්පුහශමි මහතශ, ෙරු (ඩවදය) කවින්ද මහේෂශන් ජ වර්ධ න මහතශ, ෙරු හර්ෂට රශජකරුටශ මහතශ, ෙරු චමින්ද විමේසිරි මහතශ, ෙරු මරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ෙරු එේ.මක්.එේ. අ්ේලේ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දක මහතශ, ෙරු තිලිංක යූ. ෙමම මහතශ, ෙරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ෙරු රජීවන් මජ චන්රමූරර්ති මහතශ,ෙරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර් මහතශ, ෙරු සු්න්ත මදශෛශවත්ත මහතශ, ෙරු නන්දන පත්මකුමශර මහතශ, ෙරු ්ේමපිනි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ෙරු කන්ද්ශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ෙරු නන්ද බඩාෛශර මහතශ, ෙරු රි ශ්ේ ිශරුක් මහතශ, ෙරු මිංුල සුෙත් රත්නශ ක මහතශ, ෙරු හ්ශරශ ි නම මහත්මි , ෙරු රුවන් විමේවීර මහතශ, ෙරු හිරුනි විමේසිිංහ මහත්මි , ෙරු මේජර් මජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ෙරු එේ. නි්ශේ කශරි ප්පපර් මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු රශමි ිංෙේ චන්රම්ේකර් මහතශ (්භශපති), ෙරු රත්න ෙම ම මහතශ, ෙරු ජනිත රුවන් මකශ ඩිතුමවක්කු මහතශ, ෙරු

(ඩවදය) සුසිල් රටසිිංහ මහතශ, ෙරු පී. රුවන් ම්නරත් මහතශ, ෙරු අරුන් මහේමචන්ර මහතශ, ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හි්ේබුල්ලශහේ මහතශ, ෙරු දි ප්ප මවදආරච්චචි මහතශ, ෙරු මක්. කශදර් ම්ේතශන් මහතශ, ෙරු නිහශල් ෙලප්පපත්ති මහතශ, ෙරු අමිර්තනශදන් අඩෛක්කලනශදන් මහතශ, ෙරු මහක්පර් අප්පුහශමි මහතශ, ෙරු ඉේරශන් මහරූිේ මහතශ, ෙරු නශනමුත්තුම ්‍රීමන්්න් මහතශ, ෙරු මරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ෙරු අබුබකර් අතේබශවශ මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) එල්.එේ. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු පුල් කිත්සිරි මහතශ, ෙරු තිලිංක යූ. ෙමම මහතශ, ෙරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ෙරු එේ.ඒ.එේ. තශහීර් මහතශ, ෙරු ම්ල්ලතේි තිලකනශදන් මහතශ, ෙරු චන්දන මතන්නමකෝන් මහතශ, ෙරු සු්න්ත කුමශර නවරත්න මහතශ, ෙරු ්ේමපිනි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ෙරු සුදත් බලෙල්ල මහතශ, ෙරු තුමඩරරශ්ශ රවිකරන් මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි විමේසිිංහ මහතශ, ෙරු මුහේමේ ියි්ශල් මහතශ

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සාංවර්ධාන ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු සුනිල් හඳුන්මනත්ති මහතශ (්භශපති), ෙරු චතුමරිංෙ අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු ව්න්ත පි ති්ේ් මහතශ, ෙරු පපශි ්මරසිිංහ

මහතශ, ෙරු රි්ශඩ් බදුදදීපන් මහතශ, ෙරු චශමර ්ේපත් ද්නශ ක මහතශ, ෙරු චමින්ද විමේසිරි මහතශ, ෙරු වරුට ි නම මහතශ, ෙරු ඔෂශනි පමිංෙශ මහත්මි , ෙරු අජන්ත ෙේමැේමදම මහතශ, ෙරු දි ත් ජ වීර මහතශ, ෙරු ටී.මක්. ජ සුන්දර මහතශ, ෙරු රජීවන් මජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ෙරු ම්ල්ලතේි තිලකනශදන් මහතශ, ෙරු නන්දන පත්මකුමශර මහතශ, ෙරු අරුට පනශමෙශෛ මහතශ, ෙරු කන්ද්ශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ෙරු පේමසිරි බඩාෛශර මහතශ, ෙරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ෙරු විමේසිරි බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ෙරු දීපප්පති වශ්ලම මහත්මි , ෙරු රුවන් විමේවීර මහතශ, ෙරු අතුමල මවළඳමෙශෛ මහතශ, ෙරු තිළිට ්මරමකෝන් මහතශ, ෙරු චේපික මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු මුහේමේ ියි්ශල් මහතශ

xix

ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සාංවර්ධාන ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ (්භශපති), ෙරු එරිංෙ ගුටම්ේකර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ප්‍ර්න්න ගුටම්ේන මහතශ, ෙරු චතුමරිංෙ

අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු දනිඳු ්මන් මහන්නශ ක මහතශ, ෙරු මමනෝ ෙමන්්න් මහතශ, ෙරු ජී.ජී. මපශන්නේබලේ මහතශ, ෙරු මක්. සුජිත් ්ිංජ මපමර්රශ මහතශ, ෙරු එ්ේ.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ෙරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ෙරු කවීන්දරන් මකෝඩී්ේවරන් මහතශ, ෙරු මිංුල සුරවීර ආරච්චචි මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහත්මි , ෙරු මයිල්වශෙනේ මජෙදීප්ේවරන් මහතශ, ෙරු සුෙත් ව්න්ත ද සිල්වශ මහතශ, ෙරු තනුර ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු සුජීව ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු සු්න්ත කුමශර නවරත්න මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ්ඳරුවන් මදරසිිංහ මහතශ, ෙරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරිංෙ මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලෙල මහතශ, ෙරු ධ නුෂේක රිංෙනශත් මහතශ, ෙරු සුනිල් රත්නසිරි මහතශ, ෙරු ජෙත් විතශන මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නිනශන්ත ්මරවීර මහතශ, ෙරු මේවශනන්ද සුරවීර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ජනක ම්ේනශරත්න මහතශ, ෙරු ලක්මශි මහේමචන්ර මමමනවි , ෙරු දමන්ෂේ මහේමන්ත මහතශ, ෙරු මුහේමේ ියි්ශල් මහතශ, ෙරු එේ. නි්ශේ කශරි ප්පපර් මහතශ වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු මක්.වී. ්මන්ත විදයශරත්න මහතශ (්භශපති), ෙරු සුන්දරි ිංෙේ ප්‍රදීපප්ප මහතශ, ෙරු අරවින්ද ම්නරත් මහතශ, ෙරු පලනි

දෙේබරේ මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) වී.එ්ේ. රශධ ක්‍රිෂේටන් මහතශ, ෙරු මක්. සුජිත් ්ිංජ මපමර්රශ මහතශ, ෙරු න න වශ්ලතිලක මහතශ, ෙරු අජිත් අෙලකෛ මහතශ, ෙරු අබුබකර් අතේබශවශ මහතශ, ෙරු බී. ආරි විංන මහතශ, ෙරු ක්‍රිෂේටන් කමලයිමචල්වි මමමනවි , ෙරු නිලූෂශ ලක්මශි ෙමම මහත්මි , ෙරු අජන්ත ෙේමැේමදම මහතශ, ෙරු ටී.මක්. ජ සුන්දර මහතශ, ෙරු මයිල්වශෙනේ මජෙදීප්ේවරන් මහතශ, ෙරු සුජීව ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු නිනශන්ත මපමර්රශ මහතශ, ෙරු ලශල් මේමනශත් මහතශ, ෙරු නන්ද බඩාෛශර මහතශ, ෙරු සුනිල් ි න්විල මහතශ, ෙරු ජෙත් මනුවර්ට මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලෙල මහතශ, ෙරු ධ නුෂේක රිංෙනශත් මහතශ, ෙරු සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ෙරු ජෙත් විතශන මහතශ, ෙරු අේිකශ ්ශමිමවල් මමමනවි , ෙරු කිට්නන් ම්ල්වරශේ මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ්මන්ත රටසිිංහ මහතශ

පසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධාය ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ති්ේ් මහතශ, ෙරු (ඩවදය) හිං්ක විමේමුණි මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) මකෞෂලයශ ආරි රත්න

මමමනවි , ෙරු (ආචශර් ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හි්ේබුල්ලශහේ මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ෙශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ෙරු (ඩවදය) කවින්ද මහේෂශන් ජ වර්ධ න මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නිහශල් අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) රශමනශදන් අර්ච්චුනශ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දක මහතශ, ෙරු ඔෂශනි පමිංෙශ මහත්මි , ෙරු ව්න්ත ුෂේප කුමශර මහතශ, ෙරු චමින්ද ලි ත් කුමශර මහතශ, ෙරු නිලන්ති මකශට්පහච්චචි මහත්මි , ෙරු (ඩවදය) ජෙත් ගුටවර්ධ න මහතශ, ෙරු අමනෝක ගුටම්ේන මහතශ, ෙරු රුවන්තිලක ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) ම්ේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු කන්ද්ශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ෙරු සුදත් බලෙල්ල මහතශ, ෙරු (ඩවදය) එ්ේ. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ්ඳරුවන් මදරසිිංහ මහතශ, ෙරු ජෙත් මනුවර්ට මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලෙල මහතශ, ෙරු රුවන් විමේවීර මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි විමේසිිංහ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) පත්මනශදන් ්තයි ිංෙේ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ඉමලයි තේි සිරිනශත් මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ජනක ම්ේනශරත්න මහතශ, ෙරු එේ.එ්ේ. අේදුල් වශහිේ මහතශ.

පවපළඳ, වාණිජ, ආහාර ුකරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සාංවර්ධාන ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු ව්න්ත ්මරසිිංහ මහතශ (්භශපති), ෙරු ආර්.එේ. ජ වර්ධ න මහතශ, ෙරු පපශි ්මරසිිංහ මහතශ, ෙරු නශමල්

කරුටශරත්න මහතශ, ෙරු කබීර් හෂීේ මහතශ, ෙරු මහේෂශ විතශනම අිංකුඹුර ආරච්චචි මහතශ, ෙරු මරෝහට බඩාෛශර මහතශ, ෙරු ෂශටක්කි න් රශජුත්තිරන් රශ්මශණික්කේ මහතශ, ෙරු අජිත් අෙලකෛ මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) එල්.එේ. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු එේ.මක්.එේ. අ්ේලේ මහතශ, ෙරු ක්‍රිෂේටන් කමලයිමචල්වි මමමනවි , ෙරු නීතින ්රත් කුමශර මහතශ, ෙරු තිලිංක යූ. ෙමම මහතශ, ෙරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ෙරු නිමල් පි මහේන මහතශ, ෙරු කන්ද්ශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ෙරු (ඩවදය) එ්ේ. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ෙරු විමේසිරි බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු සුනිල් ි න්විල මහතශ, ෙරු රි ශ්ේ ිශරුක් මහතශ, ෙරු සුනිල් රත්නසිරි මහතශ, ෙරු ආර්.ජී. විමේරත්න මහතශ, ෙරු ි්ේමින් ෂරීිේ මහතශ, ෙරු කිට්නන් ම්ල්වරශේ මහතශ, ෙරු චේපික මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ්මන්ත රටසිිංහ මහතශ

කම්කරු ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (ආචශර් ) අනිල් ජ න්ත මහතශ (්භශපති), ෙරු මහින්ද ජ සිිංහ මහතශ, ෙරු පලනි දෙේබරේ මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ෙශමිණී

රත්නශ ක මහතශ, ෙරු සිවනශනේ ්‍රීතරන් මහතශ, ෙරු ඔෂශනි පමිංෙශ මහත්මි , ෙරු ක්‍රිෂේටන් කමලයිමචල්වි මමමනවි , ෙරු ්රත් කුමශර මහතශ, ෙරු නිලූෂශ ලක්මශි ෙමම මහත්මි , ෙරු තුමෂශරි ජ සිිංහ මහත්මි , ෙරු ටී.මක්. ජ සුන්දර මහතශ, ෙරු මයිල්වශෙනේ මජෙදීප්ේවරන් මහතශ, ෙරු ලශල් මේමනශත් මහතශ, ෙරු පේමසිරි බඩාෛශර මහතශ, ෙරු විමේසිරි බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරිංෙ මහතශ, ෙරු ්ිංජීව රටසිිංහ මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි විමේසිිංහ මහතශ, ෙරු අේිකශ ්ශමිමවල් මමමනවි , ෙරු චන්දන සූරි ආරච්චචි මහතශ, ෙරු කිට්නන් ම්ල්වරශේ මහතශ, ෙරු ලක්මශි මහේමචන්ර මමමනවි , ෙරු ගීතතශ මහේරත් මහත්මි , ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) සුසිල් රටසිිංහ මහතශ (්භශපති), ෙරු ටී.බී. ්රත් මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ජ වර්ධ න මහතශ, ෙරු සුනිල් වපෙල

මහතශ, ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) එේ.එල්.ඒ.එේ. හි්ේබුල්ලශහේ මහතශ, ෙරු මක්. කශදර් ම්ේතශන් මහතශ, ෙරු අමිර්තනශදන් අඩෛක්කලනශදන් මහතශ, ෙරු ජී.ජී. මපශන්නේබලේ මහතශ, ෙරු ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චචි මහතශ, ෙරු එ්ේ.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ෙරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ෙරු කදරමේලු ෂන්මුෙේ කුෙදශ්න් මහතශ, ෙරු එේ.ඒ.සී.එ්ේ. චතුමරි ෙිංෙශනි මහත්මි , ෙරු රුවන්තිලක ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු රජීවන් මජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ෙරු අනුෂේකශ තිලකරත්න මහත්මි , ෙරු චන්දන මතන්නමකෝන් මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු නිමල් පි මහේන මහතශ, ෙරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ෙරු ජෙත් මනුවර්ට මහතශ, ෙරු ධ නුෂේක රිංෙනශත් මහතශ, ෙරු දීපප්පති වශ්ලම මහත්මි , ෙරු ආර්.ජී. විමේරත්න මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි විමේසිිංහ මහතශ, ෙරු අසිත නිමරෝෂට එමෙශෛ විතශන මහතශ, ෙරු ි්ේමින් ෂරී ිේ මහතශ, ෙරු නශන්ත පේම කුමශර සුබසිිංහ මහතශ

xx

රාජය පරිපාලන, පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (මහශචශර් ) ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච. අබ රත්න මහතශ (්භශපති), ෙරු පී. රුවන් ම්නරත් මහතශ, ෙරු දනිඳු ්මන් මහන්නශ ක

මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. රිංජිත් මේදුම බඩාෛශර මහතශ, ෙරු මේ.සී. අලවතුමවල මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ෙශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ෙරු ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චචි මහතශ, ෙරු කවීන්දරන් මකෝඩී්ේවරන් මහතශ, ෙරු මිංුල සුරවීර ආරච්චචි මහතශ, ෙරු චමින්ද ලි ත් කුමශර මහතශ, ෙරු අජන්ත ෙේමැේමදම මහතශ, ෙරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ෙරු ්මන්මලී ගුටසිිංහ මහත්මි , ෙරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර් මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු නිනශන්ත මපමර්රශ මහතශ, ෙරු ලශල් මේමනශත් මහතශ, ෙරු ඊ.එේ. බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු ්ිංජීව රටසිිංහ මහතශ, ෙරු අසිත නිමරෝෂට එමෙශෛ විතශන මහතශ, ෙරු අතුමල මවළඳමෙශෛ මහතශ, ෙරු නශන්ත පේම කුමශර සුබසිිංහ මහතශ, ෙරු මේවශනන්ද සුරවීර මහතශ, ෙරු චන්දන සූරි ආරච්චචි මහතශ, ෙරු ගීතතශ මහේරත් මහත්මි , ෙරු මුහේමේ ියි්ශල් මහතශ, ෙරු එේ. නි්ශේ කශරි ප්පපර් මහතශ

ග්‍රාමීය ය සාංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීමම් ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (ආචශර් ) පපශි පන්නිලම මහතශ (්භශපති), ෙරු ව්න්ත පි ති්ේ් මහතශ, ෙරු මමනෝ ෙමන්්න් මහතශ,

ෙරු ෛේි ේ.එච්ච.එේ. ධ ර්මම්ේන මහතශ, ෙරු කදරමේලු ෂන්මුෙේ කුෙදශ්න් මහතශ, ෙරු අබුබකර් අතේබශවශ මහතශ, ෙරු බී. ආරි විංන මහතශ, ෙරු චමින්ද ලි ත් කුමශර මහතශ, ෙරු එේ.ඒ.සී.එ්ේ. චතුමරි ෙිංෙශනි මහත්මි , ෙරු ්මන්මලී ගුටසිිංහ මහත්මි , ෙරු මයිල්වශෙනේ මජෙදීප්ේවරන් මහතශ, ෙරු රජීවන් මජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ෙරු චන්දන මතන්නමකෝන් මහතශ, ෙරු සුෙත් ව්න්ත ද සිල්වශ මහතශ, ෙරු නන්දන පත්මකුමශර මහතශ, ෙරු ඊ.එේ. බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු සුනිල් රත්නසිරි මහතශ, ෙරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්මත් මහත්මි , ෙරු මමනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ෙරු කිංචන වැි පිටි මහතශ, ෙරු (ඩවදය) පත්මනශදන් ්තයි ිංෙේ මහතශ, ෙරු තිළිට ්මරමකෝන් මහතශ, ෙරු අේිකශ ්ශමිමවල් මමමනවි , ෙරු මේවශනන්ද සුරවීර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ජනක ම්ේනශරත්න මහතශ, ෙරු දමන්ෂේ මහේමන්ත මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ්මන්ත රටසිිංහ මහතශ

විදයා හා තාක්ෂණ ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත අමේම්ේන මහතශ (්භශපති), ෙරු ආර්.එේ. ජ වර්ධ න මහතශ, ෙරු (ඩවදය) හිං්ක විමේමුණි මහතශ,

ෙරු එරිංෙ වීරරත්න මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නශමල් සුදර්නන මහතශ, ෙරු අම්ෝක ්ුමල් රන්වල මහතශ, ෙරු නශනමුත්තුම ්‍රීමන්්න් මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නිහශල් අමේසිිංහ මහතශ,ෙරු (ඩවදය) රශමනශදන් අර්ච්චුනශ මහතශ, ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු ව්න්ත ුෂේප කුමශර මහතශ, ෙරු ලසිත් භශෂට ෙමම මහතශ, ෙරු චතුමර ෙලප්පපත්ති මහතශ, ෙරු අමනෝක ගුටම්ේන මහතශ, ෙරු ්ේමපිනි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ෙරු අමිල ප්‍ර්ශේ මහතශ, ෙරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ්ඳරුවන් මදරසිිංහ මහතශ, ෙරු රුවන් මශපලෙම මහතශ, ෙරු සුනිල් රත්නසිරි මහතශ, ෙරු හ්ශරශ ි නම මහත්මි , ෙරු (ඩවදය) නිනශන්ත ්මරවීර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ජනක ම්ේනශරත්න මහතශ, ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ්මන්ත රටසිිංහ මහතශ

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිපම්න්තු ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු ආනන්ද විමේපශල මහතශ (්භශපති), ෙරු සුනිල් වපෙල මහතශ, ෙරු රත්න ෙම ම මහතශ, ෙරු මේජර් මජනරශල් (විරශමික)

අරුට ජ ම්ේකර මහතශ, ෙරු ෙමමෙදර ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු එරිංෙ වීරරත්න මහතශ, ෙරු ටී.බී. ්රත් මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. රිංජිත් මේදුම බඩාෛශර මහතශ, ෙරු චශමර ්ේපත් ද්නශ ක මහතශ, ෙරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ෙරු ්ශෙරිකශ අතශවුද මහත්මි , ෙරු යූ.පී. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු මිංුල සුරවීර ආරච්චචි මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු එේ.එ්ේ. පදුමශමලේමේ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ජෙත් ගුටවර්ධ න මහතශ, ෙරු තුමෂශරි ජ සිිංහ මහත්මි , ෙරු ම්ල්ලතේි තිලකනශදන් මහතශ, ෙරු සු්න්ත කුමශර නවරත්න මහතශ, ෙරු ඊ.එේ. බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරිංෙ මහතශ, ෙරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්මත් මහත්මි , ෙරු ධ ර්ම්‍රි විමේසිිංහ මහතශ, ෙරු නශන්ත පේම කුමශර සුබසිිංහ මහතශ, ෙරු මේජර් මජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ෙරු ගීතතශ මහේරත් මහත්මි

බලශක්ති ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු කුමශර ජ මකශඩි මහතශ (්භශපති), ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු ඇන්පන් ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු සුෙත් තිලකරත්න

මහතශ, ෙරු අජිත් පී. මපමර්රශ මහතශ, ෙරු අර්ුන සුජීව ම්ේනසිිංහ මහතශ, ෙරු නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ෙරු ආර්.එේ. ෙශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ෙරු මරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු එේ.එ්ේ. පදුමශමලේමේ මහතශ, ෙරු අමනෝක ගුටම්ේන මහතශ, ෙරු ටී.මක්. ජ සුන්දර මහතශ, ෙරු තනුර ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු ධ ර්ම්‍රි ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු අරුට පනශමෙශෛ මහතශ, ෙරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ෙරු ඊ.එේ. බ්ේනශ ක මහතශ, ෙරු ධ නුෂේක රිංෙනශත් මහතශ, ෙරු මමනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ෙරු දීපප්පති වශ්ලම මහත්මි , ෙරු කිංචන වැි පිටි මහතශ, ෙරු රුවන් විමේවීර මහතශ, ෙරු අතුමල මවළඳමෙශෛ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ජනක ම්ේනශරත්න මහතශ, ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ

තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු සුනිල් කුමශර ෙමම මහතශ (්භශපති), ෙරු සුෙත් තිලකරත්න මහතශ, ෙරු අරුන් මහේමචන්ර මහතශ, ෙරු අරවින්ද

ම්නරත් මහතශ, ෙරු දනිඳු ්මන් මහන්නශ ක මහතශ, ෙරු මහේෂශ විතශනම අිංකුඹුර ආරච්චචි මහතශ, ෙරු එ්ේ.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ෙරු හර්ෂට රශජකරුටශ මහතශ, ෙරු වරුට ි නම මහතශ, ෙරු මරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු ව්න්ත ුෂේප කුමශර මහතශ, ෙරු නිලන්ති මකශට්පහච්චචි මහත්මි , ෙරු එේ.ඒ.සී.එ්ේ. චතුමරි ෙිංෙශනි මහත්මි , ෙරු ලසිත් භශෂට ෙමම මහතශ, ෙරු ෙ ශන් ජනක මහතශ, ෙරු මයිල්වශෙනේ මජෙදීප්ේවරන් මහතශ, ෙරු තනුර ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු කන්ද්ශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ෙරු අමිල ප්‍ර්ශේ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ්ඳරුවන් මදරසිිංහ මහතශ, ෙරු රුවන් මශපලෙම මහතශ, ෙරු රි ශ්ේ ිශරුක් මහතශ, ෙරු කිංචන වැි පිටි මහතශ, ෙරු හිරුනි විමේසිිංහ මහත්මි , ෙරු දමන්ෂේ මහේමන්ත මහතශ, ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ

xxi

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු ්මරෝජශ ්ශවිත්‍රි මපෝල්රශේ මහත්මි (්භශපති), ෙරු (ඩවදය) නශමල් සුදර්නන මහතශ, ෙරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ,

ෙරු හර්ෂට නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ම්මනවි මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) මකෞෂලයශ ආරි රත්න මමමනවි , ෙරු මරෝහිණී කුමශරි විමේරත්න මහත්මි , ෙරු ්ශෙරිකශ අතශවුද මහත්මි , ෙරු යූ.පී. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු එේ.ඒ.සී.එ්ේ. චතුමරි ෙිංෙශනි මහත්මි , ෙරු නිලූෂශ ලක්මශි ෙමම මහත්මි , ෙරු ්මන්මලී ගුටසිිංහ මහත්මි , ෙරු තුමෂශරි ජ සිිංහ මහත්මි , ෙරු අනුෂේකශ තිලකරත්න මහත්මි , ෙරු සුෙත් ව්න්ත ද සිල්වශ මහතශ ෙරු (ඩවදය) එ්ේ. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ෙරු ඒ.එේ.එේ.එේ. රත්වත්මත් මහත්මි ,ෙරු තුමඩරරශ්ශ රවිකරන් මහතශ, ෙරු හ්ශරශ ි නම මහත්මි , ෙරු හිරුනි විමේසිිංහ මහත්මි , ෙරු අතුමල මවළඳමෙශෛ මහතශ, ෙරු (ඩවදය) පත්මනශදන් ්තයි ිංෙේ මහතශ, ෙරු අේිකශ ්ශමිමවල් මමමනවි , ෙරු ලක්මශි මහේමචන්ර මමමනවි , ෙරු ගීතතශ මහේරත් මහත්මි පරිසර ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (ඩවදය) දේමික පපබැගේ මහතශ (්භශපති), ෙරු ඇන්පන් ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු එරිංෙ ගුටම්ේකර මහතශ, ෙරු අරවින්ද

ම්නරත් මහතශ, අම්ෝක ්ුමල් රන්වල මහතශ, ෙරු දි ප්ප මවදආරච්චචි මහතශ, ෙරු මරෝහිණී කුමශරි විමේරත්න මහත්මි , ෙරු කිිං්ේ මනල්්න් මහතශ, ෙරු ෛේි ේ.එච්ච.එේ . ධ ර්මම්ේන මහතශ, ෙරු ්ශෙරිකශ අතශවුද මහත්මි , ෙරු (මහශචශර් ) එල්.එේ. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නිහශල් අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු පුල් කිත්සිරි මහතශ, ෙරු ලසිත් භශෂට ෙමම මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ජෙත් ගුටවර්ධ න මහතශ, ෙරු රුවන්තිලක ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු සුජීව ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු අරුට පනශමෙශෛ මහතශ, ෙරු පේමසිරි බඩාෛශර මහතශ, ෙරු මමනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ෙරු හ්ශරශ ි නම මහත්මි , ෙරු දීපප්පති වශ්ලම මහත්මි , ෙරු ්‍රි න්ත විමේරත්න මහතශ, ෙරු අසිත නිමරෝෂට එමෙශෛ විතශන මහතශ, ෙරු අේිකශ ්ශමිමවල් මමමනවි , ෙරු (ඩවදය) ඉමලයි තේි සිරිනශත් මහතශ, ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ බුේධාශාසන, ආගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ම්මනවි මහතශ (්භශපති), ෙරු ෙමමෙදර ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ,

ෙරු (ඩවදය) නි න්ද ජ ති්ේ් මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත අමේම්ේන මහතශ, ෙරු ෙ න්ත කරුටශතිලක මහතශ, ෙරු නිහශල් ෙලප්පපත්ති මහතශ, ෙරු ලක්ෂේමන් නිුට ආරච්චචි මහතශ, ෙරු න න වශ්ලතිලක මහතශ, ෙරු ක්‍රිෂේටන් කමලයිමචල්වි මමමනවි , ෙරු චමින්ද ලි ත් කුමශර මහතශ, ෙරු රජීවන් මජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ෙරු සුෙත් ව්න්ත ද සිල්වශ මහතශ, ෙරු සුජීව ද්ශනශ ක මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) ම්ේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු නිනශන්ත මපමර්රශ මහතශ, ෙරු ලශල් මේමනශත් මහතශ, ෙරු නන්ද බඩාෛශර මහතශ, ෙරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරිංෙ මහතශ, ෙරු ජෙත් මනුවර්ට මහතශ, ෙරු රුවන් මශපලෙම මහතශ, ෙරු (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලෙල මහතශ, ෙරු මිංුල සුෙත් රත්නශ ක මහතශ, ෙරු තුමඩරරශ්ශ රවිකරන් මහතශ, ෙරු ි්ේමින් ෂරීිේ මහතශ අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු හර්ෂට නශනශ ක්කශර මහතශ (්භශපති), ෙරු සුනිල් වපෙල මහතශ, ෙරු අරුන් මහේමචන්ර මහතශ, ෙරු (ආචශර් )

මකෞෂලයශ ආරි රත්න මමමනවි , ෙරු රවුිේ හකීේ මහතශ, ෙරු ජී.ජී. මපශන්නේබලේ මහතශ, ෙරු යූ.පී. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු එේ.මක්.එේ. අ්ේලේ මහතශ, ෙරු ක්‍රිෂේටන් කමලයිමචල්වි මමමනවි , ෙරු චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහත්මි , ෙරු ්රත් කුමශර මහතශ, ෙරු නිලන්ති මකශට්පහච්චචි මහත්මි , ෙරු නිලූෂශ ලක්මශි ෙමම මහත්මි , ෙරු තුමෂශරි ජ සිිංහ මහත්මි , ෙරු අනුෂේකශ තිලකරත්න මහත්මි , ෙරු සු්න්ත මදශෛශවත්ත මහතශ, ෙරු (මහශචශර් ) ම්ේන නශනශ ක්කශර මහතශ, ෙරු චි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ෙරු (ඩවදය) එ්ේ. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ෙරු හ්ශරශ ි නම මහත්මි , ෙරු ්‍රි න්ත විමේරත්න මහතශ, ෙරු හිරුනි විමේසිිංහ මහත්මි , ෙරු මේජර් මජනරශල් (විරශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ෙරු චන්දම මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ වරාය සහ සිවිල් ගුවන් පසනවා ක යුතු ිළිතබඳ අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවාව

ෙරු අනුර කරුටශතිලක මහතශ (්භශපති), ෙරු ජනිත රුවන් මකශඩිතුමවක්කු මහතශ, ෙරු රත්න ෙම ම මහතශ, ෙරු සුෙත්

තිලකරත්න මහතශ, ෙරු නි න් මහේවම මහතශ , ෙරු රි්ශඩ් බදුදදීපන් මහතශ, ෙරු චශමර ්ේපත් ද්නශ ක මහතශ, ෙරු ඉේරශන් මහරූිේ මහතශ, ෙරු චමින්ද වි මේසිරි මහතශ , ෙරු ෂශටක්කි න් රශජුත්තිරන් රශ්මශණික්කේ මහතශ , ෙරු මරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ෙරු අබූබකර් අතේබශවශ මහතශ, ෙරු යූ.පී. අමේවික්‍රම මහතශ, ෙරු මක්. ඉලිංකුමශරන් මහතශ, ෙරු එේ.එ්ේ. පදුමශමලේමේ මහතශ, ෙරු තිලිංක යූ. ෙමම මහතශ, ෙරු රුවන්තිලක ජ මකශඩි මහතශ, ෙරු එේ.ඒ.එේ. තශහිර් මහතශ, ෙරු කන්ද්ශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ෙරු පේමසිරි බඩාෛශර මහතශ, ෙරු (ඩවදය) එ්ේ. ්‍රී බවශනන්දරශජශ මහතශ, ෙරු සුනිල් ි න්විල මහතශ, ෙරු (ඩවදය) ්ඳරුවන් මදරසිිංහ මහතශ, ෙරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විරශමික) ප්‍රගීතත් මධුරිංෙ මහතශ, ෙරු ්‍රි න්ත විමේරත්න මහතශ, ෙරු අතුමල මවළඳමෙශෛ මහතශ, ෙරු චේපික මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, ෙරු ලක්මශි මහේමචන්ර මමමනවි , ෙරු භශෙය ්‍රී මහේරත් මහතශ, ෙරු එේ.එ්ේ. අේදුල් වශහිේ මහතශ

විපශනෂ කාරක සවා පකාළඹ වරාපේ සි බහලුම් 323ක් අනිවාර් ය පවෞතික පරීක්ෂණය වාජනය කිරීමකින් පතාරව නිදහසන කිරීම සම්බන්ධාපයන්

පසායා බලා වාර්තා කිරීම ත් ඒ ිළිතබඳව සිය පයෝජනා හා නිර්පේශ ඉදිරිපත් කිරීම ත් වන විපශනෂ කාරක සවාව ෙරු හර්ෂට නශනශ ක්කශර මහතශ (්භශපති), ෙරු අනුර කරුටශතිලක මහතශ, ෙරු චතුමරිංෙ අමේසිිංහ මහතශ, ෙරු සුනිල්

වපෙල මහතශ, ෙරු අර්කේ ඉල් ශ්ේ මහතශ, ෙරු ද ශසිරි ජ ම්ේකර මහතශ, ෙරු අජිත් පී. මපමර්රශ මහතශ, ෙරු ඩී. වී. චශනක මහතශ, ෙරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ෙරු (ඩවදය) නජිත් ඉන්දක මහතශ, ෙරු මයිල්වශෙනේ මජෙදීප්ේවරන් මහතශ, ෙරු ලක්මශි මහේමචන්ර මමමනවි

පාර්ලිපම්න්තුව

කථානායකතුමා - ෙරු (ඩවදය) ජෙත් වික්‍රමරත්න මහතශ නිපයෝජය කථානායක හා කාරක සවා සවාපතිතුමා - ෙරු (ඩවදය) රි්ේවි ්ශි මහතශ නිපයෝජය කාරක සවා සවාපතිතුමිය - ෙරු මහේමශි වීර ම්ේකර මහත්මි

ප්‍රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිපම්න්තුපේ මහ පල්කම් - මක්.ඒ. මරෝහටදීපර මහත්මි කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාී සහ පාර්ලිපම්න්තුපේ නිපයෝජය මහ පල්කම් - සහකාර මහ පල්කම් - ඒ.එච්ච.එේ.එච්ච.එච්ච.එ්ේ. අමේරත්න මහතශ

පාර්ලිපම්න්තුපේ මහ පල්කම්පක කාර්යාලය

පා.ම.පල්.පක සම්බන්ධීකරණ පල්කම් - එ්ේ.පී. ෙමම මහත්මි පාර්ලිපම්න්තු නිලධාාරි - ඊ. ඒ. සිරිම්ේන මහත්මි ආණ්ඩු ්‍රම වයවසනථා සවාව - එ්ේ.ආර්.ෛේි ේ. ගුටම්ේකර මහත්මි , ඩී.අයි.ටී. ්රත්චන්ර මමමනවි , සී.එ්ේ.සී. මිශන්ම්ේකශ

මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු)

අවයන්තර විගණන කාර්යාාංශය

ප්‍රධාාන අවයන්තර විගණක - ෛේි ේ.මක්.ඩී.සී. විතශන මහතශ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - පී. ඩී. එන්. ප්‍රනශන්දු මහතශ සහකාර පාර්ලිපම්න්තු නිලධාාරි - ෛේි ේ.ආර්.ජී.එ්ේ. නශමලී මහත්මි

පේත්‍රධාාරි පදපාර්තපම්න්තුව

පේත්‍රධාාරි - කුෂශන් ්ේපත් ජ රත්න මහතශ නිපයෝජය පේත්‍රධාාරි - එන්.ඒ.එ්ේ. කුමර් මහතශ සහකාර පේත්‍රධාාරි - මක්.එ්ේ.එල්. කඩිෙමුව මහතශ මක්.ටී.එල්.ඒ. චන්රසිරි මහතශ (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); යූ.ඩී.එේ.එේ. විමේසිිංහ මහතශ (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි);

ඒ.ජී.ආර්.මක්. අමේරත්න මහතශ (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි); එන්.ඒ. ධ ර්මදශ් මහත්මි (දුරකථන අධීක්ෂක); මක්.ටී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහත්මි (්හකශර පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි)

පරිපාලන පදපාර්තපම්න්තුව

අධායක්ෂ (පරිපාලන) - මක්.ටී.සී.මක්. පීරි්ේ මහත්මි

නිපයෝජය අධායක්‍ෂ (පරිපාලන) - සී.එේ. බුලත්සිිංහල මහත්මි

ආයතන කාර්යාාංශය - පමිංෙශ පඩාඩිත මහත්මි (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන); වී.පී.ජී.එ්ේ. විදශනපතිරට මහත්මි , මේ.

නසීර්දීපන් මහතශ (ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු); බී.ෛේි ේ.මක්.මේ. මේලශරත්න මහත්මි , මක්.අයි.එේ. මපමර්රශ මහත්මි , එල්.ඩී.එච්ච. මමශල්ි මෙශෛ මහත්මි , (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු); ජී.එේ.එච්ච.එ්ේ. ෙේලත් මහත්මි , ආර්.ආර්.ජී.ඩී .මක්. ජ තිලක මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු) ; යූ.ජී.ටී.පී. ගුටම්ේකර මහත්මි , පී.ජී.ඒ. ර්ශිංජනී මමමනවි , අයි.යූ. මේවම මහත්මි (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරීහු); එච්ච.ඒ.ආර්.ආර්. ගුටම්ේකර මහත්මි (්හකශර පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි)

මන්ී පසනවා කාර්යාාංශය - පී.එච්ච. කුමශරසිිංහ මහතශ (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන); ෛේි ේ.පී.මේ. ුෂේපකුමශර පතිරට මහතශ

(ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); ඒ.ජී.එේ.එේ. නු්ේකි මහතශ (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි)

මානව සම්පත් සාංවර්ධාන කාර්යාාංශය - එච්ච.එේ.සී.එන්.මක්.මහේරත් මහත්මි (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන);

විපේශ සබඳතා හා සන්ධාාන ක යුතු කාර්යාාංශය - ජී.ජී.සී.එල්.බී.ෙල්අිංෙ මහතශ (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි); ජී.වී. අමශ සුදන්ති

මහත්මි , ටී.ෛේි ේ.ඒ. ජ රත්න මහත්මි , එච්ච.එන්.ඩී.ආර්.බී. නශනශ ක්කශර මහතශ (මජයෂේධ ්හකශර පශර්ි මේන්තුම ්න්ධ ශන නිලධ ශරීහු)

ප්‍රවාහන කාර්යාාංශය - එච්ච.එේ.එල්.ඒ. ්මරනශ ක මහතශ (ප්‍රවශහන නිලධ ශරි); ආර්.සී. කුලතිලක මහත්මි , ඩී.ඒ.එේ. බේමදවිතශන

මහතශ (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරිහු); ආර්.පී.එච්ච. කුලරත්න මහතශ, ජී.එේ. ප්‍ර්ශන්ත මහතශ (්හකශර පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරීහු)

පතාරතුරු දැනගැී පම් අයිතිවාසිකම ිළිතබඳ ඒකකය - ඒ.එන්.ඩී. ගුටරත්න මහත්මි (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි) ; එන්.එන්.

මහට්ටිම මහත්මි (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි)

xxiv

පජයෂනල ල ල පල්ඛ්‍කපයෝ - එච්ච.පී.සී.එ්ේ. තිලකරත්න මහතශ, ආර්.පී. රසික රශජපක්ෂ මහතශ ල ල පල්ඛ්‍කපයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. කුමශරි මහත්මි , එ්ේ. රජිනිමශලශ මහත්මි , ඩී.ෛේි ේ.බී.ඒ. ජ නශථ මහත්මි , පී.ෛේි ේ.සී.

්‍රි දර්නනී මහත්මි බාංගලා කළමනාකරු - ඩී.එේ.පී. අතුමමකෝරල මහතශ, වයි.එේ. චමින්ද මහතශ පල්ඛ්‍න වාරකරු - ඊ.මක්.මක්.පී. ුෂේපලශල් මහතශ අධීක්ෂක/බිල් ලිිළකරු - එච්ච.එේ.එන්.ටී.ටී. මහේරත් මහතශ පල්ඛ්‍න සැකුකම් අධීක්ෂක - එ්ේ.වී. මබශකලමවල මහතශ

හැන්සාඩ් පදපාර්තපම්න්තුව

හැන්සාඩ් සාංසනකාරක - සී.එන්. මලශකුමකශඩිකශර ද සිල්වශ මහත්මි

නිපයෝජය හැන්සාඩ් සාංසනකාරකවරු - එ්ේ.මක්.එේ.ෛේි ේ. ්මරම්ේකර මහත්මි , එේ.එ්ේ.එේ. ි න්නශ්ේ මහතශ, එච්ච.ජී. පූජිකශ

මමමනවි සහකාර හැන්සාඩ් සාංසනකාරකවරු - ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මි , ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිිංහ මහත්මි , මක්.ජී.එන්.පී. රමබල්

මහත්මි , මක්.ඩී.එ්ේ. කුලරත්න අලුත්ෙමම මහත්මි , ගීතතශනි වර්ටසූරි මමමනවි , එච්ච.ජී. ලක්ෂිත මහතශ, පී.එේ.ජී.පී. ්‍රි ිංගිකශ මහත්මි , එේ.අයි.එ්ේ. නිෂේරශ මහත්මි , ඊ.එච්ච.ෛේි ේ. ඉරිංගිකශ මහත්මි , ටී.ටී. කුමශනශ ක මහත්මි

පජයෂනල හැන්සාඩ් වාර්තාකරුපවෝ - පී.වී.ටී.වී. ෙමම අරුමශදුර මහත්මි , ෛේි ේ.ඒ.ඩී.පී. විමේමකශඩාෛ මහත්මි , එ්ේ.එේ.ඒ.

කුමුදනී මමමනවි , එිේ.එච්ච.ඒ.එන්. සිල්වශ මහත්මි , එච්ච.ආර්.පී. චශන්දනී මහත්මි , සී.ආර්. කරුටශරත්න මමමනවි , එේ.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලේේතැන්න මහතශ, එච්ච.ජී. මිංුල මහතශ, ඩී.ආර්.ඩී. මහට්ටිම මහත්මි , එේ.එේ.සී.මක්. මශරසිිංහ මමමනවි , එේ.පී. නිමරෝෂි ්ජීවනී මහත්මි , ටී.යූ. වීරම්ේකර මහත්මි , ජී.ඒ. හිරුණි ුන්්රශ මමමනවි , මක්.එේ.ඩී. ලිංකශ මහතශ, එේ. ුෂේපකුමශර මහත්මි , ටී.එන්. ්මරසිිංහ මහත්මි , එච්ච.ආර්.යූ.එ්ේ. නිවර්චනශ මහත්මි හැන්සාඩ් වාර්තාකරුපවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදරිසිිංහ මහත්මි , ඉඳුනිල් ධ ේමිකශ මහත්මි , එේ.ඒ. මජ්ේමිනශ මහත්මි , ඒ. මිරුනශි නී

මමමනවි , ෛේි ේ.ජී.පී.ආර්. ්මන්මලී මහත්මි , ආර්.එ්ේ. අලහප්පමපරුම මහත්මි , එච්ච.ජී. මධුකශ ශිතශරි මහත්මි , එේ.බී.ටී.එන්. ්‍රි දර්නනී මහත්මි , එ්ේ.යූ. රටසිිංහ මමමනවි , මක්.එේ.එ්ේ. මපමර්රශ මහත්මි , එේ.ඒ.මක්.එ්ේ. ්ිංජීවනී මහත්මි , එ්ේ.එන්. කලවශන මහත්මි .

පජයෂනල කාරක සවා වාර්තාකරුපවෝ - පී.ජී.මක්.එන්. මිහිරි මහත්මි , මේ.ඒ.ටී. ්මන්තිකශ මහත්මි

කාරක සවා වාර්තාකරුපවෝ - මේ.මක්.අයි. නිල්මිණි මහත්මි , එල්.පී. වෛනේි මහත්මි , ටී.පී.ආර්.ටී. කුමශරි මමමනවි ,

ඩී.එ්ේ. මහේවශවිතශන මහත්මි , ආර්.පී.ජී. කුමශරි මමමනවි පජයෂනල ුකිකගත කිරීපම් නිලධාාරි - එ්ේ.ඒ.ඩී. මමනෝරි මමමනවි , එේ.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනශන්දු මහත්මි , ඒ.එේ.සී.එේ. අදකශරි

මහතශ

පිතගත කිරීපම් අධීක්ෂක - එ්ේ.ඩී.එ්ේ.මක්. තිලකසිරි මහතශ

මුදල් හා සැපයුම් පදපාර්තපම්න්තුව

අධායක්ෂ (මුදල්) - ජී. ්රත් කුමශර මහතශ

මුදල් හා ගිුම් කාර්යාාංශය - එල්.බී.ආර්. පේමසිරි මහතශ (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන); ඩී.වී.ඕ. වීරමකෝන් මහත්මි (ප්‍රධ ශන

නිලධ ශරි); ආර්.සී.විජ තිලක මහතශ, (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); එච්ච.එේ.ඩී. ලක්මශි මමමනවි , එච්ච.ඊ.සී. සිල්වශ මහත්මි , ටී.ජී. බශලසූරි මහතශ, මක්.එේ.ජී.මක්. ජ වර්ධ න මහතශ (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරිහු); එල්.බී.එල්.අයි. ලේදුසිිංහ මමමනවි (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි) සැපයුම් හා පසනවා කාර්යාාංශය - පී.ජී.පී. ්‍රි ිංකර මහතශ (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන); මේ.ඒ.ඩී. ජ සිිංහ මහත්මි (ප්‍රධ ශන

නිලධ ශරි); ඩී.එේ.ඩී. අලහමකෝන් මහත්මි , ජී.ආර්.යූ. ෙමම මහත්මි , ෛේි ේ.මක්.ඩී.එ්ේ. කුමශරසිරි මහතශ (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරිහු); ඊ.ඒ.එන්.එේ. එදරිසිිංහ මහත්මි , යූ.එේ.එ්ේ. ප්‍රභශෂිනී මහත්මි , එේ.එ්ේ. බන්දුලමහේවශ මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරිහු); බී.එන්.එච්ච. තිම්ේරශ මහත්මි (මජයෂේධ ්හශ කවුළු ්ේබන්ධීකශරක), එේ.ඩී.ටී. ්ේපත් මහතශ (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි) ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාාංශය - ජී.සු්න්ත කුමශර මහතශ (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන); අයි.එේ.ඒ.මක්. ඉදරිසිිංහ මහතශ (්හකශර

පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි)

වාරගැී පම් නිලධාාරි - බී.මක්. ්ේපත් මහතශ

සරප් - එේ.ජී.එන්.ජී. ධ ර්මම්ේන මහතශ

ගබඩා වාරකරු (කාර්මික) - එේ.පී.ජී. සිල්වශ මහතශ

ගබඩා වාර නිලධාාරි - ජී.ඩී.ඩී. අමරසිිංහ මහතශ

මිලදී ගැී පම් නිලධාාරි - එේ.ජී.පී.මක්. ධ ර්මම්ේන මහතශ

xxv

සම්බන්ධීකරණ ඉාංිටපන්රු පදපාර්තපම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉාංිටපන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදකශරි මහතශ නිපයෝජය සම්බන්ධීකරණ ඉාංිටපන්රු - ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විලිලි) - ෛේි ේ.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතශ

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී.එ්ේ. බශලසූරි මහතශ

පරීක්ෂක (විලිලි) - පී.ඒ.එ්ේ. ලි ත් කුමශර මහතශ

පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී.යූ.බී. ෙමම මහතශ

කාර්මික නිලධාාරි (විලිලි) - එන්.එේ.එ්ේ.එ්ේ. නවරත්න මහතශ

කාර්මික නිලධාාරි (සිවිල්) - එච්ච.ඩී. ජ මකශඩි මහත්මි , පී.ආර්. වික්‍රමශරච්චචි මහතශ

සහකාර පාර්ලිපම්න්තු නිලධාාරි - බී.මක්. චශනක මහතශ

ආහාරපාන සහ ග්හපාලන පදපාර්තපම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ග්හපාලන පසනවා) - ආර්.එච්ච. එදරිසිිංහ මහතශ

විධාායක සූපපේදී - එල්.මක්.සී.එ්ේ. ෙජනශ ක මහතශ

විධාායක ග්හ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුමෂශර මහතශ

ආහාරපාන කළමනාකරු - ජී.ඩී. අනිල් මහතශ

නිපයෝජය ආහාරපාන කළමනාකරු -

සහකාර විධාායක සූපපේදී - ඩී.එේ.එේ.එේ.බී. පලපමන් මහතශ

සහකාර ග්හපාලක - එ්ේ.ඩී. රත්නසිරි මහතශ

ආපනශාලා කළමනාකරුපවෝ - ෛේි ේ.එන්.ආර්. විමේවර්ධ න මහතශ, ඩී.එච්ච.බී.බී. පත්මසිරි මහතශ, මේ.ඒ.එ්ේ.මක්. ජ මකශඩි

මහතශ, ෛේි ේ.ඩී.එ්ේ.ආර්. කුමශර මහතශ, යූ.ඒ.ඩී. නිනශන්ත මහතශ, ඒ.ඩී.ඩී.එ්ේ. ගුට ම්ේකර මහතශ

ේදයාන අධීක්ෂක - ආර්.එේ.මේ. රශජපක්ෂ මහතශ

පජයෂනල ග්හපාලක අධීක්ෂක - එේ.ඩී.ඊ.එේ.එන්. කරුටශරත්න මහතශ

ග්හපාලක අධීක්ෂකවරු - ජී.ආර්.එ්ේ.මක්.ඩී. ෙේලත් මහතශ, බී.ඩී. ජෙත් කුමශර මහතශ, එන්.එච්ච.එේ. ජශනක මහතශ, ආර්.පී.

අනුර නශන්ත මහතශ

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එන්.ෛේි ේ.එේ. ටිුදරින් මහතශ, එ්ේ.මේ. ෙමම මහතශ, එච්ච.ආර්.මක්.එ්ේ.මක්. පීරි්ේ මහතශ,

එච්ච.ආර්. මනරන්ත මහතශ, ඩී.එච්ච.ආර්. තුමෂශර මහතශ, එ්ේ.ඒ.ඩී.අයි.ආර්. ම්ේනශනශ ක මහතශ, මක්.ඩී.ඩී.ඒ. ුෂේපකුමශර මහතශ, එ්ේ.එන්. මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, පී.ජී. මහට්ටිආරච්චචි මහතශ, අයි.ජී.සී. කුමශර මහතශ, ජී.ටී.ඩී.ටී. කුමශර මහතශ, පී.ඒ.ඩී.පී. පඩාඩිතරත්න මහතශ, ඩී.පී. චන්දනශ ක මහත්මි

මුළුතැන්පගයි සැප උම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විමේසිිංහ මහතශ

අාංශ වාර සූපපේදී - පී.ආර්. විමේසිිංහ මහතශ, බී.ටී.ආර්. මහේවශමශන මහතශ, ආර්.පී. හැලඹම මහතශ, එේ.ෛේි ේ.ෛේි ේ.එේ.පී.

සී.සී. වල්ෙම මහතශ

ප්‍රධාාන සූපපේදී - ඒ.ඒ.ඩී. සුරිංෙ මහතශ, මක්.වී.ඒ. ජ වර්ධ න මහතශ, ආර්.එේ.එේ. ්‍රීමශල් මහතශ, ජී.එ්ේ.පී. සුරවීර මහතශ,

බී.ඒ.පී. ුෂේපකුමශර මහතශ, ඩී.ඒ.ඒ. අමරතුමිංෙ මහතශ, පී.ඩී.පී. ුෂේපකුමශර මහතශ, එේ.බී.ඒ.පී. මුතුමකුමශරට මහතශ, ආර්.මක්.ඒ.ඩී.ටී. මරශෂශන් මහතශ, ආර්.එල්.ඒ.සී.පී. රශජකරුටශ මහතශ

වයවසනථාදායක පසනවා පදපාර්තපම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (වයවසනථාදායක පසනවා) - එේ.මේ. මපමර්රශ මහතශ

සවාපල්ඛ්‍න කාර්යාාංශය - මක්.ආර්. මහේරත් මහතශ (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන); එච්ච.යූ.පී. කුමශර මහතශ, එ්ේ.ඒ.එේ. ෂහීඩ්

මහතශ, (ප්‍රධ ශන නිලධ ශරිහු); ටී.එේ.එන්.පී. මතන්නමකෝන් මහත්මි (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); ෛේි ේ.එ්ේ.වයි. ම්ශයි්ශ මහත්මි , යූ.පී.බී.එේ. පඳුමෙශෛ මහතශ, ඩී.ආර්.මක්. රටසිිංහ මමමනවි (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු); ඊ.එච්ච. ජ වීර මමමනවි , මක්.ඩී.ජී.එේ. ක්‍රි්ශන්ත මහතශ, (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරිහු)

xxvi

පනත් පකටුම්පත් කාර්යාාංශය - ෛේි ේ.ෛේි ේ.එන්.එ්ේ.සී. ප්‍රනශන්දු මහතශ (්හකශර අධ යක්ෂ-පරිපශලන); බී.මේ. අමේසිිංහ

මහත්මි (ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); මක්.සී.මක්. පීරි්ේ මහත්මි , එේ.ඊ.මක්.මක්. ප්‍රනශන්දු මහත්මි (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු); ජී.මක්.සී. තිලකරත්න මමමනවි (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); ඩී.ඩී.එ්ේ. වශ්නශ මහත්මි (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි)

කාරක සවා කාර්යාාංශය - ෛේි ේ.ඒ.මක්.සී. පෛමපශල මහතශ (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන); එේ.මක්.එ්ේ.ඩී. අල්වි්ේ මහත්මි

(ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); ඩී.ජී.එේ.එ්ේ.එේ. මදහිෙහලන්ද මහතශ, ෛේි ේ.එල්.එ්ේ.ඩී. ද අල්වි්ේ මහත්මි , ෛේි ේ.එේ.එල්.එේ. වීරසිිංහ මහත්මි , (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු); ජී.මක්.එ්ේ. ්‍රි දර්නනී මහත්මි , එච්ච.එන්. ප්‍රනශන්දුුල්මල් මහත්මි , ටී.එච්ච.එ්ේ.යූ. තිරිමශන්න මහතශ (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරිහු)

කාරක සවා කාර්යාාංශය II - මක්.පී. චන්දන මහතශ (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන); එ්ේ.ෛේ.ටී.ආර්. ද සිල්වශ මහත්මි , (ප්‍රධ ශන

නිලධ ශරි); ආර්.එේ.එ්ේ. ්මන්ජිකශ මහත්මි (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); ෛේි ේ.මක්.ඒ.එේ.එේ.එේ. අර්ථනශ ක මහත්මි (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි)

රජපේ ගිුම් ිළිතබඳ හා පපාලි වයාපාර ිළිතබඳ කාරක සවා කාර්යාාංශය - පී.මක්.ඩී.එ්ේ.ෛේි ේ. විමේගුටවර්ධ න මහතශ (්හකශර

අධ යක්ෂ - පරිපශලන); එච්ච.ආර්. ද ම්ශයි්ශ මහත්මි , ඩී.සී.එ්ේ. රූපසිිංහ මහත්මි (ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු); එ්ේ.එල්. වික්‍රම මහතශ, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිම ෝවනී මහත්මි (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු); මේ.ටී.එල්.පී. ්මීර මහතශ (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); ජී.වී.එ්ේ.මක්. කුමශරි මහත්මි , ජී.ඩී.මේ.ඩී. අමේෂේමන්ති මමමනවි , ජී.එල්.ඩී. ප්‍රනශන්දු මහත්මි (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරීහු)

මහජන පපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවා කාර්යාාංශය - එච්ච.ඒ.ටී.ඩී. මහේවශ ආරච්චචි මහත්මි (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන);

ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රටවක මහතශ (ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); ආර්.පී.වයි.ටී. වරු්විතශන මහත්මි , එේ.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතශ, ටී.පී. ද මකශ්ේතශ මහත්මි (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරීහු); ඩී.අයි.ටී. මුටසිිංහ මමමනවි (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරි)

අමාතයාාංශ උය ේපපේශක කාරක සවා කාර්යාාංශය - සී.එේ. සුබසිිංහ මහත්මි (්හකශර අධ යක්ෂ - පරිපශලන); ජී.එන්.ඩී.

තිලකරත්න මහත්මි (ප්‍රධ ශන නිලධ ශරී); ඒ.සී.එිේ. නුෂේරත් මහත්මි (නිම ෝජය ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); ඩී.ආර්.ඒ.එේ.ඩී. ම්ේවන්ති මහත්මි (්හකශර ප්‍රධ ශන නිලධ ශරි); ෛේි ේ.එේ.එේ. ්‍රි දර්නනී මහත්මි , යූ.ඩී.යූ.ටී. වීරසිරි මහත්මි (පශර්ි මේන්තුම නිලධ ශරීහු)

පුසනතකාලයාධිපති - එ්ේ.එල්. සි ශත් අහමඩ් මහතශ

නිපයෝජය පුසනතකාලයාධිපති - මක්.ඩී.එ්ේ. විමේනශ ක මමමනවි

සහකාර පුසනතකාලයාධිපතිවරුන් - මේ.ජී.එේ.පී. ජ සිිංහ මහත්මි , ඩී.ජී. වශ්නශ මධුෂශනි මහත්මි , ඒ.එච්ච.එල්.ඒ.ආර්. වීරසිරි

මහතශ

කනිෂනල සහකාර පුසනතකාලයාධිපති - ෛේි ේ.මක්.එච්ච. ජ නි මහත්මි , එ්ේ.එච්ච.එේ.ෛේි ේ. ්මරමකෝන් මහතශ, ෛේි ේ.ඒ.ඒ. මවක්කසිිංහ මහතශ

ප්‍රධාාන පර්පේෂණ නිලධාාරි - ජී.ආර්.ඒ. මෙශෛෙම මහත්මි ,

පජයෂනල පර්පේෂණ නිලධාාරි - එේ. අජිවඩීන් මහතශ, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මි

පර්පේෂණ නිලධාාරි - ආර්.එන්.එච්ච. විජ තිලක මහත්මි , එච්ච.පී.ඒ.එ්ේ. අමේමකෝන් මහත්මි , වි. මුරි දශ්ේ මහතශ,

ඩී.එ්ේ.පී.ඒ.මක්. ද සිල්වශ මහත්මි , ඒ.ජී.මේ. චතුමරිකශ මමමනවි

සහකාර පර්පේෂණ නිලධාාරි - ජී.එච්ච.එේ.එ්ේ.එ්ේ. ආනන්ද මමමනවි

ප්‍රධාාන පාර්ලිපම්න්තු කථා පරිවර්තක - සී.මේ. කරුටශරත්න මහතශ

නිපයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිපම්න්තු කථා පරිවර්තකපයෝ - ඒ.ජී. මමශහමඩ් ෆික්රි මහතශ, ඒ. ්රවනබවශනන්දන් මහතශ,

එන්.බී.සී.මේ. නි්ේ්ිංෙශ මහත්මි

පජයෂනල පාර්ලිපම්න්තු කථා පරිවර්තකපයෝ - ජී.එිේ.බී. සුමර්ෂේවරන් මහතශ, පී.එල්.පී.එල්. කුමශරසිරි මහතශ, පී. නශන්තකුමශර්

මහතශ, එ්ේ. රමේෂේකුමශර් මහතශ, ආර්. ව්න්ති මපමර්රශ මහත්මි , එේ. අජිත්කුමශර් මහතශ, එේ.එච්ච.එේ. රශමි්ේ මහතශ, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තිුදමිණී මහත්මි , ඊ.ඒ. අමරම්ේන මහතශ, ඊ.එේ.එන්.එ්ේ.එේ. ඒකනශ ක මහතශ, එේ.ඉම්ඩ්.එේ. අ්ේකශ මහතශ

පාර්ලිපම්න්තු කථා පරිවර්තකපයෝ - බී.එේ. රසීල් මහතශ, එේ.අයි.එේ. ිශසි මහතශ, සී. මනිමශරන් මහතශ, පී.එේ.ඒ. හුම්ේන් මහතශ,

එ්ේ. ප්‍රදීපප්ප මහතශ, මක්.ඩී.එේ. කුමශරම මහත්මි , එේ. එේ. නජිමුදීපන් මහතශ, ඒ.ටී.ඒ.එන්. හිං්නි මහත්මි

පජයෂනල වාෂා පරිවර්තක - එ්ේ.එේ. නසීර් මහතශ, එේ.එේ. හලීේඩීන් මහතශ

xxvii

පතාරතුරු පේධාති හා කළමනාකරණ පදපාර්තපම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (පතාරතුරු පේධාති හා කළමනාකරණ) - එන්.බී.යූ. නවෙමුව මහතශ

පේධාති ඉාංිටපන්රු - සී.මේ. විල්මලෝරආරච්චචි මහතශ

පේධාති විශනපල්ෂක - එේ.එන්.සී.වික්‍රමසිිංහ මහතශ

සන්නිපේදන / ආරක්ෂක ඉාංිටපන්රු - ජී.එන්. ලක්මහල් මහතශ

පේධාති සැලුකම්කරු -

පේධාති පාලක - ඒ.එ්ේ.ඩී.එේ. වික්‍රමරත්න මහතශ

පවබ් අඩවි ජාල පාලක - යූ.එල්. ගීතෙනම මහතශ

පජයෂනල පරිගණක වැඩස හන් සම්පාදකවරුන් - ඩී. පඩාඩිත මහතශ, පී.එේ.එේ. චන්දමශ මමමනවි

පරිගණක වැඩස හන් සම්පාදක - එ්ේ.ඒ.ඒ.බී. අතුමමකෝරල මහත්මි

පජයෂනල පවබ් සාංසනකාරක (සිාංහල / ඉාංග්‍රීසි) -

පජයෂනල පවබ් සාංසනකාරක ( ඉාංග්‍රීසි/ පදමළ) - එේ.එන්.එේ. ෂි ිශක් මහතශ

නිපයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී.මක්.මක්.පී. තිලකරත්න මමමනවි

පජයෂනල පරිගණක ‍රියාකරුපවෝ - පී. මජහන් ශ මහත්මි , මේ.එ්ේ. මකශළඹම මහතශ, මක්.ජී.එ්ේ. ම්ේවන්ද මහත්මි ,

ෛේි ේ.එච්ච.යූ.ඩී. පි තුමිංෙ මහතශ, එන්.ඩී.ඩී.පී. මේමසිරි මහතශ, මක්.පී.පී.එ්ේ . මරෝමවර්ධ න මහතශ, ෛේි ේ.ඩී.ඒ. ජ රුක්ෂි මහත්මි , එල්.ජී. ආශික් අි මහතශ, ඒ.ආර්.එේ. රිකශ්ේ අි මහතශ, ඒ.එේ. ිවුසුල් අමීන් මහතශ

පජයෂනල පරිගණක තාක්ෂණපේදී - ජී.එේ.ටී. මපමර්රශ මහතශ, එච්ච.එ්ේ. ්තයජිත් මහතශ

පජයෂනල තාක්ෂණ සහකාරවරුන් - වී.ආර්.එ්ේ.මේ. ම්ෝමරත්න මහතශ, ෛේි ේ.එ්ේ. සුරිංෙ මහතශ

සන්නිපේදන පදපාර්තපම්න්තුව

අධායක්ෂ (සන්නිපේදන) (වැඩ බලන) - එේ.මේ. මපමර්රශ මහතශ

මහජන පසනවා කළමනාකරු - ආර්.එේ.බී.ආර්. රශමනශ ක මමමනවි

මාධාය කළමනාකරු - ආර්.එේ.එන්.පී.එේ. හශති ල්මදණි මහත්මි

මහජන පසනවා නිලධාාරී - එච්ච.ඩී.අයි.ඊ. වික්‍රමසිිංහ මහත්මි , පී. රුරකුමශර් මහතශ, එේ.ජී.ඩී.එල්. වික්‍රමසිිංහ මහතශ, වයි.එල්.

රිෂේමි ශ නූපශන් මහත්මි , ඒ.එ්ේ.එේ. ්ේරි මහතශ

මාධාය නිලධාාරී - එච්ච.ඒ.මක්.ඒ.එේ. ජ ලත් මහතශ, එේ. පිර්ශත් මහතශ, බී.එ්ේ.මක්. ඒකනශ ක මහතශ, යූ.යූ.එේ. මපමර්රශ

මහත්මි

මාධාය නිලධාාරි (නිශනචල හා වීමිජපයෝ ඡායාරූප) - යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතශ

මහජන පසනවා කාර්යාල සම්බන්ධීකාරකවරුන් - ඒ.ජී.පී. අමරසිිංහ මහතශ, එ්ේ. මජ ප්‍රකශනේ මහතශ

මාධාය කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - මක්.ආර්.ජී. ජ තිලක මහතශ

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 325

இலங்கக சனநாயக தசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2026

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் ததர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்தடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாதக சாகாிகா கங்கானி (தககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிதக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன தஹரத் முதியன்தசலாதக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அதபகுணவர்தன, தராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அதபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அதபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அதபதசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அதபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயததவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்தததக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.தக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (ததசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, தசல்வி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியதக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (ததசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாதலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தான, அசித நிதராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாணராககல) கதணஷன், மதனா (ததசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (தககாகல) கமதக, சுனில் குமார (ததசியப் பட்டியல்) கமதக, தித்தகல்ல கமதக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (ததசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திதரஸ் ரவிந்திர (ததசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிதக நிஹால் (அம்பாந்ததாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிதயதகதர தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், தமாஹமட் நிசாம் (ததசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷதக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்தல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரதவலு சண்முகம் (திருதகாணமகல)

xxxii

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகதல தவதராலலாதக நந்தன உபாலி (தககாகல) குணதசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குணதசன, பீ.பீ. அதசாக (குருநாகல்) குணதசன, தமததக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் விதஜவீர (தமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, தக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, தஹரத் முதியன்தசலாதக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (ததசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சிதக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) தகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (ததசியப் பட்டியல்) சந்திரதசகர், ராமலிங்கம் (ததசியப் பட்டியல்) சமரதகான், மல்லவ முதியன்தசலாதக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டிதக உபாலி (ததசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, தஹரத் முதியன்தசலாதக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாதக (தபாலன்னறுகவ) சாமிதவல், தசல்வி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிதமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, ததவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. தஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷண (ததசியப் பட்டியல்) [2025 யூன் 20ஆந் திகதி இராஜினாமா] சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்ததாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, தசனாநாயக தசதனவிரத்ன தஹரத் முதியன்தசலாதக தவலதகானவத்தத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) தசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ததசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] தசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லாதக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (ததசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிதக மதகந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம தஹவதக அதசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்திதக (தககாகல) தர்மதசன, விதஜசிங்ஹ தஹரத் முதியன்தசலாதக (தமாணராககல) தாஹிர், தநய்னா தம்பி மாிக்கார் தமாஹமட் (ததசியப்பட்டியல்)[2025 டிசம்பர் 02ஆந் திகதியிலிருந்து] தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பழனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்தசலாதக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (ததசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிதரமசிாி பதிரணலாதக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா)

xxxiii

தினுஷான், ததனகம விதாரணதக சானக (அம்பாந்ததாட்கட) ததன்னதகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடாவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமான், ஜீவன் குமாரதவல் (நுவதரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்தசலாதக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நழீம், முகம்மது சாலி (ததசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 மார்ச் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, தசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், தஹவா கஜமன் பத்தினிதக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்தத ராலலாதக நந்த (தககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாதக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலிதஹன, பலிதஹனதக ததான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலதக, உபாலி (ததசியப் பட்டியல்) பனாதகாடதக, அருண (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்தசலாதக தகதர கும்புதர தகதர (கண்டி) பஸ்மின், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காதபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலதக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலதக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமதக தராஷான் (திருதகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாணராககல) பிதரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிதரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனதக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிதரமநாத், பரனிவல லியனதக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பிதரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாதக கருவலமுல்தல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாொ்னாந்து, அந்ததானிதக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாொ்னாந்து, டீ.தஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்ததக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபதரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபதரரா, கசததாருதக சுஜித் சஞ்ஜய (தககாகல) தபதரரா, தகாழம்ப தந்திாீதக நிஷாந்த (காலி) தபதரரா, தஹட்டிஆரச்சிதக திதனஷ் தஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், கதஜந்திரகுமார் காங்தகசர் (யாழ்ப்பாணம்) தபால்ராஜ், திருமதி சதராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்தசலாதக ரஞ்சித் (ததசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்ததாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருதகாணமகல) மாதுதகாட, கமதக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxiv

முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, தமாதஹாமட் கபஸர் (ததசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (ததசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 நவம்பர் 25ஆந்

திகதி இராஜினாமா] தமத்தபால, அதபவிக்ரம லியனதக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ தஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (ததசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, தஹரத் முதியன்தசலாதக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (ததசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிதராஷன் (ததசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்தசலாதக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்தத, திருமதி அதபசிங்ஹ முதியான்தசலாதக தமததகதர முதுதமணிதக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்தசலாதக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அதசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரனசிங்ஹ, ரத்னாயக்க, முதியன்தசலாதக சமந்த (தககாகல) [2025 ஏப்பிரல் 08ஆந் திகதியிலிருந்து] ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ தபடிதக மதனாஜ் குமார் (தககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (ததசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், தவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாதக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமதக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சிதக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமதக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமதக ததான் (கண்டி) லியனதக, உடகம லியனதக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலதக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) வாஸித், முகம்மது சாிவு அப்துல் (ததசியப்பட்டியல்) [2025 யூகல 03ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிதயதகதர வணிகசூாிய முதியன்தசலாதக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, தக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்ததாட்கட) விதானதக, அங்கும்புர ஆரச்சிதக தஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விதஜசிங்ஹ, திருமதி விதஜசிங்ஹ முதியன்தசலாதக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விதஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விதஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரணதக சமிந்த (பதுகள) விதஜசுந்தர, விதஜசுந்தர முதியன்தசலாதக தராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) விதஜபால, தக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விதஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விதஜரத்ன, முங்தஹன முதியன்தசலாதக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விதஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உததஸ் (ததசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்ததாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலாதக தராஹான் கஞ்சன (தககாகல)

xxxv

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (ததசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி தகாராலலாதக ததான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுதவ கங்கானம்தக (காலி) ஜயதசக்கர, அருண (ததசியப் பட்டியல்) ஜயதசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாதக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாணராககல) ஜயவர்தன, தசனாதீரதக ததான் கவிந்த தஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, உஸ்தஹட்டிதக ததான் நிசான்த (ததசியப் பட்டியல்) [2025 யூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] ஜயவீர, திலித் சுசந்த (ததசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிதக தகாசல நுவன் (தககாகல) [ இறப்பு: 2025 ஏப்பிரல் 06] தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) தஹமசந்திரா, அருண் (திருதகாணமகல) தஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (ததசியப் பட்டியல்) தஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலதக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) தஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) தஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) தஹவதக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்ததாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீதநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக தசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்)

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய தபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் – மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு தக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு தவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித தஹரத்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்ததாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு தக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அதபதசன

துகறமுகங்கள் மற்றும் விமான தசகவகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமதக

வலுசக்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி

ததாழில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்ஹ

xxxviii

பிரதி அகமச்சர்கள்

நிதி மற்றும் திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான தசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமதக

நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர

தபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குணதசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அன்ரன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாழில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு தமஜர் தஜனரால் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயதசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்ததாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

வட்டகல

சுகாதார பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக விதஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு தவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திர

ததாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் தஹவதக

தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன

வலுசக்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர

xxxix

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி

விதஜரத்ன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு தக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி

வீரதசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மாண்புமிகு விஜித தஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர், மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி

வீரதசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணதசன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ தபதரரா, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா

சகபக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபால, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய தபதரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ததவானந்த சுரவீர ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அதபதசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக, மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு தஹஷா விதானதக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு தமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயதசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன,

மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு நலின் தஹவதக, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன, மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்தததக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன

xl

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மதனா கதணசன், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர,

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி)

தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திலிண சமரதகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர

வழிவகககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ,

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு அதசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு மதனா கதணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய தபதரரா, மாண்புமிகு தராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன,

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு வருண லியனதக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபதரரா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு மதனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர்,

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக, மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விதஜமுனி, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர, மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

பின்வாிகசக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

xli

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி வீரதசகர, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

துகறசார் தமற்பார்கவக் குழுக்கள்

ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அஜித் பீ தபதரரா, மாண்புமிகு

ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு தமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார தபாருளாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சர்வததச உறவுகள் பற்றிய துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன,

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் மூதலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சத்துர கலப்பதி, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத் கல்வி, ஊழியப் பகட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தஹஷா விதானதக அங்கும்புர ஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு

அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

சுகாதாரம், தவகுசன ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம

சுற்றாடல், கமத்ததாழில் மற்றும் வளங்களின் நிகலத்தன்கம பற்றிய துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்,

மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம் மற்றும் டிஜிட்டல் பாிணாமம் பற்றிய துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயதசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

நாணாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிஷாந்த தபதரரா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு தமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி

xlii

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு சுனில் குமார கமதக, மாண்புமிகு சதுரங்க

அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்தததக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விதஜரத்ன, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு அர்கம்

இல்யாஸ், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) மதுர தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

தஹவதக, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக, மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ,(கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்தகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தக.டீ. லால் காந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அதசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு தராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்தததக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விதஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு தவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விஜித தஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமதக, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன, மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு தமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமதக, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு

(கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர்

xliii

ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்தகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு

உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு வருண லியனதக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்தததக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

தபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணதசன,

மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு மதனா கதணசன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய தபதரரா, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு ததவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தபருந்ததாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு

பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு தக. சுஜித் சஞ்ஜய தபதரரா, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்தததக, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபதரரா, மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விதஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

(தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக்

குழு மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு நாமல்

கருணாரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தஹஷா விதானதக, மாண்புமிகு தராஹண பண்டார, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விதஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

xliv

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விதஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு

சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்தகான், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலிதஹன, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விதஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ

தபாதுநிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன்

தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்தததக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபதரரா, மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ததவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மதனா கதணசன்,

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மதசன, மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்தகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு மதனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்தகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு ததவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அதபதசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக

விதஜமுனி, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு அதசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு ரத்ன கமதக, மாண்புமிகு தமஜர் தஜனரல்

(ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயதசகர, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு தமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத்

xlv

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு அன்டன் ஜயதகாடி, மாண்புமிகு சுகத்

திலகரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு அதசாக குணதசன, மாண்புமிகு ாீ.தக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மதனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருவன் விதஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமதக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு தஹஷா விதானதக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு வருண லியனதக, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு திதனஷ் தஹமந்த, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சதராஜா சாவித்திாி தபால்ராஜ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தத, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா தஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எரங்க குணதசகர,

மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு அதசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மதசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) எல்.எம். அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அதபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமதக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மதனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலதக, மாண்புமிகு பிாியந்த விதஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிதவல், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்,

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அதபதசன, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபதரரா, மாண்புமிகு லால் பிதரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்

நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.தக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்தல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமதக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனதக, மாண்புமிகு பிாியந்த விதஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விதஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு தமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத்

xlvi

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான தசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு ரத்ன கமதக,

மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு நலின் தஹவதக, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு யூ.பீ. அதபவிக்ரம, மாண்புமிகு தக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமதக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எம். ஏ. எம். தாஹிர், மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விதஜரத்ன, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ தஹரத், மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்

விதசட குழுக்கள்

தகாழும்பு துகறமுகத்திலிருந்து 323 தகாள்கலன்ககள கட்டாய தபௌதிகப் பாிதசாதகனக்கு உட்படுத்தாமல் விடுவித்தகம ததாடர்பில்

ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்காகவும் அது குறித்த அதன் முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு சதுரங்க அதபசிங்ஹ,

மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசக்கர, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி தஹமசந்திர

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி வீரதசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி தக.ஏ. தராஹணதீர

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் -

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அதபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமதக

பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர் - திருமதி ஈ.ஏ. சிறிதசன

அரசியலகமப்புப் தபரகவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணதசகர, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. தபான்தசகா

(உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.தக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திதயாகத்தர் - திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் தசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் தசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் தசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குதர

உதவிப் பகடக்கலச் தசவிதர் – திரு. தக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. தக.ாீ.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விதஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான

உத்திதயாகத்தர்); திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.தக. அதபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்); திருமதி என்.ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலதபசிப் பாிவர்த்தகன தமற்பார்கவயாளர்); திருமதி தக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி தக.ாீ.சீ.தக. பீாிஸ்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல

தாபன அலுவலகம் - திருமதி யு.என். பண்டித (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிருவாகம்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, ஜனாப்

தஜ. நசீர்தீன் (பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.டபிள்யு.தக.தஜ. தவலாரத்ன, திருமதி தக.ஐ.எம். தபதரரா, திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.எம். எச். எஸ். கம்லத், திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.தக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.ஜீ.ாீ.பி. குணதசகர, தசல்வி பி.ஜி.ஏ. ரசாஞ்ஜனி, திருமதி ஐ.யு. ததவதக (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணதசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

உறுப்பினர் தசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பீ. எச். குமாரசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.தஜ. புஷ்பகுமார

பத்திரண (பிரதான உத்திதயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம்.எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.தக. தஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. ஜீ.ஜீ.சீ.எல்.பி. கலங்கா (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிதரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திதயாகத்தர்கள்)

தபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (தபாக்குவரத்து உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்ததவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்)

xlviii

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி என்.என்.

தஹட்டிதக (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

சிதரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் – திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி.எம்.பி. அத்துதகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிதவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.தக.தக.பீ. புஷ்பலால்

தமற்பார்கவயாளர் / சிட்கட எழுதுநர் - திரு. எச்.எம்.என்.ாீ.ாீ. தஹரத்

ஆவணப்படுத்தல் தமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.தக.எம்.டபிள்யு. சமரதசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி தக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி தக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமதக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிதரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமதக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விதஜதகாண்டா,

தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிதக, தசல்வி எம்.எம்.சி.தக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிதராஷி சஜீவனி, திருமதி ாி.யு. வீரதசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. தக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ.

மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி தக.எம்.எஸ். தபதரரா, திருமதி எம்.ஏ.தக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான

சிதரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர்கள் – திருமதி பீ.ஜி.தக.என். மிஹிாி, திருமதி தஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி தஜ.தக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

தஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சிதரஷ்ட சூசிகக உத்திதயாகத்தர்கள் - தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மதனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு தமற்பார்கவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.தக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரதகான் (பிரதான

உத்திதயாகத்தர்); திரு. ஆர்.சீ. விதஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. தக.எம்.ஜீ.தக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); தசல்வி எல். பீ.எல். ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

வழங்கல், தசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி தஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க

(பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி டி. எம். டி. அழகதகான், திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமதக, திரு. டபிள்யு.தக.டீ.எஸ். குமாரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலதஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.என்.எச். திதசரா (சிதரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர்); திரு. எம்.டி.ாீ. சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஜீ. சுசந்த குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஐ.எம்.ஏ.தக.

இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திதயாகத்தர் - திரு. பீ. தக. சம்பத்

சிறாப்பர் - திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மதசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

களஞ்சிய உத்திதயாகத்தர் - திரு. ஜி. டி.டி. அமரசிங்ஹ

தகாள்வனவு உத்திதயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. தக. தர்மதசன

xlix

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் -

பிரதம பாிதசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ.த தமல்

பிரதம பாிதசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிதசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

பாிதசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.யு.பி. கமதக

ததாழில்நுட்ப உத்திதயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என்.எம்.எஸ்.எஸ். நவரத்ன

ததாழில்நுட்ப உத்திதயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ.ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர் - திரு. பீ.தக. சானக

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் தசகவகள்) - திரு. ஆர்.எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறதவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல்.தக.சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறதவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் -

உதவி நிகறதவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி.எம்.எம்.எம்.பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. தஜ.ஏ.எஸ்.தக.

தஜயதகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார, திரு. யு.ஏ.டி. நிஷாந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணதசக்கர

பூந்ததாட்ட தமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.தஜ. ராஜபக்ஷ

சிதரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு தமற்பார்கவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன

வீடு பராமாிப்பு தமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.தக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக, திரு.

ஆர்.பி. அநுர சாந்த

உணவு, பான தமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எஸ்.தஜ. கமதக, திரு. எச்.ஆர்.தக.எஸ்.தக. பீாிஸ்,

திரு. எச்.ஆர். ஷிரந்த, திரு. டி.எச்.ஆர். துஷார, திரு. எஸ்.ஏ.டி.ஐ.ஆர். தசனநாயக்க, திரு.தக.டி.டி.ஏ. புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.என். தஹட்டிஆரச்சி, திரு. பீ.ஜீ. தஹட்டிஆரச்சி, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார, திரு. ஜி.ாீ.டி.ாீ. குமார, திரு. பி.ஏ.டி.பி. பண்டிதரத்ன, திருமதி டி.பி. சந்தநாயக்க

சகமயலகற வழங்கல் தமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விதஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விதஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். தஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பதக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. தக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். தக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க தசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க தசகவகள்) - திரு. எம்.தஜ. தபதரரா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. தக. ஆர். தஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம்.

ஷஹீட் (பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. ததன்னக்தகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.எஸ்.கவ. தசாய்சா, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.தக. ரணசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. தக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி பீ.தஜ. அதபசிங்க

(பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி தக.சீ.தக. பீாிஸ், திருமதி எம்.ஈ.தக.தக. பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஜீ.தக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி டி.டி.எஸ். வாஸனா (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

l

குழு அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.தக.சீ. உடதபால (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எம்.தக.எஸ்.டி. அல்விஸ் (பிரதான

உத்திதயாகத்தர்); திரு. டி.ஜீ.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ்.டி. த அல்விஸ், திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.தக.எஸ். பிாியதர்ஷனி, திருமதி எச்.என். தபர்னாந்துபுள்தள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II –; திரு. தக.பி. சந்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்வா, (பிரதான

உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.தக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திரு. பீ.தக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விதஜகுணவர்தன

(உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எச். ஆர். த தசாய்ஸா, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம, திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிதயாவனி (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); திரு. தக.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.தக. குமாாி, தசல்வி ஜீ.டி.தஜ.டி. அதயஷ்மந்தி, திருமதி ஜீ. எல்.டி. பர்னாந்து (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி. தஹவா ஆரச்சி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல்.

ரணவக (பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.பி.கவ.ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம்.ஆர்.டி.ாீ. திலகசிறி, திருமதி ாீ.பி. த தகாஸ்தா (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்கள்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி ஜீ.என்.டி.

திலகரத்ன (பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி ஓ.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.எம். எம். பிாியதர்ஷனி, திருமதி யு.டி.யு.ாீ. வீரசிறி (பாராளுமன்ற உத்திதயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி தக.டி.எஸ். விதஜநாயக்க

உதவி நூலகர்கள் - திருமதி தஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திருமதி டபிள்யு.தக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரதகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திதயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிதரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திதயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திதயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விதஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அதபதகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.தக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.தஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திதயாகத்தர் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.தஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திருமதி

என்.பி.சி.தஜ. நிசங்கா

சிதரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுதரஷ்வரன், திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார்,

திரு. எஸ். ரதமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபதரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரதசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ.

ஹுகஸன், திரு. எஸ். பிரதீப், திருமதி தக.டி.எம். குமாரதக, ஜனாப் எம். எம். நஜிமுடீன், திருமதி ஏ.ாீ.ஏ.என். ஹன்சனி

சிதரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் - திரு. சி.தஜ. வில்தலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் -

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. யு.எல். கீகனதக

சிதரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

li

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுதகாரல

சிதரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) -

சிதரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

பிரதிப் பிரதான உத்திதயாகத்தர் - தசல்வி ஏ.பி.தக.தக.பி. திலகரத்ன

சிதரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் - திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. தஜ.எஸ். தகாலம்பதக, திருமதி தக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிதரமசிறி, திரு. தக.பீ.பீ.எஸ். தராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சிதரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் - திரு. ஜி.எம்.டி. தபதரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிதரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர்கள் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.தஜ. தசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடகம) - திரு. எம். தஜ. தபதரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.தக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.தக. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபதரரா

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடிதயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. தக.ஆர்.ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 325

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2026

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

lvi

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapuarachchige Kosala Nuwan (Kegalle) [Died, 06th April, 2025] Jayaweera, Ushettige Don Nishantha (National List) [From 07th July, 2025] Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

lvii

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024][Resigned on 28th

November 2025] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N

Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] [Resigned on 14th March, 2025] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura)

lviii

Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Rathnayaka Mudiyanselage Samantha (Kegalle) [From 08th April, 2025] Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo)

lix

Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List) [Resigned on 20th June, 2025]

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thahir, Naina Thambi Marrikkar Mohamed (National List)[From 02nd December, 2025] Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wazeeth, Mohamed Sheriff Abthul (National List) [From 03rd July, 2025] Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena

Minister of , Ports and Civil Aviation – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

Minister of Housing, construction and Water Supply – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe

lxii

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Urban Development – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha

Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs – The Hon. Muneer Mulaffer Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law Deputy Minister of Health – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage Deputy Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne Deputy Minister of Power – The Hon. Arkam Ilyas Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. Aravinda Senarath Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Dinindu Saman Hennayake Deputy Minister of Economic Development – The Hon. Nishantha Jayaweera

lxiii

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Rohini Kumari Wijerathna, The Hon.

Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah

HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Dewananda Suraweera

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne, The

Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The

Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon.

lxiv

Aboobucker Athambawa, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra,

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. Wijesiri Basnayake (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe,

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rohitha

Abeygunawardhana, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal

COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairperson), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar,

The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Nizam Kariapper

BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana, The

Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Faiszer Musthapha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. Nizam Kariapper

lxv

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection

The Hon. (Dr.) Najith Indika (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. G.G.

Ponnambalam, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations

The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra (Chairman), The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Anuradha Jayaratne, The

Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchci, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. Thilina Samarakoon

Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development

The Hon. S.M. Marikkar (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Manjula

Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital

The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi (Chairman), The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon.

Aboobucker Athambawa, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Sunil Rajapaksha

Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment

The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.

Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama

Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability

The Hon. Hector Appuhamy (Chairman), The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Gnanamuththu Srineshan,

The Hon. Kins Nelson, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Bhagya Sri Herath

Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation

The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Chandima Hetttiaratchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon.

Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Suranga Rathnayaka,

lxvi

The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon.

Arkam Ilyas, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha

Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon.

Wasantha Piyathissa, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M. S. Uthumalebbe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Kitnan Selvaraj Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. Janitha Ruwan

Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Amirthanathan Addaikalanathan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal

lxvii

Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Wasantha Piyathissa, The

Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways and Urban Development

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The

Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Aravinda Senarath,

The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanatha Archchuna, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha, The

Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Water Supply

The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Sunil

Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Dinindu Saman

Hennayake, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Devananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. W.

H. M. Dharmasena, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Hansaka

Wijemuni, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Rathna Gamage, The Hon. Major

General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Kumara Jayakody (Chairman), The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Sugath

Thilakaratne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxix

Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon.

Aravinda Senarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer,

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon.

(Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Ports and Civil Aviation

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. Rathna Gamage, The

Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Sanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

lxx

SELECT COMMITTEES

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323

CONTAINERS FROM THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. Chathuranga Abeysinghe,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. E.A. Sirisena CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara, Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. P.D.N. Fernando ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne

(Parliamentary Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. K.T.C.K. Peiris

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.M. Bulathsinhala

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. Umanga Panditha (Assistant Director - Administration); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. J. Naseerdeen

(Principal Officers); Mrs. B.W.K.J. Welaratne, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. L.D.H. Molligoda (Deputy Principal Officers); Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Miss. P.G.A. Rasanjanie, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. P.H. Kumarasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal

Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE - Mrs. H.M.N.C.K. Herath (Assistant Director - Administration)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE - Mr. G.G.C.L.B. Galanga (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A.

Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddevithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. A.N.D. Gunarathna (Deputy Parliamentary Officer); Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

SUPERVISOR/BILLING CLERK - Mr. H.M.N.T.T. Herath

DOCUMENTATION SUPERVISOR - Mr. S.V. Bokalawela

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne

Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS - Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. K.M.S. Perera Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS - Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P. Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR - Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) - Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. L.B.R. Padmasiri (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officer); Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. P.G.P. Priyankara, (Assistant Director - Administration); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Principal Officer);

Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator); Mr. M.D.T. Sampath (Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mr. G. Susantha Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant

Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER - Mr. B. K. Sampath

SHROFF - Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

STORES OFFICER - Mr. G.D.D. Amarasinghe

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER -

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. De Mel

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B.K. Chanaka

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

DEPUTY F & B MANAGER -

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. S.D. Rathnasiri

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R. Kumara, Mr. U.A.D.

Nishantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara

GARDEN SUPERVISOR - Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka, Mr. R.P. Anura Shantha

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. H.R. Sherantha, Mr. D.H.R. Thushara, Mr. S.A.D.I.R.

Senanayake, Mr. K.D.D.A. Pushpa Kumara, Mr. S.N. Hettiarachchi, Mr. P.G. Hettiarachchi, Mr. I.G.C. Kumara, Mr. G.T.D.T. Kumara, Mr. P.A.D.P. Panditharatne, Mrs. D.P. Chandanayake

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana, Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. K.R. Herath (Assistant Director - Administration); Mr. H.U.P. Kumara, Mr. S.A.M. Shaheed (Principal Officer); Mrs.

T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officer); Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J. Abeysinghe (Principal Officers); Mrs. K.C.K. Peiris,

Mrs. M.E.K.K. Fernando (Deputy Principal Officers); Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officer); Mrs. D.D.S. Wasana (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis, (Principal Officer); Mr. D.G.M.S.M.

Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, (Deputy Principal Officers); Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. K.P. Chandana (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer); Mrs. R. M. S.

Samanjika (Deputy Principal Officer); Mrs. W.K.A.M.M.M. Arthanayake (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardhana (Assistant Director -

Administration); Mrs. H.R. De Soyza, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Deputy Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officer); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi, Mrs. G.L.D. Fernando (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi (Assistant Director - Administration); Mr. R.A.R.L. Ranawaka

(Principal Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, Mrs. T.P. de Costa (Deputy Principal Officers); Ms. D.I.T. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. G.N.D.

Thilakarathna (Principal Officer); Mrs. A.C.F. Nushrath (Deputy Principal Officer); Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.M. Priyadarshani, Mrs. U.D.U.T. Weerasiri (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A. Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICER - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxxiv

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. A. Saravanabavanandan, Mrs. N.B.C.J. Nissanga,

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. B.M. Razeel, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. S. Pradeep, Mrs.

K.D.M. Kumarage, Mr. M.M. Najimudeen, Mrs. A.T.A.N. Hansani

SENIOR TRANSLATORS - Mr. S.M. Nazeer, Mr. M.M. Haleemdeen

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) -

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS - Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS - Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—- 2026 මපබරවාරි 03 වන අඟහරුවාදා

2026 பபப்ருவாி 03, பெவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 03rd February, 2026

————————————

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ගග් වි්‍රමර් න මහාා

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தமைமம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ගනාධිපතිුමාමගන්ත ල් සන්තමේශය

ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த பெய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහගන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය பபாதுெனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්දේශ ගරු ජනාධිපතිතුමාදගන් මා දෙත ලැබී තිදෙනො.

නිල වාර්ලාාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රගාාාන්තත්‍රික සමාගවා ජ ගනරග ය දසවන පාර්ලි මේන්ත ුව - පළමුවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக சொெலிெக் குடியரெின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் பதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

325 වන කාණ්ඩය பதாகுதி 325 VOLUME 325

II

පාර්ලිදේන්තුෙ

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පදාචිකරුවන්ත ආරක්ෂා කිරීමේ පන් මකටුේපා:

මර්ෂ්ධාධිකරටයට මප් සේ இருப்பாட்ெியாளர்கமளப் பாதுகாத்தல் ெட்டமூைம்:

உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள்

PROTECTION OF OCCUPANTS BILL: PETITIONS TO THE

SUPREME COURT ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 21212 ෙයෙසථාාෙ ්‍රකාාවෙ "පදිංචිකාරුෙන් ආවක්ෂා කිරීදේ" නමැති පනත් දකාටුේපත සේෙන්ධදෙන් දරථෂථධාධිකාව ෙ දෙත ිදපතපත් කාවන ල දපත්සේ හතවකා පිටපත් මා දෙත ලැබී ඇති ෙෙ පාර්ලිදේන්තුෙට ැන්ීමට කාැමැත්දතමි.

II

පාර්ලිමේන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්ීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

MEETING OF THE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY

BUSINESS ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 දපෙවොපත 03 අඟහරුො ා එනේ අ දන අපව භාග 2.00ට කාාවකා සභා කාාමව අිංකා 1 හි දී පැෙැත්ීමට නිෙමිතෙ තිබූ පාර්ලිදේන්තු කාටයුතු පිළිෙඳ කාාවකා සභාද රැසථීම අ දන අපව භාග 2.30ට පෙත්ෙන ෙැවින් ඊට පැමි සහභාගි ෙන දලස ගරු සාමාජිකා මන්ීෙවෙන් යලෙ ද ද නාටම දමන්න් ැම්ේ දීමට කාැමැත්දතමි.

ගාතික විගටන කාර්ලයාලමේ මූලය ප්‍රකාශන

சதெிய கணக்காய்வு அலுவைகத்தின் நிதிக்

கூற்று

FINANCIAL STATEMENTS OF THE NATIONAL

AUDIT OFFICE

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 අිංකා 29 වන ජාතිකා විග න පනදත් 3612 සහ 3613 ෙගන්ති ්‍රකාාවෙ ජාතිකා විග න කාාර්ලොලද 101 ෙර්ලෂෙ සඳහා මූලය ්‍රකාාශන මම සභාගත කාවමි.

ිපි මේඛනාදය පිළිගැන්තීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

 Note on Supplementary Allocations from the Development

Activities Programme appearing under Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 01.12.2025 to 31.12.2025 in terms of Section 6(1) of the Appropriation Act, No. 3 of 2025; and

 Proclamation made and published in Gazette Extraordinary No.

2473/13 of 28th January, 2026 and Schedule thereto, by virtue of the powers vested with the President in terms of Section 2 of the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] සභාමේසය මා තිබිය යුුයයි නිමයෝග කරන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ் ொமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මම පහත සඳහන් ොර්ලතා ිදපතපත් කාවමි.

(i) 2023 ෙර්ලෂෙ සඳහා මාර්ලග සිංෙර්ලධන අධිකාාපතද ොර්ලිකා

ොර්ලතාෙ; සහ

(ii) 2024 ෙර්ලෂෙ සඳහා ජාතිකා ්‍රොහන ෛෙ ය ආෙතනද

ොර්ලිකා ොර්ලතාෙ දමම ොර්ලතා ෙටිතල පහසුකාේ සහ උපාෙ මාර්ලගිකා සිංෙර්ලධනෙ පිළිෙඳ ආිංශිකා අධීක්ෂ කාාවකා සභාෙ දෙත දොමු කාළ යුතු ෙැන් මම දෙෝජනා කාවමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (මස ඛය සහ ගනමාධය අමාාය සහ ආණ්ඩු පාර්ලශ්වමේ ප්‍රධාන සාවිධායකුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் பவகுென ஊடக அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகாைாொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කාාානාෙකාතුමනි 101 ෙර්ලෂෙ සඳහා ආයුර්ලද ෛෙ ය සභාද ොර්ලිකා ොර්ලතාෙ මම ිදපතපත් කාවමි.

දමම ොර්ලතාෙ දසෞඛ්‍ය ජනමාධය සහ කාාන්තා සවිෙලගැන්ීම පිළිෙඳ ආිංශිකා අධීක්ෂ කාාවකා සභාෙ දෙත දොමු කාළ යුතු ෙැන් මම දෙෝජනා කාවමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3 4

2026 දපෙවොපත 03

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි කාෘිකාර්ලම පශු සේපත් ිඩේ සහ ොපතමාර්ලග අමාතයතුමා දෙම්දෙන් මම 101 ෙර්ලෂෙ සඳහා දසන්රල් ිිංජිනිෙපතන් සර්ලවිසසථ 1්‍රන්ේ) ිමිට් හි ොර්ලිකා ොර්ලතාෙ ිදපතපත් කාවමි.

දමම ොර්ලතාෙ පපතසවෙ කාෘිකාර්ලමෙ සහ සේපත් තිවසාවත්ෙෙ පිළිෙඳ ආිංශිකා අධීක්ෂ කාාවකා සභාෙ දෙත දොමු කාළ යුතු ෙැන් මම දෙෝජනා කාවමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාායාාශ උය ේපමේශක කාරක සභා

වාර්ලාා அமமச்சுொர் ஆசைாெமனக் குழு

அறிக்மககள்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු එරාග ීරර් න මහාා (ඩිජිටේ ආර්ලික නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் பபாருளாதார பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Consultative Committee on Digital Economy, I present the Report of the Ministerial Consultative Committee on Digital Economy on Regulations made by the then Minister of Technology under Section 71(1) read with Section 17(10) of the Sri Lanka Telecommunications Act, No. 25 of 1991 as amended by the Sri Lanka Telecommunications (Amendment) Acts, No. 27 of 1996 and No. 39 of 2024 regarding Telecommunications Infrastructure Sharing and published in Gazette Extraordinary No. 2396/32 of 07th August, 2024, which were referred to the Committee.

සභාමේසය මා තිබිය යුුයයි නිමයෝග කරන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාශික අධීක්ෂට කාරක සභා වාර්ලාා துமறொர் சமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු (වවදය) නජි් නන්තදක මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු කාාානාෙකාතුමනි වාජය පාලනෙ යුක්තිෙ සහ යලවිල් ආවක්ෂ ෙ පිළිෙඳ ආිංශිකා අධීක්ෂ කාාවකා සභාෙ දෙත දොමු කාවන ල -

ොර්ලතාෙ 2

(i) 2022, 2023 හා 101 ෙර්ලෂ සඳහා දරථෂථධාධිකාව දවජිසථරාර්ල ද පාර්ලතදේන්තුද කාාර්ලෙ සාධන ොර්ලතා;

(ii) 2023 හා 101 ෙර්ලෂ සඳහා ශීර්ලෂෙ 0 - උපපතමාධිකාව විනිශථචෙකාාවෙරුන්දේ කාාර්ලෙ සාධන ොර්ලතා;

(iii) 2022 ෙර්ලෂෙ සඳහා උපපතමාධිකාව සිංකීර්ල කාළමනාකාව මණ්ඩඩලද ොර්ලිකා ොර්ලතාෙ; (iv) 2022 හා 1013 ෙර්ලෂ සඳහා අපවාධෙකා වින්දතන්න් සහ සාක්ිකාරුෙන් ආවක්ෂා කිරීම සඳහා වූ ජාතිකා අධිකාාපතද ොර්ලිකා ොර්ලතා; (v) 2023 හා 101 ෙර්ලෂ සඳහා ්‍රජා පා කා විදශෝධන ද පාර්ලතදේන්තුද ොර්ලිකා කාාර්ලෙ සාධන ොර්ලතා;

(vi) 2022 හා 1013 ෙර්ලෂ සඳහා ශ්‍රී ලිංකාා තිති ආධාව දකාාමිෂන් සභාද ොර්ලිකා ොර්ලතා;

(vii) 2023 හා 101 ෙර්ලෂ සඳහා වාජය භාෂා ද පාර්ලතදේන්තුද

ොර්ලිකා කාාර්ලෙ සාධන ොර්ලතා;

(viii) 2020, 2021, 2022 හා 1013 ෙර්ලෂ සඳහා වාජය භාෂා

දකාාමිෂන් සභාද ොර්ලිකා ොර්ලතා;

(ix) 2022 හා 1013 ෙර්ලෂ සඳහා ජාතිකා භාෂා අධයාපන සහ පුහුණු ආෙතනද ොර්ලිකා ොර්ලතා;

(x) 2023 හා 101 ෙර්ලෂ සඳහා ෙන්ධනාගාව ද පාර්ලතදේන්තුද කාාර්ලෙ සාධන ොර්ලතා;

(xi) 2023 හා 101 ෙර්ලෂ සඳහා ෙන්ධනාගාව ද පාර්ලතදේන්තුද යලවකාරු සුෙසාධකා අවමු දල් කාාර්ලෙ සාධන ොර්ලතා; සහ

(xii) 2023 හා 101 ෙර්ලෂ සඳහා ෙ සහන ාෙකා මණ්ඩඩලයීෙ

ද පාර්ලතදේන්තු ද ොර්ලිකා කාාර්ලෙ සාධන ොර්ලතා

ොර්ලතාෙ 1

(i) විෂ ෙර්ලග අබිං සහ අන්තවාෙ ාෙකා ඖෂධ ෙර්ලග 1සිංදශෝධන පනත් දකාටුේපත; සහ (ii) අධිකාව සිංවිධාන 1සිංදශෝධන පනත් දකාටුේපත

සේෙන්ධදෙන් එකී කාාවකා සභාද ොර්ලතා මම ිදපතපත් කාවමි.

සභාමේසය මා තිබිය යුුයයි නිමයෝග කරන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මප් සේ மனுக்கள் PETITIONS ගරු ලුතිනන්ත කමාන්තඩර්ල (විරාමික)ක) ප්‍රගීත් මුරරාග මහාා (மாண்புமிகு பைப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මම පහත සඳහන් දපත්සේ ද කා පිළිගන්ෙමි.

(1) කිපතෙත්දගාඩ දපදර්ලවා මාෙත අිංකා 199/ ෙන ිපිනදෙහි පදිංචි එේ.එේ.අන්.එේ. කාරු ාවත්න මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සම; සහ

(2) දගෝනාපීම්ෙල නිදරෝධ මාෙත අිංකා 219 ය ෙන ිපිනදෙහි පදිංචි එසථ. සඳුන් කාාහිිංගල මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සම.

ගරු සාජීව රටසාහ මහාා (மாண்புமிகு ெஞ்ஜீவ ரணெிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මතුගම ගාමිණී මාෙත අිංකා 8/05 ෙන ිපිනදෙහි පදිංචි නින් සන්ත විතාන මහ තාදගන් ලැබුණු දපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

5 6

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු මේවානන්තද සුරීර මහාා (மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මම පහත සඳහන් දපත්සේ ද කා පිළිගන්ෙමි.

(1) මහවගම අඹගහපුව අිංකා 15 ෙන ිපිනදෙහි පදිංචි තපතඳු ප්‍රිෙිංකාව ීවයලිංහ මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සම; සහ

(2) දකාෝ්)ද්) මිපතහාන බුෙදනකාො මාෙත දසථනාධිලිංකාාවගම අිංකා 5 ෙන ිපිනදෙහි පදිංචි ඩබ්ලි . සනාෙකා මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සම.

ගරු චන්තදන සූරියආරච්චචි මහාා (மாண்புமிகு ெந்தன சூாியஆரச்ெி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු කාාානාෙකාතුමනි දොවලැසථගමුෙ ද වහැව ගිංගාවාම පාව පීපතසථ මාෙත අිංකා 39/1 ෙන ිපිනදෙහි පදිංචි පී.ය.එසථ. දපාන්නේදපරුම මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

නදරිප් කරන ලද මප් සේ මහගන මප් සේ පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුු යයි නිමයෝග කරන ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் பபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශථන අිංකා 2 -12/101 - 11 ගරු දහථෂා විතානදේ අිංකුඹුව ආවච්චචි මහතා - [සභා ගර්ලභෙ තුළ නැත.]

සීනි සඳහා පනවා තිබූ බේද අඩු කිරීම: අහිමික) වූ

ආදායම ெீனிக்காக விதிக்கப்பட்டிருந்த வாிமயக் குமறத்தல்:

இழக்கப்பட்ட வருமானம்

REDUCTION OF TAX IMPOSED ON SUGAR: REVENUE LOST

119/2024 2. ගරු චමික)න්තද වි මේසරි මහාා (மாண்புமிகு ெமிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

මු ල් ක්‍රමසේපා න සහ ආර්ලථිකකා සිංෙර්ලධන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ්‍රශථනෙ - 11 :

(අ (i) සීනි සඳහා පනො තිබූ ෙේ අු කිරීමට එෙකාට පැෙති වජෙ තීව ෙ කාවන ල දනෙ කාෙදර්ල ;

(ii) එම තීව ෙ ගැතිමට ෙලපාන ල සාධකා කාෙදර්ල ;

(iii) සීනි සඳහා පනො තිබූ ෙේ අු කිරීදමන් පසු ශ්‍රී ලිංකාාෙට සීනි ආනෙනෙ කාවන ල සමාගේ කාෙදර්ල ;

(iv) ිහත 1i)හි සඳහන් තීව ෙ දහථතුදෙන් අහිමි වූ ෙදු ආ ාෙම දකාාපම ;

(v) එම සීනි ෙදු ෙිංචාෙ සේෙන්ධදෙන් දේ ෙන විට දගන ඇති ක්‍රිොමාර්ලග කාෙදර්ල ;

ෙන්න එතුමා දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ආ දනාඑදසථ නේ ය මන් ?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பபாருளாதார அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ெீனிக்காக விதிக்கப்பட்டிருந்த வாிமயக் குமறப்பதற்கு அப்சபாமதய அரொங்கம் தீர்மானித்த திகதி யாது என்பமதயும்;

(ii) அத்தீர்மானத்மத சமற்பகாள்வதற்குத் தாக்கம் பெலுத்திய காரணிகள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) ெீனிக்காக விதிக்கப்பட்டிருந்த வாி குமறக்கப் பட்ட பின்னர், இைங்மகக்கு ெீனிமய இறக்குமதி பெய்த நிறுவனங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) சமற்படி (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தீர்மானத் தால் இழக்கப்பட்ட வாி வருமானம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) சமற்படி ெீனி வாி சமாெடி பதாடர்பில் இன்றளவில் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) date on which the then Government decided to reduce the tax imposed on sugar;

(ii) factors that influenced for such decision;

(iii) companies that have imported sugar into Sri Lanka after the tax that had been imposed on sugar was reduced;

(iv) tax revenue that was lost due to the decision mentioned in (i) above; and

(v) action that has been taken so far regarding the concerned fraud on the tax imposed on sugar?

(b) If not, why?

ගරු නිශාන්තා ගයීර මහාා (ආර්ලික සාවර්ලධන නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர - பபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මු ල් ක්‍රමසේපා න සහ ආර්ලථිකකා සිංෙර්ලධන අමාතයතුමා දෙම්දෙන් මා එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව ලො ද නො.

(අ (i) 2020.10.13 දනැති අිංකා 1297/21 වන ගැස්) නිද නෙ 1ඇමුණුම 02 මඟින් 1010.20.2 දන යලට සීනි ආනෙනෙ මත වූ විදශථෂ දෙදළඳ භාණ්ඩඩ ෙේ අු කාව ඇත.

(ii) එම තීව ෙ ගැතිම සේෙන්ධදෙන් එෙකාට ජනාධිපති දල් කාේ වියලන් මු ල් අමාතයාිංශ දල් කාේ දෙත දොමු කාවන ල 1010.20.23 දනැති ිපිෙට 1ඇමුණුම 01 අම්ෙ සඳහන් ෙම්ද එෙකාට පැෙැති ජීෙන විෙ ම අු කිරීදේ සහනෙක් දලස භාණ්ඩඩ ෙර්ලග ක් සඳහා ෙන ෙදු ිෙත්

7 8

2026 දපෙවොපත 03

කිරීමට කාටයුතු කාවන දලසන්. ය අම්ෙ සීනි පපතප්පපු ටින් මාළු සහ දලාකු ලූම් ආනෙනෙ මත වූ විදශථෂ දෙදළඳ භාණ්ඩඩ ෙදු ශත 15 ක්ො - නාමිකා ෙදු අගෙක් දලස - අු කිරීමට කාටයුතු කාව ඇත.

(iii) එම සමාගේෙල නේ ඇමුණුම 03 මඟින් ක්ො ඇත. ඇමුණුම 03

1. පිවමි් විල් මා පුේගිකා සමාගම

2. පෑිෙදගාඩ දේඩින්න් කාේපැනි

3. අේදවෝ සුගර්ල

4. ේදලෝෙල් දේඩින්න් ඇන්් කාේපැනි

5. විල් සන් දේඩින්න් කාේපැනි

6. ආර්ල.ජී. බ්‍ර ර්ලසථ

7. වු් ලන්් ඇන්් කාේපැනි

8. කාාර්ලගිිසථ ෆු් සථ කාේපැනි

9. ී.ඩී. දහෝල් ඩින්න්ේසථ ඇන්් දකාාදමාඩින්ටිසථ

(iv) දේ සේෙන්ධදෙන් වූ 1011 මාර්ලතු 13 දනැති විග න ොර්ලතාෙ අම්ෙ 1010.20.2 දන යලට 1012.01.18 දන ක්ො කාාලෙ තුළ ආනෙනෙ කාවන ල සීනි ්‍රමා ෙ 1සුදු සීනි දම්‍රික් දටාන් 177 725 සහ දුඹුරු සීනි දම්‍රික් දටාන් 59 13 ෙන දම්‍රික් දටාන් 336 9 9 සඳහා ශත 15 ෙැගින් ෙේ ක් අෙ කාව ගැතිම දහථතුදෙන් වජෙට අහිමි වූ ෙදු ආ ාෙම රුපිෙල් බිෙන 26.76ක්.

(v) සීනි ෙදු අු කිරීම පිළිෙඳෙ වජද විග කාාධිපති වියලන් විදශථෂ විග න ොර්ලතාෙක් 1011 මාර්ලතු මස 13 දනදෙන් නිකුත් කාවලා තිදෙනො. ය විග න ොර්ලතාද ඇතුළත් කාරුණු සේෙන්ධදෙන් 1011 ජූනි මස 12ෙන දන පැෙැති පාර්ලිදේන්තු ද වජද ගිණුේ පිළිෙඳ කාාවකා සභාෙ වියලන් අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ මඟින් පරීක්ෂ ෙක් කාවන්න මු ල් අමාතයාිංශද ්‍රධාන ග න් දීදේ නිලධාපතොට නිදෙෝගෙක් නිකුත් කාවලා තිදෙනො.

2022 ජූි මස 21ෙන දන අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ දෙත දේ පිළිෙඳ විමර්ලශනෙක් කිරීමට දපාිසථපතිෙවො මඟින් මු ල් අමාතයාිංශෙ වියලන් භාව දීලා තිදෙනො. ය පිළිෙඳෙ පරීක්ෂා කාව ෙලා අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ වියලන් 1015 ජනොපත 01 දනැතිෙ නැෙතත් දේ පිළිෙඳෙ දෙෝහාපතකා විග නෙක් කිරීමට විග කාාධිපති මඟින් කාටයුතු කාව ද න දලස ිල් ලා තිදෙනො. 1ඇමුණුම 0 ය අම්ෙ මු ල් අමාතයාිංශෙ වියලන් ය ෙෙ විග කාාධිපති දෙත 1015 ජනොපත 12 දනැතිෙ දොමු කාව තිදෙනො.

දමෙට පිළිතුවක් විධිෙට 1015 මාර්ලතු 07 දන විග කාාධිපති වියලන් දේ පිළිෙඳෙ අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුද ිල් ීම පපතද තෙදුවටත් පුළුල් විමර්ලශනෙක් යලදු කාවන්න නේ දමම කාරු ට අ ාළ පාර්ලශථෙෙන්දගන් අ ාළ දතාවතුරු හා සාක්ි ලො ගැතිදේ හැකිොෙක් ජාතිකා විග න කාාර්ලොලෙට දනාමැති ෙෙත් ය අ ාළ දතාවතුරු සහ සාක්ි ලො ගැතිදේ හැකිොෙ තිදෙන්දන් අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙට ෙෙත් ජාතිකා විග න කාාර්ලොලෙ වියලන් ිදපතපත් කාවලා තිදෙන විග න

ොර්ලතාෙ ප නේ කාවදගන ය පිළිෙඳෙ ිදපතෙට කාටයුතු කාවන්න ඕනෑ අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ වියලන් ෙෙත් සඳහන් කාවලා ය අම්ෙ කාටයුතු කාවන්න කිෙලා ජාතිකා විග න කාාර්ලොලෙ වියලන් නැෙත අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙට ැම්ේ දී තිදෙනො. 1ඇමුණුම 05) ඊට අමතවෙ දේ සේෙන්ධදෙන් විග න ොර්ලතාදෙන් දපන්ො දී තිදෙන විධිෙට සීනි ෙදු අු කිරීදමන් පසු සීනි ආනෙනකාරුෙන් ලො ගත්ත ලාභෙ මත අ ාළ තක්දසථරු ෙර්ලෂ මත ප නේෙ ය ආ ාෙම තක්දසථරු කාවලා ආ ාෙේ ෙදු අෙ කාව ගන්න දේශීෙ ආ ාෙේ ද පාර්ලතදේන්තුෙ දේ දෙනදකාාට කාටයුතු කාව තිදෙනො. 1ඇමුණුම 06)

(ආ පැන දනානඟී.

ඇමුණුේ 02 01 0 05 සහ 06 සභාගා* කාවමි. ගරු චමික)න්තද වි මේසරි මහාා (மாண்புமிகு ெமிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාාානාෙකාතුමනි පිළිතුරු ලො දීම දෙම්දෙන් ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමාට මම සථතුතිෙන්ත දෙනො. මදේ පළමුෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ අහන්න කාින් දේ කාාව ෙ කිෙන්න ඕනෑ. මට අ දේ ්‍රශථනෙ අහන්න අෙසථාාෙ ලැබලා තිදෙන්දන් ද ෙැනි ෙතාෙට. ය පසුගිෙ ෙතාද දේ ්‍රශථනෙට පිළිතුරු ලො දීමට කාල් ගත් නිසා. මට යලදු ෙන අසාධාව ෙ ගැන මම ඔෙතුමාට දගින් දගටම කි ො. මම මදේ ්‍රශථන දීලා තිදෙනො දන්. පළමු අෙසථාාද අහනො කිෙලා මදේ අ දත් ්‍රශථනෙක් කාෙ ාෙත් නයාෙ පත්‍රෙට එන්දන් නැහැ ගරු කාාානාෙකාතුමනි. ඔෙතුමාට අ මම සාක්ි සහිතෙන් එෙ ඔප්පපු කාවන්දන්. මදේ ්‍රශථනෙට පිළිතුරු ලො දීමට කාල් ගත්ත නිසා ද ෙැනි ෙතාෙටන් අ එෙ නයාෙ පත්‍රෙට එන්දන්. ය විධිෙට ්‍රශථනෙකාට පිළිතුරු ලො දීමට තුන් ෙතාෙක් කාල් ගන්න පුළුෙන්. ගරු කාාානාෙකාතුමනි කාෙ ාෙත් මදේ අ දත් ්‍රශථනෙක් නයාෙ පත්‍රෙට එන්දන් නැහැ. ්‍රශථනෙලට කාල් ගන්න සාධාව දහථතු තිදෙනො. යකාට අපි එකාඟ දෙනො. මම ඔෙතුමාට දේ ගැන දගින් දගටම කිෙනො. ්‍රශථනෙකාට පිළිතුරු දීමට සති ද කාක් කාල් ගත්තාම සති ද දකාන් යකා නැෙත නයාෙ පත්‍රෙට එනො දන් ගරු කාාානාෙකාතුමනි.

හැෙැන් එදහම සති ද දකාන් ය ්‍රශථනෙ එනකාේ මදේ අ දත් ්‍රශථනෙක් නයාෙ පත්‍රෙට එන්දන් නැහැ. දේකා manually කාවන්දන්. යකාන් එදහම දෙන්දන්. ගරු කාාානාෙකාතුමනි දේකා ආණ්ඩු ග නාෙකාදීම තිබුණු තනතුවක්. හැම ආණ්ඩුෙක්ම අන්න් වු ාම දක්ළාේ කිෙනො. දේ ආණ්ඩුෙ ගිොට පසුෙත් දක්ළාේ කිොවි ඔෙදගාල් ලන්ට විරුේධෙ. ය ෙනතුරු ින්න දෙනො. යකාට සාධාව ෙක් කාවන්න කිො මම ිල් ීමක් කාවනො. ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි ඇත්තටම ඔෙතුමා දමම ්‍රශථනෙට සාධතිෙ පිළිතුවක් ලො දුන්නා. හැෙැන් කානගාටුෙට කාාව ෙක් තිදෙනො. ය කිෙන්දන් ය කාාලද පැෙැති ආණ්ඩඩ ‍ු වියලන් ගත් තීන්දු තමන් ඔෙතුමා කිොදගන කිොදගන ගිද . 1015 මාර්ලතු ක්ො ක්‍රිොත්මකා දෙලා තිදෙන්දන් - දහාවකාම යලේධ කාළාෙ කිෙන - එෙකාට හිටපු ආණ්ඩු වියලන් ක්‍රිොත්මකා කාවපු ෙැඩ පිළිදෙළ.

දේ අමාතයාිංශද දර්ල ඇෙ ඇමතිතුමා හැටිෙට ින්දන් ෙසන්ත සමවයලිංහ ඇමතිතුමා. එතුමන්ලා ළඟ තිබු ා file එකාක්. නමුත්

9 10

—————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

ය file එදක් තිබුදණ්ඩ දේො දනාදෙන්. ගරු කාාානාෙකාතුමනි මම අහන්දන් දේකාන්. දේ තිදෙන්දන් පසුගිෙ ආණ්ඩුෙ ක්‍රිොත්මකා කාළ ෙැඩ පිළිදෙළ. හැෙැන් ඔෙ ෙලෙට ආොට පසුෙ දේ සීනි ෙදු ෙිංචාෙට අ ාළ උ විෙ කාදනන් අල් ලා හිදර්ල මන්න අෙශය සාක්ි එක්කා දතාවතුරු තිබු ා ෙසන්ත සමවයලිංහ ඇමතිතුමා ළඟ. නමුත් ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි ඔෙතුමා යො කි ද නැහැ. මම දේ ්‍රශථනද 1iv) ෙන දකාාටයලන් අසා තිදෙන්දන් "ිහත 1i)හි සඳහන් තීව ෙ දහථතුදෙන් අහිමි වූ ෙදු ආ ාෙම දකාාපම ?" කිෙන එකාන්. ඊළඟට 1v) ෙන දකාාටයලන් අසා තිදෙන්දන් "සීනි ෙදු ෙිංචාෙ සේෙන්ධදෙන් දේ ෙනවිට දගන ඇති ක්‍රිොමාර්ලග කාෙදර්ල ?" කිෙලාන්. දේ ෙනවිට ක්‍රිොමාර්ලග ගන්දන් ඔෙතුමන්ලා දන්. දමාකා ඔෙතුමන්ලා දන් ැන් ආණ්ඩු ෙලද ින්දන්. ඔෙට දලදහයලන්. මම අහන්දන් ෙසන්ත සමවයලිංහ ඇමතිතුමාදේ file එදක් ඇත්තටම යො නැේ කිොන්. පසුගිෙ කාාලද ය ආණ්ඩුෙ කාවපු යො නිසා අල් ලා ගන්න ෙැපත දෙන්න ඇති දන්.

ඔෙතුමන්ලා සීනි ෙදු ෙිංචාෙ පිළිෙඳෙ දොදහෝ දේෙල් එළිද දී කි ො. හැෙැන් අපි ැක්දක් යො අව file එ කා අම්ෙ සාක්ි ඇතුෙ කි ොෙ කිෙලා තමන්. ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි "සීනි ෙදු ෙිංචාෙ" කිෙන කාාව ෙ ඔෙට ෙලෙට එන්න දගාඩක්ම දහථතු දෙච්චච කාාව ෙක්. දේකාට අපට පිළිතුවක් ද න්න. දේ පිළිතුව සේෙන්ධදෙන් අපට සෑහීමකාට පත් දෙන්න ෙැහැ. දමාකා යො ය කාාලද කාවපු දේෙල් දන්. ඔෙතුමන්ලා ආණ්ඩු ෙලෙට ආොට පසුෙ ඔෙතුමන්ලාදේ ය double cab එදක් පිටුපස තිබුණු file එකා ෙැහිලා කිො මා අහන්න කාැමැතින්. එදහම නැත්නේ ය file එකාට අම්ෙ දතාවතුරු දහාො දගන නියල ඬුෙේ ලො ද නො එම දහාවකාම ෙිංචාෙ අනාෙව ෙ කාව ගැතිමට ඔෙතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රිොමාර්ලගෙ දමාකාක් කිොත් මා අහන්න කාැමැතින්.

ගරු නිශාන්තා ගයීර මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු මන්ීතුමනි ගරු ෙසන්ත සමවයලිංහ ඇමතිතුමා අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙට කාරුණු ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො. දේ කාරු විතවක් දනාදෙන් ය යලෙ ද කාරුණු සේෙන්ධදෙන් දේ දෙනදකාාට විමර්ලශන පැෙැත්දෙමින් තිදෙනො. විග කාාධිපති ද පාර්ලතදේන්තුෙ උපද සථ දීලා තිදෙන විධිෙට දෙෝහාපතකා විග නෙක් කාවන්න අෙශය සහදෙෝගෙ ය පැත්දතන් ලො ද න්. ය අම්ෙ අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ ිදපත කාටයුතු යලදු කාවදගන ෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාදේ ද ෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ අහන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු චමික)න්තද වි මේසරි මහාා (மாண்புமிகு ெமிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දෙෝහාපතකා විග නෙක් කාවනො නේ ය සේෙන්ධදෙන් ෙන ක්‍රිො පටිපාටිෙ ැන් පටන් අවදගන තිදෙන්න එපා ෙැ ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි. හැෙැන් ය කාාව ෙ සාධාව දෙන්දන් නැහැ. දමාකා මා ළඟ තිදෙනො ගරු කාාානාෙකාතුමනි අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ එෙපු ියුමත් ජාතිකා විග න කාාර්ලොලෙ එෙපු ියුමත්. දේ සේෙන්ධදෙන් සාක්ිකාරුෙන් නැහැ ය නිසා සාක්ිකාරුෙන් දගන්ෙලා විමර්ලශනෙ කාවන්න විධිෙක් නැහැ දේ සේෙන්ධදෙන් අෙශය සාක්ි නැහැ කිෙලා එහි

කිෙනො. එතදකාාට අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙත් දේ විග නෙ කාවන්න ෙැහැ කිෙලා පිළිදගන තිදෙනො. ජාතිකා විග න කාාර්ලොලෙ එෙපු ියුදේත් තිදෙනො දේ විග නෙ කාවන්න ෙැහැ කිෙලා. මම දේ ිපි සභාගා* කාවනො.

ගරු කාාානාෙකාතුමනි උ ාහව ෙක් හැටිෙට ගල් අඟුරු ්‍රශථනෙ ගත්දතාත් යකා ය දටන්ඩර්ල මණ්ඩඩලෙට ැේමා. ැන් දේ සීනි ෙදු ෙිංචාද දීත් යකා යලදු කාදළථ නිලධාපතන් කිෙලා නිලධාපතන්දේ පැත්තට යකා මනො ? ඇත්තටම දේ දහාවකාම ෙිංචාෙ පිළිෙඳෙ කාවන ෙැඩ පිළිදෙළ දමාකාක් ? දමාකා ැන් දේකා පැහැදිෙ ඔප්පපු දෙලා තිදෙනො. දේකා තමුන්නාන්දසථලා ෙලෙ ලො ගැතිම දෙම්දෙන් කාළ දොරුෙක් ? එදහම දනාදෙන් නේ ඔෙතුමන්ලාත් දේ දහාරු ආවක්ෂා කාව ගැතිම දෙම්දෙන් දහාරුත් එක්කා එකාතු දෙලා දේ දහාවකාමම නැෙත කාවන්න ෙන කාටයුත්තක් තමන් දේ කාවන්දන් කිෙන දචෝ නාෙ මම කාවනො.

ගරු නිශාන්තා ගයීර මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු ආනන් විදේපාල අමාතයතුමා දේ පිළිෙඳෙ ෙැඩින්දුව පැහැදි කිරීමක් කාවන් ගරු කාාානාෙකාතුමනි.

ගරු ආනන්තද විමේපාල මහාා (මහගන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුු අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபாை - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කාාානාෙකාතුමනි අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ වියලන් සීනි ෙදු ෙිංචාෙ සේෙන්ධදෙන් විමර්ලශන ආවේභ කාවලා පෙත්ොදගන ගිො. ය පිළිෙඳෙ දතාවතුරු විග කාාධිපති දෙතින් ලො ගත්තා. ින් පසුෙ අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ වියලන් ය පිළිෙඳෙ තිතිපති දෙත කාරුණු ොර්ලතා කිරීදමන් පසුෙ තිතිපතිෙවො උපද සථ දීලා තිදෙනො එම ිපි දගාම්ෙ පිළිෙඳෙ තෙදුවටත් විමර්ලශන කාටයුතු සඳහා අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙට භාව ද න්න කිෙලා. ය අම්ෙ අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙ වියලන් ය සේෙන්ධෙ විමර්ලශනෙක් ැනට යලදු කාවමින් පෙතිනො.

2020-2025 දක්වා මනාමබදූ පාසේ මපළ මපා් :

මූලයමය විනනාකම 2020-2025 வமர விநிசயாகிக்கப்படாத

பாடநூல்கள்: நிதிொர் பபறுமதி

UNDISTRIBUTED TEXTBOOKS FROM 2020-2025:

FINANCIAL VALUE

207/2024 3. ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහ මහාා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අරාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ ෙෘත්තීෙ අධයාපන අමාතයතුමිෙදගන් ඇසූ ්‍රශථනෙ - 11 :

(අ (i) අධයාපන ්‍රකාාශන ද පාර්ලතදේන්තුෙ සථාාපිත කිරීදේ අවමුණු කාෙදර්ල ;

11 12

[ගරු චමික)න්තද වි මේසරි මහතා]

—————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 දපෙවොපත 03

(ii) ෙර්ලෂ 1010 යලට 1015 ක්ො පාසැල් ෙල හා මධයසථාානෙල ිතිපතෙ තිබූ දනාදෙදූ පාසැල් දපළ දපාත් පිටපත් සිංඛ්‍යාෙ සහ නැෙත භාවිත කාළ හැකිෙ තිබූ පාසැල් දපළ දපාත් පිටපත් සිංඛ්‍යාෙ එක් එක් ෙර්ලෂෙ අම්ෙ දෙන් දෙන් ෙශදෙන් දකාාපම ;

(iii) එම පාසැල් දපළ දපාත්ෙල මූලයමෙ ෙටිනාකාම දකාාපම ;

(iv) පාසැල් දපළ දපාත් භාවිතෙ අෙම ම්)ටමකා පැෙති 1012 ෙර්ලෂද පාසැල් දපළ දපාත් මුද්‍ර ෙ කිරීම සඳහා ෙැෙ කාවන ල මු ල දකාාපම ;

(v) පාසැල් දපළ දපාත් නිෙමිත ද ලාෙට ලො දීම සඳහා ගම් ලෙන ක්‍රිොමාර්ලග කාෙදර්ල ;

ෙන්න එතුමිෙ දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ආ දනාඑදසථ නේ ය මන් ? பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற் கல்வி அமமச்ெருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்வி பவளியீட்டுத் திமணக்களத்மதத் தாபித்ததன் சநாக்கங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) 2020ஆம் ஆண்டு பதாடக்கம் 2025ஆம் ஆண்டு வமர பாடொமைகளிலும், மத்திய நிமையங் களிலும் விநிசயாகிக்கப்படாமல் எஞ்ெியிருந்த பாடொமைப் பாடநூல் பிரதிகளின் எண்ணிக்மக மற்றும் மீண்டும் பயன்படுத்தக்கூடிய நிமையில் காணப்பட்ட பாடொமைப் பாடநூல் பிரதிகளின் எண்ணிக்மக என்பன ஆண்டுவாாியாக பவவ்சவறாக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி பாடொமை பாடநூல்களின் நிதிொர் பபறுமதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) பாடொமை பாடநூல்களின் பயன்பாடு குமறந் தளவில் காணப்பட்ட, 2021ஆம் ஆண்டு அவற்மற அச்ெிடுவதற்காகச் பெைவிடப்பட்ட நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) உாிய காைத்தில் பாடொமை பாடநூல்கமள வழங்குவதற்காக சமற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the objectives behind the establishment of the Department of Educational Publications;

(ii) number of the undistributed copies of school textbooks remaining in schools and centres and the number of copies of school textbooks that could have been reused, separately, in each of the years from 2020 to 2025;

(iii) financial value of those school textbooks;

(iv) amount spent on printing school textbooks

in the year 2021, when the use of school textbooks was at a minimum level; and

(v) measures that will be taken to distribute school textbooks in time?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන ේසස් අධයාපන සහ ව්් ය අධයාපන අමාායුමික)ය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කාාානාෙකාතුමනි එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව දමදසථන්.

(අ (i) • මූිකා ේවිතීන්කා හා උසසථ අධයාපනද

භාවිතෙ සඳහා සේමත පාඩේ දපාත් පපතෙර්ලතනෙ කිරීම ්‍රයලේධ කිරීම දෙ ා හැරීම හා විකිණීම ්‍රකාාශන හිමිකාේ මිලෙට ගැතිම.

• අධයාපන කාටයුතු සඳහා අෙශය පාඩේ දපාත්

ශබ්ල දකාෝෂ දකාෝෂ රන්ා හා දෙනත් දපාත් නිෂථපා නෙ ්‍රයලේධ කිරීම දෙ ා හැරීම හා විකිණීම. 1දමහි දපාත් නිෂථපා නෙ ෙටදත් දපළ දපාත් ිීම සිංසථකාව ෙ හා මුද්‍ර ෙ කිරීම ක්ො වූ කාාර්ලෙෙන් ආෙව ෙ ද .

• ශික්ෂ ාධාව රෙය ෘශය හා දෙනත් උපකාව නිෂථපා නෙ දෙ ා හැරීම හා විකිණීම.

• කිෙෙන ද්‍රෙය නිෂථපා නෙ උනන්දු කිරීම.

(ii) 2020 ෙර්ලෂද නැෙත භාවිත කාළ හැකිෙ තිබූ පාසැල් දපළ දපාත් පිටපත් සිංඛ්‍යාෙ 2 321 1න්. 1012 ෙර්ලෂද නැෙත භාවිත කාළ හැකිෙ තිබූ පාසැල් දපළ දපාත් පිටපත් සිංඛ්‍යාෙ 2 563 2 7න්.

ගරු කාාානාෙකාතුමනි දේ විධිෙට 1011 1013 101 හා 1015 ෙර්ලෂෙලට අ ාළෙ පාසල් ෙල ිතිපතෙ තිබූ දපාත් නැෙත භාවිත කාළ හැකිෙ තිබූ දපාත් සහ මධයසථාානෙල ිතිපත දෙලා තිදෙන දපාත් සිංඛ්‍යාෙ පිළිෙඳ විසථතව ෙ අ අිංකා 02 මඟින් ක්ො තිදෙනො. ය විසථතව මම සභාගා* කාවනො.

(iii) දමම ්‍රශථනෙට අ ාළෙත් සවිසථතවෙ එක් එක් ෙර්ලෂද එක් එක් සථාානද තිදෙන දපාත් පිළිෙඳ විසථතව ෙ අ අිංකා 01 සහ 03 ෙටදත් ිදපතපත් කාව තිදෙනො. එම විසථතවත් මම සභාගා* කාවනො.

2020 1012 හා 1011 ෙර්ලෂෙලදී දපළ දපාත් ඇ වුේ කිරීම සඳහා ත්ත පේධතිෙක් දනාතිබුණි. පාසල් දෙත ලො දුන් ඇ වුේ දල් ඛ්‍නෙක් මඟින් දපළ දපාත් ඇ වුම ලොදගන ඇත. පාසල් ෙල හා මධයසථාානෙල

13 14

* පිළිුර අවසානමේ පළ කර ඇා. * விமடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

පාර්ලිදේන්තුෙ

ිතිපතෙ තිබූ දපාත් සිංඛ්‍යාෙ දෙනම දල් ඛ්‍නගත කාව දනාමැති ෙැවින් එම ්‍රමා හා මූලය ෙටිනාකාම ග නෙ කාළ දනාහැකා. 1013-1015 ක්ො දපළ දපාත් ඇ වුම ලො ගැතිම ත්ත පේධතිෙක් මඟින් යලදු කාළ ෙැවින් එම ග නෙ යලදු කාව ඇත.

(iv) 1012 ෙර්ලෂෙට අ ාළෙ 1010දී පාසල් දපළ දපාත් මුද්‍ර ෙට ෙැෙ කාළ මු ල - රු. 5 071 725 535.00

2022 ෙර්ලෂෙට අ ාළෙ 1012දී පාසල් දපළ දපාත් මුද්‍ර ෙට ෙැෙ කාළ මු ල - රු. 3 2 6 661 205.00

(v) ඔ .

 ෙර්ලෂෙ ආවේභද දීම ිදපත ෙර්ලෂෙ සඳහා දපළ දපාත් අෙශයතාෙ හඳුන්ො දී ඇති දපළ දපාත් ඇ වුේ කිරීදේ පපතග කා ත්ත පේධතිෙ හවහා ලො ගැතිම.

 එම ත්ත පේධතිෙ අම්ෙ හා ැනට ගෙඩාෙල පෙතින ිතිපත දපළ දපාත් ්‍රමා ෙ අදළවි අෙශයතාෙ හා ආප ා තත්ත්ෙ ෙැනි අෙශයතා සඳහා අෙශය විෙ හැකි ්‍රමා ෙන් අම්ෙ ිදපත ෙර්ලෂෙට මුද්‍ර ෙ කාළ යුතු දපළ දපාත් ්‍රමා ෙ තීව ෙ කිරීම.

 ය අම්ෙ ්‍රසේපා න ක්‍රිොෙිෙ ක්‍රිොත්මකා කාවන අතව දපළ දපාත් දෙ ාහැරීම ක්ො ගත ෙන කාාලෙ සැලකිල් ලට දගන ්‍රසේපා න කාාල වාමුෙ සකාසා ය අම්ෙ ්‍රසේපා න කාටයුතු යලදු කිරීම.

 දපළ දපාත් මුද්‍ර ෙ වාජය අිංශෙ සහ දපෞේගිකා අිංශෙ හවහා යලදු කාවන අතව එම ක්‍රිොෙිද දී මුින්ම පාසල් ෙලට දෙ ා දෙ යුතු දපළ දපාත් හඳුනාදගන ්‍රමුඛ්‍තාෙ අම්ෙ මුද්‍ර ෙ කිරීමට දොමු කිරීම.

 දපළ දපාත් දෙ ා හැරීදේ කාාර්ලෙෙ කාඩින්නේ කිරීම සඳහා ්‍රසේපා නෙ මඟින් ්‍රොහන ආෙතනෙක් දතෝවාදගන උපපතම දලාපත වා ්‍රමා ෙක් දො ො ගැතිම හා දෙ ා හැරීේ කාාර්ලෙෙ කාාර්ලෙක්ෂම කිරීම සඳහා අමතව දසථෙකාෙන් තාෙකාාිකාෙ ෙඳොදගන දසථෙෙට දෙ ීම.

 ගෙඩාෙට දපළ දපාත් ලැදෙන ආකාාවෙ අම්ෙ දෙ ාහැරීම සඳහා සැලසුේ සකාසථ කාව දෙ ාහැරීේ කාටයුතු කාඩින්නේ කිරීම.

(ආ අ ාළ දනාද .

* සභාමේසය මා ාබන ලද වගු: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட அட்டவமணகள்: * Tables tabled: ෙ අ අිංකා 02:

ෙර්ලෂෙ පාසල් ෙල ිතිපතෙ

තිබූ දපාත්

නැෙත භාවිත කාළ

හැකිෙ තිබූ දපාත්

මධයසථාානෙල

ිතිපත දපාත් 2025 1,522,198 10,044,650 655,319

2024 3,329,771 8,197,690 1,035,487

2023 5,787,647 6,360,358 1,778,913

2022 4,026,069 8,324,763 1,827,435

ෙ අ අිංකා 01:

ෙ අ අිංකා 03:

ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහ මහාා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මදේ පළමුෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ දමෙන්.

ගරු අගමැතිතුමිෙනි පසුගිෙ කාාලද දේ දපළ දපාත් පිළිෙඳෙත් දමාඩින්යුල පිළිෙඳෙත් ෙවපතළ විධිෙට සාකාච්චඡා කාළා. අපට ලැබී තිදෙන දතාවතුරු අම්ෙ දේ අධයාපන ්‍රතිසිංසථකාව හවහා දේ දපළ දපාත් එක්කා ිදපතපත් කාවපු දමාඩින්යුල යලෙල් ලක්ම ිෙත් කාව තිදෙනො. එතදකාාට ය ිෙත් කාවපු දමාඩින්යුලෙලට දකාාච්චචව මු ලක් ෙැෙ දෙලා තිදෙනො ? එම දමාඩින්යුල සඳහා මු ල් ෙැෙ කිරීම අපදත් ෙෑමක් නාසථතිෙක්. ය ොදේම යකා එකා පැත්තකින් දූෂ ෙක් විධිෙටත් දපන්ෙන්න පුළුෙන්. එතදකාාට දේ සේෙන්ධදෙන් ෙග කිෙ යුත්දත් අධයාපන ්‍රකාාශන ද පාර්ලතදේන්තුෙ ? එදහම නැත්නේ දෙනත් පුේගලදෙෝ ? ය දමාඩින්යුල සඳහා විෙ ේ දෙච්චච මු ල රුපිෙල් දකාෝටි 5 20 කිෙලා අපි හපතෙටම න්දන් නැහැ. ය සේෙන්ධදෙන් එකා එකා සිංඛ්‍යාදල් ඛ්‍න කිෙැදෙනො. ය පාුෙ අෙ කාව ගැතිමට ඔෙතුමිෙලා අමාතයාිංශෙ විධිෙට ෙේ ෙැඩ පිළිදෙළක් ක්‍රිොත්මකා කාවනො ?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කාාානාෙකාතුමනි දපළ දපාත් සහ දමාඩින්යුල කිෙන්දන් ද කාක් දන්. මුද්‍ර ෙ කාවපු දපළ දපාත් දෙ ා හැවලාන් තිදෙන්දන්. දෙෝජිත ්‍රතිසිංසථකාව ෙල 6 දරථණිද පළමුදෙනි ොවද දමාඩින්යුල තමන් print කාවලා තිදෙන්දන්. අපි යො යලල් ලම ්‍රතික්දෂථප කාවලාත් නැහැ අන්න් කාවලාත් නැහැ. 6 දරථණිද අධයාපන ්‍රතිසිංසථකාව 1017දී ක්‍රිොත්මකා කිරීමට දෙෝජිතන්. 1017දී ක්‍රිොත්මකා කාවන දකාාට යො භාවිත කාවන්න අපි සැලසුේ කාවලා තිදෙනො. ය අම්ෙ දේ දෙලාද යො අන්න් කාවලාෙත් පාුෙක් ෙන විධිෙට කියලම තීව ෙක් අවදගනෙත් නැහැ.

ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහ මහාා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මදේ ය අතුරු ්‍රශථනෙට උත්තවෙ හේෙ වුදණ්ඩ නැහැ. මම ඇහුද ිෙත් කාළ දමාඩින්යුලෙින් දකාාච්චචව පාුෙක් දෙලා තිදෙනො කිෙලාන් ගරු ඇමතිතුමිෙනි. පළමුදෙනි අතුරු ්‍රශථනදෙන් අහපු ය කාාව ෙ මට මුින්ම පැහැදි කාවලා ද න්න.

ෙර්ලෂෙ පාසල් ෙල ිතිපතෙ

තිබූ දපාත් 1රු.

නැෙත භාවිත කාළ හැකිෙ තිබූ දපාත් 1රු.

මධයසථාානෙල ිතිපත දපාත් 1රු. 2025 644,206,808.67 4,790,591,475.44 246,049,440.29

2024 1,227,170,229.06 3,175,058,790.04 390,775,809.25

2023 2,572,799,763.75 2,878,483,710.25 770,200,291.53

2022 409,740,002.13

2021 116,002,559.00

2020 123,063,522.00

15 16

[ගරු (ආචාර්ලෙ හපතනි අමවසූපතෙ මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) යො අන්න් කාවලා නැති නිසා පාුෙක් දෙලා නැහැ.

ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහ මහාා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එතදකාාට දමාඩින්යුල එකාක්ෙත් ිෙත් කාවලා නැේ ගරු ඇමතිතුමිෙනි?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ද ෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ අහන්න.

ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහ මහාා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැ මදේ කාින් ්‍රශථනෙට උත්තවෙ ආද නැහැ ගරු කාාානාෙකාතුමනි. පළමුදෙනි අතුරු ්‍රශථනදෙන් මම ඇහුද දමාඩින්යුල ිෙත් කාවලා තිදෙනො කිෙලා. එකාක්ෙත් ිෙත් කාවලා නැේ පාුෙක් දෙලාම නැේ ගරු ඇමතිතුමිෙනි?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඔෙතුමාදේ පළමුදෙනි අතුරු ්‍රශථනෙට මම පිළිතුරු දුන්නා. අපි තාම කියලම දමාඩින්යුලෙක් ිෙත් කාවලා නැහැ. අපි 1017දී 6ෙන දරථණිෙට අ ාළ ්‍රතිසිංසථකාව ආවේභ කාවනො. එහිදී ය දමාඩින්යුල පාවිච්චචි කාවන්න අපි සැලසුේ කාවදගන ෙනො. එක් දමාඩින්යුලෙකා තිබුණු ය කාාව ෙ correct කාවන්න ගත යුතු පිෙෙව දමානො කිෙන එකාත් අපි තීව ෙ කාවලා තිදෙනො. දමාඩින්යුල ිෙත් කාවලා නැහැ ගරු කාාානාෙකාතුමනි.

ගරු නින්ත බණ්ඩාර ගයමහ මහාා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කාාානාෙකාතුමනි පිටු ගලෙන එකාට දකාාළ ිවන එකාට ිෙත් කාවනො එදහම නැත්නේ කිෙන්දන් දමාකාක් කිෙලා මට පැහැදි නැහැ. ය නිසා මම න්දන් නැහැ යකාට කිෙන නම දමාකාක් කිෙලා. ිෙත් කාළත් පාවිච්චචි දනාකාළත් ය ද කාම ිෙත් කාළා හා සමානන්.

මදේ ද ෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ දමෙන්. 6ෙන දරථණිෙට දමාඩින්යුලත් නැහැ දපළ දපාතුත් නැහැ. 6ෙන දරථණිද ළමන්න්ට දමාඩින්යුලත් නැහැ දපළ දපාතුත් නැහැ; දමදලෝ ද ෙක් නැහැ. 6ෙන දරථණිද ළමන්න්ට ැන් පාදර්ල ෙන්නත් ෙැපත තත්ත්ෙෙක් ඇවිල් ලා තිදෙන්දන් අව දමාකාක්ද ෝ දකාදහල් මලක් ාපු නිසා. ය නිසා 6ෙන දරථණිද ළමන්න්ට ඔෙතුමිෙලා ක්ෂණිකාෙ ද න විසඳුම දමාකාක් ? අුම ග දන් ගිෙ අවුරුේදේ දපළ දපාත දහෝ ද න්න කාටයුතු කාවනො ? 6ෙන දරථණිද ළමන්න්ට ද න්න කාටයුතු කාවන දපළ දපාත එන්දන් කාෙ ා ? යකා ද ෙැනි ොවද ෙත් ද නො ? යකා දේ දපළ දපාතම ? එදහම නැත්නේ ය හැව දෙන දපළ දපාත් තිදබ්ල ? එදහම නැත්නේ පිටුෙ ගලෙපු පව දපළ දපාත ද නො ? දේ ආද ෙශදෙන් 6ෙන දරථණිද ළමන්න්ට දෙන දේ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමිෙ දපා් ඩක් පැහැදි කාවන්න.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මා න්නා විධිෙට නේ 6ෙන දරථණිද ළමන්න්ට පාදර්ල ෙැහැලා ෙන්න ෙැපත කියලම ්‍රශථනෙක් නැහැ. දමාකා 6ෙන දරථණිද ළමන් කියලම ෙැරැේ ක් කාවලා නැහැ. පාදර්ල ෙැහැලා ෙන්න ෙැපත දමතුමන්ලාටන්. දමතුමන්ලා කාවපු ය හානිෙ නිසා ැන් පාදර්ල ෙැහැලා ෙන්න ෙැපත කාාට කිෙලා මුළු වටම න්නො. 6ෙන දරථණිද ළමන්න්ට නේ කියලම ්‍රශථනෙක් නැහැ. 6ෙන දරථණිද ළමන්න්ට පාදර්ල ෙැහැලා ෙන්න ෙැපත කියලම ්‍රශථනෙක් නැහැ.

ගරු කාාානාෙකාතුමනි ය ොදේම print කාවලා ගෙඩාෙල තිදෙන 6ෙන දරථණිද දපළ දපාත් අපි දේ ෙන දකාාට දෙ න්න පටන් අවදගන තිදෙනො. දපෙවොපත මාසද මැ විතව ෙන දකාාට යලෙ ද දපළ දපාත් දෙ න්න අපි සූ ානේ කාවලා තිදෙනො. ය අතවතුව අරුෙරුන් ිගැන්ීදේ කාටයුත්ත ආවේභ කාවලා තිදෙනො. දමාකා දපළ දපාත්ෙල තිදෙන්දන් පව syllabus එකා නිසා අරුෙරුන්ට යො ිගැන්ීදේ හැකිොෙ තිදෙනො. ය නිසා ය රුෙන්ට පන්ති කාාමවෙ තුළදී යලේධ විෙ යුතු දේ යලේධ දෙමින් ෙනො. ය නිසා ය රුෙන්ට අසාධාව ෙක් දනාී දේ අවුරුේ තුළ ඔවුන්දේ අධයෙන කාටයුතු කාවන්න පුළුෙන් ෙන දලසට අපි ෙග ෙලා ගන්නො. අපි ය සඳහා ගත යුතු ක්‍රිොමාර්ලග ගන්නො.

වේනතිේ ප්‍රා.මේ. මකාට්ධාසය: පානීය ගල

පහසුකේ வவுணதீவு பிரசதெ பெயைாளர் பிாிவு: குடிநீர்

வெதிகள்

VAVUNATIVU DS DIVISION: DRINKING WATER FACILITIES

345/2024

4. ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා

(மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නිොස ිදකිරීේ සහ ජල සේපා න අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ්‍රශථනෙ - 11 :

(අ (i) මඩකාලපුෙ දසථික්කාද මන්මුෛන ෙටහිව

ෙවුනති ්‍රාදේශීෙ දල් කාේ දකාා්)ධාසද පෛනන්අරුප්පපාන් පන්දසථෛනන් ො ක්කාල් මු පාේ)දකාාඩින්දසථෛනන් උන්නිච්චදචන් සහ දනඩින්ෙමු ෙැනි ්‍රදේශෙලට දේ ෙනදතක් පාතිෙ ජල පහසුකාේ ලො දී දනාමැති ෙෙත්;

(ii) උන්නිච්චදචන් යලට විවිධ ්‍රදේශ දෙත පාතිෙ ජලෙ දගන ගිෙ උන්නිච්චදචන් ්‍රදේශද පදිංචිකාරුෙන්ට පාතිෙ ජලෙ ලො දී දනාමැති ෙෙත්;

එතුමා න්දන් ?

(ආ (i) එදසථ නේ ිහත 1i)හි සඳහන් ්‍රදේශෙලට පාතිෙ ජල පහසුකාේ ලො දීමට කාටයුතු කාවන්දන් ;

(ii) එම ්‍රදේශෙලට පාතිෙ ජල පහසුකාේ ලො ද න දන ෙකාොම් කාෙදර්ල ;

ෙන්න එතුමා දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ඇ දනා එදසථ නේ ය මන් ?

17 18

පාර්ලිදේන්තුෙ

வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மண்முமன சமற்கு, வவுணதீவு பிரசதெ பெயைாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட பமனயறுப்பான், பன்செமன, வாதக்கல்மடு, பாவற்பகாடிசெமன, உன்னிச்மெ மற்றும் பநடியமடு சபான்ற பிரசதெங்களுக்கு இதுவமர குடிநீர் வெதிகள் வழங்கப்படவில்மை என்பமதயும்;

(ii) உன்னிச்மெயிலிருந்து பல்சவறு பிரசதெங் களுக்கு குடிநீர் பகாண்டு பெல்ைப்பட்ட சபாதிலும், உன்னிச்மெ மக்களுக்கு குடிநீர் வழங்கப்படவில்மை என்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஆபமனில், சமற்படி (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பிரசதெங்களுக்கு குடிநீர் வெதிகமள வழங்கு வதற்கு நடவடிக்மக சமற்பகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

(ii) அப்பிரசதெங்களுக்கு குடிநீர் வெதிகள் வழங்கப்படும் காைப்பகுதி யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Is he aware that -

(i) drinking water facilities have not yet been provided to areas such as Panayaruppan, Pansenai, Vadakkalmadu, Pawatkodichchenai, Unnichchai and Nediyamadhu in Vavunativu Divisional Secretary's Division within Manmunai West of the Batticaloa District; and

(ii) residents of the Unnichchai area have not been provided with drinking water, although drinking water has been supplied from Unnichchai to various areas?

(b) Will he inform this House -

(i) if so, whether steps will be taken to provide drinking water facilities to the areas mentioned in (i) above; and

(ii) the dates when drinking water facilities will be made available to the aforesaid areas?

(c) If not, why?

ගරු (වවදය) සුසේ රටසාහ මහාා (නිවාස නදකිරීේ සහ ගල සේපාදන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ - வீடமமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කාාානාෙකාතුමනි එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව දමදසථන්.

(අ (i)  ැනට දනඩින්ෙමු ගේමානෙ තුළ යලෙෙට 90ක් ජලනළ පහසුකාේ ආෙව ෙ කාව ඇති අතව

ජල සේෙන්ධතා 106කා සිංඛ්‍යාෙක් ලො දී ඇත. අදනකුත් අෙ වියලන් ිල් ීේ ිදපතපත් කාව දනාමැත.

 උන්නිච්චදචන් ගේමානෙ තුළ යලෙෙට 50කා ජල නළ පහසුකාේ ආෙව ෙ කාව ඇති අතව ජල සේෙන්ධතා 127කා සිංඛ්‍යාෙක් ලො දී ඇත. ිතිපත ්‍රදේශ උසථ බේ සහිත ්‍රදේශ ද . එම නිසා එකී ්‍රදේශ ැනට පෙතින දෙ ාහැරීේ නළ පේධතිදෙන් ආෙව ෙ කිරීමට දනාහැකි ී ඇත.

 පදනන්ෙරුප්පපාන් පන්දච්චදනන් ො ක්කාල් මු පාෙක්දකාාඩින්දච්චදනන් ෙන ්‍රදේශෙල ැනට පෙතින නළ දීර්ලඝ කිරීම තුළින් අෙපීඩන තත්ත්ෙෙ දහථතුදෙන් ජල සේෙන්ධතා ලො දීමට දනාහැකි ද .

(ii) Raw water 1අමු ජලෙ උන්නිච්චදචන් ොපතමාර්ලග ෙැෙ මඟින් ලොදගන අදනකුත් ්‍රදේශ සඳහා පාතිෙ ජලෙ සපෙම් ලෙන්. නමුත් උන්නිච්චදචන් ්‍රදේශෙ සඳහා ෙයාපෘති ආවේභද දී ජල නළ පහසුකාේ ලො දී දනාමැත. නමුත් ැනට උන්නිච්චදචන් ්‍රදේශද යලෙෙට 50ක් ආෙව ෙ ී ඇති අතව ජල නළ සේෙන්ධතා 127ක් පම ලො දී ඇත. ිතිපත ්‍රදේශ උසථ බේ ෙන අතව ැනට පෙතින දෙ ාහැරීේ නළ පේධතිෙ මඟින් ආෙව ෙ කිරීමට දනාහැකි ී ඇත.

(ආ (i) දමම ්‍රදේශෙල ජල නළ දීර්ලඝ කිරීම සඳහා ැනට පිෙෙව දගන ඇත. Package plants ිදකිරීම සඳහා දෙෝජනා ිදපතපත් කාව ඇති අතව සැලසුේ හා ක්‍රම සේපා න කාටයුතු යලදු දෙමින් පෙතී. දමමඟින් දමම ්‍රදේශෙලට පාතිෙ ජලෙ ලො දීම යලදු කාළ හැකිෙ.

(ii) 2026 දනාෙැේෙර්ල මස දමම ෙයාපෘතිෙ අෙසන් ීමට නිෙමිත අතව ින් අනතුරුෙ උන්නිච්චදචන් ්‍රදේශද පාතිෙ ජල අෙශයතාෙ සපුවාිෙ හැකි ෙෙ ෙැඩින්දුවටත් න්ො යලටිමි.

(ඇ ිහත පිළිතුව අම්ෙ අ ාළ දනාද .

ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) பகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, பகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களுக்கு இந்தத் தகவல்கமள வழங்கியவர்கள் பதாடர்பில் எனக்குச் ெந்சதகபமான்று எழுகின்றது. ஏபனனில், பகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் உன்னிச்மெப் பிரசதெத்தில் 50 ெதவீதத்துக்கும் அதிகமானவர்களுக்கு குடிநீர் வழங்கப்பட்டு இருப்பதாகக் கூறுகின்ற அசதசநரம், வழங்கப்பட்ட water connectionsஇன் எண்ணிக்மக 217 எனச் பொல்கின்றார். நான் சகள்வி சகட்டது, வவுணதீவு பிரசதெ பெயைாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட உன்னிச்மெ, பமனயறுப்பான், வாதக்கல்மடு, பன்செமன, பாவற்பகாடிசெமன, பநடியமடு, ஆயத்தியமமை சபான்ற பை பிரசதெங்கள் பதாடர்பில்தான். பகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் பொல்கிறார், 200 pipeline அங்சக பகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது, 200 pipeline இங்சக பகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்று.

பகளரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, package system ஒன்மற ஏற்பாடுபெய்து, அதனூடாக குடிநீர் வழங்கப்சபாவதாக நீங்கள் பொல்கிறீர்கள். நீங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்து கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடமும் நான்கு மாதங்களும் ஆகிவிட்டன. இந்தக் காைப்பகுதிக்குள் இரண்டு வரவு பெைவுத்திட்டங்கள்

19 20

[ගරු ෂා ක්කිෙන් වාජපුත්තිවන් වාසමාණික්කාේ මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ெமர்ப்பிக்கப்பட்டு முன்பமாழிவுகளும் முன்மவக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனினும், சமற்குறித்த பிரசதெங்களுக்கு குடிநீர் வழங்குவதற்கு உங்களுமடய அரொங்கத்திடம் எந்தபவாரு திட்டமுன்பமாழிவும் இல்மை. எதிர்காைத்தில் பெய்சவாபமனச் பொல்கிறீர்கள்.

கடந்த காைத்தில் மணைாறு - பவலிஓயா பிரசதெங்களில் ெட்டவிசராதமாகக் குடிசயற்றப்பட்ட பபரும்பான்மம ெமூகத்தினருக்கு தண்ணீர் வழங்குவதற்கு 23,000 மில்லியன் ரூபாமய வரவு பெைவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கியிருக்கிறீர்கள். பபரும்பான்மமயின ெிங்கள மக்களுக்கு தண்ணீர் வழங்குவதற்கு உங்களிடம் காசு இருக்கிறது. வவுணதீவு பிரசதெ பெயைாளர் பிாிவிலுள்ள மக்களுக்கு குடிநீர் வழங்குவதற்கு உங்களிடம் காசும் இல்மை; திட்டமும் இல்மை. இது எந்த வமகயில் நியாயம்? எனக் சகட்கின்சறன். கிவுல் ஓயா திட்டத்தினூடாக 4,000 விவொயிகளுக்குத் தண்ணீர் வழங்கப் சபாவதாகச் பொல்கிறீர்கள். சமற்குறிப்பிட்ட பிரசதெங்களில் 10,000-15,000 சபருக்கு குடிநீர் வழங்குவதற்கு, நீங்கள் ஒதுக்கியிருக்கும் 23,000 மில்லியன் ரூபாயில் 10 ெதவீதம் இருந்தால் சபாதும். இது எந்த வமகயில் நியாயம் என்பமத விளங்கப்படுத்துங்கள்!

ගරු (වවදය) සුසේ රටසාහ මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කාාානාෙකාතුමනි යලෙෙට 50ක් කිෙලා මම කි ද යලෙ ද ්‍රදේශෙින් යලෙෙට 50ක් දනාදෙන්. නිශථචිතෙ දේ පිළිතුදර්ල තිබු ා දනඩින්ෙමු ගේමානෙ තුළ යලෙෙට 90ක් ජල නළ පහසුකාේ ආෙව ෙ කාව තිදෙන ෙෙ. සේෙන්ධතා 106න්. උන්නිච්චදචන් ගේමානෙ තුළ යලෙෙට 50ක් ජල නළ පහසුකාේ ආෙව ෙ කාවලා තිදෙනො. සේෙන්ධතා 127න්. පදනන්ෙරුප්පපාන් පන්දච්චදනන් ො ක්කාල් මු පාෙක්දකාාඩින්දච්චදනන් ්‍රදේශෙලට ැනට ෙතුව දීලා නැහැ. එතුමා කිෙන්දන් අපි දමාකුත් කාවලා නැහැ කිෙලා. නමුත් දේ package plant එකා හ න්න රුපිෙල් මිිෙන 30ක් දෙන් කාවලා දටන්ඩර්ල එකා ්‍ර ානෙ කාවලා තිදෙනො 1015.09.27දෙනි ා. ිතිපත කාටයුතුෙල ජල ගෙඩා ටැිංකිෙ දපාේපාගාවෙ ිද කිරීම හා අ ාළ යලවිල් කාටයුතුෙලට අ ාළ ්‍රසේපා න - procurement - ෙැඩ කාටයුතු යලේධ දෙමින් තිදෙනො. ය ොදේම තමන් දපාේප සවි කිරීම සහ ිතිපත ෙැඩකාටයුතු. යකාන් මම පිළිතුරු දුන්දන් 1016 දනාෙැේෙර්ල මස දෙනදකාාට දේ ෙයාපෘතිෙ අෙසන්ීමට නිෙමිතන් කිෙලා. දමාකා දමතැන 2 000 cubic metre package plant එකාක් ිද කාවන්නට අෙශය කාටයුතු සේපා නෙ කාවමින් තිදෙනො.

ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) பகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு விஜயபமான்மற சமற்பகாள்ளுமாறு நான் பகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கமள அன்பாகக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பை ெந்தர்ப்பங்களில் குடிநீர் வழங்குவது பதாடர்பில் சபெியிருக்கிசறன். ஏபனனில், குடிநீர் என்பது மனிதனுமடய ஓர் அடிப்பமடத் சதமவ! பகளரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, உன்னிச்மெப் பிரசதெம் பதாடர்பில் உங்களுக்கு வழங்கப் பட்டிருக்கின்ற தகவல் தவறானது. உன்னிச்மெப் பிரசதெத்தில் 50 ெதவீதத்துக்கும் அதிகமான இடங்களுக்கு குடிநீர் வழங்கியிருப்பதாகவும் 217 connections பகாடுத்திருப்ப தாகவும் நீங்கள் பொல்கிறீர்கள். அது பதாடர்பில் நான் இங்கு விவாதிக்க விரும்பவில்மை. ஆனால், ஏறாவூர்பற்று,

பட்டிப்பமள, சபாரதீவுபற்று - காக்காச்ெிவட்மட எனப் பை பிரசதெங்களுக்கு குடிநீர் வழங்குவதற்கான திட்டங்கமளக் காணமுடியவில்மை. We cannot even see on the horizon a proper plan to provide drinking water to these families.

என்னுமடய அன்பான சவண்டுசகாள் என்னபவனில், நீங்கள் எங்களுமடய மாவட்டத்துக்கு விஜயபமான்மற சமற்பகாண்டு, இவ்விடயத்துடன் பதாடர்புமடய உங்களுமடய officersஐ அமழத்துப் சபசுங்கள் என்பதுதான். ெிை இடங்களுக்கு அம்பாமற மாவட்டத்தினூடாக தண்ணீர் வழங்க சவண்டுபமனச் பொல்கிறார்கள். இன்னும் ெிை இடங்கள் நீங்கள் குறிப்பிட்டது சபான்று உயரம் அதிகம். எனசவ, எல்ைா இடங்களுக்கும் பபாருந்தக்கூடிய வமகயில், பவவ்சவறு package model ஒன்மறச் பெய்ய சவண்டும் அல்ைது community water supply serviceஐ பெய்து, அமத பிரசதெ ெமபயிடம் ஒப்பமடக்க சவண்டும். பகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, என்னுமடய சகள்வி என்பவன்றால், கிவுல்ஓயா திட்டத்தினூடாக 4,000 சபருக்கு தண்ணீர் பகாடுப்பதற்கு 23,000 மில்லியன் ரூபாமய உங்களால் ஒதுக்க முடியுபமன்றால், மட்டக்களப்பில் இருக்கின்ற மக்களுக்கு குடிநீர் வழங்குவதற்கு நிதி ஒதுக்க ஏன் முடியாது என்பதுதான். ஓர் அடிப்பமடத் சதமவயாக இருக்கின்ற குடிநீமர எங்களுமடய மக்களுக்கு வழங்குவதற்கு உங்களிடம் நிதி இல்மை.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා අෙසන් කාවන්න.

ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්‍රශථනෙ අහලා අෙසන් කාවනො ගරු කාාානාෙකාතුමනි.

உங்களுமடய பிரசதெ அபிவிருத்திக் குழுவின் தமைவர் இங்கு இருக்கிறார். அவர் சபாகும் இடங்களிபைல்ைாம் இைங்மக தமிழரசுக் கட்ெி பற்றி சபசுகின்றார். அவருமடய குடும்பத்மதச் செர்ந்தவருமடய ஊழல் பற்றி நாங்கள் சபெ வரவில்மை. அவர்தான் உங்களுடன் சபெ சவண்டும். கிவுல்ஓயா திட்டத்துக்கு நிதி ஒதுக்க முடியுமான அரொங்கத்துக்கு, ஏன் உன்னிச்மெ, வாதாக்கல்மடு பிரசதெங்களில் community water supply projectஐ சமற்பகாள்வதற்கு நிதி ஒதுக்க முடியாது? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු (වවදය) සුසේ රටසාහ මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) சுெில் ரணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු කාාානාෙකාතුමනි එතුමාදේ ්‍රශථනෙ පැහැදින්. එතුමා අහන්දන් උන්නිච්චදචන් ගැන. නමුත් කිෙන්දන් කිවුල් ඔෙ ගැන. කිවුල් ඔෙට රුපිෙල් මිිෙන 13 000ක් දෙන් කාවලා නැහැ. කිවුල් ඔෙ ජලාශෙ හ න එදක් එකා දකාාටසක් පම න් පාතිෙ ජලෙ ලො දීම. අනික් යො කාෘිකාාර්ලමිකා කාටයුතු සහ අදනකුත් කාටයුතු සඳහා. දේ කිෙන ්‍රදේශෙට ඇත්තටම ජලෙ ගන්න අපට තිදෙන්දන් ොලච්චදච්චන ජල සේපා න ෙයාපෘතිෙ. ොලච්චදච්චන ෙයාපෘතිෙට ෙතුව ගන්න තිදෙන්දන් ගමගේ කිතුල් ජලාශ ෙයාපෘතිදෙන්. නමුත් ගමගේ ජලාශදෙන් ැනට ෙතුව ගන්න ෙැහැ. යකාට මුන්ද නිආරු ජල ෙයාපෘතිෙ එන්න ඕනෑ. [ොධා කිරීමක්] නැහැ මුන්ද නිආරු සඳහා preliminary designs කාවන්න ඕනෑ. [ොධා කිරීමක්] යකාට අ ාළ මු ල් දෙන් කාවලා තිදෙනො. මුන්ද නිආරු ෙයාපෘතිෙට අ ාළ මූිකා කාටයුතු ආවේභ කාවලා

21 22

පාර්ලිදේන්තුෙ

තිදෙනො. ඊට පසුෙ තමන් ය අ ාළ funding agency එකාත් එක්කා අපට ගිවිසුමට ෙන්න දෙන්දන්.

මුන්ද නිආරු ජලාශ ෙයාපෘතිෙට අ ාළ මූිකා කාටයුතු අපි ආවේභ කාළා ගරු කාාානාෙකාතුමනි. යො කාාලෙක් තිසථදසථ නතව දෙලාන් තිබුදණ්ඩ. නමුත් ැන් ආවේභ කාව තිදෙනො. ය ෙයාපෘතිෙ කාල් ෙන නිසා තමන් දමතැන 2 000 cubic metre package plant එකාක් හ න්දන්. මුන්ද නිආරු ෙයාපෘතිෙ තෙදුවටත් කාල් ගිදොත් - දමාකා යකාට අවුරුදු ද කා තුනක් ෙනො. ජලාශෙක් නිකාේ ිද කාවන්න ෙැහැ දන්. ජලාශ ද කාක් ිද කාවන්න තිදෙනො. අපි තෙත් 2 000 cubic metre package plant එකාක් ිද කාවන්න සැලසුේ කාව තිදෙනො අදප්ප ොලච්චදච්චන mega project එදකාන් ෙතුව එනතුරු. යකාට උත්තවෙක් විධිෙට තමන් අපි මු ල් දෙන් කාවලා තිදෙන්දන්. අපි යකා දේ දනාෙැේෙර්ල මාසද අෙසන් කාවන්න නිෙමිතන්.

තිරප්පමන්ත "මස්නකපුර යාය" අමුට: විස්ාර திரப்பமன 'செனக்கபுர யாய' அமணக்கட்டு: விபரம்

"SENAKAPURA YAYA" ANICUT IN THIRAPPANE: DETAILS

563/2025 5. ගරු මරෝහට බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார)

(The Hon. Rohana Bandara)

කාෘිකාර්ලම පශු සේපත් ිඩේ සහ ොපතමාර්ලග අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ්‍රශථනෙ- 11 :

(අ (i) අම්වාධපුව දසථික්කාද තිවප්පපදන් වැෙැල් ලෑෙ 'දසථනකාපුව ොෙ' නමින් අමු ක් ිදකාව ඇති ෙෙ න්දන් ;

(ii) එම අමු ිදකිරීම සඳහා ෙැෙ කාවන ල මු ල දකාාපම ;

(iii) එම අමු තුළින් ්‍රතිලාභ ලෙන දගාවි පවුල් සිංඛ්‍යාෙ දකාාපම ;

(iv) එම අමු මඟින් ජලෙ ලො ද න කුඹුරු ිඩේ ්‍රමා ෙ දකාාපම ;

(v) එම අමු දහථතුදෙන් දේ ෙනවිට කුඹුරුෙලට ෙැි පිරීම දහථතුදෙන් දගාීන් දුෂථකාවතාෙෙට පත්ී යලටින ෙෙ න්දන් ;

(vi) එදසථ නේ එම ගැට දෙ විසඳීම සඳහා ගම් ලෙන ක්‍රිොමාර්ලග කාෙදර්ල ;

ෙන්න එතුමා දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ආ දනාඑදසථ නේ ය මන් ?

கமத்பதாழில், கால்நமட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுரம் மாவட்டத்தில், திரப்பமன, மீபவல் சைவ, 'செனக்கபுர யாய' எனும் பபயாில் ஓர் அமணக்கட்டு நிர்மாணிக்கப்பட்டு உள்ள மமமய அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி அமணக்கட்மட நிர்மாணிப்பதற்குச் பெைவிடப்பட்ட பதாமக எவ்வளவு என்ப மதயும்;

(iii) இந்த அமணக்கட்டின்மூைம் பயன்பபறும் விவொயக் குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) சமற்குறிப்பிட்ட அமணக்கட்டின்மூைம் நீர் பாய்ச்ெப்படும் வயற்காணிகளின் அளவு யாது என்பமதயும்;

(v) சமற்படி அமணக்கட்டு காரணமாக இன்றளவில் வயற்காணிகளில் மணல் நிரம்புவதால் விவொயிகள் அபெௌகாியங்களுக்கு முகங் பகாடுத்துள்ளமமமய அறிவாரா என்பமதயும்;

(vi) ஆபமனில், சமற்படி பிரச்ெிமனமயத் தீர்ப்ப தற்கு சமற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that an anicut named "Senakapura Yaya" has been constructed at Meewellawa, Thirappane in the Anuradhapura District;

(ii) the amount spent on the construction of the aforementioned anicut;

(iii) the number of farming families benefiting from the said anicut;

(iv) the extent of paddy land irrigated by the said anicut;

(v) whether he is aware that farmers are facing difficulties as paddy fields are getting filled with sand due to the anicut; and

(vi) if so, the measures that will be taken to resolve the said problem?

(b) If not, why? ගරු නාමේ කරුටාර් න මහාා (ක්ෂිකර්ලම සහ පශු සේප් නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்பதாழில் மற்றும் கால்நமட வளங்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කාාානාෙකාතුමනි කාෘිකාර්ලම පශු සේපත් ිඩේ සහ ොපතමාර්ලග අමාතයතුමා දෙම්දෙන් මා එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව ලො ද නො.

(අ (i) ඔ .

අම්වාධපුව දසථික්කාද තිවප්පපදන් ්‍රාදේශීෙ දල් කාේ දකාා්)ධාසෙට අෙත් වැෙැල් ලෑෙ රාම නිලධාපත ෙසදේ දසථනපුව අමු නමින් අමු ක් ිද කාව ඇත.

(ii) අමු ිදකිරීම සඳහා දගාවිජන සිංෙර්ලධන ද පාර්ලතදේන්තු ්‍රතිපා න ෙටදත්

2023 ෙර්ලෂද රු. 9 21 771.2 ක්

2024 ෙර්ලෂද රු. 13 010 600.3 ක්

ෙැෙ කාව ඇති මුළු මු ල රු. 31 33 371. 8කි.

23 24

[ගරු (ෛෙ ය සුයලල් ව යලිංහ මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

(iii) අමු තුළින් ්‍රතිලාභ ලෙන දගාවි පවුල් සිංඛ්‍යාෙ 70ක් පම ද .

(iv) අමු මඟින් ජලෙ සැපදෙන කුඹුරු ිඩේ ්‍රමා ෙ අක්කාව 210 පම ද .

(v) ඔ .

(vi) පුෙත් පත් ොර්ලතාෙකා පළ වූ දමම කාරු සේෙන්ධදෙන් දගාවිජන සිංෙර්ලධන නිදෙෝජය දකාාමසාපතසථ ්‍රාදේශීෙ ිිංජිදන්රු හා තාක්ෂ නිලධාපත වියලන් යලදු කාළ ක්දෂථත්‍ර පරීක්ෂාද දී දමම අමුදණ්ඩ ්‍රතිසිංසථකාව කාටයුතු සඳහා දගන එන ල ෙැි කුඹුරු අසල දගාඩ ගසා තිබූ අතව ෙර්ලෂාෙ සමඟ එම ෙැි දගාඩෙල් ය අසල ඇති ිෙේ කාට ගසා දගාසථ ඇති ෙෙ තහවුරු කාව ඇත. එම ෙැි දේ ෙන විට ිෙත් කාව ඇති අතව අමු ිදකිරීම දහථතුදෙන් ෙැි පිරී කුඹුරුෙලට හානි දනාෙන ෙෙ තහවුරු ී ඇත. දමම ිදකිරීදමන් පසු කුඹුරුෙලට හානි දනාෙන ෙෙ අමු අෙට කුඹුරු ෙගා කාවම් ලෙන දගාීන් වියලන් ිඛිතෙ ්‍රකාාශ ලො දී ඇත.

(ආ අ ාළ දනාද .

ගරු මරෝහට බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිදෙෝජය අමාතයතුමනි දමෙ දහාඳ ෙයාපෘතිෙක්. නමුත් දගාවි සිංවිධාන ද කාක් අතව දේ පිළිෙඳ ්‍රශථනෙක් තිදෙනො. මම හිතන විධිෙට දේ අමුද න් ඵල ්‍රදෙෝජන ගන්නා දගාවි සිංවිධානද කා්)ටිෙ දේකාට කාැමතින්. ය ොදේම යරු ෙැෙ සේෙන්ධෙ දගාවි සිංවිධානද කා්)ටිෙ විදවෝධතාෙ පළ කාවන්දන් ය අෙදේ කුඹුරුෙලට ජල ගැීේ යලේධ දෙනො කිෙන කාාව ෙ නිසාන්. ැනට එෙ සෑදහන දුවට පිෙො දගන ගිහිල් ලා තිදෙනො. ය ොදේම දේ කාන්නෙ දෙනදකාාටත් සමසථතෙක් විධිෙට වටම මුහු දුන්න කාාව ද දී දේ දගාවි සිංවිධාන ද දක්ම කුඹුරුෙලට නැෙත ෙැි ගහලා තිදෙනො. ය නිසා එෙ නැෙත මතු දෙනො. ැන්නේ ය කා්)ටිෙ පිළිදගන තිදෙනො දේකා සමසථතෙක් විධිෙට දෙච්චච කාාව ෙක් කිෙලා. නමුත් ෙට තිබුණු ්‍රශථනෙක් එක්කා නැෙතත් ය කාාව ෙ මතු දෙමින් තිදෙනො. ය නිසා දේ කිෙන කාාව ෙ පිළිෙඳෙ ්‍රාදෙෝගිකාෙ නැෙත දසාො ෙැීමක් කාවනො නේ දහාඳන්.

ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි දේ කාන්නද ය දගාවි සිංවිධානෙල ජනතාෙදගන් කුඹුරුෙලට ෙැි ගහලා තිදෙන 'පූර්ල හානි' කිෙලා හඳුනා ගත් පිපතසකාට ෙේ කියල ්‍රමා ෙකාට ෙන්දෙක් දීලා තිදෙනො. අර්ලධ හානි කිෙලා හඳුනා ගත් අෙදගත් සමහව තැන්ෙල ිෙැද පිටින්ම ෙැි ගහලා ෙට දෙලා තිදෙනො. යො ාලා තිදෙන්දන් අර්ලධ හානි විධිෙටන්. දේ අෙටත් පූර්ල හානි යලේධ දෙලා තිදෙනො. ය අෙ නැෙතත් ය ෙැි අන්න් කාවන්න පිපතෙැෙක් වලා තිදෙනො. මම හිතන විධිෙට පූර්ල හානි යලදු දෙච්චච අෙට ෙැඩින්ෙ අර්ලධ හානි යලදු දෙච්චච අෙ විශාල පිපතෙැෙක් වමින් ය කාටයුතු කාවමින් ින්නො. ය අෙට ෙන්ද ලො දීම ඔෙතුමන්ලා ්‍රතික්දෂථප කාවලා තිදෙනො "අර්ලධ හානිෙලට ෙන්ද ලො ද න්දන් නැහැ" කිෙලා. දේකා සාධාව දනාෙන ෙෙ තමන් දගාවි සිංවිධාන නිලධාපත මහත්ෙරු ොදේම දගාීන් අ මැයලවිි නඟන්දන්. ය නිසා දේ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමන්ලා පරීක්ෂ ෙක් පෙත්ො අර්ලධ හානි සේෙන්ධදෙන් පුදවෝකාානෙක් කාවලා ය කිෙන්දන් අර්ලධ හානි කිෙන කාාව ෙ පිළිෙඳ හපත අෙදෙෝධෙක් ලො දීලා දේ නිසා දගාීන්ට දෙච්චච අසාධාව ෙට නැත්නේ දෙච්චච හානිෙට ෙන්ද පූර්ල ෙක් කාවන්න ඔෙතුමන්ලා කාටයුතු කාවනො කිෙන එකා ැන ගැතිමට කාැමැතින්.

ගරු නාමේ කරුටාර් න මහාා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු කාාානාෙකාතුමනි අමු ට අ ාළෙ ගත්දතාත් ෙජිව දගාවි මහත්මා සුසන්ත විදේවත්න දගාවි මහත්මා වත්නපාල දගාවි මහත්මා නිර්ලමන් විදේවත්න දගාවි මහත්මා ඇතුළු කාණ්ඩඩාෙදමන් දෙන දෙනම දපෞේගිකා ම්)ටදමම්ත් මම දතාවතුරු ලො ගත්තා. දේ දගාවි ජනතාෙ ය අමු ට අ ාළ කාාව ෙ සේෙන්ධදෙන් දතාවතුරු ිදපතපත් කාළා. ය අමු සේෙන්ධදෙන් දෙනත් ගැට ද තිදෙනො නේ කාෘිකාර්ලම කාමිටුද සාකාච්චඡා කාවලා සේෙන්ධීකාව කාමිටුද සාකාච්චඡා කාවලා ඊට අ ාළෙ නිර්ලදේශෙන් එෙනො නේ ය සේෙන්ධදෙන් අමාතයාිංශෙ විධිෙට අපට මැදහත් දෙන්න පුළුෙන්කාම තිදෙනො.

ඊළඟට ෙන්ද සේෙන්ධ කාාව ෙ ගත්දතාත් ඇත්තටම වැට දපව ෙන්ද ලො දුන්දන් දභෝග හෙකාට පම න්. හැෙැන් දමෙව අපි ආණ්ඩුෙ විධිෙට එළෙ ද දභෝග යලෙල් ල දකාදසල් අන්නායල පැණි දකාාමු ඇතුළු පලතුරු ෙර්ලග ොදේම කාින් කිෙපු දභෝග 6 සහ සත්තුන්ට වුණු හානි සේෙන්ධෙ තීන්දුෙක් ගත්තා. ය ොදේම තමන් ෙන්ද මු ලත් ෙැඩින් කාළා. කාින් ෙන්ද දගෙපු ක්‍රමෙට දග ො නේ අක්කාවෙකාට - පැළ දගාෙම හානි දෙච්චච නිසා - ී දගාවිොට ලැදෙන්දන් රුපිෙල් 26 000න්.

හැෙැන් දගාවිොට දමෙව රුපිෙල් 60 000ක් හේෙ දෙනො. අපි නිලධාපතන්ට පැහැදිෙම උපද සථ ලො දුන්දන් දගාවිොට දමම ෙන්ද මු ල් ලො දනාද න තැනට අ ාළෙ දහථතු දහාෙනො දෙම්ෙට ලො දීමට අ ාළ දහථතු එකාතු කාවමින් එම ෙන්ද මු ල් ලො ද න තැනට අ ාළ කාාව ා ටිකා සේපූර්ල කාව ද න්න කිෙලාන්. ය අම්ෙ ය එෙපු හැම ිල් ීමකාටම අ ාළෙ ෙන්ද මු ල් ලො ද නො. ය සඳහා මු ල් දෙන් දෙලාන් තිදෙන්දන්. දේ ෙනදකාාට යලෙෙට 90කාට විතව ෙන්ද ලො දීලා අෙසන්. ිතුරු ටිකාත් අපි ලො ද නො. ය තත්ත්ෙෙ තුළ තෙමත් ෙන්ද දනාලැබුණු තැන්ෙලට ඊට අ ාළෙ ලැබලා තිදෙන මු ල් නි හසථ කාවන්න පුළුෙන්. ඊළඟට අර්ලධ හානි යලදු දෙලා තිදෙන ෙගාෙන් සේෙන්ධෙ දගාවි ජනතාෙ එො තිදෙන ිල් ීේෙලට අ ාළෙත් අපි ිදපත ක්‍රිොමාර්ලග ගන්නො.

ගරු මරෝහට බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි ඔෙතුමා කිෙන ආකාාවෙට නේ ෙන්ද ලො දීදේ ගැට දෙකුත් නැහැ. නමුත් ගිෙ කාන්නද ිඳලාම ෙන්ද ලො දීම ක්‍රිොත්මකා දෙලා නැහැ. අර්ලධ හානි සේෙන්ධදෙන් නේ දේ ෙන විට කියලදු ක්‍රිොමාර්ලගෙක් අවදගන ක්‍රිොත්මකා ීදේ තත්ත්ෙෙක්ෙත් දපදනන්න නැහැ. ය ොදේම දගාවි මහත්ෙරුන්ට දපාදහාව සහනාධාවද ද ෙන දකාාටසත් තෙම ලැදෙන්දන් නැහැ. අම්වාධපුවෙ ගත්තාම දහක්දටොව 80 000කාට විතව අ ාළෙ තෙම එම ෙන්ද මු ල් ලැබලා නැහැ. දහක්දටොව 20 000කාට ොදේ එහි පළමුෙැනි දකාාටසෙත් තෙම ලැබලා නැහැ. ගිංෙතුවත් එක්කාම දේ ්‍රදේශෙ ඇතුළු අදනකුත් ්‍රදේශ විශාල ්‍රමා ෙකා කුඹුරුෙලට දකාාළ කාහීදේ දවෝගෙක් ෙයාප්පත දෙලා තිදෙනො. ය සේෙන්ධදෙන් ඔෙතුමා ැම්ෙත් දෙලා ඇති. තෙම ය දවෝගෙ හඳුනාදගන නැහැ. යකා දීවෙක් කාෘමි උෙදුවක් නැත්නේ පදසථ ෙේ ්‍රශථනෙක් කිෙන එකා පිළිෙඳෙ තෙම පරීක්ෂ ෙක් කාවලා හපත නිගමනෙක් ඇතුෙ දගාීන්ට නියල උපදේශෙක් ලො දීලා නැහැ දේකාට ගත යුතු ක්‍රිොමාර්ලගෙ දමාකාක් කිෙලා. ගිංෙතුව නිසාම යලදු වුණු ද ෙක් තමන් දකාාළ කාහෙන දවෝගෙත්. ය ්‍රශථනෙට දේ වද්) සමසථත දගාවි ජනතාෙම මුහු ද මින් ින්දන්. යකා නිසා අසථෙැන්නට දකාාපම ්‍රමා ෙකින් හානි දෙන් අසථෙැන්නට දකාාච්චචව

25 26

පාර්ලිදේන්තුෙ

ෙලපෑමක් දෙන් දකාාතවේ ්‍රමා ෙකින් අසථෙැන්න ොල දෙන් කිෙලා දත්රුේ ගන්න ෙැපතෙන් දගාීන් ින්දන්. එම නිසා ඔෙතුමන්ලා දේ දකාාළ කාහෙන දවෝගෙ පිළිෙඳෙ අෙධානෙ දොමු කාවලා තිදෙනො ? දේ නිසා අසථෙැන්දන් ෙේ ොල ීමක් වුද ාත් ය අෙට ෙේකියල සහනාධාවෙක් ලො ද න්න ඔෙතුමන්ලා කාටයුතු කාවනො ? ඔෙතුමන්ලා දේ දේෙල් ෙචනෙට විතවක් සීමා දනාකාව ්‍රාදෙෝගිකාෙ ිෂථට කාවලා ද න්න. ය ොදේම ඔෙතුමා කි ො අදනකුත් දභෝගෙලට ෙන්ද ලො දීමත් ක්‍රිොත්මකා කාවනො කිෙලා. හැෙැන් ෙඩිපතඟු ඇතුළු අදනකුත් දභෝගෙලට කියලම ෙන්ද ලො දීමක් දමදතක් ක්‍රිොත්මකා දෙලා නැහැ.

ගරු නාමේ කරුටාර් න මහාා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ්‍රාදෙෝගිකා තත්ත්ෙෙ තමන් මම කි ද ගරු මන්ීතුමා. දේ ෙනදකාාට එළෙ ද ඇතුළු දභෝගෙලට ෙන්ද මු ල් යලෙෙට 90කාට ෙැඩින්ෙ දගො අෙසානන්. අදනක් අෙට සේපූර්ල දෙන් මු ල් නි හසථ කාවලා තිදෙන්දන්. ය සඳහා මු ල් තිදෙනො. දසථික් දල් කාේෙරුන්ට ය මු ල් එෙලා තිදෙන්දන්. ය ොදේම සතුන්ට හානි දෙලා තිදෙනො නේ ය සඳහාත් අපි මු ල් ලො ද නො. හවදකාක් මැරු ා නේ රුපිෙල් ලක්ෂ 1ක් ලො ද නො. හවක් 5ක් නේ රුපිෙල් ලක්ෂ 20ක් ලො ද නො. එළුදෙකුට රුපිෙල් 10 000ක් ලො ද නො. ඌදවකුට රුපිෙල් 10 000ක් ලො ද නො. කුකුදළකු සඳහාත් අපි මු ල් ද නො. වැට කාින් දමදහම දීලා නැහැ. දේ මු ල් නි හසථ කාවලා තිදෙන්දන්. දසථික් දල් කාේෙරුන්ට දේ මු ල් එෙලා තිදෙන්දන්. අදනකුත් ෙන්ද ලො දීම සඳහාත් සේපූර්ල දෙන්ම මු ල් එෙලා තිදෙන්දන්. ය හින් ා යො ගැන ගැට දෙක් තොගන්න අෙශය නැහැ.

ය ොදේම දපාදහාව සහනාධාවෙ ගත්දතාත් ය සඳහා අෙශය මු දත් සේපූර්ල දෙන්ම නි හසථ කාවලා තිදෙන්දන්. දේ ෙනදකාාට පළමුෙැනි මුදර්ල දපාදහාව සහනාධාවදෙන් යලෙෙට 95කාට ෙැඩින්ෙ දීලා තිදෙනො; ගිණුේගත කාවලා තිදෙනො. ැන් ිතිපත මු ල් ටිකාත් ගිණුේගත කාවදගන ෙනො. එම නිසා දගාවි ජනතාෙ කාලෙල දෙන්න අෙශය නැහැ. දගාවි ජනතාෙට අෙශය දපාදහාව සහනාධාවෙ අනිොර්ලෙදෙන්ම ලැදෙනො.

මුින්ම කාෘිකාර්ලම පර්ලද ෂ හා නිෂථපා න සහකාාව නිලධාපතන් ගත්දතාත් ය නිලධාපතන් හාව හසථ ග නකාදේ පුවප්පපාු තිදෙනො. එම නිසා ින්න අෙට ෙැඩ දගාඩක් ෙැඩින් වු ා; ෙන්ද ලො දීම ආදී කාටයුතු දගාඩක් ෙැඩින් වු ා. එෙැනි තත්ත්ෙෙන් ඇතුදළථ තමන් නිලධාපතන් නිොු දනාතකාා ෙැඩ කාදළථ. එදහම ෙැඩ කාවපු තත්ත්ෙෙ අම්ෙ තමන් අපි දේ පිළිෙඳෙ විරහ කාවගන්න ඕනෑකාම තිදෙන්දන්.

ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමා කි ො දකාාළ කාහීදේ දවෝගෙ ගැන. ඇත්තටම දගාෙමට දේ දවෝගෙ ෙයාප්පත දෙලා තිදෙනො. යකා අපි පිළිගන්න කාාව ෙක්. දේ ෙනදකාාට කාෘිකාර්ලම ද පාර්ලතදේන්තුද විදශථෂ අෙධානෙ ය සඳහා දොමු දෙලා තිදෙනො. AI මහත්ෙරුන් ඇතුළු අදප්ප ද පාර්ලතදේන්තුද නිලධාපතන් දේ ෙනදකාාට ඊට අ ාළ කාටයුතුෙලට නියලොකාාවෙ මැදහත් දෙමින් ින්නො. දකාාදහාම නමුත් කියලෙේ කාාව ාෙක් නිසා දගාවි ජනතාෙ නැෙත ෙතාෙක් ආප ාෙකාට ලක් වුද ාත් හානිෙක් වුද ාත් ය දගාවි ජනතාෙ අපි තනි කාවන්දන් නැහැ. වජෙ විධිෙට; ෙගකිෙ යුතු පිපතසක් විධිෙට; ආණ්ඩුෙක් විධිෙට අපි දගාවි ජනතාෙ දෙම්දෙන් අනිොර්ලෙදෙන්ම මැදහත් ෙනො. අපි දගාවිො අතවමිං කාවන්දන් නැහැ.

ඔෙතුමා ෙන්ද ගැනත් කි ො. අපි ආණ්ඩුෙ භාව ගන්නදකාාට කාෘිකාාර්ලමිකා හා දගාවිජන වක්ෂ මණ්ඩඩලෙ ඊට කාින් තිබුණු ෙල කාන්නද ෙන්ද දගො තිබුදණ්ඩ නැහැ. අපි ආණ්ඩුෙ භාවදගන පළමුදෙන්ම කාදළථ ය දනාදගෙපු ෙන්ද මු ල් දගෙපු එකාන්. ිතිහාසද පළමුෙැනි ෙතාෙට මහ කාන්නද අෙසථාා ද කාකාදී ෙගාෙන්ට හානි වු ා. ය අෙසථාා ද දකාන් පළමුෙැනි ෙතාද යලදු වූ හානිෙට අ ාළ ෙන්ද මහ කාන්නෙ ගත දෙන්න කාින් අපි දගෙලා ිෙව කාළා. ය ගැන දගාවිදෙෝ න්නො. ඊළඟට නැෙත ෙගාෙන්ට හානි වු ා. ෙල කාන්නෙ ලෙන්න කාින් ය හානිෙ සඳහාත් අපි ෙන්ද දග ො. දමදහම වුදණ්ඩ ිතිහාසද පළමුෙැනි ෙතාෙටන්. කාෘිකාාර්ලමිකා හා දගාවිජන වක්ෂ මණ්ඩඩලෙ දේකාට සාක්ි වනො. ය දගාවි ජනතාෙට අ ාළ ෙන්ද මු ල් අපි නියලොකාාවෙ ලො දීලා තිදෙනො.

දගාීන්ට දේ කාාව ෙ මම නැෙතත් කිෙන්න ඕනෑ. ෙන්ද ලො ගැතිමට සුදුසුකාේ ලෙන යලෙ ද දගාවි ජනතාෙට ෙන්ද මු ල් ලැදෙනො. අ ාළ ෙන්ද මු ල් දනාලැබුණු තෙ සුළු පිපතසක් ින්නො. ය අෙටත් ය ෙන්ද මු ල් අනිොර්ලෙදෙන්ම ලැදෙනො. ය ොදේම දපාදහාව සහනාධාවෙ ලො ගැතිම සඳහා සුදුසුකාේ තිදෙන යලෙ ද දගාවි ජනතාෙට නිෙත ෙශදෙන්ම ය මු දත් ලැදෙනො කිෙන කාාව ෙ දේ දෙලාද මම සහතිකා කාව ්‍රකාාශ කාවනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශථන අිංකා 6 -617/1015- 12 ගරු කිිංසථ දනල් සන් මහතා - [සභා ගර්ලභෙ තුළ නැත.]

රගමේ නහළ ානුරු දරන නිලධාරින්තට නිකු්

කරන ලද වාහන බලපත්‍ර: විස්ාර உயர் பதவிகளிலுள்ள அரெ உத்திசயாகத்தர்களுக்கு

வழங்கப்படும் வாகன அனுமதிப்பத்திரங்கள்: விபரம்

VEHICLE PERMIT ISSUED TO HIGH-RANKING

GOVERNMENT OFFICIALS: DETAILS

662/2025 7. ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා

(மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මු ල් ක්‍රමසේපා න සහ ආර්ලථිකකා සිංෙර්ලධන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ්‍රශථනෙ - 11 :

(අ (i) වජද ිහළ තනතුරු වන නිලධාපතන් විරාම ෙන අෙසථාාද දී ඔවුන්ට සහන ායී ප නම මත දමෝටර්ල වා ෙලපත්‍ර ලො දීදේ දෙෝජනා ක්‍රමෙ ආවේභ කාවන ල ෙර්ලෂෙ කාෙදර්ල ;

(ii) එම ෙර්ලෂද යලට දේ ක්ො ලො දී ඇති ෙලපත්‍ර

සිංඛ්‍යාෙ එක් එක් ෙර්ලෂෙ අම්ෙ දෙන් දෙන් ෙශදෙන් දකාාපම ;

(iii) එම ෙලපත්‍ර ලො ගැතිම සඳහා සුදුසුකාේ ලෙන

තනතුරු කාෙදර්ල ;

ෙන්න එතුමා දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ආ (i) ිහත සඳහන් ෙලපත්‍ර දේ ෙන විටත් ලො ද න්දන් ;

(ii) දනාඑදසථ නේ ෙලපත්‍ර ලො දීම නෙත්ෙන ල ෙර්ලෂෙ කාෙදර්ල ;

27 28

[ගරු දවෝහ ෙණ්ඩඩාව මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

(iii) එම ෙලපත්‍ර ලො දීම නැෙැත්ීමට දහථතු කාෙදර්ල ;

(iv) එම ෙලපත්‍ර ලො දීම නැෙත ආවේභ කාවම් ලෙන දනෙ කාෙදර්ල ;

(v) එම ෙලපත්‍ර ලො දීම නැෙැත්ීම දහථතුදෙන් ෙලපත්‍ර හිමි දනාවූ විරාමිකාෙන්ට එම ෙලපත්‍ර ලො ද න්දන් ;

(vi) එදසථ නේ ය සේෙන්ධදෙන් ගම් ලෙන ක්‍රිොමාර්ලග කාෙදර්ල ;

ෙන්නත් එතුමා දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ඇ දනාඑදසථ නේ ය මන් ?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பபாருளாதார அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) உயர் பதவிகளிலுள்ள அரெ உத்திசயாகத்தர்கள் ஓய்வுபபற்றுச் பெல்லும்சபாது அவர்களுக்குச் ெலுமக அடிப்பமடயில் சமாட்டார் வாகன அனுமதிப்பத்திரங்கமள வழங்கும் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்டு யாது என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி ஆண்டு முதல் இற்மறவமர வழங்கப் பட்டுள்ள அனுமதிப்பதிரங்களின் எண்ணிக்மக ஆண்டுவாாியாக பவவ்சவறாக யாது என்ப மதயும்;

(iii) சமற்படி அனுமதிப்பத்திரங்கமளப் பபறுவதற் குத் தகுதிபபறும் பதவிகள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்குறிப்பிட்ட அனுமதிப்பத்திரங்கள் தற் சபாதும் வழங்கப்படுகின்றனவா என்பமதயும்;

(ii) இன்சறல், அனுமதிப்பத்திரங்கமள வழங்கும் நடவடிக்மக நிறுத்தப்பட்ட ஆண்டு யாது என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி அனுமதிப்பத்திரங்கமள வழங்கும் நடவடிக்மக நிறுத்தப்பட்டமமக்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) சமற்படி அனுமதிப்பத்திரங்கமள வழங்கும் நடவடிக்மக மீள ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி யாது என்பமதயும்;

(v) சமற்படி அனுமதிப்பத்திரங்கமள வழங்கும் நடவடிக்மக நிறுத்தப்பட்டமமயால் அனுமதிப் பத்திரங்கள் கிமடக்கப்பபறாத ஓய்வூதியதாரர் களுக்கு அந்த அனுமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப் படுமா என்பமதயும்;

(vi) அவ்வாபறனில், அது பதாடர்பில் சமற் பகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) year in which the scheme was introduced for granting motor vehicle permits to high-

ranking government officials on a concessional basis upon their retirement;

(ii) number of vehicle permits issued each year since then, separately; and

(iii) designations eligible for obtaining the said permits?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the permits mentioned above are still being issued;

(ii) if not, the year in which the issuance of permits was suspended;

(iii) the reasons for suspending the issuance of the said permits;

(iv) the date on which the process of issuing the said permits will be resumed;

(v) whether permits will be issued to pensioners who did not receive permits due to the suspension in the issuance of them; and

(vi) if so, the measures that will be taken in that regard?

(c) If not, why?

ගරු නිශාන්තා ගයීර මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මු ල් ක්‍රමසේපා න සහ ආර්ලථිකකා සිංෙර්ලධන අමාතයතුමා දෙම්දෙන් මා එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව ලො ද නො.

(අ (i) 2000 ජූනි මස 05ෙන දන වාජය පපතපාලන චක්‍රදල් ඛ්‍ අිංකා 11/99හි 1I) ෙන සිංදශෝධනෙ.

(ii) වාජය පපතපාලන චක්‍රදල් ඛ්‍ අිංකා 11/99 ෙටදත් නිකුත් කාවන ල ෙලපත්‍ර පිළිෙඳ දතාවතුරු 1025 ෙසර්ල යලට පපතග කාගත කාව ඇති ෙැවින් ය අම්ෙ ය ය ෙසදර්ලදී නිකුත් කාවන ල ෙලපත්‍ර ්‍රමා පහත පපතද ද .

(iii) 1999 ඔක්දතෝෙර්ල 08 දනැති වාජය පපතපාලන චක්‍රදල් ඛ්‍ අිංකා 11/99හි ඇතුළත් තනතුරු සහ එම චක්‍රදල් ඛ්‍ෙට කාින් කාලට යලදු කාවන ල සිංදශෝධන මඟින් ඇතුළත් කාවන ල තනතුරු වම් ලෙන්නන් දමම ෙලපත්‍රෙ සඳහා සුදුසුකාේ ලෙන්.

වර්ලෂය බලපත්‍ර ප්‍රමාටය

2015 167

2016 226

2017 260 2018 380 2019 490 2020 392

2021 342 2022 154 2023 385 2024 729 2025 563

29 30

පාර්ලිදේන්තුෙ

වාජය පපතපාලන චක්‍රදල් ඛ්‍ අිංකා 11/99 ෙටදත් සහන ායී දමෝටර්ල වා ෙලපත්‍ර සඳහා සුදුසුකාේ ලෙන තනතුරු කාින් කාලට සිංදශෝධනෙ කාවම් ලෙන්. ය අම්ෙ එදසථ සිංදශෝධනෙ කාවන ල චක්‍රදල් ඛ්‍ අිංකා සහ එම සිංදශෝධිත දන පහත පපතද ද .

(ආ (i) ඔ .

(ii) ිහත 1i) අම්ෙ අ ාළ දනාද .

(iii) ිහත 1i) අම්ෙ අ ාළ දනාද .

(iv) ිහත 1i) අම්ෙ අ ාළ දනාද .

(v) ිහත 1i) අම්ෙ අ ාළ දනාද .

(vi) ිහත 1i) අම්ෙ අ ාළ දනාද .

(ඇ පැන දනානඟී. ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි පළමුෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ මම අහනො. පසුගිෙ කාාල ෙකාොම්ද වාජය දසථෙකාන්න්ට විදශථෂදෙන්ම වජද ිහළ තනතුරු වන නිලධාපතන්ට ඔෙතුමා සඳහන් කාළ ෙර්ලෂ අම්ෙ ගත්තාම එක් ෙර්ලෂෙකාදී උපපතම ෙශදෙන් ලො දී තිදෙන්දන් ොහන පර්ලමි්) 719න්. ැනටමත් දේ සඳහා සුදුසුකාේ ලෙන වජද නිලධාපතන් 10 000කාට ආසන්න ්‍රමා ෙක් ින්නො. ය ොදේම ැනට දේ ්‍රමා දෙන් 2 900කා විතව ්‍රමා ෙක් තමන් විරාම ගිහින් ින්දන්. දේ අෙට ්‍රශථනෙක් ඇති දෙලා තිදෙනො. දමාකා ඔවුන්ට තමන් ෙැඩ කාවන කාාල ෙකාොම්ෙ තුළ ද ෙවක් පම න් දමදහම පර්ලමි්) එකාක් ලො ගන්න හැකිොෙ තිදෙන්දන්. අවුරුදු ග නක් දසථෙෙ කාවලා ැනට 2 900ක් විරාම ගිහිල් ලා තිදෙනො. මම ඔෙතුමාදගන් අහන්න කාැමතින් මූිකා පිෙෙවක් විධිෙට ්‍රමුඛ්‍තා දල් ඛ්‍නෙක් අම්ෙ ෙැඩ කාවනො නේ දේ විරාම ගිහිල් ලා ින්න 2 900ටෙත් පළමුදෙන් පර්ලමි්) ලො දීම පටන් ගන්න පුළුෙන් කිෙලා. අුම තවමින් මාසෙකාට පර්ලමි්) 200 ග දන් ඔෙතුමන්ලා ලො දුන්දනාත් සෑදහන කාාලෙක් දේකා පෙත්ොදගන ගිහිල් ලා දේ එන pressure එකා ොදේම අදප්ප වටින් පිටතට ෙන දඩාලර්ල ්‍රමා ෙ අු කාවන්න පුළුෙන් දෙනො.

ද ෙැනි කාාව ෙ දේකාන්. පිට වටෙල ින්න තමන්දේ නෑ ෑන්න් දූලා පුතාලා හවහා දඩාලර්ල පිට වටට ෙෙන්දන් නැතුෙ ොහන දගන්ො ගන්න පුළුෙන් අෙ විශාල පිපතසක් ින්නො.

01 22/99 - (V) - 2015.03.31

02 22/99 - (VII &VIII) - 2025.09.30 03 22/99 - (X) - 2007.08.08

04 22/99 - (XIII) - 2010.01.28 05 22/99 - (XVIII) - 2011.06.28

06 22/99 - (XIX) - 2011.10.12

07 22/99 - (XXI) - 2012.01.20

08 22/99 - (XXII) - 2012.01.20

09 22/99 - (XXIII) - 2012.02.21

10 22/99 - (XXIV) - 2012.03.19

11 22/99 - (XXV) - 2012.05.10

12 22/99 - (XXVI) - 2012.12.18 13 22/99 - (XXVIII) - 2013.03.12

14 22/99 - (XXX)) - 2014.11.17

15 22/99 - (XXXI) - 2015.10.14

16 22/99 - (XXXIV) - 2017.11.17

ජනාධිපතිතුමා මැතිෙව කාාලද දී කි ො දේ පර්ලමි්) අදහෝයල කාවන්දන් නැහැ කිෙලා. හැෙැන් එතුමා දේ සභාෙට ඇවිල් ලා පසුගිෙ අෙ ෙැෙ කාාාද දී කි ො ැන් පර්ලමි්) ිෙවන් කිෙලා. ය නිසා මම අහන්න කාැමතින් පළමුදෙන් දේ 2 900ට සහ පසුෙ අදනක් 10 000ට පර්ලමි්) ලො දීමට ෙැඩ පිළිදෙළක් ඔෙතුමන්ලා සතුෙ තිදෙනො කිෙලා. දමාකාක් ඔෙතුමා දේකාට ද න පිළිතුව?

ගරු නිශාන්තා ගයීර මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු කාාානාෙකාතුමනි එතුමා සඳහන් කාවපු කාරුණුෙල ෙැරැද කාරුණු ද කාක් තිබු ා. මම යො නිෙැවද කාවන්නේ. ය සඳහා සුදුසුකාේ ලැබූ වජද නිලධාපතන් 10 000කාට ෙැඩින් ්‍රමා ෙක් නැහැ. 10 000කාට ෙැඩින් ්‍රමා ෙක් ින්දන් සාමානය පර්ලමි්) එකා ලෙන අෙ. ඔෙතුමා අහන ්‍රශථනද තිදෙන්දන් විරාම ගැතිදේදී ගන්න පර්ලමි්) එකා ගැන. විරාම ගැතිදේදී ගන්න පර්ලමි්) එකා ද ෙවක් ද නො කිෙලා ඔෙතුමා කි ො. නැහැ එකා ෙතාෙන් ද න්දන් එකා නිලධාපතදෙකුට. ය නිලධාපතො ය සඳහා සුදුසුකාේ ලෙන නිලධාපතදෙකු දෙන්නත් ඕනෑ. ය නිලධාපතොට එකාෙවන් පර්ලමි්) එකා ලැදෙන්දන්. ඔෙතුමා කි ො ොදේ දේ ෙටතට එන්දන් සීමිත ්‍රමා ෙක් තමන්. නමුත් දමහිදී ලො ද න තීරු ෙදු සහනෙ දකාාටසථ තුනක් ෙටදත් ලො ද නො. පළමුෙැනි කාාණ්ඩඩෙට මිිෙන 210කා සහනෙක් ලො ද නො. ද ෙැනි කාාණ්ඩඩෙට මිිෙන 260කා සහ තුන්ෙැනි කාාණ්ඩඩෙට මිිෙන 110කා සහනෙක් ලො ද නො. එෙැනි විශාල තීරු ෙදු සහනෙක් ලො ද නො.

ගරු කාාානාෙකාතුමනි අපි කාවුරුත් න්නො අදප්ප වජෙ ෙලෙට පත් ෙනදකාාට කාඩා ෙැටුණු බඳ ෙැටුණු ආර්ලථිකකාෙක් සහිත වටක් තමන් භාව ගත්දත් කිෙලා. දේ වද්) ආර්ලථිකකාෙ ක්‍රමාම්ූලලෙ සථාාෙව කාවලා ෙේ ම්)ටමකාට දගනැල් ලා ැන් වට විධිමත් විධිෙට දගාඩනඟාදගන ෙනො. ය අතවතුව අපි දනාහිතපු විධිෙට සුළි කු ාටුෙක් ආො. ය දෙම්දෙන් රුපිෙල් බිෙන 500ක් වජෙ විධිෙට අපට පිටින් ෙ ගන්දන් නැතුෙ දො ෙන්න වු ා.

දමන්න දේ කාරුණු කාාව ා නිසා අපි පිළිගන්නො දමෙ විරාම ෙෑදේදී නිලධාපතදෙකුට ලැදෙන හිමිකාමක් කිෙලා. වජෙ විධිෙට අපි ැන් සාකාච්චඡා පෙත්ෙමින් ෙනො ය නිලධාපතන් දෙම්දෙන් කාවන්න පුළුෙන් දමාකාක් කිෙන එකා සේෙන්ධදෙන්. යකා තමන් මට ඔෙතුමා අහපු පළමුෙන අතුරු ්‍රශථනෙට ද න්න තිදෙන පිළිතුව.

ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මදේ ද ෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ දමෙන්. ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි මම හිතන විධිෙට ඔෙතුමා නිදෙෝජය මු ල් ඇමතිතුමා විධිෙට දන් ෙැඩ කාවන්දන්. මම න්දන් නැහැ කාඩා ෙැටුණු ආර්ලථිකකාෙක් දකාාදහන් ඔෙතුමන්ලාට හේෙ වුදණ්ඩ කිෙලා. දමාකා යලෙෙට 5කා ආර්ලථිකකා ෙර්ලධනෙක් තිබෙදී තමන් ඔෙතුමන්ලාට වට භාව දුන්දන්. ය ොදේම ය දෙලාද දී දඩාලර්ල බිෙන 6කා foreign reserves තිබු ා. ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි ඔෙතුමාත් යකාම කිෙනො කිෙලාන් මට දත්දවන්දන්. දමාකා තිබුණු ්‍රමා ෙටත් ෙඩා ැන් විදේශ සිංචිත අු දෙලා තිදෙන්දන්.

ඊළඟට මම දේ කාාව ෙත් අහන්න කාැමැතින්. විදශථෂදෙන්ම 1010-101 කාාලෙ තුළ විරාම ගත් අෙ සේෙන්ධදෙන් විශාල ්‍රශථනෙක් තිදෙනො දේ ොදේම. දමාකා ය අෙදේ විරාම

31 32

[ගරු නිශාන්ත ජෙීව මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ෙැටුප ෙැඩින් දෙන්දන්ත් නැහැ. ය අෙ අවුරුදු ග නක් ෙැඩ කාවලා තිදෙනො. ය විතවක් දනාදෙන් යදගාල් ලන් දකාාවි් ෙසිංගත කාාලද දී විශාල කාැප කිරීමක් කාවමින් දසථෙෙ කාළා. ැන් දෙලා තිදෙන්දන් දේකාන්. ඔවුන්දේ විරාම ෙැටුප 101 න් පසුෙ විරාම ගත් අෙදේ විරාම ෙැටුපට ෙඩා රුපිෙල් 80 000කා විතව විශාල ්‍රමා ෙකින් අු දෙලා තිදෙනො. මම අහන්න කාැමැතින් 1010-101 ෙර්ලෂ තුළ විරාම ගත්ත අෙ සේෙන්ධෙ දේ තිදෙන අර්ලබු ෙ සේෙන්ධදෙන් දමාකාක් කාවන්දන් කිෙන එකා ගැන. ය අෙ දේ වට දෙම්දෙන් විශාල කාැප කිරීමක් කාවපු අෙ. ය ොදේම ය අෙ 1010 අවුරුේදේ ිඳලා 1011 අවුරුේ දෙනකාේ සමහව දෙලාෙට තමන්දේ ජීවිත පො පවදුෙට තිෙලා දේ දකාාවි් -29 අර්ලබු ෙත් එක්කා විශාල ෙැඩ දකාාටසක් කාළා. ඔෙතුමන්ලා 1010-101 ෙර්ලෂ තුළ විරාම ගත්ත ය පිපතසදේ විරාම ෙැටුප්ප ෙැඩින් කිරීම සේෙන්ධෙ නැත්නේ ය අෙදේ දේ ්‍රශථනෙ විසඳීම සඳහා දමාකාක් හපත ෙැඩ පිළිදෙළක් සකාසථ කාවලා තිදෙනො නැත්නේ ය සේෙන්ධදෙන් ගන්න හ න පිෙෙව දමාකාක් කිෙලා මම අහන්න කාැමැතින්.

ගරු නිශාන්තා ගයීර මහාා (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමා දොමු කාවන ්‍රශථනෙ මුල් ්‍රශථනෙට අ ාළ අතුරු ්‍රශථනෙක් දනාදෙන්. ඔෙතුමා මුල් ්‍රශථනදෙන් අහන්දන් ොහන පර්ලමි්) සේෙන්ධෙ දන්. එතදකාාට ැන් දේ දෙනත් ්‍රශථනෙක් දන් අහන්දන්. ය නිසා දේ ්‍රශථනෙ ඔෙතුමා අහපු මුල් ්‍රශථනෙට අ ාළ දෙන්දන් නැහැ.

ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමා විදේශ සිංචිත සේෙන්ධෙත් කාාව ෙක් කි ො. අදප්ප සිංචිත ්‍රමා ෙ දඩාලර්ල බිෙන 6ක් දනාදෙන් දඩාලර්ල බිෙන 6.8ක් ක්ො ිහළ නිංො තිදෙනො පසුගිෙ ද සැේෙර්ල 32ෙන ා ෙනදකාාට. ඔෙතුමා අහන ්‍රශථනෙ පර්ලමි්) සේෙන්ධ කාාව ෙක් දනාෙන හින් ා යකාට උත්තවෙක් ද න්න අ ාළත්ෙෙක් නැහැ.

ශ්‍රීලන්තකන්ත ගුවන්ත සමාගමේ කාර්ල ය මණ්ඩලය: ජමනා

ஸ்ரீ ைங்கன் விமான செமவ நிறுவனத்தின்

பணியாட்படாகுதி: பகாடுப்பனவுகள்

STAFF OF SRILANKAN AIRLINES: ALLOWANCES PAID

1263/2025 8. ගරු චාමර සේප් දසනායක මහාා

(மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙවාෙ සහ යලවිල් අෙන් දසථො අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ්‍රශථනෙ - (1):

(අ (i) ශ්‍රීලන්කාන් අෙන් සමාගදේ කාාර්ල ෙ මණ්ඩඩලෙට දේ ෙනවිට දගෙන දීමනා ෙර්ලග කාෙදර්ල ; (ii) එම එක් එක් දීමනා ෙර්ලගෙ අම්ෙ දගෙන මු ල දෙන් දෙන් ෙශදෙන් දකාාපම ; (iii) විදේශ අෙන් ගමන් ොවෙලදී කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙට නොතැන් සඳහා දීමනා දගෙන්දන් ; (iv) එම නොතැන් දීමනා ෙර්ලග කාෙදර්ල ; (v) ඊට අ ාළ මු ල දකාාපම ; (vi) අෙන් ගමන අතවතුවදී කාාර්ල ෙ මණ්ඩඩලෙට ආහාව ලො ද න්දන් ; (vii) දනාඑදසථ නේ ය සඳහා දීමනාෙක් ලො ද න්දන් ;

(viii) එදසථ නේ එම දීමනාෙ දකාාපම ;

ෙන්න එතුමා දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ආ (i) ිහත සමාගදේ ්‍රධාන විධාෙකා නිලධාපතදෙකු දනාමැතිෙ එහි පපතපාලන කාටයුතු යලදු කාවම් ලෙන ආකාාවෙ කාෙදර්ල ;

(ii) ඊට අ ාළ ෙගකීේ වන්දන් කාවුරුන් වියලන් ;

ෙන්නත් එතුමා දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ඇ දනාඑදසථ නේ ය මන් ?

துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீ ைங்கன் விமான செமவ நிறுவனத்தின் பணியாட்படாகுதிக்கு இன்றளவில் பெலுத்தப் படும் பகாடுப்பனவு வமககள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்பவாரு பகாடுப்பனவு வமகயின் பிரகாரம் பெலுத்தப்படும் பதாமக பவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) பவளிநாட்டு விமானப் பயணங்களின்சபாது பணியாட்படாகுதிக்குத் தங்குமிடங்களுக்கான பகாடுப்பனவுகள் பெலுத்தப்படுகின்றனவா என்பமதயும்;

(iv) சமற்படி தங்குமிடக் பகாடுப்பனவு வமககள் யாமவ என்பமதயும்;

(v) அதற்குாிய பதாமக யாது என்பமதயும்;

(vi) விமானப் பயணங்களின்சபாது பணியாட் படாகுதிக்கு உணவு வழங்கப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

(vii) இன்சறல், அதற்காகக் பகாடுப்பனபவான்று பெலுத்தப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

(viii) ஆபமனில், அக்பகாடுப்பனவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி நிறுவனத்தில் பிரதம நிமறசவற்று அலுவைபராருவாின்றி அதன் நிருவாக நடவடிக்மகள் எவ்வாறு சமற்பகாள்ளப்படு கின்றது என்பமதயும்;

(ii) அதற்குாிய பபாறுப்புகமள ஏற்கின்றவர்கள் யாவர் என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Civil Aviation: (a) Will he inform this House -

(i) the types of allowances that are currently paid to the staff of SriLankan Airlines;

(ii) the amounts that are paid for each type of allowance, separately;

(iii) whether accommodation allowances are paid to crew members on overseas trips;

(iv) the types of the said accommodation allowances;

(v) the amount of money relating to that;

33 34

පාර්ලිදේන්තුෙ

(vi) whether meals are provided to crew members during flights;

(vii) if not, whether an allowance is paid for the same; and

(viii) if so, the amount of the said allowance?

(b) Will he also inform this House -

(i) the manner in which the administrative affairs of the said company are being carried out without a Chief Executive Officer; and

(ii) the name of the person who is responsible for the same?

(c) If not, why?

ගරු ගනිා රුවන්ත මකාඩිුවක්කු මහාා (වරාය සහ සවිේ ගුවන්ත මස්වා නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ஜனித ருவன் பகாடித்துவக்கு - துமறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku - Deputy Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු කාාානාෙකාතුමනි ෙවාෙ සහ යලවිල් අෙන් දසථො අමාතයතුමා දෙම්දෙන් මා එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව ලො ද නො.

(අ (i) කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙට දගෙම් ලෙන දීමනා ෙර්ලග පිළිෙඳ විසථතව ඇමුණුදමහි ක්ො ඇත.

(ii) එක් එක් දීමනා ෙර්ලග සඳහා අ ාළ ෙන මු ල්

්‍රමා ෙත් ඇමුණුදමහි ක්ො ඇත.

ඇමුණුම සභාගා* කාවමි.

(iii) අෙන් ොනා කාාර්ලෙ මණ්ඩඩල සාමාජිකා සාමාජිකාාෙන්ට අතවමැද ගමනාන්තෙලදී නොතැන් පහසුකාේ සපෙන ෙැවින් ඔවුන්ට නොතැන් දීමනා ලො ද න්දන් නැත.

(iv) නොතැන් දීමනා දනාදගෙම් ලැදබ්ල.

(v) මු ලක් ෙැෙ දනාද .

(vi) ඔ .

(vii) අෙන් ොනෙ තුළ ගත කාවන කාාලෙ සඳහා ආහාවපාන දීමනාෙක් දගෙම් දනාලැදබ්ල.

(viii) මු ලක් ෙැෙ දනාද .

(ආ (i) ෙැඩෙලන ්‍රධාන විධාෙකා නිලධාපතදෙකු පත් කාව තිදබ්ල.

(ii) ෙැඩෙලන ්‍රධාන විධාෙකා නිලධාපත ෙසන්ත දසානාෙකා මහතා.

(ඇ අ ාළ දනාද .

ගරු චාමර සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මදේ පළමුෙන අතුරු ්‍රශථනෙ දමෙන්. ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි දමම විධාෙකා නිලධාපතො පත් කාව

තිදෙනො කි ොට තෙම පත් කාව නැහැ. ැන් newspaper advertisement එකාක් මා තිදෙනො. ැන් සභාපතිත් අෙන් දසථො සමාගමට ඇඟිි ගහන්දන් නැහැ. සභාපතිත් පැත්තකාට දෙලා යලටිෙදී තමන් දේ ෙැද් යලදු දෙන්දන්.

ශ්‍රීලන්කාන් අෙන් සමාගදේ ්‍රධාන විධාෙකා නිලධාපත තනතුවට පැපුො නි ගිනිො අෙන් දසථෙද කාටයුතු කාවපු ්‍රධාන විධාෙකා නිලධාපතතුමා ිල් දේ කාව තිබු ා පළමුදෙන්ම ඔෙදගාල් ලන් මපු newspaper advertisement එකාට අම්ෙ. නමුත් යකාට interview එකාක්ෙත් කාැඳෙන්දන් නැතුෙ ඔහුෙ ්‍රතික්දෂථප කාළා. ැන් ආපසු newspaper advertisement එකාක් මා තිදෙනො විධාෙකා නිලධාපතදෙක් ෙඳො ගැතිමට. හැෙැන් තෙ ෙනතුරු විධාෙකා නිලධාපතදෙක් ෙඳො දගන නැහැ. යකා තමන් මදේ පළමුෙන අතුරු ්‍රශථනෙ. ැන් ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමා කි ො දකාදනක් ෙඳො ගත්තා කිෙලා. නමුත් මම ැන් අෙන් සමාගදේ අදප්ප union එදකාන් ය ගැන ඇහුොම කි ද තෙම විධාෙකා නිලධාපතදෙක් ෙඳො දගන නැහැ කිෙන එකාන්.

ගරු ගනිා රුවන්ත මකාඩිුවක්කු මහාා (மாண்புமிகு ஜனித ருவன் பகாடித்துவக்கு) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමා හපත. තෙම විධාෙකා නිලධාපතදෙක් ෙඳො දගන නැහැ. යකා නිසා තමන් අපි ඇතුදළථ ින්න දකාදනක් ෙැඩෙලන විධාෙකා නිලධාපතදෙක් හැටිෙට පත් කාව තිදෙන්දන්. [ොධා කිරීමක්] ඔ අපි පසුගිෙ අවුරුේදේ advertise කාළා විධාෙකා නිලධාපතදෙක් ෙඳො ගන්න. නමුත් ආෙතනද තිදෙන මූලයමෙ සහ පපතපාලනමෙ තත්ත්ෙෙට ගැළදපන විධාෙකා නිලධාපතදෙක් ලැබුදණ්ඩ නැහැ පසුගිෙ අවුරුේ ඇතුළත. [ොධා කිරීමක්] එදහම ගැළදපනො නැේ කිෙලා අපට තීව ෙ කාවන්න ෙැහැ මන්ීතුමා. යකාට තමන් අපි interview board එකාක් පත් කාවන්දන්. එම board එදකාන් තමන් තීව ෙ කාවන්දන් එම නිලධාපතො ගැළදපනො නැේ කිෙලා. යකා නිසා අපි නැෙත ොවෙක් advertise කාව තිදෙනො විධාෙකා නිලධාපතදෙක් පත් කාව ගන්න. ැනට 100ද දනක් අපට applications දොමු කාව තිදෙනො. යදකාන් 75ද දනක් shortlist කාව තිදෙනො. ය 75ද නාදගන් දකාදනකු විධාෙකා නිලධාපතො හැටිෙට පත් කාව ගන්න පුළුෙන් දෙන් කිෙලා අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො.

ගරු චාමර සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මදේ ද ෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ පළමුෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ තුළම තිදෙනො. දේ තනතුව සඳහා දකාදනක් ආො ගරු කාාානාෙකාතුමනි. පැපුො නි ගිනිොෙල යලටි දකානා ආො. නමුත් ඔහු ෙඳො ගත්දත් නැහැ. ඔෙදගාල් ලන්ට හපතෙන්දන් නැති නිසා ගත්දත් නැතුෙ ඇති. යදක් ්‍රශථනෙක් නැහැ. හැෙැන් තෙම දකාදනක් ෙඳො දගන නැහැ. නමුත් ඔෙදගාල් ලන් කි ද එදහම දනාදෙන් දන්.

අම්ව කුමාව දසානාෙකා ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂද ින්නදකාාට කි ො මත්තල අෙන් දතාටුදපාළට අෙන් ොනෙක් දගාඩොන එකා news එකාක් දනාදෙන් දුේපතෙ සථාානෙකාට අෙන් ොනෙක් දගාඩෙෑදොත් යකා නේ news එකාක් කිෙලා. අ දෙනදකාාට අෙන් දතාටුදපාළ හ ලාත් ිෙවන්. හැෙැන් ය වු ාට විධාෙකා නිලධාපතදෙක් පත් කාව ගන්න ෙැපත ආණ්ඩුෙක් දන් තිදෙන්දන්.

35 36

[ගරු චාමව සේපත් සනාෙකා මහතා]

—————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 දපෙවොපත 03

මදේ ද ෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ දේකාන්. ැන් cabin crew එකාට flight එදක් ෙනදකාාට කාෑමත් ද නො ඊට අමතවෙ දීමනාෙකුත් ද නො. හැෙැන් Ground Handling එදක් ෙු පටෙන ළමන්න්ට වැට කාින් sandwich එකාක් එක්කා දීපු දත් එකාත් ැන් නතව කාවලා තිදෙනො. හැෙැන් cabin crew එකාට flight එදක් ෙනදකාාටත් දීමනාෙක් ද නො කාෑමත් දීලා ඊට අමතවෙ දීමනාෙකුත් ද නො. ය ජනාධිපතිතුමාදේ පුතා ින්න නිසා කිෙන්න මම න්දන් නැහැ. දකාාදහාම වු ත් cabin crew එකාට flight එදක් ෙනදකාාට දීමනාෙක් ද නො; කාෑමත් ද නො. Flight එකා නතව කාළාට පසථදසථ ෙැහැලා ෙනදකාාට දීමනාෙක් ද න්න ඕනෑ. යකා අපි පිළිගන්නො. හැෙැන් cabin crew එකාට ය ද කාම ද නො.

ගරු ගනිා රුවන්ත මකාඩිුවක්කු මහාා (மாண்புமிகு ஜனித ருவன் பகாடித்துவக்கு) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමා කිෙන දතාවතුරු ෙැවදන්. Cabin crew එකාට අෙන් ගමන් ොවෙ අතවතුවදී කාෑම ලො ද න නිසා දීමනාෙක් ලො ද න්දන් නැහැ. හැෙැන් එළිෙට ගිොට පසථදසථ යදගාල් ලන්ට නොතැන් සඳහා සහ ආහාව සඳහා දීමනාෙක් ලො ද නො. ය හැව දීමනාෙක් ලො ද න්දන් නැහැ. ිදපතෙට එෙැනි දීමනාෙක් ලො ද න්න ෙලාදපාදවාත්තුෙකුත් නැහැ. යකා තමන් ඔෙතුමා අහපු කාාව ෙට උත්තවෙ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශථන අිංකා 9 -2726/1015- 12 ගරු ආර්ල.ජී. විදේවත්න මහතා - [සභා ගර්ලභෙ තුළ නැත.]

මහනුවර මදේමාාට මුස්ිේ මධය මහා විදයාලය:

මගාඩනැඟිි අවශයාා கண்டி, பதல்சதாட்மட முஸ்லிம் மத்திய மகா வித்தியாையம்: கட்டிடங்களுக்கான சதமவப்பாடு

DELTOTA MUSLIM CENTAL COLLAGE, KANDY:

REQUIREMENT FOR SCHOOL BUILDINGS

1795/2025 10. ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීේ මහාා

(மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) අරාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ ෙෘත්තීෙ අධයාපන අමාතයතුමිෙදගන් ඇසූ ්‍රශථනෙ - 12 :

(අ (i) මධයම පළාදත් මහම්ෙව දසථික්කාද ද ල් දතාට මුසථිේ මධය මහා වි යාලද යලසුන්දේ අධයාපන කාටයුතු පෙත්ොදගන ොමට ිඩකාඩ හා පන්ති කාාමව පහසුකාේ ්‍රමා ෙත් දනාෙන ෙෙ න්දන් ;

(ii) නෙ පන්ති කාාමව අටකා අෙශයතාෙක් ඇති අතව ය

සඳහා ලො ද න විසඳුම කාෙදර්ල ;

(iii) 2026 අෙ ෙැෙ මඟින් ිහත පාසදල් දගාඩනැඟිි අෙශයතා සපුවාීමට ්‍රමා ෙත් ්‍රතිපා න ලො ද න්දන් ;

ෙන්න එතුමිෙ දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ආ දනාඑදසථ නේ ය මන් ?

பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற் கல்வி அமமச்ெருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) மத்திய மாகாணத்தில், கண்டி மாவட்டத்தில் பதல்சதாட்மட முஸ்லிம் மத்திய மகா வித்தியாை யத்தில் மாணவர்களின் கல்வி நடவடிக்மககமள முன்பனடுப்பதற்காக இட வெதிகள் மற்றும் வகுப்பமற வெதிகள் சபாதுமானதாக இல்மை என்பமத அறிவாரா;

(ii) எட்டுப் புதிய வகுப்பமறகளின் சதமவப்பாடு காணப்படுவசதாடு, அதற்காக வழங்கப்படும் தீர்வு யாது;

(iii) 2026 வரவு பெைவுத் திட்டத்தின்மூைம் சமற்படி பாடொமையின் கட்டிடத் சதமவகமளப் பூர்த்தி பெய்வதற்காகப் சபாதுமான ஒதுக்கீடுகள் வழங்கப்படுமா;

என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House whether -

(i) she is aware that the classroom and space facilities of the Deltota Muslim Central College in the Kandy District, Central Province are not sufficient to sustain the educational activities of the students;

(ii) she accepts that there is a requirement for eight new classrooms and the solutions that will be provided to address the said issue; and

(iii) the 2026 Budget will provide sufficient provisions to meet the building requirements of the said school?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කාාානාෙකාතුමනි එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව දමදසථන්.

(අ (i) හඳුනාදගන තිදබ්ල.

(ii) "ළඟම පාසල - දහාඳම පාසල" ෙයාපෘතිෙ ෙටදත් මහම්ෙව ද ල් දතාට මුසථිේ වි යාලද දතමහල් දගාඩනැඟිල් ල ිදකිරීදේ ෙයාපෘතිෙ ක්‍රිොත්මකා විෙ. එම ෙයාපෘතිෙ ෙටදත් ්‍රතිපා න සීමා ීම නිසා ිදකිරීමට හැකි වූද බේ මහල පමණි. බේ මහදල් පන්ති කාාමව 0 ම දේ ෙනවිට භාවිතෙට ගම් ලැදබ්ල. ිතුරු මහල් ද කා තුළ පන්ති කාාමව 08ක් ිදකිරීමට දෙෝජිතෙ පෙතී. ය සඳහා ළ ඇසථතදේන්තු මු ල රුපිෙල් මිිෙන 55කි.

37 38

පාර්ලිදේන්තුෙ

(iii) "ළඟම පාසල - දහාඳම පාසල" ෙයාපෘතිෙ ෙටදත් ක්‍රිොත්මකා වූ එම දගාඩනැඟිල් දල් ිතුරු දකාාටස නිම කිරීම සඳහා දමම ෙසදර්ල ්‍රතිපා න ිල් දේදකාාට ඇත.

(ආ අ ාළ දනාද .

ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීේ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මදේ පළමුෙන අතුරු ්‍රශථනෙ දමෙන්. මම දේ ්‍රශථනෙ දොමු කාදළථ "ද්)ො" සුළි කු ාටුෙට දපව ගරු අරාමාතයතුමිෙනි.

සුළි කු ාටුදෙන් පසුෙ ද ල් දතාට මුසථිේ වි යාලෙට ොෙ ෙ තිදෙන පිෙදසථනපුව විශාල නාෙ ෙෑමක් යලදු වු ා. එම නාෙ ෙෑමත් එක්කා ැන් ද ල් දතාට මුසථිේ වි යාලද ‍රීඩා පිටිෙ යත් එක්කාම ්‍රාාමිකා අිංශද දගාඩනැඟිි ය ොදේම ිසථපිපතතාලෙ ළඟ තිදෙන දගෙල් හෙක් අනතුරු ාෙකා තත්ත්ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො. මහම්ෙව දසථික්කාද පාසල් 250ක් විතව දේ ොදේ අෙ ානේ තත්ත්ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො. යකා එකා පාසලක් විතවන්. නමුත් තිදෙන ්‍රශථනෙ තමන් තෙම ජාතිකා දගාඩනැඟිි පර්ලද ෂ ආෙතනද නිලධාපතන් පැමිණිලාත් නැති එකා. දේ ගැන අෙධානෙ දොමු කාවන්න කිෙලා අපි විටින් විට ිල් දොට කියල ද ෙක් දෙන්දන් නැහැ. ගරු අරාමාතයතුමිෙනි අධයාපන අමාතයාිංශද දගාඩනැඟිි අිංශද ිිංජිදන්රුෙරු දහෝ ෙෙලා එදහම නැත්නේ එම ිිංජිදන්රුෙරු එක්කා NBRI එදක් කා්)ටිෙ සේෙන්ධ කාවලා එම දගාඩනැඟිිෙල තත්ත්ෙෙ පරීක්ෂා කාවන්න. දමාකා එම අනතුරු ාෙකා දගාඩනැඟිිෙල ැනටත් ළමන්න්ට ිදගන ගැතිදේ කාටයුතු කාවන්න දෙලා තිදෙනො. ය ොදේ තත්ත්ෙෙක් තුළ අපට යලදු ෙනො ිල් ීමක් කාවන්න අුම ෙශදෙන් අධයාපන අමාතයාිංශද දගාඩනැඟිි අිංශද ිිංජිදන්රු මහත්ෙරු ෙෙලා ෙේ නිරීක්ෂ ෙක් කාවලා එම දගාඩනැඟිි පාවිච්චචි කාවන්න පුළුෙන් ෙැපත කිෙලා ය සේෙන්ධදෙන් පැහැදි කිරීමක් කාවන්න කිෙලා.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කාාානාෙකාතුමනි "ද්)ො" සුළි කු ාටුෙට පසථදසථ අධයාපන අමාතයාිංශද ිිංජිදන්රු අිංශදෙන් එම ්‍රදේශෙලට ගිහිල් ලා පාසල් පිළිෙඳෙ අධීක්ෂ ෙක් කාළා. ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමා සඳහන් කාළ පාසල සේෙන්ධෙ ඔවුන්දේ නිර්ලදේශෙ වුදණ්ඩ දමාකාක් කිෙලා මම දතාවතුරු හපතෙටම දහාෙන්න ඕනෑ. නමුත් ිිංජිදන්රු අිංශදෙන් ගත්ත දතාවතුරු NBRI එදකාම්ත් තහවුරු කාවලා තමන් අපි ගත යුතු ක්‍රිොමාර්ලග ගන්දන්. අපි ය සඳහා ෙැඩ පිළිදෙළක් දො ා තිදෙන්දන්. ිිංජිදන්රු අිංශදෙන් කාවන ය assessment එකාත් NBRI එදකාන් කාවන assessment එකාත් ද කාම සලකාා ෙලා තමන් අපි කාටයුතු කාවන්දන්. ගරු මන්ීතුමා සඳහන් කාළ විධිෙට "ද්)ො" සුළි කු ාටුදෙන් පාසල් ග නාෙකාට හානි ී තිදෙනො. සමහව පාසැල් ෙලට අර්ලධ හානි යලදුෙ තිදෙනො. අපට යො ්‍රතිසිංසථකාව ෙ කාවලා එතැනම පෙත්ො දගන ෙන්න පුළුෙන්. හැෙැන් සමහව දගාඩනැඟිි එම සථාානෙින් අන්න් කාවන්න යලදු ෙනො. එෙැනි පාසැල් අප හඳුනාදගන තිදෙනො. ය කාටයුතු දේ දෙලාද අමාතයාිංශෙ සැලසුේ කාවදගනන් ෙන්දන් ගරු කාාානාෙකාතුමනි.

ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීේ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මදේ ද ෙැනි අතුරු ්‍රශථනෙ දමෙන්. දමම අතුරු ්‍රශථනෙ අහන්දන් ගේදපාළ කාලාප අධයාපන

කාාර්ලොලෙට අ ාළෙන්. දේ ගේදපාල කාලාප අධයාපන කාාර්ලොලෙ ෙටදත් තිදෙන දෙවවිල පටිතලාෙ සහ ෙව ගල ෙැනි ්‍රදේශෙල තිදෙන පාසල් සේපූර්ල දෙන් ෙසා මා තිදෙනො. යො ෙසා මා ොෙ පාසල් ෙලට ළමන් ඇතුළත් කාවන්න සැලසුේ කාව තිදෙනො. ය අසථදසථ පවගල පාසදල් ළමන්න්ට දෙෞේධ විහාවෙකා ාන ශාලාද ිඩකාඩ ලො දුන්නාට එතැන පපතසවෙ දහාඳ නැහැ කාවන්න අමාරුන් ිඩකාඩ මද. ිතින් ය ගැනත් ෙේ අෙධානෙක් දොමු ෙන්නට ඕනෑ. යත් එක්කාම මුසථිේ පාසල් අතව ආඬිොකාඩෙත අල් -හික්මා පාසල සේපූර්ල දෙන්ම නාෙ ෙෑදේ තර්ලජනෙට ෙටත් දෙලා කියලම දගාඩනැඟිල් ලක් පාවිච්චචිෙට ගන්න ෙැහැ. ය පිළිෙඳෙ අපි සාකාච්චඡාෙක් කාැ දඳ ොට එම සාකාච්චඡාද දී අන්තිමට තීව ෙ දෙලා තිදෙන්දන් ‍රීඩා පිටිද තාෙකාාිකා දගාඩනැඟිි හැදීදේදී UNICEF එදකාන් මු ල් අවදගන කාවනොෙ කිෙලා. UNICEF එකා කාවන ෙැද් තමන් නිතව නිතව Zoom meetings පෙත්ෙන එකා. ැන් මාස 3ක් ගත දෙලා ිෙවන්. නමුත් කියලම ද ෙක් දෙලා නැහැ. අුම ෙශදෙන් UNICEF එකාට කාාා කාව දේ tender procedures දපා් ඩක් ික්මන් කාවලා හපත තාෙකාාිකා දගාඩනැඟිි හ ලා ය ළමන්න්ට ිඩකාඩ ලො දීදේ ෙැඩ පිළිදෙළ සේපූර්ල කාවන්න කිෙලා මම ිල් ලා යලටිනො.

යත් එක්කාම කාහටපිටිෙ අල් -මිනා වි යාලද primary section එකා පාවිච්චචි කාවන්න ෙැහැ. ය primary section එකා ැන් ගේදපාල ජාතිකා පාසදල් primary section එකාට දගන ගිහින් තාෙකාාිකාෙ තො ගත්තාට දමතැන ානපතිදෙෝ ිදපතපත් දෙලා දගාඩනැඟිල් ලක් හ න්න මු ල් ද නොෙ කිෙලා කි ොම යකාට Provincial Council එකා තෙම අම්මැතිෙ දීලා නැහැ. වාමසාන් උත්සෙ කාාලද පාසල් ෙසා තිදෙන නිසා ය කාාලෙ තුළ ය තාෙකාාිකා දගාඩනැඟිි හ ලා ිෙව කාවන්න පුළුෙන්. පළාත් අධයාපන නිලධාපතන් දේකාට අම්මැතිෙ ලො දුන්දනාත් යකාත් අපට ික්මනට කාවගන්න පුළුෙන්. දේ ොදේ දීර්ලඝ ්‍රශථන වාශිෙක් තිදෙනො මුසථිේ යලිංහල ද මළ පාසල් ඇතුළුෙ ගේදපාල කාලාප අධයාපන කාාර්ලොලෙ ෙටදත් තිදෙන පාසල් ෙලට. ිතින් ඔෙතුමිෙ සාකාච්චඡාෙක් කාැඳෙලා නැත්නේ අ ාළ පළාත් සභාද නිලධාපතන්ට කිෙලා දහෝ දේ පිළිෙඳෙ විසඳුමක් ිදපතපත් කාවන්න. පළාත් සභා මැතිෙව ෙ පෙත්ො නැති නිසා පළාත් අධයාපන ඇමතිෙරුම්ත් නැහැ. ආණ්ඩුකාාවෙරුන්ට තමන් ඔක්දකාාම කාටයුතු කාවන්න දෙලා තිදෙන්දන්. ය නිසා ික්මනින් පළාත් සභා මැතිෙව ෙ පෙත්ෙන්න. මැතිෙව ෙ පැෙැත්වූදොත් දේ ්‍රශථනෙලට දලදහයලදෙන් විසඳුේ ලොගන්න පුළුෙන්. දේ ඔක්දකාාම ැන් පාර්ලිදේන්තුද කාාා කාවන්න යලදුදෙලා තිදෙනො. දේො පළාත් සභාෙල කාාා කාවන්න ඕනෑ දේෙල් .

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කාාානාෙකාතුමනි ය දතාවතුරු පිළිෙඳෙ මම දසාො ෙලන්නේ. අපට සැලසුේ තිදෙනො. සමහව යොට අපට දේ දෙලාද තාෙකාාිකා විසඳුේ තමන් ද න්න දෙලා තිදෙන්දන්. නමුත් හැම පාසලක් පිළිෙඳෙම අපි අධීක්ෂ ෙ කාව assessment එකාක් කාව සැලසුේ සකාසථ කාව තිදෙනො. යො හපතෙට ක්‍රිොත්මකා දෙනො නැේ කිෙන නිශථචිත දතාවතුරු එතුමා මට ලො දුන්දනාත් මම යො පිළිෙඳෙ දසාො ෙලන්නේ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද ෙන ෙටෙ.

39 40

2026 දපෙවොපත 03

2018 වසමර්ල සට විමේශගා වූ රමික)කයන්ත: මරේෂට

2018 முதல் புைம்பபயர்ந்த பதாழிைாளர்கள் :

அனுப்பிய பணம்

WORKERS MIGRATED FROM 2018: REMITTANCES

21/2024

1. ගරු ගයන්තා කරුටාතිලක මහාා (ගරු මහ්ෂා විාානමේ අාකුඹුර ආරච්චචි මහාා මවනුවට) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு சஹஷா விதானசக அங்கும்புர ஆரச்ெி ொர்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) විදේශ කාටයුතු විදේශ රැකිො සහ සිංචාවකාඅමාතයතුමාදගන් ඇසූ ්‍රශථනෙ - 11 :

(අ (i) 1028 ෙර්ලෂද යලට දේ ක්ො රැකිො සඳහා විදේශගත වූ ශ්‍රී ලාිංකිකා රමිකාෙන් සිංඛ්‍යාෙ එක් එක් ෙර්ලෂෙ අම්ෙ දෙන් දෙන් ෙශදෙන් දකාාපම ; (ii) ඔවුන් විදේශගත වූ වටෙල් කාෙදර්ල ; (iii) එම කාාල සීමාෙ තුළ විදේශගත රමිකාෙන්දගන් ලැබුණු මුළු විදේශ විනිමෙ ්‍රමා ෙ එක් එක් ෙර්ලෂෙ අම්ෙ දෙන් දෙන් ෙශදෙන් දකාාපම ; (iv) ඔවුන්දේ සුභසාධනෙ සඳහා දේ ෙන විට දගන ඇති ක්‍රිොමාර්ලග සහ ිදපතද දී ගම් ලෙන ක්‍රිොමාර්ලග දෙන් දෙන් ෙශදෙන් කාෙදර්ල ;

ෙන්න එතුමා දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ආ දනාඑදසථ නේ ය මන් ? ‘ பவளிநாட்டலுவல்கள், பவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2018ஆம் ஆண்டு பதாடக்கம் இதுவமர சவமை வாய்ப்புகளுக்காக பவளிநாடுகளுக்குச் பென்றுள்ள இைங்மக ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக ஆண்டு வாாியாக பவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(ii) இவர்கள் பென்றுள்ள நாடுகள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி காைப்பகுதியில் அவ்வாறு பவளிநாடு களுக்குச் பென்ற ஊழியர்களிடமிருந்து கிமடக் கப்பபற்ற அந்நியச்பெைாவணியின் பமாத்தப் பபறுமதி ஆண்டு வாாியாக பவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iv) அவர்களின் நைசனாம்புமக பதாடர்பில் இன்றளவில் சமற்பகாள்ளப்பட்டுள்ள மற்றும் எதிர்காைத்தில் சமற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக் மககள் பவவ்சவறாக யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of Sri Lankan workers who migrated for employment from the year 2018 up to now, separately in each year; (ii) names of the countries to which they went;

(iii) total amount of foreign exchange received from migrant workers during that period in respect of each year, separately; and (iv) courses of action that have already been taken and will be taken in the future for their welfare, separately?

(b) If not, why? ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි විදේශ කාටයුතු විදේශ රැකිො සහ සිංචාවකා අමාතයතුමා දෙම්දෙන් මා එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව සභාගා* කාවනො.

* සභාමේසය මා ාබන ලද පිළිුර: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) 1028 ෙර්ලෂද යලට එක් එක් ෙර්ලෂද ශ්‍රී ලිංකාා විදේශ දසථො නියුක්ති කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි වූ රමිකා සිංඛ්‍යාෙ පහත පපතද ද .

(ii) ඇමුණුම 02 ෙටදත් ක්ො ඇත. ඇමුණුම සභාගත

කාවමි**.

(iii)

(iv) ●

විගමනිකා රමිකාෙන්දේ දූ රුෙන් සඳහා ශිෂයත්ෙ ්‍ර ානෙ 15 ෙසව - රු.15 000 / අදපාස 1සා.දපළ - රු. 30 000 / අදපාස 1උ.දපළ - රු. 0 000 දමම ්‍රතිලාභ ලොදීම සඳහා පහත නිර්ල ාෙකා සලකාා ෙලම් ලැදබ්ල.

- කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචිෙ ලො විදේශගතෙ යලටින දහෝ නැෙත ලිංකාාෙට පැමි ඇති රමිකාන්න්දේ දූ රුෙකු විෙ යුතුෙ.

ෙසව විදේශගත වූ රමිකාන්න්

සිංඛ්‍යාෙ

2018 211,234

2019 203,085

2020 53,698

2021 122,905

2022 310,948

2023 297,585

2024 314,676 2025 311,125

මුළු එකාතුෙ 1,825,256

41 42

—————— * * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

ෙසව දේෂ ්‍රමා ෙ ඇ.දඩා.මි.

2018 7,000.10

2019 6,717.10

2020 7,103.90

2021 5,491.00

2022 3,789.40

2023 5,969.60

2024 6,575.40

2025 8,070.00

පාර්ලිදේන්තුෙ

- පහ ෙසව ශිෂයත්ෙෙ සඳහා එම ෙර්ලෂෙට අ ාළ දසථික් කාඩිේ ලකුණු ම්)ටම ලො සමත් ී තිබෙ යුතුෙ.

- අදපාස 1සාමානය දපළ විභාගෙ සේෙන්ධදෙන් ශිෂයත්ෙෙට හිමිකාේ ලැබීමට අෙම ෙශදෙන් ගණිත විෂෙ ඇතුළුෙ විෂෙන් 06ක් සමත් විෙ යුතු අතව විෂෙන් 03ක් සඳහා සේමාන සාමර්ලා සහිතෙ උසසථ දපළ හ ාවමින් යලටිෙ යුතුෙ.

- අදපාස 1උසසථ දපළ සේෙන්ධදෙන් ශිෂයත්ෙෙට හිමිකාේ ලැබීමට විභාගෙ සමත් ී වජද දහෝ විශථෙවි යාල ්‍රතිපා න දකාාමිෂන් සභාෙ ෙටදත් ිොපදිංචි ී ඇති දපෞේගිකා විශථෙවි යාලෙකා පූර්ල කාාීන උපාධි පාධමාලාෙක් දහෝ ජාතිකා කාාර්ලමිකා වි යාලෙකා දහෝ දෙනත් වජද අධයාපන ආෙතනෙකා ෙසව 1කාට ෙැඩින් කාාලෙක් සඳහා වූ ඩින්ප්පදලෝමා පාධමාලාෙක් හ ාවමින් යලටිෙ යුතුෙ.

දමම ශිෂයත්ෙ ්‍ර ාන ෙැඩසටහන ෙටදත් 2996 ෙසදර්ල යලට 1015.21.32 ක්ො ශිෂයත්ෙලාීනන් 58 67 ද දනකු සඳහා රුපිෙල් මිිෙන 2 161.27කා මු ලක් ්‍ර ානෙ කාව ඇත.

● විදේශගතෙ යලටින විගමනිකා රමිකාන්න්දේ දූ රුෙන් සඳහා සහ විදේශගතෙ යලට ශ්‍රී ලිංකාාෙට පැමි ෙසව 05ක් ඇතුළත අෙදුේ කාවන විගමනිකා රමිකාන්න්දේ දූ රුෙන් සඳහා රුපිෙල් 20 000ක් ෙටිනා පාසල් උපකාව කා්)ටල ලොදීම. 1015.21.32 ෙන විට පාසල් උපකාව කා්)ටල 6 73 ක් ලොදී ඇති අතව ය සඳහා රුපිෙල් මිිෙන 71.2 7කා මු ලක් ෙැෙ ී ඇත. ● විවිධ දහථතූන් මත වක්ෂ ාෙව ෙ ෙටදත් හිමිකාේ දනාලැදෙන විගමනිකා රමිකාන්න් සඳහා දසථෙකා සුෙසාධකා අවමු ල මඟින් එම අවමු ල් කාමිටුද තීව ෙ මත ෛෙ ය ්‍රතිකාාව සඳහා රුපිෙල් 250 000කා උපපතමෙකාට ෙටත්ෙ මූලයාධාව ලොදීම යලදු කාවන අතව මව ෙකාදී රුපිෙල් 300 000ක් ලොදීම යලදු දකාදර්ල. ● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි ී රැකිොෙක් සඳහා විදේශගත ෙන රමිකාෙන්හට දනාමිදල් ලොද න දේශීෙ වක්ෂ ාෙව ෙ ෙටදත් වක්ෂ ෙන්ද ලොදීම. ● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි ී ්‍රාම ෙවට ගෘහසථා අිංශද රැකිො සඳහා පිටත්ෙ ෙන රමිකා කාාන්තාෙන්දේ පවුල් සඳහා රුපිෙල් 20 000ක් ෙටිනා සදතාස ෙවුචර්ලපත් ලොදීම. ● විදේශගත රමිකාන්න්දේ පවුල් ෙල විදශථෂ අෙශයතා ඇති දූ රුෙන්දේ ්‍රතිකාාව සඳහා මූලයමෙ ආධාව ලොදීම හා සමසථත ලිංකාා ම්)ටමින් ජාතයන්තව ම්)ටමින් විදශථෂ ක්ෂතා ඇති රුෙන් සඳහා එම ක්ෂතා ෙැඩින්දයුණු කාව ගැතිමට අෙශයතාෙ අම්ෙ මූලයමෙ ආධාව ලොදීම. (දමහිදී ිදපතපත් ෙන ිල් ීේ 1ඍජුෙ / ්‍රාදේශීෙ දල් කාේ කාාර්ලොල මඟින් / කාාර්ලොිංශද ්‍රාදේශීෙ කාාර්ලොල පිළිෙඳෙ සලකාා ෙලා සනාා කිරීේ අ ාළ පාර්ලශථෙ මඟින් යලදු කාව ගැතිදමන් පසු කාාර්ලොිංශ සභාපති දෙත ිදපතපත් කාවම් ලෙන දෙෝජනා ඇතුළත් ොර්ලතාෙකාට අම්ෙ මූලය ්‍ර ානෙන් යලදු කාවම් ලැදබ්ල. 1015 ෙසව සඳහා ැනට රුෙන් 91ක් සඳහා මිිෙන 1.531ක් ්‍ර ානෙ කාව ඇත. ● විදේශ රැකිොෙකා නියුක්තෙ යලටිෙදී අනතුවක් දහථතුදෙන් පූර්ල -සථීව ආොධිත තත්ත්ෙෙට පත්ෙන නිෙසක් දනාමැති ලිංකාාෙට පැමිණි 1යලෙෙට 65කා ිපැයීේ හැකිොෙක් දනාමැති රමිකාන්න්ට ඔවුන්දේ ිඩමකා නිෙසක් සා ා දීම.

2024 ෙසදර්ල රුපිෙල් මිිෙන 02 ෙැගින් ෙටිනාකාේ සහිත නිොස ෙයාපෘති 0 ක් අ ාළ රමිකාන්න් දෙත ලොදී ඇත.

ෙර්ලතමානද දී රුපිෙල් මිිෙන 02කින් නිෙසක් සා ා දීම අපහසු ෙැවින් 1015 ෙර්ලෂද යලට එම මු ල රුපිෙල් මිිෙන 01ක් ක්ො ිහළ නිංො ඇත. තෙත් පූර්ල ආොධිත රමිකාන්න් 07 ද දනකු සඳහා දේ ෙන විට නිොස ිල් දේ කාව ඇති අතව එම නිොස සා ාදීමට අ ාළ ්‍රසේපා න ක්‍රිොෙිෙ ැනට ක්‍රිොත්මකා දෙමින් පෙතී.

● විදේශගත පවුල් ෙල සාමාජිකාන්න්ට පළාත් ම්)ටමින් ෛෙ ය කාඳවුරු පැෙැත්ීම.

2025 ෙසවට එක් පළාතකාට එක් ෛෙ ය කාඳවුව ෙැඟින් ෛෙ ය කාඳවුරු 8ක් පෙත්ො ඇති අතව විදේශගතෙ යලටින

හා නැෙත පැමිණි විගමනිකා රමිකාෙන්ට හා ඔවුන්දේ පවුල් ෙල සාමාජිකාෙන් සඳහා අෙශය ෛෙ ය ආධාව ලොදීමට එමඟින් කාටයුතු කාව ඇත.

● විදේශගත රමිකාන්න්දේ දහෝ ඔවුන්ද ේ පවුල් ෙල සාමාජිකාෙන්ට ඖෂධ හා දපෝෂය ායී ආහාව ලො දීම.

දමහිදී ිදපතපත් ෙන ිල් ීේ පිළිෙඳෙ සලකාා ෙලා ක්දෂථත්‍ර පරීක්ෂ ොර්ලතා සහ දල් ඛ්‍න විශථදල් ෂ ෙ කාව මූලය සහන ලොදීම යලදු කාවම් ලැදබ්ල.

2025 ෙසව සඳහා දේ ෙන විට රුපිෙල් මිිෙන .152ක් පුේගලන්න් 82ක් දෙත මූලය සහන දලස ්‍ර ානෙ කාව තිදබ්ල.

● විදේශ රැකිොෙල නියුතු රමිකාන්න්දේ පවුල් ෙල යලදුෙන හදයල ආප ා තත්ත්ෙෙන් සඳහා මූලයමෙ ආධාව ලො දීම.

- ්‍රධාන අදෙව 03ක් ෙටදත් ක්‍රිොත්මකා කාවන්.

1. හදයල මූලය සහන - හදයල ආප ාෙක් දහථතුදෙන් ෙේ

ෙලපෑමක් ඇති ී ඇති රමිකා පවුල් සඳහා විෙළි ආහාව ලො ගැතිමට රුපිෙල් 25 000කා මූලය සහනෙක් ලො දීම.

2. සථොභාවිකා හදයල ආප ාෙක් දහථතුදෙන් නිෙසට යලදුෙන

ෙේ දභෞතිකා හානිෙක් සඳහා රුපිෙල් 50 000කාට ෙටත්ෙ මූලයාධාවෙක් ලො දීම. 1හානිපූර්ල ෙ සඳහා

3. තෙදුවටත් හානිපූර්ල ෙ සඳහා මූලය සහන ලො දීම. 1දේ

සඳහා විධිමත් දලස ලිංකාාෙට මු ල් දේෂ ෙ කාව ඇති ්‍රමා ෙ සලකාා ෙැදල් . දේ ෙටදත් දේ ෙන විට පුේගලන්න් 295ක් සඳහා රුපිෙල් මිිෙන 3.17කා මූලය ්‍ර ානෙක් යලදු කාව ඇත. 11016 ෙසව සඳහා නෙ ක්‍රමද ෙක් ෙටදත් දමම ්‍රතිලාභ ලොදීම පුළුල් කිරීමට දෙෝජනා කාව ඇත.

● ශ්‍රී ලිංකාා සමාජ ආවක්ෂ මණ්ඩඩලෙ සහ ශ්‍රී ලිංකාා විදේශ දසථො නියුක්ති කාාර්ලොිංශෙ යකාාෙේධෙ විදේශ දසථො නියුක්තිකාෙන් සඳහා ාෙකාත්ෙ විගමනිකා රමිකා විරාම ෙැටුප්ප දෙෝජනා ක්‍රමෙක් හඳුන්ො දීම.

● විදේශ රැකිොෙල නියුතු රමිකාන්න්දේ දූ රුෙන් ෙැඩින් ෙශදෙන් යලටින රාවැෙ ්‍රදේශෙල පිහිටි පාසල් හි විදුහල් පතිෙරුන්දගන් දහෝ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්දගන් දහෝ ලැදෙන ිල් ීේ සලකාා ෙලා රුපිෙල් ලක්ෂ 20කා ෙටිනාකාමින් යුත් අෙශයතාෙක් සේපූර්ල කාව දීම. 1CSR Project)

● විදේශගතෙ යලට ලිංකාාෙට පැමිණි විගමනිකාන්න්ට සථෙෙිං රැකිො ආධාව ලො දීම.

● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචිෙ රැකිොෙකාට දගාසථ අවුරුේ ක් දහෝ ඊට ෙැඩින් කාාලෙක් විදේශ රැකිොදෙහි නිවතෙ ආපසු තම ම බමට පැමි අවුරුදු 5ක් දනාික්මවූ විගමනිකා රමිකාන්න් දෙත අදෙව ද කාක් ෙටදත් රුපිෙල් 250 000කා මූලය දනාෙන ආධාව ලො දීම. 1සථෙෙිං රැකිොෙට අෙශය භාණ්ඩඩ හා උපකාව මිලදී ගැතිම ආදෙ සඳහා 1015 ෙර්ලෂෙ සඳහා 1015.21.32 දන ෙන විට ආපසු පැමිණි විගමනිකාන්න් 307 ද දනකු සඳහා රුපිෙල් මිිෙන 25.809කා මු ලක් ලො දී ඇත.

● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි ී ැනට විදේශ රැකිොෙකා නිවතෙ යලටින ශ්‍රී ලාිංකිකා විගමනිකා රමිකාෙන් දෙත සථෙෙිං රැකිොෙක් ආවේභ කිරීම දහෝ පෙත්ොදගන ෙම් ලෙන සථෙෙිං රැකිොෙ ෙැඩින්දයුණු කාව ගැතිම සඳහා සථෙෙිං රැකිො ආධාව ලො දීදේ ෙැඩසටහන ෙටදත් රුපිෙල් 250 000කා උපපතමෙකාට ෙටත්ෙ අදෙව ද කාකාදී ද්‍රෙයමෙ ආධාව 1මූලය දනාෙන ලො දීම. 1015 ෙර්ලෂෙ සඳහා 1015.21.32 දන ෙන විට විදේශගත රමිකාන්න් 8 ද දනකු සඳහා රුපිෙල් මිිෙන .7කා මු ලක් ෙැෙ ී ඇත.

● විදේශ රැකිොෙකා නිවතෙ යලට ලිංකාාෙට පැමි ෙයාපාව ආවේභ කාව සාර්ලාකාත්ෙෙට පත් රමිකාන්න් ඇගයීම සඳහා රුපිෙල් 50 000කා මූලයමෙ ආධාව ලොදීම හා ඔවුන්දේ ෙයාපාව ඇගයීම සඳහා ්‍රචාවකා අිංශෙ මඟින් ්‍රචාව ෙක් ලො දීම.

● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි ී විදේශගතෙ යලටින රමිකාෙන්ට ෙහුවිධ ෙ දෙෝජනා ක්‍රමෙ ෙට දත් යලෙෙට 8කා දපාිෙට රුපිෙල් ලක්ෂ 10ක් ක්ො ෙ ලො දීම.

43 44

[ගරු (ෛෙ ය නින් ජෙතිසථස මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

● ආපසු පැමි විගමනිකා රමිකාෙන් සඳහා ෙයෙසාෙකාත්ෙ සහාෙ සඳහා මූලය ආධාව දලස එක් ්‍රාදේශීෙ දල් කාේ දකාා්)ධාසෙකාට පසථද නා ෙැගින් දතෝවාදගන රුපිෙල් 2 000 000කා ආධාවෙ රුපිෙල් 500 000කා ආධාවෙ සහ රුපිෙල් 150 000කා ආධාව 3ක් ෙශදෙන් ්‍රාදේශීෙ දල් කාේ දකාා්)ධාස 332ක් සඳහා රුපිෙල් මිිෙන 7 කා ආධාව ලො දීම සහ ය සඳහා තාක්ෂණිකා සහාෙ ලො දීම. 1015 ෙර්ලෂෙ සඳහා 1015.21.32 දන ෙන විට 37 ද දනකු සඳහා රුපිෙල් මිිෙන 20.87ක් ෙැෙ ී ඇත.

● ආපසු පැමිණි විගමනිකා රමිකාන්න් ෙයෙසාෙකාන්න් ක්ො ෙර්ලධනෙ කිරීම සඳහා අෙශය සහාෙ ලො දීම පිළිෙඳ ැම්ෙත් කිරීමට රැසථීේ පැෙැත්ීම. 1015 ෙර්ලෂෙ සඳහා 1015.21.32 දන ෙන විට රැසථීේ 32ක් පෙත්ො ඇත.

● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචිෙ ලො විදේශගතෙ ආපසු යලෙ වටට පැමිණි විගමනිකා රමිකාන්න් දහෝ ඔවුන්දේ පවුදලහි සාමාජිකාෙකු කාාර්ලොිංශෙ / පළාත් කාාර්ලොලෙ දෙත ෙේ දසථොෙක් ලො ගැතිමට පැමිණීදේදී ඔහුට / ඇෙට ෙේ උපදේශන දසථොෙක් අෙශය ෙැන් හැඟී ගිෙදහාත් සුදුසු උපදේශන මධයසථාානෙකාට දොමු කිරීම. 1015 ෙර්ලෂෙ සඳහා 1015.21.32 දන ෙන විට පුේගලන්න් 79 ද දනකු සඳහා උපදේශනෙන් ලො දී ඇත.

● විගමනිකා ්‍රජාෙ දේ සමාජයීෙ හා ආර්ලථිකකා අභිෙෘේධිෙ උද සා වූ ෙැඩසටහන් සිංවිධානෙ කිරීම පිණිස වාජය දනාෙන සිංවිධාන හා යලවිල් සිංවිධාන සමඟ සහදෙෝගදෙන් කාටයුතු කිරීම.

● විගමනිකා රමිකාන්න්දේ නිෂථපා න අදළවි පහසුකාේ ලො දීම සඳහා දෙදළඳ දපාළෙල් පැෙැත්ීම. කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි ී රැකිොෙක් සඳහා විදේශගතෙ ආපසු පැමිණි විගමනිකා රමිකාන්න් පෙත්ොදගන ෙම් ලෙන ෙයපාව දහෝ සථෙෙිං රැකිොෙන්හි නිෂථපා න අදළවි කාව ගැතිම සඳහා පහසු කිරීම හා දපතගැන්ීම සඳහා 1015 ෙර්ලෂෙ සඳහා 1015.21.32 දන ක්ො ්‍රාදේශීෙ ම්)ටමින් "විගමනිකා රමිකා නිෂථපා න අදළවි දපාළෙල් " 18ක් සඳහා රුපිෙල් මිිෙන 2.597ක් ෙැෙ කාව ඇත.

● ආපසු පැමිණි විගමනිකා රමිකාන්න් සේෙන්ධ කාවදගන ඔවුන්දේ පවුල් ෙල ආර්ලථිකකා ශක්තිෙ නඟා යලටුීම සඳහා සමුපකාාව පිහිටුීම.

● ආපසු පැමිණි විගමනිකා රමිකාන්න් කාළමනාකාව ෙ හා සකාසුරුෙේකාම පිළිෙඳ ැම්ෙත් කිරීම හා උපො ගත් ධනෙ නාසථතිෙකින් දතාවෙ විෙපැහැ ේ කිරීම හා ආදෙෝජනෙ කිරීම තුළින් ඔවුන්ද ේ අනාගතෙ ආර්ලථිකකාමෙ ෙශදෙන් සුවක්ිත කිරීම සඳහා විගමනිකා ්‍රජාෙ අතව සමුපකාාව පිහිටුීම. 1015 ෙර්ලෂද ද සැේෙර්ල 32 දන ෙන විට සමුපකාාව ක් පිහිටුො ඇත.

● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචිෙ ලො විදේශගත ෙන රමිකාෙන්දේ මව ෙකාදී වක්ෂ ාෙව ෙ ෙටදත් රුපිෙල් 600 000කා මු ලක් ෙැදපන්නන් හට ලො ද ම් ලෙන්. දමම මු ලට අමතවෙ දසථෙකා සුෙසාධන අවමු ල මිෙ ගිෙ අෙ දෙම්දෙන් තෙත් රුපිෙල් 2 00 000කා මු ලක් එනේ මුළු මු ල රුපිෙල් 1 000 000ක් ක්ො දගීේ යලදු කිරීමට අෙශය කාටයුතු යලදු කාව ඇත.

ිදපතද දී ගැතිමට නිෙමිත ක්‍රිොමාර්ලග

● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි ී විදේශ රැකිොෙකා නිවතෙ යලටිෙදී මිෙ ෙන අෙදේ අෙමිංගලය කාටයුතු යලදු කාව ගැතිම සඳහා දමදතක් ලො දුන් රුපිෙල් 0 000කා මු ල රුපිෙල් 200 000ක් ක්ො ෙැඩින් කාව ලොදීමට සැලසුේ කාව ඇත.

● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි විදේශ රැකිොෙකා නිවත ී යලටින කාාන්තාෙන්දේ අවුරුදු 1-5 ෙෙදසථ යලටින රුෙන්දේ දපෝෂ ඌනතා සඳහා අෙශය කිපතපිටි ලො දීම.

● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි ී රැකිොෙකා නියුතු ී යලටිෙදී මව ෙට පත්ෙන විගමනිකා රමිකාෙන්දේ දූ රුෙන්ට අෙශයතාෙ අම්ෙ කාාර්ලොිංශෙ මඟින් ලොද න පුහුණු පාධමාලාෙන් දනාමිදල් ලොදීම සඳහා දොමු කිරීම.

● කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි ී විදේශ රැකිොෙල නියුතු රමිකාෙන් සඳහා කාාර්ලොිංශෙ හා මහ ෙැිංකුෙ අම්මත ෙැිංකු හවහා රුපිෙල් මිිෙන 20කා උපපතමෙකාට ෙටත්ෙ ෙ ලොදීමට අෙශය කාටයුතු යලදු දෙමින් ඇත. දමම ෙ මු ල නිෙසක් මිලදී ගැතිම දහෝ නිෙසක් ිදකිරීම සඳහා ලො ගත

හැකි අතව ෙැිංකුෙ අෙ කාවම් ලෙන දපාී ්‍රතිශතදෙන් දකාාටසක් පහත ආකාෘතිෙ පපතද කාාර්ලොිංශදෙන් ්‍රතිපූව ෙ කිරීමට කාටයුතු සලසා ඇත. ෙ දගවිෙ හැකි කාාලසීමාෙ ෙසව 20කි.

● කාාර්ලොිංශ ිොපදිංචිෙ ලො විදේශගත දසථෙද දෙදී යලටින ඇදමපතකාාම් දඩාලර්ල 300ට අු ෙැටුපක් ලෙන විගමනිකා රමිකාන්න්දේ රුෙන් දොමු කාව ඇති දො සුරැකුේ මධයසථාානෙලට මූලයමෙ ාෙකාත්ෙෙක් ලොදීමට අෙශය කාටයුතු යලදු දෙමින් පෙතී.

● පසථෙැනි දරථණිෙ සාමානය දපළ හා උසසථ දපළ විභාග සඳහා අධයෙනෙ කාවන විදේශගත රමිකාන්න්දේ රුෙන් සඳහා සේමන්ත්‍ර ෙක් සිංවිධානෙ කිරීම.

● ශ්‍රී ලිංකාා විදේශ දසථො නියුක්ති කාාර්ලොිංශද ිොපදිංචි ී විදේශ රැකිොෙකා නිවත ෙන / ආපසු පැමිණි රමිකාන්න්දේ 1මායලකා ද තනෙ දඩාලර්ල 300ක් දහෝ ඊට අු ෙැටුප්ප ලෙන වජද විශථෙවි යාලෙකා දහෝ විශථෙවි යාල ්‍රතිපා න දකාාමිෂන් සභාෙ වියලන් අම්මත දපෞේගිකා විශථෙවි යාලෙකා උපාධි පාධමාලාෙක් හ ාවන දහෝ වජද අධයාපන ආෙතනෙකා ඩින්ප්පදලෝමා / NVQ 4 ම්)ටමින් ිහළ පාධමාලාෙක් හ ාවන දූ රුෙන් දෙම්දෙන් රුපිෙල් 100 000කා උපපතමෙකාට ෙටත්ෙ ලැප්පදටාප්ප සහ දෙනත් අධයාපනිකා / ‍රීඩා උපකාව ලොදීම සඳහා අෙශය කාටයුතු යලදු කාවමින් පෙතී.

● කාාර්ලොිංශද සක්‍රිෙ ිොපදිංචිෙ සහිත විගමනිකා රමිකාන්න් දෙම්දෙන් දසථො නියුක්තිෙන්දේ භාව අවමු ල සමඟ යකාාෙේධෙ සමාජ ආවක්ෂ ෙැඩ පිළිදෙළක් ක්‍රිොත්මකා කිරීම සහ සමාජ ආවක්ෂ මණ්ඩඩලෙ සමඟ එක්ෙ ද අ කාාලෙක් විදේශ රැකිොෙන්හි නිවත වූ හා ෙර්ලතමානද සක්‍රිෙ කාාර්ලොිංශ ිොපදිංචිෙ සහිත රමිකාන්න්ට කාාර්ලොිංශද ාෙකාත්ෙෙ හා අ ාළ රමිකාන්න් / විදේශ රැකිො නිදෙෝජිත ආෙතනෙන්දේ ාෙකාත්ෙෙ සහිතෙ විරාම ෙැටුප්ප ක්‍රමෙකා ්‍රතිලාභ ලො දීම.

(ආ අ ාළ දනාද .

මකාළඹ මහ නගර සභාමේ ආදායේ බදු පරීක්ෂක

ානුර: පුරප්පාඩු பகாழும்பு மாநகர ெமபயில் வருமான வாிப்

பாிசொதகர் பதவி: பவற்றிடங்கள்

POST OF INCOME TAX INSPECTOR OF COLOMBO MUNICIPAL

COUNCIL: VACANCIES 627/2025

6. ගරු ගයන්තා කරුටාතිලක මහාා (ගරු කිාස් මනේසන්ත

මහාා මවනුවට) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்ென் ொர்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Kins Nelson) වාජය පපතපාලන පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමාදගන් ඇසූ ්‍රශථනෙ - 12 :

(අ (i) දකාාළඹ මහා නගව සභාෙ ශ්‍රී ලිංකාාද ෙැඩින්දෙන්ම ආ ාෙේ උපෙන පළාත් පාලන ආෙතනෙ ෙෙ පිළිගන්දන් ;

(ii) දකාාළඹ මහා නගව සභා ෙල්‍රදේශද ආ ාෙේ ෙදු එකාතු කිරීම සඳහා යලටිෙ යුතු ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකාෙරු සිංඛ්‍යාෙ දේ ෙන විට යලටින ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකාෙරු සිංඛ්‍යාෙ සහ ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා තනතුදර්ල පෙතින පුවප්පපාු සිංඛ්‍යාෙ දෙන් දෙන් ෙශදෙන් දකාාපම ;

(iii) එම පුවප්පපාු පිවීම සඳහා ගම් ලෙන ක්‍රිොමාර්ලග කාෙදර්ල ;

ෙන්න එතුමා දමම සභාෙට න්ෙන්දන් ?

(ආ දනාඑදසථ නේ ය මන් ?

45 46

පාර්ලිදේන්තුෙ

பபாது நிருவாக, மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) பகாழும்பு மாநகர ெமபயானது, இைங்மக யிலுள்ள ஆகக்கூடிய வருமானத்மத ஈட்டுகின்ற உள்ளூராட்ெி நிறுவனம் என்பமத அவர் ஏற்றுக்பகாள்வாரா என்பமதயும்;

(ii) பகாழும்பு மாநகர ெமப ஆளுமகப் பிரசதெத்தில் வருமான வாிமய செகாிப்பதற்காக இருக்க சவண்டிய வருமான வாிப் பாிசொதகர்களின் எண்ணிக்மக, தற்சபாது கடமமயாற்றுகின்ற வருமான வாிப் பாிசொதகர்களின் எண்ணிக்மக மற்றும் வருமான வாிப் பாிசொதகர் பதவியில் நிைவுகின்ற பவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக பவவ்சவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) சமற்படி பவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு சமற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

..්ථ

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that out of all local government institutions in Sri Lanka, the Colombo Municipal Council earns the highest revenue;

(ii) the number of Income Tax Inspectors required to collect Income Tax within the area of the Colombo Municipal Council, the number of Income Tax Inspectors currently in service and the number of vacancies that exist in the post of Income Tax Inspector, separately;

(iii) the measures that will be taken to fill those vacancies?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි වාජය පපතපාලන පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමා දෙම්දෙන් මා එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව සභාගා* කාවනො. * සභාමේසය මා ාබන ලද පිළිුර: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) ආ ාෙේ ෙදු එකාතු කිරීම සඳහා යලටිෙ යුතු ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකාෙරු සිංඛ්‍යාෙ එනේ අම්මත ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා තනතුරු සිංඛ්‍යාෙ:

ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා - විදශථෂ දරථණිෙ - 03

ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා 1I / II / III) දරථණිෙ - 36

දේ ෙන විට යලටින ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා තනතුරු සිංඛ්‍යාෙ:

ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා - විදශථෂ දරථණිෙ - 00

ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා 1I / II / III) දරථණිෙ - 25

ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා තනතුදර්ල පෙතින පුවප්පපාු සිංඛ්‍යාෙ:

ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා - විදශථෂ දරථණිෙ - 03

ආ ාෙේ ෙදු පරීක්ෂකා 1I / II / III) දරථණිෙ - 12

(iii) ඔ .

දමම පුවප්පපාු සේපූර්ල කිරීම සඳහා වාජය දසථෙද ෙඳො ගැතිදේ ක්‍රිොෙිෙ සමාදලෝචනෙ කිරීදේ සහ කාාර්ලෙ මණ්ඩඩල කාළමනාකාව ෙ සඳහා පත් කාව ඇති අගමැති කාමිටුද අම්මැතිෙ අිංකා අමප/15/11 1/801/00 -xii හා 1015.21.20 දනැති අමාතය මණ්ඩඩල තීව ෙ මඟින් ලොදී ඇති ෙැවින් අ ාළ ෙඳො ගැතිේ යලදු කිරීමට කාටයුතු කාවන දලස යලෙ දම පළාත් පාලන ආෙතන දෙත ෙසථනාහිව පළාත් පාලන දකාාමසාපතසථදේ අිංකා LGD/2G/ පුවප්පපාු/දපාදු/1016 හා 1016.02.08 දනැති ිපිෙ මඟින් න්ො ඇත.

තෙ ආ ාෙේ පරීක්ෂකා 1විදශථෂ දරථණිෙ සඳහා ෙඳො ගැතිේ යලදු කාවම් ලෙන්දන් පළාත් වාජය දසථො දකාාමිෂන් සභාෙ මඟින් ෙන අතව ෙසථනාහිව පළාත් ්‍රධාන දල් කාේදේ අිංකා CSWP/PTR/14-6/FI/4(D) හා 1015.21.32 දනැති ිපිෙ මඟින් ෙසථනාහිව පළාත් වාජය දසථො දකාාමිෂන් සභාෙ දෙත ෙඳො ගැතිේ යලදු කිරීමට න්ො ඇති ෙැවින් ය අම්ෙ අෙශය ෙඳො ගැතිේ යලදු කිරීමට නිෙමිතෙ ඇත.

(ආ අ ාළ දනාද .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශථන අිංකා 9 -2726/1015- 12 ගරු ආර්ල.ජී. විදේවත්න මහතා.

ගරු ධර්ලමප්‍රිය විමේසාහ මහාා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜெிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ගරු කාාානාෙකාතුමනි ගරු ආර්ල.ජී. විදේවත්න මන්ීතුමා දෙම්දෙන් මා එම ්‍රශථනෙ අහනො.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මු ල් ක්‍රමසේපා න සහ ආර්ලථිකකා සිංෙර්ලධන අමාතයතුමා දෙම්දෙන් මා එම ්‍රශථනෙට පිළිතුව ලො දීම සඳහා සති ද කාකා කාාලෙක් ිල් ලා යලටිනො.

ප්‍රශ්නය මු දනක ජ නදරිප් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்பறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation led by Hon. Lee Hack Young, Deputy Speaker of the National Assembly of the Republic of Korea, now present at the Speaker’s Gallery.

වැළඟ ට සථාාෙව නිදෙෝග 1711 ෙටදත් ්‍රශථනෙ ගරු සජිත් දේම ාස මහතා.

47 48

[ගරු ගෙන්ත කාරු ාතිලකා මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

මප ේගිකව දැනුේ ජමමන්ත ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කාන්තාාවන්ත පිළිබඳ ගාතික මකාමික)ෂන්ත සභාමේ

වර්ලාමාන ා් ් වය பபண்கள் பற்றிய சதெிய ஆமணக்குழுவின்

தற்சபாமதய நிமை

CURRENT STATUS OF NATIONAL COMMISSION ON WOMEN

ගරු සජි් මරේමදාස මහාා (විරුේධ පාර්ලශ්වමේ නායකුමා) (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාාානාෙකාතුමනි 101 අිංකා 37 වන කාාන්තාෙන් සවිෙලගැන්ීදේ පනත මඟින් දමවට කාාන්තාෙන්දේ අන්තිොයලකාේ සුවක්ිත කිරීම සඳහා සථොධීන ෙයෙසථාාපිත ආෙතනෙක් දලස "කාාන්තාෙන් පිළිෙඳ ජාතිකා දකාාමිෂන් සභාෙ" පිහිටුෙම් ලැබුො. දකාදසථ දෙතත් එම දකාාමිසම සථාාපනෙ කාව මාස ක් ෙැනි දකාටි කාාලෙක් ඇතුළත එහි ්‍රාම සභාපතිනිෙ ෙන ආචාර්ලෙ වමණී ජෙසුන් ව මැතිනිෙ යලෙ ධුවදෙන් ිල් ලා අසථී ඇති අතව ඇෙදේ ිල් ලා අසථීමට ්‍රධාන ෙශදෙන්ම දකාාමිසමට සථොධීනෙ ක්‍රිො කිරීමට අෙශය මූලය ්‍රතිපා න දනාමැතිකාම සථොධීන කාාර්ලොල පපතරෙක් සහ නියල කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙක් දනාමැතිීම දහථතු ී ඇති ෙෙ මාධය මඟින් ොර්ලතා වු ා. එදමන්ම අ ාළ අමාතයාිංශෙ වියලන් දකාාමිසදේ සථොධීනත්ෙෙට හානිකාව ෙන අයුපතන් පපතපාලනමෙ මැදහත්ීේ යලදු කාවන ෙෙටත් දකාාමිසම අමාතයාිංශෙ ෙටතට ගැතිමට උත්සාහ කාවන ෙෙටත් ෙවපතළ දචෝ නා එල් ල ී තිදෙනො.

විදශථෂදෙන්ම කාාන්තාෙන්ට දෙනසථකාේ කිරීමට විරුේධෙ තිදෙන CEDAW ජාතයන්තව ්‍රඥපප්පතිෙ සහර සිංෙර්ලධන ිලක්කාෙල 5දෙනි ිලක්කාෙ සහ කාාන්තාෙන් සවිෙලගැන්ීදේ පනදත් 5 සහ 6 දෙනි ෙගන්ති ෙටදත් අදප්ප වද්) කාාන්තාෙන්දේ ආවක්ෂාෙ රැකාෙව ෙ ශක්තිමත් කිරීම ය ොදේම කාාන්තාෙන් දෙම්දෙන් ජාතිකා අවමු ලක් සථාාපනෙ දකාාට එෙ ක්‍රිොත්මකා කිරීම ොදේ ෙගකීේ රැසක් දේ දකාාමිෂන් සභාෙට ක්‍රිොත්මකා කාවන්නට තිදෙන දමාදහාතකා පැපතසථ ්‍රතිපත්තිෙලට - Paris Principlesෙලට - පටහැනිෙ ගිහින් අදප්ප වද්) කාාන්තා දකාාමිසම දේ ෙන විට ිතාම අභාගය සේපන්න තත්ත්ෙෙකාට ෙැටිලා තිදෙනො. ය නිසා මම ්‍රශථන ග නාෙක් ිදපතපත් කාවනො වජදෙන් පැහැදි කිරීේ ෙලාදපාදවාත්තුදෙන්.

1. කාාන්තාෙන් පිළිෙඳ ජාතිකා දකාාමිෂන් සභාද කාාර්ලෙභාවෙ කුමක් ? එම සභාද පළමු සභාපති ධුවෙට පත් කාවම් ලැබූ නිලධාපතනිෙ ෙන Dr. Ramani Jayasundere දමතවේ දකාටි කාාල සීමාෙක් තුළදී එම තනතුදවන් ිල් ලා අසථීමට ිදපතපත් කාළ නිශථචිත දහථතු කාෙදර්ල ?

2. කාාන්තාෙන් පිළිෙඳ ජාතිකා දකාාමිෂන් සභාෙ සඳහා දේ ක්ො දෙන් කාව ඇති අෙ ෙැෙ ්‍රතිපා න ්‍රමා ෙ දකාාපම ?

ගරු කාාානාෙකාතුමනි කාාන්තා දකාාමිසමක් තිබු ාට අෙ ෙැදෙන් එකාම එකා රුපිෙලක්ෙත් දෙන් කාවලා දනාතිබීම එතුමිෙ අසථ දෙන්න දහථතුෙක් කිෙලා කාාා දෙනො. ිතින් මු ල් දෙන් කිරීමකින් දතාවෙ දකාාදහාම කාාන්තා දකාාමිසමක් ක්‍රිොත්මකා දෙන්දන්?

3. කාාන්තාෙන් පිළිෙඳ ජාතිකා දකාාමිෂන් සභාෙ ක්‍රිොත්මකා ීමට සථොධීන කාාර්ලොල පපතරෙක් සහ කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙක් ලො දී තිදබ්ල ? දනාඑදසථ නේ දමම දකාාමිසම අමාතයාිංශෙට යකාාෙේධ කාව එහි කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙ භාවිත කිරීමට කාටයුතු කාවන ලේදේ ? කාාන්තා දකාාමිසම කිෙන්දන් සථොධීන ආෙතනෙක්. එෙ කාාන්තා කාටයුතු අමාතයාිංශෙ ෙටතට අවදගන ය කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙ දො ො කාටයුතු කාවන්න ෙේකියල සැලැසථමක් තිදෙනො ? එදසථ යලදු කිරීදමන් දකාාමිසදේ ෙයෙසථාාපිත සථොධීනත්ෙෙට වජෙ වියලන් ෙලපෑේ කාව ඇති ෙෙ පිළිගන්දන් ?

ගරු කාාානාෙකාතුමනි මු ල් දෙන් කාවන්දන්ත් නැහැ; තැනක් ලො ද න්දන්ත් නැහැ; ෙැලූ ෙැල් මට සථොධීනත්ෙෙත් විනාශ දෙනො.

ය ොදේම කිෙ යුතු ෙැ ගත් කාාව ාෙක් තිදෙනො. දේ කාාන්තා දකාාමිසදේ අම්මැතිෙක් නැතිෙ Executive Director හැටිෙට හිටපු අමාතයාිංශ දල් කාේෙපතෙක් පත් කාවලා තිදෙනො. ය විතවක් දනාදෙන් ජනාධිපති දල් කාේතුමා එක්කා සාකාච්චඡාෙක් ිල් ලා තිදෙනො. යකා ලැබලාත් නැහැ. අප න්නා විධිෙට ඔන්න ඔෙ කාරුණු කාාව ා නිසා තමන් දොදහාම ්‍රී පුේගලදෙකු හැටිෙට හඳුන්ෙන Dr. Ramani Jayasundere මැතිනිෙ ිල් ලා අසථ දෙලා තිදෙන්දන්. දේ ෙවපතළ තත්ත්ෙෙ නිෙැරැද කාවන්නට වජෙ ගන්නා පිෙෙව දමාකාක් ? දේ කාාන්තා දකාාමිසමට අෙශය කාාර්ලොල නිලධාපතන් අෙශය අවමු ල් ය කිෙන්දන් කාාන්තා සිංෙර්ලධන අවමු ල - Women’s Development Fund එකා - සඳහා අෙශය මු ල් දෙන් කිරීමට අ දතින් පපතපූවකා ඇසථතදේන්තුෙක් දග න එනො නේ විපක්ෂෙ හැටිෙට අපි යකාට සහදෙෝගෙ ලො ද න්න ලෑසථතින්. ය සඳහා වජෙ ගන්නා ක්‍රිො මාර්ලගෙ දමාකාක් කිෙලා අපි අහන්න කාැමැතින්.

4. දකාාමිසදේ සථොධීනත්ෙෙ ආවක්ෂා කාළ යුතු වුෙත් එහි

සභාපතිනිෙට හා සාමාජිකාෙන්ට අමාතයාිංශ පපතරද යලට වාජකාාපත කිරීමට ිඩ ලො දී ඇත්දත් කුමන ප නමක් ෙටදත් ?

5. දමම සථොධීන දකාාමිසම අමාතයාිංශද අිංශෙක් ෙෙට පත් කිරීමට වජෙ උත්සාහ කාවන ෙෙට නැ දඟන දචෝ නා සතයෙ ? එදසථ දනාද නේ එහි සථොධීනත්ෙෙ සහතිකා කිරීම සඳහා වජෙ ගන්නා කාඩින්නේ පිෙෙව දමානො ?

ගරු කාාානාෙකාතුමනි කුණු අප්‍රිකාාෙ එක්සත් වාජධානිෙ ඕසථදේිොෙ කාැනඩාෙ ආද වටෙල් දහා ෙැ දදොත් දපදනනො කාාන්තාෙන් දෙම්දෙන් ලො දීලා තිදෙන ෛනතිකා ශක්තිෙ ිතාම ිහළන් කිෙන එකා. ඇත්ත ෙශදෙන්ම ෙයෙසථාාමෙ පැත්දතම්ත් ය ශක්තිෙ ලො දීලා තිදෙනො. නමුත් ය වටෙල එදසථ ෙනදකාාට අදප්ප වද්) කාාන්තා දකාාමිසමක් තිබෙදීත් එෙ අකාර්ලමනය කාවමින් කාාන්තා අන්තිෙ උල් ලිංඝ නෙ කාවන්නටන් දේ වජෙ කාටයුතු කාවන්දන්. යකාට ලො ද න විසඳුේ දමානො කිෙලා මම අහන්න කාැමැතින්.

6. දමවට කාාන්තා අන්තිොයලකාේ දෙම්දෙන් දපති යලටින ්‍රධානතම සථොධීන ආෙතනෙ දමදලස අකාර්ලම ය ීම ෙැළැක්ීමට වජද දෙෝජිත ෙැඩ පිළිදෙළ කුමක් ?

ඇත්ත ෙශදෙන්ම අදප්ප වද්) රම ෙළකාාෙට කාාන්තා සහභාගිත්ෙෙ යලෙෙට 32ත් 33ත් අතව ්‍රමා ෙක් කිෙලා කිෙනො. අපි එෙ ිහළ මන්නට ඕනෑ. එෙ ිහළ ැේදමාත් ළ දේශීෙ නිෂථපාදතද යලෙෙට 10කා ෙර්ලධනෙක් අපට ලො ගන්නට පුළුෙන් කිෙන එකා විදශථෂඥපන්න් කිෙනො. කාරුණු කාාව ා එදසථ තිබෙදී දේ ොදේ කුඩේමාදේ සැලකිල් ලක් ක්ෙමින් කාාන්තා දකාාමිසම අකාර්ලම ය කාවමින් ක්‍රිොත්මකා කාවන්දන් ඇන් කිො මම අහන්න කාැමැතින්. කාාන්තා අන්තීන් පිළිෙඳ

49 50

පාර්ලිදේන්තුෙ

සිංවිධාන සහ තනි පුේගලන්න් ඇතුළත්ෙ 235ක් ිඛිතෙ අත්සන් කාවලා ජනාධිපතිෙවොට දෙෝජනා කාවලා තිදෙනො දේ කාාන්තා දකාාමිසම විනාශ කිරීදේ ෙයාපෘතිදෙන් ිෙත් දෙලා කාාන්තා දකාාමිසම ශක්තිමත් කාවන්න කිෙලා. මම ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො වජෙ දේ පිළිෙඳෙ දේ අෙසථාාද දී උත්තව ලො ද න් කිෙලා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි ගරු විපක්ෂ නාෙකාතුමා වියලන් සථාාෙව නිදෙෝග 1711 ෙටදත් ිඛිතෙ ිදපතපත් කාව තිදෙන අම්්‍රශථන 6කින් යුත් එම ්‍රශථනෙට ඊළඟ සභා ොවද දී පිළිතුරු ලො ද නො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාෙව නිදෙෝග 1711 ෙටදත් වැළඟ ්‍රශථනෙ ගරු වී කාරු ානාෙකා මන්ීතුමා.

ගරු සජි් මරේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාෙකාතුමා.

ගරු සජි් මරේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි දේ ොදේ ්‍රශථනෙකාට උත්තව සැපයීම සඳහා වජෙ කාල් ිල් ලන දකාාට අපි සේ්‍ර ාෙෙක් හැටිෙට යකාට එකාඟ දෙලා තිදෙනො. හැෙැන් ෙවපතළ ්‍රශථනෙක් තිදෙනො. ජාතයන්තව ෙශදෙම්ත් දලාකු ්‍රශථනෙකාට අපි මුහු ද නො. දමාකා අපි CEDAW ්‍රඥපප්පතිෙට අත්සන් තෙලා තිදෙනො. දේ වජෙ මැතිෙව කාාලද දලාකුෙට කිොදගන ගිො කාාන්තා අන්තීන් ආවක්ෂා කාවනො කිෙලා. අගමැතිනිෙත් කාාන්තාෙක්. කාාන්තා මන්ීෙපතෙන් වියලග නකාට ෙැඩින් ්‍රමා ෙක් දේ පාර්ලිදේන්තුද යලටිනො කිෙන එකාත් දලාකුෙට කි ො. හැෙැන් ඇන් දේ පිළිෙඳෙ උත්තවෙක් ද න්න කාල් ිල් ලන්දන්? කාල් ිල් ලන්න අෙශය නැහැ. දේකාට උත්තවෙක් අෙශයන්.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි පසුගිෙ සති ද කාතුන තුළ අගමැතිතුමිෙට කාවපු අපහාස පපතභෙ දගන ෙැ දො නේ එන්න් දපන්ම්ේ කාවනො ඔෙතුමන්ලා කාාන්තාෙන්ට සලකාන්දන් දකාාදහාම කිෙලා. අපි ය ්‍රශථනෙට පිළිතුවක් කාඩින්නමින් ලො ද නො. ගරු ඇමතිතුමිෙ දේ දෙලාද ගරු සභාද නැහැ. අපි දේ සේෙන්ධදෙන් කාඩින්නමින් පිළිතුවක් ලො ද නො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වී කාරු ානාෙකා මහතා.

ගරු සජි් මරේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාදේ point of Order එකා දමාකාක් ගරු විපක්ෂ නාෙකාතුමා?

ගරු සජි් මරේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මදේ point of Order එකා දේකාන් ගරු කාාානාෙකාතුමනි. ආණ්ඩු පක්ෂද ්‍රධාන සිංවිධාෙකාතුමා කි ො දේ සේෙන්ධදෙන් උත්තවෙක් සපෙන්න ගරු ඇමතිතුමිෙ සභාද නැහැ කිෙලා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යකා point of Order එකාක් දනාදෙන්.

ගරු සජි් මරේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දේ ආෙතනෙ තිදෙන්දන් කාාන්තා කාටයුතු අමාතයාිංශෙ ෙටදත් දනාදෙන්. දේකා සථොධීන ආෙතනෙක්. අුම ගාදණ්ඩ දේකාට අගමැතිතුමිෙෙත් උත්තවෙක් ද න්න ඕනෑ. ඇන් උත්තව ලො ද න්දන් නැත්දත්?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වී කාරු ානාෙකා මන්ීතුමා සථාාෙව නිදෙෝග 1711 ෙටදත් ඔෙතුමාදේ ්‍රශථනෙ ිදපතපත් කාවන්න.

II

"දට්වා" සුළි කුටාටුව නිසා සදුවූ ජීවිා සහ මේපළ

හානි සඳහා වන්තද මගීේ 'தித்வா' புயல் காரணமாக ஏற்பட்ட உயிர் மற்றும்

பொத்து செதங்களுக்கு இழப்பீடு வழங்கல்

PAYMENT OF COMPENSATION FOR LOSS OF LIFE AND

DAMAGE TO PROPERTY DUE TO CYCLONE “DITWAH”

ගරු රී කරුටානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාාානාෙකාතුමනි 1015 දනාෙැේෙර්ල 18 ෙන දන ඇති වූ "ද්)ො" සුළි කු ාටුදෙන් යලදු වූ මව නිොස විනාශෙ සහ පුළුල් පවාසද හානි සේෙන්ධදෙන් ෙන්ද දගීේ හා ්‍රතිසථාාපන කාටයුතු පිළිෙඳෙ වජද හදයල ්‍රකාාශෙක් ිල් ලා මම සථාාෙව නිදෙෝග 1711 ෙටදත් නැඟී යලටිමි.

2025 ද සැේෙර්ල 32 දනට දපව යලෙ ද ෙන්ද දගීේ අෙසන් කාළ යුතු ෙෙට ජනාධිපතිෙවො වියලන් නිදෙෝග කාව තිබෙදීත් ෙලපෑමට ලක් වූ පුවෙැයලදෙෝ ැඩින් ්‍රමා දගීේ දනාලැබීම ආපසු හැරී ගිෙ දචක්පත් සහ තෙමත් විසඳා දනාමැති වක්ෂ හිමිකාේ පිළිෙඳෙ ොර්ලතා කාවමින් යලටිති. මාධය ොර්ලතා අම්ෙ

51 52

[ගරු සජිත් දේම ාස මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ස හසථ ග නක්ද නා තෙමත් තම නිොස දෙත ආපසු ො දනාහැකි තත්ත්ෙෙකා පසු ෙන ෙෙ සඳහන් ෙන අතව දමෙ ැඩින්ෙ සැලකිල් ලට ගත යුතු කාරු කි.

දමම කාරු සේෙන්ධදෙන් පැහැදිත්ෙෙ සහ පාර්ලිදේන්තු පරීක්ෂ ෙ සඳහා පහත කාරුණු පිළිෙඳෙ පැහැදි කිරීමක් අගමැතිතුමිෙදගන් ිල් ලා යලටිමි.

1. විපත් කාළමනාකාව මධයසථාානෙ වියලන් ජාතිකා ම්)ටදේ යකාාෙේධ හානි සහ අලාභ ඇසථතදේන්තුෙක් නිල ෙශදෙන් අම්මත කාව තිදබ්ල ?

Hon. Speaker, I am informed that the only damage estimation of Cyclone "Ditwah" has come from the World Bank, which is US Dollars 4.1 billion, and they have mentioned a gossip column as their source. While information had also been taken from more reputed ones like "Hiru", "Derana", "Sirasa" et cetera, one of the sources of the World Bank had been a gossip column. I guess that is a very dangerous trend. They are basically committing us to a US Dollars 4.1 billion damage estimation based on gossip columns.

Sir, the next one is, the International Labour Organization has said that the impact on the country is US Dollars 18.1 billion. The country has lost its capital and we need fresh capital to redeploy that capital. And, that has to be, not through loans, but through grants et cetera. I hope the Government has the sagacity to go forward and get that a on free capital basis.

එදසථ නේ එහි මුළු ඇසථතදේන්තු අලාභෙ දකාාපම සහ අම්මැතිෙ ලො ගත් දනෙ කුමක් ?

2. නිොස ෙටිතල පහසුකාේ කාෘිකාර්ලමෙ මත්සය කාර්ලමාන්තෙ සහ කුඩා හා මධය පපතමා ෙයාපාව - small and medium enterprises - අම්ෙ දෙන් කාව ඇති මුළු ්‍රතිසථාාපන විෙ ම දකාාපම ?

අපි න්නා විධිෙට දේ සුළු හා මධය පපතමා ෙයාපාපතකාන්න්ට කියලදසථත්ම දගෙලා නැහැ. දේ ආප ාදෙන් එෙැනි ෙයාපාව 38 900කාට හානි දෙලා තිදෙනො ද.

3. ෙලපෑමට ලක් වූ මුළු ජනගහනෙ දකාාපම ? මව සහ අතුරු න්වූෙන් අෙතැන් වූ පවුල් සේපූර්ල දෙන් විනාශ වූ හා අර්ලධෙ විනාශ වූ නිොස පිළිෙඳෙ දසථික්කා අම්ෙ දෙ ාහැරීමක් ිදපතපත් කාළ හැකි ? තෙමත් සන්නිද න අම්ෙ සවැප ෙශදෙන් 8 000කාට තම නිොස දෙත ආපසු ො දනාහැකි ෙෙ සතය ?

දකාාළඹ දසථික්කාෙ ගත්දතාත් දේ නිසා දගෙල් 98 800ක් අර්ලධ හානි දෙලා තිදෙනො. සේපූර්ල දෙන් විනාශ දෙලා තිදෙන්දන් 2 2ක් විතවන් ද. ය සේෙන්ධදෙම්ත් ැම්ෙත් කාවන්න දෙන් දමහි සැෙෑ තත්ත්ෙෙ ගැන දේ ැම්ෙත් දෙන්දන් කිෙලා.

4. ගෘහසථාෙන් මව ෙට පත්වූෙන් දගාීන් සුළු හා මධය පපතමා ෙයාපාව සහ අදනකුත් ෙලපෑමට ලක් වූ කාාණ්ඩඩ සඳහා අම්මත කාව ඇති ෙන්ද කාාණ්ඩඩ සුදුසුකාේ සහ දගීේ අම්පාත දමානො ? ය සඳහා ෙලපාන තිතිමෙ කාැබන්) දහෝ අෙ ෙැෙ අධිකාාපතෙ කුමක් ?

5. 1015 ද සැේෙර්ල 32ෙන දනටත් අ දන ක්ොත් රුපිෙල් 15 000කා සහ රුපිෙල් 50 000කා මු ලත් මව ෙට පත්වූෙන් සඳහා රුපිෙල් 2 000 000ක් සහ නිොස සඳහා රුපිෙල් 2 000 000 යලට රුපිෙල් 20 000 000 ක්ො වූ දගීේ කාාණ්ඩඩ අම්ෙ දගාීන්ට සහ සුළු හා මධය පපතමා

ෙයාපාව ඇතුළුෙ දගීේ සිංඛ්‍යාෙ සහ මුළු ෙටිනාකාම දසථික්කා අම්ෙ දකාාපම ?

6. තෙමත් ෙන්ද දනාලැබූ සුදුසුකාේලාීනන් කීද දනකු යලටිනො ? එෙ කාාණ්ඩඩ සහ දසථික්කා අම්ෙ දෙ ා සතයාපන ්‍රමා දල් ඛ්‍න ගැට ද ෙැිංකු සීමා දහෝ මු ල් හිඟ ෙැනි ්‍රධාන දහථතු දමානො ?

7. වජෙ වියලන් නිකුත් කාළ ෙන්ද දචක්පත් ආපසු හැරී ොමට දහථතු දමානො ? එෙැනි යලේධීන් කීෙක් තිදබ්ල ? ය සඳහා ගත් නිෙැවද කිරීදේ පිෙෙව දමානො ?

ගරු කාාානාෙකාතුමනි දේකා ටිකාක් ෙවපතළන්. දමාකා සාමානයදෙන් අ තිතිගත දෙලා තිදෙන්දන් cheque එකාක් bounce වුද ාත් යකා criminal act එකාක්. ිතින් වජදෙන් දේකා වු ාම එෙ පිළිගන්නම ෙැපත ද ෙක්. දේකා දකාාදහාම දෙලා තිදෙන්දන් කිෙන එකා කිෙන්න. දමාකා අතිපතක්තෙක් තිදෙනො කිෙනො දන්. එතදකාාට දේකා දකාාදහාම වුදණ්ඩ කිෙන එකා ෙහාම ෙලන්න අෙශයන්.

8. "ද්)ො" සුළි කු ාටුෙට අ ාළ හිමිකාේ දගීම වක්ෂ සමාගේ වියලන් තහවුරු කිරීම සඳහා වජෙ ගත් පිෙෙව දමානො ?

දමාකා එහිදී counter-insure කාවන්දන් වජෙක් වියලන්. ය සේෙන්ධදෙන් රුපිෙල් බිෙන 8ක් තෙම දගෙලා නැහැ. රුපිෙල් බිෙන 8ක්. ය කිෙන්දන් රුපිෙල් දකාෝටි 80ක් තෙම දේ අෙට දගෙලා නැහැ කිෙලා ොර්ලතා දෙලා තිදෙනො.

තෙමත් දගීේ දනාලැබූ හිමිකාේ සිංඛ්‍යාෙ සහ ෙටිනාකාම දකාාපම ?

9. ානපතිෙන්දගන් ලැබුණු අම්රහ ෙ සහ මානීෙ ආධාව දකාාපම ? යොදෙන් ෙන්ද දගීේ සහ ෙටිතල පහසුකාේ ්‍රතිසථාාපනෙ සඳහා ෙැෙ කාළ මු ල් දකාාපම ? අන්තර්ලජාතිකා ානපති සමුළුෙ - international donor conference එකා - කාෙ ා පැෙැත්ීමට නිෙමිත ?

ගරු කාාානාෙකාතුමනි දේ ෙසථෙල අපට දපදනනො "Rebuilding Sri Lanka" Fund එකාට ආධාව ලැදෙන ආකාාවෙ. ඊද ත් Development Lotteries Board එකා රුපිෙල් මිිෙන 25ක් දීලා තිදෙනො "Rebuilding Sri Lanka" Fund එකාට. නමුත් යදකාන් යලෙෙට 35ක් ෙදු දගෙන්න ඕනෑ. ෙදු දගෙන්නන්දේ මු ල් තමන් දේ Development Lotteries Board එකාට ගිහිල් ලා "Rebuilding Sri Lanka" Fund එකාට නැෙත ද න්දන්. වජද ආෙතනෙලට කිෙන්න එදහම ද න්න එපා කිෙලා. එතදකාාට tax එකා අු දෙලා අදනක් පැත්දතන් "Rebuilding Sri Lanka" Fund එකාට ැේදමාත් යකා අපවාධෙක් ෙනො. වජද සල් ි දකාාදහාමත් වජෙට එන්න තිදෙනො. යකා "Rebuilding Sri Lanka" Fund එකා තුළින් එෙලා යලෙෙට 33ක් tax අු කාව ගන්න එපා කිෙලා මම කිෙනො. දේ මු ල් දපෞේගිකා අිංශදෙන් දහෝ පිට වට ින්න අෙදගන් ගත්තාට කාමක් නැහැ. නමුත් වජද ආෙතනෙලට ද න්න එපා කිෙන්න කිෙලා මම ගරු අගමැතිතුමිෙදගන් ිල් ලනො. දමතැන බමල් වත්නාෙකා නින් ජෙතිසථස විජිත දහථවත් ඇමතිතුමන්ලා ින්නො. කාරු ාකාවලා වජද ආෙතනෙලට නිදෙෝග කාවන්න කිෙන්න දේකාට ආධාව ද න්න එපා කිෙලා. [ොධා කිරීමක්] දේො දෙන්දන් නැති නිසා දන් කිෙන්දන්.

දමම කාරුණු සේෙන්ධදෙන් ඇසථතදේන්තු දෙන් කිරීේ දගීේ ආපසු හැරුණු දචක්පත් වක්ෂ තත්ත්ෙෙ සහ දනාදගවූ දශථෂෙන් ඇතුළත් දසථික්කා අම්ෙ ෙ අ සේෙන්ධ කාවමින් පිළිතුරු සභාගත කාවන දලස මම ිල් ලා යලටිමි.

දොදහාම සථතුතින්.

53 54

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Deputy Minister of Defence.

ගරු මේගර්ල මගනරාේ (විරාමික)ක) අරුට ගයමස්කර මහාා (ආරක්ෂක නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயசெகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු කාාානාෙකාතුමනි ගරු මන්ීතුමා වියලන් සථාාෙව නිදෙෝග 1711 ෙටදත් අසන ල ්‍රශථනදෙහි දකාාටසථ 9ක් තිදෙනො. ය අම්ෙ දමම ්‍රශථනෙට පිළිතුව ලො දීම සඳහා සති ද කාකා කාාලෙක් ිල් ලා යලටිනො.

දොදහාම සථතුතින්. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාිංශ නිද න අරාමාතය ගරු 1ආචාර්ලෙ හපතනි අමවසූපතෙ.

2026.01.07 දන ගරු තිළිට සමරමකෝන්ත මහාා විසන්ත මයාමු කරන ලද ප්‍රශ්නය: ගරු

අග්‍රාමාායුමික)යමේ පිළිුර 2026.01.07ஆம் திகதி மாண்புமிகு திலிண

ெமரக்சகானால் விடுக்கப்பட்ட வினா: மாண்புமிகு பிரதம அமமச்ொினது விமட

QUESTION POSED BY HON. THILINA SAMARAKOON ON 07.01.2026: REPLY BY HON.

PRIME MINISTER

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන ේසස් අධයාපන සහ ව්් ය අධයාපන අමාායුමික)ය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அமமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කාාානාෙකාතුමනි ගරු තිළි සමවදකාෝන් මන්ීතුමා වියලන් 1016.02.07 දන අසම් ලැබූ ්‍රශථනෙට පිළිතුව දමදසථන්.

01. 1015 ෙසදර්ල පැමිණි සිංචාවකාන්න් ග න 1 361 512කි. එම ්‍රමා ෙ ිතිහාසද දමවටට පැමිණි ිහළම අගෙන්. මින් දපව ෙැඩින්ම අගෙ වූද 1028දී පැමිණි 1 333 796කි. දේ පිළිෙඳ සවිසථතවාත්මකා දතාවතුරු ඇමුණුම 02 හා 01 මඟින් සභාගා* කාවමි.

02. එමඟින් දමවටට ලැබුණු ළ ආ ාෙම වූද ඇදමපතකාාම් දඩාලර්ල බිෙන 3.1කි.

03. 1016 ෙසදර්ලදී සිංචාවකා පැමිණීේ ිලක්කාෙ ෙම්ද මිිෙන 03කි.

04. එම ිලක්කාෙ සපුවා ගැතිමට ෙලාදපාදවාත්තු ෙන පිෙෙව ෙන්දන් i. 2026-2030 උපාෙ මාර්ලගිකා සැලසුේ පළාත් සිංචාවකා කාාර්ලොිංශ සමඟ එක්ෙ සැකාසීමට දේ ෙන විට කාටයුතු කාවමින් පෙතී. ii. කාටුනාෙකා අෙන් දතාටුපළ ෙඩාත් පහසුකාේ සහිතෙ පුළුල් කිරීමට කාටයුතු කිරීම. iii. සිංචාවකා සිංෙර්ලධන ්‍රදේශ හඳුනාදගන යො ගැස්) කිරීමට කාටයුතු කාවමින් යලටින අතව දේ ෙන විටත් හැමිල් ටන් ඇළ සිංෙර්ලධනෙ කිරීමට මු ල් දෙන් කාව ඇත. ය ය ්‍රදේශ සඳහා විදශථිත මාර්ලදගෝපදේශ සකාසථ කාව ගැස්) කිරීදේ කාටයුතු යලදු කාව ඇත. iv. ආගමන විගමන ්‍රතිපත්ති ීසා සිංචාවකා ආවක්ෂාෙ හදයල අෙසථාාෙන්හිදී ්‍රතිචාව ැක්ීම මූිකා ෙටිතල පහසුකාේ සිංෙර්ලධනෙ දුේපතෙ අෙන් මුහු දගාඩබේ මාර්ලග සේෙන්ධීකාව ෙ ෙැනි කාටයුතු ිටු කාවන වාජය ආෙතන අතව සේෙන්ධීකාව ෙ හා කාඩින්නේ තීව ගැතිමට ජනාධිපති කාාර්ලෙ සාධකා ෙලකාාෙක් පිහිටුො ඇත. v. ෙහුවිධ ආකාර්ලෂණීෙ සිංචාවකා ගමනාන්තෙක් සඳහා තනි/යකාල ඩින්ජිටල් මාධය අෙකාාශ හවහා එක් ්‍රද ශ පත්‍රෙකින් ඇතුළු ීමට හැකි පපතද පේධතිෙක් සිංෙර්ලධනෙ කිරීමට කාටයුතු කාවමින් පෙතී. vi. ෙටිතල පහසුකාේ සිංෙර්ලධනෙ සඳහා උ ෙටුන ලිංකාාපටුන අේපාව ආදී සථාාන දතෝවා ගැතිමට අදප්පක්ෂා දකා දර්ල. vii. සමෘේධි සිංෙර්ලධන ද පාර්ලතදේන්තුෙ සමඟ සහදෙෝගදෙන් සිංචාවකා හා සත්කාාවකා දසථො අිංශෙට අෙශය මානෙ සේපත් පුහුණුෙ සඳහා පුහුණු දසථෙකාන්න් 10 000ක් පුහුණු කාව NVQ Level 3 ම්)ටදේ සහතිකාෙක් ලො දීමට කාටයුතු කාවමින් පෙතී. viii. සිංචාවකා ්‍රෙර්ලධනෙ සඳහා සමාජ මාධය ඩින්ජිටල් මාධය භාවිතෙ ්‍රෙර්ලධනෙ කිරීමට කාටයුතු කාවමින් පෙතී. ix. සිංචාවකා දසථො සපෙන දහෝටල් ිොපදිංචි කාව යොද තත්ත්ෙෙ සහ අ ාත්මකාභාෙෙ පිළිෙඳෙ නිවන්තවෙ අධීක්ෂ ෙ යලදු කාවමින් පෙතින අතව අවිධිමත් අිංශෙ විධිමත් කිරීමට සහ නිොමනෙ කිරීමට කාටයුතු කාවමින් පෙතී. x. කුඩා හා මධය ්‍රමා ද සිංචාවකා දසථො සපෙන්නන් දපතමත් කාවමින් ඔවුන්ෙ ැම්ෙත් කිරීදේ ෙැඩසටහනක් පැෙැත්ීම. xi. සිංචාවකා ෙයාපාවද අ ාත්මකාභාෙෙ තිවසව ෙෙ සහ ඔදවාත්තු දීදේ හැකිොෙ නැෙත සථාාපනෙ දෙමින් පෙතී. ශ්‍රී ලිංකාාද ජාතයන්තව නාමෙ සන්නාමකාව ෙ ්‍රචිත කිරීම කාවන අතවතුව ්‍රජාෙන් ආවක්ෂා කාවන සහ පාපතසපතකා හිතකාාවැ සිංචාවකා ෙයාපාවෙක් තුළින් ිහළ ෙටිනාකාමක් ලො ද මින් කාලාපීෙ සමතුිතතාෙ සහ දගෝීෙ ්‍රමිතීන් පෙත්ො ගැතිමට කාටයුතු දකාදර්ල. xii. සිංචාවකා කාර්ලමාන්තෙ ්‍රෙර්ලධනෙ කිරීම සඳහා

සිංචාවකා ක්දෂථත්‍රද නිෙැදළන්නන්හට රැකිො සුවක්ිතභාෙෙ ඇති කාළ යුතුෙ. එෙැවින් විරාම ෙැටුප්ප හිමිකාේ දනාලෙන්නන් සඳහා සමාජ ආවක්ෂ අවමු ලක් හඳුන්ො දී ඇති අතව එමඟින් ඔවුන් සඳහා ්‍රතිලාභ ලො දීමට කාටයුතු කාව ඇත.

55 56

——————— * කථාව අවසානමේ පළ කර ඇා. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2026 දපෙවොපත 03

xiii. ශ්‍රී ලිංකාාද සිංචාවකා කාර්ලමාන්තෙ ජාතයන්තව ෙශදෙන් හඳුනා ගැතිම සඳහා නෙ ිලක්කා සපුවා ගැතිම අතයෙශය ද . ය සඳහා ජාතයන්තව පිළිගැතිමක් සහිත තිල ධජ සහතිකා - blue flag certifications - ලො ගැතිමට අෙශය කාටයුතු කාවමින් පෙතී.

*සභාමේසය මා ාබන ලද ඇමුණුේ: ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்புகள்: * Annexes tabled:

පාර්ලිමේන්තුමේ රැස්ීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මා පහත සඳහන් දෙෝජනාෙ ිදපතපත් කාවනො:

"අ දන වියලව ෙෑදේ දී දමම පාර්ලිදේන්තුෙ 1016 දපෙවොපත 05 බ්‍රහසථපතින් ා පූ.භා. 9.30 ෙන දතක් කාල් තැබෙ යුතු ෙ." ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙව්‍රසා දෙෝජනා ெிறப்புாிமமப் பிசரரமணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

ගරු අර්ලුන සුජීව මස්නසාහ මහාා විසන්ත 2026.01.07 දන මු කරන ලද වරප්‍රසාද සේබන්තධ

කරුණු 2026.01.07ஆம் திகதி மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹவால் எழுப்பப்பட்ட ெிறப்புாிமம பற்றிய

விடயம்

MATTERS OF PRIVILEGE RAISED BY HON. ARJUNA SUJEEWA

SENASINGHE ON 07.01.2026

ගරු ගයන්තා කරුටාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිදෙෝජය කාාානාෙකාතුමනි මා පහත සඳහන් දෙෝජනාෙ ිදපතපත් කාවනො:

"ගරු පාර්ලිදේන්තු මන්ී තිතිඥප අර්ලජුන සුජීෙ දසථනයලිංහ මහතා වියලන් තමාදේ ෙව්‍රසා කාඩී ඇති ෙෙට 1016 ජනොපත 07 දන ෙව්‍රසා ්‍රශථන ෙටදත් පාර්ලිදේන්තුද දී මතු කාවන ල කාරුණු පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙව නිදෙෝග 228හි විධිවිධාන ්‍රකාාවෙ ආචාව ධර්ලම සහ ෙව්‍රසා පිළිෙඳ කාාවකා සභාෙට දොමු කාළ යුතු ෙ." ගරු දිප් මවදආරච්චචි මහාා (மாண்புமிகு திலிப் பவதஆரச்ெி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

විසන්ත ස්ිර කරන ල ජ. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන ෙැඩකාටයුතු.

නයාෙ පත්‍රද විෂෙ අිංකා 2 ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් දව අලායල ිදපතපත් කිරීමට ගරු අරාමාතයතුමිෙ.

ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආර්ල.එේ. විංජිත් මේදුම ෙණ්ඩඩාව මහතා. ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, first, let the Prime Minister move the Regulations and then, you take up the point of Order.

57 58

පාර්ලිදේන්තුෙ

ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත: දව අලායල இைங்மக பதாமைத்பதாடர்புகள் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

SRI LANKA TELECOMMUNICATIONS ACT:

REGULATIONS ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I move,

“That the Regulations made by the then Minister of Technology under Section 71(1) read with Section 17(10) of the Sri Lanka Telecommunications Act, No. 25 of 1991 as amended by the Sri Lanka Telecommunications (Amendment) Acts, No. 27 of 1996 and No. 39 of 2024 regarding Telecommunications Infrastructure Sharing and published in Gazette Extraordinary No. 2396/32 of 07th August, 2024, which were presented on 23.01.2026, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed.

ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාාානාෙකාතුමනි අ ෙනවිට පාර්ලිදේන්තුද කාාානාෙකාතුමාත් දල් කාේ මණ්ඩඩලෙත් අතව විශාල ්‍රශථනෙක් වද්) කාාා ෙහට ලක් දෙලා තිදෙනො. පාර්ලිදේන්තුද සථොධීනත්ෙෙ ආවක්ෂා කිරීදේ දී පාර්ලිදේන්තු ක්‍රමෙ පෙත්ො දගන ොදේ දී දල් කාේ මණ්ඩඩලෙ විශාල කාාර්ලෙභාවෙක් කාවනො කිෙලා අපි න්නො. දේශපාලන පක්ෂෙකින් පත් දෙන කාාානාෙකාෙවොට දේ සභාද සථොධීනත්ෙෙ ආවක්ෂා කිරීම සඳහා දල් කාේ මණ්ඩඩලෙ වියලන් අෙශය කාරුණු කාාව ා හා උපද සථ ලො ද නො. අපි ිතිහාසද ිඳන්ම දේකා ැක්කාා. ිතිහාසද කාෙ ාෙත් කාාානාෙකාෙවො සහ දල් කාේ මණ්ඩඩලෙ අතව ්‍රශථන දෙලා තිදෙනො අපි ැක්දක් නැහැ.

අපිට කාාානාෙකාෙරු 20 ද දනක් එක්කා විතව ෙැඩ කාවන්න අෙසථාාෙ ලැබු ා. කීර්ලතිමත් කාාානාෙකාෙරු හිටිො. අම්ව ෙණ්ඩඩාවනාෙකා මහතා කාගම ජෙසූපතෙ මහතා විජමු දලාකු ෙණ්ඩඩාව මහතා චමල් වාජපක්ෂ මහතා ෙැනි කාාානාෙකාෙරු හිටිො. පාර්ලිදේන්තුද කාටයුතු දල් කාේ මණ්ඩඩලෙත් එක්කා දොදහාම දහාඳින් කාවදගන ගිො. අ දල් කාේෙවදෙක් අසථ කාවලා තිදෙනො. එම දල් කාේෙවො අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිසමට ගිහිල් ලා කාාානාෙකාතුමා සේෙන්ධෙ පැමිණිල් ලක් ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො. ිතිහාසද කාෙ ාෙත් දේ පාර්ලිදේන්තුද දමෙැනි තත්ත්ෙෙක් ැකාලා නැහැ ගරු කාාානාෙකාතුමනි. දේකා දොදහාම නවකා තත්ත්ෙෙක්. මම දේ ඔෙතුමාට දචෝ නා කාවනො දනාදෙන්. දේකා දොදහාම නවකා තත්ත්ෙෙක්. නිහාල් දසදනවිවත්න මහ දල් කාේතුමා ළඟ දී අභාේ‍රාප්පත වු ා. එතුමා පාර්ලිදේන්තුද යලටිෙදී එතුමා කාටයුතු කාවපු ආකාාවෙ අපි ැක්කාා. කාාානාෙකාතුමන්ලා ඇහුේකාන් දුන් ආකාාවෙ අපි ැක්කාා. අ දේ ක්‍රමෙ සේපූර්ල දෙන් දෙනසථ දෙලා තිදෙනො. දේකා තමුන්නාන්දසථලාදේ system change එකා න්දන් නැහැ. අ අපිට ැන ගන්න ලැබු ා හිටපු නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමා තමුන්නාන්දසථට විරුේධෙ පැමිණිල් ලක් ාලා තිදෙනො කිෙලා. මම න්දන් නැහැ දේ විධිෙට පාර්ලිදේන්තු ක්‍රමෙ දගනිෙන්දන් දකාාදහාම කිෙලා. එතුමා සේෙන්ධෙ තිදෙන පරීක්ෂ ෙට ඔෙතුමා තමන් Staff Advisory Committee

එකාට ය පැමිණිල් ල ිදපතපත් කාවලා තිදෙන්දන්. ඔෙතුමාම තමන් ය පරීක්ෂ ෙ කාවන්න ඕනෑ ්‍රධානිොෙ පත් කාවලා තිදෙන්දන්. දමතැන දමාකාක් දේ දෙන්දන් කිෙලා අපි අහනො ගරු කාාානාෙකාතුමනි. දොදහාම භොනකා තත්ත්ෙෙක් දේකා. වද්) ජනතාෙ ෙලාදගන ින්නො. දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ දගෞවෙෙක් තිබු ා. එකාත් ැන් නැති කාවදගන ෙනො. දේොදෙන් තෙත් ්‍රශථන ඇති දෙනො. දේ පාර්ලිදේන්තුෙ දමදහම දගනිෙන්දන් දකාාදහාම ? තමන්දේ නි හසට කාරුණු ිදපතපත් කාවන්න ය දල් කාේෙවොට අෙසථාාෙක්ෙත් දීලා නැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙසන් කාවන්න ගරු මන්ීතුමනි. ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඇන් දේකාට සථොධීන දකාදනකු පත් කාදළථ නැත්දත් කිෙලා මම අහනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙසන් කාවන්න.

ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) දේකාට සථොධීන කාණ්ඩඩාෙමක් පත් කාවන්දන් නැත්දත් ඇන්? දේ තත්ත්ෙෙ දබ්ලවා ගන්න. පාර්ලිදේන්තුද පැෙැත්මට දේකා දලාකු ්‍රශථනෙක්. ිතිහාසද දේ ොදේ නවකා තත්ත්ෙෙක් අපි ැකාලා නැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙසන් කාවන්න ගරු මන්ීතුමනි. ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔෙතුමා පාර්ලිදේන්තුද සථොධීනෙ ක්‍රිො කිරීම පිළිෙඳෙ අපට ්‍රශථනෙක් තිදෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙසන් කාවන්න ගරු මන්ීතුමනි. ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කාරු ාකාවලා මට දේ අෙසථාාෙ ද න්න. පාර්ලිදේන්තුද අපට කාාා කාවන්න ද න අෙසථාා පාර්ලිදේන්තුද ඔෙතුමාදේ තීන්දු සේෙන්ධෙ අපට ්‍රශථනෙක් තිදෙනො. අපි ය සේෙන්ධෙ දොදහාම ිෙසීදමන් කාටයුතු කාවනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාට තෙ විනාඩින්ෙක් ලො ද නො.

59 60

2026 දපෙවොපත 03

ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කාාා කාවන්න ිඩ ද න්න ගරු කාාානාෙකාතුමනි. ඔෙතුමාදේ ෙැරැේ යකාන්. විපක්ෂෙට අෙසථාාෙ ද න්දන් නැහැ. පාර්ලිදේන්තු ක්‍රමෙ විනාශ කාවන්න එපා කිෙලා මම ඔෙතුමාට කිෙනො. මට ආවිංචින් මහ දල් කාේතුමිෙටත් දමාකාක් විභාගෙක් දගදනන්න ෙනො කිෙලා. මම න්දන් නැහැ. පාර්ලිදේන්තුද දේ තත්ත්ෙෙ ඇති කාවන්න එපා. චමින් කුලවත්න නිදෙෝජය මහ දල් කාේෙවො සේෙන්ධෙ ඔෙතුමාම පැමිණිල් ල ිදපතපත් කාවලා ඔෙතුමාම කාමිටුෙ පත් කාවලා තිදෙනො. යකා දකාාච්චචව අසාධාව ? දේකාට සථොධීන කාමිටුෙක් පත් කාවලා ය කාමිටුෙ ිදපතද පිළිතුරු දීමට එතුමාටත් අෙසථාාෙ ද න්න කිෙලා මම ිල් ලා යලටිනො. පාර්ලිදේන්තු ක්‍රමෙ දේ විධිෙට විනාශ දෙන්න ද න්න එපා. මට මතකාන් කාරු ජෙසූපතෙ කාාානාෙකාතුමාට එ ා කාණ්ඩඩාෙමක් ගහේදී දල් කාේ මණ්ඩඩලෙ එතුමාෙ ආවක්ෂා කාවපු ආකාාවෙ. යකා තමන් පාර්ලිදේන්තුද ඇතුදළථ තිදෙන තැන. ඔෙතුමා දේකාෙත් පාඩමකාට ගන්න දේ පාර්ලිදේන්තු ක්‍රමෙ හපතෙට දගන ෙන්න. අපි විශථොසභිංග අත්සන් කාවන්දන් නැහැ. නමුත් ඔෙතුමාදේ ක්‍රිො ාමෙ සේෙන්ධෙ විපක්ෂද මන්ීෙරුන්ට කාලකිරීමක් තිදෙනො; අපැහැදිතාෙක් තිදෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙසන් කාවන්න ගරු මන්ීතුමනි. ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කාරු ාකාවලා සථොධීන කාමිටුෙක් පත් කාවලා ය පරීක්ෂ ෙ කාවන්න.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැඟී සිනමේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂද ්‍රධාන සිංවිධාෙකාතුමා. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි කාාානාෙකාෙවොට පම ක් දනාදෙන් පාර්ලිදේන්තුද දල් කාේ මණ්ඩඩලෙටත් පාර්ලිදේන්තුද සථොධීනත්ෙෙ ආවක්ෂා කිරීම සේෙන්ධෙ ෙගකීමක් තිදෙනො. විංජිත් මේදුම ෙණ්ඩඩාව මැතිතුමාට අම්ව ෙණ්ඩඩාවනාෙකා මැතිතුමාදේ ිඳලා අදප්ප පාර්ලිදේන්තුද කාාානාෙකා ධුව වපු මහින් ොපා අදබ්ලෙර්ලධන කාාානාෙකා ක්ො ඔක්දකාෝම දහාඳන් දන් ? මහින් ොපා අදබ්ලෙර්ලධන ක්ො ඔක්දකාෝම දහාඳන් දන්.

ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ නැහැ. ්‍රශථන තිදෙනො. වැට ෙඩා දහාඳන්.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) දත්දවනො දත්දවනො. දහාඳකාම ගැන දන් එතුමා කි ද .

ගරු කාාානාෙකාතුමනි නිදෙෝජය මහ දල් කාේෙවො සේෙන්ධ ්‍රශථනෙ පාර්ලිදේන්තුද Staff Advisory Committee එදක් තීව ෙක්. දමෙැනි ්‍රශථනෙක් ආොම පාර්ලිදේන්තු කාාර්ලෙ පටිපාටිෙ අම්ෙ එම කාටයුතු කාවන්න තිදෙන ආෙතනෙ තමන් ය කාමිටුෙ. ආණ්ඩු පක්ෂෙ පම ක් දනාදෙන් විපක්ෂ නාෙකාෙවොත් ය කාමිටුෙ නිදෙෝජනෙ කාවනො. එම Staff Advisory Committee එදක්ද තමන් ය පැමිණිල් ල සේෙන්ධෙ පරීක්ෂ ෙක් කාවන්න ඕනෑ කිෙලා තීන්දුෙක් ගත්දත්. ය ොදේම එම පරීක්ෂ ෙ කිරීම සඳහා යකා පුේගල කාමිටුෙක් පත් කාදළථත් එම Staff Advisory Committee එකා. එම Committee එදක් report එකා ලැබුදණ්ඩත් Staff Advisory Committee එකාට. Staff Advisory Committee එකා තමන් අෙසානද නිදෙෝජය මහ දල් කාේෙවො සේෙන්ධදෙන් තීන්දුෙක් අවදගන තිදෙන්දන්. එතුමාටත් ය පරීක්ෂ මණ්ඩඩලෙට කාරුණු පැහැදි කාවන්න අෙසථාාෙක් දුන්නා. ිදපතද විධිමත් පරීක්ෂ ද දීත් එතුමාදේ පැත්දතන් එතුමාට කාරුණු පැහැදි කාවන්න අෙසථාාෙක් තිදෙනො. යකා නිසා දේකා පාර්ලිදේන්තුද තිදෙන කාාර්ලෙ පටිපාටිෙ අම්ෙ යලදු කාවන ල ක්‍රිො ාමෙක්. කාාට හපත අසාධාව ෙක් වු ා කිෙනො නේ යකාටත් ඕනෑ තවේ අෙසථාාෙ තිදෙනො කාරුණු ැක්ීමක් කාවන්න. යකා නිසා දේකා කියලම ආකාාවෙකින් පාර්ලිදේන්තුද සේ්‍ර ාෙෙන් සථොධීනත්ෙෙ අහිමි කාවන එකාක් දනාදෙන්. කාවුරු වු ත් එදහම පැමිණිල් ලක් ලැබු ාට පසුෙ ගතයුතු ක්‍රිොමාර්ලග ය Staff Advisory Committee එකා අවදගන තිදෙන ෙෙ අපට කිෙන්න පුළුෙන්. විපක්ෂ නාෙකාතුමාත් යදක් සාමාජිකාදෙක්. දේ යලෙ ද තීන්දු ගැතිදේදී එතුමා දහෝ එතුමාදේ නිදෙෝජිතදෙක් දගටම යකාට සේෙන්ධ දෙලා තිදෙනො.

ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කාාානාෙකාතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ොයලපත ජෙදසථකාව මන්ීතුමා. ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අදප්ප ඇමතිතුමා කිෙපු කාාව ෙ අම්ෙ මම දේ කාාව ෙ මතු කාවන්න කාැමැතින්. පාර්ලිදේන්තු කාාර්ලෙ මණ්ඩඩල පනත මා ළඟ තිදෙනො. යදක් දොදහාම පැහැදිෙ තිදෙනො කාාර්ලෙ මණ්ඩඩල සාමාජිකාෙන්දේ ෙැඩ තහනේ කිරීම ඔවුන්ට ඬුෙේ පැමි ීම සහ ඔවුන් දසථෙදෙන් දනවපීම ඇතුළු කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලද ඕනෑම සාමාජිකාදෙකුට විරුේධෙ විනොම්ූලලෙ කාටයුතු කිරීදේ ෙලෙ අ ාළ පපතද සභාපති දහෝ කාාානාෙකාතුමාදේ අම් ැම්ම ඇතුෙ කාටයුතු කාවන එක් එක් මන්ී මණ්ඩඩලද ිපිකාරු දෙත පැෙදවනො කිෙලා. ය කිෙන්දන් මහ දල් කාේතුමිෙට දහෝ මහ දල් කාේතුමාට තමන් දේ ෙගකීම පැෙදවන්දන්. හැෙැන් සභාපතිතුමා දහෝ කාාානාෙකාෙවොදේ අම් ැම්ම ඇතුෙ කාවන්න ඕනෑ. ඔෙතුමා වියලන් නේ කාවනො දමන්න දේ පුේගලො තමන් දේ පරීක්ෂ කාමිටුෙට පත් කාවන්න ඕනෑ කිෙලා. ඔෙතුමා Staff Advisory Committee එදක්දී කිෙන්න ඕනෑ "දේ සේෙන්ධෙ ්‍රශථනෙක් තිදෙනො. කාරු ාකාවලා පරීක්ෂ ෙක් කාවලා අපට ොර්ලතාෙ ිදපතපත් කාවන්න" කිෙලා. හැෙැන් එදහම යලදු වුදණ්ඩ නැහැ.

61 62

පාර්ලිදේන්තුෙ

ය විතවක් දනාදෙන් ගරු කාාානාෙකාතුමනි. ද ෙැනි කාාව ෙ දමෙන්. දේ පත් කාවපු පුේගලො ගැන විනෙ කාාර්ලෙ පටිපාටිද 712 ෙගන්තිද ත් ආෙතන සිංරහෙ හා වාජය දසථො දකාාමිෂන් සභාෙ කිෙන ද දක්ත් දොදහාම පැහැදිෙ තිදෙනො චූදත නිලධාපතොදේ නිලෙට ෙඩා දජයෂථධ දකාදනක් වියලන් ය පරීක්ෂ ෙ යලදු කාළ යුතුන් කිෙලා. මම දේ ගැන ිතිහාසෙට ෙනතුරු දහාෙලා ෙැ දො. නිදෙෝජය මහ දල් කාේ තනතුවත් කාැබන්) දල් කාේ හා සමාන තනතුවක්. මහ දල් කාේ තනතුවත් කාැබන්) දල් කාේ හා සමාන තනතුවක්. එතදකාාට අනිොර්ලෙදෙන්ම අතිදර්ලකා දල් කාේෙවදෙක් කිෙන්දන් ඊට පහළින් ින්න දකාදනක්. ඔහුට දේ සේෙන්ධෙ ෙැඩ කාවන්න ෙැහැ. යකා සේපූර්ල දෙන් ෙැවදන්.

අදනක් කාාව ෙ දේකාන්. දොදහාම පැහැදිෙ ඔෙතුමාට විරුේධෙ අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙට පැමිණිල් ලක් ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො. එහි කාරුණු විශාල සිංඛ්‍යාෙක් තිදෙනො. එහි දොදහාම පැහැදිෙ සඳහන් ී තිදෙනො මන්ීෙවෙන් වියලන් දපාදු දේපළ භාවිත කිරීම හා දපළඹීම සේෙන්ධදෙන්. එහි දොදහාම පැහැදිෙ තිදෙනො "දපාදු සේපත් භාවිත කිරීම සෑම විටම යලෙ පාර්ලිදේන්තු කාාර්ලෙභාවෙ සඳහා ෙන ෙෙට ෙගෙලා ගත යුතු අතව එෙ ඔවුන්දේ දහෝ දෙනත් අෙදේ දහෝ ෙේ දේශපාලන සේ්‍ර ාෙක් දහෝ අයුතු දපෞේගිකා දහෝ මූලයමෙ ්‍රතිලාභෙක් සඳහා දනාවිෙ යුතුන්" කිෙලා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාදේ කාරුණු ිදපතපත් කිරීම අෙසන් කාවන්න ගරු මන්ීතුමා.

ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තෙ විනාඩින්ෙක් ද න්න. දේ කාාව ෙත් එක්කා මට තෙ එකා කාාව ෙක් කිෙන්න තිදෙනො.

ගරු ගයන්තා කරුටාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිනමේය. எழுந்தார். rose. ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට විනාඩින්ෙක් ද න්න දේ කාාව ෙ කිෙලා ිෙව කාවන්න.

ඊට අමතවෙ මම කිෙන්න කාැමැතින් දේ කාාව ෙත්. ඔෙතුමා දේ කාමිටුෙ සේෙන්ධදෙන් මු ල් විෙ ේ කාව තිදෙනො. ය ොර්ලතාෙ සභාෙට ිදපතපත් කාවන්න. දමාකා මා ළඟ තිදෙනො දේ සේෙන්ධ ොර්ලතාෙ. ගරු කාාානාෙකාතුමනි දේ ොර්ලතාෙ පළ දෙලා තිදෙනො. මම ය නිසාන් කි ද . මම ඔෙතුමාදගන් අහන්න කාැමැතින් දේ ොර්ලතාෙ සභාගත කාවන්න සූ ානේ කිෙලා. Facebook එදක් ාලා තිබුණු ොර්ලතාෙක් මට හේෙ වු ා. දේ අෙසථාාද දී එම ොර්ලතාෙ මම සභාගා* කාවනො.

කාරු ාකාවලා දේ සේෙන්ධ ඇත්ත ොර්ලතාෙ අපට ිදපතපත් කාවන්න. [ොධා කිරීමක්] දමාකා අපි න්දන් නැහැ දේදක් ඇත්ත කාාාෙ දමාකාක් කිෙලා. [ොධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගෙන්ත කාරු ාතිලකා මන්ීතුමා. ගරු ගයන්තා කරුටාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මම අ හසථ ්‍රකාාශ කාවන්න දනාදෙන් හිටිද . නමුත් මට හිතු ා ෙමක් පැහැදි කාවන්න. Staff Advisory Committee එකාට විපක්ෂ නාෙකාතුමාට ෙන්න ෙැපත ෙසට එතුමාදේ නිදෙෝජිතදෙක් ෙෙනො. මට එ ා යකාට ෙන්න කි ො. දේ ආන්ද ෝලනාත්මකා රැසථීදමන් පසුෙ අපි ැක්කාා මාධය වියලන් විවිධාකාාව විධිෙට දේ පිළිෙඳෙ ොර්ලතා කාවලා තිදෙනො. දොදහෝ මාධයෙල ිතාම නිෙැවදෙ පළ කාවලා තිබු ා විපක්ෂෙ නිදෙෝජනෙ කාවපු විපක්ෂද ්‍රධාන සිංවිධාෙකාෙවො වියලන් නිදෙෝජය මහ දල් කාේෙවොට අෙසථාාෙ දෙ යුතු ෙෙට අ හසථ පළ කාළ ෙෙත් මු ල් නිදෙෝජය ඇමතිතුමා ය මතද යලටි ෙෙත්. වජෙ දෙම්දෙන් කාරුණු පැහැදි කිරීදේදී සමහව මාධය එකාක් ද කාක් දපන්ෙන්න උත්සාහ කාවලා තිබු ා දමෙ විපක්ෂෙත් ින්න කාමිටුෙකින් ගත් තීව ෙක් ෙෙත් ය සේෙන්ධදෙන් විපක්ෂදෙන් අ හසථ පළ කාදළථ නැති ෙෙත්. ගරු කාාානාෙකාතුමනි ඔෙතුමාට දහාඳට මතකා ඇති ඔහුට අෙසථාාෙ දෙ යුතුන් කිෙලා අෙසථාා ද කා තුනකාදීම මම ්‍රකාාශ කාළා කිෙලා. ය දෙලාද මම ඔෙතුමාට එකා තැනක් දපන්ො කි ො ය කිෙන්දන් කාාානාෙකාෙවොදේ දපෞේගිකා අමනාපෙක් නිසා දේ තත්ත්ෙෙ ඇති වු ා කිෙලා ොර්ලතාද තිබුණු නිසා මම කි ො ඔහුට අෙසථාාෙ දීම ෙඩාත් දහාඳන් දන් කිෙලා. ය ොදේම විංජිත් මේදුම ෙණ්ඩඩ ාව මන්ීතුමාත් ොයලපත ජෙදසථකාව මන්ීතුමාත් මතු කාළා ොදේම මමත් කි ො විරාම ගිෙ අතිදර්ලකා දල් කාේෙවදෙකු දො ාදගන දේ ොදේ තනි තීව ෙක් අවදගන දමදහම කාටයුතු කාවන එකා සුදුසු එම නිසා ඔහුට අෙසථාාෙක් ද න්න කිෙලා. මම පැහැදිෙ කිෙනො ඔහුට අෙසථාාෙ දෙ යුතුන් කිෙලා විපක්ෂෙ විධිෙට අපි අදප්ප මතෙ ්‍රකාාශ කාළ ෙෙ.

මම නැෙත නැඟිටිනදකාාට මට අෙසථාාෙ දනාලැදෙන නිසා මම තත්පවෙක් අවදගන වැට අමතවෙ තෙ කාාව ෙක් ගැන කිෙන්න ඕනෑ. කුණු පළාත කිෙන්දන් වද්) ෙැ ගත්ම පළාතක්; ගාල් ල මාතව හේෙන්දතාට කිෙන දසථික්කා තුනම නිදෙෝජනෙ දෙනො. අදප්ප පළාදත් ආණ්ඩුකාාවෙවොදේ පුවප්පපාුෙ ඇති දෙලා දේ ෙනදකාාට මාස තුනකාට ආසන්නන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි එම කාාව ෙ අ ාළ නැහැ.

ගරු ගයන්තා කරුටාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) කුණු පළාතට පූර්ල කාාීන ආණ්ඩුකාාවෙවදෙක් පත් කාවන්න තෙම ෙැපත වු ා. යකාත් මම දේ දෙලාද මතක් කාවනො.

ගරු නීතිඥ චමික)න්තරාණී ක කිරිඇේල මහ් මික)ය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) ெமிந்திராணி கிாிஎல்சை) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) නැඟී සිනමේය. எழுந்தார். rose.

63 64

—————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු තිතිඥප ොයලපත ජෙදසථකාව මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද්‍රාණී කිපතඇල් ල මන්ීතුමිෙ. ගරු නීතිඥ චමික)න්තරාණී ක කිරිඇේල මහ් මික)ය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) ெமிந்திராணி கிாிஎல்சை) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාාානාෙකාතුමනි අපි න්නො අදප්ප පාර්ලිදේන්තුද පපතපාලනෙ යලදු දෙන්දන් සථාාෙව නිදෙෝග සහ පාර්ලිදේන්තු 1ෙලතල හා ෙව්‍රසා පනතට අම්ෙ ෙෙ. ගරු කාාානාෙකාතුමනි විදශථෂදෙන්ම එම පනදත් 7ෙැනි ෙගන්තිෙට අම්ෙ බ්‍රිතානය පාර්ලිදේන්තුද සේ්‍ර ාෙෙන් පිළිගැතිමට දේ පාර්ලිදේන්තුෙ ෙැඳී යලටිනො. අපි ැන් කාාා කාවන අදප්ප පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමාදේ තනතුව සේෙන්ධෙ ගත්දතාත් බ්‍රිතානය සේ්‍ර ාෙෙන් ගැන ඇතුළත් ෙන "Erskine May: Parliamentary Practice" කිෙන රන්ාද සඳහන් ෙනො උසසථ නිලධාපතදෙකුට විරුේධෙ ෙේ කියල පැමිණිල් ලක් - complaint එකාක් - තිදබ්ල නේ ය සේෙන්ධ දෙන් තිදෙන සාක්ි ය කිෙන්දන් එතුමාට විරුේධෙ සහ පක්ෂෙ තිදෙන සාක්ි පිළිෙඳෙ ඔෙතුමා වියලන් පාර්ලිදේන්තුෙ ැම්ෙත් කාවන්නට ඕනෑෙ කිෙලා. මම ය දකාාටස කිෙෙන්නේ: “If a complaint is made against an officer of the House, the usual mode of proceedings is to examine the facts and then lay a statement of the evidence before the House, of which the person complained of is a member or an officer of...”

ගරු කාාානාෙකාතුමනි ය අම්ෙ ඔෙතුමාට ෙගකීමක් තිදෙනො විදශථෂදෙන්ම ෙේ කියල ක්‍රිොමාර්ලගෙක් ගැතිමට දපව ය සේෙන්ධදෙන් පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරුන් ැම්ෙත් කිරීමට. දමාකා කාින් කාාාෙල සඳහන් වුණු ආකාාවෙට දේ සේෙන්ධෙ මාධය තුළිම්ත් දනාදෙක් දතාවතුරු ්‍රචාවෙ දෙලා තිදෙනො. විදශථෂදෙන්ම ය තුළින් දේ පාර්ලිදේන්තුද ත් ඔෙතුමාදේත් අදප්පත් දගෞවෙෙට හානිෙක් යලේධ ෙනො. ිතින් යකා නිෙැවද කාවන්න කිෙලා මම ිල් ලා යලටිනො.

ගරු සජි් මරේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිනමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාෙකාතුමා. ගරු සජි් මරේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි විදශථෂදෙන්ම චමින් කුලවත්න මැතිතුමා දක්න්ද්‍රගතෙ උේගත ී තිදෙන දේ තත්ත්ෙෙ පිළිෙඳෙ අ හසථ කිහිපෙක් ්‍රකාාශ කාවන්න මම කාැමැතින්.

විදශථෂදෙන්ම පාර්ලිදේන්තු සථාාෙව නිදෙෝග අර්ලා කාානෙ කිරීදේදීත් ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙ අර්ලා කාානෙ කිරීදේදීත් ය ොදේම ්‍රජාතන්ත්‍රොදී ක්‍රමද ෙ තුළ දේ පාර්ලිදේන්තුද යලෙ ද කාටයුතු ක්‍රිොත්මකා කිරීදේදීත් කාාානාෙකාතුමාත් දල් කාේ මණ්ඩඩලෙත් කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙත් ෙේ සුහ තාෙක් තුළ එකාමුතුභාෙෙකින් දහාඳ අ හසථ හුෙමාරුෙක් තුළ ක්‍රිො කාළ යුතුන්.

දේ තත්ත්ෙෙ තුළ විදශථෂදෙන්ම ෙැලූ ෙැල් මට අපට දපතිෙනො ක්‍රිොත්මකා කාළ දමම ක්‍රිොෙිෙ mala fide කිෙලා. ය කිෙන්දන් in bad faith. දමාකා පැහැදිෙම අ දහළි ව ී තිදෙන කාරුණු-කාාව ා අම්ෙ ඔෙතුමාදේත් හිටපු නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමාදේත් අ හසථෙල ෙේ කියල පවසථපවතාෙක් ඇතිදෙලා තිදෙනොෙ කිෙන එකා දොදහාම පැහැදිෙ දපදනන්නට තිදෙනො. එම නිසා ය සඳහා ගම් ලෙන ක්‍රිොෙිෙ mala fide දෙන්න ෙැහැ යකා bona fide දෙන්න ඕනෑ. ය කිෙන්දන් නිර්ලෙයාජ ආකාාවෙට දමෙ දහාඳ අ හසකින් ක්‍රිොත්මකා ෙන ක්‍රිොෙිෙක් දෙන්නට ඕනෑ. ය ොදේම conflict of interest එකාක් තිදෙන්නටත් ෙැහැ. ිතින් දේ තත්ත්ෙෙ තුළ දේ ගමන ිදපතෙට ෙනදකාාට අ ාළ අ පනත්ෙලට අම්ූලලෙ අ ාළ කාාර්ලෙ පටිපාටිෙට අම්ූලලෙ ය ෙගන්තිෙලට අම්ූලලෙ දමෙ සථොධීනෙ ක්‍රිොත්මකා දෙන්න ඕනෑෙ කිෙලා මම ඔෙතුමාට දෙෝජනා කාවනො. දේ සභාද දී පැහැදිෙ කිෙවු ා ඇත්තටම නිදෙෝජය මහ දල් කාේ තනතුව සම ෙන තෙත් තනතුරු තිදෙනො කිෙලා. එෙැනි සම තනතුරුෙල යලටින පුේගලදෙකුෙ ඊට පහළ තනතුවකා නිලධාපතදෙකු හවහා ෙේ කියල විමර්ලශනෙක් කිරීම ෛනතිකාෙ නිෙැවද ? යකා ස ාචාව සේපන්න ? දමන්න දේ කාරුණු කාාව ා පිළිෙඳෙ ගැට ද රැසක් නිර්ලමා ෙ දෙලා තිදෙනො.

එම නිසා මම දේ අෙසථාාද ඔෙතුමාදගන් ිල් ීමක් කාවන්න කාැමැතින්. ිතිහාසද පළමු ෙතාෙට දල් කාේ මණ්ඩඩලෙන් ඔෙතුමාන් අතව ඇති පවසථපවතාෙක් නිසා දමෙැනි ගැට දෙක් උේගත ී තිදෙන දමාදහාතකා මම හිතන විධිෙට දහාඳම දේ තමන් that you take a step back. හැදමෝම පිෙෙවක් පිටුපසට අවදගන දේ කාවදගන ෙන ක්‍රිොෙිද ෙැරුරුේකාම ගැන දහාඳ අෙදෙෝධෙක් ලො දගන ්‍රජාතන්ත්‍රො ෙ සුවක්ෂා ෙන ආකාාවෙට ය ොදේම චමින් කුලවත්න මැතිතුමාදේ මූිකා අන්තිෙත් මානෙ අන්තිෙත් ආවක්ෂා ෙන ආකාාවෙට කාටයුතු කාවමින් ැනට තිදෙන ක්‍රිො පටිපාටිෙ උල් ලිංඝ නෙ දනාකාව නිෙැවද ක්‍රිොමාර්ලගෙක් තුළ එතුමාදේ අන්තිොයලකාේ ආවක්ෂා කිරීම ෙැ ගත් කිෙන එකා මම දේ අෙසථාාද දෙෝජනා කාවනො. මම දේ දෙෝජනාෙ දොදහාම ස ාචාවසේපන්නෙන් ඔෙතුමාට ිදපතපත් කාවන්දන්. අඩින්ෙක් පසථසට ගන්න. යකා පවාජෙක් මදකාමක් කිෙලා හිතන්න එපා. අඩින්ෙක් පසථසට අවදගන දේ පිළිෙඳෙ නැෙතත් දසාො ෙලා ෙේ කියල එකාමුතුභාෙෙකාට එන්න පුළුෙන් නේ ෙේ කියල විසඳුමකාට එන්න පුළුෙන් නේ යකා ෙඩාත් දෙෝගයන් කිෙන එකා මම ඔෙතුමාට දෙෝජනා කාවනො.

ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

නැඟී සිනමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාසමාණික්කාේ මන්ීතුමා.

ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කාාානාෙකාතුමනි දේ කාාව ෙ දෙම්දෙන් මම දපති යලටින්දන් චමින් කුලවත්න කිෙන නමට individualට දනාදෙන්. පාර්ලිදේන්තු දල් කාේ මණ්ඩඩලද යලටින මහ දල් කාේ නිදෙෝජය මහ දල් කාේ කිෙන තනතුරුෙලටන් මම දපති යලටින්දන්.

65 66

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු කාාානාෙකාතුමනි ගරු නින් ජෙතිසථස ඇමතිතුමා ැන් ්‍රකාාශෙක් කාළා. මම න්නො එතුමා ය ්‍රකාාශෙ කාදළථත් හෘ ෙ සාක්ිෙට එකාඟෙ දනාදෙන් කිෙලා. යකා මට කිෙන්න පුළුෙන්. දමාකා ආණ්ඩු පක්ෂද යලටින මැති ඇමතිෙරුන් විශාල පිපතසකුත් දේ කාවපු ෙැද් ෙැවදන් කිෙන සථාාෙවද ින්නො. නින් ජෙතිසථස ඇමතිතුමා මට එදහම කි ද නැහැ. හැෙැන් එතුමාදේ ්‍රකාාශදෙන් මටත් යකා නිකාේ හැඟී ගිො. ගරු කාාානාෙකාතුමනි ඔෙතුමා ය නිලධාපතොට මූිකා අ හසථ ැක්ීමක්ෙත් කාවන්න අෙසථාාෙක් ලො දුන්දන් නැහැ. එතුමාට විරුේධෙ තිදෙන දචෝ නා දමානො ? මම න්න තවමින් ඊද දපදර්ල ා තමන් එතුමාට විරුේධෙ තිදෙන charge sheet එකා අත්සන් කාදළථ. Charge sheet එකාක්ෙත් අත්සන් කාවන්දන් නැතුෙ එතුමාට නි හසට කාරුණු කිෙන්න අෙසථාාෙක් ලො දනාදී එතුමාෙ දේ තනතුදවන් ෙෙලා අ ඇති දෙලා තිදෙන තත්ත්ෙෙ ිතාම අයලක්කිත තත්ත්ෙෙක්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙසන් කාවන්න ගරු මන්ීතුමනි. ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම දේ කාාව ෙත් කිො අෙසන් කාවනො ගරු කාාානාෙකාතුමනි. ඔෙතුමාට විරුේධෙ පැමිණිල් ලක් ාලා තිදෙනො Bribery Commission එදක්. ඔෙතුමාත් දේ කාාව ෙ මතකා තිො ගන්න. වැට දපව හිටපු කාාානාෙකාතුමාට සහතිකා පිළිෙඳ ්‍රශථනෙ ඇවිල් ලා තිබුදණ්ඩ නැත්නේ දේ දෙනදකාාට ජාතිකා ජන ෙලද ගෙ ඔෙතුමාෙ ඔෙ තනතුදවන් ජාතිකා ජන ෙලද ගදෙන් අන්න් කාවලා දගාඩක් කාල් කිෙලා මම න්නො. ඔෙතුමා හිතන්න එපා අවුරුේ ක් තුළ කාාානාෙකාෙරු තුන් ද දනක් පත් කාවන්න ෙැපත නිසා ජාතිකා ජන ෙලද ගෙ ඔෙතුමාෙ දගටම තිොදගන ින්නො කිෙලා. හැෙැන් ගරු කාාානාෙකාතුමනි ඔෙතුමා දේ කාාව ද දී ිතාම අසාධාව දලස "එක්දකාෝ කාාානාෙකාතුමා කිෙන විධිෙට ින්න නැත්නේ charge sheet එකාක්ෙත් නැතුෙ දග ව ෙෙනො" කිෙලා නිලධාපතන්ට කිෙන එකා තමන් තිදෙන තත්ත්ෙෙ. දේකා ිතාම ෙැරුරුේ තත්ත්ෙෙක්. පාර්ලිදේන්තුෙ කිෙන්දන් දේ වද්) ්‍රජාතන්ත්‍රො ද - democracyෙල - ිහළම තැන. ගරු කාාානාෙකාතුමනි එම නිසා ඔෙතුමා ය ලො දීලා තිදෙන පූර්ලො ර්ලශෙ ිතාම ෙැවදන්.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි ැන් විපක්ෂ නාෙකාතුමා ඇතුළුෙ විපක්ෂද මන්ීෙරු කිහිප ද දනක් කිෙන්න උත්සාහ කාළා දේ මූිකා විමර්ලශන නිලධාපතො පත් කිරීම පිළිෙඳෙ සහ ඔහුට සුදුසුකාේ නැහැ කිෙන එකා පිළිෙඳෙ.

ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Charge sheet එකාකුත් නැහැ. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) සාමානයදෙන් වාජය දසථෙද ින්න නිලධාපතන් පිළිෙඳෙ විමර්ලශන කිරීදේදී වාජය පපතපාලන අමාතයාිංශද සිංචිතෙක් තිදෙනො. යදකාන් තමන් දේ දතෝවා ගැතිේ කාවන්දන්. දමහි මූිකා විමර්ලශන නිලධාපත හැටිෙට දතෝවා ගත්ත එසථ.දක්. ිෙනදේ

මහතා පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතයාිංශද අතිදර්ලකා දල් කාේෙවදෙක් හැටිෙට කාටයුතු කාළ දකාදනක්. ය මහතා අපි න්න හැටිෙට විමර්ලශන නිලධාපතදෙක් හැටිෙට සැලකිෙ යුතු ආෙතන ග නාෙකා විමර්ලශන කාවලා තිදෙන දකාදනක්. එතුමා වාජය පපතපාලන අමාතයාිංශද තිදෙන ය සිංචිතද යලටින දකාදනක්. ය ොදේම එතුමාෙ දේ මූිකා විමර්ලශනෙ සඳහා පත් කාව තිදෙන්දන් 1015 අදගෝසථතු 10ෙැනි දන. වැට මාස පහකාට කාින් තමන් ය යලේධිෙ දෙලා තිදෙන්දන්. මම කාින් කි ො ොදේ ය පත් කිරීම කාවන්දන්ත් විපක්ෂ නාෙකාතුමාත් නිදෙෝජනෙ කාවන Staff Advisory Committee එදකාන්. දේ පත් කිරීම සේෙන්ධදෙන් දමාකාක් හපත ්‍රශථනෙක් තිබු ා නේ මාස පහක් කාට ෙහදගන හිටිද ඇන්? ය ගැන කාාා කාවන්න තිබු ා දන් Staff Advisory Committee එදක්දී නැත්නේ පාර්ලිදේන්තුද දී. දමතුමා විමර්ලශනෙ කාවලා ොර්ලතාෙත් දීලා ය සේෙන්ධදෙන් ක්‍රිොමාර්ලගෙක් ගන්නකාේ ය මූිකා විමර්ලශන නිලධාපතො ගැන ්‍රශථනෙක් ඇති කාදළථ නැහැ දන්. ්‍රශථනෙක් ඇති කාවන්න දහථතුෙකුත් නැහැ. එතුමා ය සුදුසුකාේ සහිත දකාදනක්. වාජය පපතපාලන අමාතයාිංශද සිංචිතදෙන් ගත්ත දකාදනක් තමන් දමහි මූිකා විමර්ලශන නිලධාපතො හැටිෙට පත් කාවලා තිදෙන්දන්. දමාකා දේකා වැට කාින් ආණ්ඩුෙින් කාමිටුෙක් පත් කාවදගන නු අහලා දකාදනක් අන්න් කාළා ොදේ එකාක් දනාදෙන් දන්. මම දේ ගැන කාිම්ත් කි ො. පාර්ලිදේන්තුද කාාර්ලෙ පටිපාටිෙල සඳහන් ආකාාවෙට යදක් සාමාජිකාන්න් ින්නො. විපක්ෂ නාෙකාතුමාත් එහි සාමාජිකාදෙක්. එතුමා ආො නැේ කිෙන එකා දෙන කාාාෙක්. හැෙැන් එතුමාදේ නිදෙෝජිතො හැටිෙට විපක්ෂද ්‍රධාන සිංවිධාෙකාතුමා දේ කාමිටු හැම එකාටම ඇවිත් සක්‍රිෙෙ ාෙකා දෙලා තිදෙනො. එතදකාාට විමර්ලශන නිලධාපතො ගැන විමර්ලශනෙ කාවන ආකාාවෙ පිළිෙඳෙ දමාකාක් හපත ්‍රශථනෙක් තිබු ා නේ මාස පහක් තිසථදසථ කාාා කාවන්න තිබු ා. ොර්ලතාෙ ආෙට පසථදසථ ය ොර්ලතාෙ ප නේ කාවදගන Staff Advisory Committee එකා තීන්දුෙක් ගත්තාට පසුෙ ය ගැන ැන් කාාා කාවලා දත්රුමක් නැහැ. තමන්ට අසාධාව ෙක් වු ා කිෙලා හිතනො නේ ැන් ය නිලධාපතොට දේකාට අ ාළ විධිමත් පරීක්ෂ ද දී උත්තව ද න්න අෙසථාාෙ තිදෙනො.

අදනක් කාාව ෙ දේකාන්. මම න්න හැටිෙට ය නිලධාපතොට අෙසථාා ග නාෙක් ලො දීලා තිදෙනො තමන්දේ පැත්දතන් පිළිතුරු ලො ද න්න. ැන් දේ තිදෙන දචෝ නා දමානො ය දචෝ නා දකාාදහාම ආද දමතුමා පත් කාදළථ දකාාදහාම කාවු හිටිද ලකුණු දුන්දන් දකාාදහාම අතීතද දමාකාක් යලේධ වුදණ්ඩ ොදේ ඔක්දකාෝම දමතැන ඇ ගන්න ඕනෑ නැහැ. මම හිතන විධිෙට එදහම කාවන එදක් දත්රුමක් නැහැ. ක්‍රිො පටිපාටිෙ දොදහාම පැහැදින්. යකා නිෙැවදන්. යකා තමන් පාර්ලිදේන්තුද ක්‍රමෙ. කාවුරු හපත යකා අභිදෙෝගෙට ලක් කාවනො නේ දමන්න දේ ක්‍රිො පටිපාටිද ෙව ක් තිදෙනො කිෙලා කාරු ාකාවලා කිෙන්න. දේකා විපක්ෂද නිදෙෝජිතදෙක් ය කාමිටුද හිටිො කිෙන එකා දනාදෙන් විපක්ෂ නාෙකාතුමා සථථිකව සාමාජිකාදෙක් ෙන Staff Advisory Committee එදකාන් තමන් දේ පත් කිරීම කාදළථත් දේ කාාර්ලොෙිෙ කාදළථත් ය තීන්දුෙ ගත්දත්ත්. ය නිසා ැන් දමතැන කිෙන්න එන්න එපා දේ පත් කිරීම ෙැවදන් කිෙලා.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාාානාෙකාතුමනි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. දපදර්ලවා මන්ීතුමා.

67 68

[ගරු ෂා ක්කිෙන් වාජපුත්තිවන් වාසමාණික්කාේ මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාාානාෙකාතුමනි දමතැන තිදෙන ්‍රශථනෙ ිෙනදේ මහත්මො ගැන දනාදෙන්. වාජය දසථෙෙ තුළ ිෙනදේ මහත්මො කුලවත්න මහත්මොට ෙඩා කානිෂථධ දකාදනක්. එතුමා කානිෂථධ දජයෂථධ ? කුලවත්න දජයෂථධන් ිෙනදේ කානිෂථධන්. එතදකාාට ඔෙතුමාදේ තර්ලකාෙ අ ාළ ෙන්දන් නැහැ.

ඊළඟ ්‍රශථනෙ දමෙන් ගරු කාාානාෙකාතුමනි. අපි න්නො තමන්දේ නුෙ තමන් අහන්න එපා කිෙලා සථොභාවිකා යුක්ති මූලධර්ලමෙක් තිදෙන ෙෙ. ය අම්ෙ තමන්දේ නුෙ තමන්ට අහන්න ෙැහැ. ගරු කාාානාෙකාතුමනි ිෙනදේ මහත්මොදේ නිදෙෝගද තිදෙනො "තමා සේෙන්ධදෙන් ෙන විමර්ලශනෙ ගරු කාාානාෙකාතුමා තමා සමඟ ඇති අමනාපෙක් නිසා යලදු කාවෙන්නක් ෙෙ කුලවත්න මහතා පුන පුනා ්‍රකාාශ කාවන ලදී. එම කාරුණු නිෙැවද නැේ ෙන්න පිළිෙඳ පැෙසීදේ හැකිොෙක් මට නැත" ෙම්දෙන්. කාවු එදහම කිෙන්දන්? තිතිඥප එසථ.දක්. ිෙනදේ කිෙන විරාමිකා අතිදර්ලකා දල් කාේතුමා. එතුමාටත් ය කිෙන්දන් පරීක්ෂ ෙ කාවපු නිලධාපතොටත් නිගමනෙ කාවන්න ෙැහැ ඔෙතුමාට විරුේධෙ කිෙන කාාව ා ඇත්ත දොරු කිෙලා. ගරු කාාානාෙකාතුමනි ඔෙතුමා න්නො සථොභාවිකා යුක්තිද මූලධර්ලම ගැන. ඔෙතුමා පපතපාලන ක්දෂථත්‍රද හිටපු නිසා අු ග දන් යොදෙන් ෙේ ්‍රමා ෙක් අහලා ඇති. ඔෙතුමාට දචෝ නාෙක් තිදෙනදකාාට ඔෙතුමා චමින් කුලවත්න මහත්මො සමඟ දපෞේගිකා ආවාවුලක් තිදෙනො කිෙලා නිශථචිතෙ පරීක්ෂ ෙින් දහළි ෙනදකාාට දේ පරීක්ෂ ෙ කාවපු නිලධාපතො ෙන ිෙනදේ මහත්මො යකා හපත ෙැවද කිෙලා මට කිෙන්න ෙැහැ කිෙලා තමන්දේ ොර්ලතාද කිෙන -ය කිෙන්දන් යකා ඇත්ත දෙන්නත් පුළුෙන් දන්- තත්ත්ෙෙක් තුළ ඔෙතුමා චමින් කුලවත්න මහත්මො හා සේෙන්ධ පරීක්ෂ ෙලදී නාෙකාත්ෙෙ දීම ෙැවදන්. ඔෙතුමාටන් දචෝ නාෙ තිදෙන්දන්. ඔෙතුමා ෙැවදන් කිොන් කුලවත්න මහත්මො කිෙන්දන්. යකා හපත ෙැවද කිෙලා දේ පරීක්ෂ නිලධාපතො ෙන ිෙනදේ මහත්මොට කිෙන්න පුළුෙන්කාමක් නැහැ. හැෙැන් එෙැනි තත්ත්ෙෙක් තුළ ගරු කාාානාෙකාතුමනි ඔෙතුමා දේ පරීක්ෂ ෙලට මඟ දපන්ෙමින් දේ තීව ගන්න තැන්ෙල මුලසුන වමින් ොඩින් දෙමින් දකාාදහාම දේ කාාානාෙකා තනතුව වමින් කාටයුතු කාවන්දන්? ය නිසා කාරු ාකාවලා දේ කාටයුත්ත දෙනම සථොධීන තැනකාට භාව ද න්න. ඔෙතුමාදේ තනතුව අම්ෙත් දපෞේගිකාත්ෙෙ අම්ෙත් දේ වද්) තිතිද ආධිපතයෙ අම්ෙත් ඔෙතුමා තෙදුවටත් දේ සේෙන්ධදෙන් කාටයුතු කාවන එකා සේපූර්ල දෙන් ෙැවදන්.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මස්නසාහ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law)

නැඟී සිනමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුජීෙ දසථනයලිංහ මන්ීතුමා.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මස්නසාහ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු කාාානාෙකාතුමනි දේ කාාව ෙ සේෙන්ධදෙන් ෙන තිතිමෙ තත්ත්ෙෙ ගැන දගාඩක් අෙ පැහැදි කාළා. මම ඔෙතුමාට පැමිණිල් ලක් කාළා ඔෙතුමාදේ දල් කාේ PHI මැතිතුමා Reception එකාට කාාා කාවලා අහපු ්‍රශථනෙක් සේෙන්ධදෙන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යකා දේ කාාව ෙට අ ාළ කාාව ාෙක් දනාදෙන් ගරු මන්ීතුමා.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මස්නසාහ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) යකා දේ කාාව ෙට අ ාළන්. මම ඔෙතුමාට දීපු පැමිණිල් ල ඔෙතුමා භාව ගත්දත් නැහැ. ඔෙතුමා දල් කාේ මණ්ඩඩලද පපතපාලනෙ - [ොධා කිරීමක්] ගරු කාාානාෙකාතුමනි මට දේ කාාව කිෙන්න අෙසථාාෙ ද න්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විො ෙ ආවේභ කිරීම the Hon. Eranga Weeraratne. You have 20 minutes. [ොධා කිරීේ] යකා දේ කාාව ෙට අ ාළ නැහැ ගරු මන්ීතුමා. [ොධා කිරීේ] /ගරු සභානාෙකාතුමා.

ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාාානාෙකාතුමනි කාරු ක් ෙශදෙන් මම කිෙන්න කාැමැතින් පාර්ලිදේන්තුද දල් කාේ මණ්ඩඩලද තනතුරු සේෙන්ධ ්‍රශථනෙ පිළිෙඳෙ. අදප්ප ජනාධිපතිතුමා ්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩුෙ පත් වු ාට පසුෙ කාැබන්) මණ්ඩඩලෙ තීන්දුෙක් ගත්තා ින්ධන දීමනාෙල ිඳලාම විවිධ ඇමතිෙරුන්ට තිදෙන ෙව්‍රසා සහ ෙලතල දමානො අමාතයාිංශ දල් කාේෙරුන්දේ ෙව්‍රසා සහ ෙලතල දමානො අතිදර්ලකා දල් කාේෙරුන්දේ ෙව්‍රසා සහ ෙලතල දමානො කිෙලා. ය අම්ෙ අපි Staff Advisory Committee එදක්ද තීන්දුෙක් ගත්තා පාර්ලිදේන්තු මහ දල් කාේතුමිෙදේ ෙව්‍රසා සහ අන්තිොයලකාේ අමාතයාිංශ දල් කාේෙවදෙකුදේ ෙලතල හා සමාන ෙන ෙෙටත් පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේදේ තනතුව අතිදර්ලකා දල් කාේෙවදෙකුදේ තනතුව හා සමාන ෙන ෙෙට ත් පාර්ලිදේන්තුද සහකාාව මහ දල් කාේදේ තනතුව දජයෂථධ සහකාාව දල් කාේෙවදෙකුදේ තනතුව හා සමාන ෙන ෙෙටත්.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කාවු ය තීව ෙ ගත්දත්? ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යකා Staff Advisory Committee එදකාම්න් තීව ෙ කාදළථ. ගරු මන්තීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) යකා ෙැවදන්.

ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පළමුෙැනි කාරු යකාන්. [ොධා කිරීේ] මට කිෙන්න තිදෙන්දන් දේකාන්. මමත් ය කාමිටුද සාමාජිකාදෙක් නිසා ය ගැන කාාා කාවන්න මම ෙලාදපාදවාත්තු ෙන්දන් නැහැ. නමුත් කාරු ක් ෙශදෙන් ගත්දතාත් යකා හපතෙටම අපි කාවලා

69 70

පාර්ලිදේන්තුෙ

තිදෙනො. ය තනතුරුෙල ්‍රශථනෙක් නැහැ. ැන් හැම තැනම පරීක්ෂ කාටයුතු යලදු දෙනො ය පරීක්ෂ ෙල ්‍රතිඵල ආොට පසථදසථ හපත කිෙලා මම හිතනො.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි - ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මටත් අෙසථාාෙක් ද න්න ගරු කාාානාෙකාතුමනි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂද ්‍රධාන සිංවිධාෙකාතුමා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාාානාෙකාතුමනි වට දනාමඟ ෙෙන නිසාන් මම දේ කාාා කාවන්දන්. දේ පරීක්ෂ ෙ කාවලා තිදෙන්දන් පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේෙවො කාාානාෙකාතුමාට දචෝ නා කාළාෙ ය ගැන පැමිණිල් ලක් විභාග කාළාෙ කිෙන කාාව ා සේෙන්ධදෙන් දනාදෙන් දන්. ය ගැන විමර්ලශනෙක් කාවන එකාක් දනාදෙන් දන් දේ. දේ විමර්ලශනෙ කාවන්දන් දමාකාක් ගැන ? නිදෙෝජය මහ දල් කාේෙවො කාාර්ලෙ මණ්ඩඩල ්‍රධාති සහ පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේ කිෙන තනතුව සඳහා දතෝවා ගැතිම ඔහුදේ සුදුසුකාේ සහ ඔහු එම තනතුදර්ල දසථෙෙ සථථිකව කිරීම ෙන කාරුණු පිළිෙඳෙන් දේ විමර්ලශනෙ කාවන්දන්; ඔහුදේ පත්ීම පිළිෙඳෙන් විමර්ලශනෙ කාවන්දන්. එදහම නැතුෙ ඔෙතුමාට හපත කාාට හපත කාවපු දචෝ නා ගැන දනාදෙන් දේ විමර්ලශනෙ කාවන්දන්. ඔහුදේ පත්ීම ගැන විමර්ලශනෙක් කාවලා ොර්ලතාෙක් ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො. ඔෙතුමන්ලා challenge කාවනො නේ කාවන්න ඕනෑ ය පත්ීම හපත එෙ තිතයම්ූලලන් ඔහුට සුදුසුකාේ තිදෙනො ය ිදපතපත් කාවපු සුදුසුකාේ අතිශෙ නිෙැවදන් කිෙන කාරුණු ගැන මිස දෙන ද ෙක් දනාදෙන්. පත්ීම හපත ෙැවද කිෙන එකා තමන් විමර්ලශන ොර්ලතාදෙන් කිෙලා තිදෙන්දන්. ය ගැන කාාා කාවන්දන් නැතුෙ ෙද්) ගිහිල් ලා දත්රුමක් නැහැ. මම හිතන විධිෙට විපක්ෂ නාෙකාතුමාත් යකාට එකාඟ දෙන්න ඇත්දත් ය කාාලද දීම - වැට මාස 5කාට කාින් - දේකා යලදු කාදළථ ය නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමා පත්ීම පත් වුණු ආකාාවෙ හපත ෙැවද සහ ඔහුට සුදුසුකාේ තිදෙනො කිෙන එකා අම්ෙන්. එදහම නැතුෙ දෙන දහථතුෙක් නිසා දනාදෙන් දන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආර්ල.එේ. විංජිත් මේදුම ෙණ්ඩඩාව මන්ීතුමා. ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාාානාෙකාතුමනි අදප්ප සභානාෙකාතුමා කි ො දේ ක්‍රමෙ හපත කිෙලා. ය ොදේම සිංවිධාෙකාතුමා කි ො කාැබන්) එකා දේ තනතුව සේෙන්ධෙ - [ොධා කිරීේ] මම අහන්දන් වජද තිදෙන තනතුරු සේෙන්ධෙ ඕනෑ ඕනෑ දෙලාෙට ඕනෑ ඕනෑ

විධිෙට තීන්දු ගන්න පුළුෙන් ? අමාතයාිංශ දල් කාේෙවදෙකුදේ ෙලතල - [ොධා කිරීේ] මම තමුන්නාන්දසථලා ැම්ම ගැන කානගාටු දෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා අෙසන් කාවන්න. ගරු ආර්ල.එේ. රාජි් මේදුම බණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම හිතන විධිෙට දමතුමා කි ො - [ොධා කිරීේ] ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාාානාෙකාතුමනි මම දේ ගැන විො ෙකාට පැටදලන්දන් නැහැ. Staff Advisory Committee එදක් මු ල් අමාතයාිංශද නිදෙෝජිතදෙක් ින්නො. පාර්ලිදේන්තුෙට ඕනෑ ඕනෑ විධිෙට ෙැටුප්ප ෙැඩින් කාවගන්න ෙැහැ. අපි ෙලෙට එනකාේම unlimited fuel ලො දගන තිබු ා. දල් කාේලා ඔක්දකාෝම පාවිච්චචි කාව තිබු ා. කාාානාෙකාෙරුත් පාවිච්චචි කාව තිබු ා. අපි යො දෙනසථ කාළා. දමාකා ආණ්ඩුෙට තමන් ෙලෙ තිදෙන්දන් මු ල් සේෙන්ධ තීන්දු ගන්න. ය නිසා කාරු ාකාවලා - [ොධා කිරීේ] මම කාාා කාවන්න ෙලාදපාදවාත්තු වුදණ්ඩ නැහැ දේ ගැන. නමුත් මම තෙ ද ෙක් කිෙන්න කාැමැතින්. මම තිතිඥපදෙක් දනාවු ාට සාමානය තර්ලකානෙ දත්දවනො. කාවුරු හපත දකාදනක් උසාවිෙකා නුෙක් අහනදකාාට ය චූදතො නුකාාවොට පැමිණිල් ලක් ැේදමාත් නුෙ අහන්න ෙැපත දෙනො දන්. [ොධා කිරීේ]

ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Eranga Weeraratne, you can start the Debate. You have 20 minutes. [Interruption]

Please sit down, Hon. Members.

[පූ.භා. 22.36] ගරු එරාග ීරර් න මහාා (ඩිජිටේ ආර්ලික නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் பபாருளாதார பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) ගරු කාාානාෙකාතුමනි විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාෙ සේෙන්ධ ිතාම ෙැ ගත් දව අලායලෙක් තමන් අ විො ෙට ගන්දන්. [ොධා කිරීේ] දේ සේෙන්ධදෙන් පළමුදෙන්ම කාාා කාවන්න මට අෙසථාාෙ ලො දීම ගැන ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො. [ොධා කිරීේ] අපි ලිංකාාද telecommunication සේෙන්ධ ිතිහාසෙ ගැන ෙැ දදොත් ශ්‍රී ලිංකාා දටිදකාාේ ආෙතනෙ - [ොධා කිරීේ]

71 72

[ගරු බමල් වත්නාෙකා මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි ඔෙතුමා කාාා කාවන්න. ගරු එරාග ීරර් න මහාා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) අදප්ප ශ්‍රී ලිංකාා දටිදකාාේ ආෙතනද ිතිහාසෙ ගත්තාම 2996 දෙනකාේ යකාාධිකාාවෙක් තමන් තිබුදණ්ඩ. ශ්‍රී ලිංකාා දටිදකාාේ ආෙතනද එදහම යකාාධිකාාවෙක් තිදෙන්න ්‍රධාන දහථතුෙ තමන් - [ොධා කිරීමක්]

ගරු රී කරුටානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වී කාරු ානාෙකා මන්ීතුමනි දමාකාක් point of Order එකා?

ගරු රී කරුටානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාාානාෙකාතුමනි නයාෙ පුසථතකාද සඳහන් දෙනො දගෙල් කුී 1ිෙත් කිරීදේ පනත් දකාටුේපත පිළිෙඳෙ. දේ දමාදහාත ෙනවිට දකාාේපැනි 8ක් දේ කාාව ෙ දහථතු කාවදගන වටින් එළිෙට ෙනො කිෙලා ැම්ෙත් කාව තිදෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා අෙසන් කාවන්න. [ොධා කිරීමක්] ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි ඔෙතුමා කාාා කාවන්න.

ගරු එරාග ීරර් න මහාා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) දටිදකාාේ ආෙතනෙට එදහම යකාාධිකාාවෙක් තිදෙන්න ්‍රධාන දහථතුෙ තමන් ෙටිතල පහසුකාේ සිංෙර්ලධන කිරීම සඳහා ිතා විශාල ්‍රාේධනෙක් ෙැෙ ීම. [ොධා කිරීේ]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වී කාරු ානාෙකා මන්ීතුමනි යකා procedure එකාට අ ාළ කාාව ෙක් දනාදෙන්. [ොධා කිරීේ]

ගරු එරාග ීරර් න මහාා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) ය සඳහා මුල් විෙ මක් ෙනො. ය මුල් විෙ මින් ෙහපත් ්‍රතිඵල ලො ගන්න නේ යකාාධිකාාවෙක් තිදෙන්න ඕනෑෙ කිෙන එකා ය ෙසථෙල නිොමනෙ වු ා. ය ෙසථෙල දටිදකාාේ ආෙතනෙට පම න් දේ ෙටිතල පහසුකාේ හ ලා සථාාෙව දුවකාාන පහසුකාම අදප්ප ජනතාෙට ලො ද න්න හැකිොෙ තිබුදණ්ඩ. නමුත් 2996දී දේ තිබුණු යකාාධිකාාවෙ නැති කාවලා අදනක් සමාගේෙලට අෙසථාාෙ දීමත් සමඟම සන්දටල් ලිංකාා දෙල් ොදේ ආෙතනත් ලිංකාාෙට ආො. ය නිසා ය අෙටත් ලිංකාාද ජනතාෙට සථාාෙව දුවකාාන දසථොෙ ලො ද න්න ිඩ සැලසු ා.

ය ොදේම 2989දී දසල් දටල් සමාගම ලිංකාාෙට ඇවිල් ලා mobile telecommunication කාටයුතු පටන් ගත්තා. ය ොදේම 2993දී ඩෙදලාේ ආෙතනෙ ආො. ඊට පසුෙ හච්ච එොර්ලදටල් ොදේ ආෙතනත් ලිංකාාද සථාාපනෙ වු ා. දේ ොදේ සමාගේ විශාල ්‍රමා ෙක් ලිංකාාෙට ඇවිල් ලා telecommunication network එකා සථාාපිත වු ාට ය ය සමාගේ ඔවුන්දේ ්‍රාේධන හැකිොෙ අම්ෙ ඔවුන්ට තිදෙන මූලයමෙ හැකිොෙ අම්ෙ විෙ ේ කාවලා ඔවුන්දේ network එකා හ ා ගන්නා ක්‍රමෙක් තමන් තිබුදණ්ඩ. අපි න්නො ය networksෙල විශාල අර්ලබු තිබුණු ෙෙ. සමහව පැතිෙලට network coverage එකා තිබු ත් අදප්ප ජනතාෙට අෙශය විධිෙට දුවකාාන පහසුකාේ සලසා ගැතිමට ෙැපත වුණු අෙසථාා තිබු ා. ය ොදේම ලිංකාාෙම ආෙව ෙ ීම යලෙෙට 200කින්ම යලදු දනාවුණු අෙසථාා තිදෙනො. එදහම ආෙව ෙ දෙලා නැහැ. යලෙෙට 95ක් ොදේ තමන් ආෙව ෙ දෙලා තිදෙන්දන්. එදහම යලෙෙට 95ක්ෙත් ආෙව ෙ කාවගන්න ෙැපත සමාගේ අ ටත් ලිංකාාද තිදෙනො.

දේ දහථතුෙ නිසා ය ය සමාගේ වියලන් ඔවුන්දේ ෙටිතල පහසුකාේ ඔවුන් වියලන්ම සා ා ගන්නා ක්‍රමද ෙ නෙත්ො තිදෙන ෙටිතල පහසුකාේ ොදේම ිසථසවහට හ න්න තිදෙන යොත් යකා වාශි කාව සමාගේ හවුල් කාාපතත්ෙෙකාට ෙන ක්‍රමද ෙක් සෑදීම අනිොර්ලෙදෙන්ම අෙශය ද ෙක් හැටිෙට අප කිනො. එම ක්‍රමද ෙ තමන් අපි දලෝකාද අදනක් වටෙලත් කින්දන්. දේ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් කාාපතත්ෙෙ ලිංකාාෙට ෙඩා දලෝකාද අදනක් වටෙල සෑදහන දුවට ෙයාප්පත දෙලා තිදෙනො. සමහව වටෙල් national networksෙලට පො ගිහිල් ලා තිදෙනො. ය කිෙන්දන් වජෙ විෙ ේ කාවලා එකා network එකාක් හ නො. ය network එකා පාවිච්චචි කාවලා තමන් දුවකාාන දසථො සපෙන සමාගේ පාපතදභෝගිකාෙන්ට දසථො ලො ද න්දන්. ය හවහා ය වටෙලට හැකිොෙ ලැබී තිදෙනො අදප්ප වද්) ොදේ පපතසවෙට අෙහපත් දලස ෙලපාන නාගපතකා සැලසුේෙලට අෙහපත් දලස ෙලපාන විධිෙට එකා එකා තැන්ෙල towers හ න එකා පාවෙල් කාඩලා cables මන එකා ොදේ දේෙල් නැති කාව ගන්න. ය ොදේම ඕනෑම දසථො සපෙන සමාගමකාට ිතාම ික්මනින් ජනතාෙට දසථො ලො ද න්න ය හවහා හැකිොෙ ලැබී තිදෙනො.

දේ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් කාාපතත්ෙෙ සථතව හතවක් ෙටදත් අපි අධීක්ෂ ෙ කාවනො. එකාක් තමන් passive infrastructure. ය කිෙන්දන් නිෂථක්‍රිෙ ෙටිතල පහසුකාේ. උ ාහව ෙක් විධිෙට කි දොත් දටිදකාාේ සමාගේෙල තිදෙන towers, masts, poles ො දේ දේෙල් . Poles කිෙන්දන් towers ෙලට ෙඩා උයලන් අු කාණු. ය ොදේම විදුිෙ සපෙන generators ොදේ දේෙල් තිදෙනො; AC ොදේ cool කාවන දේෙල් තිදෙනො; ය ොදේම ducts, duct fibre cables තිදෙනො. ය ඔක්දකාෝටම කිෙන්දන් passive infrastructure කිෙලා. යො ඇත්තටම විදුි සේදේෂ ෙට උපකාාරී දෙන්දන් නැහැ. ය සඳහා ආධාවකාෙක් විධිෙට තමන් passive infrastructure තිදෙන්දන්. යො share කාව ගන්න පුළුෙන්; operatorsලා අතව share කාව ගන්න පුළුෙන්.

ඊළඟට active infrastructure sharing. ය කිෙන්දන් ක්‍රිොකාාරී ෙටිතල පහසුකාේ. යොට අන්ති දෙනො radio equipment. උ ාහව ෙක් විධිෙට කි දොත් antennas. ය ොදේ දේෙල් operatorsලා අතව share කාව ගන්න පුළුෙන්. ය share කාව ගන්න එකාට කිෙනො MORAN - Multi-Operator Radio Access Network - sharing කිෙලා. යකා තමන් ද ෙැනි අදෙව. තුන්ෙැනි එකා තමන් active infrastructure sharing එක්කාම වි ුත් සිංඛ්‍යාත share කාව ගන්නත් පුළුෙන් ීම. වි ුත් සිංඛ්‍යාත share කාව ගන්නො කිෙන්දන් එක් operator දකාදනක් දමාකාක් හපත වි ුත් සිංඛ්‍යාතෙක් ගත්දතාත් ඔහුට පුළුෙන් දමාකාක් හපත ගිවිසුමකාට ඇවිල් ලා තෙත් operator දකාදනකුට ය සිංඛ්‍යාතදෙන්

73 74

පාර්ලිදේන්තුෙ

ලො ද න දසථොෙ ලො ද න්න. උ ාහව ෙක් විධිෙට කි දොත් අපි ගිෙ අවුරුේදේ ද සැේෙර්ල මාසද දී 5G තාක්ෂ ෙ ලිංකාාද commercially ආවේභ කාවන්න 5G සිංඛ්‍යාත ලො දුන්නා. ය සිංඛ්‍යාත ලො ද නදකාාට සමාගේ ද කාක් පම න් ය සිංඛ්‍යාත ලො ගත්දත් ය සමාගේෙල මූලය හැකිොෙ අම්ෙ. එතදකාාට ය සමාගේ ද කාට පුළුෙන් වු ා ඊට පසථදසථ සතිද ිඳලාම 5G තාක්ෂ ෙ ජනතාෙට ලො ද න්න. අදප්ප වද්) සමාගේ තුනක් තිදෙනො. නමුත් තුන්ෙැනි සමාගමට මූලය හැකිොෙක් තිබුදණ්ඩ නැහැ 5G spectrum එකා මු ල් දීලා ලො ගන්න. එක්දකාෝ ය කා්)ටිෙට මූලයමෙ හැකිොෙක් නැහැ. දමාකා 5G spectrum එකා ලො ගත්තත් විශාල ්‍රාේධනෙක් අෙශයන් මුල් විෙ මක් වන්න යලේධ දෙනො 5G තාක්ෂ ෙට අෙශය ෙටිතල පහසුකාේ සිංෙර්ලධනෙ කාවන්න. ිතින් එතදකාාට ය සමාගදමන් දසථො ලො ගන්නා පාපතදභෝගිකාෙන්ට 5G තාක්ෂ ෙ දනාලැබෙ යුතු ? දකාාදහත්ම එදහම විෙ යුතු නැහැ. ය සමාගමට හැකිොෙ තිදෙන්න ඕනෑ 5G තාක්ෂ ෙ තිදෙන තෙත් දසථො සපෙන්නන් හා ගිවිසුමකාට ගිහිල් ලා ය ගිවිසුම හවහා ඔවුන්දේ පාපතදභෝගිකාෙන්ටත් 5G තාක්ෂ ෙ ලො ද න්න. ය හවහා තමන් ය සමාගදමන් දසථොෙ ලො ගන්නා පාපතදභෝගිකාෙන්ටත් අෙසථාාෙ හේෙ දෙන්දන් 5G තාක්ෂ ෙට ෙන්න. එදහම නැති වුද ාත් ය පිපතස දකාාන් දෙනො; ය පිපතසට 5G තාක්ෂ ෙට ්‍රවිෂථට දෙන්න හැකිොෙ නැති දෙනො. යකා තමන් තුන්ෙැනි අදෙව දෙන්දන්. ය කිෙන්දන් Spectrum සහ active infrastructure sharing ඇති කිරීම.

අපි කිෙනො MOCN - Multi-Operator Core Network - sharing කිෙලා. දමතැනදී දපාඩින් පැහැදි කිරීමක් කාවන්න අෙශයන්. දේ Multi-Operator Core Network sharing කිෙන එකා spectrum සහ active network componentsෙලට ගිොට යදකාන් දකාාන්ම දෙලාෙකාෙත් කිෙැදෙන්දන් නැහැ දටිදකාාේ සමාගේෙල තිදෙන core network එකා share කාව ගන්නොෙ කිෙලා. Core network කි ොම යකාට අ ාළ දෙනො mobile switch කාවන switching platforms, HLR ොදේ පාපතදභෝගිකාෙන් register දෙලා ින්න database එකා. ය ොදේ core network infrastructure එකාක් තිදෙනො. ය ෙටිතල පහසුකාම share කාව ගන්නොෙ කිෙන එකා දනාදෙන් දේ තුන්ෙැනි අදෙදවන් කාවන sharing එකා දෙන්දන්.

Core network එකා - ය කිෙන්දන් ්‍රධාන network එකා - share කාව ගන්න එකා දකාාදහත්ම දනාකාළ යුතුන්. එදහම share කාව ගත්දතාත් අප එකා පේධතිෙක් මතම depend දෙලා එම පේධතිෙ දගාඩක් දුවට බඳ ෙැටීමකාට ලක් දෙන්න පුළුෙන්. එදහම වු ද ාත් operatorsලා ද න දසථොෙ අඩාළ දෙන්න පුළුෙන්. ජාතිකා ආවක්ෂාෙ පැත්දතන් ගත්තත් එකාම network එකාකින් ෙෑදේදී සෑදහන ගැට ද තිදෙනො.

දේ පනතට අ ාළෙ සිංදශෝධන ඇවිල් ලා තිදෙන්දන් 101 අදගෝසථතුෙලන්. ය ොදේම දේ ිදපතපත් කාව තිදෙන අ විො ෙට ගන්නා දව අලායලෙලට වු ත් core network sharing කිෙන එකා අ ාළ දෙන්දන් නැහැ. ය හැදවන්නට මා මුින් සඳහන් කාළ passive infrastructure, active infrastructure සහ spectrum phase - ය කිෙන්දන් වි ුත් සිංඛ්‍යාත පහසුකාේ - කිෙන සථාව තුනටම share කාව ගන්න පුළුෙන්. එදහම share කාව ගන්න ්‍රධාන දහථතුෙක් තිදෙනො. අ දතින් network එකාක් හ න්න ිතා විශාල ්‍රාේධනෙක් ෙැෙ දෙනො. දමදසථ share කාව ගැතිම මඟින් අ දතින් network එකාක් හ න්න ෙන ්‍රාේධනෙ අු දෙනො. ය කාාව ෙට අ ාළෙ අ දලෝකාද තිදෙන සාමානයෙ ගත්දතාත් යලෙෙට 30ක් යලෙෙට 50ක් ොදේ ්‍රමා ෙකින් මුල් විෙ ම අු

දෙනො කිෙලා ග න් ෙලා තිදෙනො. මුල් විෙ ම විතවක් දනාදෙන් නඩත්තු කාවන්න ෙන විෙ මත් අු දෙනො. අපි න්නො tower එකාක් හැදුොට පසුෙ එෙ නඩත්තු කාවන්න අෙශය ෙෙ. යකාට අ ාළ විදුිෙ පිපතෙැෙක් තිදෙනො. යකාට battery backups අෙශය දෙනො. පිපතසථ ෙලෙ දො ො එෙ හපතෙට නඩත්තු දෙනො කාාර්ලෙක්ෂමෙ ෙැඩ කාවනො කිෙලා ෙැිෙ යුතු දෙනො. ය යලෙ ද නඩත්තු කිරීේ යලෙෙට 10ක් යලෙෙට 0ක් ොදේ ්‍රමා ෙකින් අු කාවන්න පුළුෙන් දේ කිෙන sharing මඟින් දේ කිෙන හවුල් කාාපතත්ෙෙට ෙෑම මඟින්.

ය ොදේම අපදේ "ගමට සන්නිද නෙ" කිෙන ෙයාපෘතිෙ ක්‍රිොත්මකා කාවනො. එම ෙයාපෘතිදෙන් අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො අදප්ප වද්) දුෂථකාව පළාත්ෙල ජනතාෙට සන්නිද න පහසුකාේ ලො දීමට. ය සඳහා අෙශය ෙටිතල පහසුකාේ සිංෙර්ලධනෙට අදප්ප වජෙ TRCSL එකා හවහා මැදහත් දෙලා එම දසථො සපෙන සමාගේෙලට මු ල් ්‍ර ාන යලදු කාවලා අපට අෙශය towers සෑදෙ යුතුන්. ය අ දතින් හ න towersෙින් ලිංකාාද තිදෙන දසථො සපෙන හැම සමාගමකාටම එකා හා සමාන විධිෙට දසථො ලො ගැතිදේ අෙකාාශෙ අප ඇති කාළ යුතුන්. ය හ න towersෙින් එකා සමාගමක් විතවක් නේ දසථො සපෙන්දන් යදකාන් අදප්ප ජනතාෙට නිෙම ්‍රතිඵල ලැදෙන්දන් නැහැ. එෙ නිොමනෙ කාවන්නත් දේ දගනැවිත් තිදෙන දව අලායලෙින් හැකිොෙ ලැදෙනො. දේ හවහා අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො අවුරුේ කාට දුෂථකාව පළාත්ෙල අ දතින් towers 150ක්ෙත් ිද කාවන්න. ය ිද කිරීම හවහා අදප්ප ජනතාෙට ිදපතද දී ිතා දහාඳ දසථොෙක් ලො ද න්න හැකිොෙ ඇති දෙනො. යකාට අෙශය ෙටිතල පහසුකාේ ලො දීම සඳහා දේ කිෙන හවුල් කාාපතත්ෙෙ ිතාම ෙැ ගත් දෙනො.

අදනක් කාාව ාෙ තමන් එකා පළාතකාට දමම දසථොෙ සපෙන්න tower එකාකාට ෙඩා සෑදීදේදී ෙටිතල පහසුකාේ සඳහා අෙශය දගාඩක් උපකාව පිට වටෙින් දගන්ීමට යලදු ීම. එදසථ පිට වටෙින් දගදනන්දන් radio antennas දෙන්න පුළුෙන් එදහම නැත්නේ towers හ න්න අෙශය ෙකාඩ දෙන්න පුළුෙන්. එෙැනි ෑ විශාල ්‍රමා ෙක් දගන්ෙන්දන් පිට වටෙින් ීම නිසා towers හ න ෙැද් දී සහ ෙටිතල පහසුකාේ - infrastructure - හ න කාටයුත්දත්දී උපකාව විශාල ්‍රමා ෙක් පිට වටෙින් දගන යම සඳහා විදේශ විනිමෙ විශාල ්‍රමා ෙක් ලිංකාාදෙන් පිටට ෙනො. අපට යකාත් අු කාව ගන්න පුළුෙන් ය හ න tower එකා දහෝ ය සකාසථ කාවන infrastructure අදප්ප ින්න ඔක්දකාෝම operatorsලා එක්කා share කාව ගන්න පුළුෙන් නේ.

අදනක් කාාව ාෙ තමන් දමකී infrastructureෙලට සහ tower එකාක් ක්‍රිො කාවීම සඳහා අධිකා පිපතෙැෙක් ැරීමට යලදු ීම. විදුිෙ දගාඩක් අෙශය දෙනො. විදුිෙ ඇන හිටීමක් වුද ාත් generators පාවිච්චචි කාවන්න යලදු දෙනො. Generators ක්‍රිො කාවෙන්න ඩීසල් ආද දේෙල් අෙශය දෙනො. එදහම නැත්නේ battery backups අෙශය දෙනො. දේ කිෙන දේෙල් පො අදප්ප වද්) තිදෙන ධනෙ විදේශ විනිමෙ පිටතට ෙන ක්‍රිොමාර්ලගෙක්. අපට එම විෙ මත් අු කාවන්න පුළුෙන් දේ කිෙන infrastructure sharing එකාට ගිොම. මම දේ කාාා කාදළථ විෙ ම අු ෙන විධිෙ ගැන. අදප්ප වද්) දටිදකාාේ දසථො සපෙන සමාගේෙලට විෙ ම අුීම හවහා දටිදකාාේ දසථොෙ වැට ෙඩා දහාඳ තත්ත්ෙෙට ගන්න ක්‍රමාම්ූලලෙ අපට පුළුෙන් ද වි. ය ොදේම ය දසථොෙලට පාපතදභෝගිකාෙන්දගන් අෙ කාවන මු ල පො අු කාවන්න අපට ිදපතද දී හැකිොෙ ලැදෙනො.

හතවෙැනි කාාව ාෙ දමෙන්. අදප්ප වද්) තිදෙනො telecommunication සමාගේ තුනක්. සමාගේ තුනක් තිබු ාට ය හැම සමාගමකාටම එකා හා සමාන මූලයමෙ හැකිොෙන් ඇතිෙ

75 76

[ගරු එවිංග ීවවත්න මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

සථාාපිත දෙලා නැහැ. එක් සමාගමක් තිදෙනො යලෙෙට 60ක් 65ක් ොදේ ්‍රමා ෙකා. තෙ සමාගමක් තිදෙනො යලෙෙට 25ක් 27ක් ොදේ ්‍රමා ෙකා. එතදකාාට දේ ද දක් පෙතින අසමතුිත තත්ත්ෙෙ මත දේ ද දගාල් ලන්දගන් එක් සමාගමකාට පුළුෙන් දෙන් දේ ෙටිතල පහසුකාේ ිතා ික්මනින් හ ාදගන ෙන්න. නමුත් අදනක් සමාගමට ෙටිතල පහසුකාේ හ ාගන්න හැකිොෙක් නැහැ. එතදකාාට ය සමාගම ක්‍රමාම්ූලලෙ අදප්ප වටින් ගිිහී ෙන තත්ත්ෙෙක් ඇති දෙන්නත් පුළුෙන්. දේ market එකා හපතොකාාවෙ ක්‍රිොත්මකා කාවන්න නේ අපට දේ දසථො සපෙන්නන් තුන්ද නාම ලිංකාාද තොගන්න අෙශයන්. එදසථ කාවන්න නේ දේ හ න ෙටිතල පහසුකාේ දේ සමාගේ කීපෙටම දො ා ගත හැකිෙ කිෙන එකා අනිොර්ලෙ කාවන්න දෙනො. ය කිෙන්දන් දලාකු සමාගමක් හ න ෙටිතල පහසුකාදේ ්‍රතිලාභෙ ය දපාඩින් සමාගමට පො ලො ගන්න හැකිොෙ තිදෙන්න ඕනෑ. හැෙැන් ඔවුන් ලො ගන්නා ය පහසුකාමට අ ාළෙ දගීමක් කාවන්න ඕනෑ. එතදකාාට දලාකු සමාගමට ආ ාෙමක් එනො. ය අෙට කියලම අලාභෙක් දෙන්දන් නැහැ. ය හවුල් කාාපතත්ෙෙ උඩ අන්තිමට අදප්ප පාපතදභෝගිකාෙන්ට දහාඳ දසථොෙක් ලො ගන්න හැකිොෙ ලැදෙනො. ය හවහා ඇත්තටම කාවන්දන් එෙන්.

අදනක් කාාව ාෙ දේකාන්. දටිදකාාේ ෙටිතල පහසුකාේ කිෙන එකා operatorsලා වියලන්ම හැදුොම ඔවුන්ට ිතා විශාල ්‍රාේධන මු ලක් යකාට දො න්න අමාරුන්; යො නඩත්තු කාවන්නත් අමාරුන්. ය නිසා තමන් දගාඩක් තැන්ෙල විදුිෙ ඇන හිටිොම අෙශය ්‍රමා ෙට battery backups දහෝ generator backups නැත්දත්. "ද්)ො" සුළි කු ාටුෙ ොදේ අෙසථාාෙල අපි ැක්කාා විදුිෙ ඇන හිටීේ මත දේ තිදෙන base stations ක්‍රිො විවහිත ීම හවහා හුඟක් ආෙව - ය කිෙන්දන් දටිදකාාේ ආෙව - නැති වුණු ෙෙ. ිදපතද දී අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො දේ ොදේ ආප ා තත්ත්ෙෙකාදී මුහු ද න්න පුළුෙන් අෙම දව අලායලෙක් දගදනන්න. යකාට කිෙන්දන් guideline එකාක් කිෙලා. දමන්න දේ කිෙන අෙම තත්ත්ෙෙ දේ සමාගේ වියලන් දේ දේ සථාානෙල පෙත්ොදගන ො යුතුන් කිෙලා guideline එකාක් දගදනන්න එනේ battery backup එකා දකාාච්චචව දෙලාෙක් තිදෙන්න ඕනෑ generator backup එකා දකාාන් ොදේ තිදෙන්න ඕනෑ ආදෙ සඳහන් guideline එකාක් දගදනන්න අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො. ය guideline එකාත් දහාඳින් ක්‍රිොත්මකා කාවන්න පුළුෙන් ෙන්දන් දේ ොදේ එක් ෙටිතල පහසුකාමක් හැදු ාට පසුෙ ය ෙටිතල පහසුකාම යලෙ දම operatorsලා දෙ ා ගැතිම හවහාන්. එවිට එක් එක්දකානා විෙ ේ කාවනො දෙම්ෙට අව කිෙන ක්‍රමද ත් එක්කා ය ෙටිතල පහසුකාම අ ාත්මකාභාෙෙ කාැඩීේ බඳීේෙලට ඔදවාත්තු දීදේ හැකිොෙ ොදේ දේෙල් එක්කා එක් තැනකා ඇති කිරීදේ හැකිොෙ ලැදෙනො. දමදසථ sharingෙලට ෙන එදකාන් ඔන්න ඔෙ ොදේ දගාඩක් ්‍රතිලාභ අපට ලැදෙනො.

ඊළඟට අපි දේ පනදත් 17.(6)(b) ෙටදත් විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ ිද කිරීමටත් යො පෙත්ොදගන ොමටත් ැනට ෙලපත්‍ර ද කාක් ලො දීලා තිදෙනො. අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො සති 1ක් ොදේ ඇතුළත තුන්ෙැනි ෙලපත්‍රෙත් ලො ද න්න. යදකාන් කාවන්දන් දමාකාක් ? දේ ෙලපත්‍ර ක්‍රමෙ එන්න ිසථසව දෙලා දටිදකාාේ දසථො සපෙන සමාගේ තමන් telecom towers ොදේ දේෙ දත් ිද කාදළථ. තම සමාගේෙල මු ල් හැකිොෙ අම්ෙ තමන් දේ කිෙන towers ොදේ දේෙල් ය කා්)ටිෙ ය ය තැන්ෙල සථාාපිත කාදළථ. නමුත් යො සථාාපිත කාවන එකා දටිදකාාේ සමාගේෙින් කාවන්නම ඕනෑ කිෙලා නිෙමෙක් නැහැ. දේ ෙලපත්‍ර ලො දීම හවහා ය කිෙන්දන් ෙටිතල පහසුකාේ ිද කිරීදේ ෙලපත්‍ර ලො දීම හවහා අපි ැන් දගනැල් ලා තිදෙනො සමාගේ ද කාක් ය ෙටිතල පහසුකාේ ිද කිරීම සඳහා පම ක්. එතදකාාට යොට ආදෙෝජනෙ කාවන්දන්ත් ඔවුන් යො ිද කාවන්දන්ත්

ඔවුන් යො ක්‍රිොත්මකා කාවදගන ෙන්දන්ත් ඔවුන්. ය කාවන ිදකිරීේෙින් ය සමාගේෙල දසථොෙ - ය towersෙල දසථොෙ - අදප්ප විදුි සිංදේශ දසථො සපෙන සමාගේ මිල දී අවදගන ඔවුන්දේ පාපතදභෝගිකාන්න්ට ලො ද නො. මා කිෙපු විධිෙට අපි ැන් දේ ොදේ සමාගේ ද කාක් දගනැල් ලා ෙලපත්‍ර ලො දී තිදෙනො. තුන්ෙැනි සමාගමත් එනො. තුන්ෙැනි සමාගම දගාඩක් දෙලාෙට ලාිංකීෙ සමාගමක් දහෝ ලාිංකීෙ හවුල් කාාව සමාගමක් දෙන්න පුළුෙන්. ැනට දීලා තිදෙන ෙලපත්‍ර ද දකාන් ඇත්තටම ලිංකාාෙට විදේශ විනිමෙ එන මාර්ලගෙක් තිදෙනො. මම අව ිසථසව දෙලා කිෙපු විධිෙට දේ ෙටිතල පහසුකාේ හ න්න අපට විශාල විදේශ විනිමෙ ්‍රමා ෙක් ෙනො. ය අපට දගාඩක් ෙු පිට වටින් දගදනන්න තිදෙන හින් ා. දේ ොදේ infrastructure හ න companies ලිංකාාෙට ඇවිල් ලා ආදෙෝජනෙක් විධිෙට යො ලිංකාාද සෑදීම හවහා වටට ොයලෙක් දෙනො. දමාකා විදේශ විනිමෙ විශාල ්‍රමා ෙක් ඔවුන් දගදනනො. උ ාහව ෙක් හැටිෙට EDOTCO කිෙන ආෙතනෙ ගත්දතාත්, 2030 අවුරුේ ෙනදකාාට ය අෙ ආදෙෝජනෙ විධිෙට දඩාලර්ල මිිෙන 67ක් දගදනන්න ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො. ය සමාගේ ඇවිල් ලා අදප්ප වද්) ෙටිතල පහසුකාේ හ නො නේ අදප්ප සමාගේෙලට විදේශ විනිමෙ පාවිච්චචි කාවන්න අෙශය ෙන්දන් නැහැ. එතදකාාට අදප්ප වද්) විදේශ විනිමෙ රැදකානො. ය සමාගේ ඇවිල් ලා අදප්ප වද්) ෙටිතල පහසුකාේ හ නො.

අදනක් කාාව ෙ තමන් හැම සමාගමක්ම ෙටිතල පහසුකාේ හ න්න ගිොම පපතසවෙට සහ නාගපතකා සැලසුේෙලට යලදු ෙන ෙලපෑම. දමාකා දගාඩක් තැන්ෙල Telecom towers එකාකාට ෙඩා හැදීම හවහා පපතසව හානි ඇති දෙලා තිදෙන ආකාාවෙ අපි කිනො. ය ොදේම නාගපතකා සැලසුේ පො හපතෙට කාව ගන්න ෙැපත දෙලා තිදෙනො ය tower නියල පිළිදෙළක් නැතුෙ හැදීම නිසා.

ඊළඟට "ගමට සන්නිද නෙ" ොදේ ෙැඩසටහන් ක්‍රිොත්මකා කාවනදකාාට Telecom towers හ න්න භූමිෙ නිවවුල් කාව ගන්න අෙශයන්. ය සඳහා ආෙතන 12කින් පම අෙසව ගන්න ඕනෑ. ය අෙසව ගැතිමත් කාඩින්නේ කාවන්න පුළුෙන් අපි හපතෙට නිොමනෙ කාවලා අදප්ප TRC එකා හවහා කාවන ෙටිතල පහසුකාේ සිංෙර්ලධනෙ කාවන ෙැඩ පිළිදෙළට ගිොම.

ය ොදේම මම කාින් සඳහන් කාළා ොදේ දේ වද්) දටිදකාාේ සමාගේ අතව තිදෙන අසමතුිතතාෙ තුවන් කාවදගන ැනට ලිංකාාද තිදෙන සමාගේ ිදපතෙට දගන ෙන්දන් දකාාදහාම කිෙන එකා ගැන Significant Market Power - SMP - Analysis එකාක් කාවන්න අපි ිදපතද දී ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො. ය ොදේම යකාට cost model එකාක් දගදනන්නත් අපි ෙලාදපාදවාත්තු ෙනො. දමාකා අදප්ප වද්) ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් කාාපතත්ෙදෙන් කාවන්න ඕනෑ කි ොට ය ෙටිතල පහසුකාේ හ ලා තිදෙන සමාගේ අදනක් සමාගේෙලට විශාල පිපතෙැෙක් වන්න දීම නිසා ය හවුල් කාාපතත්ෙෙ හපතෙට ක්‍රිොත්මකා දෙන්දන් නැති අෙසථාා අපි ැකාලා තිදෙනො. දමන්න දේ ොදේ තමන් ඔෙදගාල් ලන් ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් කාාපතත්ෙද දී ය cost එකා හ න්න ඕනෑ කිෙලා හපතෙට cost market model එකාක් දගනැල් ලා ය සමාගේෙලට දුන්දනාත් ය තත්ත්ෙෙ ෙළක්ෙන්න පුළුෙන්. යකා දහාඳ අෙසථාාෙක්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is over.

ගරු එරාග ීරර් න මහාා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Sir, give me one more minute.

77 78

පාර්ලිදේන්තුෙ

ය හවහා සාධාව market එකාක් ඇති කාවන්න අෙසථාාෙක් ලො ද න්න අපට පුළුෙන් ද වි. ය ොදේම අදප්ප TRC එකාට දේ දගදනන Regulationෙින් ෙලාත්මකා කිරීමක් ද නො ොදේම හපතෙට ක්‍රිොත්මකා කිරීදේ හැකිොෙත් ඇති කාවනො. දේ දව අලායල උල් ලිංඝ නෙ කාවන දසථො සපෙන්නන්ට එදවහිෙ නිොමන පිෙෙව ගැතිම ඩ සහ ෙලපත්‍ර සේෙන්ධදෙන් ක්‍රිොමාර්ලග අවදගන ය ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් කාාපතත්ෙෙ ිතා දහාඳින් සිංෙර්ලධනෙ කාවන්න ය හවහා අදප්ප දේ TRC එකාට පුළුෙන්කාම ලැදෙනො.

අදප්ප ජනතාෙට ැන් දටිදකාාේ ක්දෂථත්‍රෙ සේෙන්ධදෙන් තිදෙන ැදෙන ්‍රශථන මඟ හවො ගන්නත් ඔවුන්ට දහාඳ දසථොෙක් ලො ද න්නත් නිොමනෙ ිතා කාාර්ලෙක්ෂම විධිෙට කාවන්නත් අපට දේ තුළින් හැකිොෙ ලැදෙනො. ය සඳහා අ දේ සේමත කාවන දව අලායල දොදහෝ දසන්න් උපකාාපත දෙනො. මට කාාා කාවන්න අෙසථාාෙ ලො දීම ගැන ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මම නිහඬ ෙනො ගරු කාාානාෙකාතුමනි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Ajith P. Perera. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාසනමයන්ත නව් වූමයන්ත, නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය [ගරු මහ්මාි ීරමස්කර මහ් මික)ය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத் தினின்று அகைசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசெகர] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[පූ.භා. 22.59]

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි වජෙ වියලන් විදුි සිංදේශ ක්දෂථත්‍රද සේපත් දෙ ා හ ා ගැතිම පිළිෙඳ ්‍රතිපත්තිෙ පිළිගනිමින් ිදපතපත් කාවන දව අලායලෙලට අපදේ සහදෙෝග පළ කාවනො ොදේම අපි එහි ෙැ ගත්කාම අගෙ කාවනො. නමුත් දේ ක්දෂථත්‍රද ිතා ෙැ ගත් තත්ත්ෙෙක් මතු දෙමින් තිදෙනො. දේ වද්) පුවෙැයලෙන් වියලන් තමන්දේ ෙත්කාේෙින් දගාඩනඟපු ශ්‍රී ලිංකාා දටිදකාාේ ආෙතනෙ සහ එහි උප සමාගමක් ෙන දමාබදටල් සමාගම ඩෙදලාේ ආෙතනෙ වියලන් දගාදුරු කාව ගැතිම හවහා යකාාධිකාාවෙක් - monopoly එකාක් - නිර්ලමා ෙ කාව ගැතිම පිළිෙඳ සැකාසිංකාා විදශථෂදෙන්ම ශ්‍රී ලිංකාා දටිදකාාේ ආෙතනෙ තුළ මතු දෙමින් තිදෙනො. දේ වජෙ වියලන් ශ්‍රී ලිංකාා දටිදකාාේ ආෙතනෙ තුළ අ දත් පත්ීේ කාවේදී කාවන දතෝවා ගැතිේ හවහා ොදේම වජෙ ඩින්ජිටල් කාව ෙැඩ පිළිදෙළ තුළ කාටයුතු කාවන විලාසෙ හවහා ශ්‍රී ලිංකාා දටිදකාාේ දපෞේගිකා සමාගමකාට ෙටත්ීමට දහෝ අත්පත් කාව ගැතිමට අෙකාාශෙ සලසන ෙැඩ පිළිදෙළක් ක්‍රිොත්මකා කාවනො කිෙලා දසථෙකාන්න් අතව සැකාෙක් ඇති දෙලා තිදෙනො. ය සැකාෙ සුදුසු එකාක්

දනාදෙන්. ඇමතිතුමා කි ෙ විධිෙටම තවගකාාපතත්ෙෙ තිදෙන්න ඕනෑ. තවගකාාපතත්ෙෙ තිදෙන්න ඕනෑ නේ සමතලෙකා ‍රීඩා කාවන්න හැකි දෙන්න ඕනෑ. ය විධිෙට සමතලෙකා සමාගේ කිහිපෙක් නැති වුද ාත් යකාාධිකාාපත දලස කාටයුතු කිරීමට හැකි වුද ාත් එදසථ දනාමැති නේ ්‍රෙලතම සමාගමට ෙටත්ෙ ක්‍රිො කාවන අදනකුත් සමාගේ ඇති වුද ාත් අෙසානද පාපතදභෝගිකාොට තමන්දේ දසථො ලො ගැතිදේදී මිල සහ අ ාත්මකාභාෙෙ පිළිෙඳ ්‍රශථනෙලට මුහු ද න්න දෙනො. ය නිසා දමම දව අලායල පිළිෙඳෙ අදප්ප සහදෙෝගෙ පළ කාවන ගමන් වි දුි සිංදේශ ක්දෂථත්‍රද ඇති දෙලා තිදෙන දේ අර්ලබු කාාපත තත්ත්ෙෙ පිළිෙඳෙත් ශ්‍රී ලිංකාා දටිදකාාේ ආෙතනද පත් කිරීේ යලදු කිරීදේදී විනිවි භාෙෙ පිළිෙඳෙ ඇති දෙලා තිදෙන ්‍රශථන පිළිෙඳෙත් ය ොදේම තීව ගැතිදේදී ඇති දෙලා තිදෙන conflict of interest තත්ත්ෙෙ පිළිෙඳෙත් දේ ගරු සභාද අෙධානෙ දොමු කාවන්න මම කාැමැතින්.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ඊට ෙඩා ෙැරුරුේ ්‍රශථනෙක් දේ වද්) අ ෙනදකාාට ඇති දෙලා තිදෙනො. ෙලශක්ති විෂෙභාව කුමාව ජෙදකාාඩින් ඇමතිතුමා දේ අෙසථාාද ගරු සභාද ින්න එකා ගැන මම සන්දතෝෂ දෙනො. දමාකා දේ වද්) ජනතාෙ පසුගිෙ කාාලෙ පුවාෙටම එතුමා ගැන තමන් හිතුද . කුමාව ජෙදකාාඩින් ඇමතිතුමා ගැන ජනතාෙ කාල් පනා කාවනො. ඇත්තෙශදෙන්ම දේ ආණ්ඩුෙ පත් දෙන්න කාින් අපි කාවුරුෙත් එතුමා ගැන ැනදගන හිටිද නැහැ හඳුන්දනත්ති ඇමතිතුමනි. පසුගිෙ කාාලෙ පුවාෙටම කුමාව ජෙදකාාඩින් ඇමතිතුමාදේ හපන්කාේ ක්ෂකාේ ෙැඩ පිළිදෙළ සහ ්‍රතිපත්ති ගැන දේ වද්) සාමානය පුිංචි මිනිහාදේ ිඳලා සමාදලෝචනෙ කාවනො. දේ සභාද දීත් ය ගැන කාාා කාවනො.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි 1011 සැප්පතැේෙර්ල මාසද 10ෙැනි ා ජාතිකා විග න කාාර්ලොලෙ වියලන් සකාසථ කාවන ල දනාදවාච්චදචෝදල් ලක්විජෙ ගල් අඟුරු ෙලාගාවෙ සඳහා 1011-1015 කාාල පපතච්චදේ ෙට අ ාළෙ ගල් අඟුරු මිලදී ගැතිදේ ්‍රසේපා න ක්‍රිොෙිෙ ඇගැයීම සේෙන්ධදෙන් වූ විදශථෂ විග න ොර්ලතාෙ මා සතුෙ තිදෙනො. දේ විදශථෂ විග න ොර්ලතාද නිර්ලදේශ තිදෙනො. ය ොදේම දමෙැනි ෙවපතළ ්‍රසේපා න ක්‍රිොෙිෙකාදී අම්ගමනෙ කාළ යුතු ක්‍රිොෙිෙ ක්ො තිදෙනො. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි එහි අෙශය සුදුසුකාේ හැටිෙට ක්ො තිදෙන එකා ද ෙක් තමන් පසුගිෙ මාස 36 තුළ GCV අගෙ කිදලෝරෑමෙට කිදලෝ කාැලපත 5 900කා දහෝ ඊට ෙැඩින් ධාපතතාෙකා ගල් අඟුරු දම්‍රික් දටාන් මිිෙනෙක් අෙම ෙශදෙන් සැපයීදේ පළපුරුේ ක් සහිත ීම. අෙම ෙශදෙන් එෙැනි ්‍රමා ෙක් තිදෙන්න ඕනෑ. දකාාච්චචව තිදෙන්න ඕනෑ ? හඳුන්දනත්ති ඇමතිතුමනි තිදෙන්න ඕනෑ ්‍රමා ෙ ඔෙතුමන්ලාත් න්දන් නැතුෙ ඇති. අවුරුේ කාට දම්‍රික් දටාන් මිිෙනෙක් සපො තිදෙන්න ඕනෑ.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ය වජෙ පවාජෙට පත් කාවලා ෙර්ලතමාන වජෙ පත් වු ා. ය ොදේම ආර්ලථිකකාෙ ැන් ෙේ ආකාාවෙකාට සථාාෙවෙ තිදෙනො. දේ අ ාත්මකාභාෙෙ සහිත ගල් අඟුරු සපෙන්න පුළුෙන් ආර්ලථිකකාද සථාාෙවභාෙෙ තිදෙන අදනකුත් අෙශයතා සපුවන දම්‍රික් දටාන් මිිෙනෙක් සැපයීදේ අත් ැකීේ තිදෙන සමාගේ දලෝකාද තිදෙනො. හැෙැන් එදසථ තිබෙදී අ දත් සමාගමකාට ගල් අඟුරු ක්දෂථත්‍රද පළපුරුේ දටාන් ලක්ෂෙක් පම න් කිෙලා ඔවුන් ්‍රකාාශ කාවන - යකාත් සැකා කාටයුතුන් - සමාගමකාට undercut කාවලා ොල ගල් අඟුරු සපෙන්න අෙකාාශෙ සපෙන ආකාාවෙට දේ ෙර්ලතමාන දටන්ඩවෙ ලො දී තිදෙනො. ැන් ආඩේෙවදෙන් කිෙනො දන් දටන්ඩර්ල කාැඳවූො කිෙලා. ඇත්ත විදුිෙල ක්දෂථත්‍රද දටන්ඩර්ල දෙම්දෙන් අෙිංකාෙ දපති හිටපු ක්‍රමද හ පු අදප්ප කාාලද

79 80

[ගරු එවිංග ීවවත්න මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

එකාම ්‍රශථනෙක්ෙත් නැතුෙ සුළිං විදුි ෙලෙ පිළිෙඳෙ පළමුෙැනි දටන්ඩවෙ සූර්ලෙ ෙලෙ පිළිෙඳෙ පළමුෙැනි දටන්ඩවෙ කාැඳෙලා දේ ෙලශක්ති ක්දෂථත්‍රද පිපතයලදුකාම සහතිකා කාවන්න කාටයුතු කාවපු දකාදනක් හැටිෙට මම පිළිගන්නො දටන්ඩර්ල කාැඳෙන්න ඕනෑ කිෙන එකා. හැෙැන් දටන්ඩවෙ fix කාළාම දටන්ඩවද තවගකාාපතත්ෙෙ ඇති කිරීමට අෙශය කාවන සාධකා ිෙත් කාළාම ඊළඟට ය දටන්ඩවෙ හවහා එන්දන් සුදුසු දකාදනක් දනාදෙන් ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි. සමහව දෙලාෙට මිල අුදෙන් කිෙන්න පුළුෙන්. හැෙැන් අ ාත්මකාභාෙදෙන් පහළට ෙන්න පුළුෙන්. ය ොදේම අඛ්‍ණ්ඩඩ සැපයීම සනාා කාවන්න පුළුෙන් දෙන්න ඕනෑ. ලක්විජෙ ගල් අඟුරු ෙලාගාවෙ අදප්ප වද්) හ ෙත ොදේන්. අදප්ප වද්) ෙලශක්ති අෙශයතාදෙන් යලෙෙට 35ක් විතව සපෙන්දන් දේ ලක්විජෙ ගල් අඟුරු ෙලාගාවෙ. දේ ලක්විජෙ ෙලාගාවෙ අවුරුේ පුවා අපිට හපතොකාාවෙ නිෙමිත ්‍රමිතිදෙන් ක්‍රිොත්මකා කාවන්න ෙැපත නේ අදප්ප වද්) ආර්ලථිකකාෙ සේපූර්ල දෙන් කාඩා ෙැදටනො. ය ොදේම එෙ පිහිටා ඇති සථාානද තිදෙන මුහුදේ සථෙභාෙෙ නිසා අවුරුේදේ මාස හෙකා ොදේ කාාලෙක් ඇතුළත - ඇත්තටම ජනොපත යලට අදේල් මාසෙ දෙනදකාාට - අවුරුේ ටම අෙශය කාවන ගල් අඟුරු ්‍රමා ෙ දගනැල් ලා දගාඩගහලා ගෙඩා කාව ගන්න ඕනෑ.

ය නිසා දේ දතෝවා ගැතිදේ ක්‍රිො ාමෙ තුළ විශථොසෙන්ත සමාගේ එන්න ඕනෑ; අ ාත්මකාභාෙෙ සහතිකා දෙලා තිදෙන්න ඕනෑ; පළපුරුේ තිදෙන්න ඕනෑ; ාලා ෙන්දන් නැති සමාගේ දෙන්න ඕනෑ. කුමාව ජෙදකාාඩින් ඇමතිතුමා අෙසථාා කිහිපෙකාදීම දේ සභාද කිෙන්න උත්සාහ කාළා "මම දමානො කාවන්න ? මම ඇමතිෙවො විතවන්" කිෙලා. යො කාරුණු න්න මිනිසථසුන්ට කිෙන්න සුදුසු දේෙල් දනාදෙන් ගරු ඇමතිතුමා. තමන්දේ අමාතයාිංශෙ සේෙන්ධෙ ්‍රතිපත්තිමෙ කාරුණු පිළිෙඳෙ spot tender එකා ඕනෑ term tender එකා ඕනෑ දකාාච්චචව ්‍රමා ෙක් ගන්නො specificationsෙල තිදෙන දෙනසථකාේ කාවනො නේ ය දකාාදහාම දන 1 දන 12 කාවනො නැේ කිෙන කාාව ා පිළිෙඳෙ අ ාළ උපද සථ ටිකා අමාතය මණ්ඩඩලෙට දීලා අමාතය මණ්ඩඩලදෙන් අම්මත කාවගන්න ඕනෑ. අමාතය මණ්ඩඩලදෙන් දේ දටන්ඩර්ල අම්මත කාවන්න ඕනෑ. අමාතය මණ්ඩඩලදෙන් අම්මත කාව ගැතිදේ ෙගකීම තිදෙන්දන් ඔෙතුමාට. ඔෙතුමා තමන් ය කාරුණු කිෙන්දන්. ඔෙතුමා කිෙන දේ තමන් අමාතය මණ්ඩඩලෙ විශථොස කාවන්දන්. දමාකා අමාතය මණ්ඩඩලද අදනක් සමාජිකාෙන් දේ විෂෙ පිළිෙඳෙ ්‍රාමාණිකා ැම්ම තිදෙන අෙ දනාදෙන්. විෂෙභාව ඇමතිතුමා ෙමක් කිෙනො නේ ඔවුන් විශථොස කාවනො.

ගරු ඇමතිතුමනි තෙදුවටත් ඔෙතුමා විශථොස කාවන් කිෙලා නේ මම න්දන් නැහැ. දේ සභාද අපිත් එක්කා අවුරුදු ග නක් එකාට ොඩින් දෙලා හිටපු නිසාන් අම්ව කුමාව දසානාෙකා ජනාධිපතිතුමාට අපි දේකා කිෙන්දන්. එතුමා අදපත් ජනාධිපති දන්. අපි ඡන් ෙ දුන්දන් නැහැ. නමුත් වද්) ජනතාෙ ඡන්ද දීලා එතුමාෙ දේ වද්) ජනාධිපති ෙෙට පත් කාළා. තුදනන් ද කාකා ෙලෙක් සහිත ආණ්ඩුෙක් දුන්නා. එතුමා අදපත් ජනාධිපති. අපි අම්ව කුමාව ජනාධිපතිතුමාට කිෙනො විෂෙභාව ඇමතිතුමා මත විශථොසෙ තිෙලා ෙැද් කාළාට අ දෙනදකාාට ෙැද් අවුල් දෙලා තිදෙන ෙෙ. අදප්ප වද්) ෙලශක්ති සුවක්ිතතාෙ පිළිෙඳ අදප්ප වද්) ආර්ලථිකකා ්‍රෙර්ලධනෙ පිළිෙඳ මුළු මහත් ජනතාෙටම අ ාළ ෙන දේ ්‍රශථනද දී විසඳුමකාට එන්න ආණ්ඩුෙ අ අසමත් දෙලා තිදෙනො. දේ දතෝවාගත්ත සමාගම පිළිෙඳෙ නියල විමර්ලශනෙක් කාළා නේ දපති ෙනො දමම සමාගම වැට කාින් ශ්‍රී ලිංකාාද ආණ්ඩුෙට සහල් සැපයීම පිළිෙඳ දටන්ඩර්ල එකාට ිදපතපත් දෙලා ජෙරහ ෙ කාවලා නියල ්‍රමිතිෙට හාල් ටිකා ද න්න ෙැපතදෙච්චච සමාගමක් කිෙන එකා. Blacklist කාවපු සමාගමක්. එදහම සමාගමකාට තමන් අවුරුේ ටම ගල් අඟුරු සැපයීදේ දටන්ඩවෙ ද න්දන්. යකා ද න්දනත් දේ තිදෙන නිර්ලදේශ දනාතකාා.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි විග කාාධිපතිතුමාදේ ොර්ලතාද නිර්ලදේශ 7.1 ෙටදත් තිදෙනො මාර්ලදගෝපදේශ සිංරහද 2.1 දද ද සඳහන් අවමුණුෙලට අගතිෙක් දනාෙන පපතද සහ සැපයුේකාරුෙන්දේ මූලය ශකායතාෙ පළපුරුේ සැපයුදේ අ ාත්මකාභාෙෙ ්‍රමා ෙත් ෛනතිකා ෙැඳීේ පිළිෙඳ අෙශයතා සහතිකා කාවන්න අෙශයන් කිෙලා. දේො අපි කිෙන දේෙල් දනාදෙන්. දේ කිෙන්දන් විග කාාධිපතිතුමා. පසුගිෙ වජෙ ෙටදත් දටන්ඩවෙක් ිදපතපත් කිරීදේදී ගැට දෙක් ඇති දෙලා ය පිළිෙඳෙ විග කාාධිපති වියලන් පරීක්ෂා කාවලා වජද මු ල් පිළිෙඳ කාාවකා සභාෙ වියලන් පරීක්ෂා කාවලා නිර්ලදේශ ිදපතපත් කාළා. දේ වජෙට ෙගකීමක් තිදෙනො පසුගිෙ ආණ්ඩුද ය කිෙන්දන් වාජපක්ෂ ආණ්ඩුද දහෝ වික්‍රමයලිංහ ආණ්ඩුද තිබුණු ෙැවද අුපාුකාේ හ ාදගන ිසථසවහට ෙන්න. හැෙැන් අ දමාකා දෙලා තිදෙන්දන්? අ ආපසථසට ගිහිල් ලා තිදෙනො. අ දෙනදකාාට තිදෙන අනතුව තමන් ිතා කානගාටු ාෙකා දේ තමන් පළමුදෙනි ගල් අඟුරු සැපයුම නිෙමිත ්‍රමිතිෙට දනාමැතිීම. අෙම ෙශදෙන් කිදලෝරෑේ 5 900ක් තිදෙන්න ඕනෑ එකා 5 900ට අු දෙනො. ඇමතිතුමා කිෙනො ලක්විජෙ ෙලාගාවද පරීක්ෂ ාගාවෙ එතුමාට පිළිගන්න ෙැහැන් කිෙලා. ින්පසුෙ ින්දොද තිදෙන accredited lab එකාට ෙනො. ඔවුන්දේ ොර්ලතාෙ දගන්ෙනො. දනාගැළදපනො.

නින් ජෙතිසථස ඇමතිතුමා කිෙන්දන් ආණ්ඩුද මාධය ්‍රකාාශකාතුමා. ඇත්තටම එතුමාට මහා නවකා වසථසාෙක් තමන් හේෙ දෙලා තිදෙන්දන්. එතුමාට විෂෙ ගැන පුළුල් ැම්මකුත් නැහැ. Note එකා ිො දුන්නාම ්‍රශථන ටිකා අහන ෙෙ න්න නිසා එතුමාට කිෙන්න දෙනො. නින් ජෙතිසථස ඇමතිතුමනි ඕකා දොදහාම අමාරු වසථසාෙක්. නින් ඇමතිතුමා කිෙනො ැන් අපි දඩාලර්ල මිිෙන 1.2කා ඩෙක් ගැහුො කිෙලා. ආණ්ඩුෙට ලාභ ද. පසුගිෙ කාැබන්) මණ්ඩඩලෙ තීව ෙ කාව තිදෙනො හදයල ගල් අඟුරු මිලදී ගැතිේෙලට ෙන්න. ැන් දේ ආණ්ඩුෙ ෙටදත් දතෝවා ගත්ත සමාගදේ සැපයුදේ අ ාත්මකාභාෙෙ දගින් දගටම අු දෙනො. පළමුදෙනි ගල් අඟුරු නැෙ තුන්ෙැනි ගල් අඟුරු නැෙ හතවෙැනි ගල් අඟුරු නැෙ අ ාත්මකාභාෙදෙන් පහළට ගිහිල් ලා තිදෙනො. එකිදනකාට විරුේධ දනාගැළදපන විශථොස නැති ොර්ලතා ිදපතපත් දෙනො. ගැට දෙක් තිදෙනො. අපි දනාදවාච්චදචෝදල් ෙලාගාවෙට ගිො. එහි ිිංජිදන්රුෙන් එක්කා කාාා කාළා. ඔෙ මාධය සාකාච්චඡාෙල කිෙන දේෙල් දනාදෙන් ය නිලධාපතන් අපිත් එක්කා කි ද . අපි ඇමතිකාේ කාවන කාාලද අෙිංකාෙ ෙැඩ කාවපු නිසා ය නිලධාපතන් අපිත් එක්කා ඇත්ත කි ො. දනාදවාච්චදචෝදල් ෙලාගාවද ෙන්ත්‍රෙලට ඇති දෙලා තිදෙන පීඩනෙ ොල ගල් අඟුරු නිසා ය ෙලාගාවද ෙන්ත්‍ර කාැදඩන්න පුළුෙන්කාම ොල ගල් අඟුරු නිසා අනාගතද ඇති දෙන්න පුළුෙන් ්‍රශථන ොල ගල් අඟුරු නිසා ෙලශක්තිෙ අුදෙන් නිෂථපා නෙ කාවනදකාාට ෙැඩින්පුව අෙශය දෙන විදුිෙ ගන්න ඩීසල් ෙලාගාවෙින් දහෝ දෙනත් මූලාරෙලට ෙන්න දෙන නිසා වටට දෙන හානිෙ අපි ැක්කාා ඇහුො. ය ොදේම අ ාළ දමදහයුේ මධයසථාානද තිබුණු පපතග කා ත්ත අපි පරීක්ෂා කාළා. මට ආවිංචින් ඊට පසථදසථ කි ොෙ කිෙලා කාාටෙත් දපන්ෙන්න එපා ෙ කිෙලා. එදහම කාාටෙත් දපන්ෙන්දන් නැති දතාවතුරු දේ වජෙට තිදෙන්න ෙැහැ; දේ ආණ්ඩුද එදහම ද ෙක් තිදෙන්න පුළුෙන්කාමක් නැහැ. හැදමෝටම යො ැන ගන්න අන්තිෙක් තිදෙනො. ඔෙතුමාට පුළුෙන්කාමක් නැහැ කියලම දතාවතුවක් ෙසන් කාවන්න. අපි දනාදවාච්චදචෝදල් ෙලාගාවෙට ගිොට පසථදසථ ඔෙතුමා ිිංජිදන්රුෙන්ට නිෙම කාවලා තිදෙනො කාාත් එක්කාෙත් දමාකුත් කිෙන්න එපා කිෙලා.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා ඔෙතුමාට නිෙමිත කාාලෙ අෙසානන්.

81 82

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි දේ ව ද්) එදහම කාරුණු සඟෙන්න පුළුෙන්කාමක් නැහැ. දේ වටට ආ වෙ කාවන ෙලාගාවෙට ආ වෙ කාවන විදුි පේධතිෙට ආ වෙ කාවන මිනිසථසු අෙිංකාෙ කාාා කාවනො. ගරු ඇමතිතුමනි මට එකා ්‍රශථනෙන් අහන්න තිදෙන්දන්. අ දදතන් හදයල ගල් අඟුරු මිලදී ගැතිේ නිසා ෙැඩින්පුව විෙ ේ ෙන බිෙන ග නකා මු ල ඔෙතුමා දග පතන් අවදගන එනො ? ඔෙතුමාදේ ්‍රතිපත්තිමෙ ෙැවද නිසා ඔෙතුමාදේ දතෝවා ගැතිදේ ක්‍රිොෙිද ෙැවද නිසා ය ෙැඩින්පුව විෙ ේ දෙන දේ හදයල මිලදී ගැතිේ සඳහා ගල් අඟුරුෙලට විෙ ේ ෙන මු ල ඔෙතුමා දග පතන් අවදගන එනො ? යොට ෙග කිෙන්දන් කාවු ? [ොධා කිරීමක්]

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා අෙසන් කාවන්න. ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට ෙැඩින්පුව ද ලාෙක් හේෙ දෙනො ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දහාඳන් ගරු මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් ද කාකා කාාලෙක් ලැදෙනො.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි දේ වද්) මිනිසථසු ැන ගන්න ඕනෑ තෙ එකාක් තිදෙනො. දේ වද්) විදුි බල ෙැඩින්ීමට ෙලපාන ්‍රධාන ද ෙක් තමන් ඩීසල් සහ heavy fuelෙින් විදුිෙ නිෂථපා නෙ කාවන එකා. කාාලෙක් තිසථදසථ අපි උත්සාහ කාළා LNG ලො ගන්න. LNG සාදප්පක්ෂෙ පපතසවෙට හිතකාවන්. LNGෙින් ක්‍රිොත්මකා කාවන්න පුළුෙන් දකාවෙලපිටිද තිදෙන ෙලාගාවෙ විතවක් දනාදෙන් කාැලණිතිසථස ෙලාගාවෙත් LNGෙලට හවෙන්න පුළුෙන් කිෙලා ඔෙතුමාත් න්නො; මමත් න්නො ගරු ඇමතිතුමනි. දේ වද්) දේ දෂථත්‍රෙ ගැන න්නා මිනිසථසුත් න්නො. දේ වටට LNG ඕනෑ. LNG tender කාවන්න කිෙන එකාට fight කාවලා fight කාවලා දේ ගැන විවිධ ජාතයන්තව ෙලපෑේ ය ොදේම අදප්ප වද්) පවමාධිපතයෙටත් විවිධ අෙසථාාෙල විවිධ ගැට ද මතු වු ා දේ දටන්ඩවෙ නිසා. එදහම කාවලා දොදහාම අමාරුදෙන් අෙසානාත්මකාෙ දටන්ඩවෙක් තීව ෙ කාවලා තිදෙනො. ගරු ඇමතිතුමනි දේ සති අන්ත පුෙත්පත්ෙල පළ දෙනො ඔෙතුමාදේ අමාතයාිංශ දල් කාේ කි ො කිෙලා දේ LNG tender එකා ඔෙතුමා අෙලිං අ කාවන්න ෙනොෙ කිෙලා. ඔෙතුමා LNG tender එකා අෙලිං අ කාවන්න ෙන්දන් ඇන්? දමාකාක් දහථතුෙ? LNG නැතුෙ තෙදුවටත් දකාවෙලපිටිද තිදෙන ෙලාගාවෙ දගටම heavy fuelෙින් දුෙන්න ? ඩීසල් ෙින් දුෙන්න ? ඩීසල් මාෆිොෙ ඔෙතුමා ෙටත් කාවදගන ?

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි අපට අහන්න තිදෙනො ්‍රශථනෙක්. ගරු ඇමතිතුමනි ඔෙතුමා න්නො ිතිහාසෙ. දේ LNG tender එකාක් ගන්න unsolicited ිල් ීේ

දගින් දගට ආො. දලෝකාද ෙලෙත් වාජයෙන් අපිෙ ෙට කාව ගන්න හැදුො. අපි යොට ිඩ ද න්දන් නැතුෙ දමච්චචව අමාරුදෙන් තවගකාාරී දටන්ඩවෙක් ලො දීලා අෙසානාත්මකාෙ ඇගයීම කාවලා ය යලෙල් ලම කාළාට පසථදසථ දේශ දේවැ කිෙන දූෂ විදවෝධී කිෙන ආණ්ඩුෙ කුමාව ජෙදකාාඩින් ඇමතිතුමා ඇමතිකාම වන ආණ්ඩුෙ දමාකාක් දේ කාවන්දන්? ඔෙතුමා කාරු ාකාවලා දේ LNG tender එකා පිළිෙඳ තත්ත්ෙෙ පැහැදි කාවන්න.

දොදහාම සථතුතින්.

ගරු කුමාර ගයමකාඩි මහාා (බලශක්ති අමාායුමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயபகாடி - வலுெக்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි එතුමා මදේ නම දොදහාම ොවෙක් කි ො. යකාට දොදහාම සථතුතින්. දමාකා සාමානයදෙන් එදහම හපත කිෙන එකා දහාඳන්. කාාට හපත නමක් ැේමාම යකා නැෙත නැෙත කිෙන තවමට දහාඳන් දන් ය පුේගලොට. ය නිසා මම එතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො.

ය අතදර්ල ිතින් ඇත්තටම දේකා ඇතුදළථ නිසා න්දන් නැහැ දොරු දගාඩක් කි ො; නමට ෙැඩින්ෙ දොරු දගාඩක් කි ො. යකාන් මම දේ කිෙන්දන්. දමාකා 1011දී ගල් අඟුරු පිපතවිතවෙන් දෙනසථ කාදළථ නැහැන් කි ොට 1013දී දෙනසථ කාළා. අපි දනාදෙන් යකා දෙනසථ කාදළථ. යොද ඇත්ත ැනදගන ඔෙතුමා ෙගකිෙ යුතු ඇමති ධුවෙක් වපු මන්ීෙවෙකු විධිෙට දොරු ්‍රකාාශ කාවන්න එපා. ඇත්ත ්‍රකාාශ දනාකාව දොරු විතවක් කිෙන්න එපා. දමාකා 1013දී තමන් යකා දෙනසථ කාවලා තිදෙන්දන්. අපි කියලම පිපතවිතවෙක් දෙනසථ කාවලාත් නැහැ. දේ ක්ො දටන්ඩර්ල දකාාන්දේයලෙක් දෙනසථ කාවලාත් නැහැ. ිදපතද දී දෙනසථ දෙන්න පුළුෙන්. දේ ක්ො ඔෙ පැෙති දටන්ඩවදෙත් දෙනසථ දෙලා නැහැ. යකා නිසා යකා සේපූර්ල සාෙ යන්.

ය ොදේම පිපතවිතවෙන් අුීම සේෙන්ධදෙන් කිෙන්න ඕනෑ. දමාකා ය ගිවිසුේෙල පැහැදිෙම තිදෙනො GCV අගෙ 5 900ට අු වු ාම සහ 5 900 - 6 250න් අතව තිදෙනදකාාට ගිවිසුම අම්ෙ කාටයුතු කාවන්දන් දකාාදහාම කිෙලා. ඔෙතුමා ෙගකිෙ යුතු ඇමතිෙවදෙක් විධිෙට කාටයුතු කාළා නේ දේො දනා න්නො දෙන්න ෙැහැ. දමාකා අගෙ 5 900ට අු වු ාම යකාට අ ාළ ය අෙසථාා ද කාටම අ ාළෙ formula එකාක් ය කිෙන්දන් දෙනම සූත්‍ර තිදෙනො. GCV එකා විතවක් දනාදෙන්. ඇත්තටම මට මතකා හැටිෙට නේ පිපතවිතවෙන් සිංඝ ටකා 6ක්; fly ash හැම එකාක්ම. ය 6ටම අ ාළෙ දකාාදහාම ඩ මු ල් අෙ කාව ගන්දන් කිෙලා. දමාකා යො ාලා තිදෙන්දන් දේ කාාදේෙත් හිදත් අමාරුෙටෙත් කාාටෙත් තවහටෙත් දනාදෙන්. යො ජාතයන්තව දකාාන්දේයල විධිෙටන් දේ ගිවිසුේෙල තිදෙන්දන්. දමාකා ජාතයන්තව දෙදළඳාදේදී ඇති ෙන dispute resolutionෙලට තමන් යො ාලා තිදෙන්දන්. එදහම නැතිෙ තිබුණු ආණ්ඩුෙල දහෝ අදප්ප ආණ්ඩුද අෙශයතාෙක් අම්ෙ දහෝ දේශපාලන වුෙමනාෙකාට දනාදෙන් යො ාලා තිදෙන්දන්. ය අම්ෙ කාටයුතු කාවන්න අපි ෙැඳිලා ින්නො. දමාකා දකාාන්ත්‍රාත්කාරුදෙකු දහෝ සැපයුේකාරුදෙකු දතෝවාදගන තිදෙන්දන් ඇමතිෙවො දහෝ අමාතය මණ්ඩඩලෙ මැදහත් දෙලා දනාදෙන්. යකාට Tender Boards පත් කාව තිදෙනො. ිදපතපත් ෙන ආෙතන අතපතන් අෙශය සුදුසුකාේ සපුවපු යො තමන් ගන්දන්. 1013 ිඳලා 1015 අෙසන් ෙනකාල් ම කියලදු දටන්ඩර්ල පටිපාටිෙකින් දතාවෙ දූිත විධිෙට කියලම සුදුසුකාමක් නැති ආෙතනෙකාට තමන් දේ දටන්ඩවෙ දීලා තිබුදණ්ඩ. යකා එකා අවුරුේ කාෙත් සුදුසුකාමක් නැති එකා ගල් අඟුරු කාැටෙක් දලෝකාද දකාාදහථටෙත් විකු ලා නැති අවුරුදු ද කාක්

83 84

2026 දපෙවොපත 03

විකු නදකාාටත් ලිංකාාෙට ඇදවන්න දෙන දකාාදහථටෙත් ගල් අඟුරු විකු පු නැති ලිංකාාද හිටපු දවජීමද ළඟම ඥපාතීන්දගන් සමන්විත දකාාේපැනිෙක්. යදගාල් ලන් තමන් දූිත විධිෙට ගල් අඟුරු සැපයුද . එත දකාාට ඔෙතුමන්ලා දකාාදහථ හිටිද කිෙන එකා මම ැනගන්න කාැමැතින්. අන්තිමට යදගාල් ලන් ය සුදුසුකාේ හ ාගත්තා. නමුත් අවුරුදු 3ක් ගිොමන් ය සුදුසුකාේ හැදුදණ්ඩ. ය සුදුසුකාේ හ ාදගන තමන් දේ දටන්ඩවෙට ිදපතපත් වුදණ්ඩ. යත් ය සමාගමට දනන්න ෙැපත වු ා. ය හිදත් අමාරුෙට සමහව මන්ීෙරුන් දමතැන කාෑ ගහනො. පිපතවිතව දෙනසථ ෙනො නේ ය අම්ෙ ඩෙ අෙකාව ගැතිදේ හැකිොෙක් දේදක් තිදෙනො.

ගල් අඟුරු shipments 6ක් ැනට ලිංකාාෙට ඇවිල් ලා තිදෙනො. ිතුරු ටිකාත් මග එනො. යදකාන් පළමුදෙනි සහ තුන්දෙනි එදක් තමන් දේදක් deviation එකාක් ය කිෙන්දන් කිදලෝරෑමෙට කිදලෝකාැලපත 5 900කාට ෙඩා අු අගෙක් විධිෙට කාැලපත අගෙ අපට ඇවිල් ලා තිදෙන්දන්. ැන් පසථදෙනි නැද ඇති ගල් අඟුරු ොදගන ෙනො. එතදකාාට යොද දගාඩෙෑේ ෙව ාද - discharge port එ දක් - report එකා තෙම අපට ලැබලා නැහැ. අපට ැනගන්න ලැබලා තිදෙන විධිෙට පළමුෙැනි එදක් සහ තුන්ෙැනි එදක් දේ අෙශය ම්)ටම නැහැ. අපිත් සැපයුේකාරුට දේ සේෙන්ධෙ ැම්ේ දීලා තිදෙනො. දමාකා ය සැපයුේකාරු දගින් දගටම යකා කාවන්න ගිදොත් යකා default කිරීදේ හැකිොෙ අපට තිදෙනො. ය අෙශයතාෙ සපුවනදකාාට කියලම පැකිීමමක් නැතිෙ - සැපයුේකාරු කාවු කාාදේ දහෝ සේෙන්ධෙක් තිදෙනො ෙනාදී යො අපට අ ාළ නැහැ - අපි අෙශය දකාාන්දේයල අම්ෙ කාටයුතු කාවනො.

ය ොදේම හදයල අෙසථාාෙක් සඳහා අෙශය වුද ාත් හදයල ගල් අඟුරු මිලදී ගැතිමකාට ෙන්න කාැබන්) මණ්ඩඩලදෙන් තීව ෙක් අවදගන අෙශය අම්මැතිෙ අවදගන තිදෙනො. යකා තෙම float කාවලා නැහැ. යකා පාුෙක් දෙන්දන් නැහැ දගනාෙත්. ලක්ෂ 3කාට තමන් එතැන අපි කාැඳෙන්දන්. Procurement Commission එදකාන් අෙශය අෙසව ලො ගැතිම සඳහාත් අපි දොමු කාව තිදෙනො. යදකාන් දගනාොත් යො ිදපතෙට පාවිච්චචි කාවනො මිසක් මුහු ට මන්න දගදනනො දනාදෙන්. ය නිසා ඔෙ ොදේ ෙගකීමක් නැති දොරු කාාා කිෙන්න එපා. දමාකා දේකා දෙදෙලා ෙන්දන් නැහැ. ලක්ෂ 3ක් කිෙන්දන් එකා මාසෙකාටත් මද. ඇත්තටම ෙන්තේ එකා මාසෙක් සේපූර්ල දෙන් පෙත්ොදගන ගිදොත් එකා plant එකාකාට ඇති. ඔෙතුමා ඔෙ ොදේ දොරු සමාජගත කාවන්න එපා දේ ක්දෂථත්‍රද දේ subject එදක් හිටපු ඇමතිෙවදෙකු විධිෙට. සමහරු තමන්දේ ොයලෙට දොරු කිෙනො. ය ොදේම තමන්දේ companies දෙම්දෙන් කාාා කාවපු මන්ීෙරුම්ත් හිටිො. ය නිසා මම හිතනො යකා අනෙශයන් කිෙලා.

LNG subject එකා ගැනත් මම කිෙන්නේ. LNGෙලට අ ාළෙ ලිංකාාෙට අහිතකාව දටන්ඩවෙක් තිබු ා. ය කා expire දෙලා තිදෙන්දන්. අපි cancel කාවලා දනාදෙන්. යදගාල් ලන්දේ bid validity එකා ිෙව දෙලා. ිතින් යකාට අපි දමාකා කාවන්දන්? අදනක් එකා ලිංකාාද විදුි බල ෙැඩින් ීම. දමාකා FSRU එකාක් දලෝකාද ගන්න ෙැහැ දමගාදෝ) 2 500ට ෙඩා අුදෙන්. සාමානයදෙන් අදප්ප පපතදභෝජනෙ තිදෙන්දන් දමගාදෝ) 2 000ට අුදෙන්. එතදකාාට අපි දමගාදෝ) 2 500ක් ගත්දතාත් යලෙෙට 50ක් ෙැඩින්පුව capacity cost එකා හැටිෙට දගෙන්න දෙනො. එතදකාාට කාවු ය ෙගකීම ගන්දන්? කාවු ය cost එකා වන්දන්? දකාාදහාම හපත යකා අෙලිං අ දෙලා තිදෙනො. ය සැපයුේකාරුෙම්ත් න්නො යකා අෙලිං අ දෙලා තිදෙනො කිෙලා. අපි යකාට ිදපත ක්‍රිොමාර්ලග ගන්නො හපත විධිෙට.

දොදහාම සථතුතින්.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි මට දපාඩින් ද ලාෙක් ද න්න.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අජිත් පී. දපදර්ලවා මන්ීතුමා. ගරු අජි් පී. මපමර්ලරා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි හදයල මිලදී ගැතිමක් කිෙන්දන් හදයල ෙැඩක්. හදයල දෙච්චච ගමන් ජාතයන්තව දෙදළඳ දපාදළථ මිල ෙැඩින් දෙනො. ය ෙැඩින්පුව මිල තමන් වටට පාුෙ. දේ ොදේ විශාල මිලදී ගැතිමකාදී ය හදයලෙ නිසා දගෙන්න යලේධ ෙන ෙැඩින් මිල බිෙන ග නක්. යකා ඇමතිතුමා න්දන් නැත්නේ මට කාවන්න ද ෙක් නැහැ. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ය ොදේම මම දේකාත් කිෙන්න ඕනෑ. පසුගිෙ වජද අුපාුකාේ තිබු ා. ය නිසා තමන් ඔෙතුමන්ලා පත් කාදළථ. පසුගිෙ වජද පැෙති අුපාුකාේ දෙනසක් නැතිෙ ඔෙතුමන්ලාත් ය විධිෙටම අවදගන ෙනො ? දමාකාක් කිෙන්දන්?

ගරු රී කරුටානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනි දමාකාක් point of Order එකා? ගරු රී කරුටානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ෙලශක්ති ඇමතිෙවො මතක් කාළා LNG සේෙන්ධදෙන්. එදහම නේ දසාො නවි එකාට LNG නැතිෙ ඇන් අත්සන් කාව තිදෙන්දන්? [ොධා කිරීමක්] එත දකාාට capacity charge එකා දගෙන්න තිදෙනො.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු වී කාරු ානාෙකා මන්ීතුමා විො ෙකාට ෙන්න එපා. අ මාතෘකාාෙට අ ාළ විො ෙ කාවන්න ිඩ ද න්න.

ගරු රී කරුටානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ැන් ගරු හර්ලෂ නානාෙක්කාාව ඇමතිතුමා කාාා කාවනො දන්. දගෙල් කුී 1ිෙත් කිරීදේ පනත් දකාටුේපත සේෙන්ධෙ එතුමා ්‍රකාාශෙක් කාවනො කි ො.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හර්ලෂ නානාෙක්කාාව ඇමතිතුමා ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

85 86

පාර්ලිදේන්තුෙ

[අ.භා. 21.10] ගරු නීතිඥ හර්ලෂට නානායක්කාර මහාා (අධිකරට සහ ගාතික ඒකාබේධාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருமமப்பாட்டு அமமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි පනත් දකාටුේපතකා පළමුෙව කිෙීම කාව තිදෙනො. නමුත් තෙම ද ෙන ෙව කිෙීමට ගිද නැහැ. එෙ පදිංචිකාරුෙන් ආවක්ෂා කිරීදේ පනතක්. තිතිෙක් හැදීදේදී ිතාම දහාඳ ද ෙක් තමන් ය ගැන සාකාච්චඡාෙක් නිර්ලමා ෙ ෙන එකා. එතදකාාට තිතිෙ දහාඳ තත්ත්ෙෙට එනො. නමුත් ය සාකාච්චඡාෙ දෙන්දන් දේශපාලනිකාෙ නේ ේද ෂ සහගතෙ නේ පනත ථ දකා ටුේපත කිෙෙන්දන් නැතිෙ නේ එදහමත් නැත්නේ Facebook එදක් post එකාක් කිෙෙලා නේ ඊට පසථදසථ දෙන්දන් යදගාල් ලන් දේ පනත් දකාටුේපත හැදීමට ාෙකා දෙන්දන්ත් නැතිෙ පනත් දකාටුේපත දත්රුේ ගන්දන්ත් නැතිෙ අවමු විනාශ කාවන්න උත්සාහ ගැතිම. දේ පනත් දකාටුේපතට අ ය තත්ත්ෙෙ දෙලා තිදෙනො. මහ හඬින් කාෑ ගහලා කිෙන හැමදේම ඇත්ත දනාදෙන්. දගාඩාක් දෙලාෙට දොරුද තමන් සේ ෙ ෙැඩින්. යකා දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තුළත් අපි ැකාලා තිදෙනො. [ොධා කිරීේ] ැනටත් ඔෙතුමිෙට ඇදහනො දන් සේ ෙ. [ොධා කිරීේ] අන්න දහථතුෙ. ෙලන්නදකාෝ. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි දොරු කිෙනො කිෙනදකාාටත් ද ෝේ දෙනො කිෙන්දන් ිතින් අහකා තිදෙන දතාප්පපිත් ඇ ලා අවදගන ා ගන්නො කිෙන එකාන්. ිතින් මට කාවන්න ද ෙක් නැහැ. [ොධා කිරීේ] හපත හපත. අහකා තිදෙන දතාප්පපිෙ ඇ ලා අවදගන ා ගත්තා.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි දේ පනත් දකාටුේපත පිළිෙඳෙ ්‍රධාන ෙශදෙන්ම කිෙන දේෙල් ටිකාක් තිදෙනො. දේ පනත් දකාටුේපත සේමත වු ාම දගෙක් කුිෙට ද න්න දෙන්දන් නැහැ දගෙල් අන්තිකාරුෙන්ට කුී නිෙැයලෙන්ෙ එළො ගන්න -පන්නා ගන්න- හේෙ දෙන්දන් නැහැ ය නිසා කාර්ලමාන්තෙක් ෙශදෙන් දගෙල් හ ලා කුිෙට ද න ආෙතන පො ැන් ඔවුන්දේ ආෙතන හකුළා දගන ෙන්න හ නො කිෙලා දනාදෙක් කාාා නිර්ලමා ෙ ෙනො. යොද ඇත්ත-දොරු න්දන් නැහැ. නමුත් අපි න්නො දේො අසතය දතාවතුරු ෙෙ. අසතය දතාවතුරු කිෙන එකාත් ෙැවදන්. දමාකා සමහරු තිතිඥපදෙෝ වු ාට අකුරු කිෙෙන්නත් ෙැපත අෙ ින්නො දන්. දත්රුේ ගන්දන් නැති අෙත් ින්නො. හැම තිතිඥපෙවොම දනාදෙන් දහාඳ ? එදහම අෙ දේකා දත්රුේ ගන්දන් නැතිෙන් දනාදෙක් දේෙල් කිෙන්දන්.

දේ පිළිෙඳෙ මම පැහැදි කාවන්නේ ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි. වැට කාින් දේ සේෙන්ධෙ ිදපතපත් කාළ මතෙ ෙැවදන්. දේදකාන් දගෙල් කුිෙට ලො ද න අෙට කියල හානිෙක් දෙන්දන් නැහැ. කාර්ලමාන්තෙක් ෙශදෙන් දගෙල් හ ලා කුිෙට ලො ද න අෙටත් දේදකාන් හානිෙක් දෙන්දන් නැහැ. තෙත් සමහරු දේ නිසා ෙෙ දෙලා ින්නො. සමහරු තමන්ට තිදෙන දහාඳම දග ව කුිෙට දීලා යදක් ආ ාෙදමන් දපාඩින් දග වකා ජීෙත් දෙනො. යදගාල් ලම්ත් ෙෙ දෙලා තිදෙනො. ය ඇන්? "බුදු අේදමෝ! කුී නිෙැයලදෙෝ එළො ගැතිම තහනේ කාවන තිතිෙක් දගනාො" කිෙලා. දේ අමූිකා දොරු. එදහම නේ අපි ෙලමු දේදක් පවමාර්ලාෙ දමාකාක් කිෙලා.

මම උ ාහව ෙක් දගන එෙ පැහැදි කාවන්නේ. මට අන්ති දගෙක් මම මහින් ජෙයලිංහ සදහෝ වොට කුිෙට ද නො. අවුරුදු ද කාකාටන් කුිෙට ද න්දන්. අවුරුදු ද කා ිෙව වු ාට පසථදසථ දමතුමා ය දග පතන් ගිද නැත්නේ යකා තිති විදවෝධීන්. එතදකාාට

මට දමතුමාෙ ෙෙන්න පුළුෙන් ෙැපත ? අනිොර්ලෙදෙන්ම ෙෙන්න පුළුෙන්. දමාකා දේ පනත එතුමාට අ ාළ දෙන්දන් නැහැ එතුමා තිති විදවෝධීෙ ින්න නිසා. ය එකා. ද ෙැනි කාාව ෙ දමාකාක් ? මහින් ජෙයලිංහ සදහෝ වො අවුරුදු ද කාකාට දගෙ කුිෙට ගත්තාට මට වුෙමනාෙක් තිදෙනො දමතුමාෙ අවුරුේද න් දග පතන් ෙෙන්න. අවුරුේද න් ෙෙන්න ඕනෑ නිසා මම දමාකා කාවන්දන්? යත් මට ්‍රතිපා නෙක් තිදෙනො. ය ්‍රතිපා නෙ තමන් දකාාන්ත්‍රාත්තුෙ අම්ෙ ය මාස ද කා ැම්ේ දීලා තිතයම්ූලලෙ ඔහුෙ ිෙත් කාවන්න මට පුළුෙන්. යකාත් කාවන්න පුළුෙන්. ඇන්? ඕනෑම දකාාන්ත්‍රාත්තුෙකා තිදෙනො මාස ද කාකා කාාලෙ ැම්ේ දුන්නාම අන්න් දෙන්න ඕනෑ කිෙලා. එදහම ැම්ේ දීලා අන්න් වුදණ්ඩ නැත්නේ යකාත් තිති විදවෝධීන්. ය නිසා ය කුී නිෙැයලොට දේ පනදතන් ආවක්ෂාෙ ලැදෙන්දන් නැහැ. එදහම නේ අපි දේ පනත කාාට දගනාද ? මම යකා පැහැදිෙ කිෙන්නේ.

අකුරු කිෙෙන්න පුළුෙන් අෙ - පහ ෙසව පාසථ අෙ - කිෙෙන්න ඕනෑ දමහි 1 3 සහ ෙගන්ති විතවන්. දෙන දමාකුත් කිෙෙන්න ඕනෑ නැහැ දේ දපාඩින් පනතක්. යදක් කිෙනො ෙේ අෙසථාා පිළිෙඳෙ. අධිකාව නිදෙෝගෙක් නැතිෙ තිති විදවෝධී දලස පදිංචිකාරුදෙකු දග පතන් පන්නා ගන්න ඕනෑ වු ාම හදයලද දමාකා කාවන්දන්? ලන්්) කාපනො ෙතුව කාපනො ෙන්න තිදෙන දපාදු පහසුකාමකාට හානි කාවනො. අන්න ය ොදේ අෙසථාාෙකා ය කුී නිෙැයලො තිතිෙක් මඟින් ආවක්ෂා කාව ගත යුතු නැේ ? කාව ගත යුතුන්. දමාකා ඔහු වින්දතො ෙන නිසා. යකා නිසා දේකා අ ාළ දෙන්දන් කාාට ? දේකා අ ාළ දෙන්දන් for those landlords who are acting highhandedly above the law.

දේ පනත් දකාටුේපත ෙලන්න. දමහි ෙගන්ති 3 5හි දමාකාක් කිෙන්දන්? දේ සමහව අෙසථාාෙල ලන්්) කාපනො ෙතුව කාපනො ෙහල කාැු ාට පසථදසථ ය ෙහල හ න්න අෙසව ද න්දන් නැහැ. හැෙැන් ය ඔක්දකාෝම කාවන්දන් අතිතිකා දලස. දමාකා කුී නිෙැයලො පැන්තිදේ අවමුණින්. ය කිෙන්දන් දේ විකිණීම දහෝ දෙනත් දමාකාක් දහෝ දහථතුෙක් මත. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ය දේ නෙත්ෙන්න දගනාපු තිතිෙ තමන් දේ තිතිෙ. ඔෙ යලෙ දද නාට මම කිෙනො ඔෙ දගෙල් කුිෙට ද න්න හිතාදගන ින්නො අනිොර්ලෙදෙන් ද න්න කිෙලා. කාර්ලමාන්තෙක් ෙශදෙන් ඔෙ දගෙල් හ ලා කුිෙට ද නො ?

ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැඟී සිනමේය. எழுந்தார். rose. ගරු නීතිඥ හර්ලෂට නානායක්කාර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) අෙසානද දී කාාා කාවමු ගරු ොයලපත ජෙදසථකාව මන්ීතුමා. කාරු ාකාවලා දපා් ඩක් මට කාාා කාවන්න ිඩ ද න්න. අෙසානද දී මම ඔෙතුමාට අෙසථාාෙ ද න්නේ.

මම කාර්ලමාන්තකාරුෙන්ට කිෙනො දගෙල් හ ලා කුිෙට ද න්න කිෙලා. යකාට දේ පනතින් ොධාෙක් නැහැ. දේ පනත තිදෙන්දන් තිතයම්ූලලෙ පදිංචි දෙලා ින්න අෙට ත්‍රාඩ විධිෙට චණ්ඩඩින් විධිෙට හිපතහැව කාවන එකා නෙත්ෙන්න. යකා දහාඳ අවමු ක් ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි. යකා නිසා

87 88

2026 දපෙවොපත 03

අපි මුහුණු දපාදත් පළ ෙන යොට උත්තව ද න්දන් ය ආකාාවෙටන්.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි අපි දේකා දහාව වහදසථ දගදනන්න හ පු පනත් දකාටුේපතක් ? උත්තවෙ නැත. ඇන් ය? 1015 සැප්පතැේෙර්ල 28ෙැනි ා අපි ය පනත් දකාටුේපත ගැස්) කාළා. මහ ජනතාෙට යකා ෙලන්න පුළුෙන්. ඇන් අපි ය පනත් දකාටුේපත ගැස්) කාදළථ? දමානො හපත සිංදශෝධනෙක් කාවන්න ඕනෑ නේ ය සිංදශෝධන දගදනන්න. යකාටන් ය පනත් දකාටුේපත ගැස්) කාදළථ. කාවුරුෙත් දරථෂථධාධිකාව ෙට ගිො දේ පනත් දකාටුේපත ෙැරැදන් කිෙලා? උත්තවෙ නැත. අපි අදනක් ආණ්ඩු ොදේ දනාදෙන්.

ගරු රී කරුටානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි -

ගරු නීතිඥ හර්ලෂට නානායක්කාර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) සමාදෙන්න මට දේ කාාව ෙ කිෙන්න ද න්න ගරු මන්ීතුමනි. මදේ කාාාෙ අෙසානද දී ඔෙතුමා ය ගැන අහන්න.

දමාකා මම න්නා තවමින් ය කාාලෙ තුළ Supreme Court එකාට කාවුරුෙත් ගිද නැහැ. හැෙැන් එතැනින් අපි නැෙතු ා ? දෙන ආණ්ඩු කාවන්දන් නැති ද ෙක් අපි කාවනො. දමාකා අපි ජනතාෙට ආ වදෙන් ආණ්ඩු කාවන මිනිසථසු දන්. අපට ඕනෑ ජනතා සහභාගිත්ෙදෙන් ආණ්ඩුෙ හ න්නන්. ය නිසා මම දමාකාක් කාදළථ? අදප්ප අමාතයාිංශෙ වියලන් 1015 දනාෙැේෙර්ල 0 ෙැනි ා යලට 1016 ජනොපත 25ෙැනි ා ක්ො භාෂා තුදනන්ම පත්තව තුනකා advertisements ාලා අමාතයාිංශද නිල දෙබ්ල අඩවිෙට දේ පනත් දකාටුේපත upload කාළා. ඇන් ය? අ දත් අ හසථ දගදනන්න දෙනසථ කාවන්න ඕනෑ තැන් කිෙන්න. කියල ්‍රශථනෙක් නැහැ. දමාකා යකාට තමන් අපි ය දේ කාදළථ. ය කාාලෙ තුළ ආද ිපි තුනන්. ය ිපි තුදන් තිබුදණ්ඩත් දේ පනත් දකාටුේපත පුළුෙන් තවේ ික්මනට දගදනන්න කිොන්.

හැෙැන් මම දේ කාාව ෙ කිෙන්න ඕනෑ. 1015 ඔක්දතෝෙර්ල 17ෙැනි ා තිතිඥප සිංගමෙට ියුමකින් භාව දුන්නා දමන්න අ දත් පනත් දකාටුේපතක් දගදනනො ඔෙදේ සිංගමද අ හසථ ිදපතපත් කාවන්න කිෙලා. නමුත් යකාටෙත් ය කාාලෙ තුළ ්‍රතිචාවෙක් ආද නැහැ. හැෙැන් තිතිඥප සිංගමෙට මම ගරු කාවනො. පමා ීම සේෙන්ධෙ ඔවුන් මදගන් සමාෙ ිල් ලා තිබු ා. නමුත් ද සැේෙර්ල මාසද 30ෙැනි ා - ැනට ෙසථ ද කාකාට කාින් ොදේ - ඔවුන් ිඛිතෙ ඔවුන්දේ තිදෙන අ දත් සිංදශෝධන දගදනන්න අ හසථ ෙගෙක් ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො. යකා සාධතිෙන්. මම ඔවුන්ට කි ො අනිොර්ලෙදෙන්ම ය ගැන සලකාා ෙලනො කිෙලා. එදහම නේ ෙගකිෙ යුතු ආණ්ඩුෙක් ෙශදෙන් ැන් අපි දමාකාක් කාවන්න ඕනෑ? උේධච්චචකාමට දේකා bulldoze කාවදගන ෙනො ? නැහැ. මදේ තිති දල් කාේ ෙටදත් නැෙත කාමිටුෙ කාැ දඳ ො තිති සිංගමදෙන් ආපු දෙෝජනා ටිකා ෙලන්න. ඊට අමතවෙ අ යලට තෙ මාසෙක් ක්ො කාාලෙ දීර්ලඝ කාවනො. දමාකාක් අපි දේ කාවන්න උත්සාහ කාවන්දන්? වද්) ජනතාෙට ආවක්ෂා දෙන්න පුළුෙන් දහාඳම තිතිෙ දගදනන්න. කාාටෙත් දකාාදළථ ෙහලා ගහන්න තිති දගදනන්න අපි ආණ්ඩු කාවන්න ආද නැහැ ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි. දමෙ අෙසානාත්මකා නැහැ කිෙන එකා මම කිෙනො. දමාකා දේ පනත් දකාටුේපත ද ෙන ෙව කිෙීමට ගන්දන් දේ යලෙ දම දෙෝජනා සහ අ හසථ ටිකා සලකාා ෙලා ය සාධතිෙ දෙනසථකාේ කාවලා. යකාට තමන් අපි දේ ැන්ීේ පත්තදර්ල ැේදේ. නමුත්

බුදොදගන හිටපු දස්) ැන් නැඟිටලා ින්නො. යකාට කාමක් නැහැ. ආණ්ඩුද පත්තව ෙැඩින්ෙ කාවුරුෙත් කිෙෙන්දන් නැති case එකා තමන් දේ තිදෙන්දන්. මම හිතන විධිෙට එදහම දමාකාක් හපත දෙලා ඇති. ය නිසා අපට යලදු දෙනො ිදපතද දී මිනිසථසු ෙලන මාධය හවහා යො පළ කාවන්න.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔෙතුමාට තෙ විනාඩින් ද කාන් ති දෙන්දන් ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නීතිඥ හර්ලෂට නානායක්කාර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) දේ කාාව ෙත් කිො මදේ කාාාෙ අෙසන් කාවන්නේ ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි.

දේ පනත් දකාටුේපත 1013 පනතත් සමඟ ගැදටන තැන් තිදෙනො ොදේම තාක්ෂණිකා ගැට ද තිදෙන ෙෙට සමහව දෙෝජනා ඇවිල් ලා තිදෙනො. යො සාධතිෙන්. මම යලෙ ද ද නාදගන් දේ කාාව ෙ ිල් ලා යලටිනො. පක්ෂ විපක්ෂ දේ ෙක් අෙශය නැහැ. දේ තිතිෙ develop කාවන්න දෙනසථ කාවන්න අපි යලෙ දද නාටම අෙසථාාෙක් දීලා තිදෙනො. ය අෙසථාාෙ ලො ගන්න. Facebook එදක් ිෙන එකාට අමතවෙ දමතැන කාවන ්‍රකාාශෙලට අමතවෙ ය අෙසථාාෙ ්‍රදෙෝජනෙට ගන්න. අදප්ප අමාතයාිංශද මම ොදේම මදේ කාණ්ඩඩාෙම ින්නො දේ දෙෝජනා ටිකා ගන්න. යකා නිසා මම ජනතාෙට කිෙන්දන් කියලදු දොරු බෙක් අසතය දතාවතුරු මත ඇති කාව ගන්න එපා කිෙලාන්. දේකා තෙම පනතක් දෙලා නැහැ. මාසෙකා පම කාාලෙක් ලැදෙනො අ හසථ හා දෙෝජනා දගදනන්න. ය අ හසථ හා දෙෝජනා දගදනන්න. අපි යො ගැන සලකාා ෙලමු.

පනත ැනට තිදෙන විධිදෙන් ගත්තත් ඔෙට ඕනෑම දගෙක් කුිෙට ද න්න පුළුෙන්. තිතිෙ අම්ෙ ඔවුන් එළෙන්න පුළුෙන්. දේ පනත් දකාටුේපතින් තහනේ කාවලා තිදෙන එකාම දේ තමන් ය මම්සථසොදේ දග ව ලන්්) කාපලා ෙතුව කාපලා හිපතහැව කාවලා දෙන දකාදනක්ෙ ාලා දහෝ හිපතහැව කාවලා තග ාලා පන්නන එකා. අධිකාව නිදෙෝගෙක් නැතුෙ අතිතිකා දලස පන්නන එකා සේෙන්ධදෙන් විතවන් දේ තිතිෙ ෙලපාන්දන්. යදක්ත් ෙේ අුපාුෙක් තිදෙනො නේ අපි යකාත් හ ා ගනිමු. අපි නිහතමානින්. අපි යකා දෙනසථ කාවමු.

දොදහාම සථතුතින්.

ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ොයලපත ජෙදසථකාව මන්ීතුමා. තත්පව 30කින් අෙසන් කාවන්න.

ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමනි මට දේ කාාව ෙට දපාඩින් උත්තවෙක් ද න්න. දගෙකා කුිෙට ින්න පුේගලදෙකුට දේ පනත ෙටදත් දගෙල් කුී දගෙන්දන් නැතුෙ කියලම ්‍රශථනෙක් නැතුෙ ින්න

89 90

පාර්ලිදේන්තුෙ

පුළුෙන්. ඔෙ පනත අම්ෙ මාස නෙෙකාට පසථදසථ නු අහලා ිෙව කාවන්න කිෙලා ාලා තිදෙන්දන්. ඔෙතුමා න්නො දගෙල් කුී පනත තිදෙන ෙෙ. ය ොදේම 1013 අිංකා 2 වන ෙේ ට දී ඇති පපතරෙල සන්තකාෙ ආපසු ලො ගැතිදේ පනත තිදෙනො. ය පනතට සිංදශෝධනෙක් ිදපතපත් කාළා නේ ඔෙ ්‍රශථනෙ විසදඳනො. ඔෙතුමන්ලා ැන් කාවන්න හ න්දන් දගෙල් ෙල කුිෙට ින්න පුේගලො රැකීමන්. ඔහුට ඕනෑ තවේ අෙසථාා තිදෙනො නුෙක් ාලා තමන්ට යලදු වූ අසාධාව ෙක් සේෙන්ධදෙන් සාධාව ෙක් ලො ගන්න. ඔෙතුමා තිතිඥපදෙකු හැටිෙට ය ගැන න්නො දන්.

දේ පනතින් දෙන්දන් දේකාන්. දේ වද්) ින්න ලක්ෂ ගා ක් සාමානය මිනිසථසු තමන්දේ දේපළ විශාල ්‍රමා ෙක් කුිෙට දීලා තිදෙනො. ඔෙතුමා දේපළ අන්ති මිනිහාෙ පැත්තකාට ීයල කාවලා කුීකාරුදෙෝ වකිනො. දේකා සාධාව කිොන් අපි අහන්දන්.

ගරු රී කරුටානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු වී කාරු ානාෙකා මන්ීතුමා. ගරු රී කරුටානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ය ්‍රකාාශෙ කිරීම සේෙන්ධදෙන් ගරු ඇමතිතුමාට මම සථතුතිෙන්ත දෙනො. මට දේ සේෙන්ධදෙන් අහන්න අෙශය ෙන්දන් දමෙ 2971 අිංකා 7 වන දගෙල් කුී පනතට ෙටත්ෙ ලැබුණු දගෙකාට විතව ෙලපාන්දන් කිෙන එකාන්. ඔෙතුමා කි ො කාවුරුෙත් දේ සේෙන්ධදෙන් උසාවි ගිහිල් ලා නැහැ කිෙලා. ැනට Prime Lands, Blue Ocean, Home Lands ොදේ companies 9ක් සහ පන්සල් ග නාෙක් උසාවි ගිහිල් ලා තිදෙනොෙ කිෙලා චාමව සේපත් මන්ීතුමා මාෙ ැම්ෙත් කාළා. දේකා ෙලපාන්දන් කාාට කිෙන එකා පිළිෙඳෙ දේ අෙසථාාද දී ැම්ෙත් කාවන්න ගරු ඇමතිතුමනි. දේකා විතවන් ආදෙෝජකාන්න්ට ැනට තිදෙන්දන්. යකාත් නැති වුද ාත් ඔවුන්දේ විශථොසෙ සේපූර්ල දෙන් කාඩා ෙැද්)වි.

ගරු චාමර සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දගටම අෙසථාාෙ ද න්න විධිෙක් නැහැ. දමාකා දො ආහාව විද කාෙ සඳහා ැන් සභාද කාටයුතු නතව කාවන්න ඕනෑ. [ොධා කිරීමක්] තත්පව 30කින් අෙසන් කාවන්න චාමව සේපත් මන්ීතුමනි.

ගරු චාමර සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අධිකාව ඇමතිතුමනි දහාඳ දහෝ නවකා දහෝ සුෙොදීෙ දහෝ අසුෙොදීෙ දේ පනත් දකාටුේපත ඔෙතුමා දගනාපු එකා ඇත්ත.

හැෙැන් "ද්)ො" සුළි කු ාටුදෙන් පසුෙ ඔෙදගාල් ලන් දීපු රුපිෙල් 15 000න් ෙදුල් ල නගවද කුිෙට ගත් දගෙල් ෙිම්ත් ය මිනිසථසුන්ෙ එළිෙට මනො දේ පනත් දකාටුේපත දගදනන්න කාින්. යකාන් දෙලා තිදෙන්ද න්. ඔෙදගාල් ලන් කාවන හැම ද ෙක්ම දහාඳ නැහැ. පසුපසට ගන්න ඕනෑ යො ආපසථසට ගන්න කිෙන එකාන් අපි කිෙන්දන්. යකා තමන් ඇත්ත කාාාෙ.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි විනාඩින්ෙකින් අෙසන් කාවන්න. ගරු නීතිඥ හර්ලෂට නානායක්කාර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මම තත්පව 30න් ගන්දන්. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ොයලපත ජෙදසථකාව මන්ීතුමා මදගන් ්‍රශථනෙක් ඇහුො .

මම හිතන්දන් නැහැ ොයලපත ජෙදසථකාව මන්ීතුමා පනත් දකාටුේපත කිෙො තිදෙනොෙ කිෙලා. එතුමා පනත් දකාටුේපත කිෙෙලා තිබු ත් යකා දත්රුේ අවදගන තිදෙනො කිොත් මම හිතන්දන් නැහැ. [ොධා කිරීේ] එම නිසා ොයලපත ජෙදසථකාව මන්ීතුමාට මදගන් උත්තවෙක් නැත. දමාකා පනත් දකාටුේපත කිෙො දත්රුේ ගන්න ෙැපත මම්සථසදෙකුට උත්තවෙක් දීලා ෙැඩක් නැහැ.

ගරු නීතිඥ දයාසරි ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) පනත් දකාටුේපත කිෙෙලා තිදෙන්දන්.

ගරු නීතිඥ හර්ලෂට නානායක්කාර මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) වී කාරු ානාෙකා මන්ීතුමනි ඔෙතුමා කිෙපු කාරුණු අම්ෙ මට තෙම ැනගන්න ලැබලා නැහැ FR cases ාලා තිදෙනො කිෙලා. මම ය ගැන දහාො ෙලන්නේ. අෙසාන ෙශදෙන් මම ඔෙතුමාට කාාව ෙක් කිෙන්න ඕනෑ. ඔෙතුමා අදනක් අෙට ෙඩා ය ගැන පැහැදිෙ න්නො. අපි දේකා පනතක් ෙෙට පත් කාවන්දන් consultation process එදකාන් පසුෙන්. එම නිසා මම ඔෙතුමා කි ෙ කාාව ෙ ගැන දහාෙලා කිෙන්නේ.

චාමව සේපත් මන්ීතුමනි ඔෙතුමාදේ සදහෝ වත්ෙෙට සහ ආ වෙට දොදහාම සථතුතින්. නමුත් ඔෙතුමාටත් දේ කාාව ෙ දත්දවන්දන් නැහැ.

දොදහාම සථතුතින්.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! දො ආහාව විද කාෙ සඳහා සභාද කාටයුතු පසථ ෙරු 2.00 ක්ො අත්හිටුෙම් ලැදබ්ල.

රැස්ීම ඊට අනුකූලව ාාවකාිකව අ් හිටුවන ලදන්ත අ.භා. 1.00ට නැවා පව් වන ල ජ.

அதன்படி அமர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டுந் பதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

91 92

[ගරු තිතිඥප ොයලපත ජෙදසථකාව මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චාමව සේපත් සනාෙකා මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 2.00]

ගරු චාමර සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි මුින්ම දේ ආණ්ඩුෙ ගැනත් කාාව ෙක් කිෙන්න ඕනෑ. අපි න්නො දන් අසූචි දගාඩෙල් ෙලට පන්න් ගැහුොම මැසථදසෝ ෙහන ෙෙ. ැන් ෙලන්න දේ නිදෙෝජය මහ දල් කාේ අන්න් කිරීම ගැන.

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

විධිෙක් තිදෙනො. එතැනට නිලධාපතන් ෙනො දන්.

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

නිලධාපතන්ට යො ෙලාදගන ින්න ෙැහැ දන්. ය ්‍රශථන දමතැනට දගනැල් ලා.

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඕනෑ තැන් තිදෙනො. එදහම කාවන්දන් නැතිෙ දේො දමතැනට දගනැල් ලා නිලධාපතදෙක්ෙ නිකාේ ෙෙලා. දලාකු ්‍රශථනෙක් දන් දේකා. දේො දෙන්න ඕනෑ ්‍රශථන දනාදෙන්. යකා එකාක්.

ඊළඟ ්‍රශථනෙ දගෙල් කුී පනත පිළිෙඳ කාාව ෙ. දේ පනත දගනාදොත් දලාකු ්‍රශථනෙක් දෙනො. දමාකා "ද්)ො" සුළි කු ාටුෙ නිසා ආප ාෙට ලක් වූ ෙදුල් ල දසථික්කාද -මම ින්න දසථික්කාද - ජනතාෙ විශාල පිපතසක් දගෙල් කුිෙට අවදගන තිදෙනො ආණ්ඩුදෙන් දීපු රුපිෙල් 15 000න්. ආණ්ඩුෙ රුපිෙල් 15 000ක් දුන්නා. හැෙැන් මිනිසථසු ෙෙ දෙනො දමදහම පනත් දගනාොම. අදප්ප අධිකාව ඇමතිතුමා කි ො "දමදහම දෙන්දන් නැහැ අදවදහම දෙන්දන් නැහැ" කිෙලා. එදහම නේ ඕො ජනතාෙ අතවට ගිහිල් ලා කිෙලා ය පනත් දේන්න ඕනෑ. දේ දෙනදකාාට අදප්ප වද්) කුී දගෙල් ෙල ින්න දගාඩක් අෙ ෙෙ දෙලා තිදෙනො. ැන් කුිෙට ින්න මිනිසථසු එළිෙට මනො. එදහම ්‍රශථනෙක් ආණ්ඩුෙ හ ලා තිදෙනො.

ඊළඟට දේ දෙලාද මම කිෙන්න ඕනෑ හිටපු ජනාධිපති දල් කාේ සමන් යකානාෙකා පිළිෙඳෙ. සමන් යකානාෙකා කිෙන්දන් දේ වද්) හිටපු ජනාධිපති දල් කාේෙවදෙක්. අපිත් ජනාධිපතිෙරු ෙටදත් හිටිො ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි. අදප්ප ජනාධිපතිෙරු ළඟ හිටපු දල් කාේලා ොදේ දනාදෙන් සමන් යකානාෙකා කිෙන්දන් දගෞවොන්විත දල් කාේ දකාදනක්. එතුමාදේ නුෙ කාැඳෙපු දෙලාද තිතිපති ද පාර්ලතදේන්තුෙ දෙම්දෙන් දපති යලටි නිදෙෝජය දසාියලටර්ල ජනවාල් දීප පීපතසථ කිෙනො "දූිතදෙක් ෙිංචාකාාවදෙක්" කිෙලා. විභාග දෙන නුෙකාදී මිනිසුන්ට "දූිතදෙෝ" කිෙලා දචෝ නා කාවන්න

නිදෙෝජය දසාියලටර්ල ජනවාල් දකාදනකුට අන්තිෙක් නැහැ. දේ වජද තිතිඥපො. දමො ඇවිල් ලා "දූිතදෙෝ දහාරු මිංදකාාල් ලකාාවදෙෝ" කිෙලා කිෙනො.

ඊළඟට දීප පීපතසථ කිෙනො "තෙ මාසෙකින් දේ නුෙ පෙවනො ිපුේගල විනිසුරු මුල් ලක් ෙටදත්" කිෙලා. ඔහු දකාාදහාම එදහම කිෙන්දන්? ිපුේගල විනිසුරු මුල් ලක් පත් කාවන්න පුළුෙන් දෙන්දන් අර විනිශථචෙකාාවතුමාටන්. අර විනිශථචෙකාාවතුමාදේ යොත් දමාහුදේ අතට අවදගන. තිතිපතිදේ යොත් දීප පීපතසථ අවදගන. දීප පීපතසථ කිෙන්දන් කාවු කිෙලා අපි න්නො. දීප පීපතසථ හිටපු දපාිසථපති දතන්නදකාෝන් එක්කා රුට බීලා කාාලා කාවට අත ාදගන ින්දන්. දීප පීපතසුන් දතන්නදකාෝම්න් රුට කාවන්න තිබුණු ජවා ෙැඩ කාවලා දතන්නදකාෝන්දේ ොහනද ගිහින් දීප පීපතසථෙ දග වට ෙසථසනො දීප පීපතසථදේ ොහනද ගිහින් දතන්නදකාෝන්ෙ ෙසථසනො. අන්තිදේදී දතන්නදකාෝන්ට ෙැද් ෙැවදු ාට පසථදසථ දීප පීපතසථ ගිහිල් ලා මාතව උසාවිද දී කි ො "දතන්නදකාෝන් උසාවිෙට ොහනදෙන් ආො" කිෙලා. ය ොදේ කියලම ගරුත්ෙෙක් නැති චාවෙක් නැති දේෙල් තමන් කාවන්දන්. එො තිතිපති ද පාර්ලතදේන්තුද දමාන තනතුව ැරුෙත් අපට කාමක් නැහැ. තිතිපති ද පාර්ලතදේන්තුෙ අල් ලාදගන දමදහම අෙ තමන් දේ ආණ්ඩුෙ දේන්න හිතාදගන ින්දන්. අපි ෙලාගමු ය දගාල් ලන් ගැනත්. යදගාල් ලන්ට හැම ාම ඔෙ තනතුරුෙල ින්න ෙැහැ. ඔහු හිතාදගන ින්නො ඇති ආණ්ඩුෙ අල් ලාදගන තිතිපති තනතුවට පනින්න. එදහම ෙලපෑේ කාවලා දේ වට දගනිෙන්න ෙැහැ කිෙන එකා දේ දෙලාද කිෙන්න ඕනෑ.

මට ්‍රශථන දගාඩක් ඇවිත් තිදෙනො අ පාර්ලිදේන්තුෙට ිදපතපත් කාවන්න. ැන් දේ DMT එදක් දකාාමසාපතසථ ජනවාල් ෙවොදේ කාාලෙ දපෙවොපත 16ෙැනි ා යලට මාසෙ හෙකාට දීර්ලඝ කාවලා තිදෙනො. දමො කුරු ෑගල දකාදනක්. දමොට ොහන අිංකා වඳො තො ගැතිම නිසා වජෙට ලක්ෂ 97කා පාුෙක් යලදුකාව ඇති ෙෙට Auditor-General විග න විමසුමක් නිකුත් කාව තිදෙනො. දේ දෙනදකාාට එොට දසථො කාාලෙ දීර්ලඝ කාව දීලා තිදෙනො. දේ DMT එදක් දලාක්කාන්ට. දේ ොදේ යො තමන් දේ ආණ්ඩුෙ කාවන්දන්.

ඊළඟ කාාව ෙ දේකාන්. ආනෙන හා අපනෙන පාලකා ජනවාල් තුමිෙදේ - Controller General of Imports and Exports' - අෙසවෙ අවදගන ිදපෝෂ නිෂථපා නෙට අෙශය ෙඩිපතඟු දම්‍රික්දටාන් 1 015ක් ලිංකාාෙට දගනැල් ලා තිදෙනො. අම්මැතිෙ දීලා permit එකා දීලා ැන් දේ ටිකා ලිංකාාෙට ඇවිල් ලා තිදෙනො. ැන් ඇමතිෙරු ද ද දනකුදේ ්‍රශථනෙක් තිදෙනො. ද ද දනක් තුන්ද දනක් න්දන් නැහැ. ආහාව සේෙන්ධ ඇමතිතුමා කිෙනො දේදක් ්‍රශථනෙක් නැහැ කිෙලා. ය ොදේම මාධය ්‍රකාාශකා කිෙනො ්‍රශථනෙක් නැහැ කිෙලා. නමුත් දේ ටිකා release කාවන්දන් නැහැ. දේ මම්සථසො දකාෝටි ග නක් දීලා ිදපෝෂ සඳහා ෙඩිපතඟු ලිංකාාෙට දගනැල් ලා. ැන් යො ෙවාද හිව දෙලා. දේො දමාන ප නමක් මත කාවනො කිෙලා අපි න්දන් නැහැ. ය මම්සථසොට ැන් දකාෝටි ග නක් පාු දෙලා තිදෙනො. යො ෙවාද හිව දෙලා තිදෙනො. දේො සේෙන්ධෙ දේ ආණ්ඩුෙ දමාන විධිෙට කාටයුතු කාවනො දේොදෙන් දමානො දහෝ ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො කිෙලා අපි න්දන් නැහැ. එදහම ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො නේ එක්දකාෝ ය මම්සථසොට කිෙන්න ඕනෑ. යො ෙවාද හිව දෙලා තිදෙනො.

ඊළඟ කාාව ෙ දේකාන්. වට තුළ ෙැඩ කාවන්න හැම දේම අෙශයන්. යලදමන්ති අෙශයන්; ෙැි අෙශයන්; ගල් අෙශයන්. දේ ෙසථෙල ගල් ෙළෙල් ෙල ෙැඩ කාවන්න ෙැහැ. Electric blasting caps නැහැ. අවුරුදු 1ක් තිසථදසථ electric blasting cap දගන්ො නැහැ. Electric blasting cap නැතුෙ ගල් ෙළෙල් දකාාදහාමෙත්

93 94

පාර්ලිදේන්තුෙ

පෙත්ො දගන ෙන්න ෙැහැ. එතදකාාට අෙශය ගල් නැති දෙනො. එදහම වු ාම පාවෙල් හ න්න ෙැපත දෙනො. දේ ොදේ ්‍රශථන දගාඩාක් තිදෙනො.

ඊළඟ කාාව ෙ තමන් දපෞේගිකා අිංශද දසථෙකාෙන් විරාම ොම පිළිෙඳ කාාව ෙ. ඔෙදගාල් ලන් Budget එකාකාදී කි ො දපෞේගිකා අිංශද අෙම ෙැටුප රුපිෙල් 27 000 යලට 17 000 ක්ො ෙැඩින් කාවනො කිෙලා. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ජනාධිපතිතුමා දමතැනට ඇවිල් ලා එදහම කි ොට දපෞේගිකා අිංශද සමහව ආෙතන තෙ දෙනතුරු එදසථ ෙැටුප්ප ෙැඩින් කාව දීලා නැහැ.

ඊළඟ කාාව ෙ දේකාන්. ්‍රජාතන්ත්‍රොදී විධිෙට කාටයුතු කාවනදකාාට පවාජෙ පිළිගන්න ඕනෑ; යකාට මුහු ද න්න ඕනෑ. අපි ජනාධිපතිෙව ෙ පැවදු ා. ඊළඟට පාර්ලිදේන්තු මැතිෙව ෙ පැවදු ා. ය ොදේ ඔෙදගාල් දලාත් පවාජෙ පිළිගන්න. මාතව දසථික්කාද දකාාටදපාළ දෙවලපනාතව හක්මන සමුපකාාව ඡන් පැෙතු ා. දක්ෙැල් දල් ත් පැෙතු ා. යකා නේ ඊද දපදර්ල ා දන් තිබ්ලදබ්ල. දකාාටදපාළ දෙවලපනාතව හක්මන සමුපකාාව ඡන් තිබ්ලො. නමුත් දේදගාල් ලන් මහ සභාෙ තිෙන්න ද න්දන් නැහැ. කුණු පළාදත් සමුපකාාව දකාාමසාපතසථ ෙලෙ පාවිච්චචි කාවදගන ින්නො පවාජෙ පිළිගන්දන් නැතුෙ. හැෙැන් පැවදු ා නේ පවාජෙ භාව දගන ය සමුපකාාවෙ දනපු පැත්තට භාව ද න්න. යකා තමන් ්‍රජාතන්ත්‍රො ෙ කිෙන්දන්.

දේ වද්) කාෙ ාෙත් දෙච්චච නැති දේෙල් යලදු දෙන්දන්. දකාාන් ආණ්ඩුෙ තිබු ත් දකාාන් ජනාධිපති හිටිෙත් ොල ක්ෂ දකාාමසාපතසථ විධිෙට පත් වුදණ්ඩ සථොධීන මම්සථසදෙක්. හිටපු ොල ක්ෂ දකාාමසාපතසථෙ එළො ය දෙම්ෙටත් ජනාධිපතිතුමා දෙන දකාදනක් පත් කාවලා. දේො ගැන ලේජන්. දමදහම ෙැඩ කාවන්න එපා. ෙලන්න අ අව සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් 26 000ක් එළිෙට ෙැහැලා. සුයලල් දේමජෙන්ත මැතිතුමා අධයාපන ඇමතිෙවො හැටිෙට යලටිෙදී සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් සේෙන්ධදෙන් නුෙක් තිබු ා. ද පැත්ත එක්කාම කාාා කාවලා එම ්‍රශථනෙ ලසථසනට විසඳා දගන ආො. හැෙැන් දේ ආණ්ඩුෙ ආොට පසුෙ ය මිනිසථසු මාවාන්තිකා උපොසෙලට එළිෙට ෙැහැලා තිදෙන්දන්. ඔෙදගාල් ලන් හිතාදගන ින්නො නේ දේ ආණ්ඩුෙ ින්න නිසා මිනිසථසු ැන් ෙෙ නැහැ කිෙලා එදහම නැහැ. ැන් සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් 26 000ක් එළිෙට ෙැහැලා. ඊට පසුෙ රැකිො විවහිත උපාධිධාපතන් එළිෙට ෙහිනො. ඊළඟට තැපැල් දසථෙද අෙ ෙහිනො. ඊළඟට දසෞඛ්‍ය අිංශද අෙ ෙහිනො. දේ ොදේ ්‍රශථන දගාඩාක් තිදෙනො.

ය ොදේම දුේපතෙ දසථෙෙ ගැනත් කිෙ යුතුන්. ැන් "ද්)ො" ිෙවන්. නමුත් යදකාන් උඩවට දුේපතෙ ගමනට නේ ්‍රශථන මතු වු ා යනිසා උඩවට දුේපතෙ දුෙන්න ෙැහැ කිෙලා අපි කිෙමුදකාෝ. නමුත් අ ෙනවිට ලිංකාාද අදනක් පැතිෙලත් සමහව දුේපතෙ ධාෙනෙ ෙන්දන් නැහැ. අම්වාධපුවෙට ෙන දුේපතෙ ෙන්දන්ත් මහෙට. ය ොදේ දගාඩාක් ්‍රශථන තිදෙනො.

ඊළඟට දසෙනගල සහ පැල් ෙත්ත සීනි කාර්ලමාන්තශාලා සේෙන්ධෙත් ්‍රශථන තිදෙනො. දේො දකාාන් ආණ්ඩුදෙන් හැදුෙත් දේො ගැන ෙලන්න අෙශයන්. අ දසෙනගල ගන්න ද ෙක් නැහැ. උක් දගාීන් ිෙවන්. උක් දගාීන් අනාාන්. ජනාධිපතිතුමාට හපත මම කිෙන්දන් දේො ගැන කාල් පනාදෙන් ෙලන්න කිෙලාන්. දසෙනගල සහ පැල් ෙත්ත සීනි කාර්ලමාන්තශාලා ෙැහුද ාත් ඔෙදගාල් ලන්දේ ආණ්ඩුෙට දහාඳ නැහැ. ය මිනිසථසු අ දුක් විඳිනො. උක් දගාීන් දුක් විඳිනො. ය ොදේම කාර්ලමාන්තශාලා ිෙවන්. කාර්ලමාන්තශාලා පෙත්ොදගන ෙන්න ෙැහැ. ැන් සීනි නැහැ. උක් අඹවන්දන් නැහැ. ය ොදේ දලාකු ්‍රශථන තිදෙනො. යො ගැන ෙලන්න. ය පළාදත් මන්ීෙරුන් දගන්ො දහාො ෙලන්න. ඔෙදගාල් ලන්දේ මන්ීෙරුන් දගන්ො අහන්න

දසෙනගලට දෙලා තිදෙන්දන් දමාකාක් පැල් ෙත්තට දෙලා තිදෙන්දන් දමාකාක් ඇතිමදල් සීනි කාර්ලමාන්තශාලාෙට දෙලා තිදෙන්දන් දමාකාක් කිෙලා. සීනි කාර්ලමාන්තෙ ිෙවන්. කාර්ලමාන්ත අමාතයාිංශද ඇමතිතුමාට කාවන්න ෙැපත නේ කිෙන්න. දුඹුරු සීනි කාඩෙක් ැේමා. නමුත් ය දුඹුරු සීනි කාද් ෙැහුො. මාසෙන් දුඹුරු සීනි කාද් තිබුදණ්ඩ. "දුඹුරු සීනි ඇමති" කිෙලාත් කි ො. දුඹුරු සීනි කාද් ැන් දකාෝ? ැන් දුඹුරු සීනිත් නැහැ සුදු සීනිත් නැහැ කාළු සීනිත් නැහැ කාද් ත් නැහැ. ය ොදේ ්‍රශථන දගාඩාක් තිදෙනො.

ඊළඟ ්‍රශථනෙ දේකාන්. මහජන ෙැිංකුෙට security guardsලා මා තිදෙනො. දපෞේගිකා අිංශද දසථෙකාෙන්ට අෙම මායලකා ෙැටුප 27 000 යලට 17 000 ක්ො ෙැඩින් කාව ද නො කිෙලා ජනාධිපතිතුමා කි ොට ය අෙට එදහම ද න්දන් නැහැ. යො ගැන දහාො ෙලන්න. අපි දේොට දමානො හපත කි ොම ආණ්ඩුෙ දමාකාක් කිෙන්දන්? ැන් අධිකාව ඇමති කිෙලා ගිො චාමවට දත්දවන්දන් නැහැ කිෙලා. චාමවට දත්දවන්දන් නැහැ කිෙන එකා කාමක් නැහැ කිෙමුදකාෝ. හැෙැන් ය මම්සථසො තිතිඥපදෙක් දන්. ය මම්සථසොට දත්දවන්න එපාෙැ. ය මම්සථසොට දත්දවන හින් ා දන් තිතිඥපදෙකුට දේ වද්) අධිකාව ඇමතිකාම දුන්දන්. චාමවට දත්දවන්දන් නැහැ කිෙන එකා හපත කිෙමුදකාෝ. ය මම්සථසොට කුිෙ සේෙන්ධදෙන් දත්දවන්දන් නැහැ ොදගන්. එතුමාට කුිෙ සේෙන්ධදෙන් දත්දවන්දන් නැහැ කිෙන්දන් දමාකා ? එතුමා ින්දන් කුී දගෙකා දනාදෙන් දන්. එතුමා ින්දන් දේම ාස මහත්මො දීපු දග වකා. ඔෙ අධිකාව ඇමති ින්දන් දේම ාස මහත්මො දීපු දග වකා. එතුමා ගල් කිසථදසථ ින්දන් දේම ාස මහත්මො දීපු දග වකා. කුී දග වකා ිඳලා ගිහින් දේම ාස මහත්මො දීපු දග වකා ින්න එතුමා තමන් අනික් මිනිසථසු දගෙල් කුිෙට දුන්නාම ය දගෙල් ටිකාත් විනාශ කාවන්න ිඩ ද න්දන්. මිනිදහක් දගෙක් හැදුොම එදහම කාවන්න ද න් ? දේ ොදේ

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තිොදගන ෙැඩ කාවන්දන් නැති ඇමතිලා තිොදගන දේ ආණ්ඩුෙ දකාාදහාම පෙත්ො දගන ෙන්දන්?

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා ඔෙතුමාට දෙන් වූ කාාලෙ අෙසන්. ැන් කාාාෙ අෙසන් කාවන්න.

ගරු චාමර සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට තෙ දපාඩින් ද ලාෙක් ද න්න ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි.

1948න් පසු කාාලෙ ගත්තාම දේ ආණ්ඩුෙ බුේධිමත් උගත් අෙ උපාධි ඇති අෙ මහාචාර්ලෙෙරුන් ආචාර්ලෙෙරුන් ය ඔක්දකාෝම එකාතු දෙලා හ පු ආණ්ඩුෙක් දන්. වැට කාින් ොදේ දනාදෙන් දන්. Doctorsලා proctorsලා ඔක්දකාෝම එකාතු දෙලා හ පු බුේධිමත්ම ආණ්ඩුෙ දන් දේකා. දේ ආණ්ඩුෙ දමදහම පිසථසු දකාළිොම දමාකා දෙන්දන්?

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාාාෙ අෙසන් කාවන්න ගරු මන්ීතුමා. ඔෙතුමා විනාඩින්ෙක් ෙැඩින්දෙන් ගත්තා.

95 96

[ගරු චාමව සේපත් සනාෙකා මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු චාමර සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) 1948 අවුරුේදේ ිඳලා හ පු ආණ්ඩුෙලට ෙඩා දෙනසථ ද ෙක් දන් දේ ආණ්ඩුදෙන් ෙලාදපාදවාත්තු වුදණ්ඩ. යකා ිටු දෙන්දන් නැහැ දන් දේ ආණ්ඩුදෙන්. ය නිසා මම දේ දෙලාද කිෙනො දේො සේෙන්ධදෙන් හපතෙට හිතලා ෙැඩ කාවන්න කිෙලා. එදහම දනාකාව විපක්ෂෙට ෙණින්න එන්න එපා. ෙැද් ෙවේ ා ගත්තාට පසථදසථ අපට නිකාේ ද ාසථ කිෙන්න එපා. එදසථ ්‍රකාාශ කාවමින් මම නිහඬ දෙනො.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වැළඟට ගරු 1ෛෙ ය නිශාන්ත සමවීව මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

ඊට දපව කාවුරුන් දහෝ ගරු මන්ීෙවදෙක් මූලාසනෙ සඳහා ගරු එේ.දක්.එේ. අසථලේ මන්ීතුමාදේ නම දෙෝජනා කාවන්න.

ගරු මහින්තද ගයසාහ මහාා (කේකරු නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ - பதாழில் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි "ගරු එේ.දක්.එේ. අසථලේ මන්ීතුමා ැන් මූලාසනෙ ගත යුතුෙ" න් මා දෙෝජනා කාවනො.

ගරු (වවදය) නිශාන්තා සමරීර මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷாந்த ெமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) විසන්ත ස්ිර කරන ල ජ. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය මූලාසනමයන්ත නව් වූමයන්ත ගරු එේ.මක්.එේ. අස්ලේ මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்ைம் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

[අ.භා. 2.21]

ගරු (වවදය) නිශාන්තා සමරීර මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷாந்த ெமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අ ෙදසථ මාතෘකාාෙ තිදෙන්දන් ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් හ පු Regulationsෙලට අ ාළෙන්. විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් භාවිත කිරීදේ දව අලායල සේෙන්ධදෙන් ෙන විො ෙක් විධිෙට තමන් අ ෙදසථ දේ සාකාච්චඡාෙ පැෙැත්දෙමින් තිදෙන්දන්. හැෙැන් මට ැදනන්දන් නැහැ පාර්ලිදේන්තුෙ ඇතුදළථ විපක්ෂද කියලම මන්ීෙවදෙක් දේ මාතෘකාාෙ පිළිෙඳෙ

ශමෙකාෙත් අෙදෙෝධෙකින් කාාා කාවනො කිෙලා. දමාකා ය අෙදේ මුළු සාකාච්චඡාද ම තිදෙන්දන් දෙනත් දෙනත් මාතෘකාාන්.

විදශථෂදෙන්ම ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් දගන එන දමම Regulations හවහා අපි ෙලාදපාදවාත්තු ෙන ද ෙක් තිදෙනො. විදුි සිංදේශ ක්‍රිොකාරුෙන් විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් භාවිත කිරීම හවහා දේ වද්) ජන සමාජෙට ැෙැන්ත ොයලෙක් එකාතු දෙනො. විදශථෂදෙන්ම දමෙ පපතසව හිතකාාවැ ක්‍රිොමාර්ලෙක් දලස පො ගන්න පුළුෙන්. දමෙ නගව සැලසුේකාව ක්‍රිොෙිෙට ිතාම පහසුෙක් දෙනො. ය ොදේම අධිකා විෙ ේ සහිත ෙටිතල පහසුකාේ එකිදනකාා දෙන දෙනම දගාඩනඟනො දෙම්ෙට යො දපාදුද භාවිත කිරීම හවහා ්‍රාේධනෙ ෙැෙ ීදේ ිතිපතෙක් ෙන නිසා ය මු දල් ොයලෙ නැෙතත් ජන සමාජෙටම ලැදෙනො. ය ොදේම එක් අෙසථාාෙකා යකාාධිකාාවෙක් ගැනත් කිෙැවු ා. යකාාධිකාාවෙන් බඳ ැවැම සඳහා දමෙැනි නිොමනෙන් අතයෙශය දෙලා තිදෙනො. එම නිසා දේකා කියලදසථත්ම යකාාධිකාාවෙන් දගාඩනැඟීමට දනා ෙ යකාාධිකාාවෙන් බඳ ැවැමටන් තිදෙන්දන්.

දකාාදහාම වු ත් අ ෙදසථ සාකාච්චඡාෙ දහා ෙැ දොම දපදනනො පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමා සේෙන්ධ ගැට දෙ ගැන කාාා කාවන්න ෙැඩින් කාාලෙක් ගත්තු ෙෙ. විදශථෂදෙන්ම පාර්ලිදේන්තුෙ ඇතුදළථ ය සේෙන්ධදෙන් කාවපු සාකාච්චඡාෙ ගත්තාම ය තීව ෙට එදවහිෙ මතු කාවපු සාකාච්චඡාෙ ගත්තාම ිතාම පහත් ම්)ටදේ අ හසථ ්‍රමා ෙක් තමන් එළිෙට ආද . යකා එතුමන්ටත් කාවන හානිෙක්.

ය කාාව ෙ සේෙන්ධදෙන් අපට විදශථෂදෙන් මතු කාවන්න ඕනෑ දේ දේකාන්. එතුමාදේ ගැට දෙ ය අ ාළ කාමිටුෙට ආද ම 1013දීන්. 1013 හත්ෙැනි මාසද ිඳලා විවිධ කාණ්ඩඩාෙේ වියලන් ිදපතපත් කාවන ල ෙේ දපත්සේ ්‍රමා ෙක් එම තනතුව සේෙන්ධදෙන් මතු කාළ ගැට ද ්‍රමා ෙක් එක්කාන් ය ්‍රශථනෙ ආද . RTI එකා හවහා ය සේෙන්ධ දතාවතුරු ිල් ලා තිබු ා. එම දතාවතුරු ලො දීදේදී මතු වුණු කාාව ා තමන් Staff Advisory Committee එදක්දී සාකාච්චඡාෙට ලක් වුදණ්ඩ. ය මත ප නේ දෙලා තිතයම්ූලල ආකාෘතිෙකා තමන් ය තාෙකාාිකා තහනම ක්‍රිොත්මකා දෙන්දන්. එතුමන්ට ිතාම දහාඳ අෙසථාාෙක් තිදෙනො විධිමත් විනෙ පරීක්ෂ ෙට මුහු ද න්න. යකාට අ ාළ charge sheets භාව දීලා තිදෙනො. ය යලෙල් ල ගත්තාම දපදනනො පාර්ලිදේන්තුෙට නිෙමිත විධිමත් ක්‍රිොෙිෙ තුළ යකා යලදු දෙලා තිදෙන ෙෙ. ය කාාව ෙ ගැන විපක්ෂෙ කිෙන්දන් දමානො ෙලන්න.

විපක්ෂෙට දේ දෙච්චච සන්තෑයලෙ දමාකාක් ? ය අෙට කියලම ද ෙක් සමාජද සාකාච්චඡාෙට ලක් කාවන්න ෙැහැ යකාට අසභය දකාාටසක් එකාතු කාවන්දන් නැතුෙ. දෙන දමාකාක් ගැන කාාා කාළත් දමාන දේ ගැන කාාා කාළත් අසභය දකාාටසක් යකාට එකාතු කාවන trend එකාක් ය අෙ ැන් හ ාදගන තිදෙනො. අධයාපනද අසභයකාව ෙක් ගැනත් ය අෙ කි ො. ඇත්තටම අසභයකාව ෙට ලක් දෙලා තිදෙන්දන් අධයාපනෙ දනාදෙන්; දේ විපක්ෂෙන්. දේකා අසභයකාව ෙට ලක් වූ විපක්ෂෙක්. ෙැද් කිෙන්දන් අදප්ප ආණ්ඩුද මූිකා ෙයාපෘතිෙලට අමතවෙ ැන් අපට යලේධ දෙලා තිදෙනො තෙත් අ දත් ෙයාපෘතිෙක් කාවන්න; විපක්ෂෙ අසභයහව ෙ කාවන්න. අ දත් ෙයාපෘතිෙක් විධිෙට එෙ කාවන්න දෙලා තිදෙනො. ය ම්)ටමටම පත් දෙලාන් තිදෙන්දන්. කියලෙක් කාාා කාවන්න ෙැහැ අසභය දකාාටසක් යකා ඇතුළට ඔෙන්දන් නැතුෙ. ඇත්තටම දමදහම සන්තෑයලෙක් දෙච්චච විපක්ෂෙක් ජීවිත කාාලෙ පුවාම කින්න හේෙ දෙන්දන් නැහැ දේ කාාලද හැදවන්න. ය තවේ අවුලකාට පත් දෙලාන් තිදෙන්දන්. එදහම අසභයකාව ෙට ලක් දෙච්චච විපක්ෂෙක්

97 98

පාර්ලිදේන්තුෙ

තමන් තිදෙන්දන්. අධයාපන ෙැඩසටහන ගත්තත් දමාන ෙැඩසටහන ගත්තත් දමාන දේ ගත්තත් යොට අසභය දකාාටසක් එකාතු කාවන්න ය අෙ සමත් දෙලා තිදෙනො. ය අෙට එකා ෙචනෙක් කාාා කාවන්න ෙැහැ අසභය දකාාටසක් කිෙන්දන් නැතුෙ. තමන්දේ කාාාෙ ජන සමාජෙ ඇතුදළථ පැළ කාව ගන්න උත්සාහ කාවනො අසභය දකාාටසක් එකාතු කිරීම හවහා. එදහම දෙන්දන් නැහැ. දමාකා ජන සමාජෙ යො ්‍රතික්දෂථප කාවනො. ය නිසා දේ පාර්ලිදේන්තු ෙව්‍රසා පාවිච්චචි කාවලා ඔෙ වන ය උත්සාහෙ ඇත්තටම ිතාම පහත් දපදළථ උත්සාහෙක්.

අපට කිෙන්න තිදෙන්දන් දේකාන්. අපි දේශපාලන ෙයාපාවෙක් විධිෙට දේ වද්) ෙේ brand එකාක් අත්පත් කාවදගන තිදෙනො. නිහතමාති ය ොදේම ෙේ සාකාච්චඡාෙකාට ිඩ ද න ෙේ තිතිගරුකා ආකාෘතිෙකා ෙැඩ කාවන හැම කාාව ෙක් දකාදවහිම අෙධානෙ දොමු කාවලා යකා තිතිගරුකා වාමුෙක් තුළට ගන්න විනිවි භාෙෙක් සහිත දතතමනෙක් සහිත හ ෙතක් තිදෙන මිනිසුන්දගන් සමන්විත දේශපාලන ෙයාපාවෙක් විධිෙට තමන් අප brand දෙලා තිදෙන්දන්. යකා තමන් "AKD" කිෙන අකුරු තුදනන් කි ද . "AKD" කිෙන්දන් නමක් විතවක් දනාදෙන්; යකා brand එකාක්. ය brand එකා තමන් අපි හ ලා තිදෙන්දන්. යකා දතතමනෙ සහිත ජන සමාජෙක් නිදෙෝජනෙ කාවන brand එකාක් යකා. විනිවි භාෙෙක් සහිත ක්‍රිොෙීන් නිදෙෝජනෙ කාවන ජන සමාජෙ නිදෙෝජනෙ කාවන brand එකා යකා. ෙගකීමක් සහිත මිනිසුන් නිදෙෝජනෙ කාවන brand එකා යකා. යකා තමන් brand එකා.

හැෙැන් ැන් දේ විපක්ෂද තත්ත්ෙෙ දමාකාක් ? දේ පාර්ලිදේන්තුෙ ගත්තාම දේකා ඇතුදළථ මුළුමනින්ම තිදෙන්දන් කුණු හරුප කිෙන අසභය දේෙල් ගැන කාාා කාවන විපක්ෂෙක්. දමදහම දකාාදහාම කාවන්දන්? දේ වට මුහු දීලා තිදෙන නවකාම තත්ත්ෙෙත් දේකාන්. ඇත්තටම දේ ජාතිද අෙ දකාාදහාම දේ පාර්ලිදේන්තුෙට දත්රී පත් වු ා කිෙන එකා ගැන අපි දෙනම කාාා කාවන්න ඕනෑ. මිනිසුන්දේ අහිිංසකා ිල් ීමක් තමන් system change කිෙන එකා. System එකා change කාවන්න කිෙන එකා. දත්දවන ම්)ටමින් දහෝ දනාදත්දවන ම්)ටමින් සමහව මිනිසථසු වද්) පැෙැති system එකා ය සමාජ ක්‍රමෙ ්‍රතික්දෂථප කාවලා තමන් අපට ෙලෙ දුන්දන්. යකා ඇතුදළථ තිබුදණ්ඩ අව කිෙපු ම් අ තමන්. සමාජෙ ිසථසවහා කියල දලසකින්ෙත් තිතිගරුකා ආකාාවෙට හැයලදවන්දන් නැති සමාජද කියලම ක්‍රිොෙිෙක් තිතිෙට අම්ගත දනාෙන විනෙගරුකා දනාෙන ය ොදේම ජන සමාජද කාාටෙත් ගරුත්ෙෙක් නැති system එකාක් වද්) තිබු ා. එෙ දෙනසථ කිරීම දෙම්දෙන් තමන් දේ ජන සමාජෙ අපෙ පත් කාදළථ.

ැන් අ ෙස ගත්තත් අ ෙදසථ විදශථෂ සාකාච්චඡාෙක් දීලා තිදෙනො අරු සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්දේ උපොසෙ සේෙන්ධ කාාව ෙට අ ාළෙ. එතැනදීත් විපක්ෂද කාණ්ඩඩාෙේ උත්සාහ කාවමින් ින්නො අතිතිකා ක්‍රිොෙිෙකාට ආණ්ඩුෙ ගැට ගහන්න. එදහම කියලම වුෙමනාෙක් නැහැ. අපි තිතයම්ූලලෙ තිතිගරුකා දලස කාටයුතු කාවමු. දමාකාක් තිදෙන ්‍රශථනෙ තිතිගරුකා දලස කාටයුතු කාළාම? ඇන් එදහම කාටයුතු කාවන්න ෙැපත? අපි සූ ානේ විනෙක් ඇතුෙ තිතිෙකාට ෙටත්ෙ ෙැඩ කාවන්න.

හැෙැන් දේ "AKD" කිෙන brand එකාට ආණ්ඩුෙ විධිෙට අප උපොදගන තිදෙන දේ "AKD" කිෙන brand එකාට ්‍රතිවිරුේධ දලස අ ාත්මකා brand එකාක් නිර්ලමා ෙ කාව ගන්න විපක්ෂද කාාටෙත් ෙැහැ. එකා නමකාටෙත් එදහම ද ෙක් කාවන්න ෙැහැ. දමතුමන්ලාට කාවන්න පුළුෙන් දෙලා තිදෙන්දන් දපාදු කුණු

හරුප ෙළකාාෙක් ොදේ brand එකාක් හ ා ගන්න විතවන්. ය අෙට ය හැව දෙන කියලම brand එකාක් නැහැ; දෙන කියලම brand එකාක් නැහැ. ය යලෙ ද කාණ්ඩඩාෙේ එකාතු දෙලා දපාදු කුණුහරුප ෙලකාාෙක් දගාඩනඟාදගන තිදෙනො. යකා තමන් ැන් වද්) ය අෙදේ mark එකා. ය ජාතිද ද ෙක් කි දොත් ඕනෑම දපාඩින් එදකාක් න්නො යකා කිෙන්දන් විපක්ෂදෙන් කිෙලා. යකා තමන් brand දෙච්චච විධිෙ. දපාදු කුණුහරුප ෙලකාාෙට අපි දකාටිදෙන් කිෙමු "PKB" කිෙලා. "AKD" vs "PKB". එදහම තමන් තිදෙන්දන් ැන්. ය ොදේ ෙලකාාෙක් දේකා. පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ අ ෙස ගත්තත් දේ මුළු ෙදසථම කියලම ආකාාවෙකා අ ාත්මකා සාකාච්චඡාෙක් යලදු වුදණ්ඩ නැහැ. පාර්ලිදේන්තුෙ දහා ෙලලා කියලදෙකුට ිදගන ගන්න පුළුෙන් අ ාත්මකා සාකාච්චඡාෙක් අ ෙදසථ දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ කාදළථ නැහැ. අ දත් මන්ීෙරුන් විධිෙට ය පිළිෙඳෙ අපි කානගාටු දෙනො. මම මදේ පළමුදෙනි පාර්ලිදේන්තු කාාාද දීත් කි ො අප දේ ජාතිද පාර්ලිදේන්තුෙක් ය කිෙන්දන් තමන්ට හිදතන හිදතන දොරු යලෙල් ල ්‍රකාාශෙට පත් කාවන තමන්දේ හිදත් තිදෙන ය අසහනෙන් ්‍රකාාශෙට පත් කාවන ජාතිද පාර්ලිදේන්තුෙක් ෙලාදපාදවාත්තු දනාෙන ෙෙ. දමෙ එදහම ආෙතනෙක් ෙෙට පත් දෙන්න ඕනෑ නැහැ. පාර්ලිදේන්තුද අ ාත්මකාභාෙෙ වකින්න ඕනෑ පාර්ලිදේන්තුෙ නිදෙෝජනෙ කාවන මන්ීෙරු; පාර්ලිදේන්තුෙ නිදෙෝජනෙ කාවන පක්ෂ විපක්ෂ කාණ්ඩඩාෙේ.

අ ෙදසථ දමම විො ද දීත් කාරුණු ැක්ීේ අතින් විපක්ෂෙ ිතාම නවකා තැනකාට ෙැටිලාන් තිදෙන්දන්. විො ෙන කාරු ට අ ාළෙ දනාදෙන් කාරුණු ක්ෙන්දන්. සමාජද දේ දමාදහාතටෙත් අ ාළ නැති සමහව කාරුණු දමතැනදී ිදපතපත් කාවලා යකාට අසභය දකාාටසකුත් ඳඳලා ය අත දර්ල අපහාස කිරීදේ ක්‍රිොෙිෙක් කාවදගන ෙනො හැව දෙන කියලෙක් කාවන්දන් නැහැ. පාර්ලිදේන්තුද සථාාෙව නිදෙෝගෙල පො තිදෙනො කියලදෙකුට ආදවෝපිත දචෝ නා එල් ල කාවන්න කාාටෙත් ෙැහැ කිෙලා. හැෙැන් පාර්ලිදේන්තුද දී එදහමත් කාටයුතු දකාදවනො. ය පිළිෙඳෙ දසාො ෙලන්න කිෙලා ගරු කාාානාෙකාතුමාදගන් ිල් ලන්න ඕනෑ. ඇන් එදහම කාවන්න ිඩ දීලා තිදෙන්දන්? කියලදෙකුට ආදවෝපිත දචෝ නා කාවන්න ිඩ ද න්න අෙශය නැහැ. විපක්ෂෙට දෙලා තිදෙන දේ සන්තෑයලෙ දෙම්දෙන් අපි ෙසක් කානගාටු වු ාට ඇත්තටම පාු නැහැ. දමෙැනි සන්තෑයලෙකාට ලක් වුණු විපක්ෂෙක් එක්කා කාටයුතු කාවන්න යලදු ීම ගැන අපි කානගාටු ෙනො.

දොදහාම සථතුතින් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපක්ෂ නාෙකා ගරු සජිත් දේම ාස මහතා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 8කා කාාලෙක් තිදෙනො.

[අ.භා. 2.11]

ගරු සජි් මරේමදාස මහාා (විරුේධ පාර්ලශ්වමේ නායකුමා) (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි "AKD" කිෙන්දන් brand එකාක් ද; දතතමනෙ තිදෙන brand එකාක් ද; system change එකා ක්‍රිොත්මකා කාවන brand එකාක් ද. ඔෙ දතතමනෙ තිදෙන "AKD" ක්‍රිොත්මකා කාවන system change එකා න්දන් නැහැ බුදු හමට නිරහ කාවන එකා? සේබුේධ ශාසනෙ සේෙන්ධදෙන් උත්තරීතව සථාාෙවෙක් ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද දොදහාම පැහැදිෙ තිදෙනො. දනා න්නො නේ යකා කිෙෙන්න. වජද

99 100

[ගරු (ෛෙ ය නිශාන්ත සමවීව මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

පාර්ලශථෙෙ නිදෙෝජනෙ කාවන system change එදක් අෙ දතතමනෙ තිදෙන අෙ සේබුේධ ශාසනෙට දගෞවෙතිෙ මහා සිංඝ වත්නෙට ය එල් ල කාවන ්‍රහාව වද්) උත්තරීතව තිතිෙ ෙන ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙ උල් ලිංඝ නෙ කිරීමක්. ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙ මඟින් අදප්ප වට තුළ බුේධ ශාසනෙට විදශථෂ සථාාෙවෙක් ලො දීලා අදනකුත් යලෙ ද ආගේ සිංසථකාෘතීන් ආවක්ෂා ෙන ආකාාවෙට තිති පනො තිදෙනො. ය ආවක්ෂාෙ තුළින් වට තුළ තිදෙන එකාමුතුභාෙෙ ශක්තිමත් ෙනදකාාට දතතමනෙ තිදෙන brand එකා ැන් බුදු හමට නිරහ කාවනො. මම අහන්න කාැමැතින් ඕකා system change එකා කිෙලා.

ය විතවක් දනාදෙන්. ලේජා නැතුෙ දේ ගරු සභාද කිෙනො දතතමනෙත් එක්කා දහාඳ දේෙල් කාවනො ද. ිතින් දහාඳ දේෙල් කාවනො නේ දේ වද්) අරු හිඟෙට විසඳුමක් ලො දුන්ම් අව 27 000ක් පම ෙන සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්දේ ්‍රශථනෙට විසඳුමක් ලො ද න්න. ය නිකාේ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් දනාදෙන්. අරු සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්. ය අෙ දකාාදවෝනා ෙසිංගතෙ සමද වට ෙිංදකාාදලාත් වුණු අෙසථාාද කාන්නන්ගව මැතිතුමාදේ නි හසථ අධයාපන සිංකාල් පෙ ශක්තිමත් කාවලා නි හසථ අධයාපනෙ දෙම්දෙන් දලාකු කාැප කිරීමක් කාළ ෙසව 5ත් 20ත් අතව කාාලෙකා අත් ැකීේ තිදෙන විශිෂථට දසථොෙක් කාළ කාණ්ඩඩාෙමක්. ජනාධිපතිෙව ද දී මහ මැතිෙව ද දී පළාත් පාලන මැතිෙව ද දී දපාදවාන්දු වුණු ආකාාවෙට ය සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් ෙේ ක්‍රමද ෙක් තුළ අරු දසථෙෙට අන්තර්ලරහ ෙ දනාකාවන්දන් ඇන්? අභයාසලාභි පත්ීේ 1-II දරථණිෙට ලො දීලා ෙසව තුනක් තුළ පශථචාත් අධයාපන උපාධිෙ සමත් වු ාට පසුෙ සථථිකව කාවන්න පුළුෙන් ය theoretical and practical examinations තුළ. නමුත් එ ා ඡන් කාාලද අරු සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් ්‍රදෙෝජනෙට අවදගන ඡන් ටිකා අවදගන ැන් මහ පාවට ඇ මා තිදෙනො. යකා දතතමනෙ? යකා "AKD" brand එකා? යකා system change එකා?

ය විතවක් දනාදෙන් ඊද ෙදසථ ඇදමපතකාා එක්සත් ජනප ෙත් ින්දොෙත් දෙදළඳ ගිවිසුමකාට ්‍රද ශ දෙලා තිදෙනො. ින්දොෙට පැනවූ ්‍රතිචාවකා ෙදු - reciprocal tariff - යලෙෙට 50 යලට යලෙෙට 28 ක්ො ය මඟින් අු කාවලා තිදෙනො. අපි වජෙට කි ො දකාාන් ෙේ දහෝ දමාදහාතකා එෙ අු ෙන ෙෙ. ආණ්ඩුෙ එ ා දපා් ඩක් සතුටු දෙලා හිටිද ින්දොෙට යලෙෙට 15ක් ෙැදු ා ය යලෙෙට 15ත් එක්කා තෙත් යලෙෙට 15ක් ෙැදු ා; ඔක්දකාෝම යලෙෙට 50න් කිෙලා. නමුත් අපි න්නො භූ දේශපාලනෙ තුළ ය reciprocal tariff එකා අු දෙනො කිෙලා. අන්න ඊද එෙ අු කාළා යලෙෙට 28ට. ැන් අදප්ප අපනෙනකාරුෙන්ට ඇදමපතකාාම් දෙදළඳ දපාළ තුළ දමාකාක් යලේධ දෙන්දන්? අදප්ප tariff එකා යලෙෙට 1ක් ෙැඩින්න්. ින්දොෙට අ ාළෙ එෙ යලෙෙට 28ට ෙසථසලා; යලෙෙට 1ක් අුන්. ඔෙ "AKD" brand එකා දතතමනෙ තිදෙන ඔෙ brand එකා system එකා change කාවන ඔෙ brand එකා ය සේෙන්ධදෙන් දමාකාක් ගන්නා පිෙෙව? අපි යකා ැනගන්න කාැමැතින්.

ය විතවක් දනාදෙන් ඔෙතුමන්ලා න්නො අ ෙනදකාාට කාර්ලමාන්තශාලා ෙහන්නට සැලසුේ සකාසථ කාවලා තිදෙන ෙෙ. එ ා ව යලිංහ දේම ාස ජනාධිපතිෙවොදේ "ඇඟ දේ කාේහල් 100" ෙැඩසටහන තුළ විශිෂථට දසථොෙක් කාවපු මාසථ ආෙතනද කාර්ලමාන්තශාලා කිහිපෙක් අ ෙන දකාාට ෙහන්න ෙනො. ඔෙතුමන්ලා යකා න්නො ? අදප්ප කාර්ලමාන්ත ඇමතිතුමා ය ගැන න්නො ? දොදහෝ ද දනකුට රැකිො අහිමි දෙනො. නමුත් ඔෙතුමන්ලා දපාදවාන්දු දෙලා ආද කාර්ලමාන්තශාලා ෙහනො කිෙලා දනාදෙන් දෙන ාටත් ෙඩා ික්මනින් අ දත් යො විෙෘත කාවනො කිෙලා. ඇඟ දේ කාේහල් 100ට ඔෙතුමන්ලා කි ද "76 ෙසවකා සාපෙ" කිෙලා. ැන් සාපෙට දමාකාක් දෙලා තිදෙන්දන්? ැන් "AKD" brand එකාට දමාකාක් දෙලා

තිදෙන්දන්? ැන් දතතමනෙට දමාකාක් දෙලා තිදෙන්දන්? අපි පැහැදිෙම කිෙනො දේ වට තුළ ෙවපතළ අර්ලබු ෙක් නිර්ලමා ෙ දෙලා තිදෙන ෙෙ.

දගෞවෙතිෙ මහා සිංඝ වත්නෙට: ෛත්‍රනිකාාන්කා මහා සිංඝ වත්නෙ ්‍රමුඛ්‍ සේබුේධ ශාසනද මුවදේෙතාෙන් ෙන අදප්ප දගෞවෙතිෙ මහා සිංඝ වත්නෙට අ ැෙැන්ත තර්ලජනෙක් එල් ල දෙලා තිදෙනො. එෙ එදසථ යලදු ෙන්නට ෙැහැ. දනා න්නො නේ ආණ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාෙ කිෙෙන්න; ය උත්තරීතව තිතිෙ කිෙෙන්න. දොරුෙට මාධය ිදපතද ගිහිල් ලා පු පූජා පින්කාේ පෙත්ෙලා ආපසු මන්දවෙට ඇවිල් ලා දේ වද්) ආගේ දේ ෙ ජාති දේ ෙ සිංසථකාෘතීන් අතව දේ ෙ ්‍රෙර්ලධනෙ ෙන ්‍රකාාශ කිරීදමන් ෙළකින්න. වද්) ජනාධිපතිෙවො ්‍රමුඛ්‍ දේ වජද ෙගකීම දේ භින්නීේ ඇති කිරීම දනාදෙන්. සේබුේධ ශාසනෙට මුල් තැන ලො ද මින් අදනකුත් යලෙ දම ආගේ යලෙ දම සිංසථකාෘතීන් රැකා ගනිමින් දේ වද්) ලක්ෂ 110ක් ජනතාෙ සුවක්ිත කාවමින් සැෙැවින්ම වද්) යකීෙභාෙෙ සථෛෙරීත්ෙෙ දභෞමිකා අඛ්‍ණ්ඩඩතාෙ දේශපාලන නි හස සුවක්ෂා කිරීමන් දකාදවන්නට ඕනෑ. ෛෙරී ්‍රකාාශ තුළින් ය ොදේම ආගම ධර්ලමෙ පිළිෙඳ පහත් ්‍රකාාශ තුළින් අ යලදු දෙලා තිදෙන්දන් අදප්ප වද්) සමාජෙ තුළ විවිධ සිංසථකාෘතීන් තුළ ෙයාූලලත්ෙෙක් නිර්ලමා ෙ ීමන්. දේ අධම ක්‍රිොදෙන් ෙැහැව දෙන්න කිෙලා ඔෙ "AKD" brand එකාටන් system change කාවනො කිෙපු අෙටන් ඔෙ පපුද දතතමනෙක් තිදෙනො කිෙන අෙටන් අපි ්‍රකාාශ කාව යලටිනො.

සථතුතින්.

ගරු මහින්තද ගයසාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ගරු මහින් ජෙයලිංහ නිදෙෝජය අමාතයතුමා.

ගරු මහින්තද ගයසාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) විදශථෂදෙන්ම අරුෙරුන් ෙඳො ගැතිම සේෙන්ධදෙන් කාවපු ෙැරැද ්‍රකාාශෙ පිළිෙඳෙ ෙේ පැහැදි කිරීමක් කාවන්න ඕනෑ. [ොධා කිරීේ]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි එෙ තත්පව 30කින් අෙසන් කාවමු. [ොධා කිරීේ]

ගරු මහින්තද ගයසාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) දහාඳන්. එකාක් තමන් ආණ්ඩුද ඇමතිෙවදෙකු දලස මට අන්තිෙක් තිදෙනො ෙැරැද ්‍රකාාශෙක් කාළාම යකා නිෙැරැද කාවන්න. [ොධා කිරීේ] එකාක් තමන් - [ොධා කිරීේ]

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මස්නසාහ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

101 102

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීෙ දසථනයලිංහ මන්ීතුමා.

ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මස්නසාහ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි එදහම ඇමතිෙරුන්ට ඕනෑ ඕනෑ දෙලාෙට නැඟිටලා කාාා කාවන්න ෙැහැ. විෂෙෙට අ ාළ ඇමතිෙවොට අනිොර්ලෙදෙන්ම උත්තව ද න්න පුළුෙන්. [ොධා කිරීමක්] එදහම නේ ඔෙතුමා point of Order එකා කිෙන්න එපාෙැ. ඔෙතුමාට එදහම එක්ෙවම නැඟිටින්න ෙැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්දනත්ති ඇමතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 26කා කාාලෙක් තිදෙනො. [ොධා කිරීේ] ගරු සුනිල් හඳුන්දනත්ති ඇමතිතුමා කාාාෙ පටන් ගන්න.

[අ.භා. 2.32] ගරු සුනිේ හඳුන්තමන් ති මහාා (කර්ලමාන්තා සහ වයවසායක් ව සාවර්ලධන අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி - மகத்பதாழில் மற்றும் பதாழில் முயற்ெியாண்மம அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development)

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අ දනද දී විදශථෂදෙන් විො කාවම් ලෙන්දන් ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් ිදපතපත් කාව ඇති දව අලායල පිළිෙඳෙන්. සාමානයදෙන් දේ ොදේ පනතක් ෙටදත් අ දතින් දව අලායල එකාතු කාවන දකාාට ය දව අලායල එකාතු කිරීම පිළිෙඳ විො ෙක් පාර්ලිදේන්තුද ිල් ලා යලටින්දන් විපක්ෂෙන්.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ ොදේ සිංදශෝධනෙක් විො කාවන ආකාාව කිහිපෙක් තිදෙනො. අපට ඕනෑ නේ පුළුෙන් Parliamentary Business Committee එදක්දී තීව ෙ කාවලා දමෙ විො ෙකින් දතාවෙ අම්මත කාවන්න. දේ පනත ෙටදත් දගදනන දව අලායල පිළිෙඳෙ විපක්ෂෙට විො ෙක් නැත්නේ කාරුණු කිෙන්න ද ෙක් නැත්නේ කාාලෙ ිතිපත කාවලා ෙැ ගත් මාතෘකාාෙක් සාකාච්චඡා කාවන්න දමෙ විො ෙකින් දතාවෙ සේමත කාවන්න පුළුෙන්. නමුත් දේ විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිසමට අ ාළ නෙ සිංදශෝධන ගැන විපක්ෂෙ විො ෙක් ිල් ලා තිදෙන්දන් විො කාවන්න කාරුණු විපක්ෂෙට තිබච්චච නිසා.

විො කාවන්න කාරුණු නැත්නේ සිංදශෝධන ිදපතපත් කාවන්න පුළුෙන්; විො ෙකින් දතාවෙ සිංදශෝධනෙ කාවන්න පුළුෙන්. එදහම නේ අ ෙැ ගත් මාතෘකාාෙක් අවදගන සභාෙ කාල් තෙන අෙසථාාද දෙෝජනාෙක් හපත දගනැල් ලා කාාා කාවන්න තිබු ා. අ ඔෙතුමන්ලාට තිබුදණ්ඩ බුේධාගමට නිගරුෙක් වු ා කිෙන ්‍රශථනෙක් නේ එදහම නැත්නේ ින්දොෙ ඇදමපතකාාෙ එක්කා ගහපු ගිවිසුදේ තිබුණු ෙදු සිංදශෝධන පිළිෙඳ කාාව ා නේ එදහම නැත්නේ කාර්ලමාන්තශාලා ෙැසී ොම පිළිෙඳ ්‍රශථනෙක් නේ එදහමත් නැත්නේ අභයාසලාීනන්දේ ්‍රශථනෙ නේ ඔෙතුමන්ලාට පක්ෂ නාෙකා රැසථීදේදී එකාඟතාෙකාට එන්න තිබු ා "ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් දව අලායල ගැන අපට කාාා කාවන්න ද ෙක් නැහැ යකා නිසා අපි අ ෙස ෙැ ගත් මාතෘකාාෙකාට දෙන්

කාව ගන්නො" කිෙලා. එදහම නේ පක්ෂ නාෙකා රැසථීදේදී ය මාතෘකාාෙ ගැන එකාඟතාෙකාට ඇවිල් ලා සාකාච්චඡා කාවන්න තිබු ා. ැන් දමතැන දමාකාක් දෙන්දන්? විපක්ෂෙ විො ෙක් ිල් ලලා තිදෙනො නමුත් විපක්ෂෙ කාාා දනාකාවන්දන්ම ය මාතෘකාාෙ. ැන් දමදතක් කාාා කාළ - මම න්දන් නැහැ වැට පසථදසථ කාාා කාවන් කිෙලා - විපක්ෂද කියලම මන්ීෙවදෙක් විපක්ෂෙ වියලන් විො ෙ ිල් ලපු මාතෘකාාෙ ගැන ෙචනෙක්ෙත් කාාා කාදළථ නැහැ. අදනක් කාාව ා අෙැ ගත් කිෙලා දනාදෙන් මම කිෙන්දන්. යදගාල් ලන්ට ෙැ ගත් ඇති. ෙැ ගත් නේ තිබුදණ්ඩ යකාට දනෙ දෙන් කාව ගන්නන්. ය කාාව ෙත් සඳහන් කාවමින් මම දේ මාතෘකාාද ෙැ ගත්කාම ගැන දපා් ඩක් කිෙන්න ඕනෑ.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි වට හැටිෙට ැනට ශ්‍රී ලිංකාාෙට අන්ති සබ්ලමැරීන දක්ෙල් 20ක් තිදෙනො. SLT එකාට 6න් ඩෙදලාේ එකාට 3න් හච්ච එකාට 2න්. ැනට 9ක් ක්‍රිොත්මකා දෙනො. ය ොදේම ින්දෙන් සාගවද ෙැ ගත්කාම සහ අදප්ප වද්) පිහිටීම අම්ෙ සබ්ලමැරීන 0ක් ින්දෙන් සාගවෙ තුළ ක්‍රිොත්මකා දෙනො. ින්දෙන් සාගවෙ තුළ ක්‍රිොත්මකා දෙන සබ්ලමැරීන 0න් දේ ත්ත පේධතිෙට එදහම නැත්නේ දේ සන්නිද න ජාලෙට අපි එකාතුීදමන් ඩින්ජිටල් කාව ෙ පිළිෙඳෙ සන්නිද න තාක්ෂ ෙ පිළිෙඳෙ ය ොදේම අදප්ප වද්) ජනතාෙට පහසුකාේ ලො දීම සේෙන්ධදෙන් අපට විශාල හැකිොෙක් ලැදෙනො.

අපට මතකාන් මුින්ම mobile phones එන කාාලද "දසල් දටල් " කිෙලා තමන් අපි ය ඔක්දකාෝටම කි ද . මතකා ගදඩාල් භාගෙ? ගදඩාල් භාගෙ ආෙ කාාලද incoming call එකාටත් අෙ කාළා outgoing call එකාටත් අෙ කාළා. දේ ෙැඩින් ඳතකා දනාදෙන්. 2990 මුල් කාාලද call එකාක් රුපිෙල් 15න්. ය කාාලද phone එකා තිො ගත්දත් ආභව ෙක් ොදේ calls ගන්න දනාදෙන් දපන්ෙන්න. Mobile phone එකාක් තිදෙන දකාදනක් කිෙන්දන් ය තවේ ෙැඩකාාවදෙක් ෙැ ගදතක්; එදහමන් තිබුදණ්ඩ. දමාකා දහථතුෙ? ය දක්ෙල් සථාානගත කිරීම ය පහසුකාේ සැපයීම ්‍රාේධනෙ දෙ ීම දල් යල නැහැ; යකා විශාල පිපතෙැෙක්. යකාකා පිපතෙැෙ ෙැඩින් නිසා විෙ ම ෙැඩින්න්. ය විෙ ම වන්න යලේධ වුදණ්ඩ පාපතදභෝගිකාොට phone එකා ගන්න දකානාට පාවිච්චචි කාවන දකානාට. ැන් දේ කාවන්දන් දමාකාක් ? සවලෙ කි දොත් දේ කාවන්දන් ය මූිකා ෙටිතල පහසුකාේෙල විෙ ේ ය සමාගේ අතදර්ල හුෙමාරු කිරීම. ය කිෙන්දන් එකාඟතාෙට ඇවිල් ලා යකාාෙේධ කාවලා ය ෙටිතල පහසුකාේ භාවිත කිරීම පහසු කාවදගන විෙ ම අු කාවන්න උත්සාහ කිරීම. ිතාම ෙැ ගත් ද ෙක් දේකා.

අදප්ප වට නෙ තාක්ෂ යුගෙකාට ෙනදකාාට ඩින්ජිටල් කාව ෙට ෙනදකාාට සන්නිද න තාක්ෂ ද ආයලොද දක්න්ද්‍රසථාානෙක් ෙෙට පත් දෙන්න අපට තිදෙන ිලක්කා සේපූර්ල කාවනදකාාට යකාකා පිපතෙැෙ අු කාවදගන ෙටිතල පහසුකාේ ටිකා සකාසථ කාව ගන්න එකා අතයෙශය කාටයුත්තක්. එත දකාාට දමන්න දේකා කාවන්න අ ාළ ක්‍රිොකාරුෙන්දගන් ය සමාගේෙින් එකාඟතාෙ කාැමැත්ත ගත යුතුන් කාැමැත්ත ්‍රකාාශ කාළ යුතුන්. දේ දව අලායල සේමත වු ාට පසුෙ අ ිඳලා ය කාැමැත්ත ිල් ලා යලටීම විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිසමට පැෙදවනො. කාින් තිබු ා හැෙැන් යකා නිශථචිත නැහැ. කාින් ය ෙලෙ විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිසමට නියලොකාාවෙ පැෙපතලා තිබුදණ්ඩ නැහැ.

අ දේ දව අලායලෙින් දකාදවන ෙැ ගත්ම දේ දමාකාක් ? දේ සමාගේ අතව ෙටිතල පහසුකාේ සකාසන අෙ ින්නො ය ොදේම සිංඛ්‍යාත - frequencies - භාවිත කාවන අෙ ින්නො. ය යලෙ ද කාණ්ඩඩාෙේෙලට දේ දේ කාළ යුතුෙ යකාකා පිපතෙැෙ අු

103 104

2026 දපෙවොපත 03

කාවන්න දේ ක්‍රිොමාර්ලග ගත යුතුෙ කිෙන නිශථචිත නිදෙෝග ලො ද න්න දේ පනදත් 27 11 ෙගන්තිෙ ෙටදත් ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිෂන් සභාෙට ෙලෙක් ලැදෙනො. යකා ෙැ ගත් ද ෙක්. විදශථෂදෙන්ම ය ෙටදත් passive network කිෙන දකාාටදසථ දජනදර්ලටර්ල ොදේ දේෙල් භාවිත කිරීම ය ොදේම radio network signal towers පාවිච්චචි කිරීම ඇතුළත් දෙනො. අපි න්නො signal towers පාවිච්චචි කාවන දකාාට ය ආෙතන දසථො ලො ගන්නා ෙෙ. ය මූිකා දේෙල් ෙටිතල පහසුකාේ පෙත්ො දගන ෙන ආෙතන යකාාෙේධ කිරීමක් දේ මඟින් යලේධ දෙනො. ය ොදේම frequencies සඳහා 5G ොදේ ගත්දතාත් 5G ආෙතන ද කාක් තිදෙනො. යකා ආෙතන තුනකාට ද න්න ෙනො. යො ැන් ජනතාෙට පහසුකාේ සලසන යකාකා පිපතෙැෙ අු කාවන ක්‍රිොෙිෙකාට ගිහිල් ලා තිදෙනො. හැෙැන් දමහිදී ෙැ ගත් ද ෙක් තිදෙනො. දමම දව අලායල ෙටදත් core networking කිෙන එකා සේපූර්ල දෙන්ම තහනේ කාවනො. Core networking දෙ ා ගැතිමක් දකාදවන්දන් නැහැ. දමාකා යකා ඕනෑම වටකා ජාතිකා ආවක්ෂාෙ සේෙන්ධ ද ෙක්. යකා දෙ ා හැරීමක් නැතුෙ ෙටිතල පහසුකාේ ිද කිරීේ ෙැනි දේෙල් සිංදක්ත භාවිත කිරීම ආදී යලෙල් ල දපාදුද දේ ජාලෙට සේෙන්ධ ෙන දුවකාාන පහසුකාේ ලො ද න සන්නිද න පහසුකාේ ලො ද න තාක්ෂණිකා පහසුකාේ දමදහයුේ කාවන යලෙ ද අෙට දේ හැකිොෙ ලැදෙනො. ය හැකිොෙ ලො ගැතිම තමන් දේ මඟින් කාවන්දන්. යදකාන් තෙ ද ෙක් යලේධ දෙනො. ආදෙෝජන කාවන අෙට ආදෙෝජන පිපතෙැෙ -විෙ ේ- අු දෙනො ොදේම පපතසව පේධතිෙ ආවක්ෂා දෙනො. දමාකා දේ දක්ෙල් සථාානගත කාවේදී දේ ෙටිතල පහසුකාේ සකාසථ කාවේදී අදප්ප ොදේ පුිංචි දෙන්නකා විශාල ිඩේ දකාාටසක් යකාට දෙන් කාවන්න අමාරුන් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. ය නිසා දමහිදී පාපතසපතකා ෙශදෙම්ත් විශාල විෙ ේ ්‍රමා ෙක් අු දෙනො පාපතසපතකා ෙශදෙන් දෙන හානිෙ අු දෙනො ෙටිතල පහසුකාේෙලට ෙන විෙ ේ අු දෙනො නගව සැලසුේ කිරීදේදී තෙ පහසුකාේ හැද නො. ය නිසා විදශථෂදෙන්ම පපතසව හිතකාාවැ කාලාප තුළ දේකා ක්‍රිොත්මකා කාවන්න පුළුෙන්කාම ලැදෙනො.

පසුගිෙ කාාලද networking cables සඳහා සථාාන දෙන් කාවේදී සමහව අෙ තමන්දේ ෙඩා ෙටිනා ිඩේ ය දෙම්දෙන් දුන්නා අපිට මතකාන්. යො නැෙත ිෙත් කාවන්න අමාරුන්. ය දේෙල් සේෙන්ධදෙන් දේ තුළින් ෙේ නිොමනෙක් දකාදවනො. යලතූ යලතූ විධිෙට යො යලේධ දෙන්දන් නැහැ. ය නිොමනෙ තුළින් අෙසාන ෙලාදපාදවාත්තුෙ දමාකාක් ? අෙසාන ෙලාදපාදවාත්තුෙ ෙන්දන් දේ දුවකාාන කු දම් කු දම් මත සථාාපිත උපකාව power සැපුෙේ පේධති සේෙන්ධිත පහසුකාේ radio access network කිෙන දේෙල් දෙ ා ගත හැකි පහසුකාේ ෙෙට පත් කාවන එකා. දෙ ා ගත හැකි පහසුකාේ හැටිෙට ැනට තිබු ත් යො විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිසදේ අ ාළ සැපයුේකාරුෙන්දගන් ක්‍රිොකාරුෙන්දගන් නිශථචිත කාවලා නිොමනෙ කාවන්න දමච්චචව කාාලෙක් ෙලෙක් තිබුදණ්ඩ නැහැ. අන්න ය ෙලෙ තමන් ැන් දේ දව අලායල තුළින් ලැදෙන්දන්.

ය ොදේම දමහි තෙත් ෙැ ගත් ද ෙක් තිදෙනො. TRC එකාට දේ නිොමන ෙලෙ ලැබු ාට මද යකාට අෙශය කාවන තාක්ෂණිකා උපකාව අෙශයන්. යකාට අෙශය කාවන දමෙලේ අෙශයන්. යකාට අෙශය කාවන ෙන්ත්‍රසූත්‍ර අෙශයන්. ය දේෙ දත් ික්මනින්ම සපො ගන්න ඕනෑ. මම විශථොස කාවනො අදප්ප නෙ වජද අවුරුේ කා ්‍රගතිෙ තුළ - ගිෙ අවුරුේ තුළ - විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිසම ලො දගන තිදෙන සාර්ලාකාත්ෙෙන් තුළ ය දේ කාවන්න පුළුෙන් කිෙලා. දමාකා විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිසම දේ දකාටි කාාලෙ තුළ විශාල ්‍රගතිෙක් ලෙලා තිදෙනො. 101 ෙර්ලෂද දී ආ ාෙම රුපිෙල් බිෙන 37ක් විෙ ම රුපිෙල් බිෙන 8.6ක්. 1015 අවුරුේදේ ආ ාෙම රුපිෙල් බිෙන 5ක්. රුපිෙල් බිෙන 37ක් තිබුණු එකා බිෙන 5.3ක් ක්ො ෙැඩින් කාව ගත්තා

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. විෙ ම රුපිෙල් බිෙන 5. ක්. විෙ ම අු කාව දගන තිදෙනො. පසුගිෙ ආණ්ඩු කාාලද දී රුපිෙල් බිෙන 8.6ක් වුණු විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිසදේ විෙ ම නාසථතිෙ දූෂ ෙ අු කිරීදේ ආණ්ඩුද ක්‍රිොමාර්ලග එක්කා ගිෙ අවුරුේදේ රුපිෙල් බිෙන 5. ට අු දෙලා තිදෙනො. ය ොදේම ආ ාෙම ෙැඩින් දෙලා තිදෙනො රුපිෙල් බිෙන 37 ිඳලා 5 ක්ො. ය කාාර්ලෙක්ෂමතාෙ සහ ආ ාෙම එකාතු කාව ගැතිදේ ෙන්ත්‍ර ෙ නිසා. එතදකාාට දේ ලො ගන්නා ආ ාෙදේ ්‍රතිලාභ ලැදෙන්න ඕනෑ කාාට ? දේ ආ ාෙදේ ්‍රතිලාභ ලැදෙන්න ඕනෑ මහජනතාෙට. මම කිෙන්දන් දේ තාක්ෂ ද නෙ වි යාත්මකා දසාො ගැතිේෙල ්‍රතිඵල ජනතාෙට ලැදෙන්න ඕනෑ කිෙන එකාන්. යකාන් මම මුින් කි ද අදප්ප වටට "දසල් දටල් " එකා ආපු කාාලද යදක් තිබුණු ෙටිතල පහසුකාේ දෙ ා ගැතිදේ දමෙැනි ෙන්ත්‍ර ෙක් දනාතිබුණු නිසා යො ආවේභ කාවපු සමාගේෙල යලෙ ද පිපතෙැෙ - විෙ ම - පාපතදභෝගිකාොට තමන් ගිද කිෙන එකා. Telephone එකාකා ගාසථතු ෙැඩින් වු ා. ය connection එකා ගන්නත් විශාල මු ලක් දගෙන්න යලේධ වු ා. Telephone එකා විශාල විෙ මක් වන්න යලේධ වුණු සුදඛ්‍ෝපදභෝගී භාණ්ඩඩෙක් ෙෙට පත් වු ා. හැෙැන් අ එදහම නැහැ. අ එෙ සාමානය භාණ්ඩඩෙක් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො. 2978දී විෙෘත ආර්ලථිකකාෙ ආපු මුල් කාාලද දග වකා කාැස්) එකාක් දර්ලඩින්දෙෝ එකාක් දටිවිෂන් එකාක් තිදෙනො නේ එෙ මධයම පාන්තිකා දගෙක් ෙෙට පත් වු ා. නමුත් ය තාක්ෂ ෙ සාමානය ජනතාෙ අතවට ෙන්න ඕනෑ. ැන් එෙ දෙදලා ෙනො. ය දෙදී ෙෑදේ ්‍රතිලාභෙක් දලස අ ජිංගම දුවකාානෙට ය පහසුකාේ ලැබලා තිදෙනො. හැෙැන් ජිංගම දුවකාානෙට ය ආපු පහසුකාම dataෙින් දෙන්න පුළුෙන් ත්ත දෙ ා ගැතිදමන් දෙන්න පුළුෙන් සාමානය ජනතාෙට ලැදෙන්නන් ඕනෑ. අ ඇමතිතුමා ඇතුළු ය හැමද නාම උත්සාහ වන්දන් දලෝකාද වටෙල් -චීනෙ දෙන්න පුළුෙන් ජපානෙ දෙන්න පුළුෙන් කුණු දකාාපතොෙ දෙන්න පුළුෙන් මලොයලොෙ දෙන්න පුළුෙන්- දසාො ගන්නා නෙ ැම්ම නෙ තාක්ෂණිකා දමෙලේෙල පහසුකාම අදප්ප වද්) ජනතාෙට ිතා ික්මනින් ලො ද න්න අෙශය කාටයුතු දමදහෙීමටන්. ය සඳහා ෙන ෙැ ගත් දව අලායල අම්මත කිරීමක් තමන් අවුරුදු 18කාට පසුෙ දේ යලේධ ෙන්දන්.

ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනදත් දව අලායල ෙර්ලතමානෙට අ ාළෙ සිංදශෝධනෙ ෙන්දන් අවුරුදු 18කාට පසුෙන්. ය ොදේ ෙැ ගත් පනතක් සිංදශෝධනෙ ෙනදකාාට ිෙකින් හපත විො ෙක් ිල් ලා කාරුණු ිදපතපත් කාවන්දන් නැතිෙ අධයෙනෙක් කාවන්දන් නැතිෙ විපක්ෂද කාාර්ලෙභාවෙ ිෂථට කාවන්දන් නැතිෙ දේ තවේ පහත් ම්)ටදමන් ෙල් පල් ද ඩීම ගැන කානගාටුෙ පළ කාවමින් මදේ අ හසථ ැක්ීම අෙසන් කාවනො.

දොදහාම සථතුතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීෙ දසථනයලිංහ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 22කා කාාලෙක් තිදෙනො.

[අ.භා. 2. ] ගරු නීතිඥ අර්ලුන සුජීව මස්නසාහ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ செனெிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතින් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

105 106

පාර්ලිදේන්තුෙ

මදේ පව මිත්‍රදෙකු ෙන අදප්ප හඳුන්දනත්ති ඇමතිතුමා කාාා කාළාට පසුෙ මට කාාා කාවන්න අෙසථාාෙ ලැබීම සේෙන්ධදෙන් දොදහාම සන්දතෝෂ ෙනො. එතුමා විපක්ෂෙට ෙේ දචෝ නාෙක් කාළා. හැෙැන් එතුමාදේ හෘ ෙ සාක්ිෙ න්නො එතුමාට ලැබුණු නිහතමාතිම decentම විපක්ෂෙ දේ විපක්ෂෙන් කිෙන එකා. ඔෙතුමන්ලා තුන් හතව ද දනක් විපක්ෂද හිටපු කාාලද ඔෙතුමන්ලා දකාාන් ආකාාවදෙන් කාටයුතු කාදළථ කිෙලා න්නො ඇති. ය ොදේම COPE එදක් සභාපතිතුමා සඳහන් කාළා "AKD" කිෙන්දන් brand එකාක් කිෙලා. ඇත්තටම මම දපා් ඩක් හිතලා ෙැ දො එතුමාදේ brand එකා එතුමාදේ ආවේභෙ දකාාදහාම කිෙලා.

ැයලසථ්)ො ෙ මාක්සථො ෙ සමාජො ෙ කාදර්ල තිොදගනන් ඔෙතුමන්ලා දේශපාලනෙ පටන් ගත්දත්. ඊට පසුෙ එෙ ෙේ ආකාාවෙකාට දෙනසථ කාවලා දපා් ඩක්දුවට සමාජො ෙ තමන්දේ ඇඟ ඇතුළට මාදගන දේ ෙනදකාාට ධනො ෙ සමාජො ෙ දමාකාක් කිෙන එකා අමතකා දෙලා හිතාගන්න ෙැපතෙ ින්නො දකාාදහථ ින්දන් කිෙලා. මම කිනො අදප්ප ජනාධිපතිෙවො ය ොදේම නින් ජෙතිසථස මැතිතුමා හපතනි අමවසූපතෙ මැතිතුමිෙ ොදේම සුනිල් හඳුන්දනත්ති මැතිතුමන්ලාත් සෑදහනදුවට ධනො ෙට ෙවන් කිෙන එකා. සේපූර්ල දෙන්ම එෙ කාවන්න හ නො හැෙැන් යකා කාවගන්න ෙැහැ. එතුමාට තවහත් ගිො මම එතුමාට ය කාාලද කි ො කාඩෙක්ෙත් කාවගන්න ෙැහැ කිෙලා. කාඩෙකා කාැිෙර්ල එකාක් කාවන තැනට මම එතුමාෙ ැේමා. එතුමාට දගාඩක් තවහ ගිො. මමත් ඇදමපතකාාද දී කාැිෙර්ල එකාකා ෙැඩ කාවලා තිදෙනො. යකා දලාකු ද ෙක් දනාදෙන්. හැෙැන් අ ෙනදකාාට ය කාාාෙ ඇත්ත දෙලා තිදෙනො. තමන්ට කාඩෙක්ෙත් කාවගන්න ෙැහැ කිෙන එකා දේ ආණ්ඩුෙ ඔප්පපු කාව තිදෙනො. දේ ෙනදකාාට දේ ආණ්ඩුෙ ආර්ලථිකකාෙ පැත්දතන් සහ අනිකුත් සෑම පැත්තකින්ම පහළට ෙැදටමින් පෙතිනො.

එකින් එකා ගත්දතාත් මම පටන් ගන්නේ කාාානාෙකාතුමාදගන්ම. ඇත්තටම අ කාාානාෙකාතුමා අපට කාාා කාවන්න දුන්දන්ත් නැහැ. ය අෙසථාාද මම කාාා කාවන්නත් දනාදෙන් හිටිද . හැෙැන් එතුමා අව නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමා සේෙන්ධදෙන් ගත්ත ක්‍රිොමාර්ලගෙ නිසා එතුමාට විරුේධෙ දචෝ නා කිහිපෙක් එල් ල දෙලා තිදෙනො.

අපි සහකාාව මහ දල් කාේතුමාදගම්ත් මම දේ කිෙන්න ෙන කාරු ට අ ාළෙ ෙේ ිල් ීමක් කාළා. මම පසුගිෙ ෙතාද ත් එතුමාට දේ ගැන සඳහන් කාළා. කාාානාෙකාතුමාදේ දල් කාේ - අව PHI මහත්තො - ලක්ෂාන් කිෙන ඔෙතුමන්ලාදේ receptionist දකාදනක්ට ඔහුදේ නම කිෙලා කාාා කාවේද එම නිලධාපතො ය නම න්දන් නැතුෙ කාවු කිෙලා අහේද පරුෂ ෙචනදෙන් ෙැ ලා කාාානාෙකාෙවොදේ කාාර්ලොලෙට දගන්ො එම නිලධාපතොදේ දපෞේගිකා ිපිදගාම්ෙ ඇ ලා තිදෙනො. පපතපාලනෙ සේෙන්ධදෙන් ක්‍රිො කාවන්න අන්තිෙ තිදෙන්දන් මහ දල් කාේතුමිෙ ඇතුළු ඔෙතුමන්ලාදේ කාාර්ලොලෙටන්. මම ඔෙතුමන්ලාදගන් ිල් ලා යලටිො ය පිළිෙඳෙ පරීක්ෂ ෙක් කාවන්න කිෙලා. හැෙැන් මට ය අෙසථාාද දී දපා් ඩක් ෙැවදු ා; ය receptionist කාාන්තාෙක්ෙ කිෙලා ෙැවදෙට සඳහන් කාවපු එකා මම නිෙැවද කාළා. කාාන්තාෙකාට දනාදෙන් ලක්ෂාන් කිෙන නිලධාපතොට තමන් ය අකාවතැබ්ලෙෙට මුහු පාන්න යලදු වුදණ්ඩ. දේ සේ්‍ර ාෙට තනිකාව විරුේධෙ දේ තිති රීතිෙලට සේපූර්ල දෙන් විරුේධෙ එතුමා ය අෙසථාාද දී ක්‍රිො කාව තිබු ා. ය සේෙන්ධදෙන් පරීක්ෂ ෙක් කාවන්න. ය ොදේම ය පරීක්ෂ ෙ කාවන ගමන්ම කාාානාෙකාතුමාට එදවහිෙ එල් ල ී තිදෙන දචෝ නා සේෙන්ධදෙම්ත් දසාො ෙලන්න. නිදෙෝජය මහ

දල් කාේතුමා දේශපාලන ෙශදෙන් පත්ීම ගැන මම කාාා කාවන්දන් නැහැ. හැෙැන් එතුමා දහාඳ දසථෙෙක් අපක්ෂපාතීෙ කාවදගන ආො කිෙන එකා අප යලෙ දද නාම පිළිගන්න ඕනෑ. ය දසථෙෙ කාවදගන ෙන අෙසථාාද දී දපෞේගිකා දකාෝන්තවෙක් මත එතුමා ිෙත් කාළාෙ කිෙනො. කාාානාෙකාතුමාදේ කාාර්ලොලෙ තුළ යලදුෙන දේෙල් අපට අ ාළ නැහැ. හැෙැන් යකා පාර්ලිදේන්තුෙට අ ාළන්. දේකා තමන්දේ දපෞේගිකා සථාානෙක් දනාදෙන්. එතදකාාට එතුමාට විරුේධෙ එල් ල දෙලා තිදෙන දචෝ නාෙ දමාකාක් ? දගාඩක් දෙලාෙට මම ගිහිල් ලා එතුමාට කාාා කාවනදකාාටත් ය දල් කාේතුමා එහා පැත්දත් ිඳදගන ින්නො. සාමානයදෙන් යකා ස ාචාවාත්මකා නැහැ. අපි නිලධාපතදෙක් හමුදෙන්න ෙන්දන් එම නිලධාපතොෙ තනිෙම හමුදෙන්න. සහකාාව මහ දල් කාේතුමනි නිලධාපතදෙක් ෙශදෙන් ඔෙතුමාෙ හමුදෙන්න මම එනො නේ ය එන්දන් ඔෙතුමා හමුදෙන්න කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙ හමුදෙන්න දනාදෙන්. එතදකාාට අපට අෙසථාාෙ තිදෙන්න ඕනෑ ය නිලධාපතොත් එක්කා දකාළින් කාාා කාවන්න. නමුත් අපට ය අෙසථාාෙ ලැදෙන්දන් නැහැ. ය ොදේම එතුමාට විරුේධෙ ොහන අෙභාවිතාෙ සේෙන්ධදෙන් දචෝ නා ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො. තිති විදවෝධී දලස ින්ධන දීමනා ද කාක් ලො ගැතිම සේෙන්ධදෙන් එතුමාට විරුේධෙ දචෝ නා එල් ල ී තිදෙනො. ය ොදේම පාර්ලිදේන්තුද මාධය අිංශෙ සතු උපකාව අෙභාවිතෙ සේෙන්ධදෙන් එතුමාට දචෝ නාෙක් එල් ල ී තිදෙනො. නිෙමිත මු ල දනාදගො පාර්ලිදේන්තු ගිණුම ෙටදත් අමතව දො ආහාව පහසුකාේ ලො ගැතිම සේෙන්ධදෙන් එතුමාට දචෝ නාෙක් එල් ල ී තිදෙනො. තිති විදවෝධී දලස විමර්ලශන නිලධාපතදෙක් පත් කිරීමත් ඔහුට පාර්ලිදේන්තු ගිණුදමන් මු ල් දගීම ආහාව සහ ්‍රොහන පහසුකාේ ලො දී මට කාටයුතු කිරීම ගැනත් දචෝ නා එල් ල ී තිදෙනො. තිති විදවෝධී දලස වජෙට අෙත් නිල නිොස ද කාක් භාවිත කිරීම දේ ආදී ෙශදෙන් තෙ දචෝ නා විශාල ්‍රමා ෙක් එතුමාට එදවහිෙ එල් ල ී තිදෙනො.

ැන් දමතුමන්ලා සඳහන් කාවනො තිතිෙ යලෙල් ලටම එකාන් කිෙලා. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි හැෙැන් අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිසමට දහෝ CID එකාට දහෝ දමදහම පැමිණිි කාදළාත් ය සේෙන්ධදෙන් කියලම ක්‍රිොමාර්ලගෙක් ගන්දන් නැහැ. දේ ආණ්ඩුද තිදෙන දසාවකාේ විදශථෂදෙන්ම දනාදවාච්චදචෝදල් ෙලාගාවෙට ගල් අඟුරු මිලදී ගැතිම සේෙන්ධදෙන් තිදෙන දසාවකාම ෙලන්න. දේ දසාවකාම නිසාම දේ වට ෙැදටන්න පුළුෙන්. හැෙැන් ය සේෙන්ධදෙන් කියලම ක්‍රිොමාර්ලගෙක් දේ ආණ්ඩුෙ ගන්දන් නැහැ; ය ආෙතන ගන්දන් නැහැ. හැෙැන් අපට දමාකාක් කිෙන්දන්? අපට විරුේධෙ පැමිණිල් ලක් ැේදමාත් එදහම දචෝ නාෙක් නැතුෙ පො CID එකා ය ොදේම අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිසම පාවිච්චචි කාවලා අවුරුදු ගා ක් අපහසුතාෙට පත් කාවලා උපපතම ණ්ඩඩනෙ ද න්න ෙලනො. "AKD" brand එදක් තිදෙන නෙතම ආණ්ඩුකාව ෙ තමන් දේකා. දමහිදී ආෙතන යලෙල් ල තමන්දේ අභිමතෙට හවො ගන්නො. අධිකාව ෙ අ පුදුම විධිෙට පීඩනෙට පත් කාවනො. උසාවිෙකා bail ද න නුකාාවදෙක් හිටිදොත් ය නුකාාවො අන්න් කාවනො. ආණ්ඩුෙට ඕනෑ විධිෙට bail ද න්දන් නැත්නේ එතැන තිදෙන්දන් දෙනසථ විධිෙක්. උසාවිෙකා bail දීම කිෙන්දන් රීතිෙක්. අනිොර්ලෙදෙන්ම යලෙෙට 99ක් bail ද න්න ඕනෑ විදශථෂ කාාව ාෙකාදී හැව. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි හැෙැන් යකා කාවන්දන් නැතුෙ විශාල දලස අධිකාව ෙ පීඩනෙට පත් කාවනො දේ ආණ්ඩුෙ වියලන්.

ය ොදේම අධයාපනෙ සේෙන්ධදෙන් අ අගමැතිතුමිෙ සඳහන් කාළා. දේ දගදනන අධයාපන ්‍රතිසිංසථකාව තුළ 210කාට ෙැඩින්ෙ මම හිතන විධිෙට 2 0කාට අධිකා ෙැවද ්‍රමා ෙක්

107 108

[ගරු තිතිඥප අර්ලජුන සුජීෙ දසථනයලිංහ මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

තිදෙනො. හැෙැන් දේ සේෙන්ධදෙන් ්‍රකාාශ කාවන්දන් නැතුෙ විපක්ෂෙට ද ෝෂාදවෝප ෙ කාළා. විපක්ෂෙට ද ෝෂාදවෝප ෙ කාවන එකා දනාදෙන් කාවන්න ඕනෑ. එදහම කාවලා කිෙනො විපක්ෂෙ වියලන් අසභයකාව ෙ කාවනොෙ කිෙලා. විපක්ෂෙ දමාකාක් කාවපු අසභයකාව ෙ? අපි ෙලද ින්න දකාාට හිටපු අමාතයාිංශෙ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමන්ලා ෙලන්න. අපට ගැහැම් සේෙන්ධදෙන්ෙත් පිපතමි සේෙන්ධදෙන්ෙත් මු ල් සේෙන්ධදෙන්ෙත් අල් ලසථ සේෙන්ධදෙන්ෙත් කියලම දචෝ නාෙක් නැහැ. අපි දකාළින් ෙැඩ කාළා. හැෙැන් දේ ආණ්ඩුෙට එදහම නැහැ. දේ ආණ්ඩුෙට විශාල දචෝ නා තිදෙනො ින්න දල් කාේෙරු සේෙන්ධදෙන් ින්න දල් කාේෙපතෙන් සේෙන්ධදෙන් අදනකුත් දේෙල් සේෙන්ධදෙන්. අපට දපෞේගිකා දේෙල් අ ාළ ෙන්දන් නැහැ. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි හැෙැන් අපි කිෙන්දන් දේ වද්) තිතිෙ හපතෙට ක්‍රිොත්මකා කාවන්න කිෙලාන්. නැත්නේ තිතිෙ අතට අවදගන දමදහම ගිදොත් දමාකා දෙන්දන්? දමාකාක් අව කාාාෙක් තිදෙන්දන් හි්)ලර්ල කාළා ොදේ දගසථටාදපෝ පාලනෙක් දේ ආණ්ඩුෙ ැනටම අවන් ඇවිල් ලා ිෙවන්. ය කාාලද නේ යො කාවන්න පුළුෙන්. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි හැෙැන් දේ කාාලද දේ තිදෙන දයුණු තාක්ෂ ෙත් එක්කා එදහම කාදළාත් ආණ්ඩු ෙැදටනො. දේ ආණ්ඩුෙ ෙැදටන්න ෙලපාන විශාලම දහථතුෙ තමන් දූෂ ෙ. දේ දූෂ ෙ සේෙන්ධදෙන් දමානො කාවන්ද න්?

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ගල් අඟුරු සේෙන්ධ කාාව ෙ ගත්දතාත් අපි ගිො දනාදවාච්චදචෝදල් තාප විදුි ෙලාගාවෙට. එතැන ෙසකාට විදුිෙ දමගාදෝ) 900ක් නිෂථපා නෙ කාවන්න ඕනෑ. ය දමගාදෝ) 900න් දමගාදෝ) 90ක් ෙනො දනාදවාච්චදචෝදල් තාප විදුි ෙලාගාවද කාාර්ලෙභාවෙ සඳහා. එතදකාාට ෙසකාට දමගාදෝ) 820ක්ෙත් නිෂථපා නෙ දෙන්න ඕනෑ. හැෙැන් නිෂථපා නෙ දෙන්දන් දමගාදෝ) 705කා ොදේ ්‍රමා ෙක්. දමගාදෝ) 200ක් අුදෙන් නිෂථපා නෙ දෙන්දන් දේ ොල ගල් අඟුරු හින් ා. දේ ොල ගල් අඟුරු කාවු දගනාද ? දටන්ඩවෙ ාන්න ඕනෑ අදේල් මාසද දීන්. යත් දටන්ඩවෙ ැේදේ නැහැ සැප්පතැේෙර්ල මාසෙ දෙනකාේ ඇ ඇ හිටිො. පළමුදෙනි දටන්ඩවෙ ද න්න හැදුද තමන්දේ හිතෙදතකුට. දේකා දීලා තිදෙන්දන්ත් තමන්දේ හිතෙදතකුට. දේ හින් ා විශාල විදුි අර්ලබු ෙක් අනාගතද දී වද්) ඇති දෙන්න පුළුෙන්. ආණ්ඩුෙ ැන් spot tenders ාන්න උත්සාහ කාවනො. හැෙැන් ගිෙ ආණ්ඩුද spot tenders මපු සභාපතිට සහ අමාතයෙවොට විරුේධෙ ැනටමත් අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිසදමන් නු පෙවලා අධිකාව ෙට ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො. හැෙැන් දේ ආණ්ඩුෙ spot tenders ාන්න ෙනො. ය spot tenders ාන්න ෙේද දෙන පාුෙට නු නැහැ. යොට තිති නැහැ. ආණ්ඩුද කාටයුතුෙලට අධිකාව ෙ ක්‍රිොත්මකා දෙන්දන් නැහැ. තිති අිංශ ක්‍රිොත්මකා දෙන්දන් නැහැ. හැෙැන් විරුේධ පක්ෂෙට පන්න පන්නා ගහනො. ආණ්ඩුද තිදෙන දහාව මැවකාේ යලෙල් ල ෙහදගන ින්නො. ය හින් ා යලදුදෙන දේ විනාශෙ ෙලන්න.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අවුරුදු 30ක් දනාදවාච්චදචෝදල් ෙලාගාවද තිදෙන දේ විදුි උපකාව පාවිච්චචි කාවන්න පුළුෙන්. හැෙැන් දේ ොල ගල් අඟුරු හින් ා දේ කාාලෙ අවුරුදු 15කාට ොදේ ්‍රමා ෙකාට පහළට එන්න පුළුෙන්. දේ උපකාව පාවිච්චචි කාවන්න පුළුෙන් කාාලෙ අුීම වටට විශාල පාුෙක්. දමාකා දේ නිසා විශාල ආදෙෝජනෙක් අපදත් ෙන්න පුළුෙන්. තෙ අවුරුදු 5ක් දේ විදුි උපකාව අ දත්ෙැඩින්ො කාදළාත් අවුරුදු 35ක් 0ක් ක්ොෙත් අපට දේ තාප ෙලාගාවෙ පෙත්ොදගන ෙන්න පුළුෙන්. හැෙැන් දමෙැනි ොල ගල් අඟුරු දගින් දගටම දගනාදොත් අපට දේ තාප ෙලාගාවෙ තෙ අවුරුදු 15ක් 16ක් එහාට පෙත්ොදගන ෙන්න හැකිොෙක් ලැදෙන්දන්

නැහැ මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. ය ොදේම දේ තුළින් යලදු ෙන පාුෙ රුපිෙල් මිිෙන ග නක්. ෙසකාට දමගාදෝ) 200කා අුෙක් කිෙන්දන් රුපිෙල් මිිෙන 200කාට ආසන්න පාුෙක් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. දේ පාුෙ කාවු දගෙන්දන්? දේ පාුෙ කාවුරුෙත් දගෙන්දන් නැහැ.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි "AKD" brand එකා ගැන දමතුමන්ලා කාාා කාළා. ෙලන්න අ ෙනදකාාට ින්දොෙන් චීනෙන් අතව ඇති දෙලා තිදෙන යුේධෙ. චීනෙ දේ ෙනදකාාට ලිංකාාෙට ලො දීමට තිදෙන ආදෙෝජන යලෙල් ල නෙත්ො තිදෙනො. චීන විදේශ ඇමතිෙවො ජනාධිපතිෙවො මු ගැදහන්න තිබු ා. නමුත් යකා නැෙැත්වූො. හේෙන්දතාට දතල් පිපතපහදුෙ ිදකිරීේ කාටයුතු දේ ෙනදකාාට නැෙතිලා තිදෙනො. මධයම අධිද ගී මාර්ලගෙ හ න එකා දේ ෙනදකාාට නැෙතිලා තිදෙනො. සිංචාවකාදෙෝ අදප්ප වටට දගදනනොෙ කි ො. නමුත් යකාත් නෙත්ො තිදෙනො. ආදෙෝජකාන්න් අදප්ප වටින් පිට දෙලා ගිහිල් ලා තිදෙනො.

ින්දොෙත් එක්කා දමාකාක් කාදළථ? ින්දොෙ එක්කා දහාව වහදසථ ගිවිසුේ 8ක් අත්සන් කාළා. දේකා "AKD" brand එකා? AKD ය ෙසථෙල කාාා කාදළථ දේොට විරුේධෙන්. හැෙැන් දේ ෙනදකාාට ින්දොෙත් එක්කා දහාව වහදසථ ගහපු ගිවිසුේ දමානො කිෙලා න්දන්ත් නැහැ. දභෞමිකා අඛ්‍ණ්ඩඩතාෙට ොදේම වද්) අනාගතෙට විශාල පහවක් දේදකාන් ෙදන්න පුළුෙන්. ය ොදේම ටිල් වින් යලල් ො මහත්මො සහ තෙ නාෙකාදෙෝ චීනෙට ගිහිල් ලා කිෙනො භෙ නැතුෙ පරීක්ෂ නැෙ ලිංකාාෙට දගදනන්න කිෙලා. හැෙැන් චීනදෙන් ය පරීක්ෂ නැෙ දගදනන්න හ නදකාාට යකාට ිඩ ද න්දන් නැහැ. මම හිතන විධිෙට දේ ආණ්ඩුෙ තමන්දේ ්‍රතිපත්තිෙ මිර කාවදගන තිදෙනො. ධනො ෙ සමාජො ෙ මාක්සථො ෙ කිෙන දේ කියලම ද ෙක් ගැන එකා කාණ්ඩඩාෙමක් දලස කාටයුතු කාවන්දන් නැහැ. ලාල් කාාන්ත එකාක් කිෙනො. අම්ව කුමාවන් හපතනි අමවසූපතෙන් තෙ ද ෙක් කිෙනො. ටිල් වින් යලල් ො තෙත් එකාක් කිෙනො. දේ ආණ්ඩුෙට ැන් ෙන පාව දහාො ගන්න ෙැපතෙන් ින්දන් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. දේ විධිෙට වටෙල් සිංෙර්ලධනෙ කාවන්න ෙැහැ. නිෙැවද ්‍රතිපත්තිෙක් තිදෙන්න ඕනෑ. විෙෘත ආර්ලථිකකාෙ ක්‍රිොත්මකා කාවනො නේ යො දකාාදහාම ක්‍රිොත්මකා කාවන්දන් දකාාන් වටෙල් එක්කා සේෙන්ධතාෙ පෙත්ොදගන ෙන්දන් චීනෙත් එක්කා දකාාදහාම කාටයුතු කාවන්දන් ින්දොෙත් එක්කා දකාාදහාම කාටයුතු කාවන්දන් ඇදමපතකාාෙත් එක්කා දකාාදහාම කාටයුතු කාවන්දන් කිෙන එකා සේෙන්ධදෙන් නිෙැරැද ැක්මක් තිදෙන්න ඕනෑ. දේො මිර කාවදගන ය කාටයුතු කාවන්න ෙැහැ. ය නිසා දේ ෙන ගමදන්දී විශාල ආර්ලථිකකා අෙපාතෙකාට අපට මුහු පාන්න යලදු ෙනො.

IMF ගිවිසුම සිංදශෝධනෙ කාවනොෙ කි ො. නමුත් IMF ගිවිසුම සිංදශෝධනෙ කාවන්න ෙැහැ කිෙලා IMF එකා කිෙනො. මහ ෙැිංකු අධිපතිෙවො කි ො ැන් තිදෙන තත්ත්ෙෙ අම්ෙ අනිොර්ලෙදෙන්ම IMF ගිවිසුම සිංදශෝධනෙ කාවන්න කිෙලා. දේ අවුරුේ ෙනදකාාට අපට යලෙෙට 6කා ආර්ලථිකකා ෙර්ලධන ද ගෙක් ළඟා කාව ගන්න ෙැපත වුද ාත් යලෙෙට 3.5න් යලෙෙට න් පහළ ම්)ටමකා ආර්ලථිකකා ෙර්ලධනෙ තිබුද ාත් තෙ අවුරුදු ද කාක් ගත ෙනදකාාට අනිොර්ලෙදෙන්ම දේ වට ආර්ලථිකකා ෙශදෙන් විශාල අගාධෙකාට ඇ ෙැදටන්න පුළුෙන්. දේ ෙන ගමන අසාර්ලාකා ගමනක්. ය නිසා අපි ආණ්ඩුදෙන් ිල් ලා යලටිනො ්‍රජාතන්ත්‍රො ෙ සහ වද්) දයුණුෙ සේෙන්ධදෙන් අනිොර්ලෙදෙන්ම තමන්දේ අෙධානෙ දොමු කාවන්න කිෙලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තිතිඥප හසාවා ිෙනදේ මන්ීතුමිෙ. ඔෙතුමිෙට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

109 110

පාර්ලිදේන්තුෙ

[අ.භා. 2.55] ගරු නීතිඥ හසාරා ියනමේ මහ් මික)ය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) ஹொரா லியனசக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මට දේ අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතින් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අ ෙදසථ විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාෙ සේෙන්ධදෙන් වූ දව අලායල පිළිෙඳ විො ෙක් තිදෙන්දන්. නමුත් අ ෙස තිසථදසථ දකාදවන දේ විො ෙ පිළිෙඳෙ අපි සමාදලෝචනෙක් කාව ෙලමු. ආණ්ඩු පක්ෂෙ විධිෙටත් විපක්ෂෙ විධිෙටත් මතොදීෙ ්‍රතිපත්ති මත කාරුණු මත statistics මත තමන් අපි ගැදටන්න ඕනෑ; දේො මත තමන් අපි හැප්පදපන්න ඕනෑ. හැෙැන් ැන් ආණ්ඩුෙට එදවහිෙ ්‍රතිපත්තිමෙ ෙශදෙන් ගැදටන්නට ෙැපත ෙන නිසා ෙදසථ මාතෘකාාෙක් ඇ ලා ගනිමින් දේකා ඕපදූප මුෙක් ෙෙට පත් කාවන්නට උත්සාහ කාවනො ද ෝ කිෙලා දෙලාෙකාට අපට හිදතනො. දමාකා අ ෙදසථ විො ෙකාට අපිෙ කාැඳෙලා තිබෙදී ය විො ෙ පදසකාලා දේ ෙනකාල් කාාා කාවපු විපක්ෂද මන්ීෙරුන්දගන් ඇඟිි ග නට ග න් කාවන්න පුළුෙන් පිපතසක් තමන් දේ දව අලායල ගැන කාාා කාදළථ.

පාර්ලිදේන්තුෙට පැමිණි මුල් ම ෙසථෙල නෙකා මන්ීෙරු විධිෙට අපිත් ඇත්තටම හිතාදගන හිටිො ්‍රතිපත්ති කාරුණු මත විො කාවන්නට. නමුත් අ ෙනදකාාට දේ වද්) විපක්ෂෙට දෙලා තිදෙන්දන් දමාකාක් ? කාින් සතිෙක් ඇ දගන ෙන්න මාතෘකාාෙක් දහාො ගත්තා. ැන් පැෙ 1 ක් ඇ දගන ෙන්නෙත් මාතෘකාාෙක් දහාො ගන්න ෙැහැ. ඔදහාම ගිහිල් ලා අෙසානද විනාඩින්ෙක්ෙත් කාාා කාවන්න ෙැපත ෙන ම්)ටමට තමන් දේ වද්) විපක්ෂෙ පත් දෙන්දන්.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ ගරු සභාෙ තුළ අ හසථ ැක්ීදේදී අතිශෙ සිංද දී කාාව ා තිදෙනො. අධිකාව මෙ කාාව ා තිදෙනො. එෙැනි අෙසථාාෙලදී high-profile cases තිදෙන සිංද දී නු කාාව ා තිදෙන ෙවපතළ නු ග නක් තිදෙන අෙ අදප්ප වද්) prosecutorsලාට එදවහිෙ තර්ලජනාත්මකා විධිෙට කාාා කාවනො නේ මම හිතන විධිෙට ය සේෙන්ධෙ අපි අෙධානෙ දොමු කාවන්න ඕනෑ. ය ොදේම ගරු කාාානාෙකාතුමාදේත් අෙධානෙට අපි දොමු කාවනො high-profile cases තිදෙන අෙ වද්) prosecutorsලාට එදවහිෙ තර්ලජනාත්මකා දලස කාටයුතු කිරීම එදහම නැත්නේ ය ්‍රකාාශ කිරීම සේෙන්ධෙ පාර්ලිදේන්තුෙ විධිෙට අපි වැට ෙඩා සමාදලෝචනෙ කාව ගත යුතුෙ කිෙන කාාව ෙ පිළිෙඳෙ.

අ ෙදසථ අපි විො ෙට ගන්නා විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාෙ සේෙන්ධදෙන් වූ දව අලායල දේ පනදත් 27 11 ෙගන්තිෙ ෙටදත් සඳහන් ෙන යලෙ ද ක්‍රිොකාරුෙන්ට අ ාළ දෙනො. දේ හවහා ඇත්තටම යලදු දෙන්දන් දුවකාාන සමාගේ වියලන් ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් භාවිතෙට ිඩ ්‍රසථාාෙක් හ ා දීමන්. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි විො කාවනදකාාට දේ වද්) ින්න සුෙහසක් පුවෙැයලෙන් ෙලාදගන ින්නො අපි දේ කාාලෙ දො ෙමින් දමානො ගැන සාකාච්චඡා කාවන්දන් කිෙලා. එදලස විමයලල් දලන් යලටින ජනතාෙ ැම්ෙත් කිරීම සඳහා අ ෙදසථ අපි දේ සමාදලෝචනෙට ලක් කාවන දව අලායල පිළිෙඳෙ එහි අෙශයතාෙ පිළිෙඳෙ සහ ින් ජනතාෙට ලැදෙන ්‍රතිලාභ පිළිෙඳෙ ෙේ අ හසක් ඔවුන්ට ලො දෙ යුතුන් කිෙලා මම හිතුො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි සාමානයදෙන් දේකාට කිෙනො එකාම පහසුකාම නැෙත නැෙත ිදීම කිෙලා. එදහම නැත්නේ ්‍රතිෙහු ිදකාව ෙ අෙම කිරීම සඳහා තමන්

විදශථෂදෙන්ම දේ විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාෙ පිළිෙඳ දව අලායල අ ෙදසථ අපි ිදපතපත් කාවලා තිදෙන්දන්. විදශථෂදෙන් දමතැනදී අෙධානෙ දොමු කාළ යුතු මූලධර්ලමෙක් විධිෙට අපිට හඳුනා ගන්න පුළුෙන් regulating telecommunication networks for sustainability කිෙන එකා. ය කිෙන්දන් තිවසාවාත්මකා විධිෙට අපි telecommunication networks හවහා ජනතාෙට ්‍රතිලාභ අත්පත් කාව ද න්දන් දකාාදහාම කිෙන එකා.

දමතැනදී විදශථෂදෙන්ම environmental and cost impact sharing vs duplication කිෙන ද කා අතව තමන් ඝ ්)ටනෙ යලේධ දෙන්දන්. අපි දේ සේෙන්ධෙ දගෝීෙ ෙශදෙන් ගත්තත් අන්තර්ලජාතිකා ෙශදෙන් ගත්තත් විවිධ අ පනත් දලෝකාෙ පුවා තිදෙන විවිධ වටෙල් සේමත කාවදගන තිදෙනො. විදශථෂදෙන්ම ගත්දතාත් International Telecommunication Union සහ දලෝකා ෙැිංකුෙ අතව තිදෙන collaboration එකාක් හවහා සේපා නෙ කාව තිදෙන Digital Regulation Platform එදක් "Introduction" ෙටදත් දමදහම සඳහන් දෙලා තිදෙනො: “Despite its critical importance, the infrastructure is now under threat. War, pandemics, climate change, natural disasters, increase in the cost of living and the crises in the global market economy have all heaped pressure on the utility of infrastructure. Therefore, a major rethinking of the role of infrastructure is now underway”. ඩින්ජිටල් ආර්ලථිකකා අමාතයාිංශෙ විධිෙට ොදේම ආණ්ඩුද ්‍රතිපත්තිෙක් විධිෙට ඩින්ජිටල් කාව ෙ ගැන කාාා කාවනදකාාට අපිට තිදෙන එකා අභිදෙෝගෙක් තමන් අපි ෙලාදපාදවාත්තු ෙන ය digitalization එකාට ෙනදකාාට දේ infrastructure කිෙන එකා අප දමදහයුේ කාව ගත යුත්දත් දකාදසථ කිෙන එකා. වි දශථෂදෙන්ම ින්දොෙ පිිපීනෙ ොදේම කුණු ආයලොද දො දහෝ වටෙල් දේ ෙනවිට දමන්න දේ කිෙන infrastructure collaborate කාව ගන්න එකාට එදහම නැත්නේ sharing කිෙන concept එකාට ගිහිල් ලා තිදෙනො. නමුත් අපි දේ කාාා කාවන දමාදහාදත්දීත් අදප්ප වද්) TRC එකාට දේ සේෙන්ධෙ නියල නිොමනෙ සහ අධීක්ෂ ෙ සේෙන්ධෙ ෙලපෙත්ෙන දව අලායලෙක් නැති නිසා තමන් දේ දව අලායල සේෙන්ධෙ සාකාච්චඡා කාවමින් යො අම්මත කාවන්න සූ ානමින් යලටින්දන්.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ය ොදේම අපි smart generation එකාක් ගැන කාාා කාවනො; තාක්ෂ ද ඊළඟ අෙධිෙ ගැන කාාා කාවනො. හැෙැන් අපි කාාා කාවන දේ දමාදහාදත්දීත් තමන්දේ phone එකාට යලේනල් දහාො ගන්න ෙැපතෙ ආෙව කාලාපදෙන් ෙැහැවන් කිෙන tone එකා ඇදහන මිනිසථසු අදප්ප වද්) ින්නො. එෙැනි ගේමාන අදප්ප වද්) තිදෙනො. යකාටත් විසඳුමක් අපිට දමන්න දේ infrastructure sharing කිෙන concept එකා හවහා ලො ගැතිදේ අෙසථාාෙ තිදෙනො. ය ොදේම ්‍රාේධන විෙ ේ අු කාව ගැතිමටත් අපිට දේ හවහා හැකිොෙක් ලැදෙනො. සෑම තැනකාම එකා එකා ක්‍රිොකාරුෙන් ලො කු දම් ිද කාවන්න ගිදොත් කු දම් ිදකිරීම සඳහාම විශාල ්‍රාේධනෙක් විෙ ේ දෙනො කිෙලා අපි න්නො. ය දෙම්ෙට දසථො අ ාත්මකාභාෙෙ ෙැඩින් කාවන්නට දේ හවහා අෙසථාාෙ ලැදෙනො. එදහම තමන් දේදක් ්‍රතිලාභෙ ජනතාෙට ලැදෙන්දන්. අපි කාාා කාවන දේ දව අලායලෙ පිළිෙඳෙ ගත්දතාත් විදශථෂදෙන්ම තවගකාාපතත්ෙෙ සෑදීම හවහා යලෙ ද ආෙතනෙලට යලෙ ද ක්‍රිොකාරුෙන්ට තමන්දේ ෙටිතල පහසුකාේෙලට විතවක් දනාදෙන් දසථොෙල අ ාත්මකාභාෙෙ ෙැඩින්දයුණු කිරීම සඳහාත් ෙැඩින් effort එකාක් වන්නට අෙසථාාෙ ලැදෙනො.

ය ොදේම පාපතසපතකා අර්ලාදෙන් ගත්දතාත් මම හිතන විධිෙට පසුගිෙ කාාලද ඇති වුණු "ද්)ො" සුළි කු ාටුෙත් එක්කා භූමිද

111 112

2026 දපෙවොපත 03

තිදෙන utility එකා සේෙන්ධෙ අපිට දෙනම තක්දසථරුෙක් තිබෙ යුතුන්. නගව අලිංකාව නිර්ලමා ෙ එදහම නැත්නේ නගව සැලසුේ නිර්ලමා ෙ කාවන්න ගිෙත් අපිට තිදෙන ්‍රධාන අභිදෙෝගෙක් තමන් අපි සතුෙ තිදෙන සීමිත ිඩේ ්‍රමා ෙ අදප්ප ආර්ලථිකකා කාාව ාෙලට ගළපා ගන්දන් දකාාදහාම කිෙන එකා. යකා අපිට අභිදෙෝගෙක්. යකාටත් දේ දව අලායල හවහා අපිට අෙසථාාෙක් ලැදෙනො.

හැම තැනම කු දම් ිද කාවමින් ෙන්දන් නැතුෙ නියල ක්‍රමද ෙක් ෙටදත් ගිවිසුේගතෙ networks කිහිපෙක් එකිදනකාට යකාාෙේධ කාවගනිමින් sharing concept හවහා අපට නගව නිර්ලමා ෙ සඳහාත් අෙසථාාෙක් ලැදෙනො. ය ොදේම visual pollution කිෙන එකා ය කිෙන්දන් අදප්ප view එකා disrupt දෙනො නේ අන්න යකාට අ ාළෙත් අපි කාටයුතු කාවන්න ඕනෑ. අපි tourism ගැන කාාා කාවනො සිංචාවකා ිලක්කාෙන්ට ෙන්න හ නො. අන්න ය ොදේ අෙසථාාෙලදීත් අදප්ප view එකා pollute කාවගන්දන් නැතුෙ නගව නිර්ලමා කාටයුතු යලදු කිරීමටත් දේකා හවහා අෙසථාාෙ ලැදෙනො.

අ ෙදසථ අපි දේ කාාා කාවන යලෙ ද දේෙල් ෙලට අමතවෙ දේ හවහා දේ යලෙ ද දේෙල් regulate කිරීම සඳහා TRC එකාට ෙලෙ ලැදෙනො. එහිදී ය ගිවිසුදේ ඇතුළත් විෙ යුතු කාරුණු කිහිපෙක් තිදෙනො. විදශථෂදෙන් ගිවිසුේ ෙර්ලගෙ ගිවිසුදේ ්‍රධාන දකාාන්දේයල කාාල ්‍රාන්තවෙ මිල ග න් පිළිෙඳෙ ොදේම මහජන සුෙයලේධිෙ සඳහා දනාද ෙැන් සැලදකාන ඕනෑම ගිවිසුමක් ්‍රතික්දෂථප කාවන්නටත් TRC එකාට ෙලෙක් ලැදෙනො. කාාට හපත සැකාෙක් තිදෙනො නේ දේ හවහා මහජනතාෙට ෙේ අෙැඩක් යලදු දෙනො කිෙලා යකාටත් අ ාළ Regulations දේ තුළ තිදෙනො. ය ොදේම තමන් දමහිදී දකාාමිෂන් සභාද අෙසාන තීව ෙ විධිෙට නිල දෙබ්ල අඩවිද අෙසාන තීව ෙ ැක්වූොට පසුෙ දන 20කා කාාලෙක් ද නො මහජන අ හසථ ලො ගන්න. මහජන අ හසථෙලට ගරු කාවමින් අෙසාන තීව ෙ ලො ද න්නට දකාාමිෂන් සභාෙට ෙලෙ තිදෙනො. ය හවහා එක්දකාෝ අම්මත කිරීම එදහම නැත්නේ ්‍රතික්දෂථප කිරීමට දකාාමිෂන් සභාෙට ෙලතල ලැදෙනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මම නැෙත ෙතාෙක් සඳහන් කාවන්න කාැමැතින් ආණ්ඩුෙක් විධිෙට අපි ්‍රතිපත්තිමෙ කාාව ාත් එක්කා ිසථසවහට ෙන ෙෙ. අපට තිදෙනො ්‍රතිපත්තිෙක් digitalization කිෙලා. යකා ෙචනෙකාට විතවක් සීමා දනාකාව යදක් ්‍රතිලාභෙ ගමට ැදනන්න ගමට සන්නිද නෙ අවදගන ෙන්නට අපි ්‍රතිපත්ති දව අලායල තීන්දු තීව ගනිමින් ින්න අතදර්ල අපට යලදු දෙලා තිදෙනො දේ ඕපදූපෙලටත් උත්තව ද න්න. හැෙැන් මම හිතනො දේ වද්) සබුේධිකා ජනතාෙ දේ තත්ත්ෙෙ දත්රුේ ගතිවි කිෙලා. දේ සභාද මහජන ගැලපතද ිඳදගන ෙලාදගන ින්න රුෙන්ටත් දත්දවනො ඇති ආණ්ඩු පක්ෂෙ සහ විපක්ෂෙ අතව දෙනස දමාකාක් කිෙලා. දලෝකාද කියලම විපක්ෂෙකාට අදප්ප විපක්ෂ ෙට දෙලා තිදෙන ඇෙැේදෙ දෙන්න එපා කිෙලා ්‍රාර්ලානා කාවමින් මදේ කාාාෙ අෙසන් කාවනො. කාාලෙ ලො දීම සේෙන්ධෙ ඔෙතුමාට දෙදහවින් සථතුතිෙන්ත දෙනො මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැළඟට ගරු හර්ලෂ වාජකාරු ා මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

Order, please! දේ අෙසථාාද දී කාවුරුන් දහෝ ගරු මන්ීෙවෙකු මූලාසනෙ සඳහා ගරු සිංජීෙ ව යලිංහ මන්ීතුමාදේ නම දෙෝජනා කාවන්න.

ගරු එරාග ීරර් න මහාා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි "ගරු සිංජීෙ ව යලිංහ මන්ීතුමා ැන් මූලාසනෙ ගත යුතුෙ"න් මා දෙෝජනා කාවනො.

ගරු හර්ලෂට රාගකරුටා මහාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) විසන්ත ස්ිර කරන ල ජ. ஆசமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු එේ.මක්.එේ. අස්ලේ මහාා මූලාසනමයන්ත නව් වූමයන්ත ගරු සාජීව රටසාහ මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்ைம் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு ெஞ்ஜீவ ரணெிங்ஹ அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. M.K.M. ASLAM left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 1.05]

ගරු හර්ලෂට රාගකරුටා මහාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි විපක්ෂද අපට කාාා කාවන්න තිදෙන දේෙල් ෙැඩින් දෙලා තිදෙනො. දේදගාල් ලන් ෙස ග දන් මාතෘකාා හෙ ග දන් ොදේ ද නො. අපට පැදෙන් පැෙට මාතෘකාා ද නො. ැන් කාව ගන්න ද ෙක් නැහැ. අන්තිමට දුන්ම් මාතෘකාාෙ තමන් ඊද අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙට පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේ චමින් කුලවත්න මහතා ගිෙ කාාව ෙ. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි පාර්ලිදේන්තු ිතිහාසද පළමුෙැනි ෙතාෙටන් නිදෙෝජය මහදල් කාේෙවදෙක් කාාානාෙකාෙවොට විරුේධෙ අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙට ගිහිල් ලා තිදෙන්දන්. නිදෙෝජය මහ දල් කාේ හැටිෙට එතුමාට ය තනතුව තාෙකාාිකාෙ හපත නතව කාළා නේ ය පිළිෙඳෙත් ගැට දෙක් තිදෙනො. ය තනතුව එතුමාට අහිමි කිරීමට කාාානාෙකාතුමාට තිදෙන ෙලෙ පිළිෙඳෙ ය කාවපු පරීක්ෂ ෙ පිළිෙඳෙ ැෙැන්ත ගැට දෙක් තිදෙනො. අපි ිතාම ඕනෑකාමින් දේ කාාව ෙ කිෙනො.

දේ උත්සාහ කාවන්දන් ජනතා විමුක්ති දපවමු ට - පැලෙත්තට - ඕනෑ විධිෙට මුළු වටම පාලනෙ කාවන්න. විග කාාධිපති තනතුවට තමන්දේ දගෝලදෙක්ෙ ාන්න හ නො. තමන්ට ඕනෑ විධිෙට කාවන්න ෙැපත දෙනදකාාට තිතිපතිතුමාට ්‍රහාව එල් ල කාවනො. දේ පාර්ලිදේන්තුෙත් පාලනෙ කාවන්න උත්සාහෙකාන් දෙද න්දන්. අ යකා ිතාම පැහැදින්. දේ ව ටම පැලෙත්තට ඕනෑ විධිෙට පාලනෙ කාවන්න හ න්දන්. පැලෙත්තට ඕනෑ විධිෙට මුළු වටම පාලනෙ කාවන්න හිතන්න එපා. 2988-89 කාාලද නේ එදහම දෙන්න ඇති. තමුන්නාන්දසථලා දෙඩින් තිෙලා මිති මවලා 2988-89දී කාළ විධිෙට වට පාලනෙ කාවන්න ෙන්දන් ආදෙත්? යො නේ හපතෙන්දන් නැහැ. ය ෙසථෙල තමන් තුෙක්කු දපන්ෙලා ගල් කාටසථ දපන්ෙලා තුණ්ඩු ාලා කාඩෙල් ටවුේ ෙහලා වට පාලනෙ කාදළථ. ය දසල් ලේ කාවන්න හේෙ දෙන්දන් නැහැ. කාරු ාකාවලා දේ වද්) ්‍රජාතන්ත්‍රො ෙට ගරු

113 114

පාර්ලිදේන්තුෙ

කාවන්න. දේ වද්) සථොධීන ආෙතන තිදෙනො. ය සථොධීන ආෙතන සථොධීන දලස කාටයුතු කාවන්න ඕනෑ. එදහම නැතුෙ ගල් කාටසථ එකා දපන්ෙලා 2988-89 කාාලද දී කාවපු විධිෙට කාවන්න ෙැහැ.

අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙටත් දේකා දහාඳ අෙසථාාෙක්. එම දකාාමිසමට තිදෙන දලාකුම දචෝ නාෙ තමන් විපක්ෂෙට එකා තිතිෙක් ආණ්ඩු පක්ෂද අෙට තෙ තිතිෙක් විධිෙට කාටයුතු කාවනො කිෙන එකා. වද්) තුන්ෙැනි පුවෙැයලොට -කාාානාෙකාෙවොට- දේ එල් ල කාව තිදෙන්දන් එදසථ දමදසථ දචෝ නා දනාදෙන්. ිතාම ෙවපතළ දචෝ නා. දේ ෙවපතළ දචෝ නා පිළිෙඳෙ හැකි ික්මනින් විමර්ලශනෙක් යලදු කිරීම ිතාම ෙැ ගත්. දේ පිළිෙඳෙ අල් ලසථ පිළිෙඳ දකාාමිසදේ විදශථෂ අෙධානෙ දොමු කාවන්න.

ොහන අෙභාවිතෙක් ගැනත් කිෙනො. අනිකා තමන් දේො කිෙන්දන් යූටියුබ්ලකාාවදෙක්ෙත් එදහම නැත්නේ smartphone එකාක් තිදෙන ීවදෙක්ෙත් දනාදෙන්. පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේ කාාානාෙකාෙවොට දචෝ නා කාවනො නිල ෙශදෙන් ොහන ද කාක් තිදෙේදී ොහන තුනක් පාවිච්චචි කාවනො කිෙලා. ොහන තුනක් පාවිච්චචි කාවනො විතවක් දනාදෙන් තිති විදවෝධී දලස ින්ධන දීමනා ද කාකුත් ලො ගන්නො ද. කාාානාෙකාෙවො විධිෙට එකා දීමනාෙකුත් පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙවදෙකු හැටිෙට තෙත් දීමනාෙකුත් ලො ගන්නො ද. දේො එදසථ දමදසථ විධිෙට දනාදෙන් කිො තිදෙන්දන්. ඔහු වියලන් දේ ෙන විට තමාට නිල ෙශදෙන් හිමි ොහන ද කාට අමතවෙ පාර්ලිදේන්තුෙ සතු WP NC-4923 වන ෙෑන් වාෙ තම දපෞේගිකා පපතහව ෙට භාවිත කාවනො ද. දකාළින්ම ොහනද අිංකාද ිඳ න්ම කිෙලා තිදෙන්දන්. තමුන්නාන්දසථලා ආද දකාාදහාම ? "අදන් අපට ොහන එපා. අපට V8 එපා" කි ො. මම දේ මාධයද දීන්ට කිෙනො කාරු ාකාවලා ෙලන්න පාර්ලිදේන්තුෙට V8 කීෙක් එනො කිෙලා. තමුන්නාන්දසථලා එපා කි ෙ ොහන ටිකා පාර්ලිදේන්තුෙට දපෝිදේ එන්දන්; දෙන්සථෙින් දර්ලන්ේ දවෝෙර්ලෙින් එන්දන්. පුළුෙන් නේ දපා් ඩක් ෙලන්න. එකා පැත්තකින් ොහන එපා කිෙලා ආපු අෙට කාැබ්ල 2 700ක් දකාාදහථද ෝ දේනො. අදනක් පැත්දතන් ොහන ද කාට අමතවෙ තුනක් පාවිච්චචි කාවලා

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අදන් මම න්දන් නැහැ. අදප්ප පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේෙවො කාාානාෙකාෙවොට විරුේධෙ දමදහම පැමිණිි කාවනදකාාට අපට ලේජන්.

තෙ කාාව ා තිදෙනො. පාර්ලිදේන්තුද මාධය අිංශෙ සතු උපකාව ත් අෙභාවිත කාවනො ද. පාර්ලිදේන්තුද තිදෙන මාධය අිංශෙ එකාක් කාාානාෙකාතුමාට තිදෙන මාධය අිංශෙ තෙ එකාක්. පාර්ලිදේන්තුද මාධය අිංශෙ කාාානාෙකාෙවො සේෙන්ධදෙන් පම ක් කාටයුතු කාවන්න ෙැහැ.

ය විතවක් දනාදෙන්. ඊළඟ කාාව ාෙ තමන් නිෙමිත මු ල දනාදගො පාර්ලිදේන්තු ගිණුම ෙටදත් අමතව දො ආහාව පහසුකාේ ලො ගැතිම. අන්දෙෝ! දේ පාර්ලිදේන්තුද කාැන්ටිම ෙහන්න ආපු අෙ දන් දේ? තමුන්නාන්දසථලා ද දකාාෙක් ගාදණ්ඩ කි ද "පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරු මාව කාෑමක් කාන්දන් දේ

කාැන්ටිම ෙහන්න ඕනෑ" කිෙලා දන්. කාැන්ටිම ෙහන්න ආපු අෙ වු ාට අ ෙනදකාාට පාර්ලිදේන්තුද

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] දේ ොදේ ෙැඩ. මම න්දන් නැහැ කාාානාෙකාතුමාදේ දපෞේගිකා දල් කාේ මහත්තදෙකුත් කාාානාෙකාතුමාත් එක්කාම හැම ාම කාෑම කානො ද. කාෑම කාෑොට කාමක් නැහැ. අපට ය ගැන කියලම ගැට දෙක් නැහැ. යදක් බල දගෙන්න. තමුන්නාන්දසථලා ෙලෙට ආද "කාැන්ටිදේ නිකාේ කාන්දන් පාර්ලිදේන්තුද කාැන්ටිදමන් අෙ කාවන මු ල් ්‍රමා ෙ අුන් යකා ෙැඩින් කාවන්න ඕනෑ" කිෙලා දන්. එදහම දන් ආද . ැන් යො ෙැඩින් කාවලා

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] දමාකාක් යදක් දත්රුම? ෙැඩින් කාවලා දහාදවන් කානො. පුදුම කා්)ටිෙ දන් දේ. දමන්න දේ විධිෙට තමන් තමුන්නාන්දසථලා දේ වද්) ජනතාෙ අන් ලා ෙලෙට ඇවිල් ලා තිදෙන්දන්. අන්දෙෝ! දේො කිෙන්නත් ලේජන් අප්පපා. දමානො තෙ කිෙන්දන්? "දමදසථ කාාානාෙකාතුමා ආහාව ලො ගන්නා කාාමවද දී දපෞේගිකා දල් කාේෙවො එතුමා සමඟ ආහාව අම්භෙ කාවන්දන් නේ ය සඳහා කාාානාෙකාෙවො වියලන් අමුත්දතකුට ආහාව ලො දීම දෙම්දෙන් ෙැෙ කාවන මු ල දගවිෙ යුතු ෙෙ 1015 ෙසදර්ල මුල ගරු කාාානාෙකාතුමාදේ ්‍රධානත්ෙදෙන් පෙත්ෙන ල පාර්ලිදේන්තුද අිංශ ්‍රධානින්දේ රැසථීදේදී අ ාළ නිලධාපතන් වියලන් අෙධාව ෙ කාවන ලදී. එහිදී කාාානාෙකාතුමා වියලන් ්‍රකාාශ කාවන ලේදේ මින් ිදපතෙට එදසථ යලදු දනාෙන ෙෙන්. නමුත් එතැන් යලට දේ ක්ොම ය ආකාාවදෙන් ද ද නාම එකාම කාාමවද දී දො ආහාව ලො ගැතිම යලදු කාවම් ලෙන්."

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා ඔෙතුමාට තෙත් විනාඩින් ද කාකා කාාලෙක් තිදෙන්දන්.

ගරු හර්ලෂට රාගකරුටා මහාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) දෙලාෙත් අු කාළා න්දන් නැහැ. එදහම කාදළථ නැහැ දන් ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ නැහැ. ගරු හර්ලෂට රාගකරුටා මහාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ය විතවක් දනාදෙන්. තිති විදවෝධී දලස විමර්ලශන නිලධාපතදෙක් පත් කිරීමටත් ඔහුට පාර්ලිදේන්තුදෙන් මු ල් දගීමටත් ආහාව සහ ්‍රොහන පහසුකාේ ලො දීමටත් කාටයුතු කාවලා තිදෙනො. කාරු ාකාවලා දේ ගැන අෙධානෙ දොමු කාවන්න ඕනෑ.

දමතැන තෙත් ෙවපතළ කාාව ාෙක් තිදෙනො. තමුන්නාන්දසථලා ෙලෙට ආද "අපිට නිල නිොස එපා" කිෙලා.

115 116

[ගරු හර්ලෂ වාජකාරු ා මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

එදහම දන් ? නිල නිොස ෙහනො කි ො. නිල නිොස එපා කිෙලා ආපු දේ කාණ්ඩඩාෙම ැන් වජෙට අෙත් නිල නිොස ද කාක් තිති විදවෝධී දලස පාවිච්චචි කාවලා. කාාානාෙකාතුමා නිල නිොස එපා කිෙලා එකා පැත්තකින් මාධයෙට ්‍රකාාශ කාවනො. තමුන්නාන්දසථලා දේ වද්) ජනතාෙ ඇන්දුො පුදුම ඇන්දල් ලක්! ඇන්දුද දකාාදහාම ? "අපි නිල නිොසෙලට එන්දන් නැහැ සාමානය ජනතාෙට දනාලැදෙන කියලම ෙව්‍රසා ෙක් පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙරුන් හැටිෙට අපිට එපා" කිෙලාන් තමුන්නාන්දසථලා ෙලෙට ආද . තමුන්නාන්දසථලා එ ා කි ද දකාාදහාම ? තමුන්නාන්දසථලා වද්) ජනතාෙදගන් ඇහුො "අදන් කාැමැති නැේ යුදවෝපද ොදේ ෙසථ එදකාන් train එදකාන් පාර්ලිදේන්තුෙට එන මන්ීෙරුන් කින්න?" කිෙලා. ැන් අදප්ප වද්) ජනතාෙදගන් මම අහනො දමාන පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙවො ෙසථ එදකාන් ආද කිෙලා. එදහම එන එක් දකාදනකුෙත් ැකාලා තිදෙනො ? දකාෝච්චචිදෙන් ආපු පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙවදෙක් ැකාලා තිදෙනො ? ැන් නිල ොහනත් ඕනෑෙට ෙඩා අවදගන තිදෙනො. නිල ොහන එපා කි ෙ අෙට ැන් කාැබ්ල වා 2 700 ග නක් order කාවලා. ය ොදේම V8ෙල ෙන්න ඕනෑ නැහැ කිෙපු අෙ ැන් V8ෙල Mercedes-Benzෙල Range Roverෙලන් ෙන්දන්. ැන් ජනාධිපතිතුමාත් අ දතින් ොහන දගනැල් ලා.

ය විතවක් දනාදෙන් නිල නිොස ඕනෑ නැහැ කි ෙ අෙ ැන් නිල නිොස ගන්න පටන් අවදගන තිදෙනො. දේ ලේජා නැති ෙැද් කාවන්න එපා. කාරු ාකාවලා දේ පිළිෙඳෙ විමර්ලශනෙක් යලදු කාවන්න. දේකා පාර්ලිදේන්තුෙට දෙච්චච නිරහෙක්. ිතිහාසද කාෙ ාෙත් දේ ොදේ ද ෙක් යලදු දෙලා නැහැ. ය නිසා අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙ දේ ගැන විදශථෂ අෙධානෙකින් කාටයුතු කාවන් කිෙලා අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො.

දොදහාම සථතුතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තම්ව දසානාෙකා මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 1.25]

ගරු ානුර දසානායක මහාා (மாண்புமிகு தனுர திொநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මා හිතන විධිෙට විපක්ෂෙ එක්දකාෝ අ මාතෘකාාෙ න්දන් නැහැ. එදහම නැත්නේ පුරුේ ටන් පාර්ලිදේන්තුෙට ඇවිල් ලා තිදෙන්දන්. ය අෙට කියලම අ ාළත්ෙෙක් නැහැ අ ෙදසථ මාතෘකාාෙ. ිතින් ඔදහාම තමන් හැම ාම. වටට ෙැ ගත් කියල එකාක් ය අෙට අ ාළ නැහැ දන්.

ැන් පච දතාගෙක් කි ො; අමු දොරු දතාගෙක් කි ො. දොරු කිෙලා කිෙලා ැන් කාැබ්ල වා එක් හසථ හත්යලෙ ග නක් ගැනත් කි ො. පාර්ලිදේන්තුද ින්දන්ත් මන්ීෙරු 115න්. ඇන් කාැබ්ල වා 8 ග දන් ගන්න 2 750ක් දගන්ෙන්දන්? ිඳලා හිටලා පාර්ලිදේන්තුෙට ආොමත් ඔෙ ෙදේ case දෙනො. දමාකා න්දන් නැහැ දන් අතවමැ වුදණ්ඩ දමාකාක් කිෙලා. අෙ ෙැෙ කාාාෙ අහලාත් නැහැ. ය දමාකුත් න්දන් නැතුෙ දමතැනට ඇවිල් ලා කාාා කාවනො. දේ වද්) හැදමෝම න්නො කාැබ්ල වා ටිකා දගදනන්දන් වාජය ෙන්ත්‍ර ද තිදෙන අුපාු පිවීදේ කාටයුත්තටත් එක්කාන් කිෙලා. ඔ ිතින් දේ අෙ ිඳලා හිටලාෙත් සේෙන්ධීකාව කාමිටුෙකාට එන්දන් නැහැ දන්.

එන්දන්ම නැහැ. අදප්ප පැත්දත් නේ මම ෙැඩින්ෙ ැකාලා නැහැ. ිඳලා හිටලා ්‍රධාන රැසථීමකාට ඔදහථ එක්දකාදනක් ද න්දනක් එනො නින්ද න් ඇහැරු ා ොදේ. අදනක් අෙ දකාාදහාමටෙත් එන්දන් නැහැ. එදහම එන්දන් නැතුෙ දකාාදහාම වද්) ්‍රශථන ගැන ැන ගන්දන්? ්‍රාදේශීෙ දහෝ දසථික් සේෙන්ධීකාව කාමිටුෙකාට ආොම තමන් යො දත්දවන්දන්. ඔෙ ෙලන්න එතුමා ැම්ත් ෙන්න ෙනො. ආො කි ො ගිො. ඔච්චචව තමන්. ෙන ගමන් දවසථටුවන්්) එදකාන් කාාලාත් ෙන්න. ආො දොරු ටිකාක් කි ො ගිො; එච්චචවන්. සේෙන්ධීකාව කාමිටුෙකාට එන්න එපා ෙැ අුම තවමින් වද්) ෙටිතල පහසුකාේෙල ්‍රශථන වාජය නිලධාපතන්ට ගමනාගමනෙට තිදෙන ්‍රශථන දසෞඛ්‍ය අිංශෙලට තිදෙන ්‍රශථන MOHලාට ොහන නැති ්‍රශථනෙ ොදේ ්‍රශථන ගැන ැන ගන්න. දමච්චචව කාාලෙක් දේ වට කාවෙපු මිනිසථසු දන් දේ.ය නිසා ිතින් ය අෙ ගැන කාාා කාවලා ෙැඩක් නැහැ. තනිකාව දොරු දගාඩක් දන් ය කි ද .

අව දොරු දජයෂථධො ින්නො දන්. කාවු ? ෙදුල් දල් මන්ීතුමා චාමව සේපත් මන්ීතුමා. එතුමා කිෙපු ගමන් ය voice-cut එකා ගහනො චැනල් එකාකින්. හැෙැන් යකාට දීපු උත්තවෙත් දමාකුත් මන්දන් නැහැ. එතුමා ැන් සීනි දෙදළඳ සැලක් ගැනත් කි ො. මා හිතන විධිෙට ය පිළිෙඳ අසතය ්‍රචාව ෙන දකාාට එතුමා යලේනල් තිදෙන තැනකා ින්න ඇති. යකා හින් ා සීනි දෙදළඳ දපාළ හපත සීනි කාද් හපත ෙහලා කිෙලා ැක්කාා. හැෙැන් යකා සීනි සමාගදමන් නිෙැරැද කාවපු මාධය නිද නෙ එතුමා කින්න නැතිෙ ඇති. එතදකාාට එතුමා යලේනල් නැති හපතෙකාන් ින්න ඇත්දත්. ය හින් ාම තමන් අපි දේ යලේනල් හ ලා ද න්න හ න්දන්. දමාකාක් හපත දපාඩින් අවුලක් තිදෙනො. දමාකා යදගාල් ලන් ෙන ෙන දහාෙල සමහව දෙලාෙට යලේනල් නැහැ. සමාජ මාධයෙල දොරු ටිකා නේ යදගාල් ලන්ට එනො. යො නිෙැරැද කාවන දහෝ සතය දහෝ news ටිකා එන්දන් නැහැ. එක්දකාෝ එතුමන්ලාදේ devicesෙලටත් එක්කාම එතුමන්ලාදේ දලද් දෙෝ දෙලාන් තිදෙන්දන්.

2024 අිංකා 2 වන විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාද දව අලායල පිළිෙඳෙ ආණ්ඩු පක්ෂෙ විධිෙට අපිම කාාා කාවන්නේ. දමාකා දොදහෝදුවට විපක්ෂෙට දේකා අ ාළ නැහැ. මට කාින් විපක්ෂද කාවුරුෙත් දේ ගැන විදශථෂදෙන් කාාා කාදළථත් නැහැ. නමුත් ජනතාෙට ෙැ ගත් නිසා අපි කාාා කාවන්න ඕනෑ දමාකාක් දෙන්න ෙන්දන් කිෙලා.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අ සන්නිද නෙ දහෝ විදුි සිංදේශ ක්දෂථත්‍රෙ කිෙන්දන් විදශථෂ ක්දෂථත්‍රෙක් දනාදෙන් කිෙලා අපි න්නො. ැන් එෙ සාමානයදෙන් හැදමෝම පාවිච්චචි කාවන තැනට ඇවිල් ලා දන් තිදෙන්දන්. දුවකාාන පහසුකාේ දගන ෙැ දදොත් අදප්ප වද්) දුවකාාන කු දම් විශාල ්‍රමා ෙක් තිදෙනො. දසථික්කා 15 තුළ 8 633ක් තිදෙනො. විවිධ ආෙතනෙලට අන්ති දුවකාාන කු දම් සහ 5Gෙලට සහ multipurpose විධිෙට අ දතින් ආපු කාණු තිදෙනො. දේ ඔක්දකාාම ගත්දතාත් 8 633ක් තිදෙනො. මා අත තිදෙන දේ diagram එදක් දපදනන්දන් යො දකාාන් තවේ පැතිපතලා තිදෙනො කිෙන එකාන්. අපි ගමනක් ෙේදී සාමානයදෙන් අපට හැම තැනම towers දපදනන්න තිදෙනො. දගාඩක් අුන් එදහම නැති තැන්. ආෙව ෙ තිබු ාට ්‍රශථනෙ තිදෙන්දන් යොද quality එකා සේෙන්ධෙන්. එක්දකාෝ data transfer කාව ගන්න අමාරුන්; එදහම නැත්නේ අඛ්‍ණ්ඩඩ දසථොෙක් ලැදෙන්දන් නැහැ; එදහමත් නැත්නේ ද ගෙ අුන්. විදශථෂදෙන් කාඳුකාව ්‍රදේශෙලට. යොද දසථො අ ාත්මකාභාෙෙ පිළිෙඳ ්‍රශථනෙක් අපට තිදෙනො.

දේකා කාර්ලමාන්තෙක්; industry එකාක්; ෙයාපාව ක්දෂථත්‍රෙක්. ය නිසා දේ ආෙතන ්‍රාේධනෙ දො ෙන දකාාට යදගාල් දලෝ

117 118

පාර්ලිදේන්තුෙ

පපතසථසේ දෙනො තමන්දේ ්‍රාේධනෙ ිතාම ඵල ායී විධිෙට දො ා ගන්න. සමාගමක් දුවකාාන කු දම් දහෝ ෙටිතල පහසුකාේ හැදුොට පසථදසථ යකා තනි සමාගමක් වියලන්ම පෙත්ොදගන ගිොම යකා එම ආෙතනෙට ආර්ලථිකකා ෙශදෙන් ඵල ාන් නැහැ. ය නිසා එම ආෙතන ආෙතන කාාා කාවදගන ගිවිසුේෙලට ගිහිල් ලා facility එකා share කාව ගන්න පුරුදු දෙලා ින්නො. එක්දකාෝ towers, එදහම නැත්නේ ය towers ක්‍රිො කාවෙන්න ඕනෑ කාවන facilities. එෙ විදුි ෙලෙ දෙන්න පුළුෙන් generators දෙන්න පුළුෙන්. දකාාදහාම වු ත් towers share කාව ගන්න ය අෙ පුරුදු දෙලා ින්නො. යකා agreement එකාකින් ෙන්දන්. හැෙැන් අපට අ හසක් නැහැ දේ ෙටිතල පහසුකාේ share ීම සේෙන්ධදෙන්. දේකා කාර්ලමාන්තෙක් ෙදේම දසථොෙක් සහ වටට ිතාම ෙැ ගත් ද ෙක්. ය නිසා දමෙ අනිොර්ලෙදෙන්ම නිොමනෙට ලක් දෙන්න ඕනෑ. දේ ආෙතනෙල ්‍රාේධන විෙ ම ෙැඩින් වු ාට පසථදසථ සහ දේ ආෙතන අතව ඇති ගිවිසුේ නිොමනෙ කාව ගන්න තැනක් නැති වු ාට පසථදසථ එෙ මිල ිහළ ෙෑමට ෙලපානො. එකා පැත්තකින් දසථො අ ාත්මකාභාෙෙ ෙැඩින් කාවන්න අපට ඕනෑ. ලිංකාාද ම විදුි සිංදේශ දසථො අ ාත්මකාභාෙෙ ෙැඩින් කාවන්න ඕනෑ. ය ොදේම යොදෙහි මිල අු කාවෙන්නත් ඕනෑ. මිල අු කාවන්න නේ යදගාල් ලන්දේ ්‍රාේධන විෙ ම අු දෙන්න ඕනෑ . ය සඳහා අප වියලන් නිොමනෙක් කාවන්න අෙශය දෙනො. දේ දව අලායල නිසාම ැන් TRCSL එකා ට මැදහත් දෙන්න පුළුෙන් යො නිොමනෙ කාවන්න. Feasibility studies කාවන්න මිල ග න් නිොමනෙ කාවන්න සාකාච්චඡා කාවන්න මැදහත් ීදේ අෙසථාාෙ ය අෙට ලැදෙනො.

යත් එක්කාම විපක්ෂද තෙත් මන්ීතුදමක් කි ො "දේ වද්) ඔක්දකාාම අදනක් පැත්තට ෙන්දන්. ඔක්දකාාම බඳ ෙැටිලා තිදෙන්දන්. ඔක්දකාාම ආෙතන පාු ලෙනො" කිෙලා. දමාකාක් හපත අවුලක් තිදෙන්න ඇති යදගාල් ලන්ට. දමාකා දපදනන දේ reverse දෙලාන් යදගාල් ලන්ට දපදනන්දන්. ය නිසා ඔෙ ොදේ කාාා තමන් කිෙන්දන්.

2024 ෙර්ලෂද දී ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිෂන් සභාෙ - TRCSL එකා - ෙලපත්‍ර ගාසථතු ආදදෙන් රුපිෙල් බිෙන 37ක් ආ ාෙේ ලො තිදෙනො. රුපිෙල් බිෙන 8.6කා විෙ මක් යදගාල් දලෝ කාවලා තිදෙනො. 1015 ෙර්ලෂද ආ ාෙම රුපිෙල් බිෙන 5.3න්; විෙ ම රුපිෙල් බිෙන 5. න්. දේ ිලක්කාේෙින් දපදනන ොාර්ලාෙ දේදගාල් ලන්ට දපදනන්දන් නැති එකා ගැන ෙලන්න කිෙලා ජනතාෙට තමන් කිෙන්න දෙන්දන්. විපක්ෂෙට දමාකාක් හපත අවුලක් දෙලාන් තිදෙන්දන්. දමාකා ය අෙ සෑදහන පටලැවිල් ලකා ින්දන් දේ කාාලද ; කාව ගන්න ද ෙක් නැතිෙන් ින්දන්. අ ාළ මාතෘකාාෙ න්දන්ත් නැහැ. දොරු තමන් තනිකාවම කිෙන්දන්.

අපි "ගමට සන්නිද නෙ" ෙයාපෘතිෙ දගනාද ම අව ොාර්ලාෙ බදේ ්‍රශථනෙ දත්රුේ ගත්ත නිසා. දමාකා දේදකාද අ දදතන් සමාගමක් ෙටිතල පහසුකාේ සඳහා ආදෙෝජනෙ කාවනදකාාට ගැට ද මතු දෙනො. දමාකා අපි න්නො කාාලෙක් තිසථදසථ ෙටිතල පහසුකාේ හ ලා දේ කු දම් හ න්න පුළුෙන් දහාඳම තැන්ෙල හ ලා තිදෙන්දන් කිෙලා. එතදකාාට අ දත් තැන් ගන්න ගිොම ආෙතන 12කින් අෙසව ගන්න ඕනෑ. යකා මාස 20ක් විතව ෙන ක්‍රිොෙිෙක්. ය ොදේම තමන් සමාගේෙලට දෙන දෙනම එදහම තැන් ගන්න ගිොම යදගාල් ලන්ට තිදෙන මූිකා පිපතෙැෙ; විෙ ම ෙැඩින්න්. ය නිසා අපි TRCSL එකාත් එක්කා එකාතු දෙලා අදප්ප ආණ්ඩුද ෙේ ෙැඩ පිළිදෙළක් විධිෙට - අදප්ප ්‍රතිපත්ති ්‍රකාාශද ත් තිදෙනො දේ ෙටිතල පහසුකාේ share කාවගන්න එකා ගැන - අපි අ දදතන් දුවකාාන towers ්‍රමා ෙක් හ න්න ාලා තිදෙනො විදශථෂදෙන්ම රාවැෙ ්‍රදේශෙලට. අපි

ගිෙ අවුරුේදේ ෙේ ්‍රමා ෙක් හ ලා තිදෙනො. දේ අවුරුේදේත් අපි සමසථතෙක් ෙශදෙන් සන්නිද න කු දම් 79ක් හ ලා තිදෙනො. තෙ සන්නිද න කු දම් 250කා විතව ්‍රමා ෙක් දේ අවුරුේදේ හ න්න ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො.

අපි දමතැනද විදශථෂ ද ෙක් කාවන්න උත්සාහ කාවනො. දේ දව අලායල හවහා ය සඳහා අෙසථාාෙක් ලො දී තිදෙනො. දමච්චචව කාල් දේ ෙටිතල පහසුකාේ - infrastructure - හැදුද දුවකාාන සන්නිද න ක්දෂථත්‍රද ින්න විදුි සන්දේශ ක්දෂථත්‍රද ින්න දසථො සපෙන සමාගේම තමන්. එතදකාාට දෙන දකාදනකුට ෙටිතල පහසුකාේ හ න්න අෙසථාාෙක් හපතෙට තිබුදණ්ඩ නැහැ. ැන් අපිට දුවකාාන සන්නිද න සිංඛ්‍යාත අන්ති නැති එදහම නැත්නේ ජාලෙක් හසුරුෙන්දන් නැති ආෙතනෙකාට ලන්සන් එකාක් ද න්න පුළුෙන් ෙටිතල පහසුකාේ හ න්න. එතදකාාට අපිට පුළුෙන් ආෙතන දගාඩකාට තිදෙන ෙව අු කාවලා ෙටිතල පහසුකාේ දයුණු කාවන්න. එතදකාාට ය ආෙතනෙ එන්දන් ෙටිතල පහසුකාේ හ න්න. එතදකාාට යදගාල් ලන්ට යො negotiate කාවගන්න පුළුෙන් දහාඳ ශක්තිමත් resilient sites ්‍රමා ෙක් හ න්නත් පුළුෙන්. පසුගිෙ කාාලද ඇති වුණු සුළි කු ාටු අෙසථාාද දීත් දගාඩක් දෙලාෙට වුදණ්ඩ fibre networks කාඩලා ගිෙපු එකා එදහම නැත්නේ හපතෙට ින්ධන තිබුදණ්ඩ නැති එකා එදහම නැත්නේ generators offline වුණු එකා. Fibre networks කාැඩී ගිොට පසථදසථ අපිට core network එකාට connect දෙන්න ෙැපත වු ා. එතදකාාට විදශථෂදෙන් ෙටිතල පහසුකාේෙලට ආදෙෝජනෙ කාවන සමාගේෙලට පුළුෙන් infrastructure හ ලා agreements හවහා ජාල සෙඳතාෙෙ ද න ආෙතනෙලට යො ද න්න.

විදශථෂදෙන්ම අපි ැන් 1G towersෙල ිඳලා 5G, 6G towers ක්ො ෙනො දන්. G towers, 3G towers ොදේ යො නේ ටිකාක් ඳතින් ඳතින් තිදෙන්දන්. වැටර්ල 500 කිදලෝවැටව 1 3 ොදේ. කිදලෝවැටව 20 25 ඳතිම්ත් තිදෙනො. හැෙැන් ැන් අපි 5G කු දම්ෙලට තමන් ක්‍රිොත්මකා දෙමින් පෙතින්දන්. 5G ෙලට එනදකාාට යකා city designingෙලට සහ visual pollutionෙලටත් ෙලපානො. දමාකා ය 5G poles ළඟ ළඟ සවි කාවන්න දෙනො; එක්දකාෝ buildings උඩ හපත සවි කාවන්න දෙනො. එතදකාාට සමාගේ ඔක්දකාෝම තම තමන් 5G poles සවි කාවන්න ගත්දතාත් නගවෙල - townsෙල - ෙැ දොම අපට දප්පන්දන් කාණු දගාඩක් විතවන්. ය නිසා ඇත්තටම අපි හිතන්න ඕනෑ ඊට ෙඩා එහාට ය කිෙන්දන් පපතසවෙත් ආවක්ෂා කාව ගනිමින් දපාදු එකාඟතාෙන් සහිතෙ දේ දව අලායල ෙටදත් නිොමනෙ කාවන විදුි සන්දේශ ක්දෂථත්‍රෙක් ගැන. දේ කාාව ා ටිකා විතවක් දනාදෙන් අපි දේ සමසථතෙ එක්කා විදුි සන්දේශ ක්දෂථත්‍රද අ ාත්මකාභාෙෙ පපතසව ආවක්ෂාෙ ය ආෙතනෙලට තිදෙන ්‍රාේධන විෙ ම අු කාවලා මහජනතාෙට ය සඳහා ලැදෙන මිල අු කිරීම ො දේ විශාල ිදපත පැත්තකාට ෙන්න තමන් හ න්දන් ඩින්ජිටල් කාව ෙත් එක්කා. අදප්ප අවමු විදශථෂදෙන්ම ඩින්ජිටල් කාව ෙ සහ අිංකිත ආර්ලථිකකාෙ. ඩින්ජිටල් ආර්ලථිකකාෙ කිෙන්දන් ්‍රධානම ද ෙක්. ය සඳහා අෙශය ෙටිතල පහසුකාේ දෙම්දෙන් කාළ යුතු Regulations ටිකා කාවදගන TRCSL ආෙතනෙට අෙශය ෛනතිකා ෙලෙ ලො දී තිදෙනො. යකා තමන් අදප්ප මූිකාම අෙශයතාෙ දෙලා තිදෙන්දන්.

දොදහාම සථතුතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැළඟට ගරු අමිර්ලතනා න් අෛඩක්කාලනා න් මන්ීතුමා - [සභා ගර්ලභෙ තුළ නැත.]

ගරු දවෝහිණී කුමාපත විදේවත්න මන්ීතුමිෙ. ඔෙතුමිෙට විනාඩින් 22කා කාාලෙක් තිදෙනො.

119 120

[ගරු තම්ව දසානාෙකා මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

[අ.භා. 1.16]

ගරු මරෝහිණී ක කුමාරි විමේර් න මහ් මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මට අෙසථාාෙ ලො දීම සේෙන්ධදෙන් ඔෙතුමාට දෙදහවින් සථතුතිෙන්ත දෙනො මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අ සන්නිද නෙ ගැන කාාා කාවනදකාාට විදශථෂදෙන්ම අ මුළු වටටම සන්නිද නෙ දෙලා ිෙවන් දේ ආණ්ඩුෙ හැම දේම අනා ගන්නො කිෙලා. දහාඳම උ ාහව ෙ තමන් පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමාෙ අන්න් කාවන්න ගිහිල් ලා අ ආණ්ඩුෙ දහාට පටලොදගන තිදෙන එකා. හිංස අදබ්ලවත්න මහත්මො ඔෙතුමාත් පපතසථසමින් ින්න. දමාකා දකාාන් දෙලාද දෂා්) එකා ද නො න්දන් නැහැ.

ඊළඟ එකා තමන් සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් සේෙන්ධ කාාව ාෙ. දේ දෙනදකාාට ය අෙ මහ පාදර්ල ින්නො. පසුගිෙ කාාලද පැෙැති වජෙන්ට විරුේධෙ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් පාවට ගත් අෙත් අ දේ පාර්ලිදේන්තුෙ නිදෙෝජනෙ කාවනො. හැෙැන් ය කියලම දකාදනක් එ ා දකාාන්දේයල ගැන කාාා කාදළථ නැහැ. අ දේ ජනතා විමුක්ති දපවමුදණ්ඩ ආණ්ඩුෙම එ ා පාවට ගත් සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් අ ත් පාදර්ල තො තිදෙනො. දේ දෙනදකාාට යදගාල් ලන් අවුරුදු 7ත් 23ත් අතව කාාලෙක් තිසථදසථ පාසල් ෙල උගන්ෙනො. විවිධ පුහුණු ලෙනො. වි යා පීධෙකා හිටිොට ෙඩා ෙැඩින් කාාලෙක් යදගාල් ලන් පාසල් ෙල දසථෙෙ කාව තිදෙනො. ශිෂයත්ෙෙට ළමන් ෙො තිදෙනො; O/Lෙලට ළමන් ෙො තිදෙනො; Advanced Levelෙලට ළමන් ෙො තිදෙනො. ය ොදේම ්‍රශථන පත්‍ර හ ා තිදෙනො. උත්තව -පිළිතුරු- පත්‍ර ලකුණු කාව තිදෙනො. දමන්න දේ ොදේ අරුෙවදෙක් කාවන හැම දේම ය අෙත් දේ දෙනදකාාට කාව තිදෙනො.

ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමාත් දේ සභාද ින්නා දමාදහාදත් මා කිෙන්න කාැමැතින් අදප්ප වද්) 3 000කා විතව අරු හිඟෙක් තිදෙන ෙෙ. එන්න් 13 000ක් ඔෙතුමන්ලා ෙඳො ගන්නො කි ො. යත් 10 000ක් ිතුරු දෙනො. ඔෙතුමන්ලා ග න් හ ා ෙලන්න දේ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් ටිකාත් - 21 000ක් විතව - අන්න් වුද ාත් 31 000කා විතව හිඟෙක් ආපසු ව ට ඇතුදළථ හැද නො. දේ කාාව ෙ ගැන කාාා කාවන දේ දමා දහාදත් මම කිෙන්න සතුටුන් ඔෙතුමන්ලා කාව තිදෙන කාටයුත්තක් ගැන. දමන්න දමදහම ද ෙක් ඔෙතුමන්ලා කාව තිදෙනො. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මම ය පත්ීේ ිපිෙ මුින්ම සභාගා* කාවනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් එක්කාම අරු සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් හැටිෙට ගත් සථොවැන් ෙහන්දසථලා දසථෙෙට අන්තර්ලරහ ෙ කාව තිදෙනො. යකා දහාඳන්. ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි මම ඔෙතුමාට දෙෝජනා කාවනො ය ආකාාවෙටම අදනක් අෙත් අන්තර්ලරහ ෙ කාවන්න කිෙලා. දමාකා දුෂථකාව පළාත්ෙල සමහව පාසල් පෙත්ො දගන ෙන්දන් විදුහල් පතිෙවදෙක් සහ දේ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් කිහිප ද දනක් විතවන්.

අරු දසථෙෙට ෙඳො ගැතිම සේෙන්ධෙ බමල් වත්නාෙකා සභානාෙකාතුමා ්‍රකාාශෙක් කාව තිබු ා. මම ැක්කාා YouTube නාළිකාාෙකා යකා දපන්ෙනො. ිසථසව අරුෙපතෙන් ෙඳො ගත්දත් කාාමවෙකාට දගනිහින් කිෙලා කිො තිබු ා. මම ය ්‍රකාාශෙ දහළා

කිනො. එතුමා ය ්‍රකාාශෙ ිල් ලා අසථ කාව ගන්න ඕනෑ. දමාකා යො කාැත කාාා. සමසථත අරු ්‍රජාෙටම කාළ අපහාසෙක් හැටිෙට මම ය කාාව ෙ කිනො.

ඊළඟ කාාව ෙ තමන් ගල් අඟුරු දගන්ීදේ කාාව ෙ. මම කාාා කාවන්දන් ආණ්ඩුෙ දුන් ගල් අඟුරු දටන්ඩර්ල එකා ගැන දනාදෙන් ිසථසවහට කාවන්න හ න ජාොවම ගැනන් දූෂ ෙ ගැනන්. ිසථසව ෙලද හිටපු හැම ආණ්ඩුෙක්ම දේශපාලන ොයලෙට ෙඩා ෙැ දද අඛ්‍ණ්ඩඩෙ වටට විදුිෙ ද න්දන් දකාාදහාම කිෙන කාාව ෙ ගැනන්. ය ්‍රශථනෙ ගැන තමන් මුින්ම හිතුද . ය නිසා තමන් ද අ කාාීන ගල් අඟුරු ගිවිසුේ එදහම නැත්නේ ොපතකා ෙශදෙන් දගන්ීේ දහෝ කාින් සැලසුේ කාළ දටන්ඩර්ල ොදේ දේෙල් භාවිත කාදළථ. යත් අ තත්ත්ෙෙ දමාකාක් ? ආණ්ඩුෙ ගල් අඟුරු නැ 1 ක් දගන්ෙන්න ගිවිසුේ ගහලා තිදෙනො. දනාදවාච්චදචෝදල් ෙලාගාවද කාටයුතු පෙත්ො දගන ෙන්න ෙැහැ ගල් අඟුරු නැත්නේ. දේ ටිකා නිෙැවදෙ කාවගන්න ෙැපත වුද ාත් 1011 ෙස දර්ලදී ොදේම ලන්්) කාපන්න දෙනො කිො වටම ෙෙ කාවලා දේ අෙ ැන් ය ගල් අඟුරු ටිකා ගන්න හ නො. ඇත්තටම අපි හැදමෝටම දත්දවනො ය තුළ හිංගන්න ෙැපත ඇත්තක් තිදෙන ෙෙ; දේ අෙ කාවන්දන් දමාකාක් කිෙන එකා.

දමතැන තිදෙන ්‍රශථනෙ දේකාන්. ගල් අඟුරු දගන්ෙනො නේ දේ ආණ්ඩුෙට ය සඳහා මාස 21ක් 26ක් ොදේ කාාලෙක් තිබු ා. හපත දෙලාෙට ද අ කාාීන දටන්ඩර්ල මන්න තිබු ා. එදහම නැත්නේ අෙම ෙශදෙන් ය කාාලෙට - season එකාට - කාින් spot tenders මන්න තිබු ා. හැෙැන් එදහම කාදළථ නැහැ. දේ දෙලාද කිෙන්න ඕනෑ spot tenders කිෙන්දන් ෙැවද ක්‍රමෙක් දනාදෙන් කිෙලා. යකා ෙැවද දෙන්දන් අන්තිම දමාදහාදත් හදයලද බල් දලක් මො ෙෙ කාවලා මනදකාාට තමන්. Season එකාට කාින් සැප්පතැේෙර්ල ඔක්දතෝෙර්ල ොදේ spot tenders මා තිබු ා නේ අු මිලකාට තවගකාාරී දලස දහාඳම තත්ත්ෙද ගල් අඟුරු දගන්ෙන්න තිබු ා. යත් ආණ්ඩුෙ දමාකාක් කාදළථ? හැම දෙලාද ම කාවනො ොදේ ්‍රශථනෙට විසඳුම දහාෙන්දන් නැතුෙ අන්තිම දමාදහාත දෙනකාේ යලටිො. ැන් ඔෙ තිතිපතිතුමාදේ ්‍රශථනෙ ඊළඟට විග කාාධිපති ්‍රශථනෙ කිෙන ය හැම දේම අනාදගන තිදෙන්දන් අෙශය දෙලාද විසඳුේ දගනාද නැති නිසාන්. ැන් වටම ෙෙන් ලන්්) කාපන් විදුිෙ නැතිෙ ින්න දෙන් කිෙලා. දමන්න දේ ොදේ ීනතිෙක් හ නො. ය බෙ උඩින්න් තමන් ැන් දේ හදයල මිලදී ගැතිේ කිෙන නාමදෙන් ගල් අඟුරු ගන්න ෙන්දන්.

මම ැක්කාා පසුගිෙ සතිද කාැබන්) තීව ෙක් දගන තිබු ා හදයල මිලදී ගැතිේ හවහා ගල් අඟුරු ගන්න. අ පත්තවෙකා ය ගැන සඳහන් දෙනො. දමන්න දමතැන තමන් දලාකුම ්‍රශථනෙ තිදෙන්දන්. ලිංකාා ිතිහාසෙ ද ස ෙලන්න. ෙලශක්ති ක්දෂථත්‍රද ෙැඩින්ම දූෂ ෙ ෙැඩින්ම මු ල් සූවා කාෑම හැම ාම යලේධ වුදණ්ඩ "හදයල මිලදී ගැතිේ" ෙටදත් මිලදී ගැතිේ කාවන්න ගිොමන්. දතල් දෙලාෙට ගන්දන් නැහැ. එදහම නැත්නේ හදයලන් කිෙලා ොල දතල් දගදනනො. එදහම වු ාම වද්) සල් ි ටිකා ද තුන් ද දනක් අතට ෙනො. නිෙඟෙට කාින් ජලාශ හිසථ කාවනො. ඩීසල් විදුි ෙන්ත්‍ර දුෙෙනො. ඊළඟට යකාකාෙකා මිල ද අ ෙකාට තුන් අ ෙකාට ෙඩා ෙැඩින් දෙනො. දේ හැම දේම වුදණ්ඩ සැලසුමක් නැති නිසාන් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අ දේ ගල් අඟුරු දගන්ීමත් අන්න ය ක්‍රිොමාර්ලගෙම ගන්නො. පුත්තලමට ගල් අඟුරු ොන්න නේ ෙසථ 70ක් විතවන් තෙත් තිදෙන්දන්. අදේල් 20ෙැනි ාට කාින් ොන්න ඕනෑ. එදහම දෙලාෙකා හදයල මිලදී ගැතිේ කිෙලා ෙැඩින්ම මිලට අු

121 122

—————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

තවගකාාපතත්ෙෙකින් ගල් අඟුරු ගන්න ගිොම යදක් ොයලෙ ෙන්දන් කාාට ? දමන්න දේකා තමන් දහාෙන්න ඕනෑ. වටට දනාදෙන්; විදුි පාපතදභෝගිකාොට දනාදෙන්. එදහම නේ දේදක් ොයලෙ ෙන්දන් කාාට ? ගල් අඟුරු මාෆිොෙට. දමන්න දේොට විසඳුේ දහාෙන්න තමන් systems change කාවනොෙ කිෙලා ඔෙතුමන්ලා ආද . හැෙැන් අපට එදහම එකාක් දපදනන්දන් නැහැ. ිතිහාසදෙන්ම දපදනන ද ෙක් තිදෙනො. ද අ කාාීන දටන්ඩර්ලෙලදී මිල සථාාෙවන්; සැලසුේ තිදෙනො; අ ාත්මකාභාෙෙ පාලනෙ කාව ගන්න පුළුෙන්; ය ොදේම දූෂ ෙට ිඩ අුන්. හැෙැන් හදයල මිලදී ගැතිේ කාවනදකාාට බෙ ගන්ෙලා තීව ගන්නො "අධිකා මිලක් දගෙන්න දෙනො; පාලනෙක් නැහැ; අ ාත්මකාභාෙෙක් නැති ගල් අඟුරු දගන එන්න දෙනො; ය ොදේම දූෂ ෙට ද ාව ඇදවනො" කිෙලා. දේ ආණ්ඩුෙ කාදළථත් හපත දෙලාෙට ද අ කාාීන දටන්ඩර්ල කාැඳෙන්න අසමත් දෙලා වටම ෙෙ කාවලා හදයල මිලදී ගැතිේෙලට පාව කාපන එකාන්. සමහව දෙලාෙට දේො පිටුපස විදුි මාෆිොෙ ඇති; ගල් අඟුරු මාෆිොෙ ඇති; දේශපාලන ෙලෙතුන් ඇති; ය කාවුරුත් ින්න පුළුෙන්. හැෙැන් යදකාන් අොයලෙ එන්දන් දේ වද්) පාපතදභෝගිකාොට; දේ වද්) ජනතාෙට. ය නිසා අ තීව ගන්න නිලධාපතන්ට මට එකාක් කිෙන්න පුළුෙන්. දේ තීන්දු තීව ගන්න කිෙන අෙ වටින් පැනලා ෙන්න පුළුෙන්. හැෙැන් දේ වද්) නිලධාපතන්ට එදහම කාවන්න ෙැහැ. හදයල මිලදී ගැතිේෙලට පාව කාපන හැම නිලධාපතදෙකුටම අනාගතද දී ෙසකා උසාවි ගාදණ්ඩ පතමාන්් ෙන්ධනාගාව ගාදණ්ඩ පිළිතුරු ද න්න දෙන්. ය නිසාම දේ වටට අෙශය දෙන්දන් හදයල විසඳුේ දනාදෙන්. එදහම නැත්නේ බෙ මත කාවන ගම්ද ම් දනාදෙන්. එදහමත් නැත්නේ දේ මාෆිොෙ දපෝෂ ෙ කාවන ක්‍රමෙක් දනාදෙන්. අදප්ප වටට අෙශය ෙන්දන් ද අ කාාීන විනිවි භාෙදෙන් යුතු වටට ොයල දගදනන ගල් අඟුරු දටන්ඩර්ල ක්‍රමෙක්. දමන්න දේකාට තමන් අවගළ කාවලා ආණ්ඩුෙක් දගනාද . හැෙැන් ඔෙතුමන්ලාත් පව කාවපු යොම කාවනො නේ; අවො කාළා දමො කාළා කිෙ කිො යකාම කාවනො නේ දේ ආණ්ඩුෙ ෙලෙට දගනාපු එදක් ්‍රතිඵලෙක් දේ වටට නැහැ. ය නිසා ද අ කාාීන දටන්ඩර්ල ක්‍රමෙකා අෙශයතාෙ මා දපන්ො ද නො. යකා තමන් වටට ොයලෙක් දෙන්දන්. එෙන් විදුිද ආවක්ෂාෙ දෙන්දන්. එෙන් දූෂ ෙට විරුේධ ෙන එකාම මාර්ලගෙ දෙන්දන්. යකාන් වටට අු මිලට විදුිෙ ද න්න පුළුෙන් ක්‍රමෙ දෙන්දන්.

ඊළඟ එකා තමන් විපක්ෂ නාෙකාතුමාත් උදේ සඳහන් කාළ ජාතිකා කාාන්තා දකාාමිසම පිළිෙඳ කාාව ාෙ. ජාතිකා කාාන්තා දකාාමිසම ආවේභ කාවන්න මුල පුවපු කාණ්ඩඩාෙදේ දකාදනක් හැටිෙටන් මම අ දමතැනදී කාාා කාවන්දන්. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි එ ා සු ර්ලශිති ්‍රනාන්දුපුල් දල් මැතිනිෙ ්‍රමුඛ්‍ පාර්ලිදේන්තු මන්ීෙපතෙන්දේ සිංස ද හිටපු මා ඇතුළු මන්ීෙපතෙන් ද ාදළාසථද නාදේ කාැපීදමන් තමන් 101 දී කාාන්තාෙන් සවිෙල ගැන්ීදේ පනත දග නාද . ය අම්ෙ තමන් ජාතිකා කාාන්තා දකාාමිසම හැදුදණ්ඩ. එ ා වනිල් වික්‍රමයලිංහ ජනාධිපතිතුමාත් එක්කා අෙසථාා ග නාෙකාදී අපි ය ගැන කාාා කාළා. කාාා කාවලා සිංදශෝධනෙ දෙන්න ඕනෑ තැන් සිංදශෝධනෙ කාවලා දොදහාම මහන්යලදෙන් සථාාපිත කාළ දකාාමිසමක් ජාතිකා කාාන්තා දකාාමිසම. ඇත්තටම දේ වද්) අසාධාව ෙට ලක් ෙන කාාන්තාෙන්දේ අන්තිොයලකාේ දෙම්දෙන් දපති හිටින්න තමන් ය දකාාමිසම පත් කාදළථ. හැෙැන් අ ෙැඩින්ම කාාන්තා ්‍රතිශතෙක් - මන්ීෙපතෙන් සිංඛ්‍යාෙක් - සහිත ආණ්ඩුෙට එ ා අව අු කාාන්තා ්‍රතිශතෙක් - මන්ීෙපතෙන් සිංඛ්‍යාෙක් - සහිත ආණ්ඩුදෙන් පත් කාළ ජාතිකා කාාන්තා දකාාමිසදේ කාටයුතු හපතෙට කාවදගන ෙන්න ෙැපත දෙලා තිදෙනො. ය රුො හැදුද අපි. ය නිසා අපට කාැක්කුමක් තිදෙනො. යකා ෙැදටන්න ද න්න එපා.

මට මතකාන් අපට කි ො දන් "නැ්)ද්) එල් ිලා එන අෙ" කිෙලා. හැෙැන් ය දකාාමිසම හැදුද ත් පනත දගන එන්න අෙශය දේෙල් කාදළථත් නැ්)ද්) එල් ිලා ආපු අෙ තමන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමිෙනි ඔෙතුමිෙට තෙ විනාඩින්ෙකා කාාලෙක් තිදෙනො.

ගරු මරෝහිණී ක කුමාරි විමේර් න මහ් මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම කාාාෙ අෙසන් කාවන්නේ මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

දකාාමිසදේ සභාපතිතුමිෙ ිල් ලා අසථ දෙන්න දහථතු හැටිෙට කිො තිදෙන්දන් දමානො ? දම දහයුේ සථොධීනත්ෙෙක් ය කාමිටුෙට නැහැ ය ොදේම අෙ ෙැෙ ්‍රතිපා න දෙන් කාවලා නැහැ පපතපාලන මැදහත්ීේ නිසා දකාාමිසදේ සථෙෙිං පාලනෙට හානි කාවනො කිෙන කාාව ා. ය ොදේම ්‍රශථන කාාා කාව ගන්නට අෙසථාාෙක් ජනාධිපති දල් කාේදගන් ිල් දොෙ කිෙලාත් තිදෙනො. යකා දීලාත් නැහැ. අපි හ පු ය රුො දපෝෂ ෙ කාව ගන්න දේ ආණ්ඩුෙට ෙැපත දෙලා තිදෙනො. හැෙැන් ඡන් ෙට කාින් ජනතාෙට කි ද දකාාදහාම ? "කාාන්තාදෙෝ එකා මිටට" කි ො. "ගැහැම් අපි එකා මිටට" කිෙලා දත්මා පාධෙක් දගනාො. හැෙැන් දේ වද්) අසාධාව ෙට ලක් ෙන කාාන්තාෙන්දේ අන්තිොයලකාේ දෙම්දෙන් අපි හ පු ජාතිකා කාාන්තා දකාාමිසමට දමාකාක් දෙලා තිදෙන්දන්? දමතුමන්ලා පත් කාළ එහි සභාපතිතුමිෙත් අ ෙනදකාාට ිල් ලා අසථදෙලා තිදෙනො. මම ආණ්ඩුෙට කිෙන්දන් දමෙන්. යො සථොධීන දකාාමිෂන් සභා. යොට අනෙශය ඇඟිි ගැසීේ අෙශය නැහැ. සථොධීනෙ කාටයුතු කිරීදේ හැකිොෙ තිබුද ාත් තමන් ජාතිකා කාාන්තා දකාාමිසදමන් නියල ඵල ලො ගන්න හැකි දෙන්දන්. එම කාටයුත්ත ය විධිෙට කාවන්න ිඩ ද න්න කිෙන ිල් ීම කාවමින් මා නිහඬ ෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැළඟට ගරු තිතිඥප සුසන්ත ද ාඩාෙත්ත මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් තිදෙනො.

[අ.භා. 1.37] ගරු නීතිඥ සුසන්තා මදාඩාව් ා මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுெந்த பதாடாவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මට අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතින්.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මට දපව කාාා කාළ මන්ීතුමිෙ මුල් කාාලද අරුෙපතෙක් විධිෙට තමන් කාටයුතු කාවලා තිදෙන්දන්. ිසථදකාෝදල් ට පවක්කු දෙලා එන්දන් නැතුෙ දෙලාෙට ආො නේ දහාඳන්. උදේ කාවපු පාඩම සේෙන්ධදෙන් ෙැවද ්‍රශථන අහනො පසුෙ ඇවිල් ලා. උදේ දුන්න උත්තව ගැන පසුෙ ඇවිල් ලා ෙැවද ්‍රශථන අහනො. යොට නැෙත නැෙත උත්තව දීම දත්රුමක් නැහැ කිෙලා මම හිතනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි හර්ලෂ වාජකාරු ා මන්ීතුමා අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙ දෙත කාවන ල පැමිණිල් ලක් සේෙන්ධදෙන් කාරුණු

123 124

[ගරු දවෝහිණී කුමාපත විදේවත්න මහත්මිෙ]

2026 දපෙවොපත 03

කි ො. තිතිද සු්‍රයලේධ ආප්පතෙක් තිදෙනො "He who comes into equity must come with clean hands" කිෙලා. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි නිල ෙශදෙන් කියල දල් ඛ්‍නෙක් සභාගත කාවලාත් නැති පැමිණිල් ලකාට අ ාළෙ එතුමා කාරුණු දගාඩක් කි ො. විපක්ෂෙ දේ උත්තරීතව සභාෙ ඇතුදළථ තමන්ට ලැදෙන කාාලෙ වැට ෙැඩින්ෙ ්‍රශසථත දේශපාලනෙක් සඳහා පාවිච්චචි කාවන් කිෙලා අපි ෙලාදපාදවාත්තු ෙනො. එදහම වුද ාත් තමන් දේ වද්) ජනතාෙත් අදප්පක්ෂා කාළ අපිත් අදප්පක්ෂා කාවන ෙහපත් ිදපතගාවැ දේශපාලන සිංසථකාෘතිෙ නිර්ලමා ෙ දෙන්දන්. දමාකා අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙට ය කාළාෙ කිෙන පැමිණිල් ල සේෙන්ධදෙන් තිතිඥපෙවෙකු විධිෙට මට දපෞේගිකාෙ ්‍රශථනෙක් තිදෙනො. එම පැමිණිල් දල් අඩිං අ කාරුණු ෙේ විධිෙකාට සතය නේ අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙට ෙන්න තමන්දේ දසථෙෙ අත්හිටුෙන කාල් හිටිද ඇන්? ය සේෙන්ධදෙන් දකාාමිෂන් සභාෙ විමර්ලශනෙක් කාවන්. අපි ජාතිකා ජන ෙලද ගද වජෙ විධිෙට දේ වද්) තිතිෙ හැදමෝටම සාධාව විධිෙට ක්‍රිොත්මකා කාවන ය ආෙතනෙලට අෙශය සථොධීනත්ෙෙ - නි හස - ද න වජෙක්.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි විපක්ෂෙ වියලන් අධිකාව පේධතිද විනිසුරුෙරු සේෙන්ධදෙන් දමම උත්තපතතව සභාද ්‍රකාාශෙක් කාළා විනිසුරුෙරුන් ඇප දනාදීම මත මාරු කාළා; ඇප දීම මත මාරු කාළා ෙශදෙන්. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි පාර්ලිදේන්තු ෙව්‍රසා ෙලට මුො දෙලා සාධාව කාරුණු කියලෙක් වහිතෙ අධිකාව පේධතිද සථොධීනත්ෙෙ සේෙන්ධදෙන් දමෙැනි ්‍රකාාශ කාවන එකා අපි ැඩින්ෙ දහළා කිනො. යකා නතව කාවන්න ඕනෑ. ය ොදේම තෙත් මන්ීෙවදෙක් මදහසථත්‍රාත් අධිකාව ෙකා විභාග දෙමින් පෙතින නුෙක් සේෙන්ධදෙන් සඳහන් කාවමින් අතිදර්ලකා දසාියලටර්ල ජනවාල් දීප පීපතසථ මහත්මො සේෙන්ධදෙන් ්‍රකාාශ කාළා. තිතිෙ පිළිෙඳෙ අෙ මල් දර්ලණුෙකා දහෝ ැම්මක් තිදෙනො නේ එෙැනි ්‍රකාාශ කාවන්දන් නැහැ. දමාකා පැමිණිල් ල දමදහෙෙන නිලධාපතො විධිෙට ින්දන් අතිදර්ලකා දසාියලටර්ල ජනවාල් ෙවොන්. එතුමා තමන් පැමිණිල් ල දෙම්දෙන් කාරුණු ක්ෙන්දන්. එතුමාට තමන් පැමිණිල් ල පැත්දතන් කාරුණු ක්ෙන්න අන්තිෙ තිදෙන්දන්. එම නිසා පාර්ලිදේන්තු ෙව්‍රසා ෙලට මුො දෙලා එෙැනි අසතය සමාජගත කාවන්න එපා කිෙලා අපි විදශථෂදෙන්ම ිල් ීමක් කාවනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි විපක්ෂ නාෙකාතුමා එතුමාදේ කාාාද දී විනාඩින් හෙක් පම අවදගන දෙෞේධාගමට දමාකාක්ද ෝ මන් ා අසාධාව ෙක් ෙනොෙ දෙෞේධ භික්ූන් ෙහන්දසථලාට දමාකාක් අසාධාව ෙක් ෙනොෙ ෙනොෙ කි ො. හැෙැන් දමාකාක් ෙන අසාධාව ෙ එදහම දෙලා තිදෙන්දන් දකාාදහථ කිෙලා කියලම කාරු ක් කි ද නැහැ. එම නිසා අපි විපක්ෂ නාෙකාතුමාදගන් ිල් ලා යලටිනො කාවුරුෙත් කිෙන දේෙල් කිෙන්දන් නැතුෙ තමන් කිෙන්දන් දමාකාක් කිෙලා නැෙත යලතා ෙලා කාරුණු සහිතෙ උත්තරීතව සභාෙට ිදපතපත් කාවන්න කිෙලා.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි විපක්ෂෙට ෙදේ ෙගක් නැති නමුත් දේ වද්) සමසථත ජනතාෙ ෙලාදගන ින්න තෙත් යලදුීේ කිහිපෙක් තිදෙනො. "යලපතිෙ" ගිණුම හවහා යලදු වූො ෙැන් කිෙන මු ල් අක්‍රමිකාතාෙක් සේෙන්ධදෙන් අ ශිවන්ති වාජපක්ෂ මහත්මිෙ දපාිසථ මූලය අපවාධ දකාා්)ධාසෙට කාැඳො තිබු ා. මම හිතන්දන් දීර්ලඝ ්‍රකාාශෙක් ලො දීලා දේ ෙන විට ය මහත්මිෙ එතැනින් පිටත්ෙ ගිහින් තිදෙනො. 1025දී ෙහ පාලන ආණ්ඩුෙ තිදෙනදකාාට විපක්ෂ නාෙකාතුමා ය ොදේම විපක්ෂද ්‍රධාන සිංවිධාෙකාතුමා කාැබන්) අමාතය ධුව වන අෙසථාාද දී දේ යලදුීම සේෙන්ධදෙන් ්‍රකාාශ ලො ගත්දත් අ ාළ අෙ කාාානාෙකාතුමාදේ නිල නිෙසට දගනැල් ලා. එදහම තමන් එ ා කාාානාෙකාලා

හැයලරුදණ්ඩ. එදහම තමන් එ ා දපාීයලෙ අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ ෙැනි විමර්ලශන ආෙතන හැයලරුදණ්ඩ. අ තිතිෙ හැම ද නාටම සමානෙ ක්‍රිොත්මකා දෙමින් තිදෙනො. තවාතිවම දනාෙලා ය විමර්ලශන නියලොකාාවෙ ක්‍රිොත්මකා දෙමින් තිදෙනො. දේ ගැන විපක්ෂෙට ෙදේ ෙගක් නැහැ මතක් කාවන්දන්ෙත් නැහැ. ය ොදේම ඔෙතුමාත් න්නො හිටපු කාාානාෙකාෙවදෙකුදේ ොල පුතා ෙන ශවැන්ද්‍ර වාජපක්ෂ 1021-1023 කාාලද එොර්ලෙසථ ගම්ද ම්ෙ සේෙන්ධදෙන් සැකාකාාවදෙකු විධිෙට නේ කාවන්න කිෙලා දකාාටුෙ මදහසථත්‍රාත් අධිකාව ෙ නිදෙෝගෙක් දුන් ෙෙ. දකාෝ විපක්ෂෙට යො මතක් දෙන්දන්ෙත් නැහැ දන් දේ සභාද කාාා කාවන්න. කාාෙ දේ පපතසථසේ කාවන්දන්? කාා එක්කා විපක්ෂෙ දේ හිටගන්දන් කිෙන ්‍රශථනෙ අපට තිදෙනො.

ය ොදේම විදශථෂදෙන්ම මම කිෙන්න ඕනෑ 1019 යලහින ජනාධිපති අිංකා 1 පිළිෙඳෙ. අව දො ආහාවෙට පැෙ භාගෙකාට කාින් ඇවිල් ලා දො ආහාවෙ දෙේද පිටදෙලා ගිහිල් ලා වට දබ්ලවාගන්න උත්සාහ කාවන යලහින ජනාධිපති අිංකා 1 අ අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙට ෙනො. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාටත් මතකා ඇති ය අෙ ය කාාලද අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙට ගිද උදේට ඇවිදන දකාාට කාිසම පිටින්. අ තිතිෙ හැම ද නාටම සමානෙ ක්‍රිොත්මකා ෙන තත්ත්ෙෙක් දේ වට තුළ නිර්ලමා ෙ දෙලා තිදෙනො මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. අ ෙදසථ දෙෝජිත මාතෘකාාෙ සේෙන්ධදෙන් කාාා කාවන්න තමන් මම සූ ානේ දෙලා යලටිද . නමුත් මතුදෙච්චච කාරුණුෙලට ෙේ පිළිතුවක් ද න්න අෙශය නිසා තමන් දේ සේෙන්ධදෙන් කාරුණු කි ද .

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු සුනිල් හඳුන්දනත්ති ඇමතිතුමා කි ො ොදේ විපක්ෂෙ වියලන් විො ෙ ිල් ලා ඊට අ ාළෙ කියලදු කාරු ක් ඔවුන් විො දනාකාළත් අ විො ෙට ගැදනන්දන් ෙලපත්‍රලාීන විදුි සිංදේශ ක්‍රිොකාරුෙන් අතව විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් භාවිත කිරීමට අ ාළ දව අලායල. දේ දව අලායල සථාාපිත කිරීම හවහා ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිෂන් සභාෙට දේො නිොමනෙ කිරීම සේෙන්ධදෙන් විදශථෂ ෙලෙක් ලැදෙනො. දමාකාක් ය ලැබී තිදෙන ෙලෙ? මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ ක්‍රිොකාරුෙන් සේෙන්ධදෙන් විධාන නිකුත් කිරීදේ ෙලෙ දකාාමිසමට ලැදෙනො. හවුල් භාවිත කිරීදේ ගිවිසුේ දකාාමිෂන් සභාද අම්මැතිෙට ිදපතපත් කාවන්න ඕනෑ. දේ ගිවිසුේ තක්දසථරු කිරීදේ ෙලෙ දකාාමිසමට ලැදෙනො. ය ොදේම දෙ ා හැරීම සේෙන්ධදෙන් නිදෙෝග මාර්ලදගෝපදේශ නිර්ලමා ෙ කිරීදේ හැකිොෙ ලැබලා තිදෙනො. ය ොදේම ආවවුල් ෙලට මැදහත් ෙන්නත් පුළුෙන්. තවගකාාපතත්ෙෙට හානි ෙන හවුල් භාවිත නෙතා මන්නත් පුළුෙන්. ෙේ අෙසථාාෙකාදී දේ ක්‍රිොකාරුෙන් වියලන් නිදෙෝග උල් ලිංඝ නෙ කාවනො නේ දසථො සපෙන්නන්ට එදවහිෙ පිෙෙව ගන්නත් පුළුෙන්. ඩ පනෙන්නත් පුළුෙන්. ෙලපත්‍ර සේෙන්ධ ක්‍රිොමාර්ලග ගැතිදේ ෙලෙත් දේ තුළින් දකාාමිසමට ලැබී තිදෙනො. ය අම්ෙ අදප්ප "දපාදහාසත් වටක් - ලසථසන ජීවිතෙක්" ්‍රතිපත්ති මාලාෙ ඇතුදළථ ෙැඩ කාවමින් ඩින්ජිටල් කාව ෙ හවහා දේ වට ිදපතෙට දගනෙන්න දයුණු තැනට දගනෙන්න අතයෙශය දව අලායල තමන් අ දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ කාාා ෙහට ගැදනමින් තිදෙන්දන්.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ දව අලායල පැනීම හවහා දමානො දේ වටට ලැදෙන ොයල? විදශථෂදෙන්ම ඔෙතුමාත් න්නො ලිංකාාෙ පුවා තිදෙන යලෙ ද ජාල ගත්දතාත් දේොදෙන් ලැදෙන දසථො හැම තැනකාම එකා හා සමාන නැහැ. නමුත් දේ හවුල් භාවිතාෙ හවහා නිර්ලමා ෙ ෙන තවගකාාපතත්ෙෙ තුළින් පාපතදභෝගිකාන්න්ට ෙඩා අ ාත්මකා දසථොෙක් ලැදෙනො. ය

125 126

පාර්ලිදේන්තුෙ

විතවක් දනාදෙන්. ය තවගකාාපතත්ෙෙ නිර්ලමා ෙ ීම ඇතුදළථ ඔවුන්ට අ ාත්මකාභාෙෙටත් එහා ගිහිල් ලා අනාගතද දී දේකාට ෙන මූිකා පිපතෙැෙ - operational cost - අුීම සහ තවගකාාපතත්ෙෙ මත ප නේ දෙලා ෙේ ආර්ලථිකකා සහනෙකුත් ලැබීමට නිෙමිතන්.

අෙසාන ෙශදෙන් විපක්ෂදෙන් මම ිල් ීමක් කාවනො. මහජනතාෙදේ ෙදු මු ල් ෙැෙ කාවලා දේ පාර්ලිදේන්තුෙ පෙත්ෙන්දන් දේ උත්තරීතව සභාද කාාලෙ ලො ද න්දන් ඔෙ වියලන් ිල් ලා යලටින විො ෙ සේෙන්ධදෙන් කාරුණු දේන්න දෙෝජනා දේන්න සහ විද චන දේන්න. එම නිසා ය සඳහා දේ කාාලෙ දො ා ගන්න කිෙන කාාව ෙ මතක් කාවමින් කාාලෙ ලො දීම සේෙන්ධදෙන් ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා නිහඬ ෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දමාදහාම් නිසාේ කාාපතෙප්පපර්ල මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 7කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[2.48 p.m.] ගරු ගනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, I would like to make just one reference to what the previous speaker, who also happens to be a learned Friend of mine in the court of law, said and it is only to correct him on one point. The one who comes seeking equity must come with clean hands is true, but as far as the Deputy Secretary-General of Parliament is concerned, he went to the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption, not for equity, but for justice. I am not here to go into the merits of it. Let the relevant authorities do the investigation and the truth to come out. That is the best way to do it and let me leave it at that.

பகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் எனக்கு முக்கியமானபதாரு தினமாகும். ஏபனனில், நான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இந்தச் ெமபக்கு வந்த பிற்பாடு, இன்மறய தினம்தான் என்னுமடய முதைாவது தனியார் உறுப்பினர் ெட்டமூைத்மத பாராளு மன்றச் பெயைாளர் நாயகத்திடம் ெமர்ப்பித்து இருக்கிசறன். When I went to submit my first Private Members' Bill to the Secretary-General of Parliament, she was not there, and I gave it to an officer at the Secretariat. Since the Secretary-General is here now, I just want to bring it to her notice. I hope she would go into the matter.

ஜாதிக பஹை உறுமய தீகவாபி விகாமரமய தன்னுமடய மகயில் மவத்துக்பகாண்டு, உயர் நீதிமன்றத்மத நாடி, ெவூதி அசரபிய அரொங்கத்தின் நிதி உதவிமூைம் 2011ஆம் ஆண்டு கட்டி முடிக்கப்பட்ட சுனாமி வீட்டுத்திட்டத்மத நமடமுமறப் படுத்த முடியாதவாறு ஏறத்தாழ 14 வருடங்கள் முடக்கி மவத்திருக்கிறது. அங்குள்ள வீடுகளில் மரங்கள் வளர்ந்து, அமவ உமடந்து சபாகக்கூடிய சூழ்நிமையில், இதற்கு என்ன பெய்வபதன்று பதாியாமல் தவித்துக்பகாண்டு இருந்த சநரத்தில்தான் மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் இந்தப்

பிரச்ெிமனமய உடனடியாகத் தீர்த்து மவப்பதாக அக்கமரப் பற்றுக்கு வந்தசபாது பொன்னார். இந்த வீட்டுத்திட்டமானது, கிழக்கு மாகாணத்தில் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்காக வழங்கப்பட்ட வீட்டுத்திட்டமாகும். முக்கியமாக, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் கல்முமன பிரசதெத்தில் வாழுகின்ற ெிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் மக்களில் 10 ெதவீதமாசனார் சுனாமியால் உயிாிழந்தார்கள்.

ஆகக் கூடுதைாகப் பாதிக்கப்பட்ட முஸ்லிம் ெமூகத்தினர் தான் வீடற்ற நிமையில் இருந்தார்கள். கமரசயாரப் பாதுகாப்புச் ெட்டத்தின்கீழ், உாிய பிரசதெத்துக்குள் தங்களுக்கு வீடு இல்ைாத காரணத்தால், அவர்கள் வீடின்றித் தவித்தார்கள். அப்பபாழுதுதான் ெவூதி அசரபிய அரொங்கம் 500 வீடுகள் அடங்கிய வீட்டுத்திட்டத்மத வழங்கி, பபரும்பாலும் முஸ்லிம்களுக்குக் பகாடுக்க சவண்டுபமனச் பொல்லியது. இன்னும் 100, 160 வீடுகமள அம்பாந்சதாட்மட, மட்டக்களப்பு, திருசகாணமமை மாவட்டங்களுக்கும் வழங்கியது. இந்த வீட்டுத்திட்டம் கட்டிமுடிக்கப்பட்ட பின்னர், பாதிக்கப்பட்டவர்களில் பபரும்பான்மமசயார் முஸ்லிம்களாக இருந்தபடியால், வீடுகமள அவர்களுக்கு வழங்க இருந்த நிமையிசை, JHUஇன் instigationமூைம் உயர் நீதிமன்றத்தில் வழக்பகான்று தாக்கல் பெய்யப்பட்டு, சமற்குறித்த பெயற்பாடு இமடநிறுத்தப்பட்டது. பின்னர், இந்த வீடுகமள அவர்களுக்கு மட்டும் வழங்க முடியாது, பபாதுவாக இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற வீடற்ற மக்களுக்குத்தான் வழங்க சவண்டும் என்ற தீர்ப்மப எடுத்தார்கள். இந்த நாட்டின் இன விகிதாொரத்தின் அடிப்பமடயில், 70 ெதவீதத்மத பபரும்பான்மமச் ெிங்களவர்களுக்கும் 30 ெதவீதத்மத ெிறுபான்மமயினருக்கும் பகாடுக்க சவண்டும் என்ற ஓர் இக்கட்டான நிமையில், இதற்கு எப்படி முகங்பகாடுப்பபதன நாங்கள் தவித்துக் பகாண்டு இருக்கின்ற ெந்தர்ப்பத்திசை, இன்று நான் அதற்கான தீர்மவக் பகாடுத்திருக்கிசறன்.

I have presented a solution for this problem. සුනාමිදෙන් විපතට පත් වූ ය ජනතාෙට ලො දෙ යුතු ිඩම සේෙන්ධදෙන් මතු ී තිදෙන ්‍රශථනෙට මම අ දෙෝජනාෙක් ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො. ය දෙෝජනාෙ තමන් දනාදවාච්චදචෝල නිොස ෙයාපෘති 1විදශථෂ විධිවිධාන පනත් දකාටුේපත. அதாவது, நுமரச் சொமை வீட்டுத்திட்டம் (விசெட ஏற்பாடுகள்) ெட்டமூைத்மத இன்று நான் ெமர்ப்பித்து இருக்கின்சறன். இந்தச் ெட்டமூைத்தின் அடிப்பமடயில், மற்மறய ெட்டங்களில் எது எவ்வாறு இருந்தாலும், இதற்கு முன்னர் வழங்கப்பட்ட நீதிமன்றத் தீர்ப்பில் எது எப்படி இருந்தாலும், Supreme Courtஇன் தீர்ப்பு பற்றி எந்தவித அச்ெமும் இல்ைாமல் உண்மமயாகசவ பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு இந்த வீட்டுத் திட்டத்மத வழங்குவதற்கான தீர்மானத்மத வீடமமப்புக்குப் பபாறுப்பான அமமச்ெருக்கு எடுக்க முடியும். இதற்கான முழு அதிகாரமும் பாராளுமன்றத்துக்கு இருக்கின்றது.

පාර්ලිදේන්තුද අපට තිදෙනො සේපූර්ල ෙලතල. ඔෙතුමන්ලාට යලටිනො 259ද දනක්. අෙශය නේ විපක්ෂෙට යකාට සේපූර්ල සහදෙෝගෙ ක්ෙන්න පුළුෙන්. අපට පුළුෙන් ඕනෑම පනතක් ඕනෑම තිතිෙක් අ දතින් ඇති කාවන්න. දරථෂථධාධිකාව ෙ දීපු තීන්දු කිහිපෙක්ම ආපසු දෙනසථ කිරීම සඳහා අතීතද දී පාර්ලිදේන්තුෙ වියලන් තිති පනො තිදෙනො. මම හිතන විධිෙට අධිකාව ඇමතිතුමා ය ගැන න්නො ඇති.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාට තෙ විනාඩින්ෙකා කාාලෙක් පම න් තිදෙන්දන්.

127 128

[ගරු තිතිඥප සුසන්ත ද ාඩාෙත්ත මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු ගනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර්ල මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මට තෙ විනාඩින් ද කාක් ලො ද න්න. ික්මනින් මම අෙසන් කාවන්නේ මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

උ ාහව ෙක් හැටිෙට ගත්දතාත් ද මාපිෙන් වියලන් රුෙන්ට ලො ද න තෑගි ඔප්පපු අධිකාව ෙට දනාදගාසථ අෙලිං අ කාළ හැකින් කිෙලා දරථෂථධාධිකාව ෙ තීන්දු කාළ අෙසථාාෙකාදී එෙ ිෙත් කිරීම සඳහා පනතක් දගනාො.

பகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் என்னால் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற நுமரச்சொமை வீட்டுத்திட்டம் (விசெட ஏற்பாடுகள்) ெட்டமூைத்மத நிமறசவற்றுவதற்கு நீங்கள் எல்சைாரும் நிச்ெயமாக ஆதரவு வழங்க சவண்டுபமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். எனக்கு வழங்கப்பட்ட குறுகிய சநரத்தில், இன்மறய விவாதத் தமைப்புக்கு அப்பால் பென்று, இந்த விடயத்மதப் சபெியதற்கு மன்னிக்குமாறு சகட்டு, என்னுமடய உமரமய நிமறவு பெய்கின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුන් දහථමචන්ද්‍ර නිදෙෝජය අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 21කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 1.55] ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තර මහාා (විමේශ කටයුු සහ විමේශ රැකියා නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா - பவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் பவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்புப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අ අපි ෙසම අවදගන විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාෙ සේෙන්ධදෙන් වූ දව අලායල පිළිෙඳෙ විො කාවමින් ින්නො. නමුත් දේ දමාදහාදත් කියලම හැඟීමක් නැතිෙ ඊට අ ාළෙ කාරුණු කාාව ා ිදපතපත් කාවන්දන් නැතිෙ විපක්ෂෙ දෙන දෙන දේෙල් තමන් කාාා කාදළථ. සමසථත විපක්ෂෙම දමම දව අලායලෙලට අ ාළෙ විනාඩින් 5ක්ෙත් කාාා කාදළථ නැහැ. ය ගැන අපි කානගාටු ෙනො. මන්ීෙරු එක්දකාදනක් දහෝ ද ද දනක් දමෙට අ ාළෙ කාරුණු කාාව ා ිදපතපත් කාළා. අපි අ ෙසම විො කාවලා දේ ෙැ ගත් දව අලායල සේමත කාව ගන්නො. ය ොදේම අදප්ප සමාජෙටත් ෙේකියල ැම්මක් අදප්ප ො විො හවහා අපි ලො ද නො. නමුත් දමතැනදී විපක්ෂෙ එෙට අ ාළ ්‍රතිතර්ලකා ිදපතපත් කාදළථ නැහැ. ය ගැන අපි කානගාටු ෙනො. ය නිසා අපි හිතනො අදප්ප පැත්දතන් ිදපතපත් කාළ යුතු කාාව ා කිහිපෙක් තිදෙනොෙ කිෙලා. ය කාාව ා අපට ිදපතපත් කාවන්න පුළුෙන්.

විදශථෂදෙන්ම අපි න්නො telecommunication කිෙන ක්දෂථත්‍රෙ ිතා ෙැ ගත් ක්දෂථත්‍රෙක් ෙෙට අ ෙනදකාාට පපතෙර්ලතනෙ දෙලා හමාවන් කිෙන එකා. යකා අපිට ්‍රතික්දෂථප කාවන්න ෙැහැ. විදශථෂදෙන්ම ොණිජ කාටයුතු දසෞඛ්‍ය කාටයුතු අධයාපන කාටයුතු ඇතුළු යලෙ ද දේෙල් telecommunication හවහා යලේධ ෙන තත්ත්ෙෙකාට ැන් පපතෙර්ලතනෙ දෙලා තිදෙනො. යකා අ ාළ ෙන්දන් ලිංකාාෙට විතවක් දනාදෙන්. දගෝීෙකාව ෙ - globalization - හවහා දලෝකාෙ ැන් පුිංචි ගේමානෙක් ෙෙට පපතෙර්ලතනෙ දෙලා තිදෙනො. ය නිසා දේ ක්දෂථත්‍රෙ දයුණු කිරීම ිතා ෙැ ගත් කාාව ාෙක්. නමුත් අොසනාෙන්ත විධිෙට සමහව

ක්දෂථත්‍රෙලට අ ාළෙ දොමු කාවන්න ඕනෑ ්‍රමුඛ්‍සථාානෙ දොමු දනාකිරීම නිසා පසුගිෙ කාාල ෙකාොම්ෙ තුළ යකාට අ ාළ කාවන සිංදශෝධන ටිකා කාවන්න ෙැපත දෙලා තිදෙනො. අ අපි කාාා කාවන දේ කාාව ෙ ගත්දතාත් 1000 ශකාද මුල් අෙධිද ය කිෙන්දන් 1003-100 ොදේ කාාල ෙකාොම්ෙ තුළ තමන් දලෝකාද දේ පපතෙර්ලතනෙ යලේධ කාවන්න පටන් ගත්දත්. අුම තවමින් අපි ෙලෙට ආොට පසුෙ දහෝ දමෙැනි දව අලායල දගන එන්න පුළුෙන්කාම ලැබලා තිදෙන එකා ගැන එකා පැත්තකින් අපට දපාඩින් තෘප්පතිෙක් තිදෙනො.

විදශථෂදෙන්ම දමහි හවෙ ගත්දතාත් අපි න්නො ලිංකාාද විවිධ සමාගේෙලට අ ාළ කාවන කු දම් තිදෙන ෙෙ. ය කු දම්ෙලට අ ාළ කාවන සථාාන sites 16 916ක් තිදෙනො. කු දම් විධිෙට ගත්දතාත් 8 633ක් තිදෙනො. එකා පැත්තකින් දේ කු දම් ්‍රමා ෙ ෙැඩින් ී දගන ෙනො. අදනක් පැත්දතන් නගව සැලසුේ ගත්දතාත් යකාට අ ාළෙ ෙේකියල ගැටුේකාාරී තත්ත්ෙෙක් නිර්ලමා ෙ දෙලා තිදෙනො. ය නිසා අපිට නගවෙ හපතොකාාවෙ ලසථසනට සුන් ව විධිෙට සැලසුේ කාවන්න ෙැපත තත්ත්ෙෙක් ඇති දෙලා තිදෙනො. යකාට දහථතුෙ තමන් දේ කු දම් සිංඛ්‍යාෙ ෙැඩින් දෙනදකාාට යකාට අ ාළ කාවන දේෙල් කාවන්න ෙැපත තත්ත්ෙෙක් ඇති දෙලා තිබීම. එතැනදී අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො sharing කිෙන එකා. ෙටිතල පහසුකාේ දේ අ ාළ කාවන සමාගේ හවුදල් භාවිත කාවන එකා ිතා ෙැ ගත් ද ෙක්. දමෙැනි ද ෙක් සේමත කාවන දලෝකාද පළමුෙැනි අෙසථාාෙ දේකා දනාදෙන්. මම මුින් කිෙපු විධිෙට එක්සත් ජාතීන්දේ සිංවිධානෙ European Electronic Communication Codes හවහා දේ දේෙල් තමන්දේ සාමාජිකා වටෙල් තුළ සේමත කාවලා තිදෙනො. ය ොදේම United Kingdom ගත්දතාත් 1003දී දේ දව අලායල සේමත කාවලා තිදෙනො. විදශථෂදෙන්ම ඔවුන් Electronic Communication Codes කිෙලා යකාට අ ාළ යලෙ ද දේෙල් ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො. Co-location, rural network sharing ඇතුළු විවිධ දේෙල් ය ෙටදත් තිදෙනො. මම මුින්ම කි ො අපිට කු දම් - towers - 8 633ක් තිදෙනො කිෙලා. ය පිළිෙඳෙ සඳහන් ෙන යලතිෙම මම දේ අෙසථාාද දී සභාගා* කාවනො.

දමම යලතිෙදේ වතු තිත්ෙින් ක්ො ඇති ්‍රදේශෙල තමන් towers තිදෙන්දන්. ය අම්ෙ අපිට ැකා ගන්න පුළුෙන් දගාඩක් තැන්ෙල towers තිදෙන ෙෙ. උතුරු නැ දඟනහිව ්‍රදේශෙල ොදේම කුදණ්ඩත් සැලකිෙ යුතු ්‍රදේශ කිහිපෙකා towers තිදෙනො. ය ොදේම අම්වාධපුවෙ ඇතුළු රාවැෙ ජනප ගත්දතාත් ය ්‍රදේශෙලට අ ාළ කාවන connectivity එකා නැහැ. අදප්ප භාෂාදෙන් යකාට කිෙනො යලේනල් නැහැ කිෙලා. ය ොදේම දලෝකාෙ 3G, 4G සහ 5G ක්ො ඇවිල් ලා 5Gෙින් එහා ගිෙ ෙේකියල තාක්ෂ ෙක් කාවා දේ දමාදහාත ෙනදකාාට හඹා ෙනො. නමුත් අපි කින විධිෙට අදප්ප වද්) ින්න දුො රුෙන්ට දෙන්න පුළුෙන් කුඩා ොණිජ කාටයුතුෙල නිවත ෙන පාර්ලශථෙෙන්ට දෙන්න පුළුෙන් පසුගිෙ කාාල ෙකාොම්ෙ තුළ දේ පහසුකාේ හපතොකාාවෙ ලැබලා නැහැ.

ෙේකියල ආප ාෙක් යලේධ ෙනදකාාටත් සන්නිද නෙ ිතාම ෙැ ගත් දෙනො කිෙන එකා අපි න්නො. යකා අපි පසුගිෙ කාාල ෙකාොම්ෙ තුළ අත්වින් ා. ය ොදේ ිදපතද දීත් අපිට ෙේකියල අනතුවක් එල් ල දෙන්න පුළුෙන් කිෙලා අනාෙැකිෙක් කිෙනදකාාට දමෙන් සිංදශෝධන දමෙන් ්‍රතිසිංසථකාව දමෙන් දව අලායල අපට අෙශයන් කිෙලා අපි හිතනො. එතැනදී අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො දේ ොදේ ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් භාවිත කාවන එකා හවහා එකා පැත්තකින් විදේශ විනිමෙ අදප්ප වටින් පිටතට ෙන එකා අු කාව ගන්න. ය ොදේම අදප්ප දමදහයුේ

129 130

—————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

පිපතෙැෙ - operational cost එකා - අපට අු කාව ගන්න පුළුෙන්. අදනක් අතට අපිට තෙත් දේෙල් ය තුළින් යලේධ කාව ගන්න පුළුෙන්. විදශථෂදෙන්ම ්‍රාේධන විෙ ේ - capital expenditure - වු ත් අපට අු කාව ගන්න පුළුෙන්.

ිතින් ය ොදේ දේෙල් ිතාම සාර්ලාකාෙ කාවගත්ත වටෙල් දලෝකාද තිදෙනො. මම මුින්ම කි ො ොදේ rural connectivityෙලට අ ාළෙ එක්සත් වාජධානිෙ - United Kingdom - දගනාපු දේ සිංදශෝධනෙ හවහා ය අෙ සාර්ලාකාත්ෙෙ අත්පත් කාව දගන තිදෙනො.

ය ොදේම තමන් ින්දොෙත් දේකාට අ ාළෙ ෙේකියල සිංදශෝධනෙක් දගනාෙ ා විදශථෂදෙන්ම 1003 ෙර්ලෂද . එතැනදීත් ගාසථතු අු කාවන්න පුළුෙන් අෙසථාාෙක් නිර්ලමා ෙ දෙලා තිබු ා. ය ොදේම තමන් චීනෙ. ඔෙතුමන්ලා න්නො චීනෙත් තාක්ෂ දෙන් ිතාම ිහළ සිංෙර්ලධනෙක් අත්පත් කාවගත්ත වටක් ෙෙ. චීනෙ වු ත් China Tower Corporation කිෙන ආෙතනෙ හවහා - කු දම් පේධතිෙටම ආෙතනෙක් පිහිටුො - ඔවුන්ට ගැළදපන ෙේකියල විසඳුමක් ලො ගන්නො.

දමහිදී කාාට හපත ෙේකියල ්‍රශථනෙක් මතු දෙන්න පුළුෙන් දේකා තවගකාාරී දෙළඳ ආර්ලථිකකාෙට විෙෘත ආර්ලථිකකාෙට පටහැනි කිෙලා. කියලදසථත්ම එදහම නැහැ. විදශථෂදෙන්ම දේ සේපත් ටිකා හපතොකාාවෙ හවුදල් භාවිත කිරීම හවහා දේ ක්දෂථත්‍රෙ දයුණු දෙනො. ක්දෂථත්‍රෙ දයුණු ීමත් එක්කාම යකාට අ ාළ කාවන subscribersලා ය කිෙන්දන් ය දසථොෙ ලො ගන්න අෙදේ ්‍රතිශතෙ ෙැඩින් දෙනො. යකාත් එක්කා දේ ක්දෂථත්‍රෙ දයුණු ීමත් එක්කා ලාභෙ ෙැඩින් දෙනො. දමෙ ිතාම ෙැ ගත් අෙසථාාෙක්. දේ හවහා අපට විවිධ සිංෙර්ලධනෙන් විවිධ ්‍රගතීන් අත්පත් කාවගන්න පුළුෙන්. විදශථෂදෙන්ම fibre opticsෙලට අ ාළෙ ගත්තත් අපි කිදලෝවැටව 82 000ක් සේපූර්ල කාව තිදෙනො. යදකාන් කිදලෝවැටව 67 065කා විතව අන්තිෙ තිදෙන්දන් එකා සමාගමකාට. තෙ සමාගේ කිහිපෙක් එකාතු දෙලා දේකා සිංෙර්ලධනෙ කාවන්න ගිො නේ ය දෙම්දෙම්ත් ෙේකියල ෙටිතල පහසුකාේ සිංෙර්ලධනෙ කිරීමකාට අ ාළ විෙ මක් එකාතු දෙනො. ඊට ෙඩා දේ දව අලායල හවහා අපට පුළුෙන් ය යලෙ ද දේ හවුදල් දෙ ා දගන කාවදගන ෙන්න. දේකා දලෝකාෙට අ දත් ද ෙක් දනාදෙන්. දේකා දලෝකාද වැට කාින් අත්හ ා ෙලපු සෑදහන දුවට සාර්ලාකාත්ෙෙක් අත්පත් කාවගත්ත ෙේකියල ජෙරාහී ෙැඩ පිළිදෙළක්. ිතින් අපි හිතනො ය ෙැඩ පිළිදෙළ අදප්ප වටටත් අෙශයන් කිෙලා.

දමෙැනි දේෙල් අපි කාවදගන ෙනදකාාට දමෙැනි ්‍රගතිශීී ්‍රතිසිංසථකාව දේනදකාාට දමෙැනි ිදපත ැක්මක් එක්කා අපි ගමනක් ෙනදකාාට සමහව අෙට යකා ්‍රශථනෙක් දෙලා තිදෙනො. එදහම කාලෙල දෙන එකා සාධාව න්. විදශථෂදෙන්ම ගත්දතාත් දූෂ ෙිංචා නාසථතිෙ අක්‍රමිකාතාෙින් දතාවෙ ිතාම දහාඳ දේශපාලන සිංසථකාෘතිෙක් එක්කා පාලනෙක් ඇති කාවනො කිෙන ෙලාදපාදවාත්තුෙත් එක්කා ජනතාෙ අපිෙ පත් කාළා. ය ෙලාදපාදවාත්තුෙ අපි ිටු කාවදගන ෙනො. එතදකාාට දමතැන ින්න විපක්ෂෙටත් ෙේකියල ්‍රශථන ගැට ද මතු දෙන එකා සාධාව න්. දහථතුෙ අපි දමදහමම කාටයුතු කාවදගන ිසථසවහට ගිො නේ තමන්ට ෙලෙට කාෙ ාෙත් එන්න ෙැහැ කිෙන ්‍රශථනෙ මතු දෙනො. යකා සාධාව න්. ිතින් අපි ය සේෙන්ධදෙන් කානගාටු දෙන්න ඕනෑ නැහැ; ය සේෙන්ධදෙන් කාේපනෙට පත් දෙන්න ඕනෑත් නැහැ. කුමන ොධා ආෙත් අපි අදප්ප ගමන අනිොර්ලෙදෙන්ම ෙනො.

අ ත් ්‍රධාන දපදළථ ින්න ද ද දනකු සේෙන්ධෙ විමර්ලශන පැෙැත්වු ා. මම විශථොස කාවන කාාව ෙක් තිදෙනො. මම ෙැිංකුද ෙේකියල application form එකාක් පුවෙනදකාාට 222222V කිෙලා සඳහන් කාව ය form එකා පුවෙලා භාව ද නො නේ මදේ application form එකා භාව ගන්දන් නැහැ. මදේ ොහනෙ එදහම නැත්නේ මදේ භාවද තිබච්චච ොහනෙ ෙේකියල ඝ ාතනෙකාට සේෙන්ධ දෙලා තිබු ා නේ මම එළිද ින්න විධිෙක් නැහැ දන්. ය නිසා කාාදේ හපත ොහන ඝ ාතනෙලට සේෙන්ධ දෙලා තිබු ා නේ කාවුරු හපත ෙැවද - ෙයාජ - ජාතිකා හැඳුම්ේපත් අිංකාෙක් දීලා ගිණුේ විෙෘත කාව තිබු ා නේ තනතුරු කියලෙක් ෙලන්දන් නැතුෙ ඬුෙේ දෙ යුතුන් කිෙන එකාත් අපි පිළිගන්නො. ය ොදේම තමන් කාවුරු හපත පුේගලදෙක් - ඔහු දේශපාලකාදෙක් දෙන්න පුළුෙන් හිටපු ජනාධිපතිෙවදෙකුදේ පුදතක් දෙන්න පුළුෙන් - ිතාම ක්‍රෑව පාතාල කාල් ි නාෙකාදෙක් එක්කා සේෙන්ධකාේ පැෙැත්වූො නේ ය සේෙන්ධදෙන් විමර්ලශන කාවේදී තමන්දේ පාක්ිකාෙන්ෙ අවුසථසලා ෙේකියල කාැලඹීමක් ඇති කාවන්න උත්සාහ කාළාට යකා පුසථ දෙඩින්ල් ලක් විධිෙට පත්තු දෙන් කිෙන එකාත් දමතැනදී කිෙන්න ඕනෑ. "දපාදහාසත් වටක් - ලසථසන ජීවිතෙක්" උද සා අපි හැදමෝම එකාතු දෙලා ින්න දමාදහාතකා ිතාම ්‍රගතිශීී සිංදශෝධන ්‍රතිසිංසථකාව අපි අනිොර්ලෙදෙන් දේනො අ දගනාො ොදේ. ය ොදේම තමන් පසුගිෙ කාාලෙකාොම්ෙ තුළ අදප්ප වටට වින කාවපු දේශපාලන සිංසථකාෘතිෙ දෙනසථ කාවමින් එන දමාදහාතකා පසුගිෙ කාාලද යලේධ දෙච්චච දූෂ ෙිංචා නාසථතිෙලට අ ාළෙත් දකාාන්දේයල විවහිතෙ විමර්ලශනෙ කාවමින් ිදපතෙට ෙන්න අපි සූ ානේ දෙලා ින්නො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මට තෙ විනාඩින්ෙක් ද න්න. අදප්ප ගරු නිසාේ කාාපතෙප්පපර්ල මැතිතුමා ෙේ කාාව ාෙක් ිදපතපත් කාළා. பகௌரவ நிொம் காாியப்பர் அவர்கசள, நீங்கள் மிகவும் முக்கியமானபதாரு விடயத்மத முன்மவத்தீர்கள். அதாவது, அம்பாமற மாவட்டத்தின் அக்கமரப்பற்றில் அமமக்கப்பட்டு இருக்கின்ற நுமரச்சொமை வீட்டுத்திட்டம் பதாடர்பான விடயத்மத முன்மவத்தீர்கள். நாங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்ததன் பின்னர், குறிப்பாக பவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் பவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்புப் பிரதி அமமச்ெராக நான் பதவிசயற்றதன் பின்னர், ெவூதி அசரபிய இராச்ெியத்தின் தூதுவர் என்மனச் ெந்திக்க வந்தார். அந்த சவமளயில், நாங்கள் இந்த வீட்டுத்திட்டம் பதாடர்பாகக் கைந்துமர யாடிசனாம். இவ்விடயம் பதாடர்பான அமனத்து ஆவணங் கமளயும் சகாப்புகமளயும் நான் எடுத்துப் பார்த்சதன். உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு காரணமாகத்தான் இந்த விடயம் ெற்று தாமதமமடந்தது. இந்த வீட்டுத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட காைம் பதாடக்கம் நீங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் கட்ெி அவ்வப்சபாது ஆட்ெியிலிருந்த அரொங்கங்களில் அங்கம்வகித்த ஒரு கட்ெியாகசவ காணப்பட்டது. எனினும், நாங்கள் இந்த விடயத்தில் மிகவும் சுமுகமான தீர்மவ எட்டசவ முயல்கின்சறாம். எந்தவிதமான இனமுறுகலும் இல்ைாமல், ொியான முமறயில் இந்த வீட்டுத்திட்டம் மக்கமளச் பென்றமடய சவண்டும் என்பதில் நாங்கள் உறுதியாக இருக்கின்சறாம். இவ்விடயம் ெம்பந்தமாக அமனத்துவிதமான அமமப்புகசளாடும் செர்ந்து இயங்க நாங்கள் தயாராக இருக்கின்சறாம். குறிப்பாக, வீடமமப்பு அதிகாரெமபசயாடு செர்ந்து இயங்கத் தயாராக இருக்கிசறாம் எனக் கூறி, விமடபபறுகின்சறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂා ක්කිෙන් වාජපුත්තිවන් වාසමාණික්කාේ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 8කා කාාලෙක් තිදෙනො.

131 132

[ගරු අරුන් දහථමචන්ද්‍ර මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

[பி.ப. 3.08]

ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, பகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! இன்று பாராளுமன்ற அமர்வு நமடபபறும் இந்த சவமளயில், நாடு முழுவதும் சுதந்திர தினத்மதக் பகாண்டாடுவதற்கான ஆயத்தங்கள் மும்முரமாக நமடபபற்றுக்பகாண்டு இருக் கின்றன. இது 78ஆவது சுதந்திர தினம் என்று நிமனக்கின்சறன். எங்களுக்கு சுதந்திரம் இல்ைாதபடியால், இது 77ஆவது சுதந்திர தினமா, 78ஆவது சுதந்திர தினமா என்று நாங்கள் கணக்குமவத்துக்பகாள்வது முக்கியமில்மை.

சுதந்திர தினத்மத முன்னிட்டு கிழக்கு மாகாணத்தில் நிகழ்பவான்று நடக்க இருப்பதாகவும் அதற்கான அமழப்பிதழ் எங்களுக்கும் தரவிருப்பதாகவும் நான் சகள்விப்பட்சடன். அசதசபாை, பகாழும்பில் சுதந்திர தின நிகழ்வு நடக்கப் சபாவதாகவும் அதில் கைந்துபகாள்வீர்களா எனக் சகட்டு எங்களுக்குப் பை ெந்தர்ப்பங்களில் பதாமைசபெி அமழப்புகமள எடுத்திருந்தார்கள். இவ்வாறானபதாரு சூழ்நிமையில், இன்று அரெ தரப்பால் பகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற ெட்ட ஏற்பாடுகள் பற்றி நான் உண்மமயிசைசய கருத்துத் பதாிவிக்க விரும்பவில்மை. ஏபனனில், எங்கமளப் பபாறுத்தளவில், எங்களுமடய சதெிய இனப் பிரச்ெிமனக்கு முக்கியத்துவம் பகாடுக்காமல், அமதத் தீர்த்து மவக்காமல், இவர்கள் இந்த நாட்டில் சுதந்திர தினத்மதக் பகாண்டாட முமனவபதன்பது சவடிக்மகயான ஒரு விடயமாகும். வடக்கு, கிழக்கு பூராவும் பபப்ருவாி 4ஆம் திகதி காிநாளாக அறிவிக்கப்பட்டு, 'தமிழ் மக்களுக்கு சுதந்திரம் இல்மை' என்ற பதானிப்பபாருளில் நாமளய தினம் பல்சவறு எதிர்ப்பு நடவடிக்மககள் முன்பனடுக்கப்பட இருக்கின்றன. இவ்வாறானபதாரு சூழலிசை, நாட்டில் புமரசயாடிப் சபாயிருக்கும் எங்களுமடய சதெிய இனப்பிரச்ெிமனக்கு ஒரு தீர்வு இல்ைாமல், நீங்கள் மீண்டும் மீண்டும் சுதந்திர தின நிகழ்மவ நடத்தி, சுதந்திர தினத்மதக் பகாண்டுகின்றீா்ர்கள். ஏன் நான் இமதச் பொல்கின்சறன் என்றால், சதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கத்தின் கீழும், தமிழர்களுக்குச் சுதந்திரம் என்பது மறுக்கப்பட்ட ஒரு விடயமாகசவ இருப்பதனால்தான்.

தற்பபாழுதும் தமிழர்மீது structural genocide நடந்து பகாண்டு இருக்கின்றது. சதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கத்திலும் எங்களுமடய நிைங்கள் அபகாிப்புச் பெய்யப்படுகின்றன. நிை அபகாிப்பு என்பது, 1948ஆம் ஆண்டிலிருந்து நடந்துபகாண்டு வருகின்ற விடயம்! இன்று சுதந்திர தினம் பற்றி சபசுகின்றீர்கள். எங்கமளப் பபாறுத்தவமரயில், எங்களுமடய தமிழருமடய தமைவிதிமய பபரும்பான்மம ெமூகத்தவாிடம் ஒப்பமடத்துவிட்டு பிாித்தானியர் பென்றதிலிருந்து மாறி மாறி ஆட்ெிக்கு வந்த அரொங்கங்கள் எங்களுமடய மக்கமள ெித்திரவமத பெய்திருக்கின்றன. இன்று காமையில்கூட ஒரு பெய்திமயப் பார்த்சதன். அதாவது, மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் சுதந்திர தினத்மத முன்னிட்டு 49 மகதிகமள விடுதமை பெய்வதாகச் பொல்லியிருக்கிறார்.

இந்த அமவக்குள் எங்சகயாவது சதெிய மக்கள் ெக்திமயச் செர்ந்த தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருந்தால், அவர்கள் இது சபான்ற பெய்திகமளக் சகட்கும்சபாது அவமானத்தில் பவளிசய ஓடிப்சபாக சவண்டும். ஏபனனில், ெனாதிபதியின் சதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் அரெியல் மகதிகளின் விடுதமை பற்றி மிகத் பதளிவாகச் பொல்ைப்பட்டு இருந்தது. தற்சபாமதய ெனாதிபதி அவர்கள் ஆட்ெிக்கு வந்து

ஒரு வருடமும் நான்கு மாதங்களும் ஆகிவிட்டன. நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அரெியல் மகதிகளின் விடுதமை பற்றி சகள்வி எழுப்பும்பபாழுது, அரெியல் மகதிகள் என்றால் யார்? என்று சகட்கின்ற அளவுக்கு நிமைமம இருக்கின்றது. சுதந்திர தினத்மத முன்னிட்டு 49 ெிமறக் மகதிகமள விடுவிக்கின்ற உங்களுமடய ெனாதிபதிக்கு - சதெிய மக்கள் ெக்தி அரொங்கத்துக்கு - ஏன் எங்களுமடய அரெியல் மகதிகமள விடுதமை பெய்ய முடியாமல் சபானது? அரெியல் மகதிகமள விடுதமை பெய்வதாக வாக்குறுதியளித்து ஆட்ெிக்கு வந்தவர்கள்தாசன நீங்கள்! பயங்கரவாதத் தடுப்புச் ெட்டத்மத இல்ைாமல் பெய்வதாகக்கூறி ஆட்ெிக்கு வந்தவர்கள், இன்று அதற்குப் பதிைாக புதியபதாரு ெட்டத்மதக் பகாண்டுவர முயற்ெிக்கிறார்கள். இப்படி யானபதாரு நாட்டில்தான் நாங்கள் வாழ்ந்துபகாண்டு இருக்கின்சறாம்.

சநற்மறய தினம்கூட, வவுனியா வடக்கு, பநடுங்சகணிப் பிரசதெத்தில் பாாியபதாரு மக்கள் எழுச்ெிப் சபாராட்டம் நமடபபற்றது. எதற்காக? எங்களுமடய மண்மணப் பாதுகாப்பதற்காகத்தான் அது நமடபபற்றது? சுதந்திரம் கிமடத்துவிட்டபதன நீங்கள் பொல்கின்றீர்கள்! சுதந்திரம் கிமடத்த நாளிலிருந்து தமிழ் மக்களுமடய மண்மண உங்களிடம் இருந்து பாதுகாப்பதுதான் எங்களுமடய பிரதான சவமையாக இருக்கின்றது. வடக்கும் கிழக்கும் தமிழர்கள் பூர்வீகமாக வாழ்ந்த பிரசதெம்! அந்தத் பதாடர்மப இல்ைாமல் பெய்வதற்காக 1980களில் மணைாறு பிரசதெத்தில் குடிசயற்றத் திட்டங்கமளச் பெய்தீர்கள்! அதற்குப் பிறகு, அதன் பபயமர 'பவலிஓயா' என்று மாற்றினீர்கள்!

அங்குள்ள மக்களுக்குக் குடிநீர் வழங்க சவண்டும், விவொயத்துக்குத் தண்ணீர் வழங்க சவண்டும் என்பதற்காக இன்று வவுனியாவில் இருக்கின்ற மக்களுமடய நிைங்கமளயும் காடுகமளயும் ெிறு குளங்கமளயும் அழித்து, வவுனியா வடக்கிலிருந்து தண்ணீமரக் பகாண்டுபெல்ை முற்படுகின்றீர்கள். திட்டமிட்ட வமகயில், தமிழர் பிரசதெத்தில் எங்களுமடய இனப்பரம்பமை மாற்றுவதற்குச் பெய்த திட்டத்மத அதாவது, அந்தக் காைப்பகுதியில் இருந்த சபாினவாத அரொங்கம் பெய்த விடயத்மதத் பதாடர்வதற் கான நடவடிக்மககமள இந்த அரொங்கம் எடுத்துக்பகாண்டு இருக்கின்றது. இந்த அரொங்கத்துடன் இருக்கும் தமிழ் சபசும் உறுப்பினர்கள் இந்த விடயத்துக்கு எதிராகக் குரபைழுப்ப முடியாமல் இருப்பமதயிட்டு பவட்கப்பட சவண்டும். இதற்குள் ‘ெமத்துவம்’ பற்றி சபசுகிறார்கள். ‘ெமத்துவம்’ என்றால் என்ன? எல்சைாருக்கும் ெமமாக இருக்க சவண்டும். வவுனியாவில் இருக்கின்ற விவொயிகளுக்கு ஒரு சபாகம்தான் விவொயம் பெய்யைாம். ஏபனனில், அங்குள்ள குளங்களில் தண்ணீர் இல்மை. அதுமாத்திரமன்றி, மகாவலி அதிகாரெமபயால் முன்பனடுக்கப்படும் திட்டத்தினூடான தண்ணீர் இது வமரக்கும் வடக்கு, கிழக்குக்கு வரவில்மை. ஆனால், நீங்கள் வவுனியா வடக்கில் இருக்கின்ற தண்ணீமர 'கிவுல்ஓயா திட்டம்' என்ற பபயாில் மகாவலி ஊடாக மணைாறு - பவலிஓயா - என்ற பிரசதெத்துக்குக் பகாண்டுபெல்ைப் பார்க்கின்றீர்கள். எதற்காக? பபரும்பான்மம ெமூகத்மதச் செர்ந்த 4,000 விவாெயிகளுக்கு இரண்டு சபாகமும் விவொயம் பெய்வதற்காக.

வவுனியா மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற தமிழ் விவொயிகள் ஒரு சபாகம் பெய்தாலும் ொி, அவர்களது விவொயம் அழிந்து சபானாலும் ொி. மிகவும் சவடிக்மகயான விடயம் என்ன பவன்றால், வவுனியாவில் இருக்கின்ற ெிறு குளங்கமளப்

133 134

පාර්ලිදේන්තුෙ

புனரமமப்புச் பெய்வதற்கு அனுமதி சகட்டசபாது, அதற்கு Forest Department அனுமதி மறுத்திருப்பதுதான். அதாவது, வன இைாகா - Forest Department - வவுனியாவில் இருக்கின்ற ெிறு குளங்கமளப் புனரமமப்புச் பெய்வதற்கு அனுமதி வழங்க மறுத்திருக்கிறது. என்ன காரணம்? அந்தக் குளங்கள் Forest Departmentஇன்கீழ் இருப்பதால் அனுமதி தரமாட்சடாம் என்று பொல்கின்றது. ஆனால், பவலிஓயாவில் - மணைாறு - இருக்கின்ற பபரும்பான்மமச் ெமூகத்மதச் செர்ந்த 4,000 விவொயிகளுக்குத் தண்ணீர் வழங்குவதற்கு, 13,000 ஏக்கர் காடுகமள அழித்து, நீமரக் பகாண்டுபெல்வதற்கு நீங்கள் தயார்! பிறகு ஏன், ெமத்துவம் பற்றி சபசுகின்றீர்கள்?

இன்று காமையில் எங்களுமடய அம்பாமற மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினருடன் சபெியசபாது, பஹடஓயா திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்த விருப்பப்படவில்மை என்று கூறினார். ஏபனனில், அந்தத் திட்டத்தின்மூைம் அதிகளவு பயனமடயப்சபாவது தமிழ் சபசும் உறவுகள்! இதில் பபரும்பான்மம ெமூகத்மதச் செர்ந்தவர்கள் இருந்தால், நீங்கள் அமதச் பெய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பீர்கள்! 2011ஆம் ஆண்டு மஹிந்த ராஜபக்ஷ பகாண்டுவந்த சவமைத்திட்டத்மத, 2022ஆம் ஆண்டு சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அரொங்க காைத்தில் முன்பனடுக்க முயற்ெித்த சவமைத்திட்டத்மத, இன்று 24,000 மில்லியன் ரூபாய் - 24 பில்லியன் ரூபாய் - பெைவில் 4,000 பபரும்பான்மமச் ெமூகத்மதச் செர்ந்த விவொயிகளுக்கு தண்ணீர் வழங்குவதற்காக நீங்கள் முன்பனடுக்கத் திட்டமிட்டு இருக்கின்றீர்கள். ஒருபுறம், நீங்கள் சுதந்திர தின நிகழ்வில் கைந்துபகாள்ளுமாறு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய எங்களுக்கு அமழப்பிதழ் தருகின்றீர்கள். மறுபுறம், தமிழ் மக்களுக்கு முற்றிலும் எதிரான பெயற்பாடுகமள அரொங்கம் முன்பனடுத்துக்பகாண்டு இருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැන් කාාාෙ අෙසන් කාවන්න ගරු මන්ීතුමා.

ගරු ෂාටක්කියන්ත රාගපු් තිරන්ත රාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම ික්මනින් අෙසන් කාවන්නේ මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

இவ்வாறு பல்சவறு விடயங்களில் எங்களுமடய மக்களுக்குத் துசராகத்மதத்தான் மாறி மாறி ஆட்ெிக்கு வந்த அரொங்கங்கள் பெய்திருக்கின்றன. அசத பெயற்பாடுகமள இந்த அரொங்கமும் முன்பனடுகின்றது. இது மிகவும் சவதமனயானபதாரு விடயம்! கிவுல் ஓயா சபான்ற திட்டங்கள்மூைம் மாத்திரமல்ை, கடந்த அரொங்க காைப் பகுதியில் மகாவலி 'பி' வையம் என்ற பபயாில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள எங்களுமடய தமிழ் பண்மணயாளர் களுமடய காணிகமள அபகாிப்புச் பெய்ய முயற்ெி எடுத்தார்கள். இன்று வட மாகாணத்தில் மகாவலி 'எல்' வையம், மகாவலி 'சக' வையம் என்ற பபயாில் எங்களுமடய நிைங்கமள அபகாிக்க முயற்ெிக்கிறார்கள். பபரும்பான்மமச் ெமூகத்தின ராகிய நீங்கள், ‘சுதந்திரம்’ என்ற சபார்மவயில் எங்களுமடய மக்களின் நிைங்கமள அபகாிப்புச் பெய்கின்ற பெயற் பாட்மடதான் கடந்த 76-77 வருடங்களாகச் பெய்து வருகின்றீர்கள். எங்களுமடய மக்களுக்கு நிரந்தரமான ஓர் அரெியல் தீர்வு கிமடக்கும் வமரக்கும், நாங்கள்

ஏற்றுக்பகாள்ளக்கூடிய தீர்வு எட்டும் வமரக்கும் இந்த நாட்டில் தமிழ் மக்களுக்குச் சுதந்திரம் இல்மை. எனசவ, பபப்ருவாி 04ஆம் திகதி காிநாளாகசவ அமமயும் என்பமதச் பொல்லி, விமடபபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැළඟට ගරු බමල් වත්නාෙකා අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් තිදෙනො.

[අ.භා. 3.27]

ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ்ொமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මම මුින්ම දේ සාකාච්චඡාෙට එළැදඹන්න කාැමැතින් ටිකාක් දෙනසථ කාරු කින්. අ දනද දී අපි දුටුො ශිවන්ති වාජපක්ෂ මහත්මිෙ FCID එකාට ගිහිල් ලා තිදෙනො. එතුමිෙ FCID එකාට ෙන්න සති ද කාක් කාල් ිල් ලලා තිබු ා. මා හිතන්දන් ය කාාලෙත් ිඳලා තමන් එතුමිෙ එහි ගිද .

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි දපාීයලෙකාට ගිහිල් ලා පැමිණිල් ලක් කාවනො නේ සාමානයදෙන් අදප්ප හැඳුම්ේපත ගන්නො. අදප්ප ගරු සුසන්ත ද ාඩාෙත්ත තිතිඥප මන්ීතුමා තමන් දේ ගැන කාාා කාදළථ. එතුමා දේ සේෙන්ධදෙන් දගාඩක් කාරුණු න්නො. මම ැනගන්න කාැමැතින් FCID එකාට ෙනදකාාටත් ය ෙන දකානා හැඳුම්ේ පත ද න්න ඕනෑ කිෙලා. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ය සේෙන්ධදෙන් පැහැදි කිරීමක් කාවන්න එතුමාට දපාඩින් අෙසථාාෙක් ද න්න පුළුෙන් ? මදේ දෙලාදෙන් විනාඩින්ෙක් එතුමාට ද න්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසන්ත ද ාඩාෙත්ත මන්ීතුමා.

ගරු නීතිඥ සුසන්තා මදාඩාව් ා මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுெந்த பதாடாவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ඇත්ත ෙශදෙන්ම මූලය අපවාධ දකාා්)ධාසෙට දහෝ අප වාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙට ෙනදකාාට තමන්දේ සැෙෑ හැඳුම්ේ පත ලො දීලා තමන් පිවිසීම සඳහා visitor pass එකාක් අවදගන ෙන්න ඕනෑ. හැෙැන් දේ විමර්ලශනෙ යලේධ දෙන්දන් තුන්ද දනකු එකාතු දෙලා "යලපතිෙ ගිණුම" නමින් ගිණුමක් ආවේභ කිරීම සේෙන්ධදෙන් ෙන නිසා ය ගිණුම ආවේභ කාවන්න පාවිච්චචි කාවපු හැඳුම්ේ පත නු භාණ්ඩඩෙක් විධිෙට ිදපතපත් කාවන්න අෙශය නේ යකා රැදගන එන්න කිෙලා තිදෙනො නේ මා හිතන්දන් යකාත් අවදගන ෙන්න ඇති.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දොදහාම සථතුතින් ගරු මන්ීතුමා.

135 136

[ගරු ෂා ක්කිෙන් වාජපුත්තිවන් වාසමාණික්කාේ මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අ දනද දේ විො ද දී Sri Lanka Telecommunications Act එකා ෙටදත් ෙන Regulations සේෙන්ධදෙන් විශාල දේශපාලන විො ෙක් නැහැ. ය නිසා මම හිතුො දේ අෙසථාාෙ ෙැ ගත් කාරුණු කිහිපෙක් ගැන කාරුණු ක්ෙන්න දො ා ගන්න.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාත් න්නො විපක්ෂද මන්ීතුමන්ලා ගිහින් සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් සේෙන්ධදෙන් දගාඩක් දලාකුෙට කාාා කාළ ෙෙ. තෙ දපා් දඩන් අදප්ප විපක්ෂ නාෙකාතුමා දල් ත් ද න්න ෙනො. සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්දේ ්‍රශථනෙ සේෙන්ධදෙන් එතුමා දල් ෙින් අත්සන් කාවලා ද න්නත් ගිො. අපි ඇත්තටම ජනාධිපතිතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො. අදප්ප විපක්ෂ නාෙකාතුමා දල් න් ද න ය ක්‍රිොෙිදෙන් දබ්ලවා ගත්තාට. ජනාධිපතිතුමා එක්කා ය සිංෙර්ලධන නිලධාපත මහත්ෙරු කාාා කාවලා විසඳුමකාට එකාඟ දෙලා තිදෙනො. විසඳුම තමන් ්‍රධාන දකාාටම සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් යලෙ ද ද නාම අරු විභාගෙට ිෙනො. ය විභාගදෙන් විශාල පිපතසක් ෙඳො ගන්න තමන් අපි උත්සාහ කාවන්දන්.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මදේ ැතිදේ හැටිෙට සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් උපපතම ෙශදෙන් 51 000ක් ින්නො. ය කිෙන්දන් දේ විභාගෙට සුදුසුකාේ ලෙපු සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් 51 000ක් ින්නො. ය 51 000 විභාගෙ ි ොම ය අෙ අතපතන් සුදුසුකාේ ලෙන අෙ තමන් අරු ෙයෙසථාාෙට අම්ෙ සහ අභිොචනාධිකාව නු තීන්දුෙ අම්ෙ ෙඳො ගන්න පුළුෙන් ෙන්දන්. ය සේෙන්ධදෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකාච්චඡාද දී කාරුණු පැහැදි කාළාට පසුෙ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්දේ සිංගමද ්‍රධාතින් එකාඟ දෙලා තිදෙනො විභාගෙ ිෙන්න. විභාගෙ ිෙලා යදකාන් ය යලෙ ද ද නාටම සමත් දෙන්න ෙැපත වුද ාත් ය ිතිපත ෙන පිපතස සේෙන්ධදෙන් අපි දෙනම විසඳුේෙලට ෙන්නේ කිෙලා කිො තිදෙනො. ය නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි සථතුතිෙන්ත දෙනො අදප්ප විපක්ෂ නාෙකාතුමා දල් දසාලෙන්න ගිෙ එදකාන් ෙළක්ො ගත්තාට.

ඇත්තටම විපක්ෂ නාෙකාතුමාට අදප්පම පිහිට තමන් දගටම තිදෙන්දන්. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි එතුමාදේ පක්ෂද සමහරු එතුමාට විරුේධ වු ත් අපි එතුමාෙ දගටම තිො ගන්න කාටයුතු කාවන්දන්ත් ය නිසන්. ය ොදේම අපි දේ කාාව ෙත් කිෙන්න කාැමැතින්. දේශපාලන ෙශදෙන් ෙැදල් ෙැල් නැතිෙ ින්න කා්)ටිෙ ගිහිල් ලා ය සිංෙර්ලධන නිලධාපත මහත්ම මහත්වැන්ෙ උයල ගන්ෙලා ය දගාල් ලන්දගන් දේශපාලන ොයල ගන්න ෙැ දො. ිතින් අපි කාවුරුත් උේදඝ ෝෂ කාවන එකා අවගළ කාවන එකා හාසයෙට ලක් කාවන්දන් නැහැ. අපි න්නො මිනිසථසුන්ට ද නාෙන් තිදෙනො. ්‍රශථන තිදෙනො. අපට හැඟීේ දනාදත්දවනො දනාදෙන්. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ය ොදේම ෙේකියල ්‍රමිතිෙක් සහිත තිතිෙක් සහිත වටක් අපි හ න්න ඕනෑ. අදප්ප වද්) ජනතාෙ විදශථෂදෙන්ම ෙෘත්තීෙ සමිති අවගළ කාවලා වාජය දසථෙෙ දහිංචන්ෙන්දේ තොනක් දෙලා තිබච්චච තත්ත්ෙෙන් දෙනසථ කාවලා තිදෙනො. ඔෙතුමා න්නො අදප්ප විශථෙවි යාලෙල ෙඳො ගැතිේෙලටත් ඔෙ නාමල් වාජපක්ෂ ියුේ දුන්නා; විශථෙවි යාලෙට ෙඳො ගන්න. දේ එදහම මානයලකාත්ෙෙක්. ඔෙතුමා නිකාේ හිතන්න UGC එකා හවහා ෙන්දන් නැතුෙ මන්ීලා දේ ියුේෙින් විශථෙවි යාලෙට ළමන් ගන්න ක්‍රමෙක් හැදුද ාත් ලිංකාාෙ ිතුරු දෙනො ?

අ අදප්ප අගමැතිතුමිෙ අධයාපන ඇමතිතුමිෙ එකා ියුමක් තමන්දේ දේශපාලන හිතෙත්කාමක් නිසා හපත දෙන දමානො

නිසා හපත දීලා නැහැ. මාස 2 ක් අපි ගත කාවලා තිදෙනො. මම හිතන විධිෙට ලිංකාා ිතිහාසද අවුරුදු 50කාට පසථදසථ එකා ියුමක් දීලා නැහැ අහෙල් ළමො ගන්න කිෙලා. අ ෙලන්න දෙන ා දේ ෙසථ දෙනදකාාට ඔෙ ජුනි මාසදෙන් පසථදසථ ද ම පිදෙෝ ිසථදකාෝල ිසථසවහ දකාාච්චචව උපොස කාවනො ? මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාත් අරුෙවදෙක්. ඔෙතුමා දහාඳට න්නො. සාමානයදෙන් ිසථදකාෝල ිසථසවහ ද ම පිදෙෝ අනිොර්ලෙ උපොස කාවනො මදේ රුො අල් ලපු ෙැද්) ින්දන් ගත්දත් නැහැ; අවො ගත්තා කිෙලා. අ ෙලන්න දකාෝ අපි ්‍රශථන විසඳලා තිදෙන විධිෙ. අපට දේො හපතොකාාවෙ ිදපතපත් කාව ගන්න channels නැති එදක් ්‍රශථනෙක් ඇති. අපට channels පිසථසුෙකුත් නැහැ. අපට ජනතාෙ හිටිොම ඇති. නමුත් මම කිෙන්දන් සාමානයදෙන් රුදෙෝ ිසථදකාෝදලට භාව ගන්නදකාාට දමාන තවේ නේ උේදඝ ෝෂ කාවනො ? අපටත් දකාාච්චචව දපත්සේ එනො ? අපි විපක්ෂද යලටිෙදී සාමානයදෙන් ඕකා තමන් ්‍රධාන ්‍රශථනෙ. ජුනි මාසද 02 ොදේ දෙනදකාාට රුෙන් ඇතුළත් කාව ගන්නට applications භාව ගන්න පටන් ගන්නො එ ා යලට.

දේ වද්) ජනතාෙ අවගළ කාවලා ෙේකියල ්‍රශසථත වාජය දසථෙෙක් හ ාදගන තිදෙනො පන් ේෙලට; සුදුසුකාේ නැතුෙ jobsෙලට ගන්න එකාට විරුේධෙ. මම කිෙන්දන් ෙෘත්තීෙ සමිති ෙයාපාවෙ. ය දගාල් දලෝ තමන් සටන් කාවලා දමහි ්‍රමිතිෙ හ ලා තිදෙන්දන්. මම දුටුො මන්ීතුමිෙක් මම ගැන කිෙනො. මම ගැන කිෙන්න ෙන්දන් නැහැ. මට ජීවිතද අන්තිම කානගාටු ාෙකා අත් ැකීමක් තිදෙනො. මම යකා සහතිකා ෙශදෙන්ම ැන දගන තමන් කි ද . නමුත් ය කුණු ිතිහාසෙ ිෙව කාවලා තිදෙනො දේ වද්) ජනතාෙ. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මට ෙඩා ඔෙතුමා න්නො අරුමාරුෙක් හ ා ගන්න පො අසව දෙච්චච අරුෙරු අරුෙපතදෙෝ දකාාතවේ ින්නො කිෙලා. මට ෙඩා ය ගැන ඔෙතුමා න්නො. ය නිසා මම ය ගැන කිෙන්න ෙන්දන් නැහැ. නමුත් දේ වද්) අරුෙරු ආත්ම අභිමානදෙන් අරු දසථො ෙයෙසථාාෙක් හ ාදගන තිදෙනො. සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්; ය දගාල් දලෝ වජද දසථෙකාෙන් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො. ෛෙ යෙරු ිිංජිදන්රුෙරු. ය නිසා අපි හැම දකානාටම කිෙන්දන් සුදුසුකාේෙින් - දමාකා අපි කියල දකාදනකුෙ ඇතුළත් කාවලා නැහැ. අපි NPP කිෙලා කාවුරුෙත් ාලා නැහැ. මම යකාන් කිෙන්දන්.

නමුත් දේ විපක්ෂෙ කාවන්න හ න දේ දමාකාක් ? විපක්ෂෙ ව ට 2977ට 2970ට දගනිෙන්න හ න්දන්. ය කාාලද තමන් අවදහම පත්ීේ දුන්දන්; ය කාාලද තමන් "චි්)" එකාට පත්ීේ දුන්දන්. 1000 ග න්ෙල තමන් නාමල් වාජපක්ෂ මන්ීතුමා රුදෙක් විශථෙවි යාලෙට භාව ගන්න කිෙලා ියුේ දුන්දන්. ය සිංසථකාෘතිෙ තමන් දේ හ න්න හ න්දන්. විපක්ෂ නාෙකාතුමා දල් ද න්න ෙන්දන් පව ජවා සිංසථකාෘතිෙ හ න්න.

යකා නිසා මම කිෙන්දන් දමදහමන්. අපි වටක් ෙශදෙන් ෙේකියල ්‍රශසථත දේෙල් හ ා ගත්තාට පසථදසථ යො රැකා ගැතිම ආණ්ඩු පක්ෂද විතවක් දනාදෙන් විපක්ෂද ත් ෙගකීමක්. විපක්ෂද මන්ීතුමාට දකාාච්චචව දලදහයලෙක් ? ගරු මන්ීතුමා ඔෙතුමා ළඟට එනො රුදෙෝ ිසථදකාෝදල් ාන්න කිෙලා කිෙන්න. ැන් එන්දන් නැහැ දන්. එන්දන් නැහැ. ඇන්? ඔෙතුමාට දකාළින්ම කිෙන්න පුළුෙන් "සදහෝ වො" නැත්නේ "අේදේ ැන් එදහම ාන්න ෙැහැ. මට අධයාපන ඇමතිතුමිෙට කිෙන්න ෙැහැ රුො ිසථදකාෝදල් ාලා ද න්න කිෙලා". ඔෙතුමාට දලදහයලන් දන්. වද්) system එකාක් හැදු ාම දලදහයලන්. ය නිසා මම යකාන් කිෙන්දන්.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි විදශථෂදෙන්ම කිෙන්න කාැමැතින් මම අ දේ සාකාච්චඡාෙට සේෙන්ධ දෙන්න හිතුද

137 138

පාර්ලිදේන්තුෙ

නැහැ. නමුත් දමතැන විශාල සාකාච්චඡාෙක් දගාඩනඟපු නිසා දේ පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමාදේ ෙැඩ තහනේ කිරීම සේෙන්ධ ්‍රශථනෙ සේෙන්ධදෙන් කාරුණු කිෙන්න හිතුො. ඔෙතුමා න්නො මම යදක් කාරුණු ෙශදෙන් දගාඩක් කිෙන්න ෙන්දන් නැහැ.

පළමුදෙනි කාරු තමන් පාර්ලිදේන්තුද 2953 සේමත කාවපු පනතකින් තමන් Staff Advisory Committee එකා පිහිටුො තිදෙන්දන්. මදේ මතකාද හැටිෙට. ය Staff Advisory Committee එකාට අම්ෙ තමන් පාර්ලිදේන්තුද දොදහෝ කාටයුතු යලදු දෙන්දන්. දේ ඇතුදළථ දෙන කාටයුතු විතවක් දනාදෙන් දන්. දමහි බල් ඩින්න් හ න්න සල් ි දෙන් කාවන්න ඕනෑ. විවිධ නිලධාපතන් ෙඳො ගන්න ඕනෑ. යොට වාජය දසථො දකාාමිෂම - PSC එකා - අම්මත කාවපු ක්‍රමද ොදේම daily operations දගාඩක් තිදෙනො. එතදකාාට ය කාමිටුෙක් තිදෙනො. ය Staff Advisory Committee එ දක් නිල ෙශදෙන් කාාානාෙකාතුමා විපක්ෂ නාෙකාතුමා සභානාෙකාෙවො සහ මු ල් ඇමතිෙවො දහෝ මු ල් ඇමතිෙවො දෙම්දෙන් නිදෙෝජිතදෙක් ින්නො. මහ දල් කාේතුමිෙත් ින්නො එම කාමිටුද ්‍රධාන දල් කාේෙපතෙ විධිෙට. ය නිසා දේකාට අ ාළ procedure එකා දමාකාක් දේකාට අ ාළෙ දමදහම විනෙ පරීක්ෂ ෙක් කාළ යුතුෙ කිෙලා පාර්ලිදේන්තුද Staff Advisory Committee එදකාන් නිශථචිත ෙශදෙන් තීන්දුෙක් ගන්නො දෙදීමක් නැතිෙ එකාඟතාදෙන්. Staff Advisory Committee එදකාන්ම තමන් දේ පිළිෙඳ පරීක්ෂ ෙක් කාවන්දන්; පිටින් පුේගලදෙකු ගන්න එකා තීන්දු කාවන්දන්. දමාකා පිටින් ගන්නො කිෙන්දන් වාජය පපතපාලන අමාතයාිංශද website එදක් pool එකාක් ලැන්සථතුගත කාව තිදෙනො. ිතා දජයෂථධ පුේගලෙකු තමන් ඔෙ අතිදර්ලකා දල් කාේෙවො ෙශදෙන් දේකාට හඳුනා ගන්දන්. යකාත් අපි අම්මත කාවදගන තිදෙනො. එතුමාට දගෙන දීමනාත් අම්මත කාවදගන තිදෙනො. පාර්ලිදේන්තුෙ තුළින් පරීක්ෂ ෙක් කාවනොට ෙඩා පාර්ලිදේන්තුදෙන් එළිද පරීක්ෂ ෙක් කාවන එකා දහාඳන් කිෙලා අපි හිතනො. දමාකා නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමා තනිෙම නිදෙෝජය මහ දල් කාේ වු ා දනාදෙන් දන්. පාර්ලිදේන්තුද අෙ දන් සේෙන්ධ වුදණ්ඩ. හිටපු ඇමතිෙරු කාාානාෙකාෙරු එදහම. ය නිසා තමන් සථොධීනෙ දෙනම පරීක්ෂ ෙක් කාදළථ. යකා හපතෙට එකාඟතාදෙන් තමන් කාවලා තිදෙන්දන් Staff Advisory Committee එදකාන්.

ඊට පසථදසථ යකාට සාධාව කාාලෙක් ගත්තා. මට මතකා විධිෙට අපි දුන්දන් මාසෙන් නැත්නේ මාස ද කාන්. එතුමාට පැහැදි කාවන්න අෙසථාාෙක් ලැබුදණ්ඩ නැහැ කිෙලා කිෙනො මම ැක්කාා. මම හිතන විධිෙට එම ොර්ලතාද පැහැදිෙ තිබු ා - එම ොර්ලතාෙ මන්ීෙවෙකු සභාගත කාළා. කාාටත් ෙලන්න පුළුෙන්. ෙැඩින්දෙන්ම සාක්ි ලො දීදේ අෙසථාාෙ දීලා තිදෙන්දන් එතුමාට; නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමාට. එතුමා කාරුණු ක්ෙලා තිදෙනො. දේ පරීක්ෂ ෙ තිදෙන්දන් කාාානාෙකාතුමා සහ එතුමා අතව තිදෙන වණ්ඩුෙක්ෙත් - මම ැක්කාා එතුමාදේ තිතිඥපතුමා කිෙනො දේකා ආණ්ඩුෙ අතව තිදෙන ්‍රශථනෙක් දනාදෙන් කිෙලා. ඇත්තටම ආණ්ඩුෙත් එක්කා තිදෙන ්‍රශථනෙක් දනාදෙන්. දේ පරීක්ෂ ෙ තිදෙන්දන් එතුමාදේ පත් ීම සේෙන්ධෙ ඇති දෙච්චච ගැට දෙක් නිසා. ඇත්තටම RTI law එදකාන් ආපු දතාවතුවක් මත තමන් දේ පරීක්ෂ ෙ පටන් ගන්දන්.

අපි දේශපාලන ෙශදෙන් අත රුදෙෝ දනාදෙන්. අපට දමහි දෙච්චච දේෙල් ගැන ෙේ අෙදෙෝධෙක් තිදෙනො. නමුත් අපි යො පසථදසථ එළෙන්දන් නැහැ. අපි දේශපාලන ෙශදෙන් 'අ' 'ආ' කිෙන අෙ දනාදෙන් දන්. දේ පාර්ලිදේන්තුෙ වාජපක්ෂකාව ෙට ලක්

කාව ගත්දත් දකාාදහාම ශිවානි ෙණ්ඩඩාවනාෙකා මැතිනිෙ දගනාද දකාාදහාම කිෙලා අපි න්නො. හැෙැන් අපි යො පසථදසථ එළෙන්දන් නැහැ මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. නමුත් ෙේ කියල ්‍රශථනෙක් ඇති වු ාට පසථදසථ යකා ගැන පරීක්ෂ කාවන එකා ෙළක්ෙන්න අපට ෙැහැ. මට කිෙන්න ඕනෑකාම තිදෙන්දන් යලෙෙට යලෙෙක්ම procedure එකාට අම්ෙ කාටයුතු කාව තිදෙනො කිෙලාන්. නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමාට අෙසථාාෙ දීලා තිදෙනො එතුමාදේ තර්ලකා කාරුණු ිදපතපත් කාවන්න. ය ොදේම මූිකා විමර්ලශනදෙන් පසථදසථ එතුමාට ලැදෙනො - දේ මූිකා විමර්ලශනෙක් දන් දකාරුදණ්ඩ. ඊට පසථදසථ එතුමාට විධිමත් පරීක්ෂ ෙක් - formal inquiry එකාක් - කාවනො. ය formal inquiry එකාට අ ාළ විසථතව ලැබු ාට පසථදසථ එතුමාට පුළුෙන් ය සේෙන්ධදෙන් කාරුණු ක්ෙන්න. මම හිතන විධිෙට එතුමාට යකාට විරුේධෙ උසාවි ෙන්නත් පුළුෙන්. අපි Staff Advisory Committee එදක්දීම කිෙපු ද ෙක් තිදෙනො. දමාකාක් ? සාමානයදෙන් අපට තිදෙන අත් ැකීම තමන් මූිකා විමර්ලශනෙක් කාවලා දග ව ෙෙන එකා. ෙැඩ තහනේ කාවලා හපත දමානො හපත කාවනො. එදහම කාවලා formal inquiry එකා පත් කාවන්න අවුරුදු ද කා තුන ගන්නො. අදප්ප අමාතයාිංශ නිලධාපතන් එනො අවුරුදු ද කා තුනන් මූිකා විමර්ලශනෙ විතවන් තිදෙන්දන්. Formal inquiry එකා කාවලා නැහැ. යකා තමන් සාමානයදෙන් වාජය දසථෙද තිදෙන අත් ැකීම. අපි Staff Advisory Committee එකා තීන්දු කාළා මූිකා විමර්ලශනදෙන් පසථදසථ මාස ග න් ඇ දගන ෙන්දන් නැතිෙ ය formal inquiry එකා ික්මනට කාවන්න කිෙලා. එතදකාාට එතුමාට අෙසථාාෙක් ලැදෙනො එතුමාදේ දුක් ගැනවිල් ල කිෙන්න.

අපි ිතාම ්‍රජාතන්ත්‍රොදී විධිෙට - දමාකා පාර්ලිදේන්තුෙ කාැත කාවන්න අපි ආද නැහැ. පාර්ලිදේන්තුෙ ලසථසන කාවන්න අපි ආද . අපි මජව ක්‍රමදෙන් පාර්ලිදේන්තුෙ ගලොදගන තිදෙනො. අ පාර්ලිදේන්තුෙ Standing Orders අම්ෙ ෙැඩ කාවනො; පාර්ලිදේන්තුද සල් ි දටාන් ග න් අපි ිතුරු කාවනො; පාර්ලිදේන්තුෙ දෙලාෙට function දෙනො. මට කිෙන්න තිදෙන්දන් දේකාන්. මම වැට ෙඩා විසථතව කිෙන්න ෙන්න ෙලාදපාදවාත්තු දෙන්දන් නැහැ. දමතැන ්‍රශථනෙ තිදෙන්දන් කාාානාෙකාතුමා සේෙන්ධ අල් ලසථ ්‍රශථනෙක් තිදෙනො නේ යකා දෙනම එකාක්. මම ඇත්තටම සතුටු ෙනො අල් ලසථ දකාාමිසමට ගිහිල් ලා - මම හිතන විධිෙට දමතැනිම්ත් විමර්ලශනෙක් ගිහිල් ලා තිදෙනො.

ය ොදේම අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා පිළිෙඳ විමර්ලශන දකාාමිසමට නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමාත් පැමිණිල් ලක් කාවලා තිදෙනො. අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා පිළිෙඳ විමර්ලශන දකාාමිසම වද්) කීර්ලති නාමෙක් දනා දගන තිදෙන ආෙතනෙක්. අපි කින්න කාැමැතින් එතුමන්ලා ය පරීක්ෂ ෙ කාවන ආකාාවෙ. කාාානාෙකාතුමා දහෝ කාවුරුන් දහෝ ෙැරැේ ක් කාවලා තිදෙනො නේ යකා දෙනම විමර්ලශනෙක්. නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමාට අ ාළෙ ්‍රශථනෙක් තිදෙනො නේ යකා දෙනම විමර්ලශනෙක්. දේ ද දක් සේෙන්ධෙක් නැහැ. අදනකා ය පරීක්ෂ ද කා තැන් ද කාකා තමන් විභාග දෙන්දන්. කාාානාෙකාතුමා නුකාාවො දනාදෙන්. කාාානාෙකාතුමා දේ කාමිටුද එක්දකාදනක් විතවන්. එතුමා සභාපති.

අපි දේදක් පසුබම ැන දගන තමන් ෙැඩ කාවන්දන්. නමුත් අපි පසුබම දො ා ගන්දන් නැහැ. අපි පසුබම දො ා ගන්න ගිදොත් දගාඩාක් අමාරු දෙනො; දගාඩාක් අෙට අමාරු දෙනො. අපි එදහම කාවන්දන් නැහැ මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. අපි තුදනන් ද කාකා ෙලෙක් අවදගන දේ පාර්ලිදේන්තුෙට ඇවිල් ලා 25 දෙනි මාසද තමන් දේ පරීක්ෂ යලේධ දෙලා තිදෙන්දන්. අපි දොදහාම සාධාව ෙ ්‍රජාතන්ත්‍රොදීෙ තමන් කාටයුතු

139 140

[ගරු බමල් වත්නාෙකා මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

කාවන්දන්. පාර්ලිදේන්තුද නිලධාපතන් දසථෙකා මහත්ෙරුන්දේ දේශපාලන පක්ෂ අපි කාෙ ාෙත් දහාෙලා නැහැ. දේ පාර්ලිදේන්තුෙ සේපූර්ල දෙන්ම පක්ෂ ශාඛ්‍ාෙක් කාදළථ වාජපක්ෂලා. මට යකා කිෙත හැකින්.

මම 1000 ෙසදර්ල දමම පාර්ලිදේන්තුෙට එනදකාාට කාෙ ාෙත් අව නිලධාපත මහත්මො අව නිලධාපතතුමිෙ එදහමන් දමදහමන් කිෙලා අපට හිතුදණ්ඩ නැහැ. යදගාල් ලන් ක්ෂන් දමතැන ෙැඩ කාවන්න දේශපාලනදෙන් දතාවෙ. යදගාල් ලන්ට දේශපාලනෙක් තිදෙනො. දමතැන ින්න අෙට දේශපාලනෙක් තිදෙනො දන්. ඡන් ෙ ද න පක්ෂෙක් තිදෙනො. කාෙ ාෙත් ආණ්ඩු පක්ෂෙ විපක්ෂෙ කිෙලා විදශථෂෙක් ය අෙ තුළින් මම ැකාලා නැහැ. දේ ලන්්) එකා පත්තු කාදළාත් ඇමතිටත් එකාන් මන්ීටත් එකාන්. හැෙැන් 1025 දෙනදකාාට සහමුින්ම දේකා කාාල් ටන් එකාක් කාවලා තිබු ා. දේකා ම ාවිෙන්දේ තක්කාඩින්න්දේ ෙලාත්මකා තැනක් ෙෙට පත් කාවලා තිබු ා. මන්ීලාත් එදහමන් සමහව දසථෙකා මහත්තුරුත් එදහමන්. දේකා කුුප්)ටේ කාවලා තිබු ා. අපිට යකා සුේ කාවන්නත් එක්කා තමන් ජනෙවම දීලා තිදෙන්දන්.

මම දපා් ඩක් ෙැඩින්පුව දෙලාෙ ගත්තා න්දන් නැහැ මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. මට අෙසාන ෙශදෙන් කිෙන්න තිදෙන්දන් දේකාන්. නාමල් වාජපක්ෂ මහත්මො ශිවන්ති වාජපක්ෂ මහත්මිෙ කිෙනො අපි පළිගන්නො කිෙලා. නාමල් වාජපක්ෂ මහත්මොම කි ො එතුමාට විරුේධෙ ාපු නු ඔක්දකාෝම ාලා තිදෙන්දන් වනිල් වික්‍රමයලිංහ කිෙලා. වනිල් වික්‍රමයලිංහ ාපු නු තමන් තිදෙන්දන් කිෙලා එතුමා කි ො දන් ? එතුමන්ලා ෙැවද කාවලා තිදෙනො නේ අපි ෙලද ින්න කාාලද දී එතුමන්ලාට නු ාන්න අපට පුළුෙන් දෙන්. නමුත් එතුමාම කි ො 'දේ නු යලෙල් ල වනිල් ාපු නු' කිෙලා. එදහම නේ පළි ගැතිම දමාකාක් ? දේ වට විනාශ කාවපු කාණ්ඩඩාෙේ අ "මන්ක් කාටාර්ලලා" දෙලා. දහාව channels ද කාක් තිදෙනො. ය channels ද දකාන් දොරු කිෙනො. එදහම දොරු කිෙලා හිතා දගන ින්නො මිනිසථසු තමන්දේ පැත්තට ඇවිල් ලා කිෙලා. එදහම දෙලා නැහැ. දකාාදහථ දහෝ දපාල් ෙත්තකා අබ්ලෙෑෙමකාට ගිහිල් ලා photo එකා zoom කාවලා අවදගන සමාජ මාධයද පළ කාවනො 15 000ක් දසනඟ හිටිො කිෙලා. ය නිසා ඔෙ දසනඟෙලට අපි කාලෙල දෙන්දන් නැහැ. අපි දේ ව ද්) ජනතාෙට ෙගකීමක් ඇතිෙ කාටයුතු කාවදගන ෙනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මට කිෙන්න තිදෙන දේ තමන් අපි ජනෙවමට අම්ෙ කාටයුතු කාවනො. ය ජනෙවමට අම්ෙ අපි මිනිසථසුන්ට ඇහුේකාන් ද නො. ය නිසා තමන් සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්දේ ්‍රශථනෙ අපි විසඳා දගන තිදෙන්දන්. ය ොදේම පාර්ලිදේන්තුෙ ශක්තිමත් කාවන තැනකා මිසක් දපා් ඩක්ෙත් දුර්ලෙල කාවන තැනකා නැහැ. අපි පාර්ලිදේන්තුෙ ශක්තිමත් කාවනො. අපි සේෙන්ධෙ විද චන කාවන එකා ගැන විො ෙක් නැහැ. නමුත් අපිට කිෙන්න තිදෙන දේ තමන් අපි සේෙන්ධෙ දොරු විද චන හ න්න එපා කිෙන එකා.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මම අෙසාන ෙශදෙන් ඔෙතුමාදගන් විනාඩින් ද කාකා කාාලෙක් ිල් ලා යලටිනො. මන්ීෙවදෙක් කි ො මුලති ෙල කිවුල් ඔෙ ෙයාපාවෙ හ න්දන් යලිංහල ජනප කාව ෙ කාවන්නන් කිෙලා. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාට කිෙන්න කාැමතින් අපි සහමුින්ම ජාතිො දෙන් දතාවෙ ෙැඩ කාවන දේශපාලන ෙයාපාවෙක් කිෙන එකා. අපි යකා ඔප්පපු කාවලා තිදෙනො. ගරු ජනාධිපතිතුමා උතුවට ගිහිල් ලා දපන්ෙලා තිදෙනො. අපි ්‍රාදෙෝගිකාෙ ෙැඩ කාවලා තිදෙනො. යුේධදෙන් පසථදසථ උතුව පහළින් ින්න නිසා නැදඟනහිව ්‍රදේශෙ පහළින් ින්න නිසා මලෙගේ - කාඳුකාව

්‍රදේශෙ - පහළින් ින්න නිසා අපි යොට මහන්යල දෙනො. ජනාධිපතිතුමා 6 දෙනි ා ෙනො ෙැඩින්දෙන්ම විනාශ දෙච්චච ්‍රදේශෙල - affected areasෙල - දගෙල් හ න ෙැඩෙලට. දපාිංගල් සමවන්න ෙනො. ය විතවක් දනාදෙන්. අපි උතුවට විශාල මු ලක් දෙන් කාවනො. එහිදී අපි ෙලන්දන් නැහැ ද මළ දගාවිො යලිංහල දගාවිො මුසථිේ දගාවිො කිෙලා.

ඇන් අපි ෙලන්දන් නැත්දත්? මම කිෙලා තිදෙනො ලිංකාාද දලාකුම මිළ පක්ෂෙ දත්ශීෙ මක්කාල් ශක්ති ලිංකාාද දලාකුම මුසථිේ පක්ෂෙත් දත්ෂීෙ මක්කාල් ශක්ති ලිංකාාද යලිංහල මිනිසථසු ෙැඩින්පුව ින්න පක්ෂෙත් දත්ශීෙ මක්කාල් ශක්ති - ජාතිකා ජන ෙලද ගෙ - කිෙලා. එතදකාාට උතුදර්ල ෙන්නි දසථික්කාද අපි තමන් දලාකුම පක්ෂෙ. ෙන්නි දසථික්කාද යලිංහල අෙට විතවක් අපි සලකාන්දන් ඇන්? ද මළ මිනිසථසු අතහැවලා මපු නිකාේම නිකාේ අනාා දෙලා ින්න ිලිංදගන් තමිල් අවසු කාච්චචි පක්ෂෙට අපි මිනිසථසු ද න්දන් ඇන්? සුමන්තිවන් ොදේ මන්ීෙවදෙක් ඡන් දෙන් පැවදලා ැන් දමානොෙත් කිො ගන්න ෙැපතෙ නු කිෙ කිො දන් ින්දන්. ය නිසා ඔවුන් desperate දෙලා දමාකාක් හපත එකාක් දහාෙනො ජාතිො ෙ අදන්න.

අපි උතුරු පළාදත් ොපතමාර්ලග සිංෙර්ලධනෙ කාවනො. අ දත් ජලාශ හ නො. අපි මන්නාවදේ පාිආරු හ නො. පාිආරු හ ලා මන්නාවමටන් ොපනෙටන් ද කාටම දොන්න ෙතුව ද නො. සුමන්තිවන් මන්ීතුමා වනිල් දේ ආණ්ඩුද "de facto අගමැති" ොදේ දන් හිටිද . දමාකාක් හපත කාව ගත්තා ? අපි ලෙන මාසද ෙඩමාවච්චචිෙලට උඩින්න් දප්පදුරු තුුෙ කි්)ටුෙ තිදෙන විශාල ජලාශෙක් open කාවනො. පාතිෙ ජලෙ සඳහා අපි විෙ ේ කාවනො. උතුරු දුේපතෙ මාර්ලගෙ ික්මනට හ ලා ිෙව කාවනො. ය ොදේම තමන් උතුදර්ල ින්න දුප්පපත් ජනතාෙදේ අන්තිොයලකාේ ආවක්ෂා කාවනො. යො කාවන්දන් කාාා කාවලා. දහාදවන් කාවන්න ෙැහැ දන්.

යකා නිසා අපි දේ කාාව ෙ කිෙන්න කාැමැතින්. ෙැදල් ෙැල් නැතුෙ හිටිොට කාමක් නැහැ ජාතිො ෙ නේ දගදනන්න එපා. ජාතිො දෙන් ෙැඩින්දෙන්ම පිච්චදචන්දන් ද මළ සහ මුසථිේ ජනතාෙ. යකා නිසා අපි ය ජාතිො දෙන් දතාවෙ තමන් ෙැඩ කාවන්දන්. යකා නිසා දමානො හපත ්‍රශථනෙක් තිදෙනො නේ අපිත් එක්කා සාකාච්චඡා කාවලා කාරුණු පැහැදි කාවදගන කාටයුතු කාවන්දන් නැතුෙ කාවුරු හපත කිෙන දතාවතුරු දොරුමත කාටයුතු කාවන්න එපා කිෙන ිල් ීම කාවමින් මදේ කාාාෙ නතව කාවනො. දොදහාම සථතුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ.එසථ. අබ්ලදුල් ොහිේ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් හෙකා කාාලෙක් තිදෙනො.

[பி.ப. 3.37]

ගරු එේ.එස්. අබ්දදුේ වාහිේ මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அம்பாமற மாவட்டத்தின் பபாத்துவில் பிரசதெ பெயைகப் பிாிவு எல்மைக்குள் பதாமைசபெி செமவமயப் பயன்படுத்து கின்ற பயனாளிகள், 063 code இைக்கத்மதப் பயன்படுத்தி வருகின்றார்கள். இது அம்மாமற மாவட்டத்துக்குாிய code ஆகும். ஆனால், கமரசயாரப் பிரசதெங்களில் 067 என்ற code

141 142

පාර්ලිදේන්තුෙ

இைக்கசம பயன்படுத்தப்படுவது வழமமயாக உள்ளது. பபாத்துவில் பதாமைசபெி பயனாளிகள் கமரசயாரப் பிரசதெங்களில் உள்ளவர்களுடன் 063 இலிருந்து 067 code பாவித்து பதாடர்மப சமற்பகாள்ளும்சபாது வீணானபதாரு சமைதிகச் பெைமவச் பெய்யசவண்டி உள்ளது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දේ අෙසථාාද දී ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙ මූලාසනෙට පැමිද නො ඇති.

අනුරුව ගරු සාජීව රටසාහ මහාා මූලාසනමයන්ත නව් වූමයන්ත නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெஞ்ஜீவ ரணெிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා කාාා කාවන්න.

ගරු එේ.එස්. අබ්දදුේ වාහිේ මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) எனசவ, இந்த அரொனது பபாத்துவில் மக்கள் பயன்படுத்து கின்ற பதாமைசபெி code இைக்கத்மத 067ஆக மாற்றம் பெய்வதற்கு ஆவன பெய்ய சவண்டுபமன்று இந்தச் ெமபயில் சகட்டுக்பகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

நாட்டில் 16,000க்கும் சமற்பட்ட பாடொமைகளில் கடமமபுாியும் அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கள், தமக்கு ஆெிாியர் நியமனம் வழங்கப்பட சவண்டுபமன உண்ணா விரதப் சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். பாடொமை சநரத்தில் ஆெிாியர்களாகவும், பின்னர் பி.ப 4.15 மணிவமரயும் ெனிக்கிழமமகளிலும் அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களாகவும் இரு கடமமகமள சமற்பகாண்டு வருகின்றார்கள் என்பமத இங்கு ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்சறன். கடந்த ஆறு ஆண்டுகளாக பை வகுப்புகளில் ஆெிாியர்களாகக் கடமம யாற்றி வந்தவர்களுக்கு மீண்டும் ஒரு சபாட்டிப் பாீட்மெமய நடாத்தி ஆெிாியர் நியமனத்மத வழங்க முயற்ெிப்பது ஓர் அநீதியான விடயமாகும் என்பமதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். விமரவாக குறித்த அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர் களுக்கு நியாயமானபதாரு தீர்மவ வழங்கி, ஆெிாியர் செமவக்குள் அவர்கமள உள்வாங்குவதற்கான நடவடிக்மககமள அரொங்கம் சமற்பகாள்ள சவண்டும். ெம்பளத்மதப் பற்றி கவனிக்காமைாவது இந்த அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களுக்கு ஆெிாியர் நியமனத்மத வழங்க விமரவில் நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். நான் பிரதிநிதித் துவப்படுத்தும் பபாத்துவில் பிரசதெத்தில் அசநகமான பாடொமைகளில் இருசநரக் கடமமகமள அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கள் சமற்பகாள்கின்றார்கள் என்பமதக் கூறவிரும்புகின்சறன்.

பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, அம்பாமற மாவட்டத்திலிருந்து பவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்புக் காகச் பென்ற ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் இைங்மகக்கு

அதிகமான அந்நியச் பெைாவணிமய ஈட்டித் தருகின்றார்கள். கிழக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக, அம்பாமற மாவட்டத்தில் ஒரு கடவுச்ெீட்டு அலுவைகத்மத அமமத்துத் தருமாறு சவண்டுகின்சறன். அண்மமயிலுள்ள கண்டி மற்றும் மாத்தமற சபான்ற இடங்களுக்குச் பென்று கடவுச்ெீட்மடப் பபறுவதற்கு 5 மணித்தியாைங்களுக்கும் சமல் சபாக்குவரத்துக்காகச் பெைவழிக்க சவண்டியுள்ளது. இது மிகச் ெிரமமாகவுள்ளது.

சமலும், அம்பாமறயில் ொரதி அனுமதிப்பத்திரத்மதப் புதுப்பிப்பதற்கு மருத்துவச் ொன்றிதமழப் பபறுவதற்காக ஒரு நாள் முழுவதும் வீணடிக்க சவண்டிய நிமைமம காணப்படு வதால், பிரசதெ மட்டத்தில் மருத்துவச் ொன்றிதமழப் பபற்றுக்பகாள்வதற்கான வழிவமககள் பெய்யப்பட சவண்டு பமன சகட்டுக்பகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

அவுஸ்திசரலியாமவத் தளமாகக்பகாண்ட Capital Metals PLC நிறுவனம் சுமார் 10 ஆண்டுகளாக இல்மமனட் மணல் அகழ்மவ சமற்பகாள்ளும் சநாக்கில், கிழக்குக் கமரசயாரப் பகுதிகளில் பதாடர்ச்ெியான முயற்ெிகமள சமற்பகாண்டு வருகின்றது. குறிப்பாக, அக்கமரப்பற்று பதாடக்கம் பபாத்துவில் வமர இத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்த முயன்றுவரும் இந்தக் கம்பனி, 2018, 2019 காைப்பகுதிகளில் திருக்சகாவில், தம்பிலுவில், விநாயகபுரம், தாண்டியடி மற்றும் உமிாி சபான்ற பகுதிகமள இைக்காகக்பகாண்டு GSMB மற்றும் CCD ஆகிய அரெ நிறுவனங்களின் அனுெரமணயுடன் ெிை சவமைத்திட்டங்கமள ஆரம்பிக்க முயன்றது. அப்சபாது அந்தப் பிரசதெத்மதச் செர்ந்த பகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன் அவர்களின் தமைமமயில் 5,000க்கும் சமற்பட்ட மக்கள் ஒன்றிமணந்து நடத்திய பபரும் சபாராட்டத்தின் காரணமாக, அந்த நிறுவனம் அப்பகுதிகளில் இருந்து பவளிசயற்றப்பட்டது என்பமதயும் இந்தச் ெமபயின் கவனத்துக்குக் பகாண்டுவர விரும்புகின்சறன்.

பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, தற்சபாது அந்த நிறுவனம் மீண்டும் சகாமாாி மற்றும் பபாத்துவில் - அறுகம்சப சபான்ற பகுதிகமள இைக்காகக் பகாண்டு, ெிை நடமாட்டங்கமள சமற்பகாண்டு வருவதாக மக்களிமடசய கடும் அச்ெமும் கவமையும் ஏற்பட்டுள்ளது. சூழல் ெமநிமைமயக் கடுமமயாகப் பாதிப்பதுடன், மீன் வளத்மத அழிப்பதற்கும், கடற்கமரசயார அாிப்மப ஏற்படுத்து வதற்கும் காரணமாக அமமவதுடன், மக்களின் வாழ்வா தாரத்மதயும் சுற்றுைாத்துமறமயயும் முற்றாகச் ெிமதக்கும் அபாயத்மதயும் பகாண்டதாக அந்த நடவடிக்மக இருக்கும் என்பதாக அப்பிரசதெ மக்கள் தீவிரமாக விமர்ெனம் பெய்து வருகின்றனர்.

எங்கள் பிரசதெம் உள்நாட்டு மற்றும் ெர்வசதெ அளவிைான சுற்றுைாப் பயணிகள் அதிகம் வருமக தரும் முக்கிய சுற்றுைாத் தைங்களில் ஒன்றாக விளங்குகின்றது. குறிப்பாக, அறுகம்சப சபான்ற இடங்கள் நாட்டின் பபாருளாதாரத்துக்கு முக்கிய பங்களிப்மப வழங்குகின்றன. எனசவ, இந்தப் பின்னணிமயக் கருத்திற்பகாண்டு, மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்தில் உடனடியாகத் தமையிட்டு, சூழைழிமவ ஏற்படுத்தும் இல்மமனட் அகழ்வுத் திட்டத்மத முற்றாக நிறுத்துவதற்குத் தீர்மானம் மிக்க நடவடிக்மககமள எடுக்க சவண்டுபமன இந்த உயாிய ெமபயினூடாக வலியுறுத்திக் சகட்டுக்பகாள்கின்சறன். அத்துடன், பிரசதெ பெயைகங்களும் பிரசதெ ெமபகளும் இத்திட்டத்துக்கு சநரடியாகசவா, மமறமுகமாகசவா எந்தவிதமான அனுமதிகமளசயா, உதவிகமளசயா வழங்கக் கூடாது என்பமதயும் பதளிவாக

143 144

[ගරු එේ.එසථ. අබ්ලදුල් ොහිේ මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்சறன். எங்கள் சுற்றுைாத்துமற ொர்ந்த வளங்கமளயும் இயற்மகச் சூழமையும் எதிர்காைத் தமைமுமறயின் உாிமமகமளயும் பாதுகாக்கும் வமகயில், இந்தத் திட்டம் முழுமமயாகக் மகவிடப்பட சவண்டும் என்பசத எங்களின் உறுதியான நிமைப்பாடாகும்.

எமது நாட்டில் கல்வி கற்கின்ற விசெட சதமவயுமடய மாணவர்களுக்காக மாகாண மட்டத்தில் விடுதி வெதியுடன் கூடிய தனியான பாடொமைபயான்மற அமமப்பதற்கான ஏற்பாடுகமள அரசு சமற்பகாண்டு, மாணவர்களது கல்விமயச் ெிறப்பாகத் பதாடர நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். அத்துடன், இம்மாணவர்கள் கல்வி பயிலும்சபாது அவர்களது விசெட திறமமகமள இனங்காண்பதன்மூைம், அவர்களுக்கான பதாழில் வாய்ப்புகமள ஏற்படுத்திக் பகாடுத்து, அரசு அவர்களது எதிர்காை வாழ்மவச் ெிறப்பாக முன்பனடுக்க முடியும்.

தற்சபாது அதிபர்களுக்கான பகாடுப்பனவாக 1,500 ரூபாய் வழங்கத் தீர்மானிக்கப்பட்டுள்ளது. இதமன அதிகாித்து வழங்க சவண்டும். பபாறுப்பு அதிபர்கள் 8,000 சபரும், பிரதி மற்றும் உதவி அதிபர்கள் 4,000 சபரும் உள்ளனர். அதிபர்களுக்காக வழங்கத் தீர்மானிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற 1,500 ரூபாய் பிரதி மற்றும் உதவி அதிபர்களுக்கும் வழங்கப்பட சவண்டும். இவர்களுக்கான பதாமைசபெிக் பகாடுப்பனமவயும் வழங்க நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். அதிபர் செமவக்கு விண்ணப்பிக்க ஆெிாியர்கள் விருப்புவதில்மை. காரணம், இது ஒரு பதவி உயர்வாக அன்றி பதவி மாற்றமாகசவ அவர்கள் கருதுகிறார்கள். அதிபராக ஆெிாியர் ஒருவர் நியமனம் பபறும்சபாது ெம்பளம் குமறயும் நிமை காணப்படுகின்றது. இதமனத் தீர்க்கும் முகமாக, அதிபர்களுக்கான ெம்பள அளவு திருத்தப்பட சவண்டும் என்பதுடன், அதிபர்களது அமனத்து வரப்பிரொதங்களும் வழங்கப்படுவதன்மூைம், பாடொமை கமளச் ெிறப்பாக நிருவகிக்கக்கூடிய சூழ்நிமைமய ஏற்படுத்த ைாபமன நம்புகிசறன். அத்துடன், மாணவர்களின் கல்வியிலும் அதிக வளர்ச்ெி ஏற்படும்.

பபாத்துவிலில் கிமடக்கும் பாலின்மூைம் பாலுடன் பதாடர்புபட்ட உற்பத்திகமள சமற்பகாள்வதற்கான ஒரு பதாழிற்ொமைமய அமமக்க முடியுமாக இருந்தால், அப்பகுதி இமளஞர், யுவதிகள் பதாழில்வாய்ப்புப் பபறும் நிமைமம ஏற்படும். இது விடயமாக அரசு கவனம் பெலுத்த சவண்டுபமனக் சகட்டுக்பகாள்ள விரும்புகிசறன்.

பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, அம்பாமற கச்சொியில் இயங்குகின்ற Land Registryக்குப் சபாதிய அளவு இடவெதி இல்ைாத காரணத்தால், அதன் மூைமாக அங்குள்ள மக்களுக்குப் பூரணமான செமவமயப் பபறமுடியாமல் உள்ளது. எனசவ, இதன் சதமவமய அறிந்துபகாண்டு விஸ்தீரணமுள்ள இடம் ஒன்மற இதற்காக வழங்கி, மக்கள் தமது செமவமயத் திறம்படப் பபற்றுக் பகாள்ள வழி பெய்யப்பட சவண்டும்.

பபாத்துவில் தபாைகத்தில் கடமமபுாியும் Fahmy, Ranjith, Bathuru Mujaya ஆகிய ஊழியர்கள் நிரந்தரம் பெய்யப் படவில்மை என்பதால், அவர்கமள நிரந்தரமாக்க நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்பதுடன், ஹிதாயாபுரம், சகாமாாி, பெறிச்செமன சபான்ற இடங்களிலுள்ள உப தபாைகங் களுக்குப் புதிய அலுவைகக் கட்டிடங்கள் அமமக்கப்பட சவண்டும் எனவும் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். சமலும், பபாத்துவில் பிரசதெ ெமபயில் நிரந்தரமாக்கப்படாமல் உள்ள Rifan, Sathiya Seelan சபான்சறாருக்கும் நிரந்த நியமனம் வழங்க சவண்டுபமன சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාට දෙන් වූ කාාලෙ අෙසන්. ගරු එේ.එස්. අබ්දදුේ වාහිේ මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මම කාාාෙ අෙසන් කාවනො.

இறுதியாக, நாடளாவிய ாீதியில் கடமமபுாிகின்ற 3,000க்கும் அதிகமான performance principlesஇன் திறமம, அர்ப்பணிப்பு, செமவக் காைம் சபான்றவற்மறக் கருத்திற் பகாண்டு, அரொனது அவர்களுக்கு அதிபர் செமவ கிமடப்பதற்கு ஏற்ற நடவடிக்மகமய எடுக்க சவண்டும். அவ்வாறு பாடொமைகளில் அதிபர்களாக உள்ளவர்களுக்குப் பதிைாகப் புதியவர்கமள கிழக்கு மாகாணத்தில் நியமிக்கும் நடவடிக்மகமய நிறுத்த சவண்டும். ஏமனய அதிபர்களுக்கு அரொல் வழங்கப்படும் அமனத்துக் பகாடுப்பனவுகளும் ெலுமககளும் இந்த அதிபர்களுக்கும் வழங்கப்பட சவண்டும் என்று இந்தச் ெமபயினூடாகக் சகட்டு, விமடபபற்றுக் பகாள்கின்சறன். நன்றி!

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එේ.දක්.එේ. අසථලේ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 3. ] ගරු එේ.මක්.එේ. අස්ලේ මහාා (மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்ைம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) දොදහාම සථතුතින් ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි.

අ අපි ෙැ ගත් සාකාච්චඡාෙකාට ෙැ ගත් විො ෙකාට සේෙන්ධ දෙලා ින්දන්. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි අපට ෙැ ගත් විො ෙක් වු ත් සජෙට දේකා ෙැ ගත් වුදණ්ඩ නැහැ; මුසථිේ දකාාිංරසෙට ෙැ ගත් වුදණ්ඩ නැහැ; ිලිංදගන් තමිළථ අවසු කාච්චචි එකාට ෙැ ගත් වුදණ්ඩ නැහැ. අදප්ප වද්) යලෙ ද පේධති අපි දයුණු කාවන්න ඕනෑ. අ දමාකාක් දේ අෙ කාවන්දන්? ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් දගන එන දව අලායල ෙලාත්මකා කාවන විො ද දී අ ඇවිල් ලා ඔවුන් කාාා කාවන්දන් දමාකාක් ? විපක්ෂද යලෙ ද පක්ෂෙලට වද්) දයුණුෙක් දනාදෙන් කින්න ඕනෑ. දේ වද්) පෙතින පනත් සිංදශෝධන දෙන්න ඕනෑෙ කිෙලා ඔවුන් කින්දන් නැහැ.

අදප්ප වද්) ළමන්න්ට ඩින්ජිටල් තාක්ෂ ෙ සන්නිද නෙ අධයාපන ්‍රතිසිංසථකාව ලැදෙනො කින්න දේ විපක්ෂෙ කාැමැති නැහැ. නමුත් එල් දලන්න දමානො හපත නැති හින් ා එකා එකා කාරුණුෙල එල් දලනො. "ද්)ො" සුළි කු ාටුද එල් දලන්න හැදුො සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්දේ කාදර්ල එල් දලන්න හැදුො දෙනත් එකා එකා ෙයාපෘතිෙල එල් දලන්න හැදුො. මන්නාවදේ සුළිං විදුි ෙලාගාවද එල් දලන්න හැදුො. තෙ කාණ්ඩඩාෙමක් ිකු ාමලෙට ගිහිල් ලා එතැන දමානො හපත ජාතිොදී අ හසථ ්‍රකාාශ කාවලා ජාතිොදී දකාෝලාහලෙක් ්‍රශථනෙක් ඇති කාවලා යදක් එල් දලන්න හැදුො. නමුත් එල් දලන්න දෙන දමානොෙත් නැති නිසා දේ අෙ යොද එල් දලනො. දේ විපක්ෂෙ වට දෙම්දෙන් ජනතාෙ දෙම්දෙන් හිතන පතන විපක්ෂෙක් නේ

145 146

පාර්ලිදේන්තුෙ

අනිොර්ලෙදෙන්ම ය පනතට දගන එන සිංදශෝධනද නැත්නේ දව අලායලෙල තිදෙන අු පාු අ සාකාච්චඡා කාවන්න ඕනෑ. එදහම කාවලා විපක්ෂද කාාර්ලෙභාවෙ අ හපතොකාාවෙ ිටු කාවන්න ඕනෑ.

දේ යලෙ ද පේධති දයුණු කාවන්න ඕනෑෙ කිෙන අ හයලන් අපි කාටයුතු කාවන්න ඕනෑ. අපට වියුක්තෙ දේ සිංෙර්ලධනෙ කාවන්න ෙැහැ. අධයාපන ්‍රතිසිංසථකාව ෙ සඳහා නේ අනිොර්ලෙදෙන්ම යකාට ඩින්ජිටල් තාක්ෂ ෙ ඕනෑ. එතදකාාට කු දම් ඕනෑ. සන්නිද න පහසුකාේ ඕනෑ. අපි ආර්ලථිකකාෙ නඟායලටුෙන්න ඕනෑ. පසුගිෙ දනෙල අදප්ප වට ආප ාෙට ලක් දෙච්චච දෙලාද අපට සන්නිද න පහසුකාේ අඛ්‍ණ්ඩඩෙ ඕනෑ වු ා. ෙගකිෙ යුතු වජෙක් හැටිෙට 2992දී හ පු පනත 2996දී සිංදශෝධනෙ දෙලා තිදෙනො. 2996න් පසථදසථ 101 දී නැෙත සිංදශෝධනෙක් දගනැත් තිදෙනො යත් භාදගට තිොදගන. ය සිංදශෝධනෙ කාවපු පනතට දව අලායල දගනැල් ලා අ අපි යො ෙලාත්මකා කාවන්න සාකාච්චඡා කාවනො. දේ සාකාච්චඡාෙ අතයෙශය සාකාච්චඡාෙක් කිෙලා ආණ්ඩුෙ විශථොස කාවනො.

பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, இைங்மக பதாமைத்பதாடர்புகள் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகமள - Regulationsஐ - நமடமுமறப்படுத்து வதானது, எமது நாட்டிலுள்ள அமனத்துத் துமறகளின் அபிவிருத்திக்கும் மிகவும் முக்கியமானது. 1991ஆம் ஆண்டு இயற்றப்பட்ட இந்தச் ெட்டமானது, 1996ஆம் ஆண்டில் திருத்தம் பெய்யப்பட்டுள்ளது. அதற்குப் பிறகு, 2024ஆம் ஆண்டில் திருத்தம் பகாண்டுவரப்பட்டு, இமடயில் நிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இன்று நாங்கள் இந்தச் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகமள - Regulationsஐ - நிமறசவற்றுவதற்கான விவாதத்தில் ஈடுபட்டுக்பகாண்டு இருக்கின்சறாம்.

இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்பகாள்ளப்பட்டுள்ள இந்த ஒழுங்குவிதிகளில் முக்கியமான ெிை விடயங்கள் உள்ளன. குறிப்பாக, இந்த நாட்டின் மூைதனம் எவ்வாறு பயன்படுத்தப் படுகின்றது? என்ற விடயம் முக்கியமானது. எமது நாட்டின் சதமவகமள நிமறசவற்றக்கூடிய அளவுக்கு எமது நாட்டில் நிறுவப்பட்டிருக்கின்ற towersஇன் எண்ணிக்மக சபாதாது. எமது நாட்டில் சுமார் 8,000 towers இருந்தாலும், இன்னும் 800 towers சதமவயாகவுள்ளது. இந்த வருடத்தில் 150 towersஐ நிறுவுவதற்குத் சதமவயான மூைதனத்தில் 75 ெதவீதத்மத அரொங்கம் வழங்க உள்ளது. இந்த 800 towersஐயும் ஒசர தடமவயில் நிறுவ முடியுமா என்பது பதாடர்பில் நாங்கள் கைந்தாசைாெித்து வருகின்சறாம்.

Telecommunication service என்பது, எமது நாட்டின் அமனத்துப் பிரசதெங்களுக்கும் கட்டாயத் சதமவயாகவுள்ளது. ெிை ஊர்களில் பதாமைசபெி அமழப்புகமள எடுக்க முடியாத நிமைமம உள்ளது. ஏன் இந்த regulationsஐ நமடமுமறப் படுத்த சவண்டும் என்பமத மீண்டும் கூறுகின்சறன். பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, ஒவ்பவாரு நிறுவனமும் ஒவ்பவாரு tower வீதம் நிறுவுமானால், எமது நாட்டின் மூைதனம் எவ்வளசவா வீண்விரயமாகும். அது தனியாருமடய மூைதனமாக இருக்கைாம் அல்ைது அரொங்கத்தின் மூைதனமாக இருக்கைாம்! உதாரணத்துக்கு மூன்று நிறுவனங்கள் இருந்தால், இந்த ஒழுங்குவிதிகமள நமடமுமறப்படுத்தும்சபாது, ஒசர towerஐ குறித்த மூன்று நிறுவனங்களும் பயன்படுத்த முடியும். இதனால் அதிகளவு மூைதனம் பெைவாகுவமதத் தவிர்க்க முடியும் என்பசதாடு, நமடமுமறச் பெைமவயும் குமறக்க முடியும். சமலும்,

பெைவினம் குமறவமடந்து, சபாட்டித்தன்மம உருவாகி, நுகர்சவாருக்கு அதிகளவு ெலுமகயுடனான செமவமயயும் வழங்க முடியும்.

இந்த ஒழுங்குவிதிகமள நமடமுமறப்படுத்தும்சபாது, TRCSLக்கு இந்த விடயத்துடன் பதாடர்புமடய நிறுவனங்கமள monitor பண்ணக்கூடிய வாய்ப்பு ஏற்படும். இதன்மூைம் அந்த நிறுவனங்களின் பெயற்பாடுகள் ஒழுங்குறுத் தப்பட்டு, qualityஆன உயர்ந்த மட்ட செமவமய வழங்கக் கூடியதாக இருக்கும். எனசவ, இந்த ஒழுங்குவிதிகள் கட்டாயம் நிமறசவற்றப்பட சவண்டும். எமது நாட்டிலுள்ள ஏமனய துமறகமள ஒழுங்குபடுத்திக்பகாண்டு பெல்லும் அசத சவமளயில்தான் நாங்கள் இந்த ஒழுங்குவிதிகமளயும் நமடமுமறப்படுத்த உள்சளாம். TRCSLஇன் வருமானத்மதப் பார்ப்சபாசமயானால், 2024ஆம் ஆண்டு கிட்டத்தட்ட 37.6 பில்லியன் ரூபாமய வருமானமாகப் பபற்றுள்ளது. அதில் பெைவினமாக 8.6 பில்லியன் ரூபாய் இருந்தது. எங்களுமடய அரொங்கத்தின் பெயற்பாடுகள்மூைம் - கவனமாக நிருவகித்ததன்மூைம் - 2025ஆம் ஆண்டில் 45 பில்லியன் ரூபாமய வருமானமாக ஈட்ட முடிந்துள்ளது. அது மாத்திரமன்றி, ஒரு பக்கம் வருமானத்மத அதிகாிக்கும்சபாது, மறுபுறம் பெைவினத்மதக் குமறத்துள்சளாம். 2024ஆம் ஆண்டு 8.6 பில்லியன் ரூபாயாக இருந்த பெைவினத்மத 2025ஆம் ஆண்டில் 5.4 பில்லியன் ரூபாயாகக் குமறத்துள்சளாம். இவ்வாறு பல்சவறு ெட்டங்கமளத் திருத்தி, இந்த நாட்டின் அடிப்பமடத் சதமவகமளயும் மக்களுமடய சதமவகமளயும் நிமறசவற்றி, நாட்மட அபிவிருத்திப் பாமதயில் பகாண்டுபெல்ைசவண்டிய சதமவயுள்ளது.

සජෙஇனராக இருக்கைாம், ஏமனய கட்ெியினராக இருக்கைாம், இவர்கள் இன்றும் இனவாத அரெியமைச் பெய்வது கவமையளிக்கின்றது. எனக்கு முன்னர் உமரயாற்றிய ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர், முழுக்க முழுக்க இனவாதத்மதசய - விஷத்மதசய - கக்கினார். இவர்கள் இனவாதத்மதக் கக்கி, இதுவமர அந்த மக்களுக்காக எதமனச் ொதித்துள்ளார்கள்? இந்தப் புறத்தின் மூமையில் இருக்கும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒவ்பவாரு நாளும் இந்தச் ெமபயில் ஏதாவது ஒரு பிரச்ெிமனமய இனவாதத்துடன் முன்மவப்பார். இன்று பிரதிச் பெயைாளர் நாயகம் ெம்பந்தமான பிரச்ெிமனமய முன்மவத்தார்.

வடக்கு, கிழக்குக்கு அபிவிருத்தி சதமவயில்மையா? Irrigation project சதமவயில்மையா? வட்டுவாகல் பாைம் அமமக்கத் சதமவயில்மையா? யாழ்ப்பாணத்துக்குக் குடிநீர் சதமவயில்மையா? என்று நான் சகட்கின்சறன். அபிவிருத்தி சவமைகமளச் பெய்யும்சபாது நிைத்மத acquire பண்ணசவண்டிய சதமவ அரொங்கத்துக்கு உள்ளது. அதன்மூைசம மக்களுக்குாிய அடிப்பமடத் சதமவகமள நிமறசவற்ற முடியும். இன்று இந்த நாட்டு மக்கள் இந்த அரொங்கத்மத மிகவும் மதிக்கிறார்கள். ஒரு வருடத்துக்குள் 5 முமற யாழ்ப்பாணத்துக்குப் சபான பதற்மகச் செர்ந்த ஒரு தமைவர் - ெனாதிபதி - இருந்தால், எனக்குச் பொல்லுங்கள்! மமையக மக்களுக்பகன பெயற்றிட்டங்கமள நமடமுமறப் படுத்திய ஒரு ெிங்களத் தமைவமர - ெனாதிபதிமய - கூறுங்கள் பார்ப்சபாம்!

இன்று அமனத்து மக்களும் நிம்மதியாக இருக்கிறார்கள்; திருப்தியுடன் இருக்கிறார்கள். முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருக்கைாம், தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருக்கைாம், ெிங்கள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருக்கைாம், இந்த அரொங்கம்

147 148

[ගරු එේ.දක්.එේ. අසථලේ මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

இனவாதத்துடன் பெயற்படுகின்றது என்று யாராலும் கூற முடியாது. ஏபனன்றால், இன்று அமனத்து மக்களும் நிம்மதியாக வாழுகின்றார்கள். நீங்கள் மீண்டும் மீண்டும் உங்களுமடய மக்கமள அதைபாதாளத்துக்குள் இட்டுச் பெல்கின்றீர்கள் என்று நாங்கள் உறுதியாகச் பொல்கின்சறாம். ஏன் வட்டுவாகல் பாைத்மத அமமப்பதற்குச் பெைவழிக் கிறீர்கள்? ஏன் யாழ்ப்பாணத்மத அபிவிருத்தி பெய்வதற்குச் பெைவழிக்கிறீர்கள்? ஏன் ெனாதிபதி யாழ்ப்பாணத்துக்கு 5 முமற சபானார்? என்று யாரும் சகட்பதில்மை. உண்மமயிசை நீங்கள் மக்கள் சநெம் பகாண்ட மக்கள் பிரதிநிதிகளாகத் திகழ்வீர்களானால், எங்களுடன் செர்ந்து பயணியுங்கள்! நாம் இந்த அழகான நாட்மட உயிர்ப்பிப்சபாம்; இந்த நாட்டு மக்களின் உள்ளங்கமள ஒன்றிமணப்சபாம்! இந்த நாட்டின் பவற்றிதான் எங்களுமடய பவற்றி, மக்களுமடய பவற்றி என்று நீங்கள் நிமனப்பீர்களானால், கட்டாயம் எங்களுடன் மகசகார்ப்பீர்கள் என்று கூறி, விமடபபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එේ.එසථ. උදුමාදලබ්ලදබ්ල මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 6කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[பி.ப. 3.55]

ගරු එේ.එස්. ේදුමාමලබ්දමබ්ද මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபைப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் நமடபபறுகின்ற இைங்மக பதாமைத் பதாடர்புகள் ெட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் பதாடர்பான விவாதத்தில் கைந்துபகாண்டு சபசுவமதயிட்டு மகிழ்ச்ெி யமடகின்சறன்.

இைங்மக பதாமைத்பதாடர்பு ஒழுங்குபடுத்தல் ஆமணக் குழுவானது, தற்சபாமதய பதாழில்நுட்ப ஒழுங்குமுமற மற்றும் பெயற்பாட்டு ெவால்கமள எதிர்பகாள்ளவும், இைங்மகயில் வளர்ந்துவரும் பதாமைத்பதாடர்புத் துமறயின் சதமவமயப் பூர்த்திபெய்யும் வமகயில் சதெிய அதிர்பவண் சமைாண்மமமய வலுப்படுத்தவும், பெயற்பாட்டுத் திறமன உயர்த்தவும், கண்காணிப்பு அமமப்புகள் மற்றும் பபாது மக்களுக்கு வழங்கப்படும் டிஜிட்டல் செமவமய எளிதாக்கவும் முன்பனடுக்கப்பட்டு வரும் பெயற்பாடுகளால் மக்கள் நன்மம அமடவார்கபளன நான் எதிர்பார்க்கின்சறன்.

கடந்த 26ஆம் திகதியிலிருந்து மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களின் பெயைகத்துக்கு முன்பாக அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கள், தமது தற்காலிக நியமனத்மத நிரந்தரமாக்குமாறு சகாாி, உண்ணாவிரதப் சபாராட்டத்திசை ஈடுபட்டு வருகிறார்கள். இன்று பகௌரவ அமமச்ெர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களும் இது பதாடர்பில் சபெினார். தமக்குத் தீர்வு கிமடக்கும்வமர சபாராட்டத்தில் ஈடுபடப் சபாவதாக அந்த உத்திசயாகத்தர்கள் பதாிவித்துள் ளார்கள். பகௌரவ எதிர்க்கட்ெித் தமைவர் ெஜித் பிசரமதாஸ அவர்களும் இன்னும் ெிை பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் ெத்தியாக்கிரகப் - உண்ணாவிரதப் - சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டுள்ள பாடொமைகளிசை இமணக்கப்பட்டுள்ள அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கமளச் ெந்தித்து அவர்கசளாடு சபெியிருந்தார்கள். இன்று ஸ்ரீ ைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின்

தமைவர் பகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்களும் நானும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் எம்.எஸ். வாெித் அவர்களும் அவர்கமளச் ெந்தித்சதாம். நாடு முழுவதிலுமுள்ள பாடொமை களிசை 16,100 அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர் நியமிக்கப்பட்டு 5-6 வருடங்கள் நிமறவமடந்துள்ளன. எனசவ, பாடொமை களில் இமணக்கப்பட்டு கற்பித்தல் பெயற்பாடுகளில் ஈடுபடும் அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கமள ஆெிாிய செமவயில் நிரந்தரமாக்குமாறு அவர்கள் ஒரு நியாயமான சகாாிக்மகமய முன்மவத்துள்ளனர். இந்த அரொங்கம் ஆட்ெிக்கு வருவதற்கு முன்னர் பாடொமை அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களுக்கு ஆெிாியர் நியமனம் வழங்குவதாக பை வாக்குறுதிகள் வழங்கியதாக சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்ட உத்திசயாகத்தர்கள் இன்று எங்களிடம் பதாிவித்துள்ளார்கள்.

பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, நமது நாட்டிசை உள்ள பாடொமைகளில் 43,000 ஆெிாியர் பவற்றிடங்கள் நிைவுகின்றன. எமது கிழக்கு மாகாணத்மதப் பபாறுத்தவமரயில், அங்குள்ள பாடொமைகளில் நீண்ட காைமாக 5,000 ஆெிாியர் பவற்றிடங்கள் நிைவி வருகின்றன. அத்சதாடு, அன்று ‘ெனெவிய’ திட்டத்தின்கீழ் ஆெிாியர்களாக நியமிக்கப்பட்டவர்கள் இம்மாதம் ஓய்வுபபற இருக்கின் றார்கள். இதன் பின்னர் கிழக்கு மாகாணத்துமடய ஆெிாியர் பவற்றிடங்கள் 6,000ஐத் தாண்டக்கூடிய நிமைமம ஏற்படும். எனசவ, பகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்தில் நிைவுகின்ற ஆெிாியர் பவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு ஏற்பாடு பெய்வதுடன், பாடொமை அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கமள நிரந்தர ஆெிாியர்களாக நியமிக்குமாறும் அங்குள்ள மக்கள் ொர்பிசை நாங்கள் சகாாிக்மக விடுக்கிசறாம்.

கடந்த அரொங்கத்திசை கல்வி அமமச்ெராக இருந்த சுெில் பிசரமஜயந்த அவர்கள் பாடொமைகளிசை ஆெிாியர்களாகக் கடமம புாியும் அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கமள சநர்முகப் பாீட்மெ ஊடாக ஆெிாியர் செமவக்குள் உள்வாங்கும் நடவடிக்மகமய முன்பனடுத்து வந்தார். பின்னர், ஆட்ெி மாற்றத்மதயடுத்து, அது தமடபெய்யப்பட்டுள்ளது.

இந்த அரொங்கம் ஆட்ெிமயப் பபாறுப்சபற்ற பின்னர், பதன்மாகாணத்தில் சபாட்டிப் பாீட்மெயின்றி ஆெிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டதாகத் பதாிவிக்கப்படுகின்றது. எனசவ, ஏற்கனசவ பாடொமைகளில் இமணக்கப்பட்டிருக் கின்ற அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களுக்கு சநர்முகப் பாீட்மெ ஒன்மற நடத்தி ஆெிாியர் நியமனங்கமள வழங்குவதற்கான விசெட ஏற்பாடுகமள அரொங்கமும் கல்வி அமமச்ெரும் சமற்பகாள்ள சவண்டுபமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். இன்று மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள், சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்த அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கமளச் ெந்தித்திருக் கின்றார். அவர்களின் நியாயமான சகாாிக்மககமள நிமறசவற்றுவதற்கான ஏற்பாடுகமள நீங்கள் சமற்பகாள்ள சவண்டுபமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

எனக்கு முன்பு சபெிய என்னுமடய நண்பர், பகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அஸ்ைம் அவர்கள், எதிர்கட்ெியில் இருக்கும் முஸ்லிம் காங்கிரஸ் மற்றும் தமிழ்க் கட்ெிகளில் உள்ள உறுப்பினர்கள் ெிை விடயங்கமளப் சபசுவதாகச் பொன்னார். முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்ெியின் பிரதித் சதெிய அமமப்பாளர் என்ற வமகயில், நான் அது பதாடர்பில் பொல்ைக் கடமமப்பட்டிருக்கின்சறன். முஸ்லிம் காங்கிரஸ் என்பது ஜனநாயக ாீதியான ஒரு கட்ெியாகும். ஆளும் கட்ெியாகிய உங்கமள வழிநடத்த சவண்டிய பாாிய பபாறுப்பு எதிர்க்கட்ெியாகிய எங்களுக்கு இருக்கின்றது. எமது கட்ெியினுமடய வரைாற்மற நீங்கள் பார்த்தால், எமது

149 150

පාර්ලිදේන්තුෙ

மமறந்த பபரும் தமைவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கள் அரெியமை எங்களுக்குக் கற்றுத் தந்தார். நாட்டில் ஜனநாயக ாீதியில் யார் யார் பாதிக்கப்படுகின்றார்கசளா இனசபாதம் இல்ைாது, அவர்களுக்காகக் குரல் பகாடுப்பவர்களாகவும், ஒத்துமழப்பு வழங்குபவர்களாகவும்தான் ஸ்ரீைங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்ெி இருக்கின்றது. எனசவ, எங்கமள நீங்கள் சவறு விதமான கண்சணாட்டத்துடன் பார்க்க சவண்டாபமனச் பொல்கின்சறாம். உங்கமள வழிநடத்த சவண்டியது எங்களுமடய கடமம. ஜனநாயக ாீதியாக 159 ஆெனங்கமளப் பபற்றுள்ள இந்த அரொங்கத்தினுமடய நல்ை பணிகளுக்கு நாங்கள் ஆதரவு வழங்குசவாம். நீங்கள் வழங்கிய வாக்குறுதி கமள நிமறசவற்றுமாறு நாங்கள் உங்களிடம் சகட்டுக் பகாண்டிருக்கின்சறாம்.

எனசவ, எமது மக்களுமடய பிரச்ெிமனகள் பதாடர்பாகப் பாராளுமன்றத்தில் கமதக்கின்றபபாழுது, எங்களுமடய முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்ெிமயப் பற்றி நீங்கள் தவறாக எமட சபாட சவண்டாபமன பகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கமளக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். எமது நியாயமான சகாாிக்மக என்னபவன்றால், உங்களுமடய அமமச்ெரமவ யில் முஸ்லிம் மக்கள் ொர்பாக அமமச்ெர் ஒருவர் நியமிக்கப்படும்வமர, நாங்கள் அதமனப் சபெிக்பகாண்சட இருப்சபாம். எங்களுமடய உணர்வுகமளச் பொல்லுசவாம். கடந்த காை அரொங்கங்களில் முஸ்லிம் மக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி ஓர் அமமச்ெசரனும் இருந்திருக்கின் றார்கள். பகாடூரமாக எங்களுமடய மமயத்மத எாித்த சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுமடய அமமச்ெரமவயில்கூட பவளிநாட்டு அமமச்ெர் மற்றும் நீதி அமமச்ெர் என இரண்டு அமமச்சுப் பதவிகமள முஸ்லிம்களுக்கு வழங்கியிருந்தார். நீங்கள் இனவாதமற்றவர்கபளன இந்த உயாிய ெமபயில் பொன்னீர்கள்! அப்படிபயன்றால், உடனடியாக அமமச்ெரமவ யில் முஸ்லிம் அமமச்ெர் ஒருவமர நியமியுங்கள்! நைவுக்காகத்தான் பொல்கின்சறாம். ஜித்தா பகான்சுைர் பஜனரல் நியமனம் ஒன்மறச் பெய்தீர்கள். நாங்கள் அதமனப் பிமழபயனச் சுட்டிக்காட்டியதால் தற்பபாழுது அதமனத் திருத்தியிருக்கின்றீர்கள்.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාට දෙන් වූ කාාලෙ අෙසන්. ගරු එේ.එස්. ේදුමාමලබ්දමබ්ද මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபைப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මට තෙ විනාඩින්ෙකා කාාලෙක් ලො ද න්න ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි.

பகௌரவ அமமச்ெர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள், அதிகளவான முஸ்லிம் மக்கள் அரொங்கத்துக்கு வாக்களித் திருந்தார்கபளனச் பொன்னார். நாங்கள் அதமன ஏற்றுக் பகாள்கின்சறாம். கடந்த பாராளுமன்றத் சதர்தலிலும், ஜனாதிபதித் சதர்தலிலும் முஸ்லிம் மக்கள் அதிகமான வாக்குகமள உங்களுக்கு அளித்திருக்கின்றார்கள். எனசவ, எமது முஸ்லிம் மக்களின் உணர்வுகமளப் புாிந்து, அவர்கள் ொர்பாக அமமச்ெரமவயில் ஒருவமர நியமித்து, நீங்கள் இனவாதமற்றவர்கள் என்பமத நிரூபிக்குமாறு சகட்டு விமட பபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දේජර්ල දජනවාල් 1විරාමිකා ජී.ඩී. සූපතෙෙණ්ඩඩාව මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[අ.භා. .02] ගරු මේගර්ල මගනරාේ (විරාමික)ක) ජී.. . සූරියබණ්ඩාර මහාා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි 2996 අිංකා 17 සහ 101 අිංකා 39 වන ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ 1සිංදශෝධන පනත් මඟින් සිංදශෝධිත 2992 අිංකා 15 වන ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනදත් 27120 ෙගන්තිෙ ්‍රකාාවෙ පාර්ලිදේන්තුෙට ිදපතපත් කාව තිදෙන 101 අිංකා 2 වන විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් භාවිත කිරීදේ -Telecommunications Infrastructure Sharing - දව අලායල පැනීමට අ ාළෙ පෙත්ෙන විො ද දී අ හසථ ්‍රකාාශ කාවන්නට අෙසථාාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ මම ඔෙතුමිෙට සථතුතිෙන්ත දෙනො.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි දමම විෂෙෙට අ ාළෙ කාාා කාවන්න කාින් මම එකා කාාව ෙක් කිෙන්න කාැමැතින්. අපි ැක්කාා අ දන දේ විො ෙ තුළ දොදහෝ කාථිකකාන්න් අ ාළ විෂෙෙට ොහිවෙ ඔවුන්දේ කාාා යලදු කාවම් ලැබූ ආකාාවෙ. මම කාැමැතින් සථාාෙව නිදෙෝග 92 1ි සඳහා ඔෙතුමිෙදේ අෙධානෙ දොමු කාවෙන්න. එහි දමදසථ සඳහන් ෙනො:

"සෑම මන්ීෙවෙකු වියලන්ම යලෙ අ හසථ ්‍රකාාශ කිරීම සාකාච්චඡාෙට භාජනෙ දෙමින් පෙතින විෂෙෙට සීමා කාවම් ලැබෙ යුත්දත් ෙ"

එම නිසා මම ඔෙතුමිෙදගන් ිල් ීමක් කාවනො මන්ීෙරුෙන්ට විෂෙෙට අ ාළෙ කාාා කිරීමට අෙශය උපද සථ ලො ද න්න කිෙලා.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි අ දන විො ෙට ගන්නා විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් භාවිත කිරීම සේෙන්ධදෙන් ෙන දව අලායලෙල ්‍රධාන අවමු තමන් විදුි සිංදේශ සමාගේ වියලන් දෙන දෙනම ිදකාව තිදෙන ducts, එදහම නැත්නේ විදුි සිංදේශ ්‍රනාල පේධති විදුි සිංදේශ කාණු - poles, ඇන්දටනා ෙුහෙන් - antenna structures, විදුි සිංදේශ සෙැඳිෙන් - lines - සහ දෙ ා හැරීදේ අරෙන් - distribution points - ෙනාදී විදුි සිංදේශ ජාලෙකා සක්‍රිෙ දමන්ම ආධාවකා මධයසථාාන සේදේෂකා - Base Transceiver Stations, ඊළඟට අෙන්විදුි සිංඛ්‍යාත ෙර්ල ාෙි - radio frequency spectrums, මූිකා ජාල ධාපතතාෙන් - core network capacity - ෙැනි සක්‍රිෙ විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් භාවිත කිරීමට අෙශය පහසුකාේ සැලසීම හා ය සඳහා දපතමත් කිරීම. ය සඳහා තමන් ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් භාවිතාෙ සේෙන්ධදෙන් ෙන දව අලායල -Telecommunications Infrastructure Sharing Regulations - දේ උත්තරීතව සභාෙ තුළින් අම්මත කාව පැනීමට ෙලාදපාදවාත්තු දෙන්දන්.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි අපි න්නො සන්නිද නෙ කිෙලා කිෙන්දන් ඇත්තටම මානෙ අන්තර්ල ක්‍රිොෙිෙට අතයෙශයම අිංගෙක් ෙෙ. යකා දපෞේගිකා ෙෘත්තීෙ සහ සමාජයීෙ ෙශදෙන් සෑම අිංශෙකාටම ෙලපාන කාාව ෙක්.

151 152

[ගරු එේ.එසථ. උදුමාදලබ්ලදබ්ල මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

අපි න්නො දුවකාානෙ දේ දලෝකාෙට හඳුන්ො දීමත් සමඟ ය එක්කාම ජිංගම දුවකාානෙ හඳුන්ො දීමත් එක්කා මුළු දලෝකාද ම අන්තර්ල මානෙ සන්නිද නද විශාල දපවළිෙක් යලේධ වුණු ෙෙ. ය ොදේම 29ෙැනි යලෙෙදසථදී අෙන් විදුි තවිංග දසාො ගැතිමත් සමඟම සන්නිද න ක්දෂථත්‍රෙ විශාල ිදපත පිේමක් පැන්නාෙ කි දොත් නිෙැවදන්.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි සන්නිද න ක්දෂථත්‍රද විකාාශනෙ සේෙන්ධෙ කාාා කාදළාත් අපි න්නො රැහැන් සහිත දුවකාානද යලට රැහැන් වහිත දුවකාානෙ ක්ොත් හඬ සේදේෂ ෙ දකාටි පණිවිඩ සේදේෂ ෙ ත්ත සේදේෂ ෙ සහ ගමප වාමු සේදේෂ ෙ ක්ොත් දේ සන්නිද න කාටයුතු ෙයාප්පත ීම තුළින් ජනතාෙ සමඟ සන්නිද න ක්දෂථත්‍රෙ විශාල ෙශදෙන් ෙේධ වූ ෙෙ. අපි හැදමෝම න්නො සන්නිද න ක්දෂථත්‍රද ෙයාප්පතිෙත් සමඟ දලෝකාද යලෙ ද වටෙල් සන්නිද න කාටයුතු සිංෙර්ලධනෙ කිරීදේ අභිලාෂදෙන් ය ක්දෂථත්‍රෙ සිංෙර්ලධනෙ කාවන්න නිොමනෙ කාවන්න අෙශය විධිවිධාන සකාසථ කාළා සහ කාටයුතු කාළා කිෙලා. එහිදී වාජය අිංශෙ ොදේම දපෞේගිකා අිංශද ත් හවුල් කාාරීත්ෙදෙන් සන්නිද න ක්දෂථත්‍රෙ නඟා යලටුෙන්න ය වටෙල් විවිධ උපක්‍රම සැලසුේ භාවිත කාළා. ය ොදේ අදප්ප වදටත් 2996 අිංකා 17 වන ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ 1සිංදශෝධන පනත මඟින් ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිෂන් සභාෙ පිහිටුෙම් ලැබුො. එම දකාාමිෂන් සභාෙ පිහිටුීදේ පවමාර්ලාෙක් තිදෙනො. දපාදුද ගත්දතාත් වද්) සන්නිද න ක්දෂථත්‍රද ්‍රෙර්ලධන කාටයුතු සන්නිද න ක්දෂථත්‍රද තිවසව සිංෙර්ලධන කාටයුතු පිළිෙඳෙ අධීක්ෂ ෙ කිරීම තමන් විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිෂන් සභාද ්‍රධාන කාාර්ලෙභාවෙ ෙන්දන්.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි අ දේ පාර්ලිදේන්තුෙට ිදපතපත් කාව තිදෙන දව අලායල මඟින් අපි ෙලාදපාදවාත්තු ෙන කාාව ෙක් තිදෙනො. අදප්ප වට තුළ ැනට සන්නිද න කු දම් 8 633ක් ොදේ ්‍රමා ෙක් ිද කාවලා තිදෙනො. ය ොදේම ිදපතද දී "ගමට සන්නිද නෙ" ෙැඩසටහන ෙටදත් විවිධ ්‍රදේශෙල තෙත් කු දම් දොදහාමෙක් ිද කාවන්න නිෙමිතන්. එදසථ ිද කාවන යලෙ ද කු දම් නිොමනෙ කිරීම එදහම නැත්නේ ය කු දම් සහ ඊට අ ාළ ෙටිතල පහසුකාේ හවුදල් ්‍රදෙෝජනෙට ගන්න භාවිත කාවන්න අෙශය ෛනතිකා ෙලෙ ලො දීම තමන් අ අපි දේ දව අලායල පැනීම තුළින් ෙලාදපාදවාත්තු දෙන්දන්.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ෙර්ලතමානද අ ෙන විට අදප්ප වද්) සන්නිද න ක්දෂථත්‍රද කාටයුතු සඳහා ්‍රධාන ෙශදෙන් සේෙන්ධ ෙන ආෙතන හතවක් තිදෙනො. ය ඩෙදලාේ ආයලොටා පීඑල් සී දමාබදටල් හච්ච සහ ශ්‍රී ලිංකාා දටිදකාාේ. මම කාින් කි ො ොදේ 8 633ක් වූ කු දම් දේ ආෙතන හතව එක්දකාෝ තනි තනිෙ එදහම නැත්නේ ක්‍රිොකාරුෙන් ද ද නකු දහෝ තිද නකු ආකාාවදෙන් පපතහව ෙ කාවම් ලෙනො. වැට පසුෙ දේ දව අලායලෙලට අම්ෙ දේ යලෙ දම කු දම් දපාදුද නැත්නේ හවුදල් භාවිත කිරීම තුළින් විදශථෂදෙන්ම ආෙතනිකා ෙශදෙම්ත් පාපතසපතකා ෙශදෙම්ත් පාපතදභෝගිකාෙන්ට - ජනතාෙට - ොදේම වටටත් විශාල ොයල රැසක් -ොයල දොදහාමෙක්- ලැබීමට නිෙමිතන් කිෙන එකාත් මම දේ අෙසථාාද දී ්‍රකාාශ කාවන්න කාැමැතින්.

විදශථෂදෙන්ම ආෙතනිකා ෙශදෙන් ගත්දතාත් අපි න්නො දමතැන - පාර්ලිදේන්තුද - ින්න කාථිකකාෙන් දොදහාමෙකුත් කාාා කාළා ය ආෙතනෙලට ්‍රාේධන විෙ ේ අු දෙනො කිෙලා. ය ආෙතනෙලට ්‍රාේධන විෙ ේ අු ීම තුළින් ඔවුන්ට හැකිොෙ ලැ දෙනො පාපතදභෝගිකාෙන්ට - consumersලාට - දහාඳ දසථොෙක් ලො ද න්න. අව කාාා කාළා ොදේ පසුගිෙ කාාලද

විශාල ෙශදෙන් පාපතසපතකා හානිෙක් යලේධ වු ා ය විවිධ ආෙතන හැම තැනම ය කු දම් ිදකිරීම තුළින් සහ ඊට අ ාළ ෙටිතල පහසුකාේ සැපයීම තුළින්. ිදපතද දී දේ හවුදල් භාවිතාෙ - sharing - තුළින් කු දම් ්‍රමා ෙ ෙේකියල සීමාෙකාට ලක් දෙනො. ය තුළින් අව යලදු ීමට නිෙමිත පපතසව හානිෙ අෙම දෙනො කිෙන එකාත් මම දේ අෙසථාාද දී කිෙන්න කාැමැතින්. ය ොදේම පාපතදභෝගිකාෙන්ට තත්ත්ෙදෙන් උසසථ අ ාත්මකා දසථොෙක් ලො දීමට ය දුවකාාන සමාගේෙලට අනිොර්ලෙදෙන්ම හැකිොෙ ලැදෙනො ්‍රාේධන විෙ ේ අුීම තුළින්.

වටක් ෙශදෙන් දේ තාක්ෂ දමෙලේ හැම ද ෙක්ම පිටවටෙින් දගන්ෙන්න -ආනෙනෙ කාවන්න- අපට යලදු දෙනො. ය අෙසථාා සීමා ීම තුළින් අපට විදේශ විනිමෙ දොදහෝ ්‍රමා ෙක් ිතිපත කාව ගැතිදේ හැකිොෙක් ලැදෙනො. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි පසු ගිෙ "ද්)ො" සුළි කු ාටුෙ සමද දී අදප්ප පණිවුඩ ජාලෙ බඳ ෙැටු ා යොට යලදු වුණු අනතුරු නිසා. අනතුවට ලක් වුණු එදහම නැත්නේ ආප ාෙට ලක් වුණු ්‍රදේශෙල කු දම් හඳුනාදගන ආප ාෙට ලක් දනාවුණු සථාාන දමානො කිෙලාත් හඳුනාදගන ය කු දම් හවුදල් භාවිත කිරීම නැත්නේ share කාව ගැතිම තුළින් ිදපත ආප ා තත්ත්ෙෙකාදී වු ත් ොධාෙකින් දතාවෙ දසථෙෙ පෙත්ො දගන ෙෑමට අපට හැකිොෙ ලැදෙනො. 1016 ෙසදර්ලදීත් විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිෂන් සභාෙ විදුි සිංදේශ දසථොද අ ාත්මකාභාෙෙ සහ අත් ැකීේෙල අ ාත්මකාභාෙෙ නිොමනෙ කිරීම සඳහා - ඔවුන්දේ ෙයාපෘතිෙලට අ ාළෙ - දව අලායල හඳුන්ො දීමට කාටයුතු කාවන ෙෙත් සඳහන් කාළ යුතු දෙනො.

අෙසාන ෙශදෙන් මා කිෙන්දන් දේ හඳුන්ො ද න දව අලායල තුළින් විශාල ්‍රතිලාභ ්‍රමා ෙක් වටක් ෙශදෙන් අපට ලැදෙන ෙෙන්. ය නිසා දේ දව අලායල ෙලාත්මකා කිරීමට අපි යලෙ ද ද නා සහදෙෝගෙ ලො ද මු කිො ිල් ලා යලටිමින් මදේ කාාාෙ අෙසන් කාවනො.

දොදහාම සථතුතින්. ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කාදවද ද ෂන්මුගේ කුග ාසන් මැතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 6කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[பி.ப. 4.12]

ගරු කදරමේලු ෂන්තමුගේ කුගදාසන්ත මහාා (மாண்புமிகு கதிரசவலு ெண்முகம் குகதாென்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கசள, 1991ஆம் ஆண்டின் 25ஆம் எண் பகாண்ட பதாமைத் பதாடர்புகள் ெட்டத்மதத் திருத்துவது பற்றிய எனது கருத்துக்கமள இந்த அமவயிசை எடுத்துமரக்க விமழகின்சறன். 2024ஆம் ஆண்டின் 39ஆம் எண் பகாண்ட இைங்மகத் பதாமைத் பதாடர்புகள் (திருத்தம்) ெட்டமானது, 1991ஆம் ஆண்டின் இைங்மகத் பதாமைத்பதாடர்புகள் ெட்டத்திற்குப் பிறகு, நாட்டின் பதாமைத்பதாடர்பு ஒழுங்கு முமறக் கட்டமமப்பில் சமற்பகாள்ளப்பட்ட மிக முக்கியமான மாற்றமாகும். இைங்மகயின் பதாமைத்பதாடர்புத் துமற யானது அரசுக்குச் பொந்தமான தனியுாிமமக்பகன வடிவமமக் கப்பட்ட ஒரு ெட்டத்தின்கீழ், முப்பது ஆண்டுகளுக்கும் சமைாக இயங்கி வந்தது. இது புதிய எண்மியச் சூழல், பரந்த, விமரந்த அமைவாிமெ மற்றும் தகவல் பதாழில்நுட்பங்களின் ஒருங்கிமணப்பு ஆகியவற்மறக் மகயாளத் தவறி இருந்தது.

153 154

පාර්ලිදේන්තුෙ

இங்கு திருத்தச் ெட்டத்தின் புதிய கூறுகமள விாிவான பகுப்பாய்வு பெய்து பார்ப்சபாமானால், இத்திருத்தச் ெட்டமானது இைங்மகத் பதாமைத்பதாடர்பு ஒழுங்குமுமற ஆமணக்குழுமவ ஒரு ொதாரண உாிமம் வழங்கும் அதிகார ெமபயிலிருந்து ஒரு புதிய ெந்மத ஒழுங்குமுமற அமமப்பாக மாற்றும் வமகயில் வடிவமமக்கப்பட்டுள்ளது. ஆமணக்குழு வின் அதிகார விாிவாக்கம் மற்றும் பதாழில்நுட்பத் தரங்கமளப் புதுமயம் ஆக்கல் ஆகியமவ இந்தச் ெட்டத்தின் மமயக் கருப்பபாருளாக அமமந்து உள்ளன.

1991ஆம் ஆண்டின் முதன்மமச் ெட்டம் ஆனது, முதன்மம யாக இறுதிப் பயனாளிகளுக்குச் செமவமய வழங்குசவார் மீசத கவனம் பெலுத்தியது. எனினும், திருத்தச் ெட்டத்தின் பிாிவு 17Bஆனது, பதாமைத்பதாடர்பு உட்கட்டமமப்புச் செமவ வழங்குநர்கமளயும் ஒழுங்குமுமறக்குள் பகாண்டு வருகின்றது. இதன் மூைம் சகாபுரங்கள், வடங்கள் மற்றும் தமரத் தள வெதிகமள வழங்கும் நிறுவனங்கள் இனிசமல் ஆமணக்குழுவின் சநரடி சமற்பார்மவயின்கீழ் இயங்கும். இத்திருத்தச் ெட்டத்தின் பிாிவு 5ஆனது புதிய சபாட்டி சமைாண்மமக் கருவிகமள அறிமுகப்படுத்துகின்றது. இதன் மூைம் ஆமணக்குழுவானது ெந்மத இயக்கவியமை ஆய்வு பெய்து, சபாட்டிமயப் புாிந்து பகாள்ளச் ெந்மதப் பகுப்பாய்மவ சமற்பகாள்ளும் அதிகாரத்மத வழங்குகின்றது. மிக முதன்மம யாக, “குறிப்பிடத்தக்க ெந்மத அதிகாரம்” சதான்றுவமதசயா அல்ைது தவறாகப் பயன்படுத்தப்படுவமதசயா தடுக்க ஆமணக்குழு தமையிட முடியும். இது ெந்மதயில் புதிய கண்டுபிடிப்புகமளத் தடுக்கும் சபாட்டிக்கு எதிரான நடவடிக்மககமள முன்னசம கண்டறிய உதவும்.

திருத்தச் ெட்டத்தின் பிாிவு 6Aஇன் அறிமுகமானது, கட்டண ஒழுங்குமுமறக்கு ஒரு பவளிப்பமடயான, அறிவியல் அடிப்பமடயிைான கட்டமமப்மப உருவாக்குகின்றது. கட்டணங்கள் பக்கச்ொர்பு அற்றதாகவும், பெைமவ அடிப்பமட யாகக் பகாண்டதாகவும் இருக்க சவண்டும் என்று வலியுறுத்துகின்றது. மானியங்கள் பபாதுவாக அகற்றப்படும் என்று ெட்டம் குறிப்பிடுகின்றது. ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட கட்டணத் திட்டம் இன்றி செமவமய வழங்குவது, பத்து மில்லியன் ரூபாய் வமர தண்டம் விதிக்கப்படக்கூடிய குற்றமாகும். இத்திருத்தச் ெட்டத்தின் பிாிவு 10Aஆனது, நுகர்சவார் விருப்பத்மத அதிகாிக்கும் வமகயில், வாபனாலி அமைக்கற்மறகள் மற்றும் பதாமைசபெி எண்கள் முதலிய வமரயறுக்கப்பட்ட சதெிய வளங்களின் சமைாண்மமமய வலுப்படுத்துகின்றது. பன்னாட்டுத் பதாமைத்பதாடர்பு ெங்கத்தின் வழிகாட்டல்களுக்கு அமமய, அமைக்கற்மறகமள ஒதுக்கவும், எண் சமைாண்மமத் திட்டங்கமள நிருவகிக்கவும் ஆமணக்குழுவுக்கு அதிகாரம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது. இது நுகர்சவார் தங்களது பதாமைசபெி எண்மண மாற்றாமல், செமவ வழங்குநர்கமள மாற்றிக்பகாள்ளும், “எண் மாற்றத் தன்மம” வெதிமய அறிமுகப்படுத்த வழிவகுக்கும்.

திருத்தச் ெட்டத்தின் பிாிவுகள் 35A, 35Bஇன்படி, வளங்களின் விரயத்மதக் குமறப்பதற்காக, உட்கட்டமமப்புப் பகிர்மவ ஆமணக்குழு கட்டாயப்படுத்த முடியும். ஒரு செமவ வழங்குநர் தனது சகாபுரங்கள் அல்ைது உட்கட்டமமப்புகமள மற்றவர்கசளாடு பகிர்ந்து பகாள்வமத ஆமணக்குழு உறுதிப் படுத்தும். சமலும், நாட்டின் அமனத்துப் பகுதிகளுக்கும் செமவ கிமடப்பமத உறுதி பெய்வதற்கான ெமூகக் பகாள்மக சநாக்கங்கமளயும் ஆமணக்குழு முன்பனடுக்கும். இைங்மக யின் அமமவிட நிமைமயக் கருத்தில் பகாண்டு, கடைடித் தந்தி வடங்கமளப் பாதுகாக்க வலுவான ஏற்பாடுகள் பெய்யப்

பட்டுள்ளன. இதற்காகத் சதெிய கடைடித் தந்தி வடப் பாதுகாப்புக் குழு நிறுவப்படும். கடைடித் தந்தி வடங்களுக்குச் செதம் விமளவிப்பவர்களுக்கு 100 மில்லியன் ரூபாய் வமர தண்டம் அல்ைது பத்து ஆண்டுகள் வமர ெிமறத் தண்டமன விதிக்கப்படைாம்.

இங்கு திருத்தச் ெட்டத்தின் புதிய கூறுகமள 1991ஆம் ஆண்டின் முதன்மமச் ெட்டத்துடன் விாிவாக ஒப்பிட்டு ஆய்வு பெய்து பார்ப்சபாமானால், 1991ஆம் ஆண்டின் 25ஆம் எண் பகாண்ட ெட்டத்தில் இருந்து திருத்தச் ெட்டத்திற்கு மாறுவது என்பது, இைங்மகயின் பதாமைத் பதாடர்புத் துமறமய ஒரு நிருவாகக் கட்டுப்பாட்டில் இருந்து ெந்மத உந்துதல் மாதிாியாக மாற்றுவமதக் குறிக்கின்றது. முதன்மமச் ெட்டத்தின் ஒழுங்குமுமற அமமப்பு, “அதிகார ெமப” என்று அமழக்கப்பட்டது. இது பபரும்பாலும் நிருவாகக் கட்டுப் பாட்டில் கவனம் பெலுத்தியது. திருத்தச் ெட்டம் ஆமணக் குழுமவ ஒரு கூட்டு அமமப்பாக வலுப்படுத்துகின்றது. சமலும், அதற்குத் பதாழில்நுட்ப, பபாருளாதார மற்றும் ெமூக அதிகாரங்கமளயும் வழங்குகின்றது. முதன்மமச் ெட்டம் ஆனது, செமவ இயக்குநர்கள் மீது மட்டுசம கவனம் பெலுத்தியது. திருத்தச் ெட்டம் ஆனது, இயக்குநர்கள் மீது மட்டுமன்றி, உட்கட்டமமப்பு வழங்குநர்கள் மீதும் கவனம் பெலுத்துகின்றது.

முதன்மமச் ெட்டமானது, பதாமைத்பதாடர்பு ஆமணக் குழுமவ ஒரு நிருவாகக் கடமமகமள ஆற்றும் நிறுவனமாக மவத்திருந்தது. புதிய திருத்தச் ெட்டமானது ஆமணக்குழுமவ ெந்மதப் பகுப்பாய்வு மற்றும் கணிெமான ெந்மத அதிகாரம் பகாண்ட சமற்பார்மவ அமமப்பாக மாற்றுகின்றது. முதன்மமச் ெட்டமானது அமமச்ொின் ஆசைாெமனசயாடு கட்டணங்கமள நிர்ணயம் பெய்தது. திருத்தச் ெட்டமானது ெட்ட ாீதியான பபாருளாதாரக் பகாள்மககளின் அடிப்பமட யில் கட்டணங்கமள நிர்ணயம் பெய்யும் நிமைக்கு மாற்றுகின்றது. முதன்மமச் ெட்டத்தின்படி, தண்டங்கள் பழமமயானமவ மற்றும் பபாிய நிறுவனங்கமளத் தடுக்கும் திறன் அற்றமவயாகக் காணப்பட்டன.

எடுத்துக்காட்டாக, உாிமம் இன்றி இயங்குவதற்கான தண்டம், பவறும் 10,000 ரூபாய் முதல் 50,000 ரூபாய் வமர விதிக்க முதன்மமச் ெட்டம் ஒப்புதல் வழங்கியது. எனினும், திருத்தச் ெட்டமானது 10 மில்லியன் ரூபாய் முதல் 100 மில்லியன் ரூபாய் வமர நிருவாகத் தண்டம் விதிக்க ஆமணக்குழுவுக்கு அதிகாரம் அளிக்கின்றது. முதன்மமச் ெட்டமானது நுகர்சவார் உாிமமகளுக்குப் பபாதுவான பாதுகாப்பு வழங்கியது. திருத்தச் ெட்டமானது, எண் மாற்றத் தன்மம மற்றும் தரக் கண்காணிப்புகமளயும் வழங்குகின்றது. திருத்தச் ெட்டத்தில் பதாழில்நுட்ப முன்சனற்றங்கள் இருந்த பபாழுதிலும், குடிொர் ெமூக அமமப்புகள் மற்றும் மனித உாிமமகள் ஆர்வைர்களிடம் இருந்து விமர்ெனங்கமளயும் எதிர்பகாண்டுள்ளது. எடுத்துக்காட்டாக, ஆமணக்குழுவின் தமைவர் அமமச்ெின் பெயைாளராக இருப்பது ஆமணக் குழுவின் சுதந்திரத்மதப் பாதிக்கும் என்று விமர்ெகர்கள் சுட்டிக்காட்டுகின்றனர். சமலும், தனியார் நிறுவனங்கள் தங்கள் பொந்த முதலீட்டில் உருவாக்கிய உட்கட்ட மமப்புகமள மற்றவர்களுடன் பகிர்ந்துபகாள்ளுமாறு கட்டாயப்படுத்துவது அரெியல் அமமப்பின் 16ஆவது பிாிமவ மீறுவதாக அமமயும் என்று கூறுகிறார்கள்.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාදේ කාාලෙ අෙසන්.

155 156

[ගරු කාදවද ද ෂන්මුගේ කුග ාසන් මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු කදරමේලු ෂන්තමුගේ කුගදාසන්ත මහාා (மாண்புமிகு கதிரசவலு ெண்முகம் குகதாென்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) මට විනාඩින්ෙක් ලො ද න්න ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි. பதாமைத்பதாடர்புத் திருத்தச் ெட்டத்தின்

விாிவாக்கப்பட்ட அதிகாரங்கள் மற்றும் இமணயப் பாதுகாப்புச் ெட்டம் ஆகிய இரண்டும் இமணந்து, இமணயத்தில் கருத்துச் சுதந்திரத்மதக் கட்டுப்படுத்தப் பயன்படுத்தப்படைாம் என்ற அச்ெம் நிைவுகின்றது. விமர்கெர் களின் கவமைகமள நிவர்த்தி பெய்வதற்கும் ெட்டத்தின் சநாக்கங்கமள அமடவதற்கும் பின்வரும் பாிந்துமரகமள நான் முன்மவக்கின்சறன். ஒன்று, ஆமணக்குழுவின் சுதந்திரத்மத உறுதி பெய்தல்; ஆமணக்குழுவின் தமைவர் ஓர் அமமச்ெின் பெயைாளராக இல்ைாமல், அரெியல் அமமப்புச் ெமபயினால் நியமிக்கப்படும் சுதந்திரமான பதாழில்ொர் வல்லுநமரக் பகாண்டதாக இருக்க சவண்டும். இந்தத் ெட்டத் திருத்தத்தின் பவற்றி என்பது அதன் நமடமுமறயிசைசய தங்கியுள்ளது. ஆமணக்குழுவின் பதாழில்நுட்ப சமம்பாடு ெந்மதப் சபாட்டி நடுநிமைசயாடு மகயாளுதல் மற்றும் நுகர்சவார் உாிமமகமளப் பாதுகாத்தல் ஆகியமவசய வரும் பத்தாண்டுகளில் இைங்மகயின் எண்மிய மாற்றத்மத முடிவு பெய்யும் என்று கூறி, எனது உமரமய நிமறவு பெய்கின்சறன். நன்றி!

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වැළඟට ගරු චන්දම දහ්)ටිආවච්චච්ච මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[අ.භා. .28] ගරු චන්තදම මහට්ිනආරච්චචි මහාා (மாண்புமிகு ெந்திம பஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි අ අපි කාණු ගැන කාාා කාවන ෙස. හපතෙටම කි දොත් කාණු දෙ ා ගන්න එකා ගැන කාාා කාවන ෙස. ය අසථදසථ විපක්ෂෙ කාණු තිෙලා ෙන අෙ ගැනත් කාාා කාවමින් ින්නො. ය කාාව ෙ අපි පසුෙට ගනිමු. කාණු දෙ ා ගැනිල් ල ගැන අපි මුින්ම ෙලමු.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි දත්දවන යලිංහදලන් කි දොත් ලිංකාාද දුවකාාන දසථො - telephone දසථො ත්ත දසථො - data services, Internet ද ගෙත් කාවන්න අ ාත්මකා ෙෙ ෙැඩින් කාවන්න දසථො සපෙන්නන් අතව තවගකාාපතත්ෙෙ ෙැඩින් කාවලා එහි ොයලෙ ලාභෙ එම පහසුකාේ භාවිත කාවන්නන්ට - පාවිච්චචි කාවන්නන්ට - ලො ද න්න අෙසථාාෙ හ න ෙැඩක් තමන් දේ කාවන්දන්. ිතින් දේ ෙැඩසටහන දහාඳ නැේ ? දහාඳන්. 1015 අවුරුේදේ TRCSL එකා ලාභ උපෙලා ආණ්ඩුෙට ලාභාිංශ දගෙලා ෙදු දගෙලා ශක්තිමත් දෙලා තිදෙනො. 1016 අවුරුේදේදී ආණ්ඩුද - වාජයද - වුෙමනාෙ දෙච්චච digital transformation කිෙන ෙැඩසටහන ශක්තිමත් කාවන්න අෙශය කාවන උපාෙ මාර්ලගිකා ෙැඩසටහන් තමන් දේ ක්‍රිොත්මකා කාවමින් ින්දන්. දේො උපාෙ මාර්ලග. දේොට අම්ෙ තමන් අ ාළ ක්‍රිොමාර්ලග සකාසථ දෙමින් තිදෙන්දන්.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ය අසථදසථ අදප්ප විපක්ෂෙ පාර්ලිදේන්තුද කාණුෙක් තිබ්ලො නැේ පාර්ලිදේන්තුෙට ලණුෙක් දුන්නා නැේ කිෙන එකා ගැන පරීක්ෂ ෙක් ෙන දෙලාෙකා ය පරීක්ෂ ෙ කාව තිොදගන ෙනො.

දේ දව අලායල ගැන දනාදෙන් ය දගාල් ලන්දේ ෙැඩින් වුෙමනාෙ අෙධානෙ තිදෙන්දන්. යකාත් දහාඳන්. යකා දහාඳ දෙන්දන් දමාකා ? යකාට කිෙන්දන් ්‍රජාතන්ත්‍රො ෙ කිෙලා. ය ්‍රජාතන්ත්‍රො ෙ නිසා ඔළුෙ ෙැල් දල් ගහගත්තාට පසථදසථ අ උදේ කිහිප ද දනකුදේ පශථචාත් භාගෙ එළිෙට ආො. ය දකාාදහාම ?

ගරු ොයලපත ජෙදසථකාව මැතිතුමා අ මූිකා පරීක්ෂ ොර්ලතාෙක් සභාගත කාළා. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි දේ එතුමාදේ ොර්ලතාෙ. එතුමා දේ ොර්ලතාෙ සභාගත කාළා මට යකා හේෙ වු ා. එතුමා දේකා සභාගත කාදළථ අනික් අෙට ෙලන්න දන්.

යදක් සඳහන් ෙන පරීක්ෂ ෙ දමාකාක් ? 1015 දනාෙැේෙර්ල මාසද 20ෙැනි ා තමන් එෙ පටන් දගන තිදෙන්දන්. ැන් දකාාදහාම පශථචාත්භාගෙ එළිෙට ආද ? මම උපුටාගන්න කාැමැතින් ොයලපත ජෙදසථකාව මහත්මො සභාගත කාළ දමම ොර්ලතාද පිටු අිංකා 28හි තිදෙන දකාාටසක්. එහි සඳහන්ෙ තිදෙනො "දන තුනකාදීම කුලවත්න මහතාදගන් ්‍රකාාශ සටහන් කාවගත් අතව ඔහුට තෙදුවටත් ්‍රකාාශ කිරීමට ඇති කාරුණු ිඛිතෙ ිදපතපත් කිරීමටත් ය සමඟම අෙශය ෙැන් සලකාන ිපි දල් ඛ්‍න ිදපතපත් කිරීමටත් ඔහුට අෙසථාාෙ ලො දුනිමි" ෙම්දෙන්. ැන් දමතැන ෙැළදලන්න හැදුො; ෙැළදලන්න හැදුො. කාවු ? ොයලපත ජෙදසථකාව අදප්ප උගත් මිත්‍රො- මන්ීතුමා සහ ගරු විපක්ෂ නාෙකාතුමා දේ සභාද ෙැළදලන්න හැදුො "ිඩ දුන්දන් නැහැ කාාා කාවන්න දුන්දන් නැහැ කිෙන්න දුන්දන් නැහැ අහන්න දුන්දන් නැහැ ්‍රජාතන්ත්‍රො ෙ අකුළලා ්‍රජාතන්ත්‍රො ෙ දවෝල් කාවලා කාාානාෙකාතුමාදේ පුටුෙ අසථදසථ ගහලා" කිෙලා. ය ජාතිදෙන් කාාා කාදළථ. හැෙැන් උපුටා ගැතිම එතුමාදේ ොර්ලතාදෙන්ම ගත්තාමත් අදන් ප අෙසථාාෙ දීලා. දොරු දන් දේ කිෙලා තිදෙන්දන්. ැන් අවුලක් නැහැ. පසථදසථ දෙලාෙකා දෂථප්ප එදක් දහමිහිට ඇවිල් ලා "sorry" කිෙලා කිෙන්න පුළුෙන්. Press conference එකාක් තිෙන්න ඕනෑ නැහැ පාර්ලිදේන්තුෙටම ඇවිල් ලා කිෙලා ෙන්න.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි මම කාැමැතින් ඊළඟ උපුටා ගැතිම කාවන්න. ය උපුටා ගැතිම දමෙන්. 1013 අවුරුේදේ ජූනි මාසද 15ෙැනි ා ඔන්න ඔෙ කිෙන "නිදෙෝජය මහදල් කාේ" කිෙන තනතුවට ානො advertisement එකාක්. ය advertisement එදක් 5ෙැනි කාරු හැටිෙට දේ කාරු සඳහන් ෙනො: "Professional Qualifications - Attorney-at-Law of the Supreme Court with minimum 10 years of seniority." එහි 6(e) විධිෙට දේ කාරු සඳහන් ෙනො: "Experience in the Judicial Service/ Attorney-General’s Department." ය අම්ෙ දේො තිබුද ාත් ෙැඩින්පුව ලකුණු ද න ෙෙ කිො තිදෙනො. එහි 8ෙැනි කාරු විධිෙට දේ කාරු සඳහන් ෙනො: “Appointment will be made subject to a three-year (3) probation period.” ය තනතුවට අවුරුදු 3කා probation period එකාකුත් තිදෙනො කිෙලා දේ advertisement එදක් තිදෙනො. එහි 81 හි දමදසථ සඳහන් ෙනො: "The selected candidate will be subject to a medical examination."

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ඊළඟට මම කාැමැතින් ොයලපත ජෙදසථකාව මැතිඳුන්දේ ොර්ලතාද 29ෙැනි පිටුදෙන් දකාාටසක් උපුටාගන්න. එහි සඳහන් ෙනො "ෙසවකා දසථො කාාලෙකින් පසුෙ තමා කාාර්ලෙ මණ්ඩඩල ්‍රධානි සහ පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහදල් කාේ තනතුදර්ල සථථිකව කාවන දලස කුලවත්න මහතා ිල් ලා ඇති අතව ය අම්ෙ ඔහුදේ දසථෙෙ සථථිකව කාව ඇත. කුලවත්න මහතා එම තනතුවට පත්ීම සඳහා ෛෙ ය පරීක්ෂ ෙකාට දපති යලට නැත" ෙම්දෙන්. ඔහු අව advertisement එදක් තිබච්චච යො කාවලා නැහැ. යො

157 158

පාර්ලිදේන්තුෙ

advertisement එකාට තමන් ාලා තිදෙන්දන්. කාාදේ දේ ොර්ලතාෙ? ගරු ොයලපත ජෙදසථකාව මහත්මො සභාගත කාළ ොර්ලතාෙ. යකා ගැන තමන් මම කි ද යකා තමන් සභාගත කාදළථ. අන්න යකා නිසා උදේ පැසථෙවා ෙදේ ඔළුෙ හිංගාගත්තා පශථචාත්භාගෙ එළිෙට ආො.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි දේ විමර්ලශනෙ දෙන්දන් දතාත්තු දුන්නා දකාාත්තු කාෑො හපා කාෑො කාැ ො කිෙලා දනාදෙන්. ගරු කාාානාෙකාතුමාට අපහාස කාවලා දේ පාර්ලිදේන්තුෙ ය ොදේ අසභයකාව ෙකාට ලක් කාවනො සමහව මන්ීෙරුන්. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි මම කිෙනො අව ෙදුල් දල් මන්ීතුමා ගරු කාාානාෙකාතුමාට අපහාස කාළාට අයුතු ආදවෝප ෙක් කාළාට ය මන්ීතුමා සේෙන්ධදෙන් අ ාළ ක්‍රිොමාර්ලග දේ ගරු සභාෙ ගන්න ඕනෑ කිෙලා. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි 1ෛෙ ය ජගත් වික්‍රමවත්න කිෙන්දන් කාවු ?

යකාත් වට ැනගන්න එපාෙැ. හිටපු කාාානාෙකාෙරුන් අසීමිතෙ ින්ධන පාවිච්චචි කාව තිබෙදී කාාානාෙකාෙවදෙකුට අසීමිතෙ ින්ධන ඕනෑ නැහැ කිෙලා එතුමා වියලන්ම දෙෝජනාෙ දගනැල් ලා 1015 මැන් මාසද 01ෙැනි ා එෙ සේමත කාවදගන එම පහසුකාම කාප්පපාදු කාළ දකානා තමන් දේ කාාානාෙකා. ඊළඟට නිල වා ඕදසට තිොදගන පැ පු කාාානාෙකාලා හිටපු තැන තමන්ට අෙශය නිල වා 1න් කිෙලා නිල වා 1ක් පම ක් ගත්ත කාාානාෙකා තමන් දේ. පසුගිෙ කාාලෙල දපෞේගිකා කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙට මුළු ොපා පටුනම ම ාදගන හිටිො. මතකාදන් පුතාත් ොපා මාමත් ොපා දුෙත් ොපා. අන්න ය ජාතිද අකාවතැබ්ලෙෙක් දේ පාර්ලිදේන්තුෙට කාවන්දන් නැතුෙ කාාර්ලෙ මණ්ඩඩලෙ අට ද දනකුට සීමා කාවපු කාාානාෙකා තමන් දේ.

ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි දේ අෙසථාාද දී තෙත් කාරුණු-කාාව ා කිහිපෙක් සඳහන් කාවන්න මම කාැමැතින්. ය දමානො ? හිටපු කාාානාෙකාලා unlimited ින්ධන - fuel - ගැහුද . හිටපු කාාානාෙකා 1013දී රුපිෙල් ලක්ෂ 162කා දතල් ගහලා; 101 දී රුපිෙල් ලක්ෂ 33 කා දතල් ගහලා. හිටපු නිදෙෝජය කාාානාෙකා 1013දී රුපිෙල් ලක්ෂ 2 8කා දතල් ගහලා; 101 දී රුපිෙල් ලක්ෂ 235කා දතල් ගහලා. ඊට පසුෙ ආහාව විෙ ේ ෙලන්න. කාෑො කිෙලාත් කිෙනොදන්? හිටපු කාාානාෙකාදේ 1013දී ආහාව විෙ ම රුපිෙල් ලක්ෂ 16ක්; 101 දී රුපිෙල් ලක්ෂ 32ක්. හිටපු කාාානාෙකාට 1013දී ොහන 8න්; 101 දී 9න්. ැන් කාාානාෙකාට ොහන 1න් මාධය යකාකාද එකා ොහනෙන්. එදහමන් ැන් කාටයුතු කාවන්දන්. තෙ කිෙනො නේ දගාඩක් යො තිදෙනො. නමුත් යො ඕනෑ නැහැ.

එෙකාට හිටපු Deputy Speaker 2023දී ොහන 6ක් පාවිච්චචි කාළා; 101 දී 5ක් පාවිච්චචි කාළා. ැන් යලටින නිදෙෝජය කාාානාෙකා එකා ොහනෙන් පාවිච්චචි කාවන්දන්. හිටපු DCC 2023දී ොහන ක් පාවිච්චචි කාළා; 101 දී ක් පාවිච්චචි කාළා. ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි ැන් ඔෙතුමිෙ පාවිච්චචි කාවන්දන් එකා ොහනෙන්. ය විධිෙට ආ ර්ලශෙත් පාර්ලිදේන්තුෙක් හ න්න තමන් දේ ගරු කාාානාෙකාතුමා මැදහත් වුදණ්ඩ. ැන් දේ අෙට යො වාගන්න ෙැහැ අමාරුන්. ය නිසා තමන් දේ මඩ ෙයාපාවෙ දගනිෙන්දන්.

අ ෙදසථ අපි විො කාවන්දන් සන්නිද න කු දම්ෙලට අ ාළ දව අලායල ගැනන්. නමුත් කාණු තිෙපු යො කාදර්ල තොදගන ගිෙ විපක්ෂෙ ැන් ඇනදගන ින්නො. ගරු විපක්ෂ නාෙකාතුමා මහ විනාශෙක් කාව ගත්දත් දපාදහා්)ටුද කුණු කාදර්ල තිොදගන

ගිහිල් ලා. පලා ගිෙ ජනාධිපතිදේ දල් කාේ පො දපාීයලෙට ගිහින් භාව දුන්දන්ත් ඔෙ ොදේම දල් ඛ්‍නෙක් තමන්. ය ජාතිද ම දල් ඛ්‍නෙක් තමන් අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිෂන් සභාෙට ගිහින් භාව දුන්දන්ත්. දේො සමාන දෙන්දන් දකාාදහාම කිෙලා විපක්ෂ නාෙකාතුමා එතුමාදේ දේශපාලන විඥපානෙ පාවිච්චචි කාවලා ෙලන්න ඕනෑ. ය නිසා නිදෙෝජය මහ දල් කාේ ෙන්නම නටා අෙසන් වු ාම මහන්යල නේ එන්න අපි පසථදසථ දෙලාෙකා සීතල ෙතුව ීදුරුෙක් දොමු ගරු විපක්ෂ නාෙකාතුමා.

ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චානකා මාදුදගාඩ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 7කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

Order, please! ඊට ්‍රාම කාවුරුන් දහෝ ගරු මන්ීෙවදෙකු මූලාසනෙ සඳහා ගරු එේ.දක්.එේ. අසථලේ මන්ීතුමාදේ නම දෙෝජනා කාවන්න.

ගරු මහින්තද ගයසාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිදෙෝජය කාාවකා සභා සභාපතිතුමිෙනි "ගරු එේ.දක්.එේ. අසථලේ මන්ීතුමා ැන් මූලාසනෙ ගත යුතුෙ" න් මම දෙෝජනා කාවනො.

ගරු (වවදය) නිහාේ අමබ්දසාහ මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஹால் அசபெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe)

විසන්ත ස්ිර කරන ල ජ. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිමයෝගය කාරක සභා සභාපතිුමික)ය මූලාසනමයන්ත නව් වූමයන්ත ගරු එේ.මක්.එේ. අස්ලේ මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்ைம் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

[අ.භා. .30] ගරු චානක මාදුමගාඩ මහාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ඇත්තටම වැට දපව කාාා කාවපු ගරු මන්ීතුමා සීතල ෙතුව ීදුරුෙක් දොන්න කාාා කාළා. ඔෙ කිෙන ෙතුව ීදුරුෙ සීතල දෙනො වත් දෙනො කිෙන කාාව ෙ අපට අනාගතද දී ෙලාගන්න පුළුෙන්.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි පාර්ලිදේන්තුද නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමා පිළිෙඳෙ අ කාාා කාළා. මම ය පිළිෙඳෙ දීර්ලඝ ෙ කාාා කාවන්දන් නැහැ. [ොධා කිරීමක්]

159 160

[ගරු චන්දම දහ්)ටිආවච්චචි මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු මනයිනා ාේබි මරික්කාර්ල මමාහමඩ් ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு பநய்னா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි උදේ ිඳලා ෙලාදගන ින්නො කාාා කාවන්න. දේකා ෙැවදන්දන්. ැන් මදේ නම තිදෙන්දන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා ගරු ඩී.ී. චානකා මන්ීතුමාදේ අෙසථාාෙ තමන් ගරු චානකා මාදුදගාඩ මන්ීතුමාට ලො දීලා තිදෙන්දන්. එතුමාට තමන් මුින් අෙසථාාෙ තිදෙන්දන්. [ොධා කිරීමක්]Agenda එකා අම්ෙ තමන් කාටයුතු කාවන්දන්.

ගරු චානකා මාදුදගාඩ මන්ීතුමා කාාා කාවන්න.

ගරු චානකා මාදුදගාඩ මහතා (மாண்புமிகு ொனக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මට මදේ කාාලෙ ද න්න. දමාකා ොධා කාළ නිසා මම කාාාෙ නෙත්ොදගන හිටිො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමා පිළිෙඳෙ කාාා කාළා. නිදෙෝජය මහ දල් කාේතුමා පිළිෙඳෙ මම දීර්ලඝ ෙ කාාා කාවන්න උත්සාහ ගන්දන් නැහැ. ගදේ මව ාධාව සමිතිද ිඳලා ගදේ පන්සදල් ාෙකා සභාද ිඳලා හැම සමිතිෙක්ම මාිමාකාව ෙ කාව ගන්න එදහම නැත්නේ මාිමාද ශාඛ්‍ා සමිතිෙක් ෙෙට පත් කාව ගන්න උත්සාහ ගන්නා ඔදබ්ල ආණ්ඩුෙ දේ පාර්ලිදේන්තුෙත් ඔදබ්ල ශාඛ්‍ා සමිතිෙක් ෙෙට පත් කාව ගන්න උත්සාහ ගන්නා ආකාාවෙ තමන් අ දේ නිලධාපතන්ට විවිධ දොරු දචෝ නා කිරීම තුළින් දපදනන්දන්. යොද ්‍රතිඵල අපට අනාගතද දී ෙලා ගන්න පුළුෙන්. ය නිසා ය පිළිෙඳෙ මම වැට ෙඩා දීර්ලඝ ෙ කාාා කාවන්දන් නැහැ.

78 ෙන නි හසථ දනෙ සමවන දහට ෙදසථ ඔදබ්ල ආණ්ඩුෙ දේ වද්) ජනතාෙට සැෙෑ නි හස ලො දීලා තිදෙනො නැේ කිෙන කාාව ෙ පිළිෙඳෙ ආපසු හැපතලා ෙලන්න අෙසථාාෙ තිදෙනො. ය නිසා දහට නි හස සමවන්න ින්න දමාදහාදත් ඔෙ ආපසු හැපතලා ෙලන්න ඔදබ්ල ආණ්ඩුෙ දේ වද්) ජනතාෙට දුන් ෙලාදපාදවාත්තු ිටු කාවලා තිදෙනො කිෙලා. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අ ඔෙතුමන්ලාදේ ආණ්ඩුෙ ෙටදත් දේ වද්) පුවෙැයලොදේ නි හස අහිමි කාවලා තිදෙනො. ය ොදේම දේ වද්) වාජය දසථෙකා මහත්ම මහත්වැන්දේ නි හසත් අහිමි කාවමින් තිදෙනො.

අපි න්නො දේ ආණ්ඩුෙ ෙලෙට පත් වුදණ්ඩ ෙහපාලනෙ දේ සමාජෙ තුළ සථාාපිත කාවනොෙ කිෙන පවමාර්ලාෙ දපව ැපත කාවදගන ෙෙ. අ දේ ආණ්ඩුෙ වජද දසථෙකාෙන්ට එදහම නැත්නේ සිංසථාාෙල දසථෙකාෙන්ට කාාර්ලොිංශෙල දසථෙකා මහත්ම මහත්වැන්ට විවිධ තාඩන පීඩන යලදු කාවමින් ින්නො. ය කාාව ාෙ අ දේ පාර්ලිදේන්තුෙ තුළත් අපට කින්නට ලැදෙනො. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ශ්‍රී ලිංකාා විදේශ දසථො නියුක්ති කාාර්ලොිංශද ෙදුල් ල ශාඛ්‍ාද නිලධාපත මහත්මදෙක් ආණ්ඩුෙ විද චනෙ කිරීදේ ෙව ට අ දසථෙදෙන් පහකාවලා තිදෙනො. දේ ආණ්ඩුෙ ෙලෙට පත් දෙන්න කාින් එ ා විපක්ෂද ින්නදකාාට පැෙැති හැම ආණ්ඩුෙකාටම අෙලා නැඟුො; මඩ ්‍රචාව දෙත් කාළා. මාධය හවහා; සමාජ මාධය හවහා දගින් දගටම ය කාටයුතු යලේධ කාළා. හැෙැන් එදහම කාවපු අෙ අ ෙලෙට පත් දෙලා තමන්දේ ආණ්ඩුෙ විද චනෙ කාවන වාජය නිලධාපත මහත්ම මහත්වැන්ට

විවිධ දචෝ නා නඟමින් ඔවුන් දසථෙදෙන් පහකාවමින් ින්නො. දේ ආණ්ඩුෙ අ වාජයෙත් ආණ්ඩුෙත් පටලොදගන කාටයුතු කාවනොෙ කිෙන කාාව ෙ දේ දමාදහාදත් යලහිපත් කාවන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි Ceylon Petroleum Corporation එදක් දසථෙකා මහත්ම මහත්වැන් හෙද දනකුට හත්ද දනකුට ෙඩා අ දසථෙදෙන් පහත දහළා තිදෙනො. යකාට දහථතුෙ තමන් දේ ආණ්ඩුෙ විද චනෙ කිරීම; දේ ආණ්ඩුෙට විරුේධෙ තමන්දේ ද ථසථබුක් ගිණුදේ මත පළ කිරීම. ආණ්ඩුෙට විරුේධෙ මතෙක්ෙත් ්‍රකාාශ කාවන්න ෙැපත තැනට අ දේ ආණ්ඩුෙ තමන්දේ ෙලෙ පතුරුෙමින් ින්නො. ය නිසා මම දේ දමාදහාදත් දේ වද්) සමසථත වාජය දසථෙකා මහත්ම මහත්වැන්ට ොදේම සිංසථාාෙල කාාර්ලොිංශෙල දසථෙකා මහත්ම මහත්වැන්ට එල් ල කාවන පීඩනෙ පිළිෙඳෙ දේ සභාෙ ැම්ෙත් කාවන්න කාැමැතින්.

අ ෙදසථ ශිවන්ති වාජපක්ෂ මහත්මිෙ FCID එකාටත් නාමල් වාජපක්ෂ මැතිතුමා CID එකාටත් කාැ දඳ ො. ්‍රශථනෙක් නැහැ. යකාට ඔවුන් මුහු දුන්නා; මුහු ද න්. හැෙැන් දේ ආණ්ඩුෙ හිතාදගන ින්නො නේ ැෙැන්ත මර්ල න කාවමින් දේ විපක්ෂෙ එදහම නැත්නේ විපක්ෂද අදප්ප ශ්‍රී ලිංකාා දපාදුජන දපවමු ආපසථසට හවෙන්න පුළුෙන් කිෙලා යකා විහිළුෙක් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. කාන්ද්)නර්ල දප්)ටි 313ක් වටට ඇතුළු කාවපු ෙවද න් නි හසථ දෙන්න පුළුෙන් කිෙලා දේ ආණ්ඩුෙ හිතනො නේ; ොල ගල් අඟුරු දගනැල් ලා වටට කාවපු ැෙැන්ත ෙිංචාදෙන් නි හසථ දෙන්න පුළුෙන් කිෙලා දේ ආණ්ඩුෙ හිතනො නේ; තෙමත් උත්තවෙක් දනාදීපු ිවිධ හමු ාද ආහාව ද්‍රෙය සැපයීදේ දටන්ඩවෙ මඟින් වටට යලදු කාවපු ෙිංචාදෙන් නිද ාසථ දෙන්න පුළුෙන් කිෙලා දේ ආණ්ඩුෙ හිතනො නේ; ය ොදේම අදප්ප වද්) දගෞවෙතිෙ ජනතාෙ අනතුවට පත් දෙන්න දහථතු වුණු ොල දෙදහත් දගන්ීදේ ෙවද න් නිද ාසථ දෙන්න පුළුෙන් කිෙලා දේ ආණ්ඩුෙ හිතනො නේ; පාසථකු ්‍රහාවද මහ දමාළකාරු අදේල් 12 ෙැනි ා දේ වටට දහළි කාවනොෙ කිෙලා ජනාධිපතිතුමා කිෙලා එෙ දො රු දපාදවාන්දුෙක් ෙෙට පත් කාවපු එදකාන් නි හසථ දෙන්න පුළුෙන් කිෙලා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාට තෙ විනාඩින් ද කාකා කාාලෙක් ති දෙනො.

ගරු චානක මාදුමගාඩ මහාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ය ොදේම උපාධිධාපතන්ට රැකිො ද නොෙ කිෙලා තෙමත් දනාදීපු එදකාන් නි හසථ දෙන්න පුළුෙන් කිෙලා දේ ආණ්ඩුෙ හිතනො නේ; ය ොදේම අරු දසථෙෙට ෙඳො ගන්නොෙ කිෙලා සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්ට දුන් දපාදවාන්දු තෙමත් ිටු දනාකාව එදකාන් ගැලදෙන්න පුළුෙන් කිෙලා දේ ආණ්ඩුෙ හිතනො නේ; අපට දචෝ නා කාවලා අපෙ FCID එකාට දගනිහිල් ලා අපෙ CID එකාට දගනිහිල් ලා දේ ්‍රශථනෙින් මිද න්න පුළුෙන්ෙ කිෙලා දේ ආණ්ඩුෙ හිතනො නේ යකා දේ ආණ්ඩුෙ යලදු කාව ගන්නා ෙව ක්. නි හස සමවන දේ දමාදහාදත් දේ වද්) ජනතාෙ තැබූ ය විශථොසෙ තහවුරු කාවන්න වජෙ ිදපතද දී කාටයුතු කාවන් කිෙලා අපි හිතනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ වද්) යලදු වුණු විශාලම ෙිංචාෙක් පිළිෙඳෙ පසුගිෙ පාර්ලිදේන්තු රැසථීේ ොවද දී ගරු

161 162

පාර්ලිදේන්තුෙ

සභාද දී මා අනාෙව ෙ කාළා. එම ෙිංචාෙ පැෙකාට කාින් යලදු වු ා කිෙලා තමන් මම පාර්ලිදේන්තුද දී ්‍රකාාශ කාදළථ. එම ෙිංචාෙ කාවන්න එපා කිෙලා අපි ිල් ීේ කාළා. නමුත් කාැබන්) මණ්ඩඩලද අම්මැතිෙ ෙටදත් එම ෙිංචාෙ යලදු කාව තිදෙනො. අ එම ෙිංචාෙ දේ වද්) යලදු දෙමින් තිදෙනො. ය තමන් ශ්‍රී ලිංකාා ිවිධ හමු ාෙට ආහාව ද්‍රෙය සැපයීදේදී යලදු ෙන බිෙන ග නකා අති ැෙැන්ත ෙිංචාෙ. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ආණ්ඩු පක්ෂද ෙග කිෙන කියලදු ඇමතිෙවදෙක් දහෝ මන්ීෙවදෙක් ය පිළිෙඳෙ එකාම ෙචනෙක් තෙමත් කිෙලා නැහැ. පුළුෙන් නේ අ ය සේෙන්ධදෙන් කිෙන්න කිෙලාත් මම ිල් ීමක් කාවනො. ිදපතපත් වුණු අු ලන්සුෙ ්‍රතික්දෂථප කාවලා ඔෙ පක්ෂද ඇමතිෙරුන් මන්ීෙරුන් සමඟ හිතෙත්කාේ තිදෙන මු ල් දපාේප කාවන ෙයාපාපතකාෙන් ිදපතපත් කාළ ලන්සුෙට එම දටන්ඩවෙ දුන් නිසා දේ වටට යලදු වුදණ්ඩ දමාන ොදේ පාුෙක් කිෙන කාාව ෙ මම උ ාහව කිහිපෙකින් දපන්ෙන්න කාැමැතින් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ශ්‍රී ලිංකාා ිවිධ හමු ාෙට ආහාව ද්‍රෙය සැපයීමට ිදපතපත් කාළ දටන්ඩර්ල කාැඳීදේදී විෙළි කාහ කිදලෝෙක් රුපිෙල් 1 230කාට සපෙන්න ිදපතපත් කාළ අෙදුේපතක් තිබු ා. හැෙැන් ඔදබ්ල කාැබන්) මණ්ඩඩලෙ අම්මත කාදළථ රුපිෙල් 1 750කාට සපෙන්න ිදපතපත් කාළ අෙදුේපතක්. එහි දෙනස කිදලෝෙකාට රුපිෙල් 610න්. ය අම්ෙ විෙළි කාහ මිලදී ගැතිේෙින් විතවක් අවුරුේ කාට ලක්ෂ 60ක් දේ වටට අහිමි දෙලා තිදෙනො මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. එම ෙිංචාෙ සේෙන්ධෙ මට කිෙන්න තෙ කාාව ා කිහිපෙක් තිදෙනො. මම අභිදෙෝග කාවනො පුළුෙන් නේ අ දහෝ පාර්ලිදේන්තුද දී එම ෙිංචාෙ පිළිෙඳෙ වටට දහළි කාවන්න කිෙලා. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි දේ දමාදහාදත් මම ය අභිදෙෝගෙත් කාවමින් මට අෙසථාාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මදේ කාාාෙ අෙසන් කාවනො.

ගරු නීතිඥ ලක්මාි මහ්මචන්තර මමමනවිය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (பெல்வி) ைக்மாலி சஹமெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්මාි දහථමචන්ද්‍ර මන්ීතුමිෙ ඔෙතුමිෙදේ point of Order එකා දමාකාක් ?

ගරු නීතිඥ ලක්මාි මහ්මචන්තර මමමනවිය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (பெல்வி) ைக்மாலி சஹமெந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ිසථදසල් ලා ගරු දමාහම් තාහිර්ල මන්ීතුමා නඟපු ්‍රශථනෙම තමන් මා ිදපතපත් කාවන්දන්. Speakers’ list එදක් තිදෙන්දන් ගරු ඩී.ී. චානකා මන්ීතුමාදේ නම. එතුමා දෙම්ෙට ගරු චානකා මාදුදගාඩ මන්ීතුමා කාාා කාවනො. ගරු දමාහම් තාහිර්ල මන්ීතුමා විපක්ෂද මන්ීෙවදෙක් වු ත් අපි ආණ්ඩු පක්ෂද මන්ීෙරු වු ත් මන්ීෙරුන්ට කාථිකකා ලැන්සථතුෙ අම්ෙ කාාාෙ කිරීමට තිදෙන අෙසථාාෙ සේෙන්ධදෙන් අපි දපති යලටීමක් කාවන්න අෙශයන් කිෙලා මම හිතනො. විදශථෂදෙන්ම එතුමා විපක්ෂද මන්ීෙවදෙක් කිෙන එකා දනාසලකාා හපතමින් තමන් මා දමෙ කිෙන්දන්. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි කාථිකකා ලැන්සථතුද order එකා සේෙන්ධදෙන් දපා් ඩක් මැදහත් ීමක් කාවන්න කිෙලා අපි ිල් ලා යලටිනො. කාථිකකා ලැන්සථතුද නම සඳහන්ෙ දනාමැති මන්ීෙරුන්ට අෙසථාාෙ දීමට දපව නම සඳහන් මන්ීෙරුන්ට අෙසථාාෙක් ලො ද න්න කිෙලා ිල් ලා යලටිනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමිෙනි ගරු ඩී.ී. චානකා මන්ීතුමාදේ අෙසථාාෙ තමන් ගරු චානකා මාදුදගාඩ මන්ීතුමාට දුන්දන්. ගරු ඩී.ී. චානකා මන්ීතුමාට දෙන් වූ අෙසථාාෙ ලොදගන තමන් ගරු චානකා මාදුදගාඩ මන්ීතුමා කාාා කාදළථ. කාථිකකා ලැන්සථතුද විපක්ෂෙ පැත්දතන් හතවෙැනිොට තමන් ගරු ඩී.ී. චානකා මන්ීතුමාදේ කාාාෙ තිබුදණ්ඩ. ය අෙසථාාෙ තමන් දමතුමාට දුන්දන්. එෙ නිෙැවදන් කිෙලා මම හිතනො.

ගරු චානක මාදුමගාඩ මහාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චානකා මාදුදගාඩ මන්ීතුමා. ගරු චානක මාදුමගාඩ මහාා (மாண்புமிகு ொனக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) දේ ගරු මන්ීතුමිෙ හැම ද නාදේම කාරුණුෙලට ිදපතපත් ෙනො. යකා දහාඳ ලක්ෂ ෙක්. දමතුමිෙ විපක්ෂද සහ ආණ්ඩු පක්ෂද හැදමෝදේම අ ාළ සහ අ ාළ නැති හැම ද ෙකාටම ිදපතපත් ෙනො. යකා දහාඳ ද ෙක්. හැෙැන් දේ අ යලදු වුණු ද ෙ පාර්ලිදේන්තුද පළමු ෙතාෙට යලදු වුණු ද ෙක් දනාදෙන් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැළඟට ගරු ඔෂානි උමිංගා ගරු මන්ීතුමිෙ. ඔෙතුමිෙට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් තිදෙනො.

[අ.භා. .39] ගරු ඔෂානි ේමාගා මහ් මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අදප්ප ව ට ඩින්ජිටල් ආර්ලථිකකාෙක් කාවා දගන ෙන ගමදන් ෙැ ගත් සන්ධිසථාානෙක් සනිටුහන් ෙන දනෙක් අ . යකාට දහථතුෙ ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් ිදපතපත් කාවන ල දව අලායල අ පාර්ලිදේන්තුද විො කාවනො. වැට ිසථදසල් ලා ආණ්ඩු කාළ මන්ීතුමන්ලාත් විපක්ෂද ින්නො. ිතින් විපක්ෂද ගරු මන්ීතුමන්ලාදගන් දමම දව අලායල සේෙන්ධදෙන් ිතා සාධතිෙ දෙෝජනා සහ අ හසථ ිදපතපත් ද වි කිෙලා අපි ෙලාදපාදවාත්තු වු ා. නමුත් අ උදේ ිඳලා අපි ැක්දක් මඩ ්‍රහාව. විපක්ෂද මන්ීතුමන්ලා ඇවිල් ලා ෙද්)ටම මඩ ගහලා තමම්ත් මඩ නාදගන දේ ෙනදකාාට ෙන්න ගිහිල් ලා තිදෙනො. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙ විධිෙට අදප්ප කාාර්ලෙභාවෙ ිෂථට කාවමින් අ දේ දගනාපු දව අලායල පිළිෙඳෙ සාකාච්චඡා කාවන්න කාැමැතින්.

ඩින්ජිටල් ආර්ලථිකකාෙ කිෙන්දන් එක්තවා දතෝවා ගැතිමක් දනාදෙන්. දගෝීෙකාව ෙත් සමඟ එෙ අනිොර්ලෙ අෙශයතාෙක් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො. දලෝකාෙ ද ගදෙන් දුෙ ෙේද ලිංකාාද අපට දහමින් ඇවි දගන ෙන්න පුළුෙන්කාමක් නැහැ. 101 අිංකා 2 වන විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල්

163 164

[ගරු චානකා මාදුදගාඩ මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

භාවිතාද දව අලායල මඟින් එකාම පහසුකාේ නැෙත නැෙත ිදකිරීේ අෙම කාව ැනට පෙතින ජාතිකා දුවකාාන ෙටිතල පහසුකාේ ෙඩාත් ්‍රශසථත දලස භාවිත කිරීම හා ෙැඩින්දයුණු කිරීම අදප්පක්ෂා කාවනො. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මා අ දේ ගරු සභාෙ හමුද දපති යලටින්දන් විදශථෂදෙන්ම ලිංකාාද අනාගතෙ තීව ෙ කාවන අතිශෙ තීව ාත්මකා සාධකාෙක් පිළිෙඳෙ අෙධානෙ දොමු කාවන්න. ය තමන් digital economy එකා. අ දේ ගරු සභාද අම්මැතිෙට ිදපතපත් කාවන දේ දව අලායල තුළින් අපි අදප්පක්ෂා කාවනො දකාටි කාාීන මධය කාාීන සහ ද අ කාාීන ෙශදෙන් දේ වට දපාදහාසත් වටක් කාවා දගනෙන්න අෙශය ්‍රතිඵල ලො ගන්න. හවුදල් භාවිතෙ ෙටදත් ෙැඩ බේ භාවිත කාවමින් ජාතිකා ෙශදෙන් ද ගෙත් 5G ජාලෙක් ්‍රෙර්ලධනෙ කිරීම ින් එකාක්. දමමඟින් ජාතිකා ආදෙෝජනෙට ෙන පිපතෙැෙ අු දෙනො විතවක් දනාදෙන් පාපතදභෝගිකාෙන්ට සහන ලැදෙනො. ය ොදේම මහා පපතමා ෙයාපාපතකාන්න්ට දනාදෙන් monopoly එකා කාැඩින්ලා සුළු හා මධය පපතමා ෙයාපාපතකාන්න්ටත් යදකාන් අෙසථාාෙක් ලැදෙනො. ය විතවක් දනාදෙන්. ජනගහනද ෙර්ලධනෙත් සමඟම භූමිෙ ක්ෂෙ දෙමින් ෙනො. එතදකාාට සේපත් මනාෙ කාාර්ලෙක්ෂමෙ පාලනෙ කිරීමට හැකිොෙක් දේ තුළින් ලැදෙනො. ය විතවක් දනාදෙන්. ක්‍රිොකාරුෙන් සඳහා පිපතෙැෙ අු කාවමින් දසථො නදෙෝත්පා නෙ සඳහා අවමු ල් නි හසථ කිරීමත් මින් එකාක්. ය ොදේම ෙැඩින්දයුණු කාළ දසථොද අ ාත්මකාභාෙෙ ෙඩාත් දහාඳ ආෙව ෙක් තුළින් ඇමතුේ බඳ ෙැටීම අුීම හා ත්ත ද ගෙ ෙැඩින් කිරීමත් මින් අදප්පක්ෂා කාවනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ඩින්ජිටල් ආර්ලථිකකාෙ තුළ දේශ සීමා නැහැ. ගාල් දල් දුෂථකාව ගමකා ින්න තරු දෙකුට වු ත් ඇදමපතකාාද ආෙතනෙකා ෙැඩ කාවන්න අෙශය වුද ාත් ඔහුට ය ආෙතනද ෙැඩ කාවන්න අෙශය පහසුකාම දේ හවහා ලැදෙනො. ිතින් අපි සිංෙර්ලධනෙ දෙමින් පෙතින වටක් විධිෙට දයුණු වටක් ෙෙට පත් ීදේ පාලම තමන් අ දේ සවි කාවන්න ෙන්දන් digital economy එකා හවහා. ය ොදේම ද අ කාාීන ්‍රතිඵල අතව වද්) ඩින්ජිටල් සූ ානම ිහළ ෙෑදමන් ෙැඩින්දයුණු ඩින්ජිටල් දසථොෙක් ලො දීමට හා ආර්ලථිකකා ෙර්ලධනෙක් ඇති කිරීමටත් අදප්පක්ෂා කාවනො. දලෝකා ෙැිංකුද ත්තෙලට අම්ෙ සාේ්‍ර ාන්කා ආර්ලථිකකාෙට ෙඩා 1.5කාට ෙැඩින් ද ගෙකින් දේ ෙනදකාාට ඩින්ජිටල් ආර්ලථිකකා ද ගෙ ෙර්ලධනෙ දෙමින් පෙතිනො. සිංෙර්ලධනෙ දෙමින් පෙතින වටකාට දමෙ shortcut එකාක් දෙන්න පුළුෙන්. අපට සිංෙර්ලධිත වටක් ෙෙට පත් ෙන්න අවුරුදු ග නක් - අවුරුදු 50ක් විතව - ෙලාදගන ින්න පුළුෙන්කාමක් නැහැ මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අදප්ප අසල් ෙැයල වට ෙන ින්දොෙ ද ස ෙැ දදොත් ඔවුන් “Digital India” හවහා ීද දෙදළඳ දපාදළථ ෙයාපාව කාවන ෙයාපාපතකාොදේ යලට මහා පපතමා ෙයාපාපතකාො ක්ො UPI හවහා ගම්ද ම් කාවනො. අ ෙන විට විේ)නාමෙ තාක්ෂණිකා උපාිංග අපනෙනදෙන් ආයලොද ෙල කාණුෙක් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො. ය විතවක් දනාදෙන්. පුිංචි වටක් ෙන එසථදටෝනිොෙ මුළු වාජය තන්ත්‍රෙම ඩින්ජිටල් කාව ෙට ලක් කාව දලෝකාෙ ිදපතද ිතාම දහාඳ ආ ර්ලශෙක් දපන්ො තිදෙනො. ය ොදේම තමන් ලිංකාාද තිදෙන යකාාධිකාාරී ්‍රෙ තා අු කාවමින් ෙඩාත් තවගකාාරී විදුි සිංදේශ දෙදළඳ දපාළක් ඇති කිරීම දම හි ්‍රතිඵල විධිෙට අපි අදප්පක්ෂා කාවනො. ය ොදේම ිතාම අු කු දම් සිංඛ්‍යාෙක් සහ ෙලශක්තිෙ අුදෙන් භාවිත කාවමින් හපතත ෙටිතල පහසුකාේ සැලසීමත් දමහි ්‍රතිඵල දලස අපි කිනො.

ෙත්මන් මාිමා ආණ්ඩුද ජාතිකා ්‍රතිපත්තිෙ තමන් "දපාදහාසත් වටක් - ලසථසන ජීවිතෙක්" කිෙන එකා. දේ ඩින්ජිටල් ආර්ලථිකකාෙ කිෙන්දන් යකා ොාර්ලාෙක් ෙෙට පත් කාවන්න ඍජුෙ ාෙකාත්ෙෙක් සපෙන ද ෙක්. දපාදහාසත් වටක් හැද න්දන්

සාේ්‍ර ාන්කා අපනෙනෙින් පම ක් දනාදෙන් ැම්ම මත ප නේ වූ ආර්ලථිකකාෙක්. ය කිෙන්දන් knowledge-based economy එකාක් දගාඩනැඟීදමන්. ය ොදේම අදප්ප ්‍රතිපත්ති ්‍රකාාශනද සඳහන් ෙනො IT කාර්ලමාන්තෙ දඩාලර්ල බිෙන ග නකා අපනෙන කාර්ලමාන්තෙක් ෙෙට පත් කිරීම තුළින් අදප්ප වට දපාදහාසත් වටක් ෙෙට පත් කාවනො කිෙලා. දූෂ දෙන් දතාව වාජයෙක් බහි කිරීම මඟින් මහජන මු ල් ිතිපත කාවලා අපි දේ වට දපාදහාසත් වටක් ෙෙට පත් කාවනො. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ලසථසන ජීවිතෙක් ලැදෙන්දන් පුවෙැයලොට පහසුදෙන් ජීෙත් දෙන්න පුළුෙන් පපතසවෙක් දගාඩනැඟුද ාත් විතවන්. අදප්ප වද්) පුවෙැයලෙන් birth certificate එකා ගන්න passport එකා ගන්න driving licence එකා ගන්න දපෝිදේ ින්නො දෙම්ෙට ඩින්ජිටල් කාව ෙ හවහා ඔවුන්ට එෙ නිෙසටම ලො දීමට දේ වාජය ෙන්ත්‍ර ෙත් එක්කා කාටයුතු කාවන්න අපට පුළුෙන්. අපි ැක්කාා පසුගිෙ කාාලද driving licence එකා chip එකාක් එක්කා ද නො. හැෙැන් chip එකා read කාවන මැින් එකා ලිංකාාෙට එෙලා නැහැ. අව driving licence එකාට ෙන අධිකා මු ල අෙ කාව ගන්නො. හැෙැන් ය සඳහා අෙශය තාක්ෂ පහසුකාේ පිළිෙඳෙ කියලම අධයෙනෙකින් දතාවෙ තමන් දේ අෙ කාටයුතු කාදළථ.

ය ොදේම දේ තුළින් අදප්ප තරු තරුණිෙන්ට දලෝකාෙ සමඟ තවග කාළ හැකි නෙ රැකිො අෙසථාා නිර්ලමා ෙ කිරීමට හැකි ෙනො. ය සඳහා අෙශය ෙටිතල පහසුකාේ සිංෙර්ලධනෙ කිරීමත් අධිද ගී අන්තර්ලජාල පහසුකාේ ගමට දගනෙෑමත් පාසල් විෂෙ නිර්ලදේශෙට දතාවතුරු තාක්ෂ ෙ අනිොර්ලෙ කිරීමත් අපි වජෙක් විධිෙට කාවන්න ෙලාදපාදවාත්තු ෙනො. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි තාක්ෂ ෙ කිෙන්දන් ෙතුවක් නේ ය ෙතුදවන් අපට පුළුෙන් දූෂ ෙ නැමති අ අල කාඩලා සිංෙර්ලධනෙ නැමති ද ාවටුෙ විෙව කාවන්න. පසුගිෙ කාාලෙ පුවාෙටම දේ ෙතුව දේ අෙ පාවිච්චචි කාදළථ නැහැ. දූෂ ෙ ෙිංචාෙ අ අළු ාලා යදගාල් ලන් සාක්කුද ෙතුව තිොගත්තා. අපි යකාට සූ ානේ ආණ්ඩුෙක් දනාදෙන් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. දේ යලෙල් ලම සඳහා අ දේ ිදපතපත් කාවන දව අලායල ෙලාත්මකා කිරීම අනිොර්ලෙ දෙනො.

අපි ශකා ග නාෙක් තිසථදසථ සාේ්‍ර ාන්කා කාෘි කාර්ලමාන්තෙ හා ඇඟ දේ කාර්ලමාන්තෙ මත ෙැපුණු වටක්. නමුත් දලෝකාෙ ැන් ගමන් කාවමින් යලටින්දන් ෙැනි කාාර්ලමිකා විප්පලෙෙත් සමඟන්. අ දලෝකාද දයුණුන් කිෙන සෑම වටකාම දකාාඳු නාවටිෙ ෙෙට පත්දෙලා තිදෙන්දන් ඩින්ජිටල් ආර්ලථිකකාෙ; ඩින්ජිටල් තාක්ෂ ෙ. පාට පක්ෂ දේ ෙකින් දතාවෙ අපි විපක්ෂද මන්ීතුමන්ලාට ආවාධනා කාවනො දේ සඳහා එකාතු ෙන්න කිො. හැෙැන් ඔෙතුමන්ලාදේ අ හසථ කියලෙක් අ දේ දව අලායල සේෙන්ධදෙන් ිදපතපත් කාදළථ නැහැ. හතව ෙද්)ට මඩ ගහපු එකා විතවන් කාදළථ. දේ පාර්ලිදේන්තුද ින්න කාාන්තාෙන් ිලක්කා කාවමින් ිතාම කාැත විධිෙට නින්දත විධිෙට අපහාස කාවමින් කාාලෙක් හිටිො. අ කාාානාෙකාතුමා මුල් කාවදගන ය දේම කාවන්න පටන් අවන් තිදෙනො. දේ පාර්ලිදේන්තුද දගෞවෙෙ සුවක්ිත කාවමින් ඔෙතුමන්ලා ිතාම දහාඳ විනෙක් සහිතෙ දේශපාලනෙ කාවනො නේ අපිත් දොදහාම සතුටුන්. ය ෙෙත් අපි ඔෙතුමන්ලාට කිෙන්න ඕනෑ. ය ොදේම අදප්ප ලිංකාාෙ දගාඩ නඟන්න එන්න කිෙලා අපි ඔෙට ආවාධනා කාවනො. ඔෙ තිදෙන කුහකා පටු අ හසථ යලෙල් ලක්ම ිෙත ාලා දේ වට දපාදහාසත් වටක් ෙෙට පත් කාවන්න ඔෙ එකාතු දෙන්න. අදප්ප වද්) ක්ෂ මානෙ සේපතක් ින්නො. අපි නිෙැවද වාජය ්‍රතිපත්ති හ නො. ඩින්ජිටල් තාක්ෂ ෙත් එක්කා දේ යලෙල් ල මුසු කාළාම සැෙෑෙටම දපාදහාසත් වටක් උරුම කාවදගන ලසථසන ජීවිතෙක් අපට සහ අදප්ප ඊළඟ පවේපවාෙට උරුම කාව ද න්න පුළුෙන්.

සථතුතින් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

165 166

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, பகௌரவ பநய்னா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் தாஹிர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 6 நிமிடங்கள் உள்ளன.

[අ.භා. .50]

ගරු මනයිනා ාේබි මරික්කාර්ල මමාහමඩ් ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு பநய்னா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) මට විනාඩින් 8ක් තිබු ා මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

බසථමිල් ලාහිර්ල වහථමානිර්ල වහීේ.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් දව අලායල සේමත කිරීම සඳහා අපි සහාෙ ලො ද නො. වට පුවා විහිදී ින්න ජනතාෙට නියල සන්නිද නෙක් ලැදෙන්දන් නැහැ. දේ දව අලායල තුළින් මුළු වටටම දහාඳ සන්නිද න දසථොෙක් ලැදෙනො නේ යකාට අපි සතුටු දෙනො. විදශථෂදෙන්ම නාගපතකා ්‍රදේශෙල කු දම් තිදෙනො. එම නිසා ය අෙට සන්නිද න පහසුකාේ ලැදෙනො. නමුත් දුෂථකාව ්‍රදේශෙලට ධීෙව ජනතාෙ ින්න ්‍රදේශෙලට ොදේම දගාවිතැන් කාවන ජනතාෙ ින්න ්‍රදේශෙලට හපතෙට සන්නිද න පහසුකාේ යලේනල් නැහැ.

මම විදශථෂදෙන්ම සඳහන් කාවන්න ඕනෑ අ දත් අධයාපන ්‍රතිසිංසථකාව ක්‍රිොත්මකා කිරීම සඳහා දහාඳ සන්නිද නෙක් අෙශයන් කිෙන එකා. එදහම දහාඳ සන්නිද නෙක් තිබුද ාත් තමන් අ දත් අධයාපන ්‍රතිසිංසථකාව රුෙන්ට ්‍රදෙෝජනෙත් දෙන්දන්.

ැනට අදප්ප වද්) කු දම් 8 000 ග නක් තිදෙනොෙ කිෙනො. ය කු දම් ්‍රමා ෙ තෙ ෙැඩින් කාවලා ඇත්තටම ගේෙ ්‍රදේශෙල ින්න ජනතාෙට ය සන්නිද න පහසුකාම ලො ද න්න ඕනෑ. මම ැකාලා තිදෙනො සමහව රුදෙෝ phone එකා කාන් ක් උඩට අවදගන ගිහිල් ලා යලේනල් තිදෙනො කිෙලා ෙලනො. එෙැනි අුපාු ෙළක්ෙන්න නේ හපතොකාාවෙ දේ වද්) ජනතාෙට රුෙන්ට ය පහසුකාම ලො දෙ යුතුන්.

ය ොදේම අධයාපනෙට සන්නිද නෙ අතයෙශයන් කිෙන එකාත් මම කිෙන්න කාැමැතින්. විදශථෂදෙන්ම අදප්ප වද්) ආර්ලථිකකාෙට සේෙන්ධ දෙන්නත් සන්නිද නෙ අෙශයන්. යලේනල් නැත්නේ phone එකා ෙැඩ කාවන්දන් නැහැ; හපතෙට කියලම ද ෙක් ෙලන්න ෙැහැ; හපතෙට කාාා කාවන්නත් ෙැහැ. ය නිසා සන්නිද නෙ වටට අතයෙශයන්. දහාඳ වටකා දහාඳ ජීවිතෙක් ගත කාවන්න ලැදෙනො නේ අපිත් ය සේෙන්ධදෙන් සතුටු ෙනො. ඊට අෙශය කාවන ෙටපිටාෙ හ න එකා පෙතින වජද ෙගකීමක්. දහාඳ ද ෙක් කාවනොට අපි විරුේධ දෙන්දන් නැහැ. නමුත් විපක්ෂෙක් හැටිෙට අුපාු දපන්ො ද න එකා අදප්ප යුතුකාමක්. ෙේකියල ෙව ක් වු ා නේ යකා නිෙැවද දෙන්න ඕනෑ. විපක්ෂෙක් විධිෙට අපි ය සේෙන්ධදෙන් කාටයුතු කාවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි විදශථෂදෙන්ම මම දේ කාාව ෙත් කිෙන්න කාැමතින්. දේ ෙනදකාාට ෙසථ ග නක් තිසථදසථ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් - DOsලා - උපොස කාවනො. සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් 51 000ක් ින්නොෙ කි ො. පළාත් 9ම අරුෙරු 0 000කා අුෙක් තිදෙනො. Science, commerce, IT, English ොදේ විෂෙෙන් උගන්ෙන්න අරුෙරු නැහැ. ය විධිෙට අරුෙරු විශාල ්‍රමා ෙකා පුවප්පපාු තිදෙනො. අධයාපනෙ ලො දීපු ිසථදකාෝලෙල ළමන්න්ට උගන්ෙපු උපාධිධාපතන් ටිකා අරුෙරු විධිෙට ෙඳො ගත්තා නේ ය අෙත් සතුටු දෙනො; අදප්ප වද්)

අධයාපනෙටත් ෙේකියල ාෙකාත්ෙෙක් ලැදෙනො. එතැන දේශපාලනෙක් නැහැ. ය අෙ උපාධිෙ අවදගනන් වාජය දසථෙෙට ෙැඳිලා ින්දන්. ය අෙදගන් දහාඳ ්‍රදෙෝජනෙක් ගන්න පුළුෙන්. එතදකාාට ය අෙදේ ිල් ීමත් ිෂථට දෙනො. විදශථෂදෙන්ම අරුෙරුන්දේ ්‍රශථනෙත් විස දඳනො. ය දෙම්දෙන් දෙනම ෙවක් වන්න ඕනෑ නැහැ. ය නිසා මම ඔෙතුමන්ලාට කිෙනො ය ගැන සිංද දී දෙන්න කිෙලා. දහට නි හසථ දනෙ සමවනදකාාට ය උපාධිධාපතම්ත් දහාඳ මානයලකා ම්)ටමකින් නි හසථ දනෙ සමවන්න ඕනෑ කිෙන එකාන් මදේ කාාරුණිකා ිල් ීම.

සමසථත ලිංකාා මහජන දකාාිංරසද නාෙකා පතසා් ෙදයුදීන් මැතිතුමා වට හිටිොට එතුමා මට කි ො දේ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් ගැන කාාා කාවන්න කිෙලා. ඕනෑම පක්ෂෙකා දෙන්න පුළුෙන් ඕනෑම ජාතිෙකා දෙන්න පුළුෙන් පක්ෂ දේ ෙකින් දතාවෙ උපාධිෙක් ලො තිදෙන ය සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්ට දහාඳ දගෞවෙෙක් ලැදෙන්න ඕනෑ. ය අෙ අවුරුදු හතක් විතව ිසථදකාෝලෙල උගන්ො තිදෙනො. ඊට පසථදසථ ය අෙෙ සමහව තැන්ෙලට මාරු කාවපු ෙෙ මම න්නො. එදහම මාරු කාවපු නිසා ය අෙ අ එකා තැනකා ින්නො දහට තෙ තැනකා ින්නො. යකා ඇත්තටම වාජය දසථෙද ින්න නිලධාපතන්ට කාවන අදගෞවෙෙක්. ඔවුන්ට කාවන දගෞවෙෙක් විධිෙට මම දේ ිල් ීම කාවනො. බමල් වත්නාෙකා ඇමතිතුමාත් දේ අෙසථාාද දී සභාද ින්නො. ඇමතිතුමා කි ො සිංෙර්ලධන නිලධාපතන් 51 000ක් ින්නොෙ කිෙලා. මම න්නො ය 51 000ටම පත්ීේ ද න්න ෙැහැ කිෙලා. නමුත් අරු පුවප්පපාු විශාල සිංඛ්‍යාෙක් තිදෙනො. ය පුවප්පපාු හඳුනා දගන ය අෙට විෂෙෙන් අම්ෙ උගන්ෙන්න භාව දුන්නා නේ ආණ්ඩුෙටත් ෙවක් නැහැ උපාධිධාපත සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්ටත් ෙවක් නැහැ. ය අෙ එක්කා ගරු ජනාධිපතිතුමා සාකාච්චඡා කාළා කිෙලා ගරු ඇමතිතුමා කි ො. විදශථෂදෙන්ම මම දේශපාලනදෙන් දතාවෙන් දේ ගැන කාාා කාවන්දන්. ය අෙට ෙේකියල දහාඳ විසඳුමක් ලො දුන්නා නේ දහට නි හසථ දනද දී ය අෙටත් නි හසක් ලැදෙන් කිෙලා මම හිතනො.

මට තෙ දපාඩින් කාාව ාෙක් කිෙන්න තිදෙනො. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාට නිෙමිත කාාලෙ අෙසන්. ගරු මනයිනා ාේබි මරික්කාර්ල මමාහමඩ් ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு பநய்னா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) මට තෙ විනාඩින්ෙක් ලො ද න්න මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

කාල් පිටිෙ ්‍රදේශද ඩච්ච දබ්ල කිෙලා ගමක් තිදෙනො. යකා කාදතෝිකා ගමක්. යකා අවුරුදු ග නාෙකා ිතිහාසෙක් තිදෙන ගමක්. ය ගම දෙවළ ඛ්‍ා නෙට ලක් ීම නිසා කාදතෝිකා පල් ි ඔක්දකාාම විනාශ දෙලා තිදෙනො. දේ කාාව ෙ ගැන කිෙන්න පිපතසක් ගරු ධීෙව ඇමතිතුමාත් හමු දෙලා තිදෙනො. ය සේෙන්ධදෙන් විසථතව ඇතුළත් දල් ඛ්‍නෙ මම සභාගා* කාවනො. ය ොදේම දේ ඩච්ච දබ්ල කිපතමුන් ලම ්‍රදේශද ජනතාෙට ෙේ විසඳුමක් ලො ද න්න කිෙලා මම ිල් ලා යලටිනො.

දොදහාම සථතුතින්.

167 168

—————— * පුස්ාකාලමේ ාබා ඇා. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 දපෙවොපත 03

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අ දන විො ද කාටයුතු අෙසන් ෙන දතක් කාාලෙ දීර්ලඝ කාව ගැතිමට සභාෙ එකාඟ ?

ගරු මන්තීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැළඟට ගරු 1ෛෙ ය නජිත් ින්දකා මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 20කා කාාලෙක් ලැදෙනො.

Order, please! ඊට ්‍රාම කාවුරුන් දහෝ ගරු මන්ීෙවදෙකු මූලාසනෙ සඳහා ගරු චානකා මාදුදගාඩ මන්ීතුමාදේ නම දෙෝජනා කාවන්න.

ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ගරු චානකා මාදුදගාඩ මන්ීතුමා ැන් මූලාසනෙ ගත යුතුෙ" න් මා දෙෝජනා කාවනො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු එේ.මක්.එේ. අස්ලේ මහාා මූලාසනමයන්ත නව් වූමයන්ත ගරු චානක මාදුමගාඩ මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்ைம் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு ொனக மாதுபகாட அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. M.K.M. ASLAM left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[අ.භා. .58] ගරු (වවදය) නජි් නන්තදක මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අ ෙදසථ ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් දගන එම් ලෙන දව අලායල ගැන විශාල සාකාච්චඡාෙක් කාාා ෙහක් මූිකා කාරුණු ැක්ීමක් ඇති වු ා. හැෙැන් ය සේෙන්ධදෙන් කාාටෙත් දලාකු විො ෙක් තිබුදණ්ඩ නැති ෙෙ අපි ැක්කාා. ය දෙම්ෙට පාර්ලිදේන්තුද කාාානාෙකා ගැන එදහම නැත්නේ විනෙ පරීක්ෂ ගැන සාකාච්චඡාෙක් මතු දෙලා තිබු ා. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමා මූලාසනද ින්න දෙලාද දී මට දේ කාාාෙ කාවන්න ලැබුණු එකා දහාඳන් කිෙලා මම හිතනො. ඇත්තටම මම හිතන විධිෙට අ ෙස ලිංකාාද අපට ඓතිහායලකා ෙසක්. දේ ෙසථෙල මූලය අපවාධ. එදහම නැත්නේ ලිංකාාද කාාලෙක් තිසථදසථ ඇද මින් තිබුණු ෙේ ෙේ පරීක්ෂ ක්‍රිොෙි සේෙන්ධදෙන් තීව ාත්මකා පිෙෙව කිහිපෙක් නිකුත් දෙලා තිදෙනො.

පළමුෙැනි කාාව ෙ දේකාන්. අ මූලය අපවාධ විමර්ලශන දකාා්)ධාසෙට - FCID එකාට - හිටපු ජනාධිපති මහින් වාජපක්ෂ මැතිතුමාදේ බපතඳ ෙන ශිවන්ති වාජපක්ෂ මහත්මිෙ ගිො. ය සේෙන්ධදෙන් කාවපු කාාා පටන් ගැතිදේදී කිෙැවු ා

දේශපාලන පළිගැතිේ කිෙලා. මම දපාඩින් දෙලාෙක් අවදගන ය ගැන අ හසක් ක්ෙන්නේ. ය සේෙන්ධදෙන් පළ වුණු ්‍රයලේධ කාාාෙ තමන් "යලපතිෙ සවිෙ" කිෙන ගම්ද ම්ෙ. 1006දී account එකාක් ආවේභ කාවලා තිදෙනො. ය account එකා ආවේභ කාවලා තිදෙන ෙෙට පසුකාාීනෙ අනාෙව ෙ වුදණ්ඩ 111111111 V කිෙන Identity Card number එකා ෙටදත්. යදක් රුපිෙල් මිිෙන 881.8ක් deposit කාවලා තිදෙනො. යදකාන් රුපිෙල් මිිෙන 305.6ක් සල් ි අවදගන තිදෙනො. Transactions 129ක් දෙලා තිදෙනො. රුපිෙල් මිිෙන 20කා fixed deposits තිදෙනො. ය account එකා ආවේභ කාවලා අ ට අවුරුදු 10ක් දෙනො. පරීක්ෂ පටන් අවදගන අවුරුදු 22ක් දෙනො. හැෙැන් පළමුෙැනි ෙතාෙට විමර්ලශන ආෙතනෙකාට ගිහිල් ලා කාටඋත්තවෙක් ද න්දන් අ තමන්. යකා දහාඳ ද ෙක් දනාදෙන් ? වැට කාින් එක් ෙතාෙක් කාටඋත්තවෙක් දුන්නා. ය 1025 ජූනි 02ෙැනි ා. ය කාටඋත්තවෙ දුන්දන් දමතැන එහා පැත්දත් තිදෙන කාාානාෙකා නිල නිොසද දී. කාාානාෙකා නිල නිෙසට තමන් කාැමැති විමර්ලශන නිලධාපතන් දගන්ෙලා තමන් කාටඋත්තව දුන්දන්. අ කාාානාෙකා ගැන කාාානාෙකාදේ දගෙල් ගැන කාාා කාවපු නිසා යකාත් සලකුණු කාවලා ෙන්න මම දේ අෙසථාාද දී ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො. ය කාාානාෙකා ගැන කි දොත් විපක්ෂෙ නිදෙෝජනෙ කාවන සමගි ජන ෙලද ගද මහ දල් කාේ විංජිත් මේදුම ෙණ්ඩඩාව මහත්මොදේ ්‍රකාාශෙට අම්ෙ කීර්ලතිමත් කාාානාෙකා දකාදනක් වුණු චමල් වාජපක්ෂ මහත්මො කාාානාෙකා දෙලා යලටිෙදී තමන් ය යලේධිෙ වුදණ්ඩ. මූලය අපවාධ විමර්ලශන දකාා්)ධාසෙට ෙන්දන් නැතුෙ තමන්දේ දේශපාලන ෙලතල පාවිච්චචි කාවලා කාාානාෙකා නිල නිෙසට තමන්දේම නිලධාපතන් දගන්ෙලා තමන් කාටඋත්තව දුන්දන්.

අ පළමුෙැනි ෙතාෙට ශිවන්ති වාජපක්ෂ මහත්මිෙට යලේධ දෙලා තිදෙනො ගිහිල් ලා දචෝ නා එල් ල ී ඇති සාමානය පුවෙැයලදෙක් ොදේ ෙැඩ කාවන්න. යකා සාමානය ද ෙක් දනාදෙන්. අපි හිතනො යකා විදශථෂ ද ෙක් කිෙලා.

ය ොදේම අ නාමල් වාජපක්ෂ -එතුමිෙදේ පුතා- අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙට -CID එකාට- ගිහින් තිබු ා. අපි ැක්කාා දතවපි දතවපි ගිෙ හැටි. 50ක් විතව ෙට කාවදගන ිතාම අමාරුදෙන් දතවපි දතවපි හති මාදගන හඩින්ෙ මාදගන ගිො. දමාකාට ගිද ? ැන් දේකා දේශපාලන පළිගැතිමක්ෙ කිෙනො දන්. ය නිසා දේ කාාා හපතෙට නිවවුල් කාවගන්න ඕනෑ. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ගිෙ දහථතුෙ දමාකාක් ? දමානො හපත කාරුණු විමසීමකාට දන් ගිද . දහථතුෙ ෙශදෙන් ිදපතපත් කාව තිබුදණ්ඩ දේකාන්. පසුගිෙ ෙසකා අත්අඩිං අෙට ගනිපු ්‍රෙල පාතාල කාල් ි සාමාජිකාදෙක් දෙච්චච "දකාදහල් ෙේ ව පේදේ" කිෙන පුේගලොදේ ජිංගම දුවකාාන දතාවතුරු විමර්ලශනෙ කාළාට පසුෙ දේශපාලනඥපෙන් 6ද දනකුදගන් කාරුණු විමසනො කිෙලා තිබු ා. ඊද හපත දපදර්ල ා හපත අපි ැක්කාා ්‍රසන්න ව තුිංග මහත්තො අපවාධ පරීක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙට ගිහින් තිබු ා. ගිහිල් ලා කිො තිබු ා තාත්තා නේ ොළුො පුතාත් එක්කා එච්චචව ොළුකාමක් නැහැ ොදේ එකාක්. ිතින් අ නාමල් වාජපක්ෂ ගිහින් තිදෙනො. එතදකාාට ය කිෙන දේශපාලන පළිගැතිම දමාකාක් ? අපට විරුේධෙ දේශපාලනෙ කාළා කිෙලා ඔවුන් කාැඳො තිදෙන්දන්? ෙේ ද ෙක් දෙලා තිදෙනො තිබු ා නේ තිබලා තිදෙන්දන් දමාන ආකාාවද ගම්ද ම්ෙක් එදහම තිබලා නැේ කිෙන යො දහළි ව දෙන්. කියල ්‍රශථනෙක් නැහැ.

කාවු "දකාදහල් ෙේ ව පේදේ" කිෙන්දන්? මිති මැරුේෙලට මත්ද්‍රෙය දෙළඳාමට ෙවපතළ අපවාධෙලට දචෝ නා තිදෙන අන්තර්ලජාතිකාෙ ගිහිල් ලා අවදගන ආපු සැකාකාරුදෙක්. එතදකාාට ය දචෝ නා ගත්තාම "දේශපාලන පළිගැතිේ" ොදේ දේෙල් කිෙන්න දහාඳ නැහැ. දෂෝටක් ඇඳදගන උදේට jogging ෙනො

169 170

පාර්ලිදේන්තුෙ

ොදේ ගිෙ අෙ අ හඩින්ෙ මාදගන දතවපි දතවපී මුහු වතු කාවදගන ෙන එකා දේ වද්) ජනතාෙදේ ජෙරහ ෙක් කිෙලා මම හිතනො. එදහම පාලනෙක් තමන් දේ වද්) මිනිසථසු ෙලාදපාදවාත්තු වුදණ්ඩ. තවාතිවම දනාෙලා පසුබම දනාෙලා ඬුෙේ ද න සාධාව පරීක්ෂ කාවන පසුබමක් තමන් දේ වද්) මිනිසථසු ෙලාදපාදවාත්තු වුදණ්ඩ. යකා අපි යලේධ කාවමින් තිදෙනො. ය ගැන අපි සතුටු දෙනො.

ය ොදේම ෙසථ ද කාකාට කාින් ්‍රෙෘත්ති පළ වු ා අපි ැක්කාා හිටපු කාාානාෙකාෙවදෙකුදේ පුතකු සේෙන්ධෙ. විංජිත් මේදුම ෙණ්ඩඩාව මහත්තොදේ කීර්ලතිමත් කාාානාෙකා list එදක් ින්න චමල් වාජපක්ෂ මහත්තොදේ ොල පුතා ෙන ශවැන්ද්‍ර වාජපක්ෂ කිෙන පුේගලොට විරුේධෙ ෙදවන්තුෙක් නිකුත් කාව තිදෙනො අන්තර්ලජාතිකාෙ අත්අඩිං අෙට අවදගන උසාවිෙට ිදපතපත් කාවන්න කිෙලා කු්‍රකාට එොර්ල ෙසථ ගම්ද ම්ද තුන්ෙැනි සැකාකාරු දලයලන්. දේ එොර්ල ෙසථ ගම්ද ම්ෙ යලේධ වුදණ්ඩ 1021-1023 කාාලද . මම දේ ැන ගන්නන් කිෙන්දන්. නැත්නේ දේශපාලන පළිගැතිේෙ කිෙනො දන්. ය නිසා දේො මතක් කාව ද න්න ඕනෑ. ඔහු අත්අඩිං අෙට අවදගන ිදපතපත් කාවන්න කිො තිදෙනො. එොර්ල ෙසථ 2 ක් සේෙන්ධදෙන් තිබුණු යලදුීදේදී ඇදමපතකාාම් දඩාලර්ල මිිෙන 26.8 ක් bribe එකාක් ෙශදෙන් ිල් දො කිෙලා තමන් දචෝ නාෙ තිදෙන්දන්. යදක් කාරුණු ොර්ලතා දෙලා තිදෙනො ය මු ල් account එකාට transfer කාව තිදෙනො කිො. දේදකාද ිදපතපත් දෙලා තිදෙන විධිෙට 1023 අවුරුේදේදී දඩාලර්ල එක්ලක්ෂ හැට හසක් චමල් වාජපක්ෂ කිෙන කීර්ලතිමත් කාාානාෙකාතුමාදේ ොල පුතාදේ account එකාට transfer කාව තිදෙනො. ය නිසා තමන් INTERPOL එදකාන් අත්අඩිං අෙට දගන ිදපතපත් කාවන්න කිෙලා තිදෙන්දන්.

ගරු බිමේ ර් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Board meeting තිෙලා තිදෙනො -

ගරු (වවදය) නජි් නන්තදක මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) අන්න හපත. මම එන්න ගිද එතැනට. ය එොර්ල ෙසථ ගම්ද ම්ද deal එකා close කාවලා තිදෙන්දන් ය කාාානාෙකා නිල නිෙදසථ. ැන් කාාානාෙකාදේ දගෙල් ගැන කාාා කාවනො දන්. එතදකාාට අ ෙදසථ CID කාැඳීේ අපවාධ සහ ය කාාානාෙකා අතව සේෙන්ධෙ මම කි ද . දේ ඔක්දකාාම දෙේදී දේදක් විහිළුෙ දමාකාක් ? ෙැවද කාවපු මිනිසථසුන්ට වාජපක්ෂලා ෙැවද කාළා නේ ය අෙට පරීක්ෂ පැෙැත්දෙනො. කාමක් නැහැ. අපි කිෙපු දේෙල් දන් කාවන්දන්. යකා ගැන අපට ්‍රශථනෙක් නැහැ. හැෙැන් ්‍රශථනෙ දමාකාක් ? දමච්චචව ද ෙක් දෙේදී අ උදේ ිඳන් සමගි ජන ෙලද ගෙ දමාකාක් කාදළථ? සමගි ජන ෙලද ගෙ උදේ ිඳන් පාර්ලිදේන්තුද ෙේ නිලධාපතදෙකු ගැන කාාා කාවනො. පාර්ලිදේන්තුද ෙේ නිලධාපතදෙකුට විරුේධෙ දචෝ නා එල් ලා දෙලා ය පිළිෙඳෙ පරීක්ෂ ෙක් කාව තිදෙනො; විමර්ලශනෙක් කාව තිදෙනො. ය විමර්ලශනෙ විනිවි භාෙෙකින් යුතුෙ තිදෙනො. නැත්නේ එතුමාට ය පිළිෙඳෙ කාරුණු ිදපතපත් කාවන්න පුළුෙන්. ය පිළිෙඳෙ ඕනෑ තවේ කාාා වු ා. මූිකා විමර්ලශනෙකින් අනතුරුෙ එතුමාදේ ෙැඩ තහනේ කාව තිදෙනො. මම ය ගැන කාාා කාවන්න ෙන්දන් නැහැ. නමුත් ය යලදුීදමන් පසුෙ එතුමා ගිහිල් ලා කාාානාෙකාතුමාට විරුේධෙ දචෝ නාෙක් එල් ල කාව පැමිණිල් ලක් මා තිදෙනො. ය යලේධිදෙන් පසුෙ. ඕනෑ නේ කාින් පැමිණිල් ලක් මන්නත් අෙසථාාෙ තිබු ා දන්. හැෙැන් යො

විෙෘතන්. අදප්ප සභානාෙකාතුමා කි ො ොදේ ය සේෙන්ධදෙම්ත් පරීක්ෂ යලේධදෙන්. ඔක්දකාාම විෙෘතන්. අපි ෙලමු.

අ ෙදසථ සමගි ජන ෙලද ගද එක්දකාදනක්ෙත් වාජපක්ෂලාට විරුේධෙ තමන්දේ ජීවිත කාාලද ම දේශපාලනෙ කාළා කිෙපු මිනිසථසු එක්දකාදනක්ෙත් එකා ෙචනෙක් කාාා කාළා දේ පරීක්ෂ ගැන? එක්දකාදනක්ෙත් කාාා කාළා ? නැහැ. එක්දකාදනක්ෙත් කාාා කාදළථ නැහැ. දේ පරීක්ෂ ගැන එකා අගෙ කිරීමක් කාළා ? එක්දකාදනක්ෙත් කාදළථ නැහැ. ය දෙම්ෙට දමාකාක් කාදළථ? දොරු කිෙ කිො කාාානාෙකාතුමාට විරුේධෙ කිෙන කුණු කාාා ටිකා කි ො. අසභයකාව කුණුහරුප කාාා ටිකා කි ො. කාින් අධයාපනද ්‍රශථනෙක් ආොම අධයාපන ඇමතිතුමිෙට විරුේධෙ කුණුහරුප කි ො. ැන් කාාානාෙකාතුමා සේෙන්ධ සාකාච්චඡාෙ ආොම කාාානාෙකාතුමාට විරුේධෙ කුණුහරුප කිෙනො. ඇත්තටම මට දත්දවන්දන් නැහැ දේ මිනිසථසුන්දේ මානයලකාත්ෙෙ දමාකාක් කිෙලා. යකා කිෙ කිො ින්නො මිසක් අ ෙදසථ දෙන කියලම ද ෙක් කාදළථ නැහැ. යකා තමන් සමගි ජන ෙලද ගෙට දෙලා තිදෙන්දන්. සමගි ජන ෙලද ගෙ අ දපාදහා්)ටුද දකාාන්ත්‍රාත් කාවන තැනට ෙැටිලා. මට දත්දවන්දන් නැහැ ය ඇන් කිෙලා. මම අ කි ො කිෙලා මතකා තිොගන්න ඔෙ කාෘතයාධිකාාරී මණ්ඩඩලෙට පතිංගලා ින්නො දපාදහා්)ටුද ඔත්තුකාාවෙන්; දපාදහා්)ටුද දකාාන්ත්‍රාත්කාාවෙන්. එතදකාාට දමාකාක් දෙන්දන්?

මෑතකාදී අපි ැක්කාා දමන්න දමදහම දේෙ දත්. ැන් දේ ඔක්දකාෝම දෙේදී නාමල් වාජපක්ෂ ොදේ අෙ තමන්ට එල් ල දෙන දචෝ නා සහ දේ පරීක්ෂ හමුද තමන්දේ දපාඩින් campaign එකාක් කාවනො දන්. යකාට දේදගාල් දලෝ නැටදෙන හැටි ෙලන්නදකාෝ. පසුගිෙ ෙසකා අපි ැක්කාා දන් ින්දොද දකාාදහථ හපත ්‍රාන්තෙකා කාාර්ලමිකා වි යාලෙකා ළමන්න්දේ උත්සෙෙකාට එතුමා ගිහින් තිබුණු ආකාාවෙ. මුින් දලාකු ්‍රචාවෙක් දීලා තිබු ා. දේශපාලනද දී එදහම කාවනො අපි ැකාලා තිදෙනො. හැෙැන් යකා නාමල් කාවන එකා හපත. දේ සමගි ජන ෙලද ගද මන්ීලා හතවද දනක් නැ්)ද්) එල් ිලා ෙන්දන් දමාකාට ? ඇත්තටම ලේජා නැේ ? ඇත්ත න්දන් නැහැ සජිත් දේම ාස විපක්ෂ නාෙකාතුමාදේ මාධය ්‍රකාාශකා ෙෑේ එකා අවන් ගිො කිෙලාත් මම ැක්කාා post එකාක් පළ වු ා. යො නේ ඇත්ත දොරු න්දන් නැහැ. [ොධා කිරීමක්] එතදකාාට ඔන්න සමගි ජන ෙලද ගෙ කාවන දේ. සමගි ජන ෙලද ගෙ වාජපක්ෂලාදේ දකාාන්ත්‍රාත් කාව කාව තමන් ින්දන්. දෙන දමාකාක්ෙත් කාවන්දන් නැහැ. එදහම තත්ත්ෙෙක් තමන් තිදෙන්දන්. කානගාටුන්.

ඊළඟට දේ සිංෙර්ලධන නිලධාපතන්දේ ගැට දෙ ගත්දතාත් අපි ැක්කාා විපක්ෂ නාෙකාතුමා යකා ගැන කාාා කාළ ආකාාවෙ. දන කිහිපෙක් තිසථදසථ ඔවුන් ෙෘත්තීෙ ක්‍රිොමාර්ලගෙකා හිටිො. අපි ය අන්තිෙ පිළිගන්නො. අපි කාැමැති දේෙල් දනාදෙන් දෙන්න ඕනෑ. ඕනෑ දකාදනකුට ය අන්තිෙ තිදෙනො. හැෙැන් යදකාද දමාකාක් කාදළථ? එදහම ද ෙක් මතු දෙච්චච ගමන් යකාට ෙනො. ගිහිල් ලා දකාාදහාම හපත යකා ඇතුදළථ දමාකාක් හපත කාවන්න පුළුෙන් යකාට පතිංගන්න පුළුෙන් කිෙලා ෙලනො. ය අම්ෙ තමන් ගිහිල් ලා කි ද දල් ෙින් අත්සන් කාවනො; දලන්න් ිෙනො කිෙලා. අව ිසථසව තරු කාාලද love letters ිෙනො ොදේ ්‍රකාාශෙක් කාවලා ආො. හැෙැන් දමාකාක් වුදණ්ඩ? අ ෙදසථ ය උපාධිධාපතන් ජනාධිපතිතුමා එක්කා සාකාච්චඡාෙක් කාවලා තමන්දේ ිල් ීේ ගැන සාකාච්චඡා කාවලා ඔවුන් ෙේ තැනකාට ඇවිල් ලා තිදෙනො. ය ක්‍රිොමාර්ලගෙ අෙසන් කාවලා තිදෙනො. එදහම තමන් ්‍රශථනෙලට උත්තව ද න්දන්. හැෙැන් දල් ෙින් ිෙන්නේ දල් ෙින් අත්සන් කාවන්නේ කිෙලා කිෙ කිො ින්න අතදර්ල අනික් පක්ෂ තමන්දේ පක්ෂෙ ඇතුළට පතිංගලා -

171 172

[ගරු (ෛෙ ය නජිත් ින්දකා මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා ඔෙතුමාට නිෙමිත කාාලෙ අෙසානන්. කාාාෙ අෙසන් කාවන්න.

ගරු (වවදය) නජි් නන්තදක මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි තෙ තත්පව 30ක් ද න්න. කාාාෙ අෙසන් කාවන්නේ.

සමගි ජන ෙලද ගද නාෙකාො ගිහිල් ලා ඕො කිෙ කිො ඇවිදනො. අනික් පැත්දත් මිනිසථසු ගිහිල් ලා පක්ෂෙ ඇතුළට පතිංගලා පක්ෂෙ ඇතුදළථ කාවන දේෙල් තමන් න්දනත් නැහැ. දල් දහාල් ලන්න ද න්දන් නැතුෙ දල් ද න්න දෙන්දන්ත් නැතුෙ ජනාධිපතිතුමා ්‍රශථනෙ අෙසන් කාළා. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි දල් දහාල් ලන්න දල් ද න්න දෙන්දන් නැහැ ොදේම දේ යලේධ දෙන දේෙල් දහා ෙැ දොම මට මතක් ෙන කාාව ෙක් තිදෙනො. අව කිෙමනක් තිදෙනො දන් "දල් දුන්නාට දමාළෙ ද න්න ෙැහැ" කිෙලා. ය හින් ා ය දේෙල් ගැන මදේ කානගාටුෙ ්‍රකාාශ කාවමින් මදේ කාාාෙ අෙසන් කාවනො.

දොදහාම සථතුතින්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ.ය.එේ. තාහිර්ල මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 5කා කාාලෙක් තිදෙනො.

[பி.ப. 5.08]

ගරු එේ.ඒ.එේ. ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இைங்மக பதாமைத்பதாடர்புகள் ெட்டத்தின் கீழ் ஒழுங்கு விதிகள் மீதான விவாதம் இன்று நமடபபற்றுக் பகாண்டிருக் கின்றது. இது நாட்மடக் கட்டிபயழுப்புகின்ற திட்டத்திசை மிகவும் கூடுதைான பங்களிப்மபச் பெய்கின்ற விடயமாக இருக்கின்றது. இவ்வாறான ஒரு ெந்தர்ப்பத்திசை எதிர்க் கட்ெிகள் ெிறந்த கருத்துகமள முன்மவக்காமல் சவறு ஏசதா விடயங்கமளப் சபசுகிறார்கள் என்று ஆளுந்தரப்பால் எதிர்த்தரப்மபக் குற்றஞ்சுமத்துவமத நாம் பார்க்கின்சறாம். குறித்த ெிைர் அது ெம்பந்தமாகப் சபெியிருந்தாலும், இன்மறக்கு நாட்டிசை நடந்து பகாண்டிருக்கின்ற பவவ்சவறு விடயங்கள், மக்களுமடய பிரச்ெிமனகமளப் பற்றி இந்தப் பாராளுமன்றத்திசை ஆளுந்தரப்பினாிடத்திசை முன்மவக்க சவண்டிய கடப்பாடு இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பமடயிசை, ஒவ்பவாரு பிரசதெத்மதச் ொர்ந்த பிரதிநிதிகளும் இங்கு வந்து தங்களுமடய பிரசதெத்திசையிருக்கின்ற பிரச்ெிமனகள், பபாது விடயங்கள் ெம்பந்தமாக அரொங்கத் தரப்பிடம் சகாாிக்மககமள முன்மவக்கின்றார்கள். அந்த விடயங்களில் அரசு கவனம் பெலுத்துவதில்மைபயன்பது எங்களுக்கு மனசவதமனயான விடயமாகத் பதாடர்ச்ெியாகக் காணப்படு கின்றது.

பதாமைத்பதாடர்மப ஒழுங்குபடுத்துகின்ற விடயம் ெம்பந்தமாக விவாதம் நமடபபறுகின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திசை,

ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். ொய்ந்தமருது பிரசதெத்திசையிருக்கின்ற மீனவர்கள் கடலுக்குச் பெல்கின்ற சபாது காணாமல் சபாகின்ற அல்ைது விபத்துகளுக்கு உட்படுகின்ற ெந்தர்ப்பங்கள் நிகழ்கின்றன. அமவ ொியான பதாமைத்பதாடர்பு ஒழுங்குபடுத்தல்கள் இல்ைாத காரணத்தால் ஏற்படுகின்றன. பின்னர் அவர்கமளத் சதடுகின்ற பணிகமள சகாடிக்கணக்கான ரூபாய் பெைவு பெய்து விமானப் பமடயும் கடற்பமடயும் பெய்கின்றது. ஆட்ெிக்கு வந்து ஒரு வருடத்மதத் தாண்டிய நிமையிலும் அந்தத் பதாமைத்பதாடர்பு சகாபுரத்தில் இருக்கின்ற 15,000 ரூபாய் பபறுமதியான ொதாரண ஒரு கருவிமய இதுவமரக்கும் திருத்திக் பகாடுக்க முடியாத நிமையிசை, இன்று நாட்டின் பமாத்த பதாமைத் பதாடர்புகளிலும் மாற்றத்மதக் பகாண்டுவரப் சபாகிசறாம் என்று சபெிக்பகாண்டிருக் கின்சறாம். குறித்த விடயம் ெம்பந்தமாக பிரசதெ மட்ட, மாவட்ட மட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக்கூட்டங்களில் சகட்டசபாபதல்ைாம் உடனடியாக அதமனச் பெய்கிசறாம் என்று கூறினாலும் இதுவமரக்கும் எதுவும் பெய்யப்பட வில்மை. இருந்தாலும் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திைாவது இதமனக் கவனத்திற்கு எடுப்பீர்கள் என்று நிமனக்கின்சறன்.

பதாமைத்பதாடர்புச் ொதனங்கமள மவத்திருக்கின்ற நிறுவனங்கள் பாாிய நிதிமய மக்களிடத்திலிருந்து பபற்றாலும், மக்களுக்கான எந்தவிதமான மானியங்களும் வழங்கப்படு வதில்மை. கடந்த “தித்வா” புயல் அனர்த்தத்தின்பபாழுது, பை பிரசதெங்களில் பதாமைத்பதாடர்பு செமவமயப் பபற முடியாதிருந்த நிமையில்கூட, மாதாந்தக் கட்டணத்மத அந்நிறுவனங்கள் அறவிட்டுக்பகாண்டுதான் இருந்தார்கள். 21 நாட்களுக்குப் பின்னர்தான் எமது பிரசதெத்தில் பதாமைசபெி அமழப்புகமள மக்களால் ஏற்படுத்தக்கூடியதாக இருந்தது. எனசவ, இந்த விடயத்தின்பாலும் அரசு கவனம் பெலுத்த சவண்டுபமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

நாடு தழுவிய ாீதியில் சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்த அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களது ஆெிாியர் நியமனம் ெம்பந்தமான விடயத்தில், இன்று மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் ஒரு கருத்மத முன்மவத்து, அதற்கான தீர்மவ வழங்கியதற்காக எமது நன்றிமயத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறாம். அவ்வாறான 16,000 அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கள், அரொங்க பாடொமைகளில் இமணக்கப் பட்டு, தங்களால் இயன்ற செமவமயத் பதாடர்ச்ெியாகச் பெய்திருக்கின்றார்கள். எனசவ, அவர்களுமடய விடயத்மதக் கவனத்தில் பகாண்டு, அவர்களுக்கான நியமனங்கமள அரொங்கம் வழங்க சவண்டுபமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

குறிப்பாக, அக்கமரப்பற்றுப் பிரசதெத்தில் உள்ள நுமரச்சொமை வீட்டுத்திட்டம் பதாடர்ச்ெியாகப் சபெப் படுகின்ற ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. காமையில் இவ்விடயம் பதாடர்பாக எமது ெக பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் ெனாதிபதி ெட்டத்தரணியுமான பகௌரவ நிொம் காாியப்பர் அவர்கள் சபெியிருந்தார். இருந்தாலும், நானும் அதசனாடு பதாடர்புபட்ட ெிை விடயங்கமள முன்மவக்கைாபமன நிமனக்கின்சறன். நீதிமன்றத்தில் வழக்கு தாக்கல் பெய்யப் பட்டிருக்கின்ற ெந்தர்ப்பத்தில் அல்ைது தீர்ப்பு வழங்கப்பட்ட நிமையில் இமதத்பதாட முடியாபதன்று, 10 வருடங்களுக்கும் சமைாக காைம் கடத்திய வரைாற்மற நாம் பார்க்கின்சறாம்.

இன்பனாரு விடயத்மத நான் சுட்டிக்காட்டைாபமன நிமனக்கின்சறன். முன்னாள் மாண்புமிகு ெனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெனாதிபதியாக இருந்தபபாழுது, பி.பீ. ஜயசுந்தர அவர்கள் நீதிமன்றத்தால் குற்றஞ் சுமத்தப்

173 174

පාර්ලිදේන්තුෙ

பட்டவராக இருந்ததால் அவருக்கு எந்தவிதமான அரெ பதவிகளும் வழங்க முடியாபதனக் கட்டமளயிடப்பட்ட ெந்தர்ப்பத்தில், முன்னாள் மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்கள் தனது நிமறசவற்று அதிகாரத்மதப் பயன்படுத்தி, மீண்டும் ெனாதிபதியின் பெயைாளர் பதவிமயயும், அதற்குப் பின்னர் நிதியமமச்ெின் பெயைாளர் பதவிமயயும் வழங்கியிருந்த வரைாற்மற நாங்கள் பார்த்சதாம்.

அசதசபான்று, நீதிமன்றத்தால் எாிபபாருளுக்கான கட்டுப்பாட்டு விமை நிர்ணயிக்கப்பட்டு, 120ரூபாய்க்கு எாிபபாருள் வழங்கப்பட சவண்டுபமனக் கட்டமளயிடப்பட்ட நிமையில், அசத முன்னாள் ெனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்டினுமடய பபாருளாதாரத்துக்காக, அதமன ஏற்றுக் பகாள்ள முடியாது எனத் பதாிவித்து, நீதிமன்றக் கட்டமளமய மீறி 175 ரூபாய்க்கு எாிபபாருமள விற்பமன பெய்த வரைாறுகள் இருக்கின்றன.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා ඔෙතුමාට නිෙමිත කාාලෙ අෙසානන්. කාාාෙ අෙසන් කාවන්න.

ගරු එේ.ඒ.එේ. ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்.

அவ்வாறு நீதிமன்றக் கட்டமளமய மீறிச் பெயற்பட்ட முன்னாள் மாண்புமிகு ெனாதிபதிமயப் சபாை, ஏன் தற்சபாமதய மாண்புமிகு ெனாதிபதி அவர்களும், பாராளுமன்ற அதிகாரத்மதப் பயன்படுத்தி, சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்பகன வழங்கப்பட்ட வீட்டுத் திட்டத்மத வழங்காமல், ஏசதா இனாீதியான பிரச்ெிமனமய உட்புகுத்தி, ஏன் பாதிப்புக்கு உட்படாத ஏமனய மக்களுக்கு வழங்க சவண்டும்? இன்றும் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் பவவ்சவறு இடங்களில் தாித்து வாழ்கின்ற நிமைமம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனசவ, இந்த விடயத்மத இந்த உயாிய ெமப கவனத்தில் எடுத்து, உாிய நடவடிக்மகமய சமற்பகாள்ள சவண்டுபமனக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

அத்துடன், எங்களுமடய பிரசதெத்தில் கடைாிப்பு மிகவும் சமாெமாக இருக்கின்றது. கடந்த 10-15 வருடங்களாகத் பதாடர்ச்ெியாக இந்தப் பிரச்ெிமன இருக்கின்றது. இது ெம்பந்தமாக நாங்களும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சபசுகின்சறாம். ஆனால், இதற்கு முன்னர் இருந்தவர்கள் ஒலுவில் துமறமுகத்தின் கட்டுமானப் பணிகமள சமற்பகாள்வதற்காக இைஞ்ெம் பபற்றுக்பகாண்டு, அதற்குப் பின்னர் ஏற்பட்ட கடைாிப்மபத் தவிர்ப்பதற்காக dump truck மூைம் பகாட்டப்படுகின்ற ஓாிரு load கற்களுக்கும் commissionஐ வாங்கிக்பகாண்டு, அமமதி காத்துக் பகாண்டிருக்கின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில், அதற்குாித்தான ெிை கட்ெிகளின் தமைவர்களும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்றார்கள். ஒலுவில் துமறமுகத்தினது கட்டுமானத்தின் முழுமமயான திட்ட வமரமபப் பபற்றுக்பகாள்ளாமல், அதனுமடய ொதக, பாதகங்கமள விளங்கிக் பகாள்ளாமல், அவர்கள் மகநீட்டி வாங்கிய commissionஇற்காக இன்று அமமதி காக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்று மக்கள் அதனால் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். நிந்தவூர்ப் பிரசதெத்தில் மாத்திரம், 150 ஏக்கருக்கும் சமற்பட்ட பதன்னந்சதாப்புக்களும்,

வயல்காணிகளும் கடலுக்குள் காவு பகாள்ளப்பட்டிருக்கிறது. மாளிமககாட்டில் ஜனாொக்கள் கடைமைகளால் இழுத்துச் பொல்ைப்பட்டுள்ளன. அட்டப்பள்ளம் பிரசதெம் முழுமமயாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. அசதசபான்று, மருதமுமன, ொய்ந்த மருது பிரசதெங்களும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. எனசவ, இந்த விடயத்தில் அரசு கவனம் பெலுத்தி உடனடியாக அதற்கான தீர்மவப் பபற்றுத்தர சவண்டுபமன இச்ெந்தர்ப்பத்தில் சகட்டு விமட பபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දේජර්ල දජනවාල් 1විරාමිකා අරු ජෙදසථකාව නිදෙෝජය අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 21කා කාාලෙක් තිදෙනො.

[අ.භා. 5.25] ගරු මේගර්ල මගනරාේ (විරාමික)ක) අරුට ගයමස්කර මහාා (ආරක්ෂක නිමයෝගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயசெகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මට දේ අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතින්.

අ දන විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාද දව අලායල සෙැඳිෙ පෙත්ෙන විො ද දේ සාකාච්චඡා ොවෙ අෙසන් කිරීමට මාහට අෙසථාාෙ ලො දීම සේෙන්ධෙ සථතුතිෙන්ත දෙනො. විදශථෂදෙන් අ දේ විො ෙට ලක් වුණු විෂෙ පාෙ ගත්දතාත් තාක්ෂණිකා කාරුණු එදහම නැත්නේ දමහි තිදෙන ෙැ ගත්කාම සේෙන්ධදෙන් දහෝ අදප්ප ආණ්ඩුෙ ්‍රතිපත්තිමෙ ෙශදෙන් කාවන්න ෙලාදපාදවාත්තු ෙන දේෙලට දහෝ ෙටිනාකාමක් දගන යදේ විො ෙක් විරුේධ පක්ෂදෙන් දකාාදහත්ම යලදු දකාරුදණ්ඩ නැහැ.

ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාද දව අලායලෙින් ්‍රධාන ෙශදෙන් අවමුණු කාවදගන තිදෙන්දන් දේ දසථො සපෙන්නන් අතව විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ දෙ ා ගැතිේ පිළිෙඳ ක්‍රමෙත් නිොමන වාමුෙක් සථාාපිත කිරීමන්. යදක් ොයල සහ ්‍රදෙෝජන දගන ෙැ දදොත් එෙ ආර්ලථිකකා ක්දෂථත්‍රෙට ොදේම ආවක්ෂාෙ දෙම්දෙම්ත් විදශථෂදෙන් ජාතිකා ආවක්ෂාෙ දෙම්දෙම්ත් විශාල ෙශදෙන් ාෙකා දෙනො.

විදුි සිංදේශ ක්දෂථත්‍රෙ කිෙන්දන් අදප්ප ජන ජීවිතෙට අව මා කාින් කි ො ොදේ ආර්ලථිකකාෙට සිංෙර්ලධන ෙැඩ කාටයුතුෙලට විදශථෂ ාෙකාත්ෙෙක් ලො ද න ක්දෂථත්‍රෙක්. ිතින් යකාට අතයෙශය විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිෂන් සභාෙට අෙශය ය නිදෙෝග ලො දීම යකා නිොමනෙ කිරීමට උපද සථ එදහම නැත්නේ තාක්ෂණිකා කාරුණු දගාම් කාවදගන දේ විධිද නිොමනෙක් දගන යමට දපලඹීම ිතාම ෙැ ගත් ෙනො.

දමම දව අලායල හඳුන්ො දීම තුළින් විදශථෂ අවමුණු වාශිෙක් මුදුන්පත් ෙනො. එදහම නැත්නේ විදශථෂ අවමුණු වාශිෙක් දමහි ්‍රමුඛ්‍ත්ෙෙ ගන්නො. එමඟින් දේ ක්දෂථත්‍රද තිදෙන තවගකාාපතත්ෙෙ ්‍රෙර්ලධනෙ කිරීමට එම පහසුකාේ නීකාව ෙ කිරීමට හැකි ෙනො.

දේ ක්දෂථත්‍රද - විදශථෂදෙන් විදුි සිංදේශ ක්දෂථත්‍රද - තාක්ෂ ෙ විශාල දලස භාවිත කාවනො. ෙර්ලෂ ග නාෙකින් දේ විධිද දෙනසථකාේ යලේධ දෙලා නැති නිසා දේ ොෙත්කාාීන

175 176

[ගරු එේ.ය.එේ. තාහිර්ල මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

කිරීම දේ නිොමන ක්‍රිොෙිෙ දොදහාම ෙැ ගත්කාමක් දගන ද නො. ය ොදේම තාක්ෂණිකා දසථොෙ ද ගදෙන් සේපා නෙ කිරීමට අෙශය පිපතෙැෙ -විෙ ම- අු කාව ගැතිමත් දමන්න් පිළිබඹු ෙන ෙැ ගත් අවමු ක් හැටිෙට අපි කිනො. ය ොදේම සන්නිද න ෙටිතල පහසුකාේ නැෙත නැෙත ිද කාවන්න අෙශය ෙන්දන්ත් නැහැ. දමකී යකාාෙේධ - integrate - කිරීදමන් එදහම නැත්නේ හවුල් භාවිතාෙකාට දොමු ීදමන් පෙතින සේපත් කාාර්ලෙක්ෂමෙ භාවිත කිරීමට හැකි ීම දමහි ්‍රධාන අවමු ක් හැටිෙට කිනො. ය ොදේම විදුි සිංදේශ ක්දෂථත්‍රද ෙටිතල පහසුකාේ දයුණු කිරීම තුළින් තාක්ෂ ෙ විශාල දලස අන්තර්ලගත කිරීම සැලකිල් ලට භාජනෙ කාළ යුතු ෙැන් විශථොස කාවදගන තමන් නිොමන ක්‍රිොෙිෙට විදශථෂ අෙධානෙක් දොමු කාව තිදෙන්දන්.

පසුගිෙ දනෙල ඇති වූ "ද්)ො" සුළි කු ාටුෙ දෙලාද එදහම නැත්නේ ය ආප ා තත්ත්ෙෙ අදප්ප වටට ෙලපෑ දෙලාද විදශථෂදෙන් අදප්ප ිවිධ හමු ාෙ දපාීයලෙ ආප ා කාළමනාකාව මධයසථාානෙ තුළ ආප ා කාළමනාකාව කාටයුතුෙලට ිඳුවාම ්‍රතිචාව ක්ෙන අිංශ හැටිෙට විශාල ාෙකාත්ෙෙක් සැපයූො; විශාල කාැප කිරීමක් කාළා. ය අෙ තමන්දේ ාෙකාත්ෙෙ සපෙමින් විදශථෂ දමදහයුේෙලට සේෙන්ධ වු ා. ය යලෙ ද දේෙල් කාදළථ ැනට තිදෙන අෙම තාක්ෂණිකා උපාිංගෙින් සහ තාක්ෂ දෙන්. නමුත් උපපතම කාැප කිරීදමන් ය කාටයුතු කාවපු නිසා අපි සාර්ලාකාත්ෙෙක් ළඟා කාව ගත්තා. දමෙැනි නිොමනෙන් මඟින් එදහම නැත්නේ විදුි සිංදේශ ක්දෂථත්‍රද විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ දපාදුද භාවිත කිරීම එදහම නැත්නේ දෙ ා හ ාදගන භාවිත කිරීම තුළින් එෙ තෙත් කාාර්ලෙක්ෂම කාව ගැතිමට හැකි දෙනො. එෙ විදශථෂදෙන් ආප ා කාළමනාකාව ක්දෂථත්‍රෙට විශාල ාෙකාත්ෙෙක් ලො ද නො කිෙන එකා විදශථෂ කාාව ෙක් හැටිෙට මතු දෙනො. ය කාටයුතු යලේධ කාවන දකාාට ිවිධ හමු ාෙ එදහම නැත්නේ ආප ා කාළමනාකාව ද ්‍රාම ්‍රතිචාව ක්ෙන්නන් - first respondents - ය ෙයසනෙට ආප ාෙට ලක් දෙච්චච සථාානෙලට ළඟා ීදේදී පො දොදහාම අපහසුතාෙන්ට පත් වු ා. යකාට දහථතුෙ තමන් ය ඇති දෙච්චච ආප ා තත්ත්ෙද ෙවපතළකාම නිසා විදුි සිංදේශ ක්දෂථත්‍රද විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ අඩප ීම කාඩා ෙැටීම සහ යොට හානි යලේධ ීම. ිවිධ හමු ාෙට දලාකු වාජකාාපතෙක් පැෙැරී තිබු ත් සන්නිද නෙට ඇති දෙච්චච ෙලපෑම නිසා ය පැෙැති සන්නිද න පහසුකාේ ෙටදත් හපත දතාවතුරු ලො ගැතිම දුෂථකාව වූ නිසා ය ය අෙශයතා අම්ෙ ික්මනට -ක්ෂණිකාෙ ිඳුවාම- අ ාළ සථාාන දසාො ගැතිදේදී යොට ළඟා ීදේදී දගාඩක් අපහසුතා ඇති වු ා. ය නිසා දේ ක්‍රිොෙිෙ තුළින් දේ හඳුන්ො දීම තුළින් එදහම නැත්නේ දේ නිොමනෙ තුළින් සන්නිද නෙට දලාකු පන්නවෙක් ලැදෙනො. දමාකා තාක්ෂ ෙත් එකාතු කාවදගන ත්ත පේධතිෙල දපාදුද භාවිත කිරීම එදහම නැත්නේ හුෙමාරු කාව ගැතිම හවුදල් භාවිත කාව ගැතිම මඟින් සන්නිද නෙට විදශථෂ ාෙකාත්ෙෙක් ලැදෙනො. ආප ා තත්ත්ෙෙන්ෙලදී විදුි ක්දෂථත්‍රද බඳ ෙැටීේ හමුද සන්නිද න ක්‍රිොෙිෙ ොධාෙකින් දතාවෙ පෙත්ොදගන ෙෑමටත් දමෙ ෙැ ගත් දෙනො.

අ දලෝකාෙ ගත්තාම විදශථෂදෙන්ම ආප ා කාළමනාකාව තාක්ෂ ෙ අන්තර්ලගත කාවදගන තමන් ආප ා කාළමනාකාව ෙට ිදපතපත් දෙන්දන් ාෙකා දෙන්දන් ආප ා තත්ත්ෙෙන්ට මුහු ද න්දන්. යකාට විදුි සිංදේශ ක්දෂථත්‍රෙ විදශථෂදෙන්ම තාක්ෂ ෙ අන්තර්ලගත කිරීදමන් විදශථෂ ාෙකාත්ෙෙක් ලො ද නො. දමාකා එතැන මූිකාෙම යලේධ දෙන්දන් දපව ැම්ේ දීමක්. ආප ාෙක් යලේධ දෙච්චච සථාානද ඇගැයීමක් කාව ගැතිම එදහම නැත්නේ assessment එකාක් කාව ගැතිම දපව ැම්ේ දීේෙින් - Early warning systemsෙින් - තමන් විදශථෂදෙන් අපට කාව ගන්න පුළුෙන් ෙන්දන්. ය අම්ෙ ආප ා කාළමනාකාව ෙ කිරීම සඳහා මූිකා භට පිපතසථ කාණ්ඩඩාෙේ ෙෙන්දන් දකාාන් විධිෙට

දකාාතැනට දකාාච්චචව ්‍රමා ෙක් කිෙන එකා ොදේම ෙේ අකාටයුත්තක් යලේධ දෙන්දන් නැති ෙන විධිෙට ඔවුන් ය සථාානෙලට දොමු කිරීමත් දමම ක්‍රිොෙි දෙන් යලේධ දෙනො.

විදශථෂදෙන්ම පසුගිෙ ා ඇති වුණු "ද්)ො" සුළි කු ාටුදෙන් ආප ාෙට පත් ජනතාෙ දසීදේ සහ ගළො ගැතිදේ කාණ්ඩඩාෙේෙලට සන්නිද නද දලාකු අපහසුතාෙක් ඇති දෙලා තිබු ා. ය ආප ාෙ ඇති වුණු පළමු ෙසථ ද දක් ෙදුල් ල ්‍රදේශෙට ගිහිල් ලා ය කාටයුතුෙලට නියල උපද සථ ලො ද මින් ය සඳහා අෙශය කාටයුතු යලදු කාවන්න මම මැදහත් වු ා. එහිදී මම ැක්කාා සන්නිද නද දලාකු කාඩා ෙැටීමක් යලදු දෙලා තිදෙනො. විදශථෂදෙන්ම ආප ාෙලට ඔදවාත්තු දීදේ හැකිොෙ ශක්තිමත් කාව ගැතිමට දේ සන්නිද න ක්දෂථත්‍රෙ ාෙකා දෙනො. කාඩා ෙැටිලා තිබුණු ය ජාල සේෙන්ධදෙන් ත්ත ලො ගැතිදමන් පසුෙ තමන් දේ සේෙන්ධෙ විසථතව ිදපතපත් කාවන්න පුළුෙන් දෙන්දන්. උ ාහව ෙක් ෙශදෙන් ගත්දතාත් පසථසව කාුගන්නාෙ ෙැිමඩ බබල පල් දල් කාැදල් ම්ෙවඑළිෙ ෙදුල් ල ොදේ දගාඩක් දුව ෙැහැව පළාත්ෙලට දේ ්‍රශථනෙ ෙලපෑො. ය ොදේම න්ෙර්ල ජාලෙලට හානි යලදු ීම විදශථෂදෙන්ම අේපාව මාතදල් අම්වාධපුව දපාදළාන්නරුෙ කුරු ෑගල දසථික්කාෙල ටත් ෙලපෑො. එදලස ඇති දෙච්චච ආප ා අෙසථාාද දී ය සඳහා අෙශය කාණ්ඩඩාෙේ දොමු කාවනදකාාට දගාඩක් ්‍රමා ෙන් යලේධ වු ා. අපි ිසථසවහට ෙලාදපාදවාත්තු දෙන්දන් නැහැ ය විධිද අුපාුකාේ යලදු දෙනො කින්න. දමාකා දේො සන්නිද නද තාක්ෂ ද දෙච්චච අුපාුකාේ. නමුත් ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ නිොමන දකාාමිෂන් සභාෙට දේ උපද සථ ලො දීම තුළින් ය අුපාු මඟ හවොදගන ිදපතද දී දහාඳ ක්‍රමද ෙන්ෙලට ෙෑමට ශක්තිෙ ලැදෙනො. ය නිසා දමහිදී හදයල ඇමතුේ මහජන අනතුරු ඇඟීදේ පේධති ොදේම විදශථෂදෙන්ම මූිකා ත්ත සේෙන්ධතා දගාඩනැඟීමටත් විදශථෂදෙන්ම දේකා උපකාාරී දෙනො. විදශථෂදෙන්ම ආප ා සථාාන දෙත හමු ාෙට ළඟා ීමට ිතා අසීරු වුණු අෙසථාාෙල දී තමන් දුවකාාන සේෙන්ධතාෙල එදහම නැත්නේ ෙටිතල පහසුකාේෙල පෙතින අුපාු අපි ැක්දක්. අපි දමෙැනි දව අලායල දගන යම මූිකා ෙශදෙන් ්‍රතිචාව ක්ෙන්නන්ට - first respondentsලාට - ෙැ ගත් දෙනො. ය නිසා අපි අ සාකාච්චඡා කාවන විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාෙ සේෙන්ධදෙන් වූ දව අලායල දගන යම ිතාම ෙැ ගත් ෙනො. අ දේ ගරු සභාද දමම දව අලායල පිළිෙඳෙ විශාල දලස ො විො කාදළථ නැති වු ත් අදනක් මාතෘකාා ෙටදත් තමන් දගාඩක් අෙ අ හසථ ැක්වූද . නමුත් අ දේ ිදපතපත් කාවන ල දව අලායල ිතාම ෙැ ගත් දෙනො.

විදශථෂදෙන්ම ජාතිකා ආර්ලථිකකාෙ ආර්ලථිකකා සිංෙර්ලධන ෙැඩ පිළිදෙළ කාාර්ලෙක්ෂම කාව ගැතිමට විධිමත් කාව ගැතිමට සහ ය කාටයුතු ික්මන් කාව ගැතිමට විශාල ාෙකාත්ෙෙක් අනිොර්ලෙදෙන් දේ දව අලායල තුළින් ලො ද නො. දමාකා අදප්ප ජාතිකා ජන ෙලද ගද ්‍රතිපත්ති ්‍රකාාශනෙ තුළත් විදශථෂදෙන්ම සඳහන් කාවලා තිදෙනො අදප්ප ්‍රතිපත්ති සහ සිංෙර්ලධන ෙැඩ පිළිදෙළට තාක්ෂණිකා රහ ෙ ඇති කාව ගන්න කිෙලා. ශ්‍රී ලිංකාා විදුි සිංදේශ පනත ෙටදත් විදුි සිංදේශ ෙටිතල පහසුකාේ හවුල් භාවිතාද දව අලායලෙලට අම්ෙ දසථො සපෙන්නන් අතව ය සේෙන්ධෙ ඇති ෙටිතල පහසුකාේ දෙ ා ගැතිම සේෙන්ධදෙන් ක්‍රමෙත් නිොමනෙක් කිරීම ිතාම අතයෙශයන්. ය නිසා අපි දෙෝජනා කාවන්දන් දේ දව අලායල දගන යම ෙැඩ ාෙකා ෙනො ොදේම ිදපත ෙැඩකාටයුතුෙලට අෙශය ෙනො කිෙන එකාන්. දේකා එකා ක්දෂථත්‍රෙකාට විතවක් අෙශය ෙන ද ෙක් දනාදෙන්. අ ෙනදකාාට සන්නිද නෙ කිෙන්දන් ිතාම සිංද දී ක්දෂථත්‍රෙක්. අ ෙනදකාාට දලෝකාද දකාාදහථ දහෝ යලේධ දෙන ඕනෑම ද ෙක්

177 178

පාර්ලිදේන්තුෙ

පිළිෙඳ දතාවතුරු තත්පවෙක් ෙැනි දකාටි කාාලෙක් තුළදී අපට දුවකාානදෙන් ෙලා ගන්න හැකිොෙ ලැබලා තිදෙනො. ය ොදේම මහජනතාෙදේ ආවක්ෂාෙ දෙම්දෙන් දේ දව අලායල දගන යම ිතාම කාාදලෝචිතන් අතයෙශයන්. මහජන ආවක්ෂාෙ ජාතිකා ආවක්ෂාෙ දෙම්දෙන් ොදේම විදශථෂදෙන්ම ආප ා කාළමනාකාව ෙ දෙම්දෙම්ත් විදශථෂ ෙගකීමක් අදප්ප ආවක්ෂකා අමාතයාිංශෙට පැෙරී තිදෙනො .

ඩින්ජිටල් ආර්ලථිකකා අමාතයාිංශ ෙ කිෙලා දෙනම අමාතයාිංශෙක් ඇති කාදළථත් දමෙැනි කාාව ා දකාදවහි විදශථෂ අෙධානෙක් දොමු කාවලාන්. එෙ අපි ෙගකීමක් හැටිෙට අවදගන තමන් දේ කාටයුතු යලදු කාවන්දන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිදෙෝජය ඇමතිතුමනි ඔෙතුමාට නිෙමිත කාාලෙ අෙසානන්.

ගරු මේගර්ල මගනරාේ (විරාමික)ක) අරුට ගයමස්කර මහාා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயசெகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) දේ කාාව ෙත් කිො මදේ කාාාෙ අෙසන් කාවනො මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි.

දේකා විදශථෂ දව අලායලෙක්. ය ොදේම දේකා විදශථෂ අෙශයතාෙක් කිෙලා තමන් අපි වජෙ හැටිෙට කින්දන්. යකා නිසා දේකා අදප්ප ජාතිකා ආවක්ෂාෙටත් ජාතිකා ආර්ලථිකකාෙටත් ෙැ ගත්කාමක් දගදනන ෙෙ ්‍රකාාශ කාවමින් ම දේ ෙචන සථෙල් පෙ අෙසන් කාවනො.

සථතුතින්. ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේාැබීම ஒத்திமவப்பு

ADJOURNMENT

ගරු (වවදය) දේමික)ක පටබැි මහාා (පරිසර අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி - சுற்றாடல் அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි "පාර්ලිදේන්තුෙ ැන් කාල් තැබෙ යුතුෙ" න් මම දෙෝජනා කාවනො.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාෙ කාල් තෙන අෙසථාාද දෙෝජනාෙ ගරු ලයලත් භාෂ ගමදේ මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් පහකා කාාලෙක් තිදෙනො.

මුුරාගමවල මා් බිේ ආරක්ෂා කිරීම முத்துராஜபவை ஈரநிைத்மதப் பாதுகாத்தல்

PROTECTION OF MUTHURAJAWELA WETLANDS [අ.භා. 5.18]

ගරු ලස් භාෂට ගමමේ මහාා (மாண்புமிகு ைெித் பாஷண கமசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ඊද දනෙට දෙදුණු දලෝකා දතත්බේ දනෙට සමගාවැෙ ලිංකාාද ත් උත්සෙෙක් ලැහැසථති කාළා. එහිදී දතත්බේ සේෙන්ධදෙන් අදප්ප වජද ත් ආණ්ඩුද ත් සථාාෙවෙ මැනවින් ්‍රකාාශෙට පත් කාළා. එෙැනි ෙසකාට පසුෙ අ ෙැනි ෙසකා දමම දෙෝජනාෙ දගන යමට ලැබීම පිළිෙඳෙ මම සතුටු දෙනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අ දන සභාෙ කාල් තෙන අෙසථාාද මා පහත සඳහන් දෙෝජනාෙ ිදපතපත් කාවනො:

"මුතුවාජදෙල දතත්බම ෙම් ශ්‍රී ලිංකාාද විශාලතම දතත්බම පම ක් දනාෙ සමසථත ආයලොම් කාලාපද ම පෙතින දතත්බේ අතුපතන් ිහළ ෛජෙ විවිධත්ෙෙකින් යුතු ිහළ පිළිගැතිමකාට සහ ආකාර්ලෂ ෙට ලක්ෙ තිදෙන සථාානෙකි. එෙ දකාාළඹ යලට වැගමුෙ ක්ො දහක්දටොව 6 131කා ්‍රදේශෙක් පුවා පැතිව පෙතී. විදශථෂදෙන්ම එම සථොභාවිකා පිහිටීම ගේපහ දසථික්කාද ගිංෙතුව පාලනෙ පිණිස ක්ෙන්දන් සුවිදශථෂී ාෙකාත්ෙෙකි.

නමුත් අ ෙනවිට විවිධ මානෙ ක්‍රිොකාාවකාේ දහථතුදෙන් සහ ෛනතිකාෙ ෙලගැන්ී තිදෙන විවිධ ආෙතනෙන් අතව නියල සන්නිද නෙක් දනාමැති ීම දහථතුදෙන් දමම කාලා පද කාටයුතු යලදු කිරීදේදී විවිධ ගැට ද සහ ොධකා සහිත තත්ත්ෙෙක් ඇති ී තිදෙන ෙෙ නිරීක්ෂ ෙ ද . එහි ්‍රතිඵලෙක් දලස අ ෙනවිට දමම ෙටිනා පපතසව කාලාපෙ ැඩින් අෙ ානමකාට ලක්ෙ තිදබ්ල. මුතුවාජදෙල දතත්බදේ සථොභාවිකා පිහිටීමත් එහි ෛජෙ විවිධත්ෙෙත් ගිංෙතුව පාලනෙ හවහා ඇති සුවිදශථෂී ොයලෙත් කාලාපද පෙතින ආර්ලථිකකා විභෙතාෙත් දහථතුදෙන් දමම ්‍රදේශෙ ආවක්ෂා කාව ගනිමින් කාටයුතු කිරීම අතයෙශය ද .

දේ දහථතුදෙන් පෙතින පාපතසපතකා සමාජ ආර්ලථිකකා තත්ත්ෙෙන් සැලකිල් ලට ගනිමින් මුතුවාජදෙල දතත්බේ කාලාපෙ ආවක්ෂා කිරීමට කාඩින්නේ ෙැඩ පිළිදෙළක් ඇති කාළ යුතු ෙැන් දමම ගරු සභාෙට දෙෝජනා කාව යලටිමි."

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මුතුවාජදෙල දතත්බදමහි තිදෙන පාපතසපතකා ෙැ ගත්කාම ගැන කාරුණු කාාව ා කාාා කාවන්න දේ කාාලෙ දනාදෙන්. දමාකා ය සේෙන්ධදෙන් අවුරුදු ග නාෙක් ශකා ග නාෙක් තිසථදසථ කාවපු පර්ලද ෂ ොදේම දපාත් තිදෙනො. ලිංකාාද ත් පිට වටත් විවිධ සිංවිධාන වියලන් කාවපු පර්ලද ෂ තිදෙනො. යොද පැහැදි කාවලා තිදෙනො මුතුවාජදෙල දතත්බදේ තිදෙන ෙැ ගත්කාම දමාකාක් කිෙලා.

ගේපහ දසථික්කාද තිදෙන ්‍රධානම ගැට දෙක් තමන් ගිංෙතුව ්‍රශථනෙ. අපි න්නො අත්තනග ද ඔෙත් ඌරුෙල් ඔෙත් දේ දතත්බම ඔසථදසථ ගිහිල් ලා තමන් වැගමුෙ කාළපුෙ හවහා මුහු ට ෙැසීම යලදු දෙන්දන් කිෙලා. අපි විශථොස කාවනො ගේපහ දසථික්කාද පෙතින ගිංෙතුව අර්ලබු ෙ ොදේම ගිංෙතුව ආප ා තුවන් කිරීමට දේ දතත්බම ආවක්ෂා කාව ගැතිම විශාල පිටුෙහලක් දෙනොෙ කිෙලා. ගේපහ දසථික් සේෙන්ධීකාව කාමිටුෙ විධිෙට අපි අම්කාමිටු 2 ක් ඔසථදසථ ෙැඩකාටයුතු කාවදගන ෙනො. එන්න් එකා කාමිටුෙක් තමන් පපතසව අම්කාමිටුෙ. ය පපතසව අම්කාමිටුද දී අපි ගත්ත තීන්දුෙක් තමන් මුතුවාජදෙල දතත් බම සුරැකීම සේෙන්ධදෙන්ම විේෙත් කාමිටුෙක් පත් කිරීම. ය විේෙත් කාමිටුෙ හවහා අපි දෙෝජනාෙක් දගනාො දමාකාක් අපි මුතුවාජදෙල දතත්බමට යලදු කාළ යුත්දත් කිෙලා. ය අම්ෙ පසුගිෙ

179 180

[ගරු දේජර්ල දජනවාල් 1විරාමිකා අරු ජෙදසථකාව මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

අදගෝසථතු මාසද ය විේෙත් කාමිටුෙ පිහිටුවූො. එහි ොර්ලතාෙ පපතසව අම්කාමිටුෙට ිදපතපත් කාළා පසුගිෙ ද සැේෙර්ල 11ෙැනි ා. ය අම්ෙ ජනොපත 29ෙැනි දන අපි එෙ සේෙන්ධීකාව කාමිටුෙට ිදපතපත් කාළා. ය අම්ෙ සේෙන්ධීකාව කාමිටුද දී තීන්දුෙක් ගත්තා එම ොර්ලතාෙ අමාතයාිංශෙ ක්ො රැදගන ො යුතුන් කිෙලා.

මුතුවාජදෙල ගැන කාාා කාවේදී විශාල ගැට දෙක් අපි කිනො. ය තමන් තිතිෙල හිඩැසථ තිදෙනොෙ කිෙන එකා. විදශථෂදෙන්ම මුතුවාජදෙල දහක්දටොව 2 185කා අභෙ භූමිෙක් තිදෙනො. ය ොදේම මුතුවාජදෙල සේෙන්ධෙ දෙන දෙනම අතිවිදශථෂ ගැස්) නිද න නිකුත් කාව තිදෙනො. 100 දී දහක්දටොව 185කාට ගැස්) නිද නෙක් නිකුත් කාවලා තිදෙනො.

2006දී යකා සිංදශෝධනෙ කාවලා දහක්දටොව 106ක් ක්ො අු කාවලා තිදෙනො. 1028දී එෙ තෙත් අු කාවලා තිදෙනො දහක්දටොව 268කාට. මුතුවාජදෙල ගත්දතාත් දතත් බේ වකින්න ඕනෑ; මුතුවාජදෙල වකින්න ඕනෑ කිෙලා දලෝකාෙට දපදනන්න තිති හ ලා තිදෙන ෙෙ අපි කිනො. නමුත් දේ තිතිෙල ඇත්ත සථොභාෙෙ ොාර්ලාෙ දෙලා තිදෙන්දන් මුතුවාජදෙල දගාඩ කිරීමන් මුතුවාජදෙල විනාශ කිරීමන්.

එම නිසා අපි විශථොස කාවන්දන්ත් ගේපහ දසථික්කාද පපතසව අම් කාමිටුෙ විධිෙට අපි සාකාච්චඡා කාදළථත් අනිොර්ලෙෙ ෙශදෙන්ම දේ තිති සේපා නෙ දෙන්න ඕනෑ දේ තිති දෙනසථ දෙන්න ඕනෑ කිෙලාන්. ය ොදේම පසුගිෙ පාර්ලිදේන්තුද දකාෝපා ොර්ලතාද විදශථෂදෙන්ම සඳහන් කාව තිදෙනො දගාවිජන සිංෙර්ලධන ද පාර්ලතදේන්තුදෙන් මැල් ෙත්ත සමාගමට දතත් බේෙින් පර්ලචසථ 65 000කාට ෙැඩින් ්‍රමා ෙක් පර්ලචසථ එකාක් රුපිෙල් 500 ග දන් විකු ා තිදෙනො කිෙලා. එදහම තමන් මුතුවාජදෙල සුවකින්න තිති දගනාපු උ විෙ කාටයුතු කාවලා තිදෙන්දන්. එම නිසා දේකා සිංකීර්ල තත්ත්ෙෙක් කිෙලා අපි විශථොස කාවනො. මුතුවාජදෙල හුද ක් අදනකුත් දසථික්කාෙල තිදෙන දතත් බේ ොදේ දනාදෙන්; නාගපතකා කාලාපෙකා තමන් පිහිටා තිදෙන්දන්. දේ දතත් බම වකින්න නේ අපි යකාාෙේධ ්‍රද ශෙක් ගත යුතුෙ තිදෙනො. විදශථෂදෙන්ම මධයම කාඳුකාවෙ සුරැකීමට දේ අවුරුේ ඇතුළත මධයම කාඳුකාවෙට දෙනම අධිකාාපතෙක් පිහිටුීමට සූ ානේ දෙනො කිෙලා ජනාධිපතිතුමාත් කි ො අපි ැක්කාා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාදේ කාාලෙ අෙසානන්. ගරු ලස් භාෂට ගමමේ මහාා (மாண்புமிகு ைெித் பாஷண கமசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) මම ික්මනින්ම අෙසන් කාවනො.

ය හා සමානෙ දහෝ ඊට ළඟින් ෙන විසඳුමක් දහාෙලා දේ දතත් බේ කාලාපෙ රැකා ගන්න; මුතුවාජදෙල රැකා ගන්න ගේපහ දසථික්කාද ජනතාෙ විධිෙට අපි ක්‍රිොත්මකා විෙ යුතුන් කිෙලා මම දෙෝජනා කාවනො. යකාාෙේධ ෙන්ත්‍ර ෙක් ඔසථදසථ ආෙතන ග නාෙක් එකාතු දෙලා දේ කාටයුත්ත යලේධ කාවන්න ඕනෑ. ය සඳහා ජාතිකා ෙැඩ පිළිදෙළක් ඕනෑ කිෙලා මම දේ සභාෙට දෙෝජනා කාවනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැළඟට දෙෝජනාෙ සථථිකව කිරීම ගරු අදසෝකා වන්ෙල මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 5කා කාාලෙක් තිදෙනො.

[අ.භා. 5.33] ගරු අමසෝක සපුමේ රන්තවල මහාා (மாண்புமிகு அசொக ெபுமல் ரன்வை) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි අ ට දෙද න දලෝකා දතත් බේ දනෙට සමගාවැෙ ලයලත් භාෂ ගමදේ මන්ීතුමා වියලන් දේ ගරු සභාෙට දගන එන ල සභාෙ කාල් තෙන අෙසථාාද දෙෝජනාෙ මා වියලන් සථථිකව කාවම් ලෙනො.

ඇත්දතන්ම මුතුවාජදෙල ගේපහ දසථික්කාෙ තුළ පැෙතු ත් ලාිංකීෙ භූමිද ෙුහාත්මකා පිහිටීදේ සුවිදශථිතාෙ ගත්තාම අදප්ප වද්) ෙුහාත්මකා පිහිටීමට දේ දතත් බම ිතාම ෙැ ගත් කාාර්ලොෙිෙක් ිෂථට කාවනො. එකා පැත්තකින් මධයම කාඳුකාවද ෙැදටන ෙර්ලෂාපතනෙ ජලාශ කිහිපෙකින් එකාතු දෙලා කාැළණි ගඟ දදේ පහළට ඇවිල් ලා ය කාැළණි ග දේ පිටාවතැන්න නිර්ලමා ෙ දෙන්දන් මුතුවාජදෙල ආශ්‍රිතෙන්. ය ොදේම අත්නග ද ඔෙ ඬුගේ ඔෙ ෙැනි ඔෙෙල පිටාවතැන්න නිර්ලමා ෙ දෙන්දන්ත් මුතුවාජදෙල ආශ්‍රිතෙන්. මුතුවාජදෙල භූමිෙ තුළ අඩින් 50ක් 60ක් ඇතුළට ෙනදකාාට ිතාම ෙටිනා කාාෙන් තිව කාවලා තිදෙනො. ෙසව හසථ ග නක් තිසථදසථ දපාදළාෙ අභයන්තවද කාඳන් දවාපත් දෙලා අ ෙනදකාාට යො ඝ න කාාෙන් විධිෙට නිර්ලමා ෙ දෙලා කාාෙන් සිංචිතෙක් විධිෙට අදප්ප දපාදළාෙ ගර්ලභද තොදගන ින්නො. දේ ආකාාවෙට කාාෙන් තො ගැතිදමන් දේශ අණිකා විපර්ලොසෙලට ිතා ෙැ ගත් කාාර්ලොෙිෙක් ිෂථට කාවනො. ය ොදේම දකාාළඹින් පිටත මුහුදු ්‍රදේශෙ තුළ දකාාවල් පව නිර්ලමා ෙ ීමටත් ෙැි තැන්පත් ීම සඳහාත් දේ දතත් බම ිතා ෙැ ගත් කාාර්ලොෙිෙක් ිෂථට කාවනො.

ිතා දීර්ලඝ ිතිහාසෙක් තුළ විවිධ අෙශයතා දෙම්දෙන් දේ දතත් බම පාවිච්චචි කාව තිබු ත් අදප්ප පැරැන්නන් දේ දතත් බම විනාශ මුඛ්‍ෙට ඇ දනා මන්න අෙශය කාාව ා දගාම් කාවලා තිබු ා. දේ දතත් බේ කුඹුරු ිඩේ විධිෙට නාම දල් ඛ්‍නෙ තුළ තිබු ත් අ යො ෙ අරු බේ විධිෙට වක්ිත විධිෙට ජල රැඳවුේ ්‍රදේශ විධිෙට තහවුරු දෙලා තිදෙනො. එම නිසා ජීවින්දේ පැෙැත්මටත් ජල දගෝලද පැෙැත්මටත් පාිංශු ජීවින්දේ පැෙැත්ම දෙම්දෙම්ත් කුරුළු විංචු ගත්තාම ඔවුන්දේ ජනාොසකාව ෙටත් ය ොදේම එහි යලටින අති විශාල උවග ගහනෙටත් ගේපහ දසථික්කාෙට ොදේම භූදගෝීෙ විෂමතාෙ අම්ෙ ගත්තාම ලිංකාාෙ විධිෙටත් දේ දතත් බම සිංවක්ෂ ෙ කාව ගැතිම ිතා ෙැ ගත් කාාර්ලොෙිෙක් ිෂථට කාවලා තිදෙනො. ය ොදේම මුතුවාජදෙල පහත් බමක් විධිෙට ජලෙ වඳො ගැතිම පම ක් දනාදෙන් ජලෙ වඳො ගැතිමට එහා ගිෙ කිදලෝමිටර්ල 3 000කාට ෙඩා ඳතින් දසෝමාෙතිෙ පිහිටි දගාඩ බේ හවහා හමාදගන එන නැවුේ සුළඟින් දපෝෂ ෙ දෙන භූමිෙක් විධිෙටත් හඳුනා ගන්නො. විවිධ අෙශයතා සඳහා අ දෙනදකාාට දමෙ ොණිජමෙ ෙශදෙන් ෙටිනා බමක් විධිෙට හඳුනා දගන තිදෙනො. ය අෙශයතාෙලට ්‍රමුඛ්‍ත්ෙෙ ද මින් ොණිජ බමක් විධිෙට දමෙ සිංෙර්ලධනෙ කාවේදී පර්ලචසථෙින් ගත්දතාත් පර්ලචසථෙල ෙටිනාකාම ෙැඩින් දෙනො. හැෙැන් ඊට ෙඩා අදප්ප අනාගතෙ නිර්ලමා ෙ කාවන දුො රුෙන්ට ිතා දහාඳ පපතසව පේධතිෙක් අපි ලො ද න්න ඕනෑ.

ය යලෙ ද අර්ලාෙින් ගත්තාම මුතුවාජදෙල දතත්බම ිතාම ෙැ ගත් දතත් බමක් විධිෙට හඳුනාදගන තිදෙනො. අ දෙනදකාාට මධයම පපතසව අධිකාාපතෙ තමන්දේ ක්‍රිොෙිෙ ිසථසවහට අවදගන ගිහිල් ලා දතත් බේ සිංවක්ෂ ෙ කිරීම සේෙන්ධදෙන් පපතසව අමාතයාිංශෙ හවහා අ දතින් තිති සේපා නෙ කාවනො. අ දතින් දගන එන එම තිති රීතිෙිම්ත් ය දතත් බේ රැකා ගැතිම දෙම්දෙන් විශාල කාාර්ලෙෙක් ිෂථට යලේධ කාවනො. දේ යලෙ ද අර්ලා කාානෙන් ගත්තාම එෙ ෙටිනා දතත් බමක් දලස හඳුනාදගන මතු පවේපවාෙට තිවසව දලස

181 182

පාර්ලිදේන්තුෙ

පෙත්ොගැතිමටත් පපතසවෙට සහ ආර්ලථිකකා වි යාෙට සමගාවැෙ සිංෙර්ලධන කාටයුත්තක් දෙම්දෙන් දො නො නේ එෙ අනාගත පවේපවාෙට දතත් බමක් විධිෙට නැෙත ාො කාවන්න පුළුෙන් විධිෙට කාටයුතු කාවමින් ින්නො. දේ පිළිෙඳෙ ගේපහ දසථික්කාෙ තුළින් ිදපතපත් දෙලා තිදෙන විේෙත් කාමිටු ොර්ලතාෙ දේ දෙනදකාාට ගේපහ දසථික් දල් කාේතුමා මඟින් අ ාළ අමාතයාිංශෙට දොමු කාව තිදෙනො. ය සේෙන්ධදෙන් දේ ගරු සභාද අෙධානෙ දොමු කාවමින් දමම දතත් බම ෙසව ග නාෙක් සුවක්ිත ෙන ආකාාවෙට අෙශය කාටයුතු සේපා නෙ කාවන්න කිෙලා දේ ගරු සභාදෙන් ිල් ලා යලටිමින් මා නිහඬ දෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැළඟට ගරු 1ෛෙ ය වාමනා න් අර්ලච්චචුනා මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් 6කා කාාලෙක් තිදෙනො.

[பி.ப. 5.37]

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි இன்மறய தினம் Hon. Lasith Bhashana Gamage அவர்களால், முத்துராஜபவை ஈரநிைத்மதப் பாதுகாத்தல் பதாடர்பாகக் பகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திமவப்புப் பிசரரமண மீதான விவாதத்தில் கமதப்பதற்கு எனக்குக் 6 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளமதயிட்டு ெந்சதாஷப் படுகின்சறன்.

இந்த ஒத்திமவப்புசவமளப் பிசரரமணமயக் பகாண்டு வந்தமமக்கு Hon. Lasith Bhashana Gamage அவர்களுக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றிகள். அதமன முழு மனதாக ஏற்றுக் பகாள்கின்சறன். ஆனாலும், ெிை விடயங்கமள உங்களுக்குச் பொல்ை சவண்டும். காடுகள், ஈரநிைங்கள் பதற்கில் மட்டுமல்ை வடக்கிலும் காணப்படுகின்றது. இதற்கு நல்ைசதார் உதாரணம் கிவுல்ஓயா திட்டம். நான் யதார்த்தமாகக் கமதப்பவன். மகாவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் கீழ் கிவுல்ஓயா திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்தும்சபாது, காடுகள் அழிவமடயும்சபாது உங்களுக்குப் பிரச்ெிமனயில்மை. அங்சக ஏக்கர் கணக்கான காடுகள் அழிக்கப்பட்டு, வயல் நிைங்களாக மாற்றப்பட்ட சபாதும் உங்களுக்கு எந்தப் பிரச்ெிமனயும் இல்மை. ஆனால், இங்சக முத்துராஜபவை ஈரநிைத்மத மட்டும் பபாத்திப் பபாத்திப் பாதுகாக்க சவண்டும். கிளிபநாச்ெியிசை, முல்மைத் தீவிசை, பரந்தனிசை 1,500 ஏக்கருக்கும் சமற்பட்ட ஈரநிைங்கள் பாதுகாக்கப்படாமல், இப்சபாது பதவி பறிசபாயிருக்கின்ற

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ஊழல் பெய்வதற்காக கடந்த அரொங்க காைத்தில் வழங்கப் பட்டது. அந்த ஊழமை விொாிப்பதற்கு நீங்கள் தயாராக இல்மை. ஏபனன்றால், already 8 தடமவ Constitutional Councilஇசை அவர் உங்களுக்கு வாக்கு சபாட்டிருக்கின்றார். இப்சபாது அவர் உங்களுமடய அடிவருடி! என்ன கவமை என்றால், பூநகாியில் ஈரநிைம் பாதுகாக்கப்படவில்மை: வடக்கு மாகாணத்திசை பருத்தித்துமறயில் ஈரநிைம் பாதுகாக்கப்பட வில்மை. உங்களுமடய கிவுல் ஓயா திட்டத்மத மக்கள் வாழ விரும்பாத இடங்களில் புகுத்துகின்றீர்கள். மணைாறு எங்கள்

வீரம் விமளந்த நிைம். அப்சபாது நான் 11 ஆண்டில் O/L படித்துக் பகாண்டிருந்சதன். மணைாறிலிருந்து துரத்தித் துரத்தி அடித்தார்கள் என்று பொன்னார்கள்.

‘மணைாறு’ என்பமத ‘பவலிஓயா’ என்று இன்னும் 10 பரம்பமரக்குச் பொன்னாலும் ‘பவலிஓயா’ என்று இன்னும் ஆயிரம் பரம்பமரக்குச் பொன்னாலும் எங்களுக்கு எங்களுமடய மணைாற்று மண்ணின் வீரம் ஞாபகத்தில் இருக்கும். இப்சபாது நீங்கள் ‘பவலிஓயா’ என்று பபயர் மாற்றியிருக்கின்றீர்கள். முழுக்க முழுக்க ெிங்கள மக்கமள பவலிஓயாவில் பகாண்டுவந்து குடிசயற்றியிருக்கிறீர்கள். நான் ஒரு சபாதும் ெிங்களக் குடிசயற்றத்மதத் தடுப்பவன் அல்ைன். உங்களுக்கு அபிவிருத்தி பெய்ய சவண்டுமா? மகாவலித் திட்டத்மத யாழ்ப்பாணம் வமரக்கும் பகாண்டுவர சவண்டுமா? நான் ஆதரவு தருசவன். ஆனால், அங்கு பகாண்டுவந்து ெிங்களக் குடிசயற்றங்கமள அத்துமீறு குடியமர்த்துவமதத்தான் நான் முழுமமயாக எதிர்க்கின்சறன். அது தமிழ் மக்கள் வாழ்ந்த பூமி! முஸ்லிம் மக்கள் வாழ்ந்த பூமி! பாரம்பாியமான ெிறுபான்மம இனம் வாழ்ந்த பூமியிசை நீங்கள் குடிசயற்றத்மதச் பெய்கின்றீர்கள்! கிவுல் ஓயா திட்டத்மதச் பெய்கின்றீர்கள்! ‘மணைாறு’ என்பமத ‘பவலிஓயா' என்று மாற்றியிருக்கின்றீர்கள். ஆனால், இன்று இந்தச் ெமபயில் முத்துராஜபவை ஈரநிைத்மதப் பாதுகாக்கச் பொல்லி ஒத்திமவப்பு பிசரரமணமயக் பகாண்டு வந்திருக்கிறீர்கள். பவட்கமாக இல்மையா? உங்கள் எல்சைாமரயும் பார்த்து "நீங்கள் மகயால்தானா ொப்பிடுகின்றீர்கள்" என்று சகட்க சவண்டியிருக்கிறது. பவட்கமாக இல்மையா?

அமதவிட, இன்னுபமாரு விடயம் பற்றி பதாிவிக்க சவண்டும். கிளிபநாச்ெியிசை, முல்மைத்தீவிசை, மன்னாாிசை இருக்கின்ற மக்கள் வனஇைாகாவால் மிகவும் கஷ்டப்படு கின்றார்கள். மக்கள் வாழ்கின்ற நிைங்கள், வயல் நிைங்களுக்குள் எல்மைக் கற்கமள மவக்கின்றார்கள். எல்மைக் கற்கமள மவத்துவிட்டு அந்த நிைங்கள் வனஇைாகாவுக்குாியது என்று அமடயாளப்படுத்து கின்றார்கள். உங்களுக்கு அமதப் பற்றி கமதப்பதற்கு வக்கில்மை. உங்களுக்கு வாக்களித்த மக்களுக்கு அத்தமகய நல்ை விடயத்மதச் பெய்வதற்கு வக்கில்மை. யாழ்ப்பாணம் வந்து ‘புக்மக’ ொப்பிடுவதற்கு உங்களுக்கு பவட்கமாக இல்மையா? இன்னும் ெிை விடயங்கமளச் பொல்ை சவண்டுபமன ஆமெப்படுகின்சறன்.

අ මම ැක්කාා නාමල් වාජපක්ෂ මන්ීතුමා එක්කාදගන ගිහිල් ලා ඔෙදගාල් ලන් දපාඩින් ආතල් එකාක් අවදගන තිදෙනො. අවුරුදු ද කාක් ගිොට පසථදසථ නාමල් මන්ීතුමා සහ එතුමාදේ අේමාෙත් එක්කාවදගන ගිහිල් ලා ආතල් එකාක් අවන් තිදෙනො. හැෙැන් ඕකා නිසා අදප්ප දකාාටි ඩෙසථදපෝවාද සමහරුන්ට දපාඩින් kick එකාක් ඇවිල් ලා ඇති. අඩින්ෙක් ගහන්න කාින් දපා් ඩක් smell කාවලා ෙලනොදන් ය ෙදේ දපාඩින් ආතල් එකාක් දීලා ඇති. හැෙැන් ඕකා නිසා ජනතාෙ ඔෙදගාල් ලන්ට ඡන් ෙ ාන්දන් නැහැ. මතකා තිොගන්න මම කිෙන එකා විශථොස කාවන්න අවුරුදු 5කින් පසථදසථ හැපතලා ෙැ දොම දෙන දේ අපි ෙලමු. දේදකාන් කාෙ ාෙත් එදහම දෙන්දන් නැහැ.

අ අදප්ප Hon. Speakerට විරුේධෙ අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිසමට ගිහිල් ලා complaint එකාක් ාලා තිදෙනො රුපිෙල් මිිෙන ද කාකා දපරල් පාවිච්චචි කාළා කිෙලා. ඔෙදගාල් ලන්ට ලේජා නැේ ? ඔෙදගාල් ලන් ෙත් කාන්දන්? ඔෙදගාල් ලන් දෙෞේධාගදේ ? ඔෙදගාල් ලන් යලිංහල ? ඔෙදගාල් ලන්ට ලේජා නැේ ? Hon. Speaker පාවිච්චචි කාවනො රුපිෙල් මිිෙන ද කාකා දපරල් . මම එතුමාදේ අෙසවෙ ඇතිෙන් දේ කාාා කාවන්දන්. මම පැහැදිෙම ය අෙසවෙ ගත්තා. ද ෙැනි කාාව ෙ දමෙන්.

183 184

[ගරු අදසෝකා සපුමල් වන්ෙල මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

තෙ කාාව ෙක් තමන් Hon. Speaker එතුමාදේ personal assistant විධිෙට PHI දකාදනක්ෙ දගනැල් ලා තිදෙනො. අපි කාෑම කාන්න ෙනදකාාටත් ඔෙතුමන්ලාදේ 259ද නා කාාලා කාෑම ිෙව කාවලා. අපි සෙස 3ට කාෑම කාන්න ගිොම එතැන කාෑම නැහැ. නමුත් එතුමාදේ personal assistantට දෙනම course එකාක් order කාවනො. ඔහුට දේ පාර්ලිදේන්තුදෙන් course එකාක් ෙනො. කාැන්ටිමට ගිොම අපට කාන්න නැහැ. යකාට විරුේධෙත් අල් ලසථ දහෝ දූෂ දචෝ නා විමර්ලශන දකාාමිසමට පැමිණිි කාවලා තිදෙනො. ලේජා නැේ ඔෙදගාල් ලන්ට. "උගන්ඩා අක්කාා" දකාෝ? "උගන්ඩා අක්කාා" නැේ ? ින්නො ? කි ො දන් උගන්ඩාද හිංගපු සල් ි දේනො කිෙලා. රුපිෙලක්ෙත් දගනාො ? දපරල් මිල රුපිෙල් 5කින් ෙැඩින් කාවලා පසථදසථ රුපිෙල් 1කින් අු කාළාම මිනිසථසු දමෝඩන් කිෙලා හිතාදගන ින්දන්? මිනිසථසු ක්ෂන්; මිනිසථසු හිතනො.

මම ඊද Ada Derana "3600 " programme එකාට ගිො. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා මාතෘකාාෙට අම්ෙ කාාා කාවන්න. ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි within one minute මම මදේ කාාාෙ අෙසන් කාවනො.

මම ඊද Ada Derana "3600 " programme එකාට ගිො. මිනිසථසු අහනො ඔදබ්ල නාෙකාදෙෝ කාවු කිෙලා. මදේ නාෙකාො ද විො තමන් ්‍රභාකාවන්. මම යකා භෙ නැතුෙ කිෙන්දන්. ඔෙදගාල් ලන්ට නාෙකාදෙෝ නැහැදන්? පුළුෙන් නේ නැඟිටලා කිෙන්න ඔෙදගාල් ලන්දේ නාෙකාො දවෝහ විදේීව කිෙලා. කාවුරු හපත අත උසථසලා කිෙන්න ඔෙදගාල් ලන්දේ නාෙකාො ද විො දවෝහ විදේීව කිෙලා. ය මිනිහා මැපතලාත් ිෙවන්. ඔෙදගාල් ලන් පාන් කාන්දන් ෙත් කාන්දන්? නැත්නේ පීසා කාන්දන්? ලේජා නැේ ඔෙදගාල් ලන්ට? මම කිෙනො ඔෙදගාල් ලන්ට තෙ අවුරුදු 3න් තිදෙන්දන්. ය අවුරුදු 3 ඇතුදළථ දේ දසල් ලම කාදළාත් ිසථසවහට ඔෙදගාල් ලන් මහ පාදර්ල තමන් කින්න දෙන්දන්. මට දුකාන්. ඔෙදගාල් ලන් ගිොම තෙ ආණ්ඩුෙක් ඇවිල් ලා දේ වට විනාශ කාවනදකාාට ඇත්තටම මට දුකාන්. මමත් ෙලනො ඔෙදගාල් ලන් ගැන. ෙිංචා දූෂ ෙලට විරුේධෙ හැම එකාටම විරුේධෙ කාාා කාවපු දකානා මම. අ දෙනකාේ ඔෙදගාල් ලන් උතුවට ඇවිල් ලා අල් ලපු එකා ෙිංචාෙක් දූෂ ෙක් කිෙන්න.

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කිෙලා හැම එකා ම ගිහිල් ලා ෙිංචා දූෂ කාමිටුෙට ැේමාට පසථදසථ ය මන්ීතුමාෙ ඔෙදගාල් ලන් හිදර්ල තිොදගන ින්නො. හිදර්ල දනාදෙන් කාදර්ල තිොදගන ින්නො. හිදර්ල ෙන්න ඕනෑ දකානා කාදර්ල තිොදගන ින්නො. ලේජා දෙන්න ඕනෑ ඔෙදගාල් ලන්. ඔෙදගාල් ලන්ට පුළුෙන් නේ එක්දකාදනක් අත උසථසලා කිෙන්න ඔෙදගාල් ලන්දේ නාෙකාදෙෝ ින්නො කිෙලා. ඔෙදගාල් ලන් යලිංහල දෙෞේධ කිෙලා කිෙන්න. [ොධා කිරීමක්]

ගරු ලස් භාෂට ගමමේ මහාා (மாண்புமிகு ைெித் பாஷண கமசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාදේ point of Order එකා දමාකාක් ?

ගරු ලස් භාෂට ගමමේ මහාා (மாண்புமிகு ைெித் பாஷண கமசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ෙැ ගත්කාමකින් යුතු සභාෙ කාල් තෙන අෙසථාාද දෙෝජනාෙක් ිදපතපත් කාවේද මම හිතනො විපක්ෂෙ යකාට - [ොධා කිරීමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමා එෙ තෙත් පැහැදි කාවන්න අෙශය නැහැ. ඔෙතුමා කිෙන එකා පැහැදින්. ගරු අර්ලච්චචුනා මන්ීතුමා මාතෘකාාෙට අ ාළෙ කාාා කාවන්න. මාතෘකාාෙට අ ාළෙ කාාා කාවලා ඔෙතුමා දේ කාාාෙ අෙසන් කාවන්න.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ිෙව කාවන්නේ. [ොධා කිරීේ] ඟලන්න එපා. අපි විනාඩින්ෙක් කාාා කාළාම තමුන්නාන්දසථලාට අහදගන ින්න ෙැපත ඇන්? විනාඩින්ෙක් දන් කාාා කාවන්දන්. ඇන්

[මූලාසනමේ අට පරිද නව් කරන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අහන්න ෙැපත? ඇන් අහන්න ෙැපත? මම ඔෙදගාල් ලන් දෙම්දෙන් කාාා කාළා දමච්චචව කාාලෙක්. ඔෙදගාල් ලන් දහාවකාේ කාවලා කාන්ද්)නර්ල 313ක් දගනැල් ලා දහාවා කාාලා වට.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාට දෙන් වූ කාාලෙ අෙසානන්. එම නිසා කාාාෙ අෙසන් කාවන්න.

ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) දේකා මදේ වට. මම යලිංහල අෙටත් ආ දවන්; මුසථිේ අෙටත් ආ දවන්; ද මළ අෙටත් ආ දවන්. මම කාාා කාවන්දන් පාර්ලිදේන්තුද . අ ග න් කාවලා ෙලමු කී ද දනක් ින්නො කිෙලා. පුළුෙන් නේ 10ක්ෙත් ග න් කාවලා දපන්ෙන්න. ෙසකාට විෙ ම රුපිෙල් මිිෙන 25ක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාාෙ අෙසන් කාවන්න ගරු මන්ීතුමනි. ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත අර්ලච්චනනා මහාා (மாண்புமிகு (மவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම ිෙව කාවනො සර්ල.

රුපිෙල් මිිෙන 25න් ෙසකා විෙ ම. ඔෙදගාල් ලන් ඔක්දකාාම ඇවිල් ලා ෙල් ට කාාලා මාදදෙලට ගිහිල් ලා අඩින්ෙක් ගහලා නි ාගන්නො. තෙ කාැබ්ල එකාකුත් ගන්නො. ලේජා නැේ ? හෘ ෙ

185 186

පාර්ලිදේන්තුෙ

සාක්ිෙට අම්ෙ අත උසථසලා කිෙන්න ඔෙදගාල් ලන් කාවන එකා හපත කිෙලා. තමුන්නාන්දසථලාට තෙත් ෙැඳලා ිල් ලන්නේ. තෙ අවුරුදු තුනන් තිදෙන්දන්. ය අවුරුදු තුනත් දමදහම කාවදගන ගිදොත් තමුන්නාන්දසථලාෙ පාදර්ලදීෙත් කින්න ෙැපත ද වි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ.ය.එේ. තාහිර්ල මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් හෙකා කාාලෙක් තිදෙනො. [ොධා කිරීේ] ොධා කාවන්න එපා. ගරු මන්ීතුමා කාාාෙ කාවන්න. [ොධා කිරීේ]

[பி.ப. 5.44]

ගරු එේ.ඒ.එේ. ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! இன்மறய தினம் முத்துராஜ ஈரநிைம் பாதுகாக்கப்பட சவண்டும் என்பது ெம்பந்தமாக ஒத்திமவப்புப் பிசரரமண நமடபபறுகின்றது. நாட்டிசை பை ஈர நிைங்களும், காடுகளும் காணப்படுகின்றன. மனித வளத்மதயும் மிருக வளத்மதயும் பாதுகாப்பதற்கு காடுகள் பாிபூரணமான ஒத்துமழப்மப வழங்கி வருகின்றன. மனிதனுமடய சதமவகளுக்காக இன்று காடுகள் அழிக்கப்பட்டு வருகின்றன. மிதமிஞ்ெிய சதமவ களுக்காக, பொத்துக்கமள அமடவதற்காக அல்ைது உல்ைாெ வாழ்க்மகமயப் பபறுவதற்காக அல்ைது இன்னும் பை விடயங் கமளக் மகயாள்வதற்காக சவண்டி இயற்மக நிைங்கமள நாங்கள் அழிவுக்கு உட்படுத்துகின்சறாம். இதனால் இந்த நாட்டில் மனிதகுைம் பதாடர்ச்ெியான அனர்த்தங்கமளயும் ஏமனய பாிதாபகரமான நிமைமமகமளயும் அனுபவித்து வருகின்றது. அவ்வாறானபதாரு சூழ்நிமையில், இன்று இந்த ஒத்திமவப்புசவமளப் பிசரரமணமயக் பகாண்டுவந்த பகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்களுக்கு இச்ெந்தர்ப் பத்தில் நன்றிமயக் கூறிக் பகாள்கின்சறன்.

நிைங்கமளப் பாதுகாக்க சவண்டும் என்பதற்காக இந்த நாட்டிசை இனாீதியான பாகுபாடு காட்டப்படுகின்றது. குறிப்பாக, ‘புனிதபூமி’ என்ற ஒரு விடயம் முன்மவக்கப் படுகின்றது. அசதசநரம், வனஜீவராெிகமளப் பாதுகாக்க சவண்டும் என்பதற்காக சமய்ச்ெல் தமரகள், கரும்புக் காணிகள், சுற்றாடல் அமமச்சு, UDA என்று இப்படிப் பை விடயங்கமள நாங்கள் காரணம் காட்டி காணிகமளச் சுவீகாிக்கின்சறாம். இந்தச் பெயற்பாடுகளால் வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். காைாகாைமாகச் பெய்து வந்த அவர்களுமடய விவொய நிைங்கள் இன்று காடுகளாக மாறியிருக்கின்றன. சுமார் 35 வருடங்கள் புமரசயாடிப் சபாயிருந்த பயங்கரவாதப் பிரச்ெிமன காரணமாக மக்கள் அந்த நிைங்கமளப் பார்ப்பதற்சகா, பயன்படுத்துவதற்சகா, அங்கு பெல்வதற்சகா முடியாதபவாரு சூழலிசைதான் இன்று அமவ காடுகளாக மாறியிருக்கின்றன.

கடந்த காைங்களில் மக்கள் பயன்படுத்தி வந்த காணிகமள, "புனித பூமி" என்றும் "வனஜீவராெிகமளப் பாதுகாக்க சவண்டும்" என்றும் கூறி ஓர் இனவாத ாீதியில் இன்று அவற்மற அரசு முடக்கியிருக்கின்றது. எனசவ, இன்று பகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற இந்த நிகழ்ச்ெி நிரசைாடு

செர்த்து, இந்த நாட்டிசை இருக்கின்ற பவற்றுக் காணிகமள மீண்டும் விவொயத்துக்சகா அல்ைது பபாருத்தமான சவறு சதமவகளுக்சகா பயன்படுத்தும் வமகயில் நடவடிக்மக சமற்பகாள்ள சவண்டும்.

இந்த நாட்டின் உற்பத்திமய அதிகாிக்க சவண்டும், பபாருளாதாரத்மத சமம்படுத்த சவண்டுபமன இன்று நாங்கள் அமைந்து திாிகின்ற இச்ெந்தர்ப்பத்தில், காைா காைமாகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வந்த இந்தக் காணிகமள ஏமழ எளிய மக்களுக்கு விடுவியுங்கள்! இதிசை இருக்கின்ற பிரச்ெிமன கமளத் தீர்த்து மவயுங்கள்! மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எமது கிழக்குப் பிரசதெத்துக்கு வந்து ெவூதி அசரபியா அரொங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட நுமரச்சொமை வீட்டுத் திட்ட பிரச்ெிமன, வட்டமடு காணிப் பிரச்ெிமன, பபாத்துவில் காணிப் பிரச்ெிமன, விவொயப் பிரச்ெிமன என அங்கிருக்கின்ற எல்ைாப் பிரச்ெிமனகமளயும் தீர்த்துத் தருசவாபமன வாக்குறுதி வழங்கியதன் அடிப்பமடயிசை இந்த ஜனாதிபதி மயயும் அரொங்கத்மதயும் ஏற்றுக்பகாண்டு வட, கிழக்கிசை உள்ள தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் அணி திரண்டு உங்களுக்கு ஆதரவாக வாக்களித்தார்கள்.

முத்துராஜபவை சபான்ற உங்களுமடய பிரசதெங்கமள மாத்திரம் பாதுகாக்கின்ற விடயத்தில் அக்கமற காட்டுவமத விடுத்து, நாட்டிசை இருக்கின்ற எல்ைாப் பகுதிகமளயும் பாதுகாக்க சவண்டும். எல்ைா மக்களும் உங்களுக்குச் ெமமானவர்கள். இந்த நாட்டிசை இருக்கின்ற மிருகங்கமள, ஊர்வன மற்றும் ஏமனய உயிாினங்களின் விடயத்தில் கவனம் பெலுத்துவமதப் சபான்று நாங்கள் மனிதர்களின் விடயத்தில் கவனம் பெலுத்துவதில்மை. இதற்குச் ொன்றாகசவ கிவுல் ஓயா திட்டம் அமமந்திருக்கின்றது.

இன்று திருசகாணமமையில் இருக்கின்ற இறக்கக் கண்டிக்கும் புல்சமாட்மடக்கும் இமடப்பட்ட பிரசதெத்திசை சுமார் 5,000 குடும்பங்கள் சுத்தமான குடிநீமரப் பபற முடியாமல் தவித்துக்பகாண்டு இருக்கின்றன. ெிறுநீரகத்தில் கல் உருவாகின்றது எனக் கூறி நாளாந்தம் 10 சபருக்கும் சமற்பட்டவர்கள் மவத்தியொமையில் ெிகிச்மெ பபற்று வருகின்றார்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාට තෙ විනාඩින් ද කාකා කාාලෙක් තිදෙනො.

ගරු එේ.ඒ.එේ. ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) දහාඳන් මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි. கிவுல் ஓயா என்பது ஒரு திட்டமிடப்பட்ட குடிசயற்றத் திட்டபமன்பது உங்கள் எல்சைாருக்கும் பதாியும். இன்று இது நாடு பூராவும் எல்ைா மக்களாலும் சபெப்படுகின்ற ஒரு விடயமாக மாறி இருக்கின்றது. காடுகமளப் பாதுகாக்க சவண்டும் என்பதற்காக நீங்கள் ெிை திட்டங்கமளக் மகயாள்கின்றீர்கள். ஆனால், கிவுல் ஓயா திட்டத்துக்காக காடுகமள அழித்தாவது நீமரக் பகாண்டுபெல்ை சவண்டுபமன நிமனக்கிறீர்கள்.

மிக நீண்டகாைமாக மக்கள் பயன்படுத்தி வந்த மன்னார் - புத்தளம் பாமதயானது, இன்று பிரச்ெிமனக்கு உள்ளாக்கப் பட்டு இருக்கின்றது. இன்று பகாழும்பிலிருந்து புத்தளம் ஊடாக மன்னார், யாழ்ப்பாணம் பெல்ை முடியாது மக்கள்

187 188

[ගරු (ෛෙ ය වාමනා න් අර්ලච්චචුනා මහතා]

2026 දපෙවොපත 03

அவைப்படுகின்றார்கள். இவ்வாறான பிரச்ெிமனகமளத் தீர்ப்பதற்காக நியமிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற இந்தக் குழுவின் மூைம் இந்தப் பிரச்ெிமனமயயும் பாிெீைமன பெய்து, இந்த நாட்டினுமடய எல்ைா மக்கமளயும் ஒன்றிமணத்துச் பெல்வதற்கு வழி வகுக்குமாறு சகட்டு, விமட பபறுகின்சறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ඔෙතුමාට තෙ විනාඩින්ෙකා කාාලෙක් තිදෙනො.

ගරු එේ.ඒ.එේ. ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) හපත මම කාාා කාවන්නේ. விவொயம் என்பது இந்த நாட்டின் முதுபகலும்பாக இருக்கின்றது. நான் ஒரு விவொயிக்குப் பிறந்தவன் என்ற அடிப்பமடயிசை எனக்கு அது ெம்பந்தமான பூரண அறிவு இருக்கின்றது. நான் இயற்மகமய ரெிக்கின்றவன். நான் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தாலும், கூடுதைான காைம் Chairmanஆக இருந்ததனால் இன்றும் என்மன Chairman என்றுதான் அமழப்பார்கள். என்சனாடு பிரயாணம் பெய்கின்ற நண்பர்கள் பூந்பதாட்டிகள் விற்பமன பெய்கின்ற இடங்கமளக் காணும்சபாது நான் வாங்குசவன் என்ற எண்ணத்தில் வாகனத்மத sideஇல் நிறுத்துவார்கள். எங்பகல்ைாம் நாங்கள் பிரயாணம் பெய்சதாசமா அங்பகல்ைாம் இருக்கின்ற பாரம்பாியத்துக்குட் பட்ட அழகிய மரங்கமள வாங்கி, எங்களுமடய பிரசதெங்களில் நாட்டி அழகு பார்ப்சபன். நாங்கள் எல்சைாரும் இயற்மகமயப் பாதுகாப்பவர்களாகவும் ரெிக்கின்றவர் களாகவும் இருந்தாலும், எங்களுமடய சதமவயின் நிமித்தம்தான் காடுகமள அழித்துக்பகாண்டு இருக்கின்சறாம். நாங்கள் பிரயாணம் பெய்யும்சபாது, நாட்டினுமடய வளங்கள் பாவிக்கப்படாமல் இருப்பமதப் பார்க்கும்சபாது கஷ்டமாக இருக்கின்றது. அன்று எந்தவிதமான வளமும் இல்ைாதிருந்த ெிங்கப்பூமர இைங்மகமயப் சபான்று வளமான நாடாகக் கட்டிபயழுப்புசவாம் என்று கூறினார்கள். இன்று அந்த நாடு எங்சகசயா சபாய்க்பகாண்டு இருக்கின்றது. ஆனால், அமனத்து வளங்கமளயும் பகாண்டிருக்கின்ற எமது இைங்மக அதைபாதாளத்துக்குள் சபாய்க்பகாண்டு இருக்கின்றது. காடுகமளப் பாதுகாக்கின்ற அசதசவமள, மனிதர்கமளயும் மனித வளங்கமளயும் மனித உறவுகமளயும் நாங்கள் பிாித்துக்பகாண்டு இருக்கின்சறாம் எனக் கூறி, விமட பபறுகிசறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු කාාාෙ ගරු ේමිකා පටෙැඳි ඇමතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩින් පහකා කාාලෙක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 5.51] ගරු (වවදය) දේමික)ක පටබැි මහාා (පරිසර අමාායුමා) (மாண்புமிகு (மவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி - சுற்றாடல் அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි මුතුවාජදෙල දතත්බම සේෙන්ධදෙන් අ ෙදසථ දමම කාල් තැබීදේ දෙෝජනාෙ දගන යම පිළිෙඳෙ විදශථෂදෙන්ම ලයලත් භාෂ ගමදේ මන්ීතුමාට මම සථතුතිෙන්ත දෙනො. මුතුවාජදෙල දතත්බම කිෙන්දන්

දහක්දටොව 6 131කා පම ්‍රදේශෙකා පැතිපතලා තිදෙන පපතසව පේධති රැසකා එකාතුෙක්.

මුතුවාජදෙල ශ්‍රී ලිංකාාද විශාලම දෙවළාශ්‍රිත ලෙ ෙ අරු බමන්. කාැලණි ග දේ යලට වැගමුෙ කාළපුෙ ක්ො විහිදී ඇති දමහි ෙටහිව මාන්ම මුහුදු තීවෙ ෙන අතව නැ දඟනහිව මාන්ම වැගමුෙ - දකාාළඹ ්‍රධාන මාර්ලගෙන්. නාගපතකා හා කාාර්ලමිකා ්‍රදේශ ග නාෙක් පුවා ෙයාප්පතෙ ඇති දමම දතත්බම ෙ අරු පපතසව හා කාදඩාලාන පපතසවෙින් සමන්විත ෙනො. අතීතද සශ්‍රිකා කුඹුරු ොෙක් දලස ්‍රචිත වූ දමෙ මුතු දමන් ෙටිනා සහල් ලො දුන් වජුට අෙත් දෙල් ොෙ නිසා "මුතුවාජදෙල" නේ වූ ෙෙ ජන්‍රො ෙල සඳහන් ෙනො. එෙ දහක්දටොව 3 26 ක් පම ෙන වැගමු කාළපුදෙන් සහ කාළපුෙට ොෙ ෙ කුණු ද සට ෙයාප්පතෙ ඇති දහක්දටොව 3 068ක් පම ෙන ෙ අරු බේෙින් සමන්විත දෙනො.

ඕලන් යුගද දී කාැලණි ග දේ යලට භාණ්ඩඩ ්‍රොහනෙ සඳහා වැගමුෙ - දකාාළඹ මාර්ලගෙට සමාන්තවෙ වැගමු කාළපුෙ ක්ො මුතුවාජදෙල දෙල් ොෙ හවහා ඇළ මාර්ලගෙක් සකාසථ කාව තිදෙනො. එෙ ඕලන් ඇළ දලස හැඳින්දෙනො. පසුෙ ිිංග්‍රීයලන් වියලන් භාණ්ඩඩ ්‍රොහනෙ විධිමත් කිරීම සඳහා කාැලණි ග දේ යලට මුහුදු දෙවළට සමාන්තවෙ මුතුවාජදෙල දෙල් ොෙ හවහා වැගමුෙ කාළපුෙ ක්ොත් එතැන් යලට පුත්තලම ක්ොත් හැමිල් ටන් ඇළ සකාසථ කාව තිදෙනො. දමහි ්‍රතිඵලෙක් දලස ලෙ ජලෙ මුතුවාජදෙලට ගලා යම යලදු ීම නිසා ී ෙගාෙට තෙදුවටත් ම්සුදුසු තත්ත්ෙෙක් උේගත ී දේ ෙනවිට දගාවිතැන අභාෙෙට පත් ී තිදෙනො. ෙඩදෙ අෙසථාාද දී ලෙ ජලෙ ගලා යම පාලනෙ කිරීම සඳහා හැමිල් ටන් ඇළ හා ඕලන් ඇළ ො කාවමින් ද ාවටු සහිත කුඩා ඇළ මාර්ලග 10කාට අධිකා ්‍රමා ෙක් සකාසථ කාළ ින් ්‍රතිඵල ලැබී නැහැ. ය නිසා දමම දතත්බේ පේධතිෙ ලෙ ෙ අරු පේධතිෙක් ෙෙට ක්‍රමදෙන් පපතෙර්ලතනෙ ී තිදෙනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ය දමාදහාදත් ශ්‍රී ලිංකාාද යලදු වූ විශාලතම පපතසව දූෂ ෙක් හැටිෙට දේ තත්ත්ෙෙ ොර්ලතා දෙලා තිදෙනො. ය නිසා මුතුවාජදෙල තෙදුවටත් කාින් තිබුණු ී ෙගා කාළ හැකි කුඹුරු ොෙ දලස සලකාන්න ෙැහැ. ය නිසා ැන් දමෙ ්‍රදේශ කිහිපෙකාට දෙන් දෙලා තිදෙනො. එකා පැත්තකින් සිංවක්ෂ කාලාපෙක් ය ොදේම ය සිංවක්ෂ කාලාපෙට අ ාළ දේව කාලාපෙක් සහ මිර නාගපතකා කාලාපෙක් හැටිෙට හඳුනා ගත හැකි ්‍රදේශෙක් ැන් මුතුවාජදෙල සථාාපිත දෙලා තිදෙනො. ය වු ත් සමසථත මුතුවාජදෙල ්‍රදේශෙ දතත්බේ සිංකීර්ල ෙක් දලස හඳුන්ෙන්න පුළුෙන්. ඊට දහථතුෙ වැගමු කාළපුෙ ඕලන් ඇළ සහ හැමිල් ටන් ඇළ මුතුවාජදෙල ෙ අරු බම තුළින් ගලා දගාසථ වැගමු කාළපුෙ හා එක්ෙන ඬුගේ ඔෙ ඇතුළු දතත්බේ ෙර්ලග ග නාෙකින් දමෙ සමන්විත ීමන්. දේ නිසා දමම දතත්බේ පේධතිෙ දනාගැඹුරු මුහුදු තීවද ජීෙත් ෙන සාගව මත්සය විදශථෂ ිසථසන් හා කාකුළුෙන් විදශථෂ දෙෝීදේ ්‍රධාන ්‍රදේශෙක් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො. දේ නිසා වැගමු කාළපුද මත්සය විදශථෂෙල පැෙැත්ම දමන්ම සුළුපන්න ධීෙවන්න්දේ පැෙැත්ම දමම දතත්බේ පේධතිෙ මත වඳා පැෙතී තිදෙනො. මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ය නිසා දේ මුතුවාජදෙල දතත්බේ පපතසව පේධතිෙ ආවක්ෂා කාව ගැතිම සඳහා පපතසව අමාතයාිංශෙ හැටිෙට අපි ක්‍රිොමාර්ලග දගන තිදෙනො.

විදශථෂදෙන්ම ජාතිකා පාපතසපතකා පනදත් ්‍රතිපා න ්‍රකාාවෙ මධයම පපතසව අධිකාාපතෙ වියලන් මුතුවාජදෙල දතත්බේ ්‍රදේශදෙන් දහක්දටොව 261.2කා ්‍රදේශෙක් ැනටමත් පාපතසපතකා ආවක්ෂ ්‍රදේශෙක් දලස ්‍රකාාශෙට පත් කාව සිංවක්ෂ ෙ සහ කාළමනාකාව ෙ සඳහා කාටයුතු කාව තිදෙනො. ය ොදේම දමම සිංවක්ෂ හා කාළමනාකාව කාටයුතු

189 190

පාර්ලිදේන්තුෙ

මුතුවාජදෙල දතත්බේ සිංවක්ෂ ෙට අ ාළ යලෙ ද පාර්ලශථෙකාාව ආෙතන ෙන ්‍රාදේශීෙ දල් කාේ කාාර්ලොලෙ ෙන සිංවක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ නාගපතකා සිංෙර්ලධන අධිකාාපතෙ ආදී ආෙතනෙින් සැදුේලත් කාමිටුෙක් මඟින් කාළමනාකාව ෙ දකාදවනො. ය ොදේම ශ්‍රී ලිංකාාද යලෙ ද දතත්බේ ආශ්‍රිත ක්‍රිොකාාවකාේ සඳහා අෙශය උපද සථ ලො දීම සේෙන්ධීකාව ෙ හා පසු විපවේ කිරීම සඳහා පිහිටුෙන ල දතත්බේ දමදහයුේ කාමිටුෙ පපතසව අමාතයාිංශද දල් කාේතුමාදේ සභාපතිත්ෙදෙන් පෙත්ෙම් ලෙන අතව මධයම පපතසව අධිකාාපතෙ ෙනජීී සිංවක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුෙ ඇතුළු අ ාළ වාජය ආෙතන දමම දතත්බේ සිංවක්ෂ ෙ සඳහා කාටයුතු කාවමින් තිදෙනො.

මුතුවාජදෙල දතත්බම ලිංකාාද පෙතින විශාලම දතත්බමන්. දමෙ අභෙ භූමිෙක් දලස ්‍රකාාශෙට පත් කාවලා තිදෙනො ෙනජීී සිංවක්ෂ ද පාර්ලතදේන්තුදෙන්. එහි මුළු භූමි ්‍රමා ෙ දහක්දටොව 2018.61කා ්‍රමා ෙක්. එෙ 2996.20.32ෙැනි දන අභෙ භූමිෙක් දලස ්‍රකාාශෙට පත් කාව ැනටමත් ය අභෙ භූමි ්‍රදේශෙට අ ාළ මාන්ේ කාණු යලටුො අෙසන් කාව තිදෙනො. ය ොදේම ිදපතද දී ෛජෙ වි යාත්මකා ෙැ ගත්කාම අම්ෙ දමම අභෙ භූමිෙට එක් කිරීමට දෙෝජිත අභෙ භුමි කාලාපෙක් හඳුනාදගන තිදෙනො. දමම දෙෝජිත ්‍රදේශද සිංෙර්ලධනෙ වූ ්‍රදේශෙ හැව දතත්බේ පම ක් අභෙ භූමි කාලාපෙට ඇතුළත් කාව ගැතිදමන් දතත්බේ ෙැඩින් ්‍රමා ෙකාට ෛනතිකාෙ ආවක්ෂාෙ සැලසීම අවමුණු කාවදගන මුතුවාජදෙල අභෙ භූමි ්‍රදේශෙ අන්තර්ලජාතිකා වේසා දතත්බමක් දලස ්‍රකාාශෙට පත් කිරීම සඳහා දේ ෙනවිටත් අෙශය කාටයුතු යලදු කාවමින් තිදෙනො.

මූලාසනාගමඪ ගරු මන්ීතුමනි ය ොදේම ෙසව 15කාට පසුෙ ිදපතද දී සේමත ීමට නිෙමිත නෙ පාපතසපතකා පනත තුළ අපි සිංදශෝධන ිදපතපත් කාවලා තිදෙනො දතත්බේ ආවක්ෂ ෙ සඳහා මධයම පපතසව අධිකාාපතෙට හැකිොෙ ලැදෙන පපතද. ය හවහාත් අපි ෙලාදපාදවාත්තු දෙනො ිදපතද දී දේ මුතුවාජදෙල

දතත්බේ පපතසව පේධතිෙ තෙදුවටත් ආවක්ෂා කිරීම සඳහා කාටයුතු කාවන්න.

විපක්ෂද මන්ීෙවදෙක් මතු කාළා උතුරු නැදඟනහිව ිඩේ ්‍රශථනෙ ගැනත්. ගරු මන්ීතුමනි ය ්‍රදේශද තිදෙන ිඩේ ්‍රශථන සේෙන්ධදෙන් දසාෙන්න ැනටමත් අපි කාැබන්) අම්කාමිටුෙක් පත් කාව තිදෙනො. ය අම්කාමිටුෙ දේ දෙනදකාාටත් ය සේෙන්ධදෙන් ක්‍රිොත්මකා දෙනො. ජනතාෙට ය ිඩේ සේෙන්ධදෙන් ෙේකියල ගැට ද තිදෙනො නේ ය අම්කාමිටුෙට එම ගැට ද ිදපතපත් කාවලා යොට අෙශය කාවන නිවාකාව ෙ කාව ගැතිේ කාව ගන්න පුළුෙන්. ය අතදර්ලම උතුරු නැදඟනහිව ්‍රදේශෙලට අෙත් පපතසව පේධතීන් ආවක්ෂා කාව ගැතිමටත් පපතසව අමාතයාිංශෙ හැටිෙට අපි මැදහත් දෙමින් ින්නො.

දොදහාම සථතුතින්. එකේහි මේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුමටන්ත මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමා විසන්ත ප්‍රශ්නය මනාවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කේ ාබන ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 5.59ට අද දන සභා සේමතිය අනුව 2026 මපබරවාරි 05වන බ්‍රහස්පතින්තදා පූ.භා. 9.30 වන මාක් කේ ගිමේය.

அப்பபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயால் மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசைசய பாராளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.59க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது இன்மறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2026 பபப்ருவாி 05, வியாழக்கிழமம மு.ப. 9.30 மணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5. 59 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 05th February, 2026, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

191 192

[ගරු (ෛෙ ය ේමිකා පටෙැඳි මහතා]

සැ.යු.

දමම ොර්ලතාද අෙසාන මුද්‍ර ෙ සඳහා සථෙකීෙ නිෙැවද කාළ යුතු තැන් ක්ෙම් පතයල මන්ීන් මින් පිටපතක් දගන නිෙැවද කාළ යුතු ආකාාවෙ එහි පැහැදිෙ ලකුණු දකාාට පිටපත ලැබී ද සතිෙක් දනාික්මො හැන්තසාඩ් සිංසථකාාවකා දෙත ලැදෙන දසථ එවිෙ යුතුෙ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் பெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் பதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්තසාඩ් වාර්ලාා මකාළඹ 5 කිරුළපන මාවම් රගමේ ප්‍රව්් ති මදපාර්ලාමේන්තුමේ පිහිින රගමේ ප්‍රකාශන කාර්ලයාාශමයන්ත

මික)ල ජ ගා හැක.

මමම හැන්තසාඩ් වාර්ලාාව www.parliament.lk මවබ්ද අඩවිමයන්ත

බාගා කළ හැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள பகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க பவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் பெலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලිංකාා වජද මුද්‍ර ද පාර්ලතදේන්තුද මුද්‍ර ෙ කාවන ලදී.