216 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 216 - இல. 10 Volume 216 - No. 10

2013 අෙපේල් 10 වන බදාදා 2013 ஏப்பிரல் 10, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 10th April, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : සමෘද්ධි සහනාධාර ෙනොලැබීම ෙදමළ ජනතාවෙග් පජාතාන්තික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු කබීර් හාෂිම් මහතා වරපසාද ෙයෝජනා: පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට සහභාගිවීම වැළැක්ෙවන අන්දමින් නිවාස ෙසෝදිසි කිරීම 2013 ෙපබරවාරි 07 වන දින “ද අයිලන්ඩ්” සහ “ෙඩ්ලිනිව්ස්” පුවත්පත් වාර්තා

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ෙදල්ෙතොට මහෆලුල් උලමා අරාබි විදුහල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු එම්.බි. ෆාරුක් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Non-receipt of Samurdhi Benefit Violation of Democratic Rights of Tamil People LEAVE OF ABSENCE: Hon. Kabir Hashim PRIVILEGE MOTIONS: Search of House Restraining Participation at Parliament Sessions “The Island” and “Daily News” Reports of 7th February, 2013 PRIVATE MEMBERS' BILLS: Deltota Mahfalul Ulama Arabic College (Incorporation) – [The Hon. M.B. Farook] – Read the First Time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: சᾙர்த்தி நிவாரணம் கிைடக்காைம தமிழ் மக்களின் ஜனநாயக உாிைமகள் மீறப்படல்

வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்

சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்: பாராᾦமன்றக் கூட்டத்ᾐக்குச் சᾙகமளிப்பைதத் தᾌக்கும்வைகயில் ᾪட்ைடச் ேசாதைனயிட்டைம 2013 ெபப்ᾞவாி 07ஆந் திகதிய "த ஐலன்ட்" மற்ᾠம் "ெடய்ᾢ நிᾝஸ்" அறிக்ைககள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ெதல்ெதாட்ட மஹ்பᾤல் உலமா அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾟக்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී. ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී. ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී. ඇෙටෝර්නි බලපත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී.

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ெநாத்தாாிசு (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஆவணங்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ அற்ேறாணி தத்ᾐவம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended NOTARIES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended POWERS OF ATTORNEY (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

2013 අෙපේල් 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT ———————

2013 අෙපේල් 10 වන බදාදා

2013 ஏப்பிரல் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th April, 2013 —————————————–

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය.කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m, MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ණය සහ සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් මැනුම් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெசங்கலᾊ, மாணிக்க விநாயகர் ᾪதிையச் ேசர்ந்த திᾞ. ாீ. ேசனாதிராஜாவினᾐ மᾔைவச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා -පැමිණ නැත.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම කැස්බෑව, මාවිත්තර, ෙහොරණ පාර, අංක 6/10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඇම්.ඩී. දයානන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

හලාවත මහ ෙරෝහල : ෙභෞතික සම්පත්

சிலாபம் ெபாᾐ ைவத்தியசாைல : ெபளதிக வளங்கள் CHILAW GENERAL HOSPITAL: PHYSICAL RESOURCES

1958/’11 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පිහිටා ඇති හලාවත මහ ෙරෝහෙලහි ෙම් වන විට පවතින ෙභෞතික සම්පත්වල ඌනතාවන් ෙහේතුෙවන් පෙද්ශෙය් ජනතාව තම ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් ලබා ගැනීෙම්දී දැඩි දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණපාන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

1549 1550

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) හලාවත මහ ෙරෝහෙලහි පවත්නා අඩුපාඩු කඩිනමින් සම්පූර්ණ කර පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙම් වන විට සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඊට අවශɕ පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக்ேகட்ட வினா:

(அ) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள சிலாபம் ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயில் தற்ேபாᾐ நிலᾫம் ெபளதிக வளப் பற்றாக்குைற காரணமாக பிரேதச மக்கள் தமᾐ சுகாதார ேசைவகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதில் ெபᾞம் கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சிலாபம் ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயில் நிலᾫம் குைறபாᾌகைளத் ᾐாிதமாக நிைறᾫ ெசய்ᾐ பிரேதச மக்களின் சுகாதார வசதிகைள ேமம்பᾌத்த நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

(ii) இதற்காக தற்ேபாᾐ திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) அவ்வாறாயின், அதற்குத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that due to the current shortage of physical resources at the Chilaw General Hospital situated in the Puttalam District, the people of the area face severe difficulties in obtaining health services?

(b) Will he state - (i) whether action will be taken to address the shortcomings that exist at the Chilaw General Hospital speedily and improve health facilities provided to the people of that area; (ii) whether plans have been made for that purpose by now; and (iii) if so, whether the necessary provisions have been allocated?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) හලාවත මහ ෙරෝහල මධɕ රජයට පවරා ගැනීෙමන් පසුව ෙරෝහෙල් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කටයුතු සිදු ෙකෙරමින් පවතී.

(ආ) (i) ඔව්.

* ගිලන් රථ තුනක් ඊෙය් ෙපෙර්දා අපි ලබා දුන්නා. හෘද ෙරෝග සායන ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශɕ ECG යන්ත, Echo යන්ත ආදිය ලබා දීමට කටයුතු සිදු කරමින් පවතින අතර, වාට්ටුවල කැඩී බිඳී තිබූ වැසිකිළි, ෙරෝගීන්ට අවශɕ ෙරෝද පුටු, ෙටොලී ආදිය නවීකරණය කර ඇත.

* ෙරෝහලට අවශɕ ෛවදɕ උපකරණ (මිලියන 80ක් පමණ වටිනා) ලබා දී ඇති අතර ගැබිණි මවුවරුන්ට දරු පසූතිය ආරක්ෂිතව සිදු කිරීමට අවශɕ උපකරණ ලබා දී ඇත.

(ii) ඔව්.

දැනට ෙරෝහෙල් නව ශලɕාගාර වාට්ටු සංකීර්ණය ඉදිකිරීම - construction of new surgical ward complex - සහ ෛවදɕ වාට්ටු සංකීර්ණය ඉදිකිරීම - construction of new medical ward complex - සම්බන්ධව ෙයෝජනා, ජාතික සැලසුම් අංශෙය් අනුමැතිය හා නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) 2013 වසරට ෛවදɕ වාට්ටු සංකීර්ණය ඉදිකිරීෙම් - construction of new medical ward complex - වɕාපෘතිෙය් කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහා රු:15,000,000.00ක පතිපාදන ෙවන් කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, වායු සමීකරණ යන්ත -විෙශේෂෙයන්ම ශලɕාගාර තුළ- හිටිවනම අකීය වීෙම් තත්ත්වයක් සහ අවශɕ පමාණයට සිසිල්කරණය වීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒක සැත්කම් කිරීෙම්දී ඉතා වැදගත්. ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙරෝහල දිසා ෙරෝහලක් වශෙයන් තිබිලා පසු ගිය වසෙර්දී අෙප් අමාතɕාංශයට පවරා ගත්තා. එහි තිබුණු ශලɕාගාර පහසුකම් ඉතාම පැරණියි. ඒෙක් central A/C system එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි අලුත් ශලɕාගාර පද්ධතියක් ආරම්භ කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ශලɕාගාර කටයුතු සඳහා අවශɕ ආකාරයට එය අලුත්වැඩියා කරලා පතිකාර සඳහා පාවිච්චි කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ළදරු ඒකකෙය් සාමානɕ ළමා ෙරෝගීන් සඳහා වාෙග්ම පාචනයට භාජනය ෙවලා ඉන්න ළමා ෙරෝගීන්ටත් තිෙබන්ෙන් එකම වැසිකිළි පද්ධතියක්.

පාචනය වැලඳුණු ෙරෝගීනුත් එකම වැසිකිළි පද්ධතිය පාවිච්චි කිරීම නිසා පාචනය වැලඳුණු නැති අෙනක් ළමා ෙරෝගීන්ටත් තර්ජනයක්. ඒ නිසා ඒ ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවාද?

1551 1552

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට අපි සාමානɕෙයන් කරන්ෙන් එවැනි ෙබෝෙවන ෙරෝගීන් එම වාට්ටුෙව් ෙවනත් ෙකොටසක තබා ගැනීමත්, පාවිච්චිය සඳහා තිෙබන වැසිකිළි පද්ධතිෙයන් වැසිකිළි ෙවන් කිරීමත්ය. ෙමොකද වැසිකිළි පද්ධති එකට හදලායි තිෙබන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ෙරෝගීන් එක පැත්තක ඉන්නවා. ෙමොකද ෙපොඩි ළමයි ෙන්. ෙබෝෙවන ෙරෝගීන්ට එක වැසිකිළියක් ෙවන් කරලා පාවිච්චි කරන එක තමයි කරන්ෙන්. ෙවනම ඉදි කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ළමා වාට්ටුව සඳහා වූ ෙතමහල් ෙගොඩනැගිල්ෙල් ජල නළ සවි කිරීෙම්දී ෙවලා තිෙබන අකමිකතාවක් නිසා දිගින් දිගටම ජලය කාන්දුවීම ෙරෝහෙල් ෙගොඩනැගිලිවල අනාරක්ෂිතභාවයට වාෙග්ම එහි ඉන්න ෙරෝගීන්ටත් කරදරයක් කියලා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොයලා බලලා අමාතɕාංශයට යම් කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම්ක අපි භාර ගන්න කලින් ඉදි කරන ලද ෙගොඩනැගිල්ලක්. ඒ නිසා දැනට ඉංජිෙන්රු අංශය හරහා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන්න පුළුවන් ෙද් ගැන උපෙදස් ලබා ගන්නවා. ෙම්ක සාමානɕෙයන් ෙරෝහල්වල තිෙබන ෙදයක්. ෙමොකද වැසිකිළිත් හදන්ෙන් එම ෙගොඩනැගිල්ෙල්මයි. පාවිච්චියත් වැඩියි. එතෙකොට යම් යම් අඩු පාඩුකම් සිදු ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්.

ශ ɡී දළ දා මාළිගාෙව් ෙපරහැර : වැය කළ මුදල

ᾯ தலதா மாளிைக ஊர்வலம் : ெசலவிட்ட பணம் SRI DALADA MALIGAWA PERAHERA : MONEY SPENT

2282/'12 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) මහනුවර ශ ɡී දළ දා මාළිගාෙව් ෙපරහැර පැවැත්වීම සඳහා වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) දළ දා ෙපරහැර සඳහා දළ දා මාළිගා අරමුදලින් වියදම් කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ඒ සඳහා රාජɕ ආයතනවලින් ලබාගත් මුදල ෙකොපමණද;

(iv) මුදල් ලබා දුන් රාජɕ ආයතන සහ එම එක් එක් ආයතනෙයන් ලබා දුන් මුදල ෙකොපමණද;

(v) ෙපෞද්ගලික ආයතනයන්ෙගන් ලබාගත් මුදල ෙකොපමණද;

(vi) මුදල් ලබා දුන් ෙපෞද්ගලික ආයතන සහ එම එක් එක් ආයතනය ලබා දුන් මුදල ෙකොපමණද;

යන්න වර්ෂ 2009 සිට 2011 දක්වා කාල සීමාව සඳහා වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்ᾊ ᾯ தலதா மாளிைகயின் ஊர்வலத்ைத நடத்ᾐவதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) தலதா ஊர்வலத்திற்காக தலதா மாளிைகயின் நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்காக அரசாங்க நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) பணம் வழங்கிய அரசாங்க நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் குறிப்பிட்ட ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்தால் வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(v) தனியார் நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) பணம் வழங்கிய தனியார் நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் குறிப்பிட்ட ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்தால் வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

2009 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2011 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான கால எல்ைலயின் ெபாᾞட்ᾌ வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state separately, in relation to each year during the period from the year 2009 to 2011-

(i) the total amount of money spent on conducting the Perahera of the Temple of the Sacred Tooth Relic in Kandy;

(ii) the amount of money spent on Kandy Perahera out of the funds of the Temple of the Sacred Tooth Relic;

(iii) the amount of money received as donations from the government institutions for the aforesaid purpose;

(iv) the names of the Government institutions which donated money and the amount of money donated by each of those institutions;

(v) the amount of money received from the institutions of the private sector; and

(vi) the names of the private sector institutions that donated money and the amount of money donated by each of those institutions ?

(b) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

1553 1554

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) මහනුවර ශී දළ දා මාළිගාෙව් ෙපරහැර පැවැත්වීම සඳහා වැය කළ මුදල 25,053,552.04යි.

(ii) දළ දා ෙපරහැර සඳහා දළ දා මාළිගා අරමුදෙලන් වියදම් කළ මුදල රුපියල් 9,053,552.04යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2009 සිට 2011 දක්වා කාල සීමාව සඳහා වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒකට තමයි ෙම් උත්තරය දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පශ්නෙයන් මම අහලා තිෙබන්ෙන් 2009 සිට 2011 දක්වා වර්ෂෙයන් වර්ෂය?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Breakdown එකක් නම් දීලා නැහැ, උත්තරෙයන්. ඔබතුමාට අවශɕ එක් එක් වර්ෂයට ෙවන් ෙවන් වශෙයන්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) උත්තරය තිෙබනවා. එෙහම නම් මම කාලයක් අරෙගන ඒක දන්වලා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් උත්තරය ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය රුපියල් ෙදෙකෝටි ගණන ෙමොන වර්ෂයටද දන්ෙන් නැහැ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම කියලා නැහැ.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ එම පශ්නයට පිළිතුර තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ඔබතුමා එම පශ්නයට පිළිතුර ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

2009 වර්ෂය සඳහා ශී දළඳා මාළිගාෙව් ඇසල ෙපරහැර සම්බන්ධ ආධාර සහ වියදම්

(අ) (i) රු. 25,053,552.04 (රුපියල් ෙදෙකෝටි පණස්ලක්ෂ පණස්තුන්දහස් පන්සියපණස්ෙදකයි ශත හතරයි)

(ii) රු. 9,053,552.04 (රුපියල් අනූලක්ෂ පණස්තුන්දහස් පන්සියපණස්ෙදකයි ශත හතරයි)

(iii) රු. 9,900,000.00 (රුපියල් අනූනව ලක්ෂයයි)

(iv) ලංකා බැංකුව රු. 4,000,000.00 (රුපියල් හතළිස්ලක්ෂයයි)

මහජන බැංකුව රු. 2,500,000.00 (රුපියල් විසිපන් ලක්ෂයයි.

ඇසළ ෙපරහැර භාරය රු. 700,000.00 (රුපියල් හත්ලක්ෂයයි)

ශී ලංකා සංචාරක මණ්ඩලය

රු. 2,700,000.00 (රුපියල් විසිහත් ලක්ෂයයි)

(v) රු. 6,100,000.00 (රුපියල් හැටඑක්ලක්ෂයයි)

(vi) ෙකොමර්ෂල් බැංකුව රු. 200,000.00 (රුපියල් ෙදලක්ෂයයි) DSI ෙපෞද්ගලික සමාගම රු. 500,000.00 (රුපියල් පන්ලක්ෂයයි)

ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් රු. 3,500,000.00 (රුපියල් තිස්පස් ලක්ෂයයි)

ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම රු.1,000.000.00 (රුපියල් දසලක්ෂයයි)

සිෙලෝන් ෙකෝල්ඩ් ස්ෙටෝර්ස් රු. 700,000.00 (රුපියල් හත්ලක්ෂයයි)

ෙලෝඩ්ස්ටාර් ෙපෞද්ගලික සමාගම රු. 200,000.00 (රුපියල් ෙදලක්ෂයයි)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

2010 වසර සඳහා ශී දළදා මාළිගාෙව් ඇසළ ෙපරහැර සම්බන්ධ ආධාර සහ වියදම්

(අ) (i) රු. 32,907,943.89 (රුපියල් තුන්ෙකෝටි විසිනවලක්ෂ හත්දහස් නවසිය හතළිස්තුනයි ශත අසූ හතරයි)

(ii) රු. 9,407,943.89 (රුපියල් අනූහතරලක්ෂ හත්දහස් නවසිය හතළිස්තුනයි ශත අසූ නවයයි)

(iii) රු.15,400,000.00 (රුපියල් එක්ෙකෝටි පණස්හතර ලක්ෂයයි)

(iv) ලංකා බැංකුව රු. 4,000,000.00 (රුපියල් හතළිස්ලක්ෂයයි)

1555 1556

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

මහජන බැංකුව රු.6,500,000.00 (රුපියල් හැටපන් ලක්ෂයයි.

ඇසළ ෙපරහැර භාරය රු.900,000.00 (රුපියල් නවලක්ෂයයි)

ශී ලංකා ඉන්ෂුවරන්ස් රු.3,000,000.00 (රුපියල් තිස් ලක්ෂයයි)

ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය

රු. 1,000,000.00 (රුපියල් දසලක්ෂයයි)

(v) රු. 8,100,000.00 (රුපියල් අසූඑක්ලක්ෂයයි)

(vi) ෙකොමර්ෂල් බැංකුව රු. 200,000.00 (රුපියල් ෙදලක්ෂයයි) DSI ෙපෞද්ගලික සමාගම රු. 500,000.00 (රුපියල් පන්ලක්ෂයයි)

ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් රු. 4,000,000.00 (රුපියල් හතළිස්ලක්ෂයයි)

ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම රු.1,000,000.00 (රුපියල් දසලක්ෂයයි)

සිෙලෝන් ෙකෝල්ඩ් ස්ෙටෝර්ස් රු.700,000.00 (රුපියල් හත්ලක්ෂයයි)

සිංගර් ශී ලංකා රු. 100,000.00 (රුපියල් ලක්ෂයයි)

මාස් ෙහෝල්ඩින්ස් රු.700,000.00 (රුපියල් හත්ලක්ෂයයි) (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

2011 වසර සඳහා ශී දළදා මාළිගාෙව් ඇසළ ෙපරහැර සම්බන්ධ ආධාර සහ වියදම් (අ) (i) රු. 32,338,044.46 (රුපියල් තුන්ෙකෝටි විසිතුන්ලක්ෂ තිස්අටදහස් හතළිස්හතරයි ශත හතළිස් හයයි)

(ii) රු. 2,438,044.46 (රුපියල් විසිහතරලක්ෂ තිස්අටදහස් හතළිස්හතරයි ශත හතළිස්හයයි)

(iii) රු.14,400,000.00 (රුපියල් එක්ෙකෝටි හතළිස්හතරලක්ෂයයි)

(iv) ලංකා බැංකුව රු. 4,000,00.00 (රුපියල් හතළිස්ලක්ෂයයි)

මහජන බැංකුව රු. 4,000,000.00 (රුපියල් හතළිස්ලක්ෂයයි.)

ඇසළ ෙපරහැර භාරය රු. 900,000.00 ( රුපියල් නවලක්ෂයයි)

ශී ලංකා ඉන්ෂුවරන්ස් රු.3,000,000.00 රුපියල් තිස්ලක්ෂයයි)

ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය රු. 2,500,000.00 (රුපියල් විසිපන්ලක්ෂයයි)

(v) රු.15,500,000.00 (රුපියල් එක්ෙකෝටි පනස්පන්ලක්ෂයයි)

(vi) DSI ෙපෞද්ගලික සමාගම රු. 500,000.00 (රුපියල් පන්ලක්ෂයයි)

ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් රු. 5,000,000.00(රුපියල් පනස්ලක්ෂයයි)

ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම රු.1,000,000.00 (රුපියල් දසලක්ෂයයි) සිෙලෝන් ෙකෝල්ඩ් ස්ෙටෝර්ස් රු.1,500,000.00 - (රුපියල් පහෙළොස්ලක්ෂයයි)

සිංගර් ශී ලංකා රු. 500,000.00 (රුපියල් පන්ලක්ෂයයි)

යුනිලිවර් සමාගම රු.2,000,000.00 (රුපියල් විසිලක්ෂයයි)

ෙනත් එෆ්.එම්. රු.1,000,000.00 (රුපියල් දසලක්ෂයයි)

ෙනෝලිමිට් ආයතනය රු.2,000,000.00 (රුපියල් විසිලක්ෂයයි)

මැලිබන් බිස්කට් රු. 1,500,000.00(රුපියල් පහෙළොස්ලක්ෂයයි)

නයනා පුෂ්පලතා සහ සමාගම රු. 500,000.00 (රුපියල් පන්ලක්ෂයයි)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි, 2007 වර්ෂෙය් ඉඳලා මහනුවර ශී දළදා මාලිගාෙව් මුදල් පිළිබඳ වාර්තා ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයා ෙවත ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ කියන කාරණය. වි ෙශේෂෙයන්ම 1931 අංක 19 දරන ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් පනෙත් 36(1) වගන්තිය අනුව සෑම අවුරුද්දකම ජූනි මස 30වැනි දින හා ෙදසැම්බර් මස 31වැනි දින ෙම් වාර්තා ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයා ෙවත ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම් වන තුරුත් ඒවා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු මන්තීතුමා, -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මා පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට අප උත්තර දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දළදා මාලිගාෙව් විය හියදම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව ෙවන ෙමොනවා ගැනද මා අහන්ෙන්?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමපමණ මුදලක් ලැබුණාම ෙම්ෙකන් යම් කිසි මුදල් පමාණයක් වියදම් කරලා, යම් කිසි මුදල් පමාණයක් ඉතිරි වනවා ෙන්. ෙමය ගණන් හදලා බැලුවාම

1557 1558

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් ෙකෝටි ෙදකහමාරක් වියදම් වුණාට රුපියල් ෙකෝටි හතරහමාරක් විතර ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් මා අහන්ෙන්, ෙම් අදාළ අෙනකුත් මුදල්වලට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, 2007 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා දිගින් දිගටම දියවඩන නිලෙම්වරයා විසින් අදාළ මුදල් පිළිබඳව වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා නැහැ කියලා මා කියන්න කැමැතියි. මා ළඟ ෙබෞද්ධ කටයුතු නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් ෙල්ඛන කිහිපයක් තිෙබනවා. පනෙත් 36(3) වගන්තිය අනුව ෙමම විධි විධාන කඩ කරන අය සම්බන්ධෙයන් ගත හැකි යම් කිසි නීතɕනුකූල කියා මාර්ගයන් පිළිබඳව වාර්තා වනවා. ඒ අනුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔහුට විරුද්ධව දඬුවම් කරන්නට ඕනෑ. හරි නම් ඔහුට ඒ තනතුර දරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධව ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, එය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ෙවනම පශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කෙළොත් අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් accountsවලට අනුවයි මා ඒ ගැන ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා අවධානයට ෙයොමු කර ගත් පශ්න ගැන ෙසොයා බැලුවාම හරි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. "ෙනෝලිමිට්" කියන ආයතනය මුස්ලිම් වɕාපාරිකයකු විසින් ෙමෙහයවනු ලබන ආයතනයක්. ඒ ආයතනෙයනුත් දළදා මාලිගාෙව් ෙපරහැරට මුදල් දීලා තිෙබනවා. බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වන ඔබතුමාෙගන් මා ෙමන්න ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. මුස්ලිම් ජනතාව ෙවනුෙවන් මුස්ලිම් වɕාපාරිකයනුත් දළදා මාලිගාෙව් කටයුතුවලට මුදල්හදල් ලබා ෙදනවා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඒක සතුටු විය යුතු කරුණක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. පශ්නය අහගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් එක එක ෙසේනා, රාවණා බලකායවල්, අරවා ෙම්වායින් කරන කියාදාම එක්ක ඔවුන් ෙබෞද්ධාගමික

කටයුතුවලට ෙමෙහම උදවු කරන එක ඇත්ත වශෙයන්ම අපට ආදර්ශයක්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, සිංහල ෙබෞද්ධයින් සහ මුස්ලිම් ආගමිකයින් අතර ඇති ෙවමින් යන කඩවල් කඩන, CCTV cameraවලට පහර ෙදන දැවැන්ත, තර්ජනාත්මක වɕාපාරයට විරුද්ධව ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි පැමිණිලි, ෙචෝදනා ලැබුණු හැම අවස්ථාවකම අප නීතɕනුකූලව කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉදිරියටත් එෙහම කටයුතු කරනවා. නමුත් ෙම්ක ජාති, ආගම් ෙභ්දයක් හැටියට මුළු රට පුරාම ෙගන යන්න -පචාරය කරන්න- යම් ෙකොටසකට ඕනෑ කරනවා. ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රජයට මඩ ගැහිල්ලක්. ෙවන කමයකින් එය කරන්න බැරි වුණා; යුද්ධය පිට දමලා කරන්න බැරි වුණා. දැන් ෙම් ආගම් පශ්නයක්. ෙම් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා එම පශ්නය අදාළ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන මුසාවාද ගැනයි මා ෙම් කල්පනා කෙළේ.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) හා, ඒවා මුසාවාද! ඔබතුමා විතරයි හරියට සතɕය පකාශ කරන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ආගම් ෙභ්දය ඇති කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ජාතɕන්තර කුමන්තණයක පතිඵලයකුත් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරට අනුව අදාළ පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක පිටු පස්ෙසේ ආණ්ඩුෙව් කට්ටිය ඉන්නවා; ආණ්ඩුෙව් අය තමයි ෙම්ක ඇති කෙළේ. ෙවන ෙවන කට්ටිය ෙනොෙවයි ෙම්ක ඇති කෙළේ.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයට අදාළව පමණයි අපට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ෙම්වාට උඩ ෙගඩි ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තමන්ෙග් මත පකාශ කරන්න බැහැ, පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.[බාධා කිරීමක්]

1559 1560

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොදු බල ෙසේනා සංවිධානෙය් Commander-in-Chief කවුද? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඔය කථාව ෙවනම රැස්වීමක් තියලා කියන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රැස්වීමක් තියලා ෙනොෙවයි, මා අහන්ෙන් බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාෙගන්. රෙට්, සිංහල-ෙදමළ පශ්නය ඉවර කරලා දැන් ආෙයත් මුස්ලිම් ජනතාවත් එක්ක මරා ගන්නයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයින්: දීමනා

ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗ உதவியாளர்கள் : ெகாᾌப்பனᾫகள் POLICE SECURITY ASSISTANTS: ALLOWANCES

2328/’12 4. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) ෙපොලිස් නිලධාරින් සමඟ සමාන රාජකාරිෙය් ෙයෙදන ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයින්, ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුයුක්තව ෙසේවෙය් ස්ථිර කර විශාම වැටුප් කමයට දායක කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයින්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීම ෙපොලිස් ෙද පාර්තෙම්න්තුෙව් බඳවා ගැනීෙම් කියාපටිපාටිය යටෙත් සිදු කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) ඔවුන්ට නිසි නිල ඇඳුමක් සහ රාජකාරිෙය් ෙයෙදන අවස්ථාවල ෙතොරතුරු සටහන් ෙපොෙත් රාජකාරි වාර්තා කිරීෙම් අවසරය ලබාදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) ෙපොලිස් නිලධාරින්ට හිමි වැටුප් වර්ධක, කලාප දීමනා, ගමන් වියදම්, දුෂ්කර දීමනා, බටා දීමනා ෙසේවය ස්ථිර කළ දින සිටම ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයන්ට ෙගවා තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ ෙගවා ෙනොමැති නම්, එම වරපසාද ඔවුන්ට ලබාදීමට අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கᾦடன் சமமான கடைமயில் ஈᾌபᾌம் ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗ உதவியாளர்கள், இலங்ைக ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தில் இைணக்கப்பட்ᾌ ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கப்பட்ᾌ ஓய்ᾬதிய சம்பள ᾙைறக்கு பங்களிப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗ உதவியாளர்களின் ேசைவ நிரந்தரமாக்கலானᾐ ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தின் ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைறயின் கீழ் இடம்ெபற்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான சீᾞைடையᾜம் கடைமயில் ஈᾌபᾌம்ேபாᾐ தகவல் குறிப்ᾗ ᾗத்தகத்தில் கடைமக்கு சᾙகமளிப்பைதப் பதிவதற்கான அᾔமதிையᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு உாித்தான சம்பள உயர்ᾫ, வலய ெகாᾌப்பனᾫ, பிரயாணச் ெசலᾫ, கஷ்டப் பிரேதச ெகாᾌப்பனᾫ, இதர ெகாᾌப்பனᾫகள் என்பன ேசைவ நிரந்தரமாக்கப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗ உதவியாளர்கᾦக்கும் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) இவ்வாᾠ ெசᾤத்தப்படாவிᾊன் ேமற்பᾊ சᾤைககைள இவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that Police Security Assistants who perform the same type of duties performed by the Police Officers have been confirmed in the service of Sri Lanka Police Department and made entitled to pensions?

(b) Will he state whether -

(i) the confirmation of the service of the Police Security Assistants was done in conformity to the recruitment procedure of the Police Department;

(ii) they will be provided with a proper uniform and the permission for reporting duties in the note book during duty hours be granted to them;

(iii) salary increments, zonal allowances, transport allowances, difficult area service allowance and bata, which the Police officers are entitled to, have been paid to them from the date of confirmation of service; and

(iv) steps will be taken to grant them those privileges, if they have not been paid?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

1561 1562

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) නැත

(ii) ෙමොවුන්ෙග් තනතුරු මත ඊට සරිලන පරිදි නිල ඇඳුමක් ලබා දී ඇත. ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණ නිලධාරියාෙග් අභිමතය පරිදි හා සහායක රාජකාරිෙය් ස්වරූපය අනුව ෙමොවුන් හට ෙතොරතුරු සටහන් ෙපොෙත් රාජකාරි වාර්තා කිරීෙම් අවසරය ලබා දී ඇත.

(iii) නැත.

(iv) ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින් හට ෙපොලිස් බලතල හිමි ෙනොවන බැවින්ද, ෙමොවුන් පාථමික ෙසේවා ගණයට අන්තර්ගත වන බැවින්ද 2009.02.20වන දින අංක 1589/30 දරන ගැසට් පතය මඟින් පකාශිත ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා කාර්ය පටිපාටික රීති පකාරව ෙමොවුන්ට හිමි වරපසාද පමණක් දැනට ලබා දීමට හැකි ෙව්. එෙසේ වුවද අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති උසස් වීෙම් හා බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය අනුමත වීෙමන් පසුව ඔවුන්ෙග් වැටුප් වර්ධක හා අනිකුත් දීමනා ෙගවීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයන් 1998 දී තමයි ඉස්ෙසල්ලාම බඳවා ගත්ෙත්. යුද සම ෙය් ෙපොලිස් ෙසේවයට බැඳීමට ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදනා මැළිකමක් දැක්වූ ෙමොෙහොතක, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හරහා ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයන් බඳවා ගත්තා. එෙහම බඳවා ගත්ත 3148 ෙදෙනකුෙගන් අද ඉතුරු ෙවලා සිටින්ෙන් 1466 ෙදනයි. දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් රජය යටෙත් ෙම් අයෙග් ෙසේවය ස්ථිර කළාට, ෙම් අයට වැටුප් වර්ධක නැහැ; උසස් වීෙම් කමෙව්දයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සංයුක්ත දීමනා හා දුෂ්කර දීමනා ෙගවීම පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රණ විරුවන්ට සලකන ෙම් ආණ්ඩුව, යුද සමෙය් විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කළ, ෙපොලිස් ආරක්ෂක ෙසේවාෙව් අද සිටින 1466 ෙදනා නිතɕ ෙපොලිස් ෙසේවාවට අන්තර්ගහණය කරන්ෙන් කවදාද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමා දැන් පිළිගත්තා ෙම් රජය රණ විරුවන්ට සලකන රජයක් කියලා. ෙම් පශ්නයට ලබා දී ඇති පිළිතුෙර් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, "එෙසේ වුවද අනුමතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති උසස් වීෙම් හා බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය අනුමත වීෙමන් පසුව ඔවුන්ෙග් වැටුප් වර්ධක හා අනිකුත් දීමනා ෙගවීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්" කියා. ෙම් වැටුප් වර්ධක හා දීමනා ෙගවීෙම්දී යම් පරිපාලනමය කමෙව්දයකට අනුව තමයි කරන්න ඕනෑ. අපිට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ඒක කරන්න බැහැ. දැනට අනුමතිය සඳහා උසස් වීෙම් හා බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒවා අනුමත වුණාට පසු ඒ වැටුප් වර්ධක ෙගවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමනි, මම කිව්ව වචන පටලවා ගන්න එපා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මා පටලවා ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට තමයි පැටලිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කිව්ෙව්, ''රණ විරුවන්ට සලකනවා යැයි කියන ආණ්ඩුව'' කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සලකනවා යැයි විතරක් ෙනොෙවයි, සලකන ආණ්ඩුව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් ඔබතුමාෙග් උත්තරෙයන් පකාශ කළා, ඉවසන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අය බඳවා ගත්ෙත් 1998 දී. දැන් ඒ අයෙග් ෙසේවා කාලය වසර 15ක් ෙවනවා. ඒ අනුව දැන් වසර 15ක් ඉවසා තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු 4ක් ඉවසා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා 2006 වසෙර් ෙහොඳ වැඩක් කළා. ඒ තමයි උප ෙපොලිස් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර එපා. පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උප ෙපොලිස් ෙසේවා නිලධාරින් 27,000ක් නිතɕ ෙපොලිස් ෙසේවාවට අන්තර් ගහණය කළා. නමුත් ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයන් නිතɕ ෙසේවාවට අන්තර්ගහණය කිරීෙම් කමය ඉබි ගමනින් කියාත්මක ෙවන්ෙන් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. එෙහම ඉබි ගමනින් කියාත්මක වීමක් නැහැ. රෙට් පරිපාලනමය කටයුතු කිරීෙම් දී ඒ පරිපාලන වɖහය, නීති-රීති හා ෙරගුලාසි අනුව කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ නිසා තමයි අපි කිව්ෙව්, ඒ උසස් වීෙම් පටිපාටිය අනුමත වීෙමන් පස්ෙසේ ඔවුන්ට වැටුප් වර්ධක සහ දීමනා ෙගවනවා කියලා. අෙනක, රජය විසින් ඔවුන්ට විශාම වැටුප් දීෙම් තීරණයක් අර ෙගන ඔවුන් ඒකටත් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඉතින් ෙසේවකයන් 27,000ක් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ අපට ෙසේවකයන් 1000ක් කියන එක එච්චර පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් එය කමවත්ව කළ යුතුයි. ආවට ගියාට - ad hoc - කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. විෙශේෂෙයන්ම, මව ෙහෝ පියා අභාවයට පත් වුෙණොත් ෙපොලිස් කණිෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් සංගමෙයන් රුපියල් 20,000ක් ලැෙබනවා. දරුවා ෙහෝ බිරිඳ අභාවයට පත් වුෙණොත් රුපියල් 50,000ක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තුන් වැනි දරුවාට රුපියල්

1563 1564

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ලක්ෂයක් ලබා ෙදන වැඩ සටහනකුත් තිෙබනවා. නාරාෙහේන්පිට ෙපොලිස් ෙරෝහෙල් ඇති විවිධ පහසුකම් ලැෙබනවා. නමුත් ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායක ක්ෙෂේතයට ෙම් එකම සහනයක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, අඩුම තරමින් ඒ අය නිතɕ ෙපොලිස් ෙසේවාවට අන්තර්ගහණය කරන ෙතක් - ඔබතුමන්ලාෙග් රජයට අන්තර්ගහණය කිරීෙම් කියාවලිය කියාත්මක කරන්න දැන් අවුරුදු 15ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ අය නිතɕ ෙපොලිස් ෙසේවාවට අන්තර්ගහණය කරන ෙතක් ෙම් සහන ටික ලබා ෙදන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙමහි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින්හට ෙපොලිස් බලතල හිමි ෙනොවන බැවින්ද, ෙමොවුන් පාථමික ෙසේවා ගණයට අන්තර්ගත වන බැවින්ද ඒ පිළිබඳ ගැටලු තිෙබනවා කියලා. ඒ ගැටලු විසඳන්න තමයි යම් යම් උසස් වීෙම් සහ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටි අනුමත කිරීමක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමොවුන්ට තවදුරටත් යම් යම් ෙද්වල් ලබා දිය යුතුද කියන පශ්නය පිළිබඳව මම ඉදිරිපත් කරන්නම්,-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, තවත් අවුරුදු 15ක් ගන්ෙන් නැතිව ඉක්මනින් ඒ අය ස්ථිර කරන්න. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි හරි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉක්මනින් ෙපොලිස් ෙසේවාවට ඔවුන් අන්තර්ගහණය කරන්න. ඒකට අවුරුදු 15ක් ගන්න එපා.

වර්ගීකරණය කරන ලද පාසල් : විස්තර வைகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகள் : விபரம் CATEGORIZED SCHOOLS : DETAILS

2969/’12 5. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පසු ගිය මාස 7ක කාලය තුළදී, ෙමරෙට් පාසල් 200කට අධික පමාණයක් වසා දමා ඇති බවත්;

(ii) තවත් පාසල් 1,590ක් වැසී යෑෙම් අවදානමට ලක්ව ඇති බවත්;

(iii) පාසල් වර්ගීකරණය යටෙත් නවීන පහසුකම් සහිත පාසල් ඇති කරන බව රජය පැවසුවද, එවැනි එකද පාසලක් ෙහෝ දැක ගැනීමට ෙනොහැකි බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රජය විසින් වර්ගීකරණය කරන ලද පාසල් කවෙර්ද;

(ii) එම වර්ගීකරණය යටෙත් නවීකරණය කර ඇති පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත පාසල් වර්ගීකරණය යටෙත් එක් පාසලකට ෙවන් කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) නිදහස් අධɕාපනෙය් සමාන අයිතිවාසිකම් උපරිම ෙලස දූ දරුවන්ට ලබා දීමට රුකුල් වන රජෙය් පාසල් වැසී යෑමට ඉඩ ෙනොදී ඒවා නවීකරණය ෙකොට රෙට් අනාගත පරපුර උෙදසා ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලබන්ෙන්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த 7 மாத காலப்பகுதியில் இந்நாட்ᾊல் 200 இற்கும் அதிகமான பாடசாைலகள் ᾚடப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(ii) ேமᾤம் 1590 பாடசாைலகள் ᾚடப்படக்கூᾊய ஆபத்ᾐக்கு உள்ளாகிᾜள்ளன என்பைதᾜம்;

(iii) பாடசாைல வைகப்பᾌத்தல்களின் கீழ் நᾪன வசதிகைளக் ெகாண்ட பாடசாைலகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதாக அரசாங்கம் கூறிᾜள்ள ேபாதிᾤம், அவ்வாறான ஒᾞ பாடசாைலையேயᾔம் காண ᾙᾊயவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அரசாங்கத்தினால் வைகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வைகப்பᾌத்தᾢன் கீழ் நᾪனமயப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைல வைகப்பᾌத்தᾢன் கீழ் ஒᾞ பாடசாைலக்காக ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இலவசக் கல்வியின் சமமான உாிைமகைள உயர்ந்தபட்சம் பிள்ைளகᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு உதவியாயைமகின்ற அரசாங்க பாடசாைலகள் ᾚடப்பᾌவதற்கு இடமளிக்காᾐ, அவற்ைற நᾪனமயப்பᾌத்தி நாட்ᾊன் எதிர்கால சந்ததியினᾞக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Is he aware that -

(i) over 200 schools of this country were closed down during the past 7 months;

1565 1566

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) there are another 1590 schools facing imminent closure; and

(iii) although the Government had stated that they would start schools with modern facilities under categorization scheme, not a single such school can be seen?

(b) Will he state -

(i) the schools that were categorized by the Government;

(ii) the number of schools that have been renovated under the afore-mentioned categorization; and

(iii) the amount of money allocated for each school under the above categorization?

(b) Will he also state whether action will be taken to prevent the closure of Government schools, which ensure the maximum enjoyment of equal rights of free education for children and to modernize them and make them available to posterity?

(c) If not, why ? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) (i) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය මාස 07ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ පාසල් 200ක් වැසී යෑම කියන කාරණය කිසිෙසේත් පිළිගත ෙනොහැකියි. එවැනි වාර්තාවක් ලැබිලා නැහැ.

පාසල් වසා දැමීමක් කිසිෙසේත් සිදු ෙනොෙකෙර්. ඇතැම් විට ශිෂɕ සංඛɕාව අඩු වීම මත පළාත් සභාවලට අයත් පාසල් වැසී යෑමක් සිදු විය හැක.

(ii) කිසිදු අවදානමක් නැහැ. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ඇති පරිදි, දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධන අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා තිෙබන පාසල් පද්ධතිය ළමා මිතුරු පාසල් ෙලස පුළුවන් තරම් සංවර්ධනය කරනවා. සියලු ළමා මිතුරු පාසල් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 5 බැගින් ලබා දීලා ඒ කුඩා දරුවන්ෙග් පාසල් ටික ෙම් පාසල් නිවාඩු මාසෙය්දී නඟා සිටුවීෙම් කටයුත්ත ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා මුළු රෙට්ම එක වර ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පාථමික පාසල් 5,000 ළමා මිතුරු පාසල් ෙලස ෙගොඩ නැඟීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. වහනවා ෙනොෙවයි, වැහිලා තිබුණු පාසල් විවෘත කිරීෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. පාසල් 1,590ක් වැසී යාෙම් අවදානමට ලක්ව නැත. ෙමම පාසල් කුඩා පාසල් වුවත් ඒවා මහින්ෙදෝදය ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් ෙපෝෂක පාසල් ෙලස ද්විතීයික පාසලට සම්බන්ධ කර ෙගන ඇත. ඒවා සංවර්ධනය කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අනුගහය හා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් සහාය ඇතිව විෙශේෂ සංවර්ධන කියාදාමයක් දියත් කර ඇත. ෙමම කාර්යය ෙම් වන විට ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක ෙව්.

මීට අමතරව ෙමම පාසල් ළමා මිතුරු පෙව්ශය තුළින් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා දැනටමත් කටයුතු ෙයොදා ඇති අතර ජනාධිපති කාර්යාලයත්, පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුත් එක්ව අමාතɕාංශය සම්බන්ධීකරණය කරමින් ෙමම පාසල් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ සැලසුම් සකස් කර ඒවා කියාත්මක කරමින් පවතී. ඉදිරි වර්ෂ පහ ඇතුළත ෙමම පාසල්වල ශිෂɕ සංඛɕාව කුඩා වුවත් සංවර්ධිත පාසල් ෙලසට ෙගොඩ නැඟීමට හැකි වනු ඇත.

(iii) මම ෙනොදන්ෙනහිය. ගරු කථානායකතුමනි, මක් නිසාද යත් ෙම් ගරු සභාවට මම ඉදිරිපත් කළා, අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව්දී "අධɕාපනෙය් නව දැක්ම හා පගතිෙය් පිය සටහන් 2012" කියලා සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඇතුළත් කෘතියක්. ඊට අතිෙර්කව ෙම් පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමාට දැන ගැනීම සඳහා මහින්ෙදෝදය ද්විතීයික පාසල් දහසක් පතිනිර්මාණය කිරීම යටෙත් පතිනිර්මාණය කළ පාසල්වල ඡායාරූප සහිතව "මහින්ෙදෝදය ද්විතීයික පාසල් දහසක් පතිනිර්මාණය කිරීෙම් ජාතික වැඩසටහන" නමින් ෙපොත් පිංචක් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට ෙබදා දුන්නා. ඊට අතිෙර්කව "ශී ලාංකීය අධɕාපනෙය් මෑතකාලීන උපනතීන්" කියලා අධɕාපනෙය් ඇති වුණු ෙවනස්කම් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න තවත් කෘතියක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු මන්තීතුමාට නැවත වතාවක් ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අධɕයනය කරන්නට හැකි වන පරිදි ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරය ඇතිව ෙමම කෘති තුනම පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් තැබීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

පාසල් වර්ගීකරණය යනු ෙවනම සංකල්පයකි. එය පාසල් නවීකරණයට ෙකළින්ම අදාළ වන්නක් ෙනොෙව්. පාසල් නවීන පහසුකම් සහිතව වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා මහින්ෙදෝදය ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් රට පුරා ඉදිකිරීම අදියර 02කින් කියාත්මක කර ඇත. පළමු අදියරට අයත් පාසල් 409ක් දැනට ශීඝෙයන් ඉදිකරමින් පවතී. ඉන් 06ක් නිම කර ඇත. සියයට 90ක මට්ටමට නිම කර ඇති පාසල් ගණන 133කි. සියයට 75කට වඩා වැඩ නිම කර ඇති පාසල් ගණන 110කි. සියයට 50 - සියයට 75 අතර වැඩ නිම කළ පාසල් ගණන 130කි. ෙමම පාසල් 409ම 2013 වර්ෂය තුළදී නිම ෙව්. ෙදවන අදියෙර් පාසල්වල වැඩද ෙමම වර්ෂය තුළම ආරම්භ කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

ෙමම පාසල් තුළ සකස් ෙකෙරන මහින්ෙදෝදය විදɕාගාරය තුළ පහත දැක්ෙවන පහසුකම් ඇත.

01. ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විදɕාගාර 02. භාෂාගාරය 03. ෙභෞතික විදɕාගාරය 04. රසායන විදɕාගාරය 05. ජීව විදɕාගාරය 06. නැණැස දුරස්ථ ඉෙගනුම් මධɕස්ථානය 07. ගණිතාගාරය

ෙමයට අමතරව

නව ආදර්ශ පාථමික පාසල් වɕාපෘතිය යටෙත්

1567 1568

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2013 අෙපේල් 10

පාසල් 475ක් සංවර්ධනය කර සිසු අයිතියට පත් කර ඇත.

ළමා මිතුරු පෙව්ශය තුළින් පාසල් 3080ක් නවීකරණය කර ඇත.

(ආ) (i) පාසල් වර්ගීකරණය කිරීෙම්දී රජය පහත සඳහන් නිර්ණායක අනුව පාසල් වර්ගීකරණය කරයි.

1AB - අ.ෙපො.ස.(උසස් ෙපළ) විදɕා විෂය ධාරාව සහිත පාසල් - 735

1C - අ.ෙපො.ස.(උසස් ෙපළ) කලා/වාණිජ විෂය ධාරාව සහිත විදɕා විෂය ධාරාව ෙනොමැති පාසල් - 2,041

Type 2 - අ.ෙපො.ස.(සා.ෙපළ) දක්වා පංති සහිත පාසල් - 4,030

Type 3 - 8 ෙශේණිය දක්වා පන්ති සහිත පාසල් - 3,125

(ii) ෙමය සංකල්ප ෙදකකි. නවීකරණය හා වර්ගීකරණය කියන සංකල්ප සියල්ල 2012 සිට 2016 දක්වා ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා.

පාසල් වර්ගීකරණය ෙවනත් සංකල්පයකි.

පාසල් නවීකරණය සඳහා මහින්ෙදෝදය ද්විතීයික පාසල් දහසක් හා ඒ හා බැඳුණු පාථමික පාසල් ජාලයක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නව ආදර්ශ පාථමික පාසල් සංවර්ධන වැඩසටහන හා ළමා මිතුරු පාසල් සංවර්ධනය යන වැඩසටහන් ෙයොදා ගනී. ෙම් පිළිබඳ පූර්ණ විස්තරයක් (අ) (iii) යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) ඉහත (අ) (ii) සඳහන් මහින්ෙදෝදය ද්විතීයික පාසල් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් එක් පාසලකට රුපියල් මිලියන 60 බැගින් ෙවන් කරනු ලැෙබ්.

කුඩා පාථමික පාසල් සංවර්ධනය සඳහා ද එක් පාසලකට රුපියල් ලක්ෂ 5 බැගින් පාසල් 1,680කට ලබා දී ඇත. ජනතා සහභාගීත්වය ද ලබා ෙගන ෙමයට ඔවුන්ෙග් දායකත්වය එක් කර එම මුළු වටිනාකමට වැඩිෙයන් සංවර්ධන කටයුතු ඉටු කර ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් වන ෙකොට පාසල් පද්ධතිය සියලුම පහසුකම් සහිතව සකස් කරනවා. විදɕාගාර, වාණිජ විදɕාගාර, භාෂාගාර, ගණිතාගාර ඇතුළත් මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර සහිත පාසල් තුන බැගින් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම හදනවා. ෙම් වන විට ෙම් රට තුළ පාසල් 409ක ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. ඒක අධɕාපනයට කරන දැවැන්ත ආෙයෝජන වɕාපෘතියක්. ඒක දවසකින් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් සහිතව පාසල් 409ක් හදනවා. ඉතුරු ටික සඳහා ලබන මාසය තුළ දී ෙටන්ඩර් කැඳවීම කරනවා. ෙම් වර්ෂය අවසන් වන විට මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර සහිත පාසල් දහස ඉදිකිරීෙම් කටයුතු නිම ෙවනවා. ෙලෝක බැංකුව විසින් ඒ පාසල්වලින් 175ක් තනා ෙදන්න මූලɕ පතිපාදන ලබා දීලා පළාත් විසින් ෙටන්ඩර් කැඳවලා තිෙබනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, තව පාසල් 255ක් සඳහා ෙම් ජූලි මාසෙය් දී ඇති කර ගන්නා ණය ගිවිසුම යටෙත් මුදල් ලබා ෙදන බවට. ඒ නිසා පාසල් පද්ධතිය වසන්ෙන් නැහැ. මම ඔබතුමන්ලාෙග් දැනගැනීම සඳහා කියන්න කැමැතියි, ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියලා. රෙට් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් අලුතින් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දරුෙවෝ නගරෙය් මධɕස්ථාන ෙවත ඒම නිසා, ගිය අවුරුද්ෙද් ලංකාෙව් එකම දරුෙවක්වත් පළමුවැනි ෙශේණියට

ඇතුළත් ෙනොවූ පාසල් 275ක් තිෙබනවා. එය සියයට 3ක්. එක දරුෙවක් පමණක් පළමුවැනි ෙශේණියට පැමිණි පාසල් 123ක් තිෙබනවා. එය සියයට 1.3ක්.

දරුෙවෝ ෙදෙදෙනක් පමණක් පැමිණි පාසල් 147ක් තිෙබනවා. එය සියයට 1.6ක්. දරුෙවෝ තුන් ෙදෙනක් විතරක් ඇතුළත් වුණු පාසල් 181ක් තිෙබනවා. සියයට 1 .9ක්. දරුෙවෝ හතර ෙදෙනක් විතරක් ඇතුළත් වුණු පාසල් 210ක් තිෙබනවා. සියයට 2.3ක්. දරුෙවෝ පස් ෙදෙනක් විතරක් පළමුෙවනි ෙශේණියට ඇතුළත් වුණු පාසල් 223ක් තිෙබනවා. සියයට 2.4ක්. දරුෙවෝ හය ෙදනායි නව ෙදනායි අතර සංඛɕාවක් ඇතුළත් වුණු පාසල් 963ක් තිෙබනවා. සියයට 10.5ක්.

ගරු කථානායකතුමනි, දරුෙවෝ දහ ෙදෙනක්වත් පළමුෙවනි ෙශේණියට ඇතුළත් වුෙණ් නැති පාසල් 2,123ක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. එකම දරුෙවක්වත් පාසලට එන්ෙන් නැත්නම්, අපට ෙමතැන කථා කරන්නට පුළුවන්. අලුෙතන් මාර්ග තැනිලා, මංමාවත් ඉදි ෙවලා, දරුවන්ට පාසල් යන්නට පහසුකම් ලැබිලා ඒ දරුෙවෝ ස්වකැමැත්ෙතන් තව කිෙලෝමීටරයක් , කිෙලෝමීටර් ෙදකක් දුර පාසලකට යනවා නම්, අර පාස ෙල් දරුෙවෝ නැහැ. නමුත් පාසල පවත්වා ෙගන යනවා. එම නිසා ශිෂɕ ගුරු අනුපාතය ඇතැම් පෙද්ශවල ෙම් පාසල් පද්ධතිෙය් සෑම ශිෂɕෙයෝ පස් ෙදෙනකුටම ගුරුවරෙයක් ඉන්නවා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් එෙහම ශිෂɕෙයෝ පස් ෙදෙනක් බලා ගන්න ගුරුවරෙයක් තියන්ෙන් නැහැ. රෙට් ගුරු අනුපාතය 17: 1යි. ෙම් තත්ත්වය නිසා අෙප් ර ෙට් ගුරු අනුපාතය 5:1 ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙමවැනි තත්ත්වයන් පිළිබඳව -පවතින යථාර්ථික තත්ත්වයන් පිළිබඳව- උපෙද්ශක කාරකසභාෙව් දී හා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා කරන්නට උදව් කරන්නටය කියා දරුවන්ෙග් නාමෙයන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් පශ්නෙය් (අ)(i)ට දුන් පිළිතුෙරන් ගරු ඇමතිතුමාම කිව්වා, පාසල් පමාණයක් වසා දමා නැති බව කිව්වා. එෙසේ නම් ෙම් අවුරුදු හත තුළ ෙකොපමණ පාසල් පමාණයක්ද වසා දමා තිෙබන්ෙන් කියා මා අහන්නට කැමතියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි, " පසු ගිය මාස 7ක කාලය තුළදී " කියලයි ඔබතුමා පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) "අවුරුදු හතක කාලය තුළදී" කියායි මම අසා තිෙබන්ෙන්. ෙමහි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් " මාස හතක කාලය තුළදී" කියලායි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක තමයි, පසු ගිය මාස හත තුළ පාසල් 36යි වහලා තිෙබන්ෙන්. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ටික මම පසු ගිය කථාෙව්දී -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම හිතන හැටියට ඒක printing mistake එකක්. "පසු ගිය අවුරුදු හතක කාලය තුළ" කියලායි මම පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්.

1569 1570

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහපු පශ්නයට පමණක් උත්ත ර දුන්ෙනොත් ඇති. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පාසල් වැසීම පිළිබඳ සම්පූර්ණ දවසක විවාදයක් තිබුණා. මම ඒ පිළිබඳ සියලු දත්ත කිව්වා. මම ඒ දත්ත ටික ෙපොතක් ෙලසත් මුදණය කර ෙදන්නම්. ෙමොකද, කිසිදු ඵලදායී ෙනොවන පශ්න කිරීමක් ෙම් කරන්ෙන්. පාසල් වැසී යාම ගැන ඔබතුමන්ලා දවසක විවාදයක් ඉල්ලා සිටියා. මම සියලු දත්ත, කරුණු කාරණා සියල්ල ෙගනැල්ලා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරමින් කිව්වා. මම නැවතත් ඒක මුදණය කර ෙදන්නම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පශ්නය හරියට අවෙබෝධ කර ෙගන නැහැ. ඇමතිතුමා හැම තිස්ෙසේම අහන්ෙන්, "ළමයි එක් ෙකනායි, ෙදන්නායි ඉන්ෙන්, ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?" කියලායි. ෙම් පාසල් වැසී යෑමට ෙහේතුව තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අවශɕ පහසුකම් ෙනොමැති වීම. ගුරුවරු නැහැ. ඒ පාසල්වලට අවශɕ පහසුකම් ෙනොමැති වීම නිසා තමයි ෙම් පාසල් වැසී යන්ෙන්; වසා දමන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුරුවරු නැත්ෙත් ෙකොෙහේද? ඉතා වටිනා ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. එන්න යන්න, ෙපන්වන්න. ඒවාෙය් සියලු පහසුකම් තිෙබනවා. නමුත් ඒ දරුෙවෝ එන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? සමාජෙය් විවිධ ෙහේතු රාශියක් තිෙබනවා, දරුෙවක් පාසලකට එන්න. ඒ නිසා තමයි පුළුල් පහසුකම් සහිතව ආකර්ෂණීය ෙලස නවීන පාසල් සකස් කරන්ෙන්. එන්න යන්න, ෙපන්වන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මමත් ඒකම තමයි කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙදමවුපිෙයෝ දරුවන්ව පාසලකට දමනවා, ෙම් සියලු පහසුකම් තිෙබනවා නම්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සිද්ධි ගන්න එපා. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධɕාපනය ෙහොඳ නම්, ගුරුවරු ඉන්නවා නම්, ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා නම්, පහසුකම් තිෙබනවා නම් දරුවකු පාසලකට ඇතුළත් කරනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් කිසිවක් නැති නිසා තමයි ඒ පාසල්වලින් දරුවන් අයින් කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැරිද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් සිද්ධියක් අරෙගන කථා කරන්ෙන්. රෙට් සමස්තය ගන්න. ෙම්වා ගැන පර්ෙය්ෂණ කරලා, සමස්තය අරෙගන කථා කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙදමවුපියන් අහිමි දරුවන්ෙග් ළමා නිවාසයක් තිෙබනවා, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ගමක. ඒ ළමයින් ටික පාසලකට එනවා කියලා, ළමයින් 800ක් සිටිය පාසෙල් සියලුම ළමයින් ටික ෙවනත් පාසල්වලට ගියා. එක ළ මෙයක්වත් දැන් නැහැ. ෙහේතු සාධකය තමයි ෙදමවුපිෙයෝ ෙනොමැති ළමයින් ඒ පාසෙල් සිටීම.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද පාසල? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් විවාදයක් ෙනොෙවයි. දැන් පශ්න අහනවා, පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕතුමාමයි ෙමය විවාදයක් බවට පත් කර ගන්න හදන්ෙන්.

මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ඇමතිතුමා කියන විධියට ෙගොඩනැඟිල්ලක් හැදුවාට, එෙහමත් නැත්නම් laboratory එකක් හැදුවාට ඒක අතිනවීන පාසලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට තව ෙබොෙහෝ පහසුකම් සපුරා ලියයුතුව තිෙබනවා. ඔය කියන විධිෙය් සියලු පහසුකම් සහිත පාසල් කීයක් හදලා තිෙබනවාද කියන එකයි මට අහගන්න ඕනෑකම තිබුෙණ්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ හදලා තිෙබන සංඛɕාව ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙමතුමා කියනවා,"ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න ෙමච්චර කාලයක් යනවා", "ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ලට ෙමච්චර කාලයක් යනවා" කියලා.

1571 1572

2013 අෙපේල් 10

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඇස් ෙපෙනන ඕනෑම ෙකෙනකුට බලා ගන්න සම්පූර්ණ පින්තූරත් එක්ක මම කිහිප වතාවක් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහම නවීන පහසුකම් සහිත පාසල් කීයක් හදලා තිෙබනවාද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පාසල් 59ක් විවෘත කරලා තිෙබනවා. 409ක් හදනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ විවෘත කරපු සියලු පාසල් ටික බලන්න-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙහෝ ෙදකක් දීලා තමයි ඔය කියන්ෙන්, 59ක් හදලා තිෙබනවා. 400 ගණනක් හදනවා කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ඉතාම අසතɕ පකාශයක් ෙන් කරන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග්ම දත්ත ආශෙයන් තමයි මා ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පරිගණක laboratory එක හදන ෙකොට පරිගණක ගුරුවරු 1,000ක් බඳවා ගත්තාම, විදɕා, ගණිත ගුරුවරු 1,000ක් බඳවා ගත්තාම, ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳ ගුරුවරු 1,000ක් බඳවා ගත්තාම, මානව සම්පත් ෙදන ෙකොට, ෙභෞතික සම්පත් ෙදන ෙකොට ෙමතුමා ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා එන්න මෙගත් එක්ක යන්න. අපි ෙදෙදනා යහළුෙවෝ ෙන්. අපි යමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙහොඳයි.

ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, රජෙයන් විශාල වියදමක් දරලා, ෙගොඩනැඟිලි හදලා දීපු ෙම් වාෙග් පාසල් විශාල සංඛɕාවක් පසුව වසා දමා තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන කුලියාපිටිය ආසනෙය්ත් තිෙබනවා. ඒවා දැන් හරක් ලගින ස්ථාන බවට පත් ෙවලා. ඒවාෙය් විදɕාගාරවල තවම උපකරණ පවා තිෙබනවා. ෙම්වාට ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. තවම පියවර අරෙගන නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කරුණාකරලා පාසලකට ගිහින් බලන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ගිහිල්ලා, බලලායි ෙම් කියන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න පෙද්ශය විතරක් ෙනොෙවයි ලංකාව කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ දියුණු පාසල් විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒවාට පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ළමා මිතුරු පාසල්වල ෙම් අෙපේල් මාසෙය් හදනවා. ඒ හදන තැන්වලට ඔබතුමා යන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා හදලා, පසුව වසා දමා තිබුණු ගුරු මධɕස්ථානයක් ගැන මා විසින්ම ඔබතුමාට ෙපන්වා දීලා, ඔබතුමා ගිහින්-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ ගුරු මධɕස්ථානය විවෘත කළා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක විවෘත කෙළේ අපි ෙපන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අලුෙතන් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා මධɕස්ථානයම භාර ෙදනවා පළාත් සභාවට, පළාෙත් පෙයෝජනය සඳහා.

1573 1574

පාර්ලිෙම්න්තුව

අඟුනෙකොළපැලැස්ස දිසා ෙරෝහල : සම්පත්

அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ மாவட்ட ைவத்தியசாைல: வளங்கள் ANGUNAKOLAPELESSA DISTRICT HOSPITAL : RESOURCES

1961/’11 6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) අඟුනෙකොළපැලැස්ස දිසා ෙරෝහෙලහි පවත්නා දැඩි ෙභෞතික හා මානව සම්පත් හිඟය ෙහේතුෙවන් පෙද්ශෙය් ජනතාව විශාල ගැටලු රැසකට මුහුණපා ඇති බවත්;

(ii) ෙමහි ෙගොඩනැඟිලි කිහිපයක් පතිසංස්කරණය ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් අත්හැර දමා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අඟුනෙකොළපැලැස්ස දිසා ෙරෝහලට අවශɕ පහසුකම් කඩිනමින් ලබා දීම සඳහා සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන ෙවන්කර තිෙබ්ද;

(iii) එ ෙසේ නම්, ෙරෝහෙල් පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම ෙරෝහෙල් පවතින ෙසේවක ඌනතාව ෙකොපමණද යන්න හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) ඒ අනුව එක් එක් අංශය සඳහා පවත්නා ෙසේවක පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ மாவட்ட ைவத்தியசாைலயில் நிலᾫகின்ற கᾌைமயான ெபளதிக மற்ᾠம் மனித வள பற்றாக்குைற காரணமாக பிரேதச மக்கள் பல பாாிய பிரச்சிைனகைள எதிர்ெகாண்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(ii) இங்கு சில கட்ᾊடங்கள் மᾠசீரைமக்கப்படாத காரணத்தால் ைகவிடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ மாவட்ட ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான வசதிகைளத் ᾐாிதமாக வழங்க திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) இதற்குத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) அவ்வாறாயின், ைவத்தியசாைலயின் மᾠசீரைமப்ᾗ ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவ்ைவத்தியசாைலயில் நிலᾫம் ஊழியர் பற்றாக்குைற எவ்வளᾫ என இனங்காணப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) அதன் பிரகாரம் ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறயிᾤᾙள்ள ஊழியர் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iii) இவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦம் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that-

(i) the people in the Angunakolapelessa area are greatly inconvenienced owing to the severe dearth of physical and human resources in the Angunakolapelessa district hospital; and

(ii) a number of buildings of this hospital has been abandoned due to lack of repair?

(b) Will he inform this House -

(i) whether it has been planned to provide the Angunakolapelessa District Hospital with the required facilities soon;

(ii) whether required provisions have been allocated for that purpose; and

(iii) if so, the date on which the reconstruction activities of the hospital will be started?

(c) Will he state -

(i) whether the shortage of employees prevailing at this hospital has been identified;

(ii) accordingly, the number of vacancies that exist in each division separately;

(iii) the date on which arrangements will be made to fill those vacancies?

(d) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) අඟුනෙකොළපැලැස්ස දිසා ෙරෝහෙල් ෙම් වන විට සම්පත් හිඟයක් ෙනොමැත.

(ii) පැරණි ෙගොඩනැඟිලි ෙවනුවට නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකර ඇති අතර ඉතා පැරණි ෙගොඩනැඟිලි 02ක් භාවිතයට ගත ෙනොහැකි තත්ත්වයක පවතී.

(ආ) (i) 2012 වර්ෂයට අදාළ සැලසුම් දැනට සිදු කරනු ලැබ ඇත.

(ii) ඔව්. රුපියල් මිලියන 15යි.

1575 1576

2013 අෙපේල් 10

(iii) දැනට ආරම්භ කර ඇත.

(ඇ) (i) දැනට ෙසේවක ඌනතාවක් ෙනොමැත.

(ii)

(iii) ෙමම වසර තුළ ලබා දීමට නියමිතය.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා, ඉතා අබලන් තත්ත්වෙය් ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් තිෙබනවාය කියලා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි ෙදක ෙවනුවට නව ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් ලැබුෙණොත් තමයි ඒ ෙරෝහෙල් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි ෙවන්ෙන් කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) දැනට ඒ පැරැණි ෙගොඩනැගිලි අයින් කරලා තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය්දී ඒ සැලසුම් හදලා තිෙබනවා. මිලියන 15ක පතිපාදන පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අඟුණුෙකොළපැලැස්ස ෙරෝහල අයිති හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටත්,

උතුරු මැද පළාතටත් බලපා තිෙබන වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් පශ්නයට අමාතɕාංශය ෙම් වන ෙකොට අරෙගන තිෙබන අලුත්ම කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේෙග් පැත්තට ගන්න යන්න එපා. වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් පශ්නය උතුරු මැද පළාෙත්යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයටත් බලපාලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කයටත් බලපාලා තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස්වල කථාවක් තිබුණා, විශාල වශෙයන් තිෙබනවා කියලා. උතුරු මැද පළාත ගත්ෙතොත් ලක්ෂ 12ක පමණ ජනගහනයකුයි ඉන්ෙන්. සාමානɕෙයන් දැනට අෙප් දත්ත අනුව 14,786ක් තමයි ෙරෝගීන් ඉන ්ෙන්. ඒක උතුරු මැද පළාෙත් මුළු ජනගහනෙයන් 1.6ක්. ෙම්ක විශාල වශෙයන් ෙපන්වන්න මාධɕ තුළින් උත්සාහ කරනවා. නමුත් ෙම් සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හැටියට අවශɕ පියවරයන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන විධියට ෙම්ක උතුරු මැදට නම් බලපාන්ෙන් උතුරු මැදට ජලය ලැෙබන පධාන ජල මූලාශය තමයි මහවැලි ගඟ. මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙගොහාෙගොඩ කුණු ෙගොඩ තුළින් මහවැලි ග ඟට එකතු ෙවන කුඩු වුණු CFL bulbsවල ඊයම් ෙම් කාරණය ෙකෙරහි -ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ෙකෙරහි- බලපානවාය කියලා කියනවා. නමුත් ෙම් ගැන කිසිම පර්ෙය්ෂණයක් සිදු ෙවලා නැහැය කියලා කියනවා. ෙගොහාෙගොඩ කුණු ෙගොඩ හරහා එකතු ෙවන දැවැන්ත කුඩු වුණු CFL bulbsවලින් එකතු ෙවන රසදිය සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවාද? ෙම් ගැන කවුරුවත් පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැ. නමුත් පරීක්ෂණයක් කෙළොත් ෙම්ක පබල ෙහේතුවක් ෙවන්න පුළුවන් කියලායි මතය. ෙම් ගැන ෙහොයලා බලනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපට අදාළ නැහැ. අදාළ අංශයට කරුණු වාර්තා කරන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වකුගඩු ෙරෝගයට අදාළ නැති ලු.

1577 1578

ඇති විය හැකි පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෛවදɕ නිලධාරි 05

දන්ත ශලɕ ෛවදɕ 01

ලියා පදිංචි සහකාර ෛවදɕ 00

ෙහද කාර්ය මණ්ඩලය 15

ෛවදɕ රසායනාගාර කාර්මික විදɕාඥ 01

ඖෂධ සංෙයෝජක 02

සංවර්ධන සහකාර 01

පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරි 04

ෙරෝහල් උපස්ථායක 05

අරක්කැමි 00

සාමානɕ කම්කරු 05

ඉසින යන්ත කියාකරු 00

සනීපාරක්ෂක කම්කරු 09

ෙහද (I ෙශේණිය) 01

රියැදුරු 01

ෙරෝහල් ඕවර්සියර් 01

මහජන ෙසෞඛɕ රසායනාගාර ශිල්පි 01

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින් : ෙසේවය ස්ථිර කිරීම

சிவில் பாᾐகாப்ᾗ அᾤவலர்கள் : ேசைவயில் உᾠதிப்பᾌத்தல்

CIVIL SECURITY OFFICERS : CONFIRMATION OF SERVICE 2330/’12 7. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙසේවාවට සහයවීම සඳහා 2006.08.02 දින අංක 16/1395/206/052 දරන අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයට අනුව සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපනය කර ඇති බවත්;

(ii) යුදමය වාතාවරණයක් පැවති අවස්ථාෙව්දී, ජාතික වැදගත්කමක් ඇති උත්සවවලදී සහ විවිධ ආපදා අවස්ථාවන්හිදී සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරීන් පූර්ණ කැපවීෙමන් කටයුතු කර ඇති බවත්;

(iii) සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2009.12.15 වැනි දින නිකුත් කළ චකෙල්ඛෙයහි 2009.10.31 වැනි දිනට අඛණ්ඩව දින 180ක ෙසේවා කාලයක් සපුරා ඇති නිලධාරීන්ෙග් ෙසේවය කඩිනමින් ස්ථිර කරන බවට සඳහන් කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැනට සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් නියුතු කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙසේවෙය් විවිධ ෙක්‍ෂේතවල ෙසේවය කරන එක් එක් නිලධාරීන්ට දැනට ෙගවනු ලබන ෛදනික වැටුප ෙකොපමණද;

(iii) ෛදනික වැටුපට ෙසේවය කරන ඉහත ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයින්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කර, ස්ථිර වැටුප් තලයක පිහිටුවා රජෙය් නිලධාරීන්ට හිමි සියලුම වරපසාද ලබාදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) ඒ සඳහා ගතවන කාල සීමාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள்

அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ெபாᾢஸ் ேசைவக்கு உதᾫவதற்காக

2006.08.02ஆம் திகதிய 16/1395/206/052ஆம்

இலக்க அைமச்சரைவத் தீர்மானத்திற்கு அைமய

சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ᾜத்த சூழல் நிலவிய காலத்தில், ேதசிய

ᾙக்கியத்ᾐவமிக்க ைவபவங்கள் மற்ᾠம்

பல்ேவᾠ அனர்த்த சந்தர்ப்பங்களில் சிவில்

பாᾐகாப்ᾗ அᾤவலர்கள் ᾘரண

அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்பட்ᾌள்ளார்கள்

என்பைதᾜம்;

(iii) சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் 2009.12.15ஆம் திகதி ெவளியிட்ᾌள்ள சுற்றறிக்ைகக்கு அைமய 2009.10.31ஆம் திகதியன்ᾠ ெதாடர்ச்சியாக 180 நாட்கள் ேசைவைய ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள அᾤவலர்கைளச் ேசைவயில் உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ சிவில் பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள பணியாட்ெடாகுதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேசைவயின் பல்ேவᾠ ᾐைறகளிᾤம் கடைமயாற்ᾠகின்ற ஒவ்ெவாᾞ அᾤவலᾞக்கும் தற்ேபாᾐ ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற நாளாந்தச் சம்பளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) நாளாந்த சம்பளத்திற்கு ேசைவயாற்ᾠகின்ற ேமற்பᾊ திைணக்கள ஊழியர்கைளச் ேசைவயில் உᾠதிப்பᾌத்தி நிைலயான சம்பள நிைலயில் ைவத்ᾐ அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு உாித்தான சகல சிறப்ᾗாிைமகைளᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iv) அதற்கு எᾌக்கும் காலவைரயைற யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the Civil Security Department has been established as per Cabinet decision No.16/1395/206/052 dated 02.08.2006 to assist the Sri Lanka Police Service;

(ii) Civil Security Officers have acted with total commitment when a war situation prevailed, at ceremonies of national importance and in various disaster situations; and

(iii) it has been stated that the officers who had completed 180 days of uninterrupted

service by 31.10.2009 would be confirmed speedily as per the Circular issued by the Civil Security Department on 15.12.2009?

(b) Will he state -

(i) the number employed in the Civil Security Service at present;

1579 1580

2013 අෙපේල් 10

(ii) the daily wages paid to each category of officers currently serving in various fields of that service;

(iii) whether measures will be taken to confirm the employees of the aforesaid Department who are serving for daily wages, place them on a permanent salary scale and grant them all the privileges that public officers are entitled to; and

(iv) the time frame required for that?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් 2009.12.15 දින චක ෙල්ඛයක් නිකුත් කර ෙනොමැත.

(ආ) (i) තිස්අට දහස් පන්සියයක් පමණ. (38,500)

(ii) තනතුර ෛදනික දීමනාව/ වැටුප් (රු) දිස්තික් නිලධාරි 530.00

නියාමක 485.00 උප නියාමක 445.00 සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් 405.00

මීට අතිෙර්කව රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අනුව ඉහත ෛදනික වැටුපට සියයට 15ක දීමනාවක්ද, වැඩ කරන දිනකට රුපියල් 220ක ජීවන වියදම් දීමනාවක්ද ෙගවනු ලැෙබ්.

(iii) සිවිල් ආරක්ෂක සාමාජිකයන්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කර විශාම වැටුප් හිමිකම ලබා දීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් 2012 අෙගෝස්තු මස 08 දින අනුමත කර ඇති අතර, ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(iv) අදාළ චකෙල්ඛ හා අවශɕ උපෙදස් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් නිකුත් කළ පසු විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය කියාත්මක වනු ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්ත් පකාශ කළා, සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවකයින්ෙග් ෙසේවාව අගය කිරීමක් හැටියට විශාම අයිතිය ලබා දී තිෙබනවා කියලා. අය වැය කථාෙව් හයවන පිටුෙව් ඒක සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිකුත් කරන "ඉඳිකඩ" සඟරාෙව් සඳහන් වනවා, -ඒක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සඟරාවක්- "විසි වසරක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කිරීෙමන් පසු ඔවුන්ට විශාම අයිතිය ලබා ෙදනවා -මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව විශාම වැටුප් අයිතියත්, නිතɕ ෙසේවාවට

අන්තර්ගහණය කිරීමකුත්, නිතɕ වැටුපකුත් ලබා ෙදනවා කියලා ජනාධිපතිතුමා කියනවා. එතෙකොට සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා, විසි වසරක් සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑය කියලා ෙම් විශාම වැටුප් අයිතිය ලබා ෙදන්න. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, අද කුලී වැඩක් කරන පුද්ගලයාටත් රුපියල් 900කට වැඩි ෛදනික දීමනාවක් ලැෙබන ෙමොෙහොතක ෙම් රෙට් රණ විරුවන් 38,000කට දිනක වැටුප හැටියට රුපියල් 405ක ෙසොච්චමකින් සලකන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙසොච්චමක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් රෙට් රාජɕ ක්ෙෂේතෙය් වැටුප් ලබා දීෙම් යම් කමෙව්ද සහ මට්ටම් තිෙබනවා. අද රාජɕ ෙසේවකයකුෙග් වැටුප ගත්ෙතොත් ඒ හා සමාන පිළිෙවළකට තමයි ෙම් වැටුපත් සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අයට වැඩ කරන දිනකට රුපියල් 220ක ජීවන වියදම් දීමනාවකුත් ලබා ෙදනවා. එතෙකොට රුපියල් හයසිය ගණනක් වනවා. ඒකට තව සියයට 15ක් එකතු වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා හැම ෙද්ම ෙසොච්චමක් ෙලස අපහාසෙයන් සලකන්න එපා. ෙම් 38,000 ෙවනුෙවන් විශාම වැටුප් ලබා දීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙම් පිළිබඳව දැන ගන්න ඕනෑ නම් ඊළඟ රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න.

ඒ අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය අද ෙගනැල්ලා නැහැ. ඒ සඟරාෙව් ෙම් සඟරාෙව් තිෙබන ෙද්වල් ෙනොෙවයි, අමාතɕ මණ්ඩලය තීරණය කරන ෙද් තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය ෙගනැල්ලා ඒ ගැන ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නම්. ඒ කැබිනට් පතිකාව දැන් ෙම් ලිපිෙගොනුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා එතැනදී ඒ ගැන පශ්න කරන්න. එතෙකොට ඔබතුමාට ෙම් පිළිබඳව වඩාත් විස්තර දැන ගන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවනවා නම් මම එන්නම්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රැස් ෙවනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා කියන්න අවසානයට රැස් වුෙණ් කවදාද කියලා. ඇත්තටම රාජɕ ආරක්ෂක උපෙද්ශක කාරක සභාව මාස ගණනකින් රැස් ෙවලා නැහැ. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා. මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, යුද්ධෙය්දී විශිෂ්ට කාර්ය භාරයක් කළ 38,000ක් වූ ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක අංශෙය් රණ විරුවන්ට අද භාර

1581 1582

පාර්ලිෙම්න්තුව

දීලා තිෙබනවා හරක් දක්කන්න, ඌරු ෙකොටු බලා ගන්න, කුකුළන් බලා ගන්න, එළුවන් බලා ගන්න, ගෙඩොල් කපන්න, අලි වැටවල් හදන්න, අලි එළවන්න. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, රණ විරුවන්ට සලකනවාය කියන සංෙව්දී ආණ්ඩුව 38,000ක් වූ ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්ට අභිමානවත් විධියට සැලකීම ආරම්භ කරන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මා ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා ඔබතුමාෙග් පකාශය පිළිබඳව. ඔබතුමා අද ෙම් රෙට් පශු සම්පත් ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම අවමානයට ලක් කරනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. පශු සම්පත් ක්ෙෂේතෙය් රාජකාරිවල ෙයෙදන අය, කෘෂිකර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය, ෙගොඩනැඟිලි සෑදීෙම් නිරත වන ජනතාව ඔබතුමා අවමානයට ලක් කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙගොඩනැඟිලි ගැන මා කිව්ෙව් නැහැ. මා ෙම් කියන්ෙන් ඇත්ත.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද ඇත්ත වශෙයන්ම වල් අලි පශ්නයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ අලි වැටවල් සෑදීමට ඒ අය ෙයදවීෙම් තිෙබන වරද ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ ෙසේවයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙකොට එතුමා ඒක අවමානයට ලක් කරනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ අයෙගන් ෙම් රටට යම් ආකාරයක ෙසේවයක් ලබා ගන්න ඕනෑය කියා. ෙසේවය අවශɕ ෙකොතැනටද, එතැනට අෙප් රණ විරුවන් කැමැත්ෙතන් ගිහිල්ලා ඒ ෙසේවය කිරීමට සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔවුන්ට අවමන් කරන්න එපා කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඒ අය අවමානයට ලක් කෙළේ නැහැ. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින් එක්ක කථා කර බලන්න, ඒ අය කැමැත්ෙතන්ද ෙම් ෙසේවාව කරන්ෙන් කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අය කැමැත්ෙතනුයි ඒ ෙසේවාව කරන්ෙන්. නැත්නම් අස් ෙවලා යන්න එපායැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර කරන්න ෙදන්න බැහැ? ඊළඟ පශ්නවලට යන්න කාලය ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්ට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කියා තිෙබනවා, කැමැති නම් තමන්ට ස්වයං රැකියාවලත් නිරත ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්.

ඒ කියන්ෙන් තමන්ෙග් කැමැත්ත අනුව ස්වයං රැකියා කටයුතු කිරීම ෙහොඳ ෙදයක්. හැබැයි ෙම් ස්වයං රැකියාෙව් නිරත වන ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ මාසිකව රුපියල් 5,000ත්, රුපියල් 7,000ත් අතර මුදලක් සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බැර කරන්න ඕනෑ. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් මායිම් ගම්මාන ආරක්ෂා කරපු සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේත ɡෙය් නිරත වී සිටින 38,000ක් නිලධාරින්ට ස්වයං රැකියා කරන්න කියලා ඔවුන්ෙගන් හැම මාසයකම රුපියල් 5,000ත්, රුපියල් 7,000ත් අතර රාජɕ තාන්තික කප්පමක් අය කිරීම සාධාරණද කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, යම් කාර්යයක් ෙවනුෙවන් රාජɕ භාරයක් ෙහෝ මුදලක් රජයට අය කර ගැනීම කප්පමක් බවට පත් වන්ෙන් නැහැ. "කප්පම" කියන වචනෙය් අර්ථ නිරූපණය ෙම් මන්තීතුමා ෙනොදැනීම ගැන -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා පිළිගන්නවා, එෙහම මුදලක් අය කරනවා කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මුදල් අය කිරීමක් ෙනොෙවයි. යම් ආදායමක් උපයනවා නම් යම් මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. දැන් ෛවදɕවරෙයක් යම් ආදායමක් උපයනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් යම් කිසි මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ විධියට යම් රාජɕ නිලධාරිෙයක් යම් කාර්යයක ෙයෙදනවා නම් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආදායම් බද්දක්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉංජිෙන්රුවරෙයක්, architect ෙකෙනක් අමතර වැඩක් කරනවා නම් ඒෙකන් යම් මුදලක් රජයට ගැනීම රජෙය් සම්පදාය හා මුදල් ෙරගුලාසියක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා පිළිගන්නවා, රණ විරුවන්ෙගන් රුපියල් 5,000ත්, රුපියල් 7,000ත් අතර මුදලක් අය කරනවාය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. 8වන පශ්නයට යනවා.

1583 1584

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 අෙපේල් 10

රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව : විමර්ශන නිලධාරි

அரசாங்க ஔடதக் கூட்ᾌத்தாபனம் : ᾗலனாய்ᾫ உத்திேயாகத்தர் STATE PHARMACEUTICALS CORPORATION: INVESTIGATION OFFICER 2384/’12 8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් වංචා ෙහෝ අකමිකතා විමර්ශන කටයුතු සඳහා විමර්ශන නිලධාරිෙයකු පත් කර තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඔහු පත් කරන ලද දිනය කවෙර්ද; (iii) එම පත්වීම සිදු කළ බලධාරියා කවුරුන්ද; (iv) එම නිලධාරියාට මාසිකව ෙගවනු ලබන වැටුප, දීමනා සහ හිමි වන අෙනකුත් පහසුකම් කව ෙර්ද; (v) පත් කළ දින සිට ෙම් දක්වා එම නිලධාරියා විසින් විමර්ශනය කර ඇති වංචා ෙහෝ අකමිකතා කවෙර්ද; (vi) ඒවා සම්බන්ධෙයන් ගන්නා ලද කියාමාර්ග කවෙර්ද; (vii) ඔහුෙග් ෙසේවා කාලය අවසන් වන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க ஔடதக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் ஊழல்கைள அல்லᾐ ᾙைறேகᾌகைள ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்காக ᾗலனாய்ᾫ உத்திேயாகத்தர் ஒᾞவர் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவர் நியமிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நியமனத்ைத ேமற்ெகாண்ட அதிகாாி யாெரன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தᾞக்கு மாதாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம், ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் உாித்தாகும் ஏைனய வசதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) நியமிக்கப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர இந்த உத்திேயாகத்தரால் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஊழல்கள் அல்லᾐ ᾙைறேகᾌகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) அைவ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vii) இவரᾐ ேசைவக்காலம் ᾙᾊᾫக்கு வᾞம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health :

(a) Will he state -

(i) whether an Investigation Officer has been appointed for investigating the frauds and malpractices that have taken place in the State Pharmaceuticals Corporation;

(ii) if so, the date on which he was appointed;

(iii) the person in authority who made the aforesaid appointment ;

(iv) the salary and allowances paid to the aforesaid officer monthly and the other facilities which that officer is entitled to;

(v) the frauds and malpractices investigated by the aforesaid officer from the date of appointment up to now;

(vi) the action taken in relation to those frauds and malpractices; and

(vii) the date on which his period of service will end?

(b) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(vii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් විමර්ශන කටයුතු සඳහා විශාමික නිලධාරියකු බඳවා ෙගන රුපියල් 100,000ක දීමනාවකුත් ෙගවනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමාට ෙම් පිළිතුර ෙකොෙහන්ද ලැබුෙණ් කියලා. මා ළඟ තිෙබනවා, ඔහුෙග් සියලුම පඩි විස්තර.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපති ෙවතින් ලද වාර්තාව අනුව රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් වංචා ෙහෝ අකමිකතා විමර්ශන කටයුතු සඳහා විමර්ශන නිලධාරියකු පත් කර ෙනොමැති බව සඳහන් වනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ ඔහුෙග් පඩි වාර්තාවක් තිෙබනවා ෙන්.

1585 1586

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඒ පඩි වාර්තාව ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට බලන්න ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එය නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමා කියන්ෙන් ෙවන පිළිතුරක්ද දන්ෙන් නැහැ. රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අහන්න ෙදයක් තිෙබනවා නම් අහන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එෙහම වැරැදි වාර්තාවක් එවා තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් පශ්න තිෙබනවා නම් අහන්න කියා ගරු කථානායකතුමා කිව්ව නිසා ෙදවන අතුරු පශ්නය මා අහන්නම්. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා විධියට ඔබතුමාට මා ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වන ෙකොට පිළිකා ෙරෝහෙල් ෙබෙහත් වර්ග 17ක් නැහැ. මා ෙම් සම්බන්ධව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම පිළිකා ෙරෝගින් සම්බන්ධෙයන් කරන iodine treatment එක සඳහා ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් 2016 මාර්තු මාසය දක්වා ෙරෝගින් ඉන්නවා.මට හමු වුණු ෙරෝගියාට 2016 මාර්තු මාසෙය් තමයි iodine treatment එක කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

ෙම් පතිකාර කිරීම සඳහා කාමර ෙදකයි පිළිකා ෙරෝහෙල් තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. සතියකට ෙරෝගීන් 40ක් එනවා. අට ෙදනාටයි පතිකාර කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඇත්ත වශෙයන්ම කාට හරි එම ෙරෝගය හැදුෙණොත් එෙහම, අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවද්දි ඒ මනුෂɕයා මැරිලා යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර පසුව කථා කරන්න. පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ළඟ ෙමයට විසඳුමක් තිෙබනවාද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අද දින අසා තිෙබන පශ්නයට නම් ෙමය අදාළ නැහැ. නමුත් මා ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදන්නම්. එෙහම ඖෂධ හිඟයක්

පවතින්ෙන් නැහැ. සමහර අවස්ථාවල ඖෂධ ඇණවුම් කිරීෙම් අඩු පාඩු පවතිනවා. අති විශාල වටිනාකමක් ඇති ඖෂධ අපි ෙරෝගීන්ට ලබා ෙදනවා. සමහර ඖෂධ රුපියල් ලක්ෂ හතරක්, හතරහමාරක් පමණ ෙවනවා. නමුත් අපි ඒවා ෙරෝගීන් සඳහා ලබා ෙදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. සමහර අවස්ථාවල එම ඖෂධ ඇණවුම් කිරීෙම් පමාදයන් සහ සැපයීෙම් පමාදයන් නිසා අඩු පාඩු ඇති වනවා. නමුත් 2016 වසර වන ෙතක් ඔය අයඩින් පතිකාරය සඳහා කල් ගත කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. දැනට මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් නව වාට්ටු සංකීර්ණයක් හදන්න ඉතා විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කරලා අපි ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් පිළිකා ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා අපි විශාල මුදලක් වැය කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට මා කියනවා, කරුණාකර ඔබතුමා පිළිකා ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂතුමාට දැන් එළියට ගිහිල්ලා කථා කරලා අහන්න, ෙමොන තරම් ෙබෙහත් සංඛɕාවක් - ෙබෙහත් වර්ග 17ක් - අඩුද කියලා. එෙහම නැද්ද, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා කරුණාකරලා පකාශයක් කරන්න මම වැරැදි සඳහනක් කළා කියලා. ඒ වාෙග්ම අයඩින් පතිකාරය සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමා කිව්වා, එෙහම කල් ගත වීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ යි කියලා. මට හමු වුණු ෙලඩා 2016 මාර්තු මාසය වන තුරු ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ඔබතුමා ෙම් දැන් එළියට ගිහිල්ලා පිළිකා ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂතුමාට කථා කරලා ඒ ගැනත් අහන්න. එතුමා "එෙහම නැහැ" කියලා කිව්ෙවොත් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීකෙමන් අද ඉල්ලා අස් ෙවනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න අවශɕතාවක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතැන අසතɕය කියන්න වැඩක් නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. මම ෙම් ඇත්ත කථාව කියන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපි ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන්න සීමිත සම්පත් පමාණයක් තුළින් තමයි අසීමිත මුදල් පමාණයක් වැය කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, අසතɕය කියන්න එපා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අසතɕය කියන්ෙන් නැහැ. අසතɕය කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් මම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීකෙමන් ඉවත් ෙවනවා. අසතɕය කියලා ෙත්රුමක් නැහැ.

1587 1588

2013 අෙපේල් 10

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඉතින් එෙහම යමක් තිෙබනවා නම් අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා වැදගත් කාරණයක් ගැනයි අවධානය ෙයොමු කෙළේ. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න.

පාසල් ළමුන්ට නිල ඇඳුම් ෙරදි : විස්තර பாடசாைல மாணவர் சீᾞைடத் ᾐணி: விபரம் UNIFORM MATERIAL FOR SCHOOL CHILDREN : DETAILS 2468/’12 9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) පාසල් ළමුන්ට නිල ඇඳුම් සඳහා ෙරදි ලබා දීම ආරම්භ කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම වැඩසටහන ආරම්භ කරනු ලැබුෙව් කවෙරකු විසින්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) 2011 සහ 2012 වර්ෂවලදී,

(i) ඉහත වැඩසටහන තුළින් පතිලාභ ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වැඩසටහන සදහා ෙවන් කරනු ලැබූ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම වැඩසටහන සඳහා සතɕ වශෙයන් වැය කළ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා ලබා ෙදන ෙරදි වර්ග ෙද්ශීයව නිපදවූ ඒවාද; ෙනොඑෙසේ නම්, ආනයනය කළ ඒවාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு சீᾞைடத் ᾐணி வழங்குதல் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) யாரால் அத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ இத்திட்டத்திற்காக 2011 மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில்,

(i) நன்ைமெபᾠம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஆண்ெடான்ᾠக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) உண்ைமயிேலேய ெசலவிட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

ெவவ்ேவறாக அறிவிப்பாரா?

(இ) பாடசாைலச் சீᾞைடக்காக வழங்கப்பᾌகின்ற ᾐணி வைககள் உள்நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டைவகளா அல்லᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டைவகளா என்பைத இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) as to when providing of uniform materials to school children was started; and

(ii) by whom that programme was started?

(b) Will he also state, in the year 2011 and 2012 -

(i) the number of students benefited by the programme;

(ii) the amount of funds allocated to this programme; and

(iii) the actual amount spent on this programme?

(c) Will he inform this House whether materials given for school uniforms are locally produced or imported?

(d) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 1993 වර්ෂෙය් දී.

(ii) ෙමම වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය එවකට මුදල් ඇමති ෙලස අතිගරු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ආ) (i) 2011 වර්ෂෙය් දී - 3,972,983

2012 වර්ෂෙය් දී - 3,996,531

(ii) 2011 වර්ෂෙය් දී - රුපියල් මිලියන 1,595

2012 වර්ෂෙය් දී - ඇස්තෙම්න්තුගත පතිපාදන පමාණය - රුපියල් මිලියන 1600

මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබාගත් අතිෙර්ක පතිපාදන - රුපියල් මිලියන 203

මු.ෙර 66 මඟින් සලසා ගත් පතිපාදන එකතුව - රුපියල් මිලියන 437

එකතුව රුපියල් මිලියන 2240

(iii) 2011 වර්ෂෙය්දී - රුපියල් 1,363,871,832.77

2012 වර්ෂෙය්දී - රුපියල් 2,214,068,012.67*

* ෙමම මුදල පහත පරිදි වැය කර ඇත.

2011 වර්ෂය සඳහා - රුපියල් 148,747,557.17

2012 වර්ෂය සඳහා - රුපියල් 1,517,680,959.62

2 0 1 3 වර්ෂය සඳහා - රුපියල් 547,639,495.88

එකතුව රුපියල් 2,214,068,012.67

1589 1590

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) 2011 වර්ෂෙය්දී - 100%ක් ෙද්ශීයව නිෂ්පාදිත ෙරදිපිළි ෙබදා හරින ලදී. (එෙහත් සැපයුම්කරුවන් කලට ෙව්ලාවට ෙරදි ලබා දීමට අෙපොෙහොසත් වීම මත නියමිත කාලය තුළදී නිල ඇඳුම් ෙරදි ෙබදා දීමට ෙනොහැකි වුණි.)

2012 වර්ෂෙය්දී - 50%ක් ආනයනය කළ ෙරදිපිළි වන අතර 50%ක් ෙද්ශීයව නිපදවන ෙරදිපිළි භාවිත කරන ලදී.

20%ක් ඉදිරි වර්ෂෙය් පමාදයන් අවම කර ගැනීම සඳහා ආරක්ෂිත ෙතොගයන් වශෙයන් පවත්වා ගැනීමට ආනයනය කරන ලදී. ෙමම ෙතොගය අමාතɕාංශය විසින් දැනට ඔරුෙගොඩවත්ත ගබ ඩා සංකීර්ණෙය් ගබඩා කර ඇති අතර අති දුෂ්කර පාසල්වල දරුවන් සඳහා ලබා ෙදන අමතර නිල ඇඳුම් කට්ටලය සඳහා ෙමම ආරක්ෂිත ෙතොගය භාවිත කිරීමට ෙයෝජිතව ඇත. පතිලාභීන් සංඛɕාව සහ වැය වූ මුදල් පමාණය ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled: පාසල් නිල ඇඳුම් සම්බන්ධව පතිලාභීන් සංඛɕාව හා වැය වූ මුදල :

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්න රුපියල් මිලියන 4,800ක් වැය වනවාය කියලා අධɕාපන අමාතɕාංශයම ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ෙම්ෙක් අර්ථ කථනය වන්ෙන් ඔබතුමන්ලා මුළු රටටම නිල ඇඳුම් ෙරදි ෙදන්ෙන් නැති බවයි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාත් මමත් නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සියයට 40කට විතර ෙම් පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි ලැබිලා නැහැ. අනික් පැතිවලත් ෙම් වාෙග්ම ෙද්වල් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙවන් කර තිෙබන මුදල් තුළින්ම ඔප්පු ෙවනවා, රට පුරාම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්ෙන් නැහැ කියලා. ඇයි එෙහම කරන්ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම පථම වතාවට තමයි ෙම් අහන්ෙන් සමස්ත ශී ලංකාව තුළ ෙමන්න ෙම් ෙම් තැන්වලට නිල ඇඳුම් ෙරදි ලැබිලා නැහැය කියලා. ඔබතුමා මට විස්තරයක් දුන්ෙනොත් ලංකාෙව් ෙමන්න ෙම් පාසලට -අනුරාධපුරෙය්, ෙපොෙළොන්නරුෙව්, අම්පාෙර්, ආනමඩුෙව් වශෙයන්- නිල ඇඳුම් ෙරදි ලැබිලා නැහැ කියලා-

වර්ෂය පතිලාභීන් සංඛɕාව පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා වැය වූ මුදල රුපියල් මිලියන (භාණ්ඩාගාර මුදිත සටහන් අනුව)

1998 4,136,029 1,988

2001 4,187,146 1,910

2009 3,864,824 1,259

2011 3,972,983 1,363

2012 3,996,531 2,214

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්ත් නිල ඇඳුම් ෙරදි ලැබී නැති පාසල් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඒවා ෙනොලැබුණු පාසල් පිළිබඳ විස්තර ටික මට ෙදන්න. මට පුළුවන් ඒ පිළිබඳ අපක්ෂපාත පරීක්ෂණයක් කරන්න. සමස්ත ශී ලංකාෙව් සියලුම දරුවන්ට නිසි කලට, ෙම් නිල ඇඳුම් ෙබදා දීෙම් කටයුත්ත ගිය වර්ෂෙය්දී නිම කළා කියලා තමයි මට සියලු වාර්තා ලැබී තිෙබන්ෙන්. එෙසේ ෙනොවන තැනක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමා කරුණාකර මට ඒ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න. මම ඒ ගැන සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ඔබතුමාෙග් දත්තවලම කියා තිෙබනවා ෙම් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 2,400ක් යනවාය කියලා. එයින් මිලියන 1,300ක් තමයි වැය කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරිය ට සාර්ථක ෙවලා නැහැ කියලා එයින්ම ඔබතුමා දැනුවත් ෙවනවා ෙන්ද? ඔබතුමාට මම ඒ පාසල් පිළිබඳ විස්තර ෙදන්නම්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් වර්ෂෙය් ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුදල් පමාණය- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කියන්ෙන් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන මුදලත්, සැබෑ මට්ටමට වියදම් කර තිෙබන මුදලත් ගැනයි. ෙමොකද සමහර ෙවලාවට මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කියනවා ෙමන්න ෙමපමණ සල්ලි ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා. ඊට පස්ෙසේ අප පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව බැලුෙවොත් ඒෙක් සියයට 50ක් කපලා ඒ මුදල පුනරාවර්තන වියදම්වලට දමලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මම අහන්ෙන්, ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක්-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, 2012 වර්ෂෙය් නිල ඇඳුම් ෙරදි සඳහා ෙවන් කරපු ඇස්තෙම්න්තුගත පතිපාදන පමාණය රුපියල් මිලියන 1,600යි. නමුත් අප මිලියන 2,214ක් වියදම් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ඇස්තෙම්න්තු කළ පමාණයට වඩා වැඩි මුදල් පමාණයක් නිල ඇඳුම් ලබා දීම සඳහා ලබාෙගන තිෙබනවා. ඒ භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ගත් අතිෙර්ක පතිපාදන සහ මුදල් ෙරගුලාසි 66 මඟින් ලබා ගත් අතිෙර්ක පතිපාදන වශෙයනුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

1591 1592

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් නිල ඇඳුම් ෙරදි රට පුරා තිෙබන හැම පාසලකටම ලැබිලා නැහැ වාෙග්ම, ජනවාරි මාසෙය් 1වැනි දා ලැෙබන්න තිෙබන ෙද් මාර්තු මාසෙය් යම් තැන්වලට ලැබිලා තිෙබනවා කියලා තමයි වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ෙරදි ආනයනය කරන්ෙන් චීනෙයන්. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරනවා කියන ආණ්ඩුව තවම චීනෙයන් ෙරදි ෙගනැල්ලායි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. අපට ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් විශිෂ්ට ගණෙය් කර්මාන්තශාලා ලංකාෙව් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක වැරදියි ගරු මන්තීතුමා. ෙමම ෙරදි ආනයනය කිරීම පිළිබඳව කැබිනට් අනු කාරක සභාවක් විසින් 2012 වර්ෂෙය්දී තීන්දුවක් ගත්තා, සියයට 50ක් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයින්ෙගනුත්, ඒවා කලට ෙව්ලාවට ෙනොලැබීම නිසා සියයට 50ක් රාජɕ වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථාව මඟිනුත් ආනයනය කළ යුතුයි කියලා. ඊට පසුව දැන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයින් කියා තිෙබනවා, දැන් ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ඒ අනුව කලට ෙව්ලාවට සපයන්න පුළුවන් කියලා. ඒ අනුව කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ගරු රත්නසිරි විකමනායක අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙවනම කැබිනට් අනු කමිටුවක් දාලා තිෙබනවා, ෙම් ධාරිතාව සැබැවින්ම වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද කියා ෙසොයා බලා, සියයට 100ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයින්ට හදන්නට පුළුවන් නම් එය ඔවුන්ට බාර දීම සඳහා. දැන් ෙරදි පිළි, පාවහන් යනාදිය සම්බන්ධෙයන් ෙවනම අමාතɕාංශයක් පිහිටුවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ තමයි අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕාංශය. එහි කැබිනට් අමාතɕතුෙමක් සිටිනවා. එතුමා ඉතා කාර්යක්ෂම ෙලස ඉදිරි වර්ෂෙය්දී රජය ෙවනුෙවන් ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරලා ෙදනවා ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 2-2201/11' - (3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE සමෘද්ධි සහනාධාර ෙනොලැබීම சᾙர்த்தி நிவாரணம் கிைடக்காைம NON-RECEIPT OF SAMURDHI BENEFIT

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙනොලැබීම නිසා සමෘද්ධිලාභීන් පත්ව සිටින තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දිවයිෙන් 1,583,961ක් වූ අඩු ආදායම්ලාභී සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන ජනතාවට මාස 05කට ආසන්න කාලයක සිට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙනොදීම නිසා ඔවුන් අතිශය පීඩාවට පත්ව සිටින බව පසු ගිය දා ජනමාධɕ මඟින් ෙහළිදරවු කර තිබුණා. සාමානɕෙයන් අදාළ මාසෙය් 01වැනි දා සිට අදාළ මුදල් සමෘද්ධි බැංකු සංගමය මඟින් ෙගවිය යුතුව තිබුණා. නමුත් 2012 ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර්, 2013 ජනවාරි, ෙපබරවාරි, මාර්තු හා අෙපේල් මාසවලට අදාළ මුදල් නිසි පරිදි පතිලාභීන් හට සමෘද්ධි බැංකු මඟින් ෙගවා තිබුෙණ් නැහැ.

ෙම් බව ජනමාධɕ, ෙද්ශපාලන පක්ෂ, වෘත්තීය සමිති විසින් ෙපන්වා දීෙමන් අනතුරුව ආණ්ඩුව 2012 ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් හා 2013 ජනවාරි මාසවලට පමණක් අදාළ සමෘද්ධි සහනාධාර මුදල් සමෘද්ධි බැංකුවලට යවා ඇති බව පසිද්ධ කරනු ලැබුවා. එෙසේ වුවද එයද සමෘද්ධිලාභී ජනතාවට ෙමෙතක් නිසි ආකාරෙයන් ලැබී ෙනොමැති බවද වාර්තා ෙවනවා. එෙසේම ෙපබරවාරි, මාර්තු හා අෙපේල් මාස පිළිබඳව ෙම් වන ෙතක් කිසිදු සඳහනක් සිදු වී නැහැ. මාස තුනක් ඒවා ලැබිලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

සමෘද්ධි සහනාධාර ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් සමෘද්ධිලාභී ජනතාව විශාල දුෂ්කරතාවකට පත්ව සිටින බව අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ. ෙම් දුෂ්කරතාව සමෘද්ධිලාභීන් විසින් ගෙම් ෙසේවෙය් නියුතු සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් හට පකාශ කළ අතර එම ගැටලුෙව් අතරමැදියන් බවට පත් වීමට ඔවුන්ට සිදුවූවා. ගරු කථානායකතුමනි, සමෘද්ධිලාභීන් ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ගෙම් ඉන්න සමෘද්ධි නියාමක මහත්මයාෙගන්. ඔවුන් ෙම්ෙක් අතරමැදි ගැටලුකාරයන් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ නිසා එම නිලධාරින් නිෙයෝජනය කරන වෘත්තීය සමිතිවලට ෙමම පශ්නය රටට ෙහළිදරවු කිරීමට සිදු වූවා. එෙහම වුණාම ඒ අයෙග් වෘත්තීය සමිතිවලට ෙම් පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අනුව 2013.03.17වන දින සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි සංගමය විසින් ෙම් බව ෙහළිදරවු කරනු ලැබුවා.

ෙකෙසේ වුවද ආණ්ඩුව වහා මැදිහත් වී සමෘද්ධිලාභීන්ට සහනාධාර ෙගවීමට කටයුතු කිරීම ෙවනුවට සමෘද්ධි ෙනොලැබීම

1593 1594

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳව රටට පකාශ කළ වෘත්තීය සමිතිවලට මර්දනය කැඳවනු ලැබුවා. ෙමම ගැටලුව සම්බන්ධෙයන් මාධɕ මඟින් කරුණු අනාවරණය කරන ලද සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ෙග් සංගමෙය් පධාන ෙල්කම් චාමර මද්දුමකළුෙග් මහතා එම පකාශය මාධɕ ෙවත ලබා දීම ෙහේතුෙකොටෙගන වැඩ තහනමට ලක් කර තිෙබනවා. ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් ආර්.පී.බී. තිලකසිරි මහතාෙග් අත්සනින් යුතු ස/අධි/2/14/ක/බ/1/81 දරන 2013.3.21 වන දින ලිපිය සභාගත* කරනවා.

එහි හරි අපූරු එකක් තමයි තිෙබන්ෙන්. "වැඩ තහනම්ව සිටින කාලය තුළ මාෙග් පූර්ව අවසරයක් ෙනොමැතිව ඔබ පදිංචි ස්ථානෙය් ෙවනසක් ෙනොකළ යුතුය"කියා එහි ති ෙබනවා. වැඩ තහනම් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලය තුළ පදිංචි ස්ථාන ෙවනස් කරන්නත් බැහැ. ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් අදාළ නිලධාරි මහත්වරුන් අපූරු තීන්දුෙන් ෙදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් -වෘත්තිමය අයිතිවාසිකම්- පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. එම නිලධාරින් තමන්ෙග් වෘත්තියට අදාළව තමන්ට මතු වී තිෙබන ගැටලු ඉදිරිපත් කළාට පසු ඔවුන්ට මර්දනය ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම පිළිගත් වෘත්තීය සමිතියක් ෙවත ආයතන සංගහය මඟින් ලබා දී ඇති පතිපාදන මත තමන්ට බලපා ඇති ආයතනික ගැටලු සම්බන්ධව මාධɕ ෙවත කරුණු අනාවරණය කිරීම අපි ඕනෑ තරම් දැක තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධිෙය් පශ්නයක් නම් තිෙබන්ෙන්, ෛවදɕවරුන්ට ෙසෞඛɕ ගැටලු ගැන කථා කරන්නත් බැරි ෙවනවා. සරසවි ආචාර්යවරුන්ට ඔවුන්ෙග් ගැටලු ගැන කථා කරන්නත් බැරි ෙවනවා. අෙප් රෙට් ගුරුවරුන්ට ඔවුන්ෙග් ගැටලු ගැන කථා කරන්නත් බැරි ෙවනවා.

ඒ අනුව සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි සංගමයට ඒ අයිතිය තිබිය යුතු වුවත්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් එම අයිතිය කප්පාදු කර ඇති බව ෙමම වැඩ තහනම මඟින් මනාව ෙපන්නුම් ෙකෙරනවා.

පසු ගිය දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත් "දිවි නැඟුම" පනත අනුව, ඒ නිලධාරින්ට ෙතොරතුරු දීම තහනම් බවට වගන්ති ඇතුළත් කර තිබීම ෙමහිදී අපට සිහිපත් ෙවනවා. "දිවි නැඟුම" පනතට ෙම් කරුණු ඇතුළත් කෙළේ ඇයි කියන එක දැන් හරි පැහැදිලියි. ඒ කරුණු තවම ගැසට් කර ෙනොතිබියදීත් මර්දනය කල් ඇතිවම පැමිණ ඇති බව ෙමම සිදු වීෙමන් ෙපනී යනවා.

ෙමම තත්ත්වය තුළ සමෘද්ධිලාභීන්ට මින් ඉදිරියට පමාදයකින් ෙතොරව පතිලාභ ෙගවීමට කටයුතු කළ යුතු බවත්, ඒ බව රටට ෙහළි කළ වෘත්තීය සමිති ෙල්කම්වරයාෙග් වැඩ තහනම ඉවත් කිරීමට කටයුතු කළ යුතු බවත් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිනවා.

ෙමම තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතɕවරයා විසින් ෙමම ගරු සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

(1) 2013 අ ෙපේල් දක්වා හිඟ මුදල් සහිතව සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් පතිලාභ ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

(2) වැඩ තහනමට ලක්ව ඇති වෘත්තීය සමිති ෙල්කම්වරයාෙග් වැඩ තහනම ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද? වැඩ තහනමට අමතරව ඔහුට එම පදිංචි පෙද්ශෙයන් බැහැරව යන්න එපාය කියා නිෙයෝග නිකුත් කරන්න සමෘද්ධි අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට තිෙබන බලය කවෙර්ද?

ෙම්වාට පිළිතුරු දැන ගන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව අදාළ අමාතɕාංශෙයන් එවා තිෙබන කරුණු අනුව, 2013 මාර්තු මස දක්වා සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ෙගවිය යුතු සියලුම පතිලාභ දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් මඟින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් හරහා සමෘද්ධි බැංකු ෙවත නිදහස් කිරීමට පියවර ෙගන ඇති බව පකාශ කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදසැම්බර්, ජනවාරි, ෙපබරවාරි යන මාස තුන සහ මාර්තු, අෙපේල් මාස ෙදක තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) 2013 මාර්තු මස පතිලාභ ද සහිතව 2012 ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් සහ 2013 ජනවාරි හා ෙපබරවාරි යන මාස සඳහා ෙම් වන විට රුපියල් මිලියන 5865ක මුදලක් නිදහස් කර ඇත. 2013 අෙපේල් මාසය සඳහා නිදහස් කිරීමට නියමිත මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 1163කි. ඒ මුදල් 2013 අලුත් අවුරුද්දට ෙපර සියලු සමෘද්ධි බැංකු ෙවත නිදහස් කිරීමට කටයුතු සූදානම් කර ඇති බව වාර්තා කර ඇත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2013 අෙපේල් දක්වා? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවා ඔබතුමා සභාවට ඉදිරිපත් කරන කරුණු. ෙහොඳයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව හා අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීෙම් අරමුණින් පුවත් පත්වලට නිෙව්දන නිකුත් කිරීමට වෘත්තීය සමිති ෙල්කම්වරයකු වශෙයන් චාමර මද්දුමකළුෙග් මහතාට පතිපාදන සැලසී තිබුණත්-

1595 1596

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 අෙපේල් 10

2012 වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් සහ ෙදසැම්බර් මාසවලට අදාළව සමෘද්ධි සහනාධාර මුදල් නිකුත් ෙනොකරන බවට සාවදɕ හා ද්ෙව්ෂසහගත පකාශ කරමින් රජෙය් පමුඛ වැඩ සටහන් නිර්දය ෙලස විෙව්චනය කරමින් කටයුතු කිරීම නිසා ආයතන සංගහෙය් විධිවිධානවලට යටත්ව ඔහුට එෙරහිව විනයානුකූල කටයුතු කිරීමට අවශɕ පියවර ෙගන ඇත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වෘත්තීය සමිතියක ෙල්කම්වරයකුෙග් පශ්නයක්. ෙනොවැම්බර් සහ ෙදසැම්බර් කාලය තුළ සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දුන්ෙන් නැහැ කියා එතුමා කරපු පකාශය සාවදɕයි කියලා ඇමතිතුමා කියනවා නම් ඒක වැරැදියි. එතුමා කරපු පකාශය සතɕයක්. ෙමොකද, සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ෙගන් තමයි සමෘද්ධිලාභින් අහන්ෙන්, ''ඇයි සහනාධාර ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්'' කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

සාවදɕ හා ද්ෙව්ෂසහගත පකාශ කරමින් රජෙය් පමුඛ වැඩ සටහන් නිර්දය ෙලස විෙව්චනය-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොනවා හරි කියන්නත් එපායැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රාජɕ නිලධාරියකුට රජෙය් වැඩ සටහන් පිළිබඳව විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතියක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා කිව්ෙව් සමෘද්ධිය දුන්ෙන් නැහැ කියන එක විතරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමා කියන්ෙන්, ෙම් මාස ෙදෙක් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබුෙණ් නැහැ කියලායි. එතුමාෙගන් සමෘද්ධිලාභින් අහන නිසයි එතුමා එෙහම කියන්ෙන්. එෙහම නම්, ඒක ෙකොෙහොමද නිර්දය විෙව්චනයක් වන්ෙන්? මා ළඟ තිෙබනවා ඒ පුවත් පත් වාර්තා. ඒක නිර්දය විෙව්චනයක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එය පරීක්ෂණෙය්දී-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදොස්තර මහත්වරු ෙලඩාට කිව්ෙවොත් ඉස්පිරිතාෙල් ෙබෙහත් නැහැ කියලා, ඒකත් නිර්දය විෙව්චනයක් ෙවනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර ලබා ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එපමණයි ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර එපමණයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උත්තරයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර ලබා දුන්නා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට දීපු උත්තරය සාධාරණ නැහැ. අදාළ ගරු ඇමතිතුමාත් නැහැ ෙමතැන.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අමාතɕාංශෙයන් ලැබුණු පිළිතුර තමයි මා කිෙයව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා. II ෙදමළ ජනතාවෙග් පජාතාන්තික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය தமிழ் மக்களின் ஜனநாயக உாிைமகள் மீறப்படல்

VIOLATION OF DEMOCRATIC RIGHTS OF TAMIL PEOPLE ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you Mr. Speaker for granting me permission to raise this matter of urgent public importance under Standing Order No. 23(2).

On Saturday, 30th March 2013, a mob of around 50 persons who came in a procession along the A-9 Highway carrying the National Flag attacked a meeting held at the Tamil National Alliance Office of the Hon. S. Shritharan MP in Kilinochchi by throwing rocks and concrete stones. In addition to the Hon. S. Shritharan, MP, the Hon. S. Senathirajah, MP, the Hon. E. Saravanapavan, MP and the Hon. M.A. Sumanthiran, MP, were present there at that time. The Members of Parliament were engaged in

1597 1598

පාර්ලිෙම්න්තුව

meeting with about 100 residents of Killinochchi relating to matters of concern to the Tamil people. This attack took place in the presence of the Kilinochchi Police, who did nothing to prevent it, and resulted in injuries to 13 persons and extensive damage to property. This attack was recorded on video and photographs and the persons involved are easily identifiable. However, not one person has been arrested in relation to this violence up to date, despite the presence of the police on the scene while the attack took place. In fact, one assailant apprehended by those present at the meeting was identified to be an officer of the Criminal Investigation Department - CID - of the Sri Lankan Police. He was handed over to the Deputy Inspector-General of Police who arrived at the scene later, but was released shortly thereafter. Two others, who were similarly caught in the act and handed over to the Police, were also promptly released.

This is not the first time such attacks have been carried out on TNA meetings. On 16th June, 2011, army personnel in full uniform attacked a TNA local authority election meeting at Alaveddy in Jaffna, at which five Members of Parliament were present. Although the assailants were in uniform and identifiable, to date no one has been arrested in relation to that incident. More violence was unleashed against the people the day before the local authority elections at that time, particularly, in the Kilinochchi and Mullaitivu Districts. Army personnel went house to house and confiscated National Identity Cards and the Polling Cards of the people and warned them not to vote for the TNA. I made a complaint to the Commissioner of Elections with full particulars and consequently some of those people were able to vote and the TNA emerged victorious. During the Eastern Provincial Council Election, several acts of intimidation, undue influence, misrepresentation, bribery and other malpractices were committed by persons inclusive of security intelligence personnel supporting the ruling party.

These matters were brought to the notice of the President, the Commissioner of Elections, the Inspector-General of Police and other authorities. However, no tangible action that could erase the impact of such misdeeds and ensure a free and fair election was taken raising grave doubts in regard to the independence and integrity of the electoral, police and public service authorities entrusted with the duty of conducting elections. Several other meetings and rallies were also similarly disrupted and more recently, on 15th February, 2013, military intelligence personnel disrupted a hunger strike by the Tamil people at the Durgai Amman Temple premises at Tellippallai, which was also attended by the Leader of the Opposition. There too, persons who were arrested by the police were released by the army who intervened.

Mr. Speaker, you will observe that the common feature of all these attacks is that they have been carried

out by or with the connivance of the security forces and the police and even though the assailants were identifiable, no arrests have been made. These are also carried out under the watchful eyes of the police. This is clearly indicative of the complicity of the authorities.

The most recent attack was in the early hours of the morning on 3rd April, 2013, on the Kilinochchi distribution office of the "Uthayan" newspaper by armed assailants. Of the four staff injured, one is in a serious condition. Property has also been damaged. The attack took place when a vehicle carrying copies of the newspaper for distribution arrived at the Kilinochchi office. This incident is the latest in a series of brutal attacks against the "Uthayan" staff in the last few months. In December 2012, the Editor Mr. T. Premananth was hospitalized after military officers and plain-clothes policemen beat him repeatedly while he was covering a protest at the University of Jaffna. In January this year, an "Uthayan" employee who was distributing newspapers in Valvettithurai was attacked by four armed men who also torched his motorbike. The victim was admitted to hospital with a fractured arm. No arrests have been made in relation to any of these attacks. "Uthayan" is an independent newspaper that publishes news, perhaps not palatable to the Government. This demonstrates the lack of media freedom and the threat to freedom of expression in the country now.

These attacks on the democratic rights of the Tamil people of the freedom of association, freedom of opinion and freedom of expression in the North and the East are clearly carried out with the active support, sanction and collusion of the Sri Lankan Government. They are a vain and counterproductive attempt to suppress and persecute the Tamil people for their political aspirations. We call on the Sri Lankan Government to immediately cease the violence directed against the Tamil people. We reiterate that to prevent a non-recurrence of the past, Sri Lanka must expeditiously commence a meaningful and genuine process of reconciliation based on the ascertainment of the truth, ensuring justice and providing adequate reparations for the victims of violations committed by all parties.

Mr. Speaker, you may recall that some weeks ago I met you in your Chambers with my Colleague, the Hon. Sumanthiran, Member of Parliament, and we raised with you the position relating to the Hon. Shritharan, Member of Parliament and his Kilinochchi political office. This was the same office that came under attack on the 30th of March this year. You were kind enough to invite the IGP to your Chambers and the Hon. Sumanthiran and I met the IGP in the Chambers. We told the IGP that we did not want confrontation in this area. We wanted the Hon. Shritharan, who is a Member of Parliament representing that area, to be able to function with freedom.

Two persons arrested, Mr. Ponnambalam Lakshmikanthan and Mr. Arunachalam Velamaligithan,

1599 1600

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2013 අෙපේල් 10

are still in custody. They have not been released. The police personnel attached to the Hon. Shritharan’s office were removed. They have not been restored yet.

I would like to make an appeal on the Floor of the House, particularly after you intervened, Mr. Speaker, to the Inspector-General of Police to ensure that these police personnel are put back on duty at the office of the Hon. Shritharan as is normally done in the case of all Members of Parliament and that these persons who have been taken into custody be released because they have not been charged in court. One does not know why they have been taken into custody. These persons must be released.

In fact, I am informed that some preparations are being made by some service personnel in Kilinochchi to attack the Hon. Shritharan’s office tomorrow. Some preparations are already afoot. I want to bring that to the notice of you, Mr. Speaker, on the Floor of this House because this type of thing should not be allowed to continue. Members of Parliament must be in a position to function independently and fearlessly in the electorates to which the people have returned them. I would appeal to you to kindly intervene in this matter.

Thank you very much, Mr. Speaker. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් මිත සම්පන්දන් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කිලිෙනොච්චි පෙද්ශෙය්ත්, ඊට කිට්ටු පෙද්ශවලත් ඇති ෙවලා තිෙබන සුළු කලබල තත්ත්වයන් සම්බන්ධවයි. ඇත්තටම භූමි පමාණයත්, ජනගහන පමාණයත් අනුව බැලුෙවොත් ඒ විධිෙය් කරදර ඉතාම අඩුෙවන්ම තිෙබන පෙද්ශය තමයි යාපනය පෙද්ශය. මම එතුමාට කියනවා, ඕනෑම ෙකෙනකු ලවා ඒ සිද්ධීන් ගැන පරීක්ෂා කර බලන්න කියලා. ජනගහනය සහ භූමි පමාණය අනුව ලංකාෙව් අනික් පෙද්ශ එක්ක බලන ෙකොට ඉතාම අඩුෙවන් සිද්ධීන් ඇති වන පෙද්ශයක් තමයි යාපනය පෙද්ශය.

සෑම අවස්ථාවකදීම ටීඑන්ඒ එෙක් පමණක් ෙනොෙවයි අෙප් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු උත්සාහ කරන්ෙන් ෙමොනවා හරි සිද්ධියක් ඇති වුණාම, නීති විෙරෝධී කියාවක් සිදු වුණාම ඒකට ෙපොලීසිය වැරැදිකාරෙයෝ හැටියටත්, හමුදාව වැරැදිකාරෙයෝ හැටියටත් ෙපන්නුම් කරන්නයි. විපක්ෂෙය් අයත් ඒ විධියට ෙපන්වන්නට උත්සාහ කරනවා. වැඩි වශෙයන් ෙපොලීසිය ගැන ඒ විධියට කථා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපොලීසියක් නැතිව අපිට කියා කරන්න පුළුවන්ද කියලාත් අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ෙපොලීසියක් ඕනෑ නැද්ද කියන කාරණයත් පරීක්ෂා කර බලන්න ඕනෑ. ෙපොලීසිෙය්, සියයට සියයක්ම නිවැරදි මිනිස්සු ඉන්නවා කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් අතර වැරැදි කරන අයත් ඉන්න පුළුවන්. ඒ මුළු කණ්ඩායම දිහා බලන ෙකොට ඒ අතර සියයට එක් ෙකෙනක් ෙද න්ෙනක් ඒ වාෙග් වැරැදි කරන අය ඉන්න පුළුවන්. ෙපොලීසිෙය් ඉන්නවාය කියලා ඔවුන් රහත් ෙවලාවත්, ෙසෝවාන් ෙවලාවත්, සකෘදාගාමී ෙවලාවත්, අනාගාමී ෙවලාවත් නැහැ. ඔවුනුත් සාමානɕ මිනිස්සුයි.

ඔවුන්ෙග් චිත්ත ශක්තිෙය් හැටියට වැරැදි ටිකක් කරන්නත් ඉඩ තිෙබනවා. පූර්ණ වශෙයන් ෙපොලීසිය හරියි කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම තිෙයන්න පුළුවන්. අප අතරත් එවැනි අය ඉන්න පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ වුණත් ඒ විධිෙය් අය ඉන්න පුළුවන්. මුළු සමාජෙය්ම තත්ත්වය ඒකයි. මුළු ෙලෝකෙය්ම හැටි එෙහමයි. අපි ෙපොලීසියත් එක්ක මිතව කියා කරන්න වුවමනා කරන්ෙන් අෙප් ආරක්ෂාව සඳහායි. අපිට සන්ෙතෝෂෙයන් කරදරයක්, හිරිහැරයක් නැතිව ජීවත් වීමට ඔවුන්ෙග් ෙසේවය වුවමනා කරනවා. ෙලෝක ෙය්ම ෙපොලීසියක් තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. යුද හමුදාවක් තිෙබන්ෙන් ඒ ජාතියට, ඒ රජයට විරුද්ධව විශාල වශෙයන් අරගළකාරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා නම් ඒකට මුහුණ ෙදන්නයි. ෙම් තත්ත්වය හැම රටකම තිෙබනවා. හැම රටකටම ෙපොලීසියත්, යුද හමුදාවත් අවශɕයි. සමහර තැන්වල දී ශී ලංකාෙව් ෙපොලීසිය වැරැදි කර තිෙබන බව අපිට ෙපෙනනවා. අපි ඒක නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් සම්පන්දන් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවල හැටියට, ඒ සියලුම ෙද්වලට අදාළ පුද්ගලයින් ෙපොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. අත් අඩංගුවට අරෙගන ඒ අයවලුන් උසාවියටත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමාත් සහභාගි වුණු ඒ ෙකෝවිෙල් උත්සවය අවස්ථාෙව් ඇති වුණු කලබලය නිසා ඒ අයත් උසාවියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙපොලීසිය තමන් ට අයිති රාජකාරිය ඉටු කර තිෙබනවා. එෙහම ඉටු කරන අතර නීතිෙය් හැටියට ෙපොලීසියට බලයක් තිෙබනවා, යම් කිසි ෙකෙනකු අතින් සාමානɕ තත්ත්වෙය් සිද්ධියක් වුණා නම් අවවාද කර යවන්න. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඔහු අත්අඩංගුවට අරෙගන සියලු කටයුතු සටහන් කර ෙගදර යවලා උසාවිෙය් නඩු පවරන්න.

ඊළඟට ෙපොලීසියට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඒ පුද්ගලයා ඊ ට වඩා වැඩි වැරැද්දක් කර තිෙබනවා නම් උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න. උසාවිය ඔහුව remand කරනවා. Remand කරලා ආෙයත් උසාවියට ඉදිරිපත් කළායින් පස්ෙසේ , ඔහුට ඇපයක් දීලා එළියට යවන්න සුදුසුද කියා සලකා බලා සුදුසු නම් ඇපයක් ෙදනවා. ඔහු එළියට යවන්නට සුදුසු නැත්නම් ඔහු එහිම රඳවනවා. ෙම්ක සාමානɕ තත්ත්වයක්. ඒක ඕනෑම ෙකෙනක් දන්නවා. අෙප් නීතිඥතුමන්ලා ෙම්වා දන්නවා. එතුමන්ලා ෙම් විධියට කියා කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙපොලීසිය ෙම් කටයුත්ත හරියාකාරව කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ දින වකවානු මා දැන් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වාෙග් කාරණයකුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා:

"Army personnel went house to house and confiscated National Identity Cards and the Polling Cards of the people and warned them not to vote...".

මැතිවරණයක් කියන එක තවම ළඟ පාතකවත් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙමොකද ෙම්ක දැන්ම ඉඳලා පටන් ගත්තා ද? මැතිවරණයක් තිෙයන බව ගැසට් කරලා nominations දුන්නාට පස්ෙසේයි ෙම්ක කියන්නට තිබුෙණ්. ෙම්ක කිව්වා කල් වැඩියි. ෙමච්චර ෙව්ලාසනින් කිව්වාම කවුරුත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. දැන්ම ම ෙම්ක පටන් ගත්තාද කියලා යි හිතන්ෙන්. Nominations දීලා පුද්ගලෙයෝ ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේ ෙම්ක පකාශ කළා නම් අපටත් හිෙතනවා, ෙම්ක ඇත්තක්වත් ද කියා. ෙම්වාට දැන්ම ම සූදානම් ෙවනවාය කියා තමයි මිනිස්සු කල්පනා කරන්ෙන්. ෙමොකද, පරාජයක් ෙවය; එෙහම ෙවනවා නම්, දැන්ම ම කියා තිබුණාම කියන්නට පුළුවන්, "මම අසවල් කාලෙය් සිටම ෙම්ක කියා ෙගන ආවා, ඒකයි අප පැරදුෙණ්. නැත්නම් අපට දිනන්නට තිබුණා"ය කියා. කල් ඇතිව කියා තිබුණා යයි කියන්නට උත්සාහයක් කරනවා වත්ද කියා කාටත් හිෙතන්නට ඉඩ තිෙබනවා. මම එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. පත්තරවල ෙම්ක ගියාම අෙප් මන්තීවරුන්ට, පිටස්තර අයවලුන්ට එෙහම හිතන්නට ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක කල් වැඩියි කිව්වා. තව ටිකක් කල් ගිහින් කිව්වා නම් ෙහොඳයි.

1601 1602

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යාපනය පෙද්ශයට වඩා කරදර ටිකක් වැඩිෙයන් තිෙබනවා. නමුත් ලංකාව ම ගැන බලනෙකොට ඒක ෙවනස් තත්ත්වයක තිෙබනවා. එෙසේ නම්, හිතන ්නට තිෙබන්ෙන් යාපනෙය් පෙද්ශෙය් ජනතාව හුඟක් ෙහොඳයි කියන එකයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැඩිෙය කලබල ඇති කර ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් අෙනක් තැන්වල බැලු වත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් අෙප් පක්ෂවල - යු.එන්පී පක්ෂෙය්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්- නැත්නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විරුද්ධ පක්ෂ ෙය් අය ෙම් විධිෙය් කලබල ඇති කර ගන්නවා. එෙහම නැහැ කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාෙග් තත්ත්වයන් ඇති වී තිෙබනවා. උසාවිවලට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ ඒ පක්ෂවලම අයත් ෙම් තත්ත්වයන් ඇති කර ගන්නවා. ෙම් මැතිවරණ කමය අනුව තමන්ෙග්ම පක්ෂෙය් අය අතරත් කලබල ඇති කර ගන්නවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා උසාවිවලට යනවා. මරා ගන්නවා; ගහ ගන්නවා. එවැනි තත්ත්වයන් තිෙබනවා.

එෙහම නැහැ කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම සිද්ධ වන අවස්ථාත් තිෙබනවා. නමුත් ඒ සියල්ලම රජයකට නතර කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියනවා වාෙග් රජයට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් වුණු සිද්ධිය අරෙගන ඔහුට දඬුවම් කිරීම, අවවාද කිරීම ආදී ෙද්වල් කියාත්මක කිරීම පමණයි. නමුත් ඊට වඩා කල්පනා කර බලන්න වුවමනා කරන්ෙන් එවැනි සිද්ධීන් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් සාධාරණ විධියට, ශිෂ්ට විධියට, උසස් විධියට සකස් කර ගැනීමයි. ඒ තත්ත්වය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ආගමික තත්ත්වයන් පහළට බැසීම නිසායි. ආගමික තත්ත්වයන් ෙපොඩි කාලෙය් ඉඳලාම හරියාකාරව අවෙබෝධ කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා නම් ඒ අයෙග් චින්තන ශක්තිය නිවැරදි ෙවනවා. එතෙකොට එවැනි අඩු පාඩුකම් අඩු ෙවනවා. වැරැදි ෙනොකරන නිවැරදි ෙකෙනක් ෙමෙලොවට උපදින්ෙන් නැත. වැරැදි කරන්ෙන් නැති ෙකෙනකු ෙමෙලොව උපදින්ෙන් නැහැ කියලා කියනවා. අපට ඒක පිළිගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිෙබනවා සිදු වන වැරැදි නිවැරදි කරන්න. ඒ අනුව ආණ්ඩුව කියා කරලා තිෙබනවා. සිද්ධිය වුණාට පස්ෙසේ කියා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඊට ෙපර අපි ෙම්වා ගැන කල්පනා කර බලා ජනතාවට සාධාරණ විධියට ජීවත් වීමට වුවමනා කරන පරිසරය සහ හැඟීම් ලබා දීෙම් උත්සාහයක් විපක්ෂයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත් ඒ වාෙග්ම ආගමික වශෙයනුත් කියාත්මක කරනවා නම් සිදු වන සුළු වැරැදි හුඟාක් දුරට අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

අවුරුදු 30ක භීෂණ යුද්ධෙයන් පසු වත්මන් රජය තස්තවාදී ගහණෙයන් යටත්ව තිබූ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ හා එහි ෙවෙසන ජනතාවෙග් යටිතල පහසුකම් සහ ජන ජීවිතය පමණක් ෙනොව ආරක්ෂාව තර කිරීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නංවා ඇත. ෙමම උත්තරීතර සභාව විසින් දැන ගත යුතු කරුණක් නම් අවුරුදු 30ක යුද්ධය පැවැති අවස්ථාෙව්දී උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙපෙදස්වල විසූ ජනතාව එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් භීෂණයට හා තාඩන පීඩනවලට යටත්ව ජීවත් වූවා පමණක් ෙනොව මිනී මැරුම්, මං ෙකොල්ලකෑම්, අසරණ ළමුන් පැහැර ගැනීම්, ෙද්පළ හා ඉඩම් කඩම් බෙලන් තස්තවාදී කටයුතු සඳහා ලබා ගැනීම් ආදී ම්ෙල්ච්ඡ කියාවන්ටද යටත්ව සිටි බවයි. අවාසනාවකට ෙමන් ෙමවැනි සිදුවීම් මාධɕ මඟින් ෙහෝ එවකට තිබූ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙදමළ ජාතික සන්ධාන මන්තීවරුන් විසින් ෙහෝ ෙහළිදරව් ෙනොකිරීම සාධරණද? එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඕනෑ එපාකම් මත එදා කියා කළ ෙදමළ ජාතික සන්ධානය කිසි විෙටකත් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ම්ෙල්ච්ඡත්වයට විරුද්ධව කටයුතු ෙනොකරන ලදී. එවන් භීෂණ තත්ත්වයක ජීවත් වූ ජනතාව අද ඔවුන්ෙග් ජන ජීවිතය ෙගොඩ නැඟීමට මහත් පයත්නයක් දරමින් සිටින බව ෙනොඅනුමානය.

ෙමම පයත්නයට වත්මන් රජය ජාති ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ඔවුන්ෙග් සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන තත්ත්වයන් හා ජීවත් වීමට සුදුසු ආරක්ෂාකාරී පරිසරයක් ඇති කිරීෙමහිලා මහඟු කාර්යයක නිරත වී සිටී.

මම ඊෙය් කථා කරන ෙකොට කිව්වා, ඒ පෙද්ශෙය් 80,000ක මුස්ලිම් ජනතාවක් සිටියා කියලා. ඒ සියලු ෙදනාව එෙලව්වා. සමහර අයට පැය විසිහතෙරන් එළියට යන්න කිව්වා. ඉතින් බලන්න, ඒවා ගැන ෙම් සභාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කෙළේ නැහැ ෙන්? [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න තිබුණා ෙන්. "සුළු ජාතියක් හැටියට ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාවට ෙමෙහම කරනවා. ඒකට අපි විරුද්ධයි, ආණ්ඩුෙවන් ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න" කියලා ඉල්ලුෙව් නැහැ. ඒවා සියල්ලම ගැන දැන ගත්ෙත් ෙබොෙහෝ කාලයකට පසුව.

ෙමවැනි පසුබිමක් මත ෙගොඩනැ ෙඟන පරිසරයක විවිධ පුද්ගලයන්, ආයතන හා සංවිධාන හුෙදක්ම තම ෙපෞද්ගලික ෙමන්ම ෙද්ශපාලන අභිමතාර්ථයන් මුදුන් පමුණුවා ගැනීම සඳහාත්, ෙපෞද්ගලික සහ ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීම සඳහාත් සාමානɕෙයන් සිදු වන අපරාධ අති ශෙයෝක්තිෙයන් හුවා දක්වමින් ෙමම රජය සහ ආරක්ෂක හමුදාවන් අපහසුවට පත් කිරීමට කියා කිරීම තරෙය් ෙහළා දැකිය යුතුය.

අපි එෙහම කියන්ෙන්, එක වැරැද්දක් කළ පුද්ගලෙයකුට "ෙමයා ෙහොරා" කියලා හැම දාම කිව්වාම, ඔහු හිතනවා, "මට දැන් හැම දාම ෙහොරා කියලා කියනවා ෙන්. මම ෙහොරකමම කරන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ වචන තුළින් ඔහු ෛධර්යවත් ෙවනවා, ඒ ෙද් කරන්න. නමුත් එක් දවසක් ෙහොරකමක් කළාට පස්ෙසේ, "නැවත ෙමෙහම කරන්න එපා, ෙමෙහම කරන එක ෙහොඳ නැහැ, ෙම්ක වැරදි වැඩක්" කියලා අවවාද කෙළොත් ඔහු ඒ වරදින් මිෙදනවා.

අපි හැම දාම "ෙපොලීසිය ෙම් විධියට කරනවා, ෙම් වැරදි කරනවා" කියලා කිව්වාම ෙපොලීසිෙය් ෙහොඳ මිනිහාත් නරක ෙකෙනකුෙග් තත්ත්වයට පත් වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. ඒක තමයි සාමානɕ ෙමොළයක ස්වභාවය. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා; ඉල්ලීම් කරනවා, ඒ විධිෙය් වැරදි කරන පුද්ගලයන් ඉන්නවා නම් ඒ පුද්ගලයන් ෙකළින්ම ඉදිරිපත් කරන්න, "ෙමන්න ෙමයා ෙම් විධියට කරනවා" කියලා. එතෙකොට රජයට පුළුවන්, ඔහුට දඬුවම් කරන්න, නැත්නම් ඔහුව ෙසේවෙයන් අයින් කරන්න ෙහෝ අවශɕ ෙදයක් කරන්න. එෙහම නැතුව ෙපොදු වශෙයන් මුළු සංහතියටම කිව්ෙවොත් එයින් ඒ තරම් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම්කත් කල්පනාවට ගන්න කියලා මම ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා.

තවද, අප රෙට් වɕවස්ථාවට අනුව ෙමම සභාෙව්දී දිවුරා ෙපොෙරොන්දු වූ ඇතැම් මන්තීවරු යම් කාල වකවානුවලදී ෙමම සභාවට පැමිණීමටත්, විෙද්ශගත වීමටත් එල්ටීටීඊ නායක පභාකරන්ෙග් අවසරය ගත් බව ෙනොරහසකි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් කියාත්මක වන අවධිෙය් ෙමම පාර්ශ්වයන් එල්ටීටීඊ මතවාද රට තුළ පමණක් ෙනොව ෙමම සභාව තුළද පැතිරවීමට උත්සාහ කළ බව කියනු කැමැත්ෙතමි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් පරාජය කර, ඔවුන් විසින් වැපිර වූ ජාතිවාදෙය් බීජයන් මුලිනුපුටා දමා, සියලු ජාතීන්, ආගම් අතර සහජීවනය ඇති කරලීමට ෙමම රජය කටයුතු සලසා ඇති ෙමවන් අවස්ථාකදී එම තත්ත්වයන් අඩපණ ෙකොට නැවතත් ජාතිවාදෙය් බීජ වපුරවමින්, නැවතත් එල්ටීටීඊ මතවාදය පැතිරවීමට ඇතැම් පාර්ශ්වයන් කටයුතු කිරීම කනගාටුවට කරුණකි. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් බැට කෑ අහිංසක ෙදමළ ජනතාව කිසිෙසේත් ෙමම තත්ත්වය අනුමත ෙනොකරන බවත්, ෙමම පාර්ශ්වයන් පිළි ෙනොගන්නා බවත් ඉතා ෙහොඳින් පිළිබිඹු ෙවමින් පවතී.

එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ වුණු තරුණ තරුණියන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඒ ෙගොල්ලන් ඉන්දවලා, ඒ

1603 1604

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ෙගොල්ලන්ට ෙපන්නුවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ෙකෙරන හැටි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල ඔවුන් අම්බුළුවාවට ගියා; නුවරඑළියට ගියා. මම ඔවුන්ෙගන් ඇහුවා,"ඇයි ෙමෙහම කර ගත්ෙත්, ෙම් වයෙසේ අය ෙමෙහම කරන්න ෙහොඳ නැහැ ෙන්ද? තමන්ට ජීවත් වන්න පුළුවන් විධියක් බලා ගන්න ඕනෑ ෙන්ද?" කියලා. එතෙකොට ඔවුන් කිව්වා, "බෙලන් අපට බැ ෙඳන්න කිව්වා. අපි ෙමොනවා කරන්නද?" කියලා. සාමානɕෙයන් ඒ ළමයි සිංහල දන්නවා අඩුයි. "What to do?" කියලා ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා.

"என்ன ெசய்யிறᾐ? ஒன்ᾠம் ெசய்ய ஏலாᾐ." කියලා කිව්වා. "අපට ෙමොනවාවත් කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ, අපට එෙහම යන්න වුණා?" කියලා කිව්වා. බලන්න, ඒ තරුණ ළමයි, සාමානɕෙයන් කවදාවත් ඒ වාෙග් ෙදයකට යන්න කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ. තරුණ ළමයි ඉෙගන ෙගන තමන්ෙග් තත්ත්වය හදා ගන්න තමයි උත්සාහ ගන්ෙන්. නමුත් එල්ටීටීඊ එෙකන් ඒ අයව බලහත්කාරෙයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අයට දැන් රජෙය් රස්සාවල් දුන්නා, යුද හමුදාවට බඳවා ගත්තා. එෙහම කරලා ඒ අය ෙහොඳ මිනිසුන් බවට පත් කරලා ඒ අයට ඉදිරියට යන්න වැඩ පිළිෙවළක් දැන් සකස් කර ෙගන යනවා. පැරණි, ෙබොෙහොම ෙහොඳ සංස්කෘතියක් තිෙබන දවිඩ ජනතාව ෙලෝකෙය් දියුණු ජාතියක්. අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආගම, සංස්කෘතිය, සභɕත්වය ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨයි. සුළු පිරිසක් තමයි ඒ තත්ත්වයට ඒෙගොල්ලන්ව ඇදලා ගන්ෙන්.

ෙදමළ ජාතික සංධානය විසින් කර ෙගන යනු ලබන ෙනොෙයකුත් වɕාපාරයන් තුළ අහිංසක ෙදමළ වැසියන්ෙග් මූලික අවශɕතා ෙහෝ ඔවුන්ෙග් අභිලාෂයන් පිළිබිඹු ෙනොකරන අතර, අහිංසක ෙදමළ වැසියන් මුළා කර ඔවුන් නැවතත් ජාතිවාදි අරගළයකට ඇද දැමීමටත්, ඒ මඟින් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉදිරියට යෑමටත් බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ෙහොඳින් ෙපන්නුම් ෙකෙර්. ෙමම තත්ත්වය තුළ උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙබොෙහෝ ෙදමළ වැසියන් ෙදමළ ජාතික සංධානය පතික්ෙෂේප කරන තත්ත්වයක් මතුව ඇති බව කීමට කැමැත්ෙතමි. එෙමන්ම ෙදමළ ජාතික සංධානය තුළද ෙනොෙයක් මතවාදී ගැටුම් පවතින අතර එකිෙනකා පරයමින් ඊළාම් මතවාදය වඩා තීව ෙලස පදර්ශනය කිරීම තුළින් ඔවුන්ෙග් පතිරූපය නංවා ගත හැක යන පටු අරමුණ තුළ එම සංධානෙය් ෙනොෙයකුත් පාර්ශ්වයන් කියා කරනු ලබයි. එබැවින් ෙදමළ ජාතික සංධානය තුළම අභɕන්තර ගැටුම් ඇති බව ෙපෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආර්. සම්පන්දන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා ෙගන හැර දක්වන ලද ෙනොෙයකුත් සිදුවීම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතින අතර 2013 මාර්තු 30වන දින සිදුවීෙම්දී උද්ෙඝෝෂකයන් පිරිසක් කිලිෙනොච්චි ෙදමළ ජාතික සංධානෙය් පක්ෂ කාර්යාලය ඉදිරිෙය් පැවැති රැස්වීමට ගල්මුල් පහාර එල්ල කර ඇති අතර, ෙදපාර්ශ්වෙය්ම පිරිස් විසින් ගල්මුල් පහාර එල්ල කර ගැනීම නිසා ෙපොලීසිය මැදිහත් වීෙමන් සිද්ධිය සමථයකට පත් කර ඇත. ෙමම සිදුවීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ශීතරන් මහතා විසින් කිලිෙනොච්චි ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර ඇති අතර, ඒ පිළිබඳ මූලික කරුණු බී 171/2013 දරන නඩු අංක මඟින් කිලිෙනොච්චි ගරු අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු වැඩිදුර පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතින අතර, 2013 මැයි 13වන දින නැවතත් පරීක්ෂණෙය් පගතිය කිලිෙනොච්චි අධිකරණය ෙවත දැනුම් දීමට නියමිතව ඇත. උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා දැන් කියා කර ෙගන යනවා. එතුමන්ලාෙග් හිෙත් තිෙබන්ෙන්, ඒ ගැන කිසිවක් කෙළේ නැහැ කියලා.

එෙමන්ම 2013 අෙපේල් මස 03 වන දින කිලිෙනොච්චි කරදිෙබෝක්කු හන්දිෙය් පිහිටා තිබූ උදයන් පුවත් පත් කාර්යාලයට නාඳුනන පුද්ගලයන් කණ්ඩායමක් විසින් පහර දී ඇති අතර ෙම් සිදුවීම සබැඳිව උදයන් පුවත් පත් කාර්යාලෙය් ආරුමුගන් ෙපොන්නරාජා විසින් 2013 අෙපේල් මස 03 වන දින කිලිෙනොච්චි ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර ඇති අතර, ඒ පිළිබඳ මූලික කරුණු බී 176/2013 දරන නඩු අංකය මඟින් කිලිෙනොච්චි ගරු අධිකරණය

ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු වැඩිදුර පරීක්ෂණ කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතින අතර, 2013 ජුනි 27 වන දින නැවතත් පරීක්ෂණෙය් පගතිය කිලිෙනොච්චි අධිකරණය ෙවත දැනුම් දීමට නියමිතව ඇත. ඒ අනුව ෙමම සිදුවීම් පිළිබඳව කිසිදු පියවරක් ෙගන ෙනොමැති බවට කරන ෙචෝදනා පතික්ෙෂේප කරන අතර, ෙමම සිදුවීම් සහ ෙනොෙයකුත් පැරණි සිදුවීම් යා ෙකොට එම සිදුවීම් අතර ඇති සාවදɕ සහසම්බන්ධය පිළිබඳව සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් කරන පකාශයන් නිවැරදි ෙනොවන බව වග කීෙමන් කියනු කැමැත්ෙතමි. එෙමන්ම ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවන්හිදී පුද්ගලික, විරුද්ධ කණ්ඩායම් අතර ගැටුම් ෙමන්ම විරුද්ධ ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම් අතර ගැටුම් ඉතා ලිහිල්ව හමුදා අංශ ෙවත බැර කිරීෙම් පයත්නය වැඩිදුරටත් පිළිකුෙලන් යුතුව ෙහළා දකිමු. යුද හමුදාව ෙම්වාට සහභාගි වන්ෙන් නැහැ. නමුත් හමුදාවන් සම්බන්ධයි කියලා එතුමන්ලා කියනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සියලු ජාතීන් සමඟින් ලබා ඇත්තා වූ නිදහස සහ තස්තවාදය සහමුලින්ම පරාජය කිරීෙම් ජයගහණය ඉවසා දරා ගත ෙනොහැකිව ෙද්ශීයව සහ විෙද්ශීයව බලෙව්ගයන් සමඟ එක්වී ශී ලංකා මාතාවට විරුද්ධව ෙද්ශ ෙදෝහිව තවමත් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නɕාය පතයන්ට අනුකූලව ෙදමළ ජාතික සංධානය කටයුතු කරන බව ඉතා පැහැදිලිය. සාමයට ලැදි බහුතර ෙදමළ ජනතාව ෙදමළ ජාතික සංධානය විසින් ෙගන යන ෙමම ෙද්ශ ෙදෝහි වැඩ පිළිෙවල ෙකෙරහි කලකිරී ඇති බවත්, ඔවුන්ෙග් කියා කලාපයට විරුද්ධව කියා කරන බවත්, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් සියලු ෙදනා සහ ශී ලංකාෙව් ඉදිරි අභිවෘද්ධියට මනා කැප වීෙමන් කටයුතු කරන සියලු ෙදනා දැන ගත යුතු කරුණකි.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, අෙප් හිතවත් ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම TNA එකටත් ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි එකතු ෙවලා සාකච්ඡාවක් පවත්වමු කියලා. ඇයි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන්, ෙපොලීසිය ෙමෙහම කරලා තිෙබනවාද කියලා සුහද සාකච්ඡාවක් රජයත් එක්ක කරන්න පුළුවන්. එවැනි සුහද සාකච්ඡාවක් තුළින් ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ෙපොදු මහ ජනතාවට සාධාරණව, භෙයන් සැෙකන් ෙතොරව සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවත් ෙවන්න කියා කරමු. ඒක අපි ෙදෙගොල්ලන්ට ෙමන්ම සියලු ෙදනාටම අයිති කාර්යයක්. රජයට අයිති පධාන කාරණයක්. විපක්ෂයටත් අයිති කාරණයක්. ඒ නිසා අපි ෙම්වා ගැන තරෙහන්, ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන්, ෙනොඉවසිල්ෙලන් කියා කරනවාට, කථා කරනවාට වඩා අර විධිෙය් සුහද සාකච්ඡාවක් කරලා ඒවා කියාත්මක කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලායි මම කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ තුළින් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය අයින් කරන්න කියලා මම කියනවා ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන දර්ශන තිෙබන්න ඕනෑ. ඒවා ෙබොෙහොම වැදගත්. ඒ ෙද්ශපාලන දර්ශනය ආරක්ෂා කරමින් ජනතාවට සුහදව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපි ඇති කර ගන්න උත්සාහ කරමු කියන එක පකාශ කරනවා. මෙග් මිතෙයක් හැටියට ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඒ වාෙග් කල්පනා කරයි කියලා මම හිතනවා. එෙහම කල්පනා කරලා අපි ෙදෙගොල්ලන්ම සාධාරණ තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න උත්සාහ කරමු කියලා පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ෙදපැත්ෙතන්ම මෙග් නම සඳහන් වුණු නිසා මම ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙතලිප්පිෙලයි සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන්

1605 1606

පාර්ලිෙම්න්තුව

නඩුවක් ගැන නම් ෙමතැන සඳහන් වුෙණ් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම මම එතැනට සහභාගි වුණා, පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ විසඳුමක් ඉදිරිපත් කළා. එතැන ඇති වුණු සිද්ධිෙය්දී ෙපොලීසිය එක පුද්ගලෙයකු අත් අඩංගුවට ගත්තා. හමුදාව මැදිහත් ෙවලා ඔහුව නිදහස් කරන්න කියලා එතැනට බලපෑම් කළා. තව පුද්ගලෙයකු හමුදා කඳවුරට දිව්වා. ඔහු ෙපොලීසියට භාර දුන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිෙයන් ෙවනම අය යැව්වා. ෙපොලීසියට වැඩ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. මම දැක්කා, යුද්ධ හමුදාෙව් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක්. හමුදාෙව් අපි දන්නා අයත් හුඟක් ඉන්නවා. ෙහොයලා බැලුවාම ආරංචි වුෙණ් හමුදාෙව් සාමානɕ කණ්ඩායම් ෙම්කට සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ කියලායි. සිවිල් ඇඳුමින් ෙවනම කණ්ඩායමක් තියා ෙගන ඉන්නවා. ඒ අය ෙබ්රා ගන්නයි කියා කෙළේ. හමුදාෙව් අය කියන එක මම පිළිගන්නවා. ෙමොකද ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් ෙම්ජර් ජනරාල් මහින්ද හතුරුසිංහ. මම ඔක්ෙකෝම කරුණු එදා දුන්නා. ඒ ගැන විභාගයක් තවම සිදු ෙවලා නැහැ. හමුදාෙව් සමහර අයට භයක් තිෙබනවා, ෙම්ජර් ජනරාල් හතුරුසිංහයි, එල්ටීටීඊ නායක ෙක්පීයි අපි ඔක්ෙකෝටම විරුද්ධව ගහන්න එනවාද කියලා. දැන් තිෙබන විධියට එල්ටීටීඊ නායක ෙක්පීයි, ෙම්ජර් ජනරාල් හතුරුසිංහයි ෙවනම වැඩසටහනක් ෙගන යනවා; මම දන්ෙන් නැහැ, TNA එෙක් අයව මරන්නද, එෙහම නැත්නම් මට විරුද්ධවද කියලා. එල්ටීටීඊ එෙකන් TNA එෙක් නායකයන් ගණනාවක් මැරුවා. ෙකොෙහොම හරි ෙම් වුණු සිද්ධිය ගැන ෙහොයලා බලන්න. එතෙකොට ඒවා නැති ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි යාපනයට යන ෙකොට අපට ආරක්ෂාව ෙදන්න ඕනෑ. ෙපොලීසියට භාර ෙදන්න ඕක කරන්න. ෙමොකටද ෙම්ජර් ජනරාල් හතුරුසිංහ ඒවාට සම්බන්ධ වන්ෙන්? අෙනක් අය කියනවා, අපි ෙම්කට සම්බන්ධයක් නැහැ, ෙම්ක ෙමතැනින් වුෙණ් කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් කනගාටු වුණා, ඒ වුණු සිද්ධිය ගැන.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒ දවස්වල කට කථාවක් තිබුණා, විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක ගිය කට්ටිය තමයි ෙම් කලබලය ඇති කෙළේ කියලා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක ඇත්තක් කියලා. ඔබතුමා දන්නවා-

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම එක්ක ගිෙය් ෙපොලීසිෙය් අය විතරයි. ෙවනත් කවුරුවත් ගිෙය් නැහැ. කවුරු හරි කිව්වා නම් මාත් එක්ක ගිය කට්ටිය කළා කියලා ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන් කැඳවන්න. ගරු අගමැතිතුමාට වාර්තාවක් ආවා කියලා කිව්වා. මම එක්ක කවුරුවත් ගිෙය් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්වත් ගිෙය් නැහැ. කවුරුවත් ගිෙය් නැහැ. මම එතැන ජනතාව එක්ක හිටියා. එතැන හිටපු ෙම් මන්තීතුමා ඒ ගැන කියයි. මා එක්ක කවුරුවත් ගිෙය් නැහැ. එතැන ඉන්නවා, ෙම්ජර් ජනරාල් හතුරුසිංහ. මම භය නැතුව ෙම් සභාෙව්දී ඒක කියනවා. ඔබතුමාට කවුරු හරි කිව්වා නම් ඔහු නම් කරන්න. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා එතැන හිටිෙය් නැහැ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) කවුරු හරි පචාරයක් ඇති කළා. සමහර විට ඔබතුමාට විරුද්ධව ෙවන්න ඇති. ඒක මම කවදාවත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ වාෙග් කථාවක් තමයි කිව්ෙව්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පචාරයක් ෙනොෙවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, කරුණාකරලා ඒ කථාව ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ඔබතුමාෙග් ඔය තනතුර ඔෙහොම නැති කර ගන්න එපා. මම ගිෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා හැටියටයි. මම ගිෙය් නැහැ, යූඑන්පී එෙක් නායකයා හැටියට.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමා වාෙග් ෙකෙනක් පළමුවැනි වතාවට එතැනට ගිහිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක ෙබොෙහොම සුහදව කටයුතු කළා. ඒකට තරහට කරපු වැඩක් කියලා මතයක් තිබුණා. ඒකයි මම කිව්ෙව්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට ෙම්ජර් ජනරාල් හතුරුසිංහ ගැන පශ්නයක් නැහැ. මට හමුදාෙවන් ආපු ආරංචියයි මම කියන්ෙන්. මට ආරංචි වුෙණ් එල්ටීටීඊ එෙක් ෙක්පී එක්ක තිෙබන සම්බන්ධ ය එතැනට එනවා කියලා. TNA එෙකන් ආෙව් නැහැ. ඒ සිද්ධිය ඇති ෙවන ෙකොට TNA එෙක් කට්ටිය හිටියා. මෙනෝ ගෙන්ෂන් හිටියා. එතැනදී ෙපොලීසිය අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් කවුද?

අන්න ඒක අහන්න අගමැතිතුමනි. TNA එෙක් එක්ෙකෙනක්ද, මෙනෝ ගෙන්ෂන්ෙග් එක්ෙකෙනක්ද, විකමබාහු කරුණාරත්නෙග් එක්ෙකෙනක්ද? යූඑන්පී එෙක් කවුරුවත් එතැන හිටිෙය් නැහැ. පස්ෙසේ තමයි මම the Hon. (Mrs.) Maheswaran ෙවනම හම්බ වුෙණ්. ඒ නිසා ඒ පුද්ගලයා කවුද කියලා ෙපොලීසිෙයන් අහන්න. ඇයි ඒෙගොල්ලන් ෙම් ෙද් කෙළේ කියලා අහන්න. එපමණයි මා ෙම් සභාෙව් කියන්ෙන්. ෙවන පචාරයක් නැහැ.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, there are photographs and videos of what happened. We can hand them over to the Hon. Prime Minister. But, of course, it has become a habit of the Government to reject all videos and photographs. Therefore, you will not act upon them. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිලධාරිෙයකු පිළිබඳව ගරු මන්තීවරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී යම් පැමිණිල්ලක් කෙළොත් කරුණාකරලා ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය පිළිබඳ ෙයෝජනාව.

කෑගල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා පිළිබඳ නිවාඩු ෙයෝජනාව ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා විසින් ඉදිරිපත් කිරීම.

1607 1608

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்

LEAVE OF ABSENCE: HON. KABIR HASHIM

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජන රජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් කෑගල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කබීර් හාෂීම් මහතාට 2013 අෙපේල් 09වැනි දින සිට මාස 3ක කාලයක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණ සිටීමට අවසර දිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 අෙපේල් මස 23 වැනි අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் PRIVILEGE MOTIONS I පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට සහභාගිවීම වැළැක්ෙවන අන්දමින් නිවස ෙසෝදිසි කිරීම பாராᾦமன்றக் கூட்டத்ᾐக்குச் சᾙகமளிப்பைதத் தᾌக்கும்வைகயில் ᾪட்ைடச் ேசாதைனயிட்டைம SEARCH OF HOUSE RESTRAINING PARTICIPATION AT PARLIAMENT SESSIONS

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2013 ෙපබරවාරි මස 19 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II 2013 ෙපබරවාරි 07වන දින"ද අයිලන්ඩ්" සහ "ෙඩ්ලිනිව්ස්" පුවත් පත් වාර්තා 2013 ெபப்ᾞவாி 07ஆந் திகதிய "த ஐலன்ட்" மற்ᾠம் "ெடய்ᾢ நிᾝஸ்" அறிக்ைககள் "THE ISLAND" AND "DAILY NEWS" REPORTS OF 7TH FEBRUARY 2013 ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2013 ෙපබරවාරි මස 7 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය." ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙදල්ෙතොට මහ්ෆලුල් උලමා අ රාබි විදුහල (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெதல்ெதாட்ட மஹ்பᾤல் உலமா அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DELTOTA MAHFALUL ULAMA ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL ගරු එම්.බි. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M. B. Farook) Hon. Speaker, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Deltota Mahfalul Ulama Arabic College”.

1609 1610

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ.භා. 11.16]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා "ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතු ය"යි ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද මම ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ඇෙටෝර්නි බලපත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යන පනත් ෙකටුම්පත් හතර ෙදවැනි වර විවාදය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඊෙය් අපි විවාදයට ලක් කරපු පනත් ෙකටුම්පත් සහ අද අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන පනත් ෙකටුම්පත් සියල්ලම පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම නීතɕනුකූල කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඒවා කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදන්න පුළුවන්. එකක් ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත. අෙනක් තුනම එනම්, ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ඇෙටෝර්නි බලපත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත එක ෙකොටසක් හැටියට ගන්න පුළුවන්.

පළමුෙවන්ම මම ඒ ෙදක, තුන, හතර කියන පනත් ෙකටුම්පත් ගැන කථා කරන්නම්. ෙම්වා ඉතාම සරල, මිල -අය කිරීම- සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත්. ඒකට එකම ෙහේතුව දීර්ඝ කාලයක් -ෙබොෙහෝ විට අවුරුදු 30ක්, 35ක්- සංෙශෝධනය ෙනොවුණු ඒ ගාස්තු යාවත්කාලීන කිරීමට -නූතන මූලɕ සංසරණය හා සන්සන්දනය කරලා ඒ ගාස්තු වැඩි කිරීමට- ගත් තීරණයක්.

ඒක දැන් කියාත්මක වනවා. නමුත් රජයට සහ විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට නීති අංශෙයන් සහ එක් එක් වෘත්තීය අංශවලින් යම් යම් ෙයෝජනා ලැබී තිෙබනවා, ෙම්වා සංෙශෝධනය කරන්න කියලා. සමහර අවස්ථාවලදී අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා පවා ෙපන්වා දී තිෙබනවා, ඒවායින් දුප්පත් ෙකොටස්වලට, සමහර අයට පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා අද අපි ෙම්ක සම්මත කළත් නැවත වරක් ෙම් ගැන විමර්ශනය කරලා -ෛනතික ෙහේතූන් නිසා අද ෙම්ක සම්මත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා- යථා කාලෙය්දී ඒ ඉල්ලීම් පිළිබඳව අප ෙහොයා බලා සමහර ඒවා සංෙශෝධනය කරන්න ෙම් ගරු සභාවට ෙගෙනන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ කියන්ෙන්, ෙම්ෙක් විධිවිධාන තවම කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. දැනටමත් ෙම්ක අය වැය ෙල්ඛනයත් එක්ක ජනවාරි පළමුවැනි දා ඉඳන් කියාත්මක වනවා. නමුත් අද විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් වන කරුණුත් සලකා බලා පසුව ඒ අනුව සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2013 අෙපේල් මස 10වන බදාදා, එනම් අද දින ෙපර වරු 11.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

1611 1612

2013 අෙපේල් 10

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කරුණ මා ඉදිරිපත් කෙළේ, අවසාන ගාස්තු පිළිබඳව අප අනාගතෙය් ෙවනස් වීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසායි. ඒ නිසා ෙම්වා ෙවනස් ෙනොකරන ගාස්තු හැටියට කල්පනා කරලා දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කිරීම අවශɕ නැහැ. ෙමහිදී වැඩිෙයන්ම අවධානය ෙයොමු ෙවන්ෙන් ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැනයි කිව්ෙවොත් කවුරුත් එයට එකඟ ෙව්වි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමයි විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය්දීත් වැඩි අවධානය ෙයොමු වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් මා පැහැදිලි කළ හැටියට රජෙය් පතිපත්ති අනුව යම් යම් බදු පනවනවා වාෙග්ම අවස්ථානුකූලව පවතින යම් යම් බදු ෙවනස් කරනවා; සමහර අවස්ථාවලදී සම්පූර්ණෙයන්ම බදු අයින් කරනවා; තවත් අවස්ථාවලදී ඒ අය කරන පතිශතය අඩු කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒකට concession එකක් ඇතුළත් කරනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් නිරන්තරෙයන්ම ආර්ථිකය කියාත්මක වන හැටියට අපට අවශɕ ඉසව්වලට ඒක ෙයොමු කරන්න ෙද්ශීය ආදායම් පනත තුළ තිෙබන බලතලත් අප පාවිච්චි කරනවා. අන්න ඒ පසුබිෙමන් තමයි අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉදිරිපත් කළ යම් යම් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කර ගැනීමට ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වර්ෂ කිහිපය තුළ අප ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විමර්ශනයකට ලක් කරලා විශාල පතිසංවිධානයකට ෙයොමු කර තිෙබන බව මා කියන්න ඕනෑ. අවශɕ ෙසේවක සංඛɕාව බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අවශɕ තාක්ෂණික ෙමවලම් ෙගොඩක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ජාතɕන්තර සහෙයෝගය මත අප විෙශේෂඥයින් ෙගනැල්ලා එහි තිෙබන කමෙව්ද ෙගොඩක් දුරට ෙවනස් කර තිෙබනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ඉන්න ගරු මන්තීවරුන්ට මතක ඇති, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන විධායක නිලධාරිනිය ඇවිල්ලා පැහැදිලි කළා, ෙකොයි ෙකොයි විධියටද ෙම් පතිසංවිධානය සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියන එක ගැන. තව ටික කාලයකින් නව තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලාත් එතුමිය පැහැදිලි කළා. ෙම්ක ඒ පතිසංවිධානෙය් එක ෙකොටසක් හැටියටත් අපට සලකන්න පුළුවන්. ෙමොකද, සමහර තැන්වල ceiling එක වැඩි කරලා කටයුතු කිරීම තුළ හුඟක් දුරට අතරමැද තිෙබන ලිපිෙගොනු අකර්මණɕ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඒ අවශɕ ෙකොටස්වලට අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්.

ෙමම සංෙශෝධනවල පරමාර්ථ ෙමොනවාද කියා මා කියන්න කැමැතියි. 2011 වසෙර් සිට සිදු කළ බදු පතිසංස්කරණ තවදුරටත් පුළුල් කිරීම, කුඩා සහ මධɕම පරිමාණ වɕවසාය සඳහා පහසුකම් සැපයීම, රජය ෙවනුෙවන් ජනතාවට ෙනොමිලෙය් සපයන ෙසේවාවල පිරිවැය අඩු කිරීම, ණය සුරැකුම් පත් හා රජෙය් බැඳුම්කරවල ආෙයෝජන දිරි ගැන්වීම, අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් වන විෂය මාලා අනුව ලාභ ලැබීමකින් ෙතොරව අධɕාපන ෙසේවා සපයන පාසල් සඳහා පහසුකම් සැලසීම, කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය, ෙබදා හැරීම හා අෙළවිය පවර්ධනය කිරීම සහ පුනර්ජනන බලශක්ති නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීම සඳහා ආදායම් බදු ෙගවීෙමන් නිදහස් කිරීම ෙමම සංෙශෝධනවල පරමාර්ථයි. ඒ විධියට යම් යම් ක්ෙෂේතවල දැනට තිෙබන බදු, එක්ෙකෝ අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා, එෙහම නැත්නම් අඩු කරලා තිෙබනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා ඒවායින් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. එකක් තමයි, renewable energy. ඒ කියන්ෙන් විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීෙම් විකල්ප මාර්ග. තාප

කමය, ග්ලිරිසීඩියා වැනි ෙද්වල් පාවිච්චි කරලා තාප බලය නිෂ්පාදනය කිරීම, සූර්ය බලෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම ආදී විකල්ප මාර්ගවලට සහ විෙශේෂෙයන් ම සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් ජල විදුලි කමවලට සහනාධාර සැපයීම පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිබුණු එක් පරමාර්ථයක්. එහි අවශɕතාව අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳට අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල සහ අනාගත ෙය් ගල් අඟුරු මිල උච්චාවචනය වන ෙකොට -ඉහළට හා පහළට යන ෙකොට- ෙබොෙහෝ විට අපට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අමුදවɕ නිෂ්පාදනය ෙනොකරන රටවලට, ඒ රටවල ආර්ථිකයට ඉතා ම අමාරු තත්ත්වයකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වනවා.

ලංකාෙව් අපට විෙශේෂෙයන් පශ්න කිහිපයකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එක පශ්නයක් තමයි ෙතල් මිල වැඩි වීම. ඒ වාෙග්ම ඉරානයට සම්බාධක පැනවීම නිසා අපට අවශɕ පමාණයට ෙතල් ගන්න බැරි ෙවලා තිබීම. ඒකත් එක්ක සම්බන්ධිතයි අෙප් refinery එක. අෙප් ෙතල් පිරිපහදුව සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් ඉරානෙය් ෙතල් පිරිපහදු කරන්නයි. ඒවා අපට ෙවනස් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. Fossil fuels මත ම රැඳිලා විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්න අප වාෙග් රටවලට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක ඉතා ම අවදානම් තත්ත්වයක්. ආර්ථිකය ගැන අපි නිතර-නිතර විවාද කරනවා. ඊට අදාළ විවිධ මාතෘකා ගැන අපි ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා කරනවා. ඒ ගැටලුව අපට විතරක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. දියුණු වන ෙලෝකය ම මුහුණ ෙදන ෙලොකු පශ්නයක් තමයි, ෙම් ෙවනස් වන ෙතල් මිලට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ඒකත් depletable resource එකක් කියන එක අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. දැනට මැද ෙපරදිග තිෙබන ෙතල් නිධි වුණත් තව අවුරුදු 15ක්, 20ක් පමණයි පවතින්ෙන් කියා ඒ ෙගොල්ෙලෝ පකාශ කරනවා.

එම නිසා අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අනිවාර්යෙයන් විකල්ප බලය -තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන විකල්ප බලය ෙනොෙවයි- නිපදවීෙම් අවශɕතාව අපට තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2010 දී ෙතල් හම්බ වුණා කිව්වා ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) 2010 දී ෙනොෙවයි, 1957 දීත් කිව්වා ෙතල් හම්බ වුණාය කියලා. හැම ෙවලාෙව් ම ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුව තමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතින් ඔබතුමන්ලාත් අත් පුඩි ගැහුවා. අපි සියලු ෙදනා ම අත් පුඩි ගැහුවා. හැබැයි ඒ තත්ත්වය මා ඔබතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තව ම නැහැ ෙන්.

1613 1614

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තව ම ෙතල් හම්බ වුෙණ් නැති වුණාට තව ම ඒ ගෙව්ෂණ කර ෙගන යනවා.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඒ ගෙව්ෂණ සාර්ථක ෙවයි කියලා. අද පත්තෙර් බලන්න. ෙම් ගෙව්ෂණ කරන "ෙකයාන්" කියන ෙකොම්පැනිය අද කියනවා, ඒෙගොල්ලන් රාජස්තාන්වල ෙතල් නිධි ෙසොයාෙගන තිෙබනවා කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මා කියන්ෙන්. හැම තැනම ෙතල් ති ෙබනවා. හැබැයි ෙතල් තිෙබන්ෙන් ෙපොෙළොෙව් හුඟක් යට. ඒවාෙය් කැනීම්වලට යන වියදම තමයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට ලැෙබන ආරංචි අනුව, ලංකාෙව් ෙතල් තිෙබන්ෙන් ෙපොෙළොෙව් හුඟක් යට. ලිබියාෙව් ෙතල් තිෙබන්ෙන් ෙපොෙළොව මට්ටමට ආසන්නව.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ඇත්ත. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවා කැනීම ලාභයි. අෙනක් එක, 2010 දී ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ෙතල් ෙපෙනන්න තිෙබනවා කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කියන ෙදයට මා විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙතල් මිල නියම කිරී ෙම් දී විවිධ ෙහේතූ බලපානවා. ෙතල් උඩට අරෙගන ෙවෙළඳාම් කිරීමට යන වියදම එක වැදගත් සාධකයක්. නමුත් ඒ සියලුම පශ්න තිෙයද්දීත් අපට තවමත් අවස්ථාව තිෙබනවා. එය නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. අපි විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති, ඒ blocks හදලා තිෙබන හැටියට අෙප් blocks වලට ආසන්න blocks තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් බව. ඒ සමාගම ඒ පර්ෙය්ෂණ කරෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලන කාලෙය්ත් ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමාෙග් මැදිහත්වීෙමන් Norwegian කට්ටියක් ෙගන්වලා පර්ෙය්ෂණ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට සම්පූර්ණෙයන්ම කියන්න බැහැ, ෙතල් ලබා ගන්න බැරි ෙවයි කියලා. හැම රටක්ම අද ඒ ගැන ෙසොයලා බලනවා. අද ෙලෝක සිතියම විශාල වශෙයන් ෙවනස් ෙව්ෙගන යනවා.

තමුන්නාන්ෙසේට මම කාරණා ෙදකක් විතරක් කියන්නම්. අද පිලිපීනෙය්, චීනෙය් මුහුදුවල ගැටුම් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? වියට්නාමය එකක් කියනවා, චීනය තව එකක් කියනවා, ජපානය තවත් එකක් කියනවා. ෙම් පුංචි දූපත් අයිති කර ගැනීමට විශාල සටනක් සිදු ෙවනවා. එෙහම ෙවන්ෙන් ඒ දූපත්වල වටිනාකමටත් වඩා ඒවා යට ෙතල් තිෙබන නිසා. ඒක එකක්.

ෙදවැනි කාරණාව බලන්න. අද ලංකාවත් geopoliticsවලට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද "Foreign Affairs" කියන සඟරාෙව් ජාතɕන්තර පර්ෙය්ෂණ පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා. "Breakout Nations" කියන ෙපොෙත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඉන්දියාව, චීනය, ඇෙමරිකාව කියන ෙම් රටවල් අතර තිෙබන

විශාල තරගය තුළ චීනයට තිෙබන ෙලොකුම බාධකය තමයි ෙතල් නැතිකම. ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, ෙතල් ෙගන යන මාර්ගය අල්ලාගන්න පුළුවන් - ගහණය කර ගන්න පුළුවන් - තැන් ෙදකක් ගැන. එකක් හම්බන්ෙතොට. අෙනක් එක Strait of Malacca . ඉතින් ෙම් පවතින තත්ත්ව ඔක්ෙකෝම ෙවනස්ෙව්ගන යනවා. ඒ නිසා අපි ෙගොඩක් අලුතින් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. අර පරණ විධියට 1940 ගණන්වල, 1950 ගණන්වල පන්තිෙය් ඉෙගන ගත් භූෙගෝලය අනුව අද අපට රට විනිශ්චය කරන්න බැහැ; ෙලෝකය විනිශ්චය කරන්න බැහැ. ෙම් ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්න අපි නව දැනුම අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම ඊළඟට කියන්නම් අපි ඒ නව දැනුම ලබා ගන්න ෙකොච්චර සහන ෙදනවාද කියලා.

විෙශේෂෙයන් අද චීනය සහ ජපානය ෙතල් අර්බුදයට මුහුණ ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, චීනයට යන, ජපානයට යන ඒ සෑම ෙතල් කඳුලක්ම යන්ෙන් හම්බන්ෙතොට හරහා බව. ඒක නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ඒ මුහුද හරහා තමයි යන්ෙන්. අද මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන sea lanesවලින් තුෙනන් ෙදකක් යන්ෙන් හම්බන්ෙතොට හරහා. තමුනාන්ෙසේලා ඒවා ගැන කල්පනා කරලා තිෙබනවාද? ෙගනැල්ලා කියවන්න, Ruchir Sharma's “Breakout Nations” කියන ෙපොත. අද ෙලෝකෙය් තිෙබන sea lanes ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම, වැඩිෙයන්ම පාවිච්චි වන්ෙන් මැද ෙපරදිග ඉඳන් චීනයට සහ ජපානයට හම්බන්ෙතොට හරහා යන ෙතල් මාර්ගයයි. ඒවා දැනගන්න. ඉෙගන ගන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඉතින් වරායක් නැතිව ෙම්වා කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] bunkering කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] වරායත් එම සැලැස්මට සම්බන්ධ වනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තවම නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳ බුද්ධිමත් මන්තීවරෙයක්. කරුණාකරලා අවංකව කියන්න, යම් කිසි ආෙයෝජනයකින් පස්ෙසේ ෙකොයි රෙට්ද ඊළඟ අවුරුද්ෙද්ම පතිඵල ලැෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්වා මධɕ කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන ආෙයෝජන. තමුන්නාන්ෙසේ හිතනවාද පරාකමබාහු රජ්ජුරුවන් හදපු වැව් නිසා, ඊළඟ අවුරුද්ෙද් එක පාරටම අස්වැන්න වැඩි වුණා කියලා? මහවැලි වɕාපාරය ආරම්භ කළ කාලෙය් සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්වල් ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා ෙන්.

මහවැලි වɕාපාරය ආරම්භ කරන ෙකොට කී ෙදෙනක් ඒකට විරුද්ධ වුණාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ බව දන්නවා ෙන්ද? ඊරියෙගොල්ල මහත්මයා ෙපොතක් ලිව්වා මහවැලි වɕාපාරය සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ කියලා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒ බව ෙහොඳට දන්නවා. ඒකට විරුද්ධව ෙලොකු වɕාපාරයක් ෙගන ගියා. ෙදොස්තර එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමා ලිපි ලිව්වා ඒක ෙමෝඩ වැඩක්ය කියලා. ගල්ඔය වɕාපාරය හදන ෙකොට ෙදොස්තර එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, ෙම්ක අවුරුදු ෙදකකින් silt ෙවනවා, වැෙහනවා කියලා. ඒ විධිෙය් විෙව්චන තිබුණා. ෙම් පජාතන්තවාදී රටවල එෙහම විෙව්චන තිෙබනවා. "ෙම්ක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ, අහස් යාතාෙව් කුරුල්ෙලෝ හැප්ෙපයි, ගල් වැෙටනවා" ආදී ෙද්වල් කියනවා. ඒවා සාමානɕ ෙද්ශපාලන විචාර.

The “Three Gorges” කියන ෙලෝකෙය් විශාලතම dam එක සහ විදුලිබල වɕාපෘතිය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද? ඒක හදන ෙකොට හැම ෙදනාම ඊට විරුද්ධ වුණා. මට මතකයි, TV

1615 1616

2013 අෙපේල් 10

එෙක් තිබුණු සාකච්ඡාවකදී ඒ චීන ඇමතිවරයාෙගන් ෙකෙනක් ඇහුවා, "ඔබතුමා දන්නවාද, ෙම් වැව නිසා ලක්ෂ ෙදකක් මිනිස්සු යට ෙවනවා, ඒ අය ට ෙදන උපෙදස ෙමොකක්ද?" කියලා. චීන ඇමතිතුමා කිව්වා, "මම ඒ ඔක්ෙකොටම පීනන්න ඉෙගන ගන්න කියලා උපෙදස් ෙදනවා." කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඒ අය එතැනින් යන්ෙන් නැත්නම් පීනන්න ඉෙගන ගන්නය කියන එකයි. එවැනි තීරණ අරෙගන තමයි යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ වɕාපාරය නිසා මිනිස්සු මිලියන ගණනකට ෙගවල් අත ඇරලා යන්න සිදු වුණා. නමුත් අද the "Three Gorges" dam එක ෙකොයි තරම් දියුණුද? මම හිතන්ෙන් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාටත් මතක ඇති, එතුමාත් ගිහින් ඒක බැලුවා. අප ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ගිහින් ඒක බැලුවා. ඒක තමයි අද ෙලෝකෙය් තිෙබන විශාලතම dam එක සහ ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන බලාගාරය. ඒ වාෙග් තීරණ ගන්න සිදු ෙවනවා. කුරුල්ෙලක් හැප්ෙපනවා, නැත්නම් වවුෙලක් එනවා කියලා ෙම්වා නවත්වන්න බැහැ ෙන්. තීන්දු ගන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප ෙම් බදු සහන ලබා ෙදන්ෙන් යම් කිසි ඉසව්වකට යන්නයි. ෙමමඟින් ෙකොයි ෙකොයි ඒවාටද සහන දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා ඔබතුමන්ලා ෙහොඳට කල්පනා කර බලන්න.

කලින් මම කිව්ෙව් renewable energy ගැනයි. අනික් එක තමයි, organic fertilizer. අප හැම ෙදනාම පිළිගන්නවා, ස්වභාවික ෙපොෙහොර වර්ග - organic fertilizer කියන ෙදය- හදන්න ඕනෑය කියලා. අද අප සියලු ෙදනාම ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදනවා. වකුගඩු ෙරෝගය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කී සැරයක් පශ්න අහලා තිෙබනවාද? අද උෙද්ත් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඒ ගැන ඇහුවා. ෙම්වා ෙලොකු පශ්න. එතුමා කිව්වා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කි රිඇල්ල මන්තීතුමනි, ඔබතුමා යන්ෙන් නැතිව මම කියන ෙදය ෙපොඩ්ඩක් අහලා යන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා, වකුගඩු ෙරෝගය හැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙගොහාෙගොඩ පෙද්ශෙය් කුණු දමන නිසාය කියලා. ඒක විශ්වාස කරන්න පුළුවන්ද? අප තුන් ෙදනාම ෙගොහාෙගොඩ පෙද්ශය ගැන දන්නවා ෙන්, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි. ඉතින් ෙගොහාෙගොඩට කුණු දැම්මාම මුළු රජ රටටම වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදනවාද? අද එතුමා කිව්ෙව් ඒකයි. ඒ වුණත් අප ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. අප ඒ පර්ෙය්ෂණ කරන්න ඕනෑ. ඒ පර්ෙය්ෂණ කරන්න ඊට අවශɕ වාතාවරණය හදන්න ඕනෑ; පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ.

අද අෙප් විශ්වවිදɕාල දිහා බලන්න. මම අවංකවම ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අප හැම ෙදනාම පිළිගන්න ඕනෑ, එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා උසස් අධɕාපන ඇමති වශෙයන් පත් වුණාට පස්ෙසේ, අෙප් උසස් අධɕාපනය නැවත වරක් පර්ෙය්ෂණ සහ දැනුම පිළිබඳ ෙක්න්දස්ථාන බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් අධɕාපනයට වැඩිෙයන්ම ෙසේවයක් කෙළේ එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාය කියලා මම අවංකවම පකාශ කරනවා. ෙමොකද, අප ඉදිරිය ගැන හිතන නිසා. අප දැන් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මහත්මයාෙග් ෙහොඳ කථා කරන්ෙන් ඇයි? එතුමා ඉදිරිය ගැන හිතපු නිසායි. එදා එතුමා ඡන්දෙයන් පැරදුණා. එතුමාට බැණ්ණා. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා එදා ඡන්දෙයන් පරාජය වුණා. නමුත් අද ෙමොකද කියන්ෙන්? ඒ පරාජය කරපු අයම අද එතුමාට පතිමා හදනවා; පිළිම හදනවා. එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා මෙග් ෙගෝලයා. ඒ නිසා මම එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ගැන ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමාත් ඉදිරිය ගැන කල්පනා කරනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් ඊෙය් කියා තිෙබනවා, ධනාත්මකව හිතන්න, ඉදිරිය ගැන හිතන්නය කියලා. අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා නම් අපි හදා ගනිමු. [බාධා කිරීමක්] බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගත් ආසාවක් තිෙබනවා; බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. අප උදවු කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම කථා කරන්ෙන් අර ඉදිරි දැක්ම ගැනයි. අන්න ඒ විධියට තමයි අප ෙම් ෙයෝජනා දිහා බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මම කිව්ව එක කාරණයක් තමයි, renewable energy. ඒ කියන්ෙන් බලශක්ති අංශය. අනික් එක organic fertilizer. ඒ වාෙග්ම සුළු හා මධɕ පරිමාණ ආෙයෝජකයින්ෙග් පශ්න; ඒ අයට ෙදන සහන පිළිබඳව; ඒ සියල්ලම ෙම් ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා. අෙප් තවත් අරමුණක් තිෙබනවා. දැන් ලංකාෙව් හුඟක් අයට අෙප් රෙට් පිහිටීම අනුව පිට රටවලින් බඩු ෙගනැවිත්, නාමික වශෙයන් අෙප් භූමි භාගයට ආවත් පිටට යවන්න නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ඒ ආකාරයට ෙගනැල්ලා ආපසු පිට කරන භාණ්ඩවලට අපි ෙලොකු බදු දැම්ෙමොත් ඒ වɕාපාරිකයින් අෙප් රටට එන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, ඕලන්දය වාෙග් තැන්වල, Amsterdam වාෙග් තැන්වල කණු හිටවලා තමයි ඒ අයෙග් harbour එක හදලා තිෙබන්ෙන්. මම ඇහැට දැකලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට, ඒ අය දුම් ෙකොළ ඒ ගබඩාවලට ෙගනැල්ලා, -භූමි භාගයටවත් ඇවිල්ලා නැහැ. මුහුෙද් තිෙබන ගබඩාවලට ෙගනැල්ලා- එතැනදී නිෂ්පාදනය කරලා ආපසු විකුණනවා. ඒවා extraterritorial. අෙප් නීති යටෙත් අද තිෙබන විධියට ඒ වɕාපාරිකයින් ෙමොනවා ෙහෝ ෙගනාෙවොත් බදු ගහන්න ෙවනවා. අපි ෙම් ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත මඟින් එය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒ අය ලංකාවට බඩු ෙගනැල්ලා, ලංකාෙව්දී නිෂ්පාදනය කරලා, ඒ භාණ්ඩවල අගය වැඩි කරලා ඒ සියලුම භාණ්ඩ පිට යවනවා නම් අපි ඒ අයට සහනයක් ෙදනවා. ෙම් විධියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙපොෙරොන්දු වුණ ෙනොෙයක් විධිෙය් සහන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවා එකින් එක අපි අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. යම් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒවා ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. ෙම් සෑම පනත් ෙකටුම්පතකම පරමාර්ථය වන්ෙන් ෙම් බදු කමය තුළින් පුළුවන් තරම් නව දැක්මක් අනුව, නව ඉසව්වකට යමින් ජනතාවට සහන ෙගන ඒමයි. විෙශේෂෙයන් මම අවධානය ෙයොමු කරනවා research and development සම්බන්ධෙයන්. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා පිළිගන්නවා ඇති, රටක් ආර්ථික වශෙයන් දියුණු වන්ෙන්, නිෂ්පාදන වශෙයන් දියුණු වන්ෙන් ෙහේතු ෙදකක් නිසාය කියලා. එකක් තමයි Cost of Production. අපි ෙකොපමණ කථා කළත් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනෙය්දී මිල වැඩි වුෙණොත්, -විදුලිය ෙවනුෙවන් ෙවන්න පුළුවන්. පඩි නඩි ෙවනුෙවන් ෙවන්න පුළුවන්, පවාහනය ෙවනුෙවන් ෙවන්න පුළුවන්, පරිපාලනය ෙවනුෙවන් ෙවන්න පුළුවන්- අෙප් භාණ්ඩය තරගකාරී තත්ත්වයකට එන්ෙන් නැහැ. ඒ එක කාරණයක්. අපි විෙව්චනය කරන විට ෙනොෙයක් විධියට "අර සහනය ෙදන්න ඕනෑ, ෙම් සහනය ෙදන්න ඕනෑ" කියලා කියනවා. ඒක ෙහොඳයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, please wind up now.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Give me one more minute, Sir. අපි ඒක කරන්න ඕනෑ COP එක- Cost of Production එක- තරගකාරී තත්ත්වයක තියා ෙගනයි. ෙදෙවනි කාරණය තමයි පර්ෙය්ෂණ, research and development. හැම ක්ෙෂේතෙය්ම අලුත් ෙද්වල් ෙසොයලා අෙප් නිෂ්පාදනය තුළින් අෙනක් අය අබිබවා යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. මම එදා අහ ෙගන හිටියා, අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කිව්වා අපි "ෙප්ටන්ට්" ෙමපමණ කරලා තිෙබනවා, අෙප් විදɕා අංශය ෙමපමණ වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් තාක්ෂණික අංශය ෙමපමණ වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ඉසව්ව ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ පරිවර්තන යුගෙය් යම් යම් ගැටලු ඇති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ඉසව්වට යන්ෙන් නැතිව, නිකම්ම

1617 1618

පාර්ලිෙම්න්තුව

අත්පුඩි ගහලා, ජනපියත්වය ෙතෝරා ෙගන පරණ විධියට අවුරුදු 30කට 40කට ෙපර තිබුණ විධියට විශ්වවිදɕාල කමයට ගියාට ෙම් රටට අනාගතයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම වගකීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ නම් නිෂ්පාදන කමය තරග කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ෙග්න්න ඕනෑ. එක කාරණයක් තමයි නිෂ්පාදන මිල සහ වැය වීම. ෙදෙවනි කාරණය තාක්ෂණය- technology . ඒ කාරණා ෙදක සමඟයි අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ඒ තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් දැක්ම. ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ෙදන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[පූ.භා. 11.42] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සාකච්ඡා කරන පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපය සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්නට ෙපර, ෙම් වන විට මතු ෙවලා තිෙබන කාරණයක් ගැන විෙශේෂෙයන් මම රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. ඒ කාරණය තමයි ඊෙය් ෙපෙර්දා සිට උතුරු ෙකොරියාව සහ දකුණු ෙකොරියාව අතර මතු ෙවලා තිෙබන යුදමය පරිසරය.

අපට ෙම්ක සැහැල්ලුෙවන් සලකන්න බැහැ. ෙහේතුව තමයි, ශී ලාංකික ශමිකයන් 24,000ක් නිල වශෙයන් ඉන්නවා. නිල ෙනොවන ආකාරයට තවත් 10,000කට වැඩි ශමිකයන් පමාණයක් දකුණු ෙකොරියාෙව් වැඩ කරනවා. ඒ අය ශී ලංකාවට විශාල මුදල් පමාණයක් එවනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙද්ශ සීමා ආසන්නෙය් වැඩ කරන ශී ලාංකිකයන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන විෙශේෂෙයන් බලන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ෙමොකද, යුද්ධය ඇති ෙවන්න පුළුවන්, ඇති ෙනොවන්න පුළුවන්. ඒක ෙවනම කථාවක්. හැබැයි, දැනටමත් උතුරු ෙකොරියාව අනතුරු අඟවමින් තිෙබනවා, දකුණු ෙකොරියාෙව් සිටින සියලුම විෙද්ශිකයන් ඉවත් කර ගන්න කියලා. ඒ අනතුර නිසා අෙප් පුරවැසියන්ට යම් ආරක්ෂාවක් ලබා දීම සහ ඒ ෙවනුෙවන් කියා කිරීම රජෙය් වගකීමක්; ඒ වාෙග්ම යුතුකමක්. මම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන අණ පනත් ගණනාව ගත්තාම ෙම් සියල්ලම පසු ගිය වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයට සමගාමීව ඒ අදාළ පනත් සංෙශෝධනය කරමින් බදු අය කර ගැනීම සඳහා කරන ෙයෝජනා බව ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් අණ පනත්වලට ෙම් විධියට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඒවා යාවත්කාලීන කරන්නය කියලා. දැන් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් විධියට බදු පනත් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ෙම් විධියට මහජනතාවෙගන් වැඩිෙයන් මුදල් අය කරන්න ෙයෝජනා කරන ෙකොට, අෙනක් පැත්ෙතන් බැලිය යුතු පධානම කාරණය තමයි රජෙය් තිෙබන දූෂණය, වංචාව සහ ෙහොරකම අඩු කරන්න ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම දැක්කා විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ මුදල් අමාතɕාංශය Export-Import Bank of China එකත් එක්ක අත්සන් කළ ගිවිසුම. එයට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒක ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් ගිවිසුම. ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදි කිරීම සඳහා අත්සන්

කළ Credit Loan Agreement එක අනුව ෙනොෙරොච්ෙචෝල බලාගාරය ඉදි කරන්න Export-Import Bank of China කියන බැංකුෙවන් අර ෙගන තිෙබන මුළු මුදල් පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 455යි. ෙම් විධියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 455ක් ගන්න විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2006 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 19 වැනිදා තමයි ඒ එකඟතා ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ෙම් අත්සන් කළ එකඟතා ගිවිසුෙම් එක ෙකොන්ෙද්සියක් තිෙබනවා, management fee එක හැටියට -කළමනාකරණ ගාස්තු හැටියට- රුපියල් ෙකෝටි 6ක් ෙගවන්න. ෙපොලිය වශෙයන් තීන්දු කරන්ෙන් LIBOR plus 2 කියන පතිශතයට. ඒ කියන්ෙන් සියයට 6ක්, 6/12ක්, 7ක් විතර ෙවනවා. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 455කට ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමහි face value එක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300යි. ඒ මුදල තමයි පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන්. ෙමහිදී බැංකු ගාස්තු, ෙවනත් වියදම්, management fee ෙම් ඔක්ෙකොම ඒවා දැම්මත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 455කට ගිවිසුම අත්සන් කරලා, ෙම් සඳහා සතɕ වශෙයන්ම ෙයොදා තිෙබන මුදල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300ක් සහ ඒ ගාස්තු සමඟ එකඟ වන මුදල නම්, ඉතිරි අෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 100ට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ගැන කිසිම පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ. ෙමහි තිෙබන නරක තත්ත්වය ෙම්කයි.

දැන් ෙනොෙරොච්ෙචෝල විදුලි බලාගාරය අවුරුද්ෙද් වැඩි දවසක් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. දවස ගාෙන් කියා විරහිත ෙවනවා. ෙම් හදනවා, ෙම් කැෙඩනවා. පසු ගිය කාලෙය් නම් ෙම්ක පවෘත්තියක් වුණා. දැන් පවෘත්තියකුත් ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය කැඩුණා, හැදුවා; ආෙයත් කැඩුණා, ආෙයත් හැදුවා කියලා පතවල දැම්මා. දැන් ඒ පවෘත්තිය පතවලට වටිනාකමකුත් නැහැ. ඇයි, ඒක කැෙඩන වාර ගණනත්, හදන වාර ගණනත් වැඩියි. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදි කරන්න ඇති කර ගත් Credit Loan Agreement එක අනුව Export-Import Bank of China එෙකන් ලබා ගත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 455න් ඇත්තටම වියදම් කළ මුදලට අමතරව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 100කට අධික පමාණයක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට ෙම් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒක ෙවනම කාරණයක්. ෙම්වා මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු. අපි අහන්ෙන් ෙම්වාට මහජනයා වන්දි ෙගවන්න ඕනෑද කියලායි.

වැදගැම්මකට නැති, නියමිත පමිතියකට නැති බලාගාරයක් ෙවනුෙවන් අෙප් ජනතාව ණය ෙවලා. ජනතාව ණය වුණාම ඒ ණය ෙගවන්න ජනතාවෙගන්ම අය කරනවා. ෙම් බදු පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඒවා ෙකොෙහොම හරි ආපසු මිනිසුන්ෙගන් අය කර ගන්නයි. ෙමතැන ෙඩොලර් මිලියන 100කට අධික පමාණයක මුදල් අතුරුදහන් ෙවලා තිබියදී ඒවාට වන්දි ෙගවන්නත් දැන් ෙම් රෙට් ජනතාවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අප කියන්ෙන්, ආණ්ඩුව ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න වුවමනාය කියලායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තත්ත්වය ෙමෙසේ තිෙයද්දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පසු ගිය මාසෙය් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා විදුලි බල ගාස්තු වැඩි කරන්න. ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයා වන ආචාර්ය ජයතිස්ස ද ෙකොස්තා මැතිතුමා විදුලි බල ගාස්තු වැඩි කරන්න කරපු ෙයෝජනාෙව් කියලා තිෙබනවා මම දැක්කා, විදුලිය බිෙල් සියයට 50ක වැඩි කිරීමක් ගැන. එම ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමා වන ආචාර්ය ජයතිස්ස ද ෙකොස්තා මැතිතුමා කියන විධියට විදුලිය බිල වැඩි කරන්න ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාෙවන් විදුලිය බිල සියයට 50කින් වැඩි කරන්න කියා ඉල්ලන්ෙන් ෙම් පාඩු පියවා ගන්නයි. ඒ නැති වූ මුදල් ටිකට වන්දි ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් මහ ජනතාවටයි. අප කියන්ෙන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ඉදි කරපු වියදම් ටික පියවා ගන්න, එයින් වන පාඩුව

1619 1620

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2013 අෙපේල් 10

සහ නාස්තිය පියවා ගන්න විදුලිය ගාස්තු ෙම් විධියට වැඩි කරලා වැඩක් නැහැ කියලායි. එයත් ආපසු යන්ෙන් මහ ජනතාව ළඟටමයි. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් ෙමය ඉතාම නරක තත්ත්වයක් බවයි. ෙම් විධියට නාස්තියක් ෙවනවා නම් ෙකොෙහොමද අය වැයක් සමබර කරන්ෙන්? ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්න වුවමනාවක් නැහැ, ඒ නාස්ති වළක්වා ගන්න තිබුණා නම්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙපේල් මාසෙය් පළමුවැනි දා ඉඳලා විදුලිය බිල වැඩි කරනවා කියලා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළාම එම ෙකොමිෂන් සභාව කිව්වා ෙම් පිළිබඳ මහ ජන අදහස් ගන්නවා කියලා. මහ ජන අදහස් ලබා ගැනීම පිළිබඳ පසිද්ධ කරලා මහ ජන අදහසුත් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම, ලිඛිත අදහසුත් ගත්තා. මම දැක්කා පත්තරෙය් පළ ෙවලා තිෙබනවා, විදුලිය බිල වැඩි කරන්න එපා කියලා සියයට 95ක් මහ ජනතාව -විවිධ ආකාරෙයන් ලිඛිතව නිෙයෝජනයන් දුන්නු අය- කියන බව. එම ෙකොමිෂන් සභාව දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ අය කිව්වා මහ ජනයාෙගන් අහලා මිසක් විදුලිය බිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියලා. මහ ජනයාෙගන් අහලා විදුලිය බිල වැඩි කරනවාද නැද්ද කියලා තීන්දු කරනවා නම්, ෙම් ෙවලාෙව් විදුලිය බිල වැඩි කරන එක වැරැදියි කියලා, විදුලිය බිල වැඩි කරන්න එපා කියලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 95ක් කිව්වා නම්, ෙකොමිෂන් සභාව දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අප කියන්ෙන්, ෙවන කාෙග් හරි නාස්තියක්, ෙවන ෙකොෙහේ හරි පාඩුවක් පියවා ගන්න පාරිෙභෝගිකයන් පිට ෙම් විධියට බර පටවන එක වැරැදියි කියලායි. අය වැෙය් අවශɕතාව අනුව ෙම් වැඩි කිරීම් කරනවා කියලා කිව්වත්, යාවත්කාලීන කරනවා කියලා කිව්වත්, ෙම්වා සමාන කරන්න පියවර ගන්නවා කියා කිව්වත්, ෙම් වැඩි කිරීම විවිධ විධියට අර්ථ කථනය කළත් ෙම් හැම එෙකන්ම සිද්ධ වන්ෙන් අවසානෙය්දී ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට බදු බරක් පැටෙවන එක විතරයි. ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, මට විනාඩියක් ෙදන්න පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. ෙම් ෙගෙනන ෙයෝජනාවල එකකින්වත් බදු වැඩි කිරීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාෙයන්, එක්ෙකෝ බදු අෙහෝසි කිරීමකුයි සිද්ධ වන්ෙන්; එෙහම නැත්නම්, ඒ පතිශතය අඩු කිරීමකුයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඔබතුමා ෙවනත් ෙද්වල් ගැන කථා කරන එක ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද අප ෙයෝජනා කරන්ෙන් බදු වැඩි කිරීමක් ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මා කිව්ෙව් ෙම්කයි. ෙමතැන පනත් ෙකටුම්පත් ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් හැම එකක්ම බදුවලට සම්බන්ධයි. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. කමක් නැහැ. මෙග් ෙම්සය උඩ තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් ඔක්ෙකෝම බදු සම්බන්ධවයි. ඒකයි මා කිව්ෙව්. ඔබතුමා කියනවා වාෙග් බදු යාවත් කාලීන කිරීම, එෙහම නැත්නම් බදු ගැළපීම කියලා ෙම්වාට විවිධ අර්ථ කථන ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් අවසානෙය් ෙම්වා මහ ජනයා පිට එනවා කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් කියන ෙදෙදනාම ෙම්ක දන්නවා. ෙමය අවසානෙය් මහ ජනයා පිට එනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා බරපතළ සිදුවීමක් වාර්තා වුණා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙවන්. එක අවුරුද්දක් ඇතුළත එහි පධානිෙයෝ තුන්ෙදෙනක්

ඉල්ලා අස් වුණා. අවසාන වශෙයන් මාර්තු මාසෙය් 23වැනි දා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් හෙර්න්ද දිසා බණ්ඩාර මහතා ඉල්ලා අස් වුණා. මාධɕ ෙම්වා වාර්තා කරලා තිබුණා. එතුමා ඉල්ලා අස් වීෙම් ෙහේතුව හැටියට සඳහන් කරලා තිබුෙණ් පතිපත්තිමය කාරණයක් මත ඉල්ලා අස් වනවා කියන එකයි. ෙමොකක්ද ෙම් පතිපත්තිමය කාරණාව? මීට ඉස්සර ෙවලා ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් පධානින් හැටියට හිටපු ඉන්දානි සුගතදාස මහත්මිය ඉල්ලා අස් වුණා. ඉන්දානි සුගතදාස මහත්මිය කියන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මහතාෙග් බිරිඳ. ඒ වාෙග්ම, ඊට පස්ෙසේ, තිලක් කරුණාරත්න මැතිතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. දැන් එහි පධානි හෙර්න්ද දිසා බණ්ඩාර මහතා ඉල්ලා අස් ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතුව? ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙහේතුවක්. ශී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතු පිළිබඳව තිෙබන බරපතළ ගැටලුවක් තමයි ෙහේතුව. ඒ ගැටලුව ෙමොකක්ද? පසු ගිය කාලෙය් NSB සහ The Finance Company එෙක් ෙකොටස් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් අෙප් "ෙකෝප්" එක කරපු විමර්ශනයකට අදාළ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට කරපු නිෙයෝගය කියාත්මක කරවන්න එපා කියලා ලබා දුන්නු නිෙයෝගය ෙහේතු කරෙගන තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ඇත්ත කථාව? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාව තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පාලනය කරන නියාමක ආයතනය. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඇතුෙළේ සිදු වන මහා බරපතළ මාෆියාව ෙහේතු ෙකොට ෙගන අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තත්ත්වය ගැන ෙනොෙයක් ආකාරෙය් මාධɕ වාර්තා පළ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එහි කලින් හිටපු නිලධාරින්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කටයුතු කරන අය අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තත්ත්වය ගැන ෙනොෙයක් ආකාරෙය් ෙචෝදනා සිදු කරනවා.

NSB සහ The Finance Company එෙක් ගනුෙදනුව ගැන ෙහොයන්න, විෙශේෂෙයන්ම එම ගනුෙදනුව සම්බන්ධ තත්ත්වය පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න COPE එකට අයිතියක් තිෙබනවා. එතෙකොට COPE එෙකන් ඉල්ලන වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්ෙන් නැතුව මඟ හරින්ෙන් ඇයි? ඇයි ඒක වළක්වන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැන තිෙබන බරපතළකම ෙම්කයි. පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් 21වැනිදා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින් COPE එකට කැඳවලා තිබුණා. ඒ ෙකොමිසෙම් සභාපතිවරයා, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා, භාණ්ඩාගාර නිෙයෝජිතයන්, ඒ වාෙග්ම ඊට අදාළ තවත් නිලධාරින් කැඳවලා තිබුණා. එහිදී COPE එෙක් සභාපති ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම කිව්වා, ෙමම ගනුෙදනුව ගැන පූර්ණ වාර්තාවක් COPE එකට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒක ඉදිරිපත් කිරීම වැළැක්වීමට දාපු නීතිය තමයි, ෙම් පිළිබඳව නීතිපතිවරයාට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන නිසා නීතිපතිවරයාෙග් අවසරයක් නැතිව එම වාර්තාව COPE එකට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියන එක. ෙම්ක පුදුම කථාවක්. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මියෙග් සිදු වීම සාකච්ඡා කරන ෙකොට නීතිපතිවරයාවත්, අධිකරණයවත් ශත පහකට ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. නීතිපතිවරයාට කරුණු ඉදිරිපත් කළාට එම වාර්තාව විමර්ශන කටයුතු සඳහා COPE එකට ඉදිරිපත් කරන්න කිසිම නීතිමය බාධාවක් නැහැ. ඒක ඉදිරිපත් කරන්න අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා කියා කර ෙගන යන ෙකොට තමයි ඒක නවත්වන්න කටයුතු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිදු ෙවමින් තිෙබන මහා පරිමාණ දූෂණ. ෙදවැනි එක තමයි COPE එෙකන් ඉල්ලන ලද වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දීම වැළැක්වීම සඳහා ඇතුෙළේ ඉඳෙගන නිලධාරින් ගන්නා කියා මාර්ගය. ඒ ෙහේතු ෙකොට ෙගන අද COPE එක විතරක් ෙනොෙවයි

1621 1622

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුවත් හෑල්ලුවට පත් ෙවනවා. ඒක ඉතාම නරක පූර්වාදර්ශයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. අවසානෙය් සිද්ධ වුෙණ් ෙම් කාරණයට මැදිහත් වුණු හරීන්ද දිසා බණ්ඩාර මහතාට ඉල්ලා අස් ෙවන්නට සිදු වීම විතරයි. අපි කියනවා, ෙම් ගනුෙදනු පිළිබඳව බරපතළ ෙචෝදනා තිෙබන බව. කවුද ඒවාට නිෙයෝග දුන්ෙන්? කවුද ඒවා ගත්ෙත්? කුමන කාරණයක් සඳහාද ගත්ෙත්?

බලන්න, The Finance Company එෙක් රුපියල් 30ක් වුණු ෙකොටස රුපියල් 50ක වටිනාකමක් සඳහන් කරලා එම ෙකොටස්වලින් සියයට 13ක් NSB බැංකුව මිලදී ගැනීෙම් ගනුෙදනුව පිළිබඳව ෙනොෙයක් කථා තිෙබනවා. ඒ ගනුෙදනුව නිසා රුපියල් මිලියන 390ක් වැය කරන්න බැංකුවට සිදු වුණා. ඒ ගනුෙදනුව පසුව නිවැරදි කළාය කිව්වා. නමුත් ගනුෙදනුවක් සිදු වුණා. ඒ ගැන ෙසොයන්න COPE එකට තිෙබන අයිතිය යම් යම් ආකාරෙයන් වළක්වන්ෙන් කවුද? ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය තනතුෙරන් ඉවත් කරන කල් විතරද ෙම්ක ගැන සාකච්ඡා කරන්න උනන්දු වුෙණ්? එම ගනුෙදනුෙව් වගකීම එක පැත්තකට පවරලා දැන් විනිමය ෙකොමිෂන් සභාව එෙහම පිටින්ම අවුල් ජාලයක් බවට පත් කරමින් තිෙබනවාය කියන එක මම කියන්න කැමැතියි.

අද ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම විශාල ආෙයෝජන ගැන කිව්වා. එතුමා කියන එක කාරණයක් එක්ක මම එකඟ ෙවනවා. රටක ආෙයෝජනයක් සිදු කරන්ෙන් දීර්ඝ කාලීන පතිඵල ගන්න. ඒක ඇත්ත. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඒ දීර්ඝ කාලීන පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට යම් කිසි දැක්මක් ඇතිව ඒවා පටන් ගන්නවාද කියන කාරණයයි. අෙප් සමාජෙය් කථාවක් තිෙබනවා, ෙරෝස ෙඩොල්ෆින් මසුන් බලන්න නම් කල්පිටියට යන්න, නිල් තල්මසුන් බලන්න නම් මිරිස්සට යන්න, සුදු අලි බලන්න නම් හම්බන්ෙතොටට යන්න කියලා. ඇයි එෙහම කියන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට ඉදි කළ මාගම්පුර වරාය පිළිබඳව ෙනොෙයක් පශ්න තිෙබනවා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඒක සැලසුම් කරන කාලෙය් සමහර විට කල්පනා කරන්නට ඇති, හම්බන්ෙතොටට යාබදව මුහුදු මාර්ගයක් වැටිලා තිෙබනවා; ඒ මුහුදු මාර්ගය දිෙග් නැව් විශාල පමාණයක් එහා ෙමහා යනවා; ඒ නැව්වලට අවශɕ සැපයුම් ලබා දීෙමන් -ෙතල් ටික ලබා දීෙමන්, අෙනක් සැපයුම් ලබා දීෙමන්- පතිඵල ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා.

නමුත් අද නැව් එෙහම නවත්වන්ෙන් නැහැ. අද එක තැනකින් පටන් ෙගන ඊළඟ ගමනාන්තයට යන්න ඒ නැව්වලට පුළුවන්. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකොළඹ වරාය ලබා ගන්නා ආදායමින් මාගම් පුර වරාය නඩත්තු කරන්න සිදු ෙවනවා. ඒක එෙහන් පිටින්ම සුදු අලිෙයක් බවට පත් ෙවලා. සූරියවැව කිකට් පිටියත් එෙහමයි. ඒ වාෙග්ම මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ගැන පසු ගිය කාලෙය් පචාරය කරනවා මම දැක්කා. ඒක ආෙයෝජනයක් හැටියට පතිඵලදායක නම් අපිට ෙම් ගැන කථා කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් දැන් ඒකත් ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිබීමයි. අපි කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙමොකක්වත් කරන එක නරක නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒවා ගැන බලන්න ඕනෑ කියලායි. අපි ෙවන කථාවක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම්වාට වන්දි ෙගවන්න අද මහ ජනතාවට සිදු ෙවලා තිෙබන බවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඊට වඩා කථා කරන්න වුවමනා නැහැ. අද මහ ජනතාව වන්දි ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සිංහල අලුත් අවුරුදු කාලය දැන් උදා ෙවන්ෙන්. අද කඩයකට ගිහිල්ලා කෙඩ්

මුදලාලිෙගන් business තිෙබනවා ද කියලා ඇහුවාම මුදලාලි කියනවා, "ෙසනඟ නම් එනවා මහත්තයා, ඇවිල්ලා බලලා යනවා, අතගාලා යනවා, එච්චරයි" කියලා. Business එක වැඩි ෙවලා නැහැ කියනවා. ඒ ගැන වැඩිය කියන්න ඕනෑ නැහැ. 2005 දී සීනි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 34ට තිබුෙණ්. අද ඒක රුපියල් 100ක් ෙවලා. 2005 දී පිටි කිෙලෝ එක රුපියල් 35ට තිබුෙණ්. අද ඒක රුපියල් 98ක් ෙවලා. ඇයි ෙම් ගැන හිතන්ෙන් නැත්ෙත්? අපි කියන්ෙන් බදුවලින් වාෙග්ම විවිධ ආකාරෙයන් මුදල් ලබා ගන්න ෙගෙනන ෙම් ෙයෝජනා නිසා අවසානෙය් වන්දි ෙගවන්නට සිද්ධ වන්ෙන් මහජනතාවට බවයි. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් අද මහජනතාවට සහන ෙදන්න ඕනෑ තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. රෙට් සංවර්ධනය ගැන පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා ආෙයෝජනය කරන්න නියම කමෙව්දයක් භාවිත ෙනොකිරීම නිසා තමයි අද ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

පසු ගිය දවස්වල වීරවංශ ඇමතිතුමා විෙශේෂ පකාශයක් කළා. ඒ තමයි ෙම් රෙට් ෙම් වර්ෂය තුළ මූලɕ අර්බුදයක් එනවාය කියන කාරණය. මම ෙනොෙවයි එෙහම කිව්ෙව්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් සාමාජිකෙයක්. එතුමා කියනවා, ෙම් වර්ෂෙය් මූලɕ අර්බුදයක් එනවා; එෙසේ වන්ෙන් වසර 14ක් තිස්ෙසේ එකම තැන ඉන්න මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඉහළ බලධාරින් නිසාය කියලා. ඒ අය ආර්ථික ඝාතකෙයෝය කියනවා. එෙහම නම් ෙම් ආර්ථික ඝාතකයන් පිළිබඳව, ෙම් විධියට වැරැදි ආෙයෝජනයන් කිරීම පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලය සලකා බලා තිෙබනවාද? අපි අහන්ෙන් එයයි. අෙප් සරත් අමුණුගම මැතිතුමා නම් සමහර කාරණා ගැන ෙකළින් කථා කරනවා. මම දැක්කා, ගිය සතිෙය්ත් එතුමා නුවරදී කියලා තිබුණා, රාජɕ ආයතනවලට ෙම් වාෙග් ණය ෙදන්න ගිහිල්ලා ලංකා බැංකුවයි, මහජන බැංකුවයි කඩාෙගන වැෙටන්න පුළුවන් කියලා. ඒ කථාව ඇත්ත. එතුමාෙග් වචනවලින්ම කියනවා නම් ආර්ථිකය ගිල ගන්නා රාස්සෙයෝ ඉන්නවා. ෙතල් සංස්ථාව, විදුලිබල මණ්ඩලය, ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය, මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය, සීටීබී, දුම්රිය, වරාය, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් -ෙම් ඔක්ෙකොම- දැන් ආර්ථිකය ගිල ගන්නා මහා රාස්සෙයෝ බවට පත් ෙවලා. ෙම්වා මර්මස්ථාන. විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් සංස්ථාව වාෙග් ආයතන පාඩු ලබනවාය කිව්වාම හිතා ගන්නවත් බැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරන්ෙන් වɕාපාරයක්. ඒ ගැන වැඩිය කියන්න වුවමනා නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි ගාස්තු වැඩි කරන්න ඉල්ලුවාම ඒ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව කියනවා, ෙම් වැඩි කරන්න ඉල්ලන්ෙන් සාධාරණව ෙනොෙවයි, ෙම්ක ඇතුෙළේ එහා ෙමහා කරලා සකස් කරන්න පුළුවන් විශාල මුදල් පමාණයක් තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම නාස්තිය සහ ෙවනත් අඩු පාඩු පියවා ගන්න ෙම්ෙකන් ෙයෝජනා ෙවනවා, ඒක මහජනයා පිට පටවන එක වැරැදියි කියලා. අපි කියනවා, අනික් ආයතනවල තත්ත්වයත් ෙම් වාෙග්ම තමයි කියලා.

එම නිසා අප කියනවා, ෙම්ක ඉතාමත් බරපතළ තත්ත්වයක්; විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථික ඝාතකයන් බවට පත්කර තිෙබන පධාන ආයතනවල සිද්ධ වන පාඩුව සඳහාත් අද අවාසනාවකට වන්දි ෙගවන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් මහජනතාවටයි කියා. එම නිසා, ෙම් තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න කියා කරනවා නම්, මහජනතාවෙගන් අය කරන බදු අඩු කර ගන්න පුළුවන්. මහජනතාවෙගන් පනවන බදු අඩු කරනවාය කියන්ෙන් මහජනතාවට යම් සහනයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්ය කියන කාරණයයි. ෙමතැනදී ඉතාමත් කනගාටුදායක කාරණාව වන්ෙන් ෙමයයි. මහ බැංකු අධිපති අජිත් කබ්රාල් මැතිතුමා රෙට් ආර්ථිකය ගැන අවස්ථා ගණනාවකදී කිව්වා. ආර්ථිකය දියුණුෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන කිව්වා. ඒ වාෙග්ම අප ට විෙද්ශ මුදල් නැතිව ගමන් කරන්නට පුළුවන් කියලාත් එතුමා පසු ගිය කාලෙය් කියා තිබුණා. IMF එෙක් loan එක අපට අවශɕ වන්ෙන්ම නැහැ කියාත් එතුමා කිව්වා.

1623 1624

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2013 අෙපේල් 10

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් ති ෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) IMF එෙක් loan එක අපට අවශɕ වන්ෙන්ම නැහැ; අපට ඇති තරම් මුදල් තිෙබනවාය කියා එතුමා කිව්වා. අපට විෙද්ශ සම්පත් පමාණය තිෙබනවා; රට පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ කරන සම්පත් පමාණය, මුදල් පමාණය අපට තිෙබන නිසා අප කාටවත් යට වන්නට වුවමනා නැහැ කියා එතුමා කිව්වා. එෙහම කිය කියා, පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ වාණිජ ෙපොලිය මත විෙද්ශීය බැංකුවලින් ආෙයෝජන ගණනාවකට මුදල් ලබා ෙගන තිබුණා. ආෙයෝජනවලට ණය ලබා ගන්නවාට වඩා භයානක වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය හිඟය පියවා ගැනීම සඳහා ණය ලබා ගන්නා කාරණාව ඇතුළු ෙම් ණය මුදල් පාරිෙභෝගික කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්නා කාරණයයි. ආයතනවල පාඩු පියවා ගන්නට ගන්නා ණය මුදල්වලටයි පධානම පශ්නය මතු වන්ෙන්. එම නිසා ඉතාමත් නරක තත ්ත්වයකට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගමන් කරමින් තිෙබනවා.

මා තව එක කාරණයක් කියා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට කැමතියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඊෙය් මා මාධɕ ගණනාවක දුටුවා, මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කර තිබුණු බව. ඒක රජය ෙවනුෙවන් කරන ලද පකාශයක් කියායි මා හිතන්ෙන්. ෙමහි තිෙබන බරපතළකම ෙමයයි. ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන්ම මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් මැතිතුමා 2011 මැයි 15 සහ මැයි 17 යන දිනවලදී කළ ඉන්දියානු සංචාරෙය්දී ඉන්දියානු අගමැතිතුමා, මුදල් ඇමතිතුමා, විෙද්ශ ඇමතිතුමා, ඉන්දියාෙව් ජාතික ආරක්ෂක උපෙද්ශක, විෙද්ශ ෙල්කම් ෙම් සියල්ලන් සමඟම කරන ලද සාකච්ඡාවකදී පැමිණි එකඟතාවක් ගැන ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයක් මාධɕයට නිකුත් කර තිබුණා. ෙමොකක්ද ෙම් මාධɕ නිෙව්දනෙය් කියන්ෙන්? ෙම් මාධɕ නිෙව්දනය අප දැන් සාකච්ඡා කරන ෙබොෙහෝ කරුණු කියනවා. දහතුන්වන ආණුඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මත පදනම් වූ බලය ෙබදීමක් ගැන සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. "ඒක ඉක්මනින් කියාවට නැංවීම සඳහා අප එකඟ ෙවනවා. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නි ර්ෙද්ශ අප කියාත්මක කරනවා" කියා තිෙබනවා. මා අහන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ෙකොටස ගැන විතරයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නි ර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කරනවාය කියා මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් මැතිතුමා ඉන්දියානු අගමැතිතුමා සහ ඉන්දියානු ඇමතිවරුන්, නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කර ඒ දුන් ෙපොෙරොන්දු තමයි ෙම් කියාත්මක කරන්නටය කියා කියන්ෙන්. ෙම් පශ්නය නිසා ජාතɕන්තර සංවිධානත් එක්ක අප ෙම් විධියට ගැටුම් ඇති කර ගැනීම ශී ලාංකික පුරවැසියන් හැටියට ෙහොඳ ද කියන කාරණය පිළිබඳව ආණ්ඩුෙවන් මා පශ්න කරන්නට කැමතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 12.06] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද නɕාය පතයට ඇතුළත් ෙවලා, ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡාවට භාජනය කළ

පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපෙයන් ෙල්ඛන ලියපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ඇෙටෝර්නි බලපත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යන පනත් ෙකටුම්පත් තුන මෙග් අමාතɕාංශය හා සම්බන්ධ ෙවනවා. එම නිසා මා පළමුෙවන් එම පනත් ෙකටුම්පත් තුන ගැන අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් විධියට ෙම් ගරු සභාවට ෙමම පනත්වලට සංෙශෝධනයන් ෙගනැවිත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ඒ අංශවලට ෙමෙතක් පැනවූ යම් යම් බදු වැඩි කරන්නටයි. ඒක අප පිළිගන්නවා. ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවිට ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙමන් පසු එම ෙල්ඛනවල සහතික පිටපත් ලබා ගැනීෙම්දී, ඒ වාෙග්ම ඇෙටෝර්නි බලපත පරීක්ෂා කිරීෙම්දී හා ඒ බලපත ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගවිය යුතු මුදල් පමාණය, ඒ වාෙග්ම ෙනොතාරිස් ආඥාපනත යටෙත් ෙනොතාරිස්වරුන් විසින් ඒ අයෙග් වාර්ෂික බලපත ලබා ගැනීම සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල් පමාණය යන ෙම් ගාස්තු යම් කිසි පමාණයකින් වැඩි ෙවනවා. ෙම්වා වැඩි කරන්නට ෙහේතු වුණු කාරණය මා කියන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පසු ගිය අය වැය වාර්තාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් ෙම් වැඩි වීම් සම්බන්ධෙයන් පකාශනයන් කළා.

ඒ අය වැය වාර්තාව ෙම් සභාව විසින් අනුමත කළා. අනුමත කරන ලද ඒ පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීමට අවශɕ නීතිමය පතිපාදන සකස් කිරීම තමයි අද ෙම් සංෙශෝධනවලින් නැත්නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ලියා පදිංචි කරන ලියවිලි, ඒ වාෙග්ම ඔප්පු, උප්පැන්න සහතික, විවාහ සහතික, මරණ සහතික ෙම් සියල්ලම අවුරුදු ගණන් ආරක්ෂා කරලා ඒවාෙය් පිටපත් ගන්නට ඕනෑ අවස්ථාවලදී ඒ දායකයන්ට ලබා ෙදන්නට අප අද විධි විධාන සලස්වලා තිෙබනවා. අප දන්නවා, අවුරුදු සියයක් ෙදසීයක් පරණ ෙපොත්වල අඩංගු ෙම් ලියවිලිවල පිටපතක් ගන්න ගියාම ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙම්වා අබලන් ෙවලා; සමහර ෙකොළ දිරලා. ෙකොළයක් පිටපත් කරන්න ගියාම එහි ෙබොෙහෝ අපහසුකම් තිෙබනවා. අද ඒ සඳහා අප උපෙයෝගි කර ගන්නවා, computer system එක. ඒ ලියවිලි අද computerize කරනවා. ඒ වාෙග්ම යම් යම් තාක්ෂණයන් හඳුන්වලා දීලා ඒ තාක්ෂණයන් උපෙයෝගි කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම යම් යම් රසායනික ෙද්වල් ෙම් ලිපිෙල්ඛන ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙයොදා ගන්නවා. ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් අංශයන් විසින් අද පාවිච්චි කරනවා. ෙම්වා සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, එදා වාෙග් ෙපොතක ෙකොළයක් අතින් ලියලා ෙදන්න. අද ඒවා සියල්ලම computerize කරලා විනාඩි පහකදී, හයකදී පිටපතක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් කාර්යක්ෂම තත්ත්වයක් හැම කාර්යාලයකටම හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වාට විශාල මුදලක් වැය වනවා. ෙමොකද, මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙපොත් පත් තියා ෙගන ලියලා ෙදනවා නම්, පිටපත් කරලා ෙදනවා නම් එෙහම වියදමක් යන්ෙන් නැහැ. ෙම් මුදල් ආවරණය කර ගැනීමට තමයි අද ෙම් විධියට ෙම් බදු පනවන්නට කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් කන්ෙතෝරුෙව් විෙශේෂෙයන් දැනට ෙම් කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළ සඳහා රජෙය් මුදල් රුපියල් මිලියන 85ක් අපි වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා අඛණ්ඩව ෙම් මුදල් වියදම් කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ උපකරණ සපයන්නට ඕනෑ; ඒ වාෙග්ම ඒ කටයුතු කරන අය පුහුණු කරවන්නට ඕනෑ; ඒ වාෙග්ම රසායනික දවɕ පාවිච්චි කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ආකාරයට විශාල මුදලක් දිගින් දිගටම වැය කරන්නට රජයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

1625 1626

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොතාරිස් ආඥා පනෙත් ෙම් සංෙශෝධනෙයන් අදහස් කරන්ෙන්, ෙනොතාරිස්වරෙයකුෙග් බලපතය සඳහා එදා ෙගවූ රුපියල් 10ක මුදල අද රුපියල් 1,000ක් කරන්නයි. රුපියල් 10ක මුදල පැන වූෙය් 1943 දීයි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් මුදල හඳුන්වා දීලා අවුරුදු 75කට ආසන්න කාලයක් ෙවනවා. ෙම් අවුරුදු 75 තුළම ෙම් බලපත ගාස්තුෙව් සංෙශෝධනයක් වුෙණ් නැහැ. අවුරුදු 75කට පස්ෙසේ අද තමයි ෙම් ගාස්තුව රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කරන්ෙන්. ඒ නිසා කිසිම ෙකෙනකුට ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා කරන්නට පුළුවන් කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

1976 දී ලියවිලි ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 12.50යි. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනයි, ඒ ගාස්තුව පනවා දැනට අවුරුදු තිස් පහකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔප්පුවක පිටපත් සැපයීෙම්දී, 1976 දී වචන 120කින් යුක්ත ෙකොටසකට ෙගවන්න වුෙණ් රුපියල් 2.50යි. අද ඒ ගණන රුපියල් 500 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බැලූ බැල්මට ෙම් මුදෙල් විශාල ෙවනසක් තිබුණත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය පළමුෙවන්ම හඳුන්වා දුන් දවසත්, අදත් අතර කාලය බැලුවාම දීර්ඝ කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාලය ඇතුළත විශාල ෙවනස්කම් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් විශාල සංවර්ධනයක්, දියුණුවක්, වɕාප්තියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් කටයුතු කිරීෙම්දී, ඒ වාෙග්ම සහතික පිටපත් ලබා ගැනීෙම්දී, ඒ වාෙග්ම ඊට අදාළ කටයුතු කිරීෙම්දී විශාල කාර්යක්ෂමතාවක් ඇති වීම නිසා අද සියලු ෙදනාටම ඉතාමත්ම පහසුෙවන් ෙම් ලියවිලි ලබා ගන්න හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ලියවිලි ආරක්ෂා කරන්න අද විධිවිධාන ෙයොදලා තිෙබනවා.

අද මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය කියද්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම් මහත්මයා- ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ගැන පකාශ කළා. එතුමා ෙපන්වා ෙදන්න හැදුෙව් අද විශාල අලාභයක්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඇතුළු විදුලි බලාගාරවලින් සිද්ධ ෙවනවා, ෙම්වා ආවරණය කරන්න විදුලි ගාස්තු වැඩි කරන්න රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලායි.

ඇත්ත වශෙයන්ම මා කියන්නට ඕනෑ, අද ෙම් පාඩුවට පධාන වශෙයන්ම ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් විදුලි බලාගාරවලින් සිද්ධ වන පාඩුවට වඩා ඉන්ධන මිල වැඩි වීම බව. ෙමොකද, අෙප් විදුලිය අවශɕතාෙවන් සියයට 60ක් ඉන්ධන පාවිච්චි කරලා, ඩීසල් පාවිච්චි කරලා තමයි නිපදවන්ෙන්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල වැඩි වීම මත ඉන්ධන සඳහා අපට විශාල මුදලක් වැය කිරීමට සිදු වීම නිසා, ෙම් වන ෙකොට වර්ෂයකට බිලියන 40ක පාඩුවක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත් පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන්, තවදුරටත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සහනාධාර විධියට, එෙහම නැත්නම් සහන මිලකට ඛනිජ ෙතල් ෙදන්න බැහැ කියලා. ඒ කාරණය සම්පූර්ණ ඇත්තක්. ෙමොකද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අද සහනාධාර විධියට ඉන්ධන දීම නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන පාඩුව මකා ගන්න ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ඇපයට තැබීම වැරදියි. ඒ නිසා අද ඒ අය නිවැරදිව කියනවා, "දිගින් දිගටම සහනදායි විධියට ඉන්ධන ෙදන්න බැහැ" කියලා.

ඇත්ත වශෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය නිසා තමයි අද විදුලි බල ක්ෙෂේතෙය් සහන ෙම් විධියට ෙහෝ ජනතාවට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 300ක් ලැෙබනවා. ඒ ඒකකයක් රුපියල් 11කට, නැත්නම් රුපියල්

12කට තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මිලට ගන්ෙන්. අපි ඉන්ධන පාවිච්චි කරලා, ඩීසල් පාවිච්චි කරලා නිපදවන විදුලිය ඒකකයක් රුපියල් 22ට, රුපියල් 23ට ගන්න ෙකොට, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලිය ඒකකයක් ගන්ෙන් රුපියල් 11ට. රුපියල් 15කුත් ශත ගණනකට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාරිෙභෝගිකයන්ට ඒ විදුලිය විකුණනවා. එතෙකොට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙයන් නිපදවන විදුලිය ෙවනුෙවන් අද කිසිම පාඩුවක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් යම් කිසි ලාභයක් පමණයි සිද්ධ වන්ෙන්.

ෙම් කාරණය සම්බන්ධව කථා කරද්දී මා විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පචාරයක් අරෙගන යනවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය අසාර්ථකයි කියන්න. ඒ අය කියන ෙදයක් තමයි, ෙම්ක කැෙඩනවාය කියන එක. මා පිළිගන්නවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය විවෘත කරන්න නියමිත ෙවලා තිබුණු කාලයට වඩා මාස අටකට කලින් විවෘත කළ බව. මාස අටකට කලින් විවෘත කළා. මාස අටකට කලින් විවෘත කරන්නට සිදු වුෙණ් ෙම් නිසායි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පකාශ කළා, "තව මාස හයක් යන ෙකොට විශාල විදුලි හිඟයක් ඇති වනවා. විදුලි සැපයීම කඩා වැෙටන්න ඉඩ තිෙබනවා. වර්ෂාව නැතිකම නිසා අෙප් බලාගාරවල වතුර නැහැ. ඒ නිසා යම් කිසි විකල්පයකට අපි යන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ අනුව තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උපෙදස් අනුව අමාතɕාංශය තීන්දු කෙළේ ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය මාස අටකට කලින් විවෘත කරන්න. ඒ විවෘත කිරීම නිසා යම් යම් අඩු පාඩු සිද්ධ වුණා කියන එක තමයි එහි කාර්මික නිලධාරින් ෙපන්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ හැර ෙවන කාර්මික කඩා වැටීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ; තාක්ෂණික කඩා වැටීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා switch එකක් trip ෙවලා තිෙබනවා. ඒ trip වීම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පමණක් ෙනොෙවයි, හැම විදුලි බලාගාරයකම සිද්ධ වනවා. සමහර විට හැම විදුලි බලාගාරයකම trip වීම සිද්ධ වනවා. Trip වුණාම ඒවා නැවත ආෙද්ශ කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අලුත්වැඩියා කරන්න ඕනෑ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය වැනි තැනක අනිවාර්යෙයන්ම ඒවා අලුතින් ආෙද්ශ කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය දවසක ඒ බලාගාරය අකිය වුණා. මා දැක්කා ඒ ගැන පුවත් පත්වල තිෙබනවා, "ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය නැවත වරක් කාර්මික ෙදෝෂයක් නිසා නවතියි" කියලා. ඒක සාමානɕෙයන් සිද්ධ වන ෙදයක්. අද ෙම් අය ඒෙක් වැරදි ෙහොයන්නම බලාෙගන ඉන්නවා. අවුරුදු 19ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට ඒක පටන් ගන්න බැරි වුණා. ඒ අය අවුරුදු 19ක් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ගැන කථා කළා. නමුත් පටන් ගන්න බැරි වුණා. අපි තමයි 2006 දී ඒ වැඩ ආරම්භ කෙළේ, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත්. ඒ නිසා තමයි අද ෙමගාෙවොට් 300ක් කිසි පශ්නයක් නැතිව, පාඩුවක් නැතිව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඒ බලාගාරය ගැන ෙදොස් කියන්න අවශɕ නැහැ.

තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා පකාශ කළා, ඒ බලාගාරය ඉදි කිරීම සඳහා Exim Bank of China එකත් සමඟ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 455ක මුදලක් සඳහා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ ෙවලාෙව් තක්ෙසේරු කළ මුදල තමයි ෙඩොලර් බිලියන 455. නමුත් එතුමා කියනවා, ඒකට වැය වුෙණ් මිලියන 300යි, අෙනක් මිලියන 155ට ෙමොකද වුෙණ් කියලා? මා එතුමාට කියන්න ඕනෑ, අපි වɕාපෘතියත් කියාත්මක කරන්න විෙද්ශ බැංකුවක් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළාම, ඒ මුදල් ටික ෙගෝනියක දාලා, නැත්නම් මල්ලක දාලා ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ අත්සන් කළ ගිවිසුමට අදාළ මුදල වɕාපෘතිෙය් අවශɕතා සඳහා වැය කරන්න ෙකොටස් වශෙයන් තමයි ෙගෙනන්ෙන්. ඒකට මිලියන 300 නම් වැය වුෙණ්, අපි එතැනින් අරෙගන තිෙබන්ෙන් මිලියන 300යි.

1627 1628

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2013 අෙපේල් 10

අපි මිලියන 455ට ගිවිසුම් අත්සන් කරපු බව ඇත්ත. ඒ වɕාපෘතියට මුදල් වැය ෙවන ආකාරය අනුව, ඒ වɕාපෘතිය ඉදිෙවන ආකාරය අනුව, ඒ වɕාපෘතිෙය් පගතිය සිදු ෙවන ආකාරය අනුව තමයි අපි ඒ බැංකුෙවන් මුදල් ගන්ෙන්. එතුමා කියන විධියට තක්ෙසේරුව හරි නම්, ඒ අනුව තමයි මිලියන 300 වැය වුෙණ්. එෙහම නම් ඉතුරු මුදල් ඒ බැංකුෙව් ඉතුරු ෙවනවා. ඒක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අපි ඒ මුදල් ඔක්ෙකෝම අරෙගන ඇවිල්ලා සාක්කුෙව් දාෙගන ටික ටික ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදල් බැංකුෙව් තිෙබනවා. ඉදි කිරීම් සඳහා අවශɕ මුදල් ෙකොටස් වශෙයන් බැංකුෙවන් ලබා ගන්නවා. මිලියන 300 නම් වැය වුෙණ්, ඉතුරු මුදල් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමතියි, ෙමවැනි වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන ෙකොට අපි අනුගමනය කරන වැඩ පිළිෙවෙළේ මූලික ෙද්වල් ටිකක් කරුණාකරලා ෙත්රුම් ගන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කියන්න ඕනෑ, විදුලි බිල වැඩි කිරීම සම්බන්ධව. එතුමා ඒ ගැනත් කථා කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැය ශීර්ෂය වැඩි ෙවන්න පටන් ගත්ෙත් 1996 දී. එදා 1996 තිබුණු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව රට පුරා විදුලිය ෙබදා දීම ආරම්භ කළා. මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් ෙවන ෙකොට රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 95කට විදුලිය ලැෙබන බව. විදුලිය ෙනොලැෙබනවා නම් සියයට 5කට පමණයි තවම ෙනොලැෙබන්ෙන්. සියයට 95කට විදුලිය ලබා ෙදනෙකොට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විශාල පිරිවැයක් දරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් රෙට් සෑම ගමකම, සෑම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම ෙගවල්වල ෙකොම්පියුටර් පාවිච්චි කරන්න, ඒ වාෙග්ම handphones battery charge කරන්න අද පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ජනතාවට ඒ පහසුකම් ලැබිලා තිෙබනවා. අද ඕනෑම ෙගයක ෙටලිවිෂන් යන්තයක් පාවිච්චි ෙවනවා. ෙටලිවිෂන් යන්ත හරහා ෙලෝකෙය් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අද මිනිස්සු දැන ගන්නවා. ෙම් සියල්ලම කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් විදුලි බලය රට පුරා ෙබදා හැරීම නිසායි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පරමාර්ථය වුෙණ් ෙම් රෙට් හැම ෙකෙනකුටම විදුලිය ෙදන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒ කාලෙය් විදුලි බල ඇමතිවරයා වශෙයන් මෙග් පධාන කාර්ය භාරය වශෙයන් ඉලක්ක ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් රෙට් විදුලිය ජනනය කරන්නත්, ඒ ජනනය කරන විදුලිය රට පුරාම ෙබදා හරින්නත්. එෙසේ ෙබදා හැරීෙම්දී විශාල පිරිවැයක් අපට දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වාට නිකම් ෙචෝදනා කරලා වැඩක් නැහැ. විදුලිය අඩු මිලට දීම නිසා විදුලි බල මණ්ඩලය පාඩු ලැබුවත් අද ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ නිසා ලබන පෙයෝජනය, ඔවුන්ෙග් ජීවන මට්ටම නඟා සිටුවීම සඳහා ලැබී තිෙබන පහසුකම් ගැනත් අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබන නිසා තමයි, ජනතාවට ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන ආකාරයට විදුලි බිල වැඩි ෙනොකර ජනතාවට ඔෙරොත්තු ෙදන ආකාරයට වැඩි කිරීමට අද රජය කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

Sir, now, I would like to draw the attention of this House to a very important matter. That is about the statement made by the US Ambassador yesterday in a foreign correspondents’ forum. The US Ambassador has said that the war might erupt again. That is a very unfortunate statement made on the part of the Ambassador representing a country like America. Everybody knows that we have brought the war to an end and after the war, we are trying to bring about reconciliation in the country by improving infrastructure and by providing all the social requirements to people, irrespective of ethnic differences; whether it is Jaffna,

Trincomalee, Kilinochchi, Galle, Hambantota or Colombo, the service rendered by the Government is equal. Everybody is treated equally. That is because the Government wants to bring about reconciliation in the country. So, at a time like this, making a statement of this nature is very unfortunate. We should condemn this statement; such a statement by the Ambassador is a very clear instance of where the "wish is father to the thought". This is something that nobody expects in the country. The war coming back or erupting again is something that we never expect. So, if this is the wish, I would say that the "wish is father to the thought". We do not, for a moment, condone this type of statement which is adverse to the reconciliation efforts of the Government.

Thank you. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. A. Vinayagamoorthy. You can commence your speech now and go on till the Sitting is suspended at 12.30 p.m. Then, you can continue your speech again at 1.00 p.m. [12.23 p.m.] ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Mr. Deputy Chairman of Committees, thank you very much for giving me opportunity to speak on this Debate. Before that, let me have the indulgence of this House to refer to what the Hon. Minister of External Affairs said yesterday. He said that he rejects the Resolution passed in the UNHRC. If that is so, the Secretary-General of the Commonwealth Parliamentary Association will have to report it back to their headquarters.

Probably, the Minister is not aware of what is happening in the Ministry. On behalf of the Ministry, Mr. Nivard Cabraal, the Governor of the Central Bank has entered into an agreement with a company in America to do propaganda work to bring about a rapprochement between Sri Lanka and America and we are paying Rs. 3 million monthly. I want to find out whether the Minister is aware of it or not. The same thing is happening in the UK as well. We have retained a company and we are paying money monthly to do propaganda work.

Now, I also want to at this stage, refer to various attacks made on the “Uthayan” newspaper. The first attack was on 23rd August, 2005; the second attack on 2nd May, 2006; the third attack on 11th August,2006 and later there were attacks on 15th August, 2006, 18th August, 2006, 10th September, 2006, 29th April, 2007, 26th January, 2008, 26th February, 2009, 24th March, 2009, 4th February, 2010, 28th May, 2011, 27th December, 2012 and 10th January, 2013. No action has been taken by anybody to arrest the people who are

1629 1630

පාර්ලිෙම්න්තුව

responsible for it. Sir, we cannot ask the mother as to where the thief is. The mother will not tell us.

What happened to Ekneligoda? What happened to Lasantha Wickrematunge? Is this the media freedom that we are speaking of? I want the Government to take immediate action to arrest the people who are responsible for the attack on the “Uthayan” newspaper.

With regard to economic development of this country, the Hon. (Dr. ) Sarath Amunugama who is the Deputy Minister of Finance knows very well that we have got four or five white elephants. Unless we get rid of them, nothing can be done towards development. If you want to develop the country, you will have to make the country favourable for foreign investors to come and make investments here. That is the only way to develop the country.

With regard to the Norochcholai Power Plant, what was told was that it remains closed almost all the time. I understand that you were trying to give it back to the company which sold it to you.

Another company in Jaffna entered into an agreement to supply 30 kilowatts of electricity per month but gave only 15 kilowatts. When the Minister wanted to cancel the agreement, he was not allowed to do so.

Then, with regard to public enterprises, kindly see that you take steps to bring down the losses made due to mismanagement and corruption in them. I am a Member of the COPE and I know what is happening there. I have been questioning almost everybody who comes before COPE and I think the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, the Deputy Minister of Finance and Planning will understand what I am trying to say. Please see that the losses are brought down to the minimum and get it done by a person who can do it efficiently.

When India gained Independence, the famous socialist Kripalani said, “what we now want is not any “isms”; capitalism, communism or socialism but an efficient government”.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Vinayagamoorthy, you can continue with your speech after lunch.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Okay.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙල්කම්තුමිය (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මන්තීතුමා.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Thank you, Madam Chairperson, for allowing me to continue with my speech after the lunch interval. I am sorry that I am not in a position to say anything valuable because, at the moment, both the Ministers concerned are not here.

What the country needs now is economic development and elimination of bribery and corruption in the Government. How can you bring about economic development? We cannot take any more loans because we have gone to the maximum level. So, we will have to make the country suitable for foreign investors to come and invest. That is the only way you can develop the country.

Then, I want to speak about the Registration of Documents Ordinance also. But, the Minister concerned is not here. If you take the Registration of Documents Ordinance, you find these rates in Chapter 135, not in Chapter 117. You have increased the rates exorbitantly.

1631 1632

[ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා]

2013 අෙපේල් 10

Even for a small affidavit, a person has to pay Rs. 250 and for everything, you need an affidavit. So, how can you expect a poor litigant to affix stamps to the value of Rs. 250 on an affidavit? Earlier, when we went to the Land Registry with stamps worth only Rs. 2.50, we could see all the documents and come. But, now, you want us to pay Rs. 500 to obtain a certified copy of a deed. Then, earlier, registering a power of attorney was done free but now you will have to pay Rs. 1,500 to get it registered. Do you not think that it is a very high rate? When the Minister in charge comes, he must be informed that all the rates he has fixed are on the high side. He will have to reconsider his decision to change the First Schedule so that you can help the poor litigants.

Madam, the main thrust of the Statement made by our Leader, the Hon. R. Sampanthan, in the morning is that in the presence of police officers from the Kilinochchi Police Station, people picked up stones and threw at our office and we did not get any reply for that. So, in Jaffna, what we now want is a civil government. Can the Jaffna people not have a civil government? It is four years after the war. Everything is being controlled by the Governor, who is a military person and Major General Hathurusinghe, the Security Forces Commander of Jaffna. All the officers there, including police officers, have to take orders from them. Are we not entitled to have a civil government in Jaffna? In 24 villages in the Valikamam North, 28,270 people have to be resettled, but they have not been resettled because the army is not allowing them to be resettled. So, I have filed a case in the Supreme Court and I am supporting them on the 13th of May.

Then, coming back to what the Hon. Minister of External Affairs said yesterday, I have got a letter with me, which was sent to me by the Office of the Leader of the Opposition in that regard and which states, I quote:

“The Secretary General of the Commonwealth has acted in Item 18 of the Perth Ministerial Action Group recommendations adopted in Perth in 2011. .........."

"He used his good offices to engage with the government of Sri Lanka regarding the violation of the Commonwealth values, which are in accord with UN Declaration in this regard.

Hon. (Prof.) G.L. Peiris, Minister of External Affairs categorically rejected the Geneva Resolution in his reply on 9 April, 2013 in the House.

The rejection is in effect, a rejection of the Commonwealth values.

The result is that the Secretary General of the Commonwealth has no longer a role to play.

This is a matter that should be brought to the notice of the Secretary General.”

Although the Hon. Minister of Public Administration and Home Affairs is not here, I request him to reconsider the rates he has fixed. That is, to get a certified copy of a

deed, we will have to pay Rs. 500; to register a power of attorney, we will have to pay Rs. 1,500 which earlier was done free and to go through the registers, we will have to again pay Rs. 500. Earlier, it was a matter of paying a mere Rs. 2.50. So, I hope the Hon. Minister would seriously consider my request and see that these rates are revised.

Thank you.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara?

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) Madam, there is a small clarification to be made. The Hon. Member stated just now that there is a military government in Jaffna, which is a blatant untruth. In Jaffna, we have a civil administration, but definitely, the military is assisting it. The forces have demined more than 500,000 landmines and also built houses. The TNA has never given even a cup of tea to these soldiers who are engaged in demining, risking their lives for the Tamils to resettle. So, I must object to that statement. There is absolutely no military government; there is a civil government, but the military is assisting the normal day-to-day life of the Tamil people. - [Interruption.] No. The TNA is not doing anything for the welfare of the Tamil people in Jaffna.

[1.09 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Madam Chairperson, I think I got an early opportunity today to have my say on the Bills that have been presented before the House.

Madam, I crave your indulgence to digress a little, firstly, to point out certain erroneous and misleading news reports about our speeches in Parliament in some of today’s Tamil newspapers. When the Hon. Sampanthan was speaking, it is true that we, the Hon. Abdul Cader and myself, interrupted. I said in my speech itself that that

1633 1634

පාර්ලිෙම්න්තුව

must be correctly reported by my good friends of the Tamil media in the Gallery and it had not been done. So, it becomes a matter of Privilege. We did not object to the Hon. R. Sampanthan speaking about the Muslims. Anybody can speak about the Muslims. Even the people who chased away the 100,000 Muslims - this must be reported clearly - can speak about the Muslims; even the people who massacred those who were praying in the Kattankudy Mosque can speak about the Muslims now and even those LTTE cadres who cut and chopped children who were born just the previous day, can speak about the Muslims. They brought those children to us when we went to Eravur.

பால் மணம் மாறாப் பச்சிளங் குழந்ைதயின் வயிற்ைறக் கிழித்ᾐ, குடைல ெவளிேய எᾌத்தவர்கᾦம் இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பற்றிப் ேபச ᾙᾊᾜம். அவர்கள் விᾞம்பியவாᾠ ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பற்றிப் ேபசட்ᾌம்! ஆனால், நான் ஒன்ைற மட்ᾌம் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙஸ்ᾢம்களின் விவகாரங்களில் ஈᾌபᾌவதிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் பின்வாங்க மாட்ேடாம்; அந்த விடயங்களில் நாங்கள் ᾙன்னணியில் நிற்ேபாம். அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்திᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் எாிகின்ற ெநᾞப்பிேல எண்ெணைய ஊற்றாᾐ அைமதிப்பᾌத்ᾐவதற்கான பணிகைளேய ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள் என்பைத நான் மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்திச் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். நாங்கள் ᾑக்கமின்றி இரேவாᾊரவாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் ஐ.ஜி.பீ. மற்ᾠம் அந்தந்த மாவட்ட ᾊ.ஐ.ஜி. ஆகிேயாᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் சம்பந்தமான பிரச்சிைனகள் பற்றி உைரயாᾊ, அந்தப் பிரச்சி்ைனகைளத் தணிக்க ᾙயல்கின்ேறாம். ஆனால் ᾙஸ்ᾢம்கள் பற்றிப் ேபசுகின்ற சிலர், ெகாᾨம்பிேல அரசியல் ெசய்ய வழியின்றி வங்குேராத்ᾐ நிைலயில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ, இைதயாவᾐ ெசய்ேவாம் என எண்ணி, ᾪᾊேயா மற்ᾠம் ᾗைகப்படக் கᾞவிகைள அᾔப்பி அந்தச் சம்பவங்கைளப் படம் பிᾊக்கின்ற அவல நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் அப்பᾊயல்ல. ᾗைகப்படம் பிᾊத்ᾐ பத்திாிைககளில் பிரசுாிப்பைத விᾌத்ᾐ, பிரச்சிைனகைள அந்த இடத்திேலேய, அதாவᾐ ᾙைளயிேலேய, கிள்ளி எறிகின்ற பணிையத்தான் ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் உட்பட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள், குறிப்பாக நான், இன்ᾠம் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறன். நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் ᾙஸ்ᾢம்களின் பிரச்சிைனகைளப் பற்றி ேநற்ᾠ, ேநற்ᾠᾙன்தினம் மட்ᾌமன்றி எந்தநாᾦம் ேபசிக்ெகாண்ᾌதான் வᾞகின்ேறன். இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம்களின் பிரச்சிைன தணிந்ᾐ வᾞகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அன்ᾠ ேபᾞவைளயில் ேபசியெபாᾨᾐ "சிங்கள மக்கᾦைடய உாிைமகைளக் காப்பைதப் ேபான்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் உாிைமகைளᾜம் காப்பᾐ எனᾐ கடைம; ஆகேவ, நீங்கள் எதற்கும் பயப்படத் ேதைவயில்ைல" என்ᾠ உலகம் அறியச் ெசான்னார்.

யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்ற இந்தியப் பாராᾦமன்றக் குᾨவினர் ேநற்ைறய தினம் மனமகிழ்ச்சிᾜடன் எமᾐ பாராᾦமன்றத்ைதப் பார்ைவயிட வந்திᾞந்தார்கள். இந்திய பாராᾦமன்றக் குᾨவினர் எமᾐ நாட்ᾌக்கு எதற்காக வந்தார்கள்? எமᾐ நாட்ᾊன் நிைலைமைய அறிவதற்காகேவ இங்கு வந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ᾗனர்நிர்மாணப் பணிகைளப் பற்றிᾜம்

வனப்ᾗம் அழகும் மிக்க தியவன்னா ஓயாவின் ெசளந்தாியம் பற்றிᾜம் மிகᾫம் ேமன்ைமயாகப் ேபசினார்கள். ெஜயலᾢதா அவர்கேள, எமᾐ நாட்ᾌக்கு வாᾞங்கள் அம்மா! எமᾐ நாட்ᾊன் நிைலைமைய வந்ᾐ பாᾞங்கள் அம்மா! அேதேபான்ᾠ கைலஞர் அவர்கேள, எமᾐ நாட்ᾌக்கு வந்ᾐ நிைலைமகைளப் பாᾞங்கள் ஐயா! இங்கு வந்ᾐ பார்த்தால்தான் உண்ைம விளங்கும். ஆனால் ஒன்ைறச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். நான் ேநற்ைறய தினம் ஆங்கிலத்தில் ெசான்ேனன், "ெடல்ᾢ அரசாங்கம் கᾞணாநிதிக்கும் கைலச்ெசல்விக்கும் கன்னத்தில் நல்ல அைற ெகாᾌத்த மாதிாிச் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ" என்ᾠ. இந்தியப் பாராᾦமன்றத் ᾑᾐக்குᾨவினர் இலங்ைகக்குப் ேபாகக்கூடாெதன்ᾠ எவ்வளᾫᾑரம் ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்தார்கள்!

One of those private channels in its news bulletin said that they are not coming and they have cancelled it. But, in the morning, when listening to Mr. Hudson Samarasinghe’s programme “Dasa Desin” - everybody listens to that in the morning - you could get all the information. The Delegation has already arrived. That is a great victory that shows the bond of friendship and understanding that Delhi is having with Colombo and Colombo is having with Delhi. This is what our future is going to be.

Therefore, Sir, காதர் அவர்கᾦம் நாᾔம் குᾠக்கீᾌ ெசய்தᾐ ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு விேராதமாக அல்ல. நாங்கள் ᾙஸ்ᾢம்களின் பாைஷயிேல - இஸ்லாமிய ᾙைறயிேல - அவர் ெசய்த "ᾙனாபிக்" - நயவஞ்சகத் தனத்ைதத்தான் எᾌத்ᾐக் கூறிேனாம். யாழ்ப்பாணத்திேல வாழ்ந்த ஓாிலட்சம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள விரட்ᾊயெபாᾨᾐ ெமளனமாக இᾞந்த சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦக்கு, இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்மீᾐ பாிᾫ - பிேரைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ பாிகாசம் இல்ைலயா? அதைனத்தான் நாங்கள் எᾌத்ᾐச் ெசான்ேனாேமெயாழிய, நாங்கள் ேபசியᾐ ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு விேராதமாக அல்ல என்பைத நான் மீண்ᾌம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த விடயத்ைதப் பத்திாிைககள் சாியான ᾙைறயில் பிரசுாிக்காவிᾊல் நான் மீண்ᾌம் சிறப்ᾗாிைமப் பிரச்சிைனைய எᾨப்ᾗேவன். எமᾐ ஆதங்கம், எமᾐ எண்ணக்கᾞ என்ன என்பைத மக்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾦம் விதமாக எமᾐ ேபச்சுக்கைளப் பிரசுாிக்க ேவண்ᾌம். ஆனால் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு எங்கைளப் பற்றி நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஆைகயால், ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள அவர்கᾦைடய இᾞப்பிடங்களிᾢᾞந்ᾐ விரட்ᾊய தமிழ்க் குᾨேவாᾌ இᾞந்ᾐ வந்தவர்கள் எங்கைளப் பற்றி ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்குச் ெசால்லத் ேதைவயில்ைல.

இந்திய அரசாங்கத்தினால் கட்ᾊத்தᾞவதாக வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்ட 50,000 ᾪᾌகளில் ஒᾞ ᾪட்ைடயாவᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்கு சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் ஆரம்பத்திேல பிாியப்படவில்ைல. சுஷ்மா சுவராஜ் அவர்கள் இங்கு வந்ᾐ சபாநாயகர் மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊய ேநரத்தில் நான்தான் அந்த விடயத்ைதச் ெசான்ேனன். அதாவᾐ "ᾙஸ்ᾢம்களில் ஒᾞவᾞக்குக்கூட இந்தியா கட்ᾊக் ெகாᾌக்கும் ᾪட்ைடக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ ெசால்கிறார்கள்" என்ᾠ நான் ெசான்ேனன். இன்ᾠ சுபியான் ெமளலவி அவர்கள் "எங்கᾦக்கும் ᾪᾌகைளத் தாᾞங்கள், எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளᾜம் தீᾞங்கள்" என்ᾠ எந்தநாᾦம் யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ குரெலᾨப்பி வᾞகின்றார். சம்பந்தன் ஐயாவிடம் இன்ᾠம் நான் ஒன்ைறக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ஆயிரம்ᾙைற நான் உங்கைளக் குᾠக்கீᾌ ெசய்ேவன். ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குச் ெசய்த

1635 1636

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 අෙපේල් 10

அநியாயத்ᾐக்கு எதிராகத்தான் நான் உங்கைளக் குᾠக்கீᾌ ெசய்கின்ேறேன தவிர, நீங்கள் ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பற்றிப் ேபசியதற்காகவல்ல. ெமளலவி சுபியாᾔக்கும் ஏைனயவர்கᾦக்கும் வடக்கிᾤள்ள காணிகள் சாியாக எல்ைல நிர்ணயம் ெசய்யப்பட்ᾌ இன்னᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. அந்தக் காணிகைள வழங்குங்கள்! என்ᾠதான் நான் ேகட்கின்ேறன். அங்கிᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்டவர்கள் மீண்ᾌம் அங்கு குᾊயமர்வதற்கான அைனத்ᾐ வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌங்கள்!

ேநற்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒன்ைறச் ெசான்னார்;

While launching the Central Bank Report, he said Rs. 226 billion has been expended for the development of the Jaffna area in the North. That is, Rs. 226 billion! I want to tell this to the Parliamentary Delegation which is here and also let the foreign press report this for the 'அம்மா' to

know and 'ஐயா' to know. Now, Madam Chairperson, what happened to Ms. Jayalalitha? This same lady, until Prabhakaran died, was wearing a bulletproof jacket.

அதாவᾐ, பிரபாகரன் அவர்கள் மᾊᾜம் வைரயிேல குண்ᾌ ᾐைளக்காத ஒᾞ சட்ைடையத்தான் அந்த அம்மா அணிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தார். அவ்வளᾫக்கு அவர் பயத்ᾐடன் இᾞந்தார். பிரபாகரன் ெசய்த அநியாயம் எங்கᾦக்குத் ெதாியாதா?அவர் அங்கு பிரதம அைமச்சைரக் ெகான்றᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியாதா?

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) உங்கைளப் பற்றிச் ெசால்லவில்ைல அம்மா! அவர்கைளப் பற்றித்தான் நான் ெசால்கின்ேறன். நீங்கள் நல்ல அம்மா! நீங்கள் அவர்கேளாᾌ ேசராதீர்கள்! அவர்கள் உங்கᾦக்கு விேராதமானவர்கள்! உங்கᾦக்கு அவர்கள் ஒᾞ நாᾦம் உதவி ெசய்யமாட்டார்கள் என்ᾠ எனக்குத் ெதாிᾜம்."ஆᾌ நைனகின்றᾐ என்ᾠ ஓநாய் அᾨகின்றதாம்." அேதபாணியிேலதான் இவர்கᾦம் நயவஞ்சகம் - 'ᾙனாபிக்' தனம் உள்ளவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்.

In the highest hypocrisy, he is standing [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

before the world community, I should say. So, you had better first of all - நீங்கள் மன்னிப்ᾗக் ேகாᾞங்கள்! Plead with the Muslims to forgive you; ask forgiveness from them. Then only, we can get up in this House and say, “You have at least realized your former follies”.

Today, I am ashamed of the Hon. Leader of the Opposition. He is criticizing and attacking Major General Hathurusinghe, Commander for Jaffna. And, my good Friend, the Hon. Sarath Weerasekara, MP, intervened at the correct time. Major General Hathurusinghe is also a very good friend of mine. The Hon. Vinayagamoorthy said that there is a military regime or rule in the North. There is only a civil administration in Jaffna. So, do not give the wrong signal to the world. This is what you did to the Muslims in Jaffna. There is a civil administration in the Eastern Province. There is a Governor in the Northern Province; there is a Muslim Governor in Colombo; there is a lady Governor in Galle, Mrs. Kumari Balasuriya, the beloved wife of our Minister, the Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya. All these people are engaged in civil administration. Also, there is the Secretary; there is the Government Agent; there is the Mayor of the Jaffna Municipal Council. They are all Tamils. There are various Pradeshiya Sabhas won by you. You won it. They are all running a civil administration. Now, you have come here. I am again asking the Hon. Sampanthan, have you spent a single cent through your Decentralized Budget for the development of the Tamils in the North? Rs. 226 billion, for the development of the North, is being spent by our President, His Excellency Mahinda Rajapaksa for the good of the Tamils

Then, Madam Chairperson, ෙමොකක්ද, ෙම් කියන්ෙන්? මත්තල රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ගැන අහනවා. කුරුල්ෙලකු හැප්පුණාලු. තව ෙපොඩ්ඩක් කල් යන ෙකොට කියයි, ආකාෙසේ වලාකුළුත් හැප්පුණාය කියලා. ෙම් වාෙග් මෙගෝඩි, ෙම් වාෙග් ෙනයියාඩගම් කථා අපි කවදාවත් අහලා නැහැ. එෙහම නම් ෙම් යූඑන්පීකාරයන් කියන විධියට airport එකක් හදන්න නරකයි; පාරවල් හදන්න නරකයි; ෙගවල් හදා ෙදන්න නරකයි; වරායක් හදන්න නරකයි.

See the benefits of this Mattala Airport project. The whole world should know and they know it. I have got all the papers ready here but I have no time to read about the beauty of Mattala: the great concept of Mattala. The future of Sri Lanka depends on the development of Mattala and Hambantota.

I must also tell in this House today, Madam Chairperson, that the Muslims in the Eastern Province like it very much. If you can operate Haj flights annually, it is very easy for them to come to the Mattala Rajapaksa International Airport from Amapara, from your district, Batticaloa and from the Trincomalee District by wearing Ihram cloth in order to perform the Holy Haj or Umra pilgrimage. They need not come and spend days in Colombo and then change into Ihram. There also, the President has helped the Muslim community in order to perform Haj very conveniently from the Mattala Airport. See the benefits. You must know the benefits of this Mattala Airport? The establishment of the international airport in the Southern region will serve as an alternate international airport to the Bandaranaike International Airport at Katunayake.

1637 1638

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කථිකයින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් නැති නිසා මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. Then, Madam Chairperson, new ventures such as general aviation and non-aviation sports facilities would be available at the airport at low cost. Also, this airport would be ideal to provide airport-related industries such as aircraft maintenance, aircraft workshops, engine repair shops, training schools and flight training facilities at low cost.

Madam Chairperson, the Hon. Minister of Water Supply and Drainage has just arrived here. Also, I must mention that he is giving water to the Southern Province.

நீங்கள் support பண்ᾎம் TNA இனர் ஒᾞ ᾐளி நீைரயாவᾐ யாழ்ப்பாண மக்கᾦக்கு வழங்கி இᾞக்கின்றார்களா என்ᾠ ஐயா கᾞணாநிதிேய, ேகᾦங்கள் அவர்களிடம்! அம்மா ெஜயலᾢதாேவ ேகᾦங்கள்! ஆனால், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் அங்ேக ேபாய் பாாிய நீர் வழங்கல் திட்டங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளார். [இைடயீᾌ] ஐேயா! அம்மா, நீங்கள் ெகாஞ்சம் சும்மா இᾞங்கள்! நான் உங்கைள இைடயீᾌ ெசய்ய ேவண்டாெமன்ᾠ ெசான்னால் நீங்கள் எᾨந்ᾐ ஓᾊவிᾌᾪர்கள். நீங்கள் என் அன்பᾞைடய மைனவி, எங்கᾦைடய அன்ᾗச் சேகாதாி! ஆகேவ, ெகாஞ்சம் ெபாᾠைமயாக இᾞங்கள்!

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මට විනාඩි 5ක් ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාට විනාඩි 5ක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් විනාඩි 5ක් ඉල්ලා ගත්තා. අෙප් පක්ෂෙය් කථිකයින් කිහිප ෙදෙනක් නැහැ.

Then, another benefit is the growth of the agriculture-related industries due to the improvement of cargo. That will enhance the economy. Cargo will be a lucrative business for this location as it covers a huge agricultural processing zone which produces vegetables, fruits, dairy products et cetera.

Then, the tourism and hospitality industry would flourish with the integrated development of the port and

airport in the Southern region. So, see the benefits. Every country, every nation has one or two alternative airports. We must have a second runway in case something happens. If your 'ஐயா' and 'அம்மா' do not allow us to land in Madras, what will happen to our aircraft with all the 200 or 300 passengers? His Excellency the President has thought of it very well. Now, we could say, "Here is the Mattala Airport in our own land. Come and land here". After the repairs, the Muslims going for Haj or the other travellers will take off from there.

Then, Madam, another benefit is to create indirect job opportunities by way of additional business ventures that would form as a result of airport operations and also create aviation related industries.

ෙමොකක්ද? එතැන තිබුණු ගස් ඔක්ෙකොම කැපුවා ලු. අෙන්! දන්ෙන් නැද්ද, අවුරුදු 50කට විතර ඉස්ෙසල්ලා කටුනායක තිබුණු ෙපොල් ගස් ඔක්ෙකොම කපන්න සිද්ධ වුණු බව. ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සම්ෙම්ලනයට විෙද්ශීය නායකයන් එන විට ෙබෝ ගසකුත් කැපුවා. ඒකත් අප දන්නවා. අප එය කියා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොග්ගල මුළු ගමම අයින් කළා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔව්. ෙකොග්ගල මුළු ගමම අයින් කළා. අන්න එෙහමයි කෙළේ. ෙමතුමන්ලා කියනවා පෙරවිෙයක් හැප්පුනා ලු. පෙරවිෙයෝ ෙනොෙවයි, ඊට එහායින් ගිහින් වලාකුළුවල හැප්පුනාය කියලාත් කියන්න පුළුවන්.

පිට පිට 7වන වරටත් සියයට 6.7ක ආර්ථික ව ර්ධන ෙව්ගයක් තුළ, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,923ක වැඩිම ඒක පුද්ගල ආදායමක් ලබමින්, මාස 50ක් අඛණ්ඩව තනි ඉලක්කෙම් උද්ධමනයක් පවත්වාෙගන යමින්, ඉතිහාසෙය් අඩුම විරැකියා පතිශතයක -සියයට 4ක පමණ- අද අප සිටින බව ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊෙය් ලක් ජනතාවට පැවසුවා. ෙමන්න ෙමෙහමයි අප ෙම්වා දියුණු කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා එපා එපා කියන විට දකුෙණ් ඉන්න මිනිස්සුන්ට ෙපොල් කටුද ෙදන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කියනවා මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ කටු ෙගයක් - museum එකක්- කරනවාය කියලා. අෙන්! ෙහොඳයි. කටු ෙගයක් කරන්න. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වර්තමාන නායකයා ඇතුළු සියලු ෙදනාම අවුරුදු 25කට පස්ෙසේ ඒ කටු ෙගයි තමයි අප ෙගනිහින් තියන්ෙන්. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි, ෙමවැනි ඔළෙමොට්ටළ කථා කියන්ෙන් ෙමොකටද? වැඩි කල් යන්න ෙපර තමුන්නාන්ෙසේෙග්ත් ticket එක කැෙපනවා. අන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකතුමා එතුමාෙග් අනාගත අධɕාපන ඇමති ෙලස අකිල විරාජ් කාරිවසම් මන්තීතුමා නම් කර තිෙබනවා. ෙහොඳයි ෙන්ද? The name of the blue-eyed boy of the Hon. Ranil Wickremasinghe has already been announced. But, when will they come to power? There is not a word about my good Friend, the Hon. Sajith Premadasa, not a word. There is not a word about the others who are toiling and working for him. That is the way he treats his own people. But, our Leader treats all the Members equally and in a very good fashion.

1639 1640

2013 අෙපේල් 10

Then, coming back to the benefits of the Mattala Airport, another is the creation of direct skilled and semi-skilled employment opportunities. The employment of thousands of people from the South is a benefit to the community.

හම්බන්ෙතොට පෙද්ශය දියුණු කරනවාට තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ ඇයි? ඒ පැත්ත ලංකාෙව් ෙකොටසක් ෙනොෙවයිද? හම්බන්ෙතොටට ගිහින් එෙහන් ෙමෙහන් මුදල් ෙබදන සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම්කට ෙමොකද කියන්ෙන්? හම්බන්ෙතොට දියුණුවට තමුන්නාන්ෙසේ කැමැති නැහැ කියලා කියන්නද? එෙහනම් අප හම්බන්ෙතොට ජනතාවට එෙහම කියන්නම්. නමුත් එෙහම කියන්න බැහැ. ෙමොකද අප දන්නවා ඔබතුමාට වුවමනා කරනවා දියුණුව; අනාගතය. ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. දැන් කථාව නතර කරන්න. නැත්නම් අනික් කථිකයන්ෙග් කාලෙයන් අඩු කරන්න ෙවනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

The other benefits to the community are business, improved infrastructure facilities, a market for their agricultural products, enhancement of tourism in the area, upliftment of education and connectivity.

අද තව මන්තීවරෙයක් සූරියවැව කිකට් කීඩාංගණය ගැන කිව්වා. ෙමොකටද ඒක හැදුෙව්? [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේලා සුසාන භූමියක් කරන්න හදපු තැන තමයි ඒ. අද ෙලෝක පූජිත කීඩකයන් සූරියවැව මහින්ද රාජපක්ෂ කිකට් කීඩාංගණයට ඇවිත් ඉතා විශිෂ්ට අන්දමින් ජාතɕන්තර තරගවල ෙයෙදනවා. ළඟදි බංග්ලාෙද්ශෙය් කීඩකයන් ආවා; එංගලන්ත කීඩකයන් ආවා; ඕස්ෙට්ලියානු කීඩකයන් ආවා; West Indies කීඩකයන් ආවා. ඒ අය ආෙව් ෙකොෙහේටද? ඔවුන් ආෙව් ශාන්ත බස්තියමට ෙනොෙවයි; ෙකොළඹ 05 පෙද්ශයට ෙනොෙවයි; ෙකොළඹ 03 පෙද්ශයට ෙනොෙවයි. පල්ෙලකැෙල් තිෙබන කිකට් කීඩාංගණයට ඔවුන් ආවා; ෙඛත්තාරාම කී ඩාංගණයට ආවා ; අෙප් පී. සරවනමුත්තු කීඩාංගණයට ආවා. ඊළඟට ඔවුන් යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? මත්තලට. ඒ කියන්ෙන් සූරියවැව ජාතɕන්තර කිකට් කී ඩාංගණයට. එෙහේ ෙමොන තරම් අලංකාරද? ඔබතුමන්ලා ගිහින් බලන්න. එදා මත්තලට පැමිණි පථම ගුවන් යානය අරාබි රෙට් ගුවන් යානයක්. An Air Arabia airbus first came and landed in the Mattala Airport. We were there to receive them. How happy they were to see the new airport! What the Opposition wants is for the airport not to have the President’s name. මහින්ද රාජපක්ෂ කියන නම ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ නැහැ. චාර්ල්ස් ඩි ෙගෝල් කියන්ෙන් කවුද? පංශෙය් හිටපු ජනාධිපතිවරෙයක්. චාර්ල්ස් ඩි ෙගෝල් නමින් airport එකක් තිෙබනවා. King Fahad කියන්ෙන් කවුද? සවුදි අ රාබිෙය් රජ ෙකෙනක්. ඒ නමින් airport එකක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම King Faisalෙග් නමිනුත් airport එකක් තිෙබනවා. හුඟක් තැන්වල එෙහම තිෙබනවා, Lumumba University වැනි ඒවා. ඒවාට ෙමොකක් හරි නමක් දමන්න ඕනෑ. Bandaranaike International Airport එකට ඒ නම දැම්ෙම් ඇයි කියලා කවුරු හරි දැන් අහන්න බලන්න. එතුමා ඒ ගුවන් ෙතොටුපළ හැදුවා. එය අෙප් රටට දායාද කළා.

දැන් අපි රත්මලාන ගුවන් ෙතොටුෙපොළ තවත් improve කරන්න ඕනෑ. රත්මලාන ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙගොඩ නඟා ෙගන යනෙකොට එතැනත් පශ්න වගයක් ඇති වුණා. එතැන ෙගවල් තිබුණා. නමුත් රත්මලාන ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් ෙහොඳට දියුණු කෙළොත්, we can have a fine, systematic domestic airport helping the travellers to fly hither and thither. So, His Excellency the President is carrying out the work as promised in the “Mahinda Chintana”. ᾗதியேதார் இலங்ைக

- வளமான எதிர்காலம்! He has gone beyond Mattala Airport.

දැන් ඒ වරායට නැව් එන්ෙන් නැති ලු. නමුත් නැව් එන ආකාරය ගැන විස්තර ඇතිව දැන් අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා. දැන් නැව් එනවා. දැන් නැව් ඒම නවත්වා ගන්නත් බැරි වනවා. ඉස්සර යූඑන්පීකාරෙයෝ කථා කළා, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගලක් තිෙබනවා කියලා. දැන් ඒ ගල නැහැ. ඒ ෙමොකද දන්නවාද? ඒ ගල දැන් අපි crane එකක පටවලා සිරිෙකොතට යවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙපෝඩාකාරී ෙද්ශපාලනයක් කරලා ජනතාව රවටන්න බැහැ. අවුරුදු 15ක්, 30ක්, 35ක් ගියත් කවදාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රජය භාර ගැනීමට ජනතාව වරම් ෙදන්ෙන් නැහැ. නැවත නැවතත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තමයි ජනතාව ඡන්දය ෙදන්ෙන්. එතුමා තමයි ෙම් රෙට් නායකයා කරන්ෙන්. නැවතත් ජනාධිපති වන්ෙන් එතුමායි.

I wish to congratulate the Hon. Namal Rajapaksa on his birthday. Many happy returns of the day! He is 27 years old, very young, and has a great future. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තාරුණɕයට නායකත්වය ෙදනවා. "තාරුණɕයට ෙහටක්" සංවිධානෙය් නායකතුමා එතුමායි. අපට ඒ පිළිබඳවත් සන්ෙතෝෂ වන්න පුළුවන්. ෙමොකද අනාගතය අපට ෙපෙනනවා. අන්න අනාගත ආෙලෝකය විහිදුවන ආකාරය. අද ගිහිල්ලා බලන්න. අෙප් මන්තීවරු ඔක්ෙකෝම ගිහිල්ලා එතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. Happy Birthday to you Hon. Namal Rajapaksa!

Thank you. [අ.භා. 1.32]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද මුදල් පිළිබඳ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් හතරක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. එම සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් තුනකම ගාස්තු වැඩි කිරීමක් පිළිබඳව සඳහන් වනවා.

ඒ මූලɕ පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව කථා බහ කරන්න කලින්, උතුෙර් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව අද සහ ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති වූ සංවාදය පිළිබඳව මුලින්ම මම කථා කරන්න කැමැතියි. ෙම් දවස්වල එක පැත්තකින් තමන්ෙග් මුල් ඉඩම් ඉල්ලා සිටිමින් උතුරු පළාෙත් මුස්ලිම් ජනතාව උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. තවත් පැත්තකින් ෙදමළ ජනතාව ඔවුන්ෙග් මුල් ඉඩම් ලබා ෙදන්න කියලා උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. ඇත්තටම යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැනට අවුරුදු හතරක් වනවා. නමුත් තවමත් ඒ මුල් පදිංචිකරුවන්ෙග් ඉඩම් නිවැරැදිව ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුව සමත් වුෙණ් නැහැ. අවුරුදු හතරක් කියන්ෙන් විශාල කාලයක්. ඒ අවුරුදු හතරක කාලය තුළ අඩුම ගණෙන් ෙම් ඉඩම්වල මුල් පදිංචිකරුවන් කවුද, ඒ අයෙග් අනනɕතාව තහවුරු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සඳහා තිෙබන ඔප්පු තිරප්පු ෙහෝ ෙවනත් ලිපි ෙල්ඛන ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව නිවැරැදි

1641 1642

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසොයා බැලීමක් කරලා නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි, හදිසිෙය් පළාත් සභා මැතිවරණයක් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් එනෙකොට, ආණ්ඩුව පාර්ශ්වෙයනුත්, ෙවනත් පැතිවලිනුත් කඩිමුඩිෙය් දැන් ෙම් පශ්නය බරපතළ තත්ත්වයකට පත් කරමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ෙම් විධියට දික් ගැස්ෙසන්න ඉඩ හැරීම තුළින් තවත් ජාතිවාදී ගැටුම් නිර්මාණය වීම වළක්වන්න බැහැයි කියන එක අපි ඉතා වග කීෙමන් යුක්තව නැවත මතක් කරනවා. මුස්ලිම්, ෙදමළ, ඒ වාෙග්ම සිංහල ජාතියට අයත් මුල් පදිංචිකරුෙවෝත් ඒ පෙද්ශවල සිටියා. ෙමවැනි අයත් ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ඉඩම් ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණ කරන්න පටන් ගත්ෙතොත් අනිවාර්යෙයන්ම සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජාතිකත්ව අතර ඉඩම් පිළිබඳ ආරවුල් පැන නැඟිලා, ගැටුම් නිර්මාණය ෙවලා යුද ජයගහණෙයන් ලබා ගත් තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යන්න බැරි ෙවලා, ඒ පෙද්ශවල සාමය ෙගොඩ නැඟීෙම් කටයුත්ත කර ගන්න බැරි වනවා. ඒ නිසා පමාද ෙවලා හරි ෙම් ඉඩම්වල නිරවුල්භාවය තහවුරු කරන්න. ඒ සඳහා වහාම ඉඩම් පිළිබඳ ෙකොමිසමක් පත් කරන්න. ඒ ෙකොමිසම පත් කරලා ජනතාවට දැනුම් දීමක් කරන්න, තමන්ෙග් අනනɕතාව, තමන්ෙග් අයිතිය තහවුරු කරන්න පුළුවන් ලිපි ෙල්ඛන තිෙබනවා නම් ඒවා රැෙගන ඇවිල්ලා ඒ ෙකොමිසමට භාර ෙදන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල, විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ආයතන තුළ ඒ ඔප්පු තිරප්පුවල පිටපත් තිෙබනවා; ඒ ලිපිෙල්ඛන තිෙබනවා. ඒවායින් අපට සාක්ෂි ගන්න පුළුවන්. ඒ සියල්ල අරෙගන මාස තුනක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ උතුෙර් ඉඩම් පිළිබඳ නිරවුල්භාවය තහවුරු කරලා, මුල් පදිංචිකරුවන්ට ඒ ඉඩම් ලබා දීෙම් කටයුත්ත අවසන් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ මුල් පදිංචිකරුවන් කවුද කියන එක ඒ සාක්ෂිවලින් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ඔවුන් සිංහල ෙවන්න පුළුවන්; ඔවුන් මුස්ලිම් ෙවන්න පුළුවන්; ඔවුන් ෙදමළ ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන්ෙග් ජාතිකත්වය ෙනොෙවයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. ඔවුන් ඇත්ත මුල් පදිංචිකරුවන් ද, නැද්ද කියන තහවුරුව ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් පශ්නයට පිළියම් ෙසොයන්න පුළුවන්. ඉතින් එෙහම කළ හැකිව තිෙබන, එෙහම කළ යුතුව තිෙබන ෙම් පශ්නය දිග්ගස්සමින් තවත් ජාතිවාදී ගැටුම් නිර්මාණය වන තැනකට තල්ලු කිරීම හරහා එක පැත්තකින් පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්නත්, අෙනක් පැත්ෙතන් එවැනි ගැටුම්වලට ඉඩ හැරීම තුළින් නැති අලුත් පශ්න නිර්මාණය ෙවන්නත් ඉඩ හැර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය වහාම පාලනය කරලා, වහාම උතුෙර් ඉඩම් පිළිබඳ ෙසොයා බැලීෙම් ෙකොමිසමක් පත් කරලා, මාස තුනක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ ඒ මුල් පදිංචිකරුවන්ෙග් හිමිකාරිත්වය තහවුරු කරෙගන ඔවුන්ට අදාළ ඉඩම් ලබා දීෙම් කටයුතු වහාම අවසන් කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් හතෙරන් තුනක්ම ඉදිරිපත් වී තිෙබන්ෙන් ගාස්තු වැඩි කිරීම සඳහා. ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ආරම්භක කථාව කරමින් කිව්වා, ෙම් ගාස්තු වැඩි කිරීම හරහා යම් යම් දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන බව එතුමා සහ එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව්ම සමහර මන්තීවරුන් පවා කිව්වා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳ පැමිණිලි ලැබී තිෙබනවා, ඒවා පිළිබඳව සලකා බලනවා, ඒවා සලකා බලා ගාස්තු සංෙශෝධනය කරන්න ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක පට්ටපල් අසතɕයක්. ඒක ෙනොෙකෙරන වැඩක්. අද ෙම් ගාස්තු වැඩි කිරීම නිශ්චිතයි. ඇෙටෝර්නි බලපත ගාස්තු - power of attorney ගාස්තු - ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු -registration of documents ගාස්තු- ඔප්පු සහ ඔප්පු පිටපත් ඉල්ලුම් කිරීෙම් ගාස්තු වැඩි කර තිෙබනවා. ඒවා පුංචි

ගණන්වලින් ෙනොෙවයි වැඩි කර තිෙබන්ෙන්. තිබුණු තත්ත්වෙය් ඉඳලා සියයට දහස් ගුණයකින් වැඩි කර තිෙබනවා. එක වර සියයට දහස් ගුණයකින් ෙම් ගාස්තු වැඩි කිරීම කිසිෙසේත්ම සාමානɕ දුප්පත් ජනතාවට දරා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කළාට පස්ෙසේ, ෙම් ගාස්තු අඩු කරනවාය කියලා කියාපු සුරංගනා කථාවලින් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ.

ඉතා පැහැදිලියි, ෙම් පනත් සංෙශෝධනය සම්මත වුණාට පස්ෙසේ ෙම් සියලුම ගාස්තු වැඩි ෙවන බව. ඒ ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට. සාමානɕ ජනතාව මත තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම් බර පැටවීම කරන්ෙන්. ඒකට නිකම් සුන්දර කථා කියලා ෙබොරු සිහින මවා ෙපන්වන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. අද ෙම් පනත් සංෙශෝධන සම්මත වීම හරහා ඉතා පැහැදිලිව ගාස්තු වැඩි වීම සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ගාස්තු වැඩි කිරීෙම් බර ජනතාව මත පටවන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආර්ථික පතිපත්ති සහ ආර්ථික මූ ෙලෝපායන්වල තිෙබන වැරදි තත්ත්වය නිසා.

ඇත්තටම එෙහම ගාස්තු වැඩි කරලා ජනතාව මත ඇයි ඒ බර පටවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද විතරක් ෙනොෙවයි, ඊෙය් සම්මත වුණු පනත් ෙකටුම්පත් තව ඉදිරි ෙය්දී ෙගෙනන්න තිෙබන විවාහ ගාස්තු, උප්පැන්න ගාස්තු සහ මුස්ලිම් විවාහ නීති පිළිබඳ ගාස්තු වැඩි කිරීම් සියල්ල හරහා සිද්ධ වන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව මත බර පැටවීමයි. ඒ බර පැටවීම ආණ්ඩුවට කරන්න සිද්ධ වුෙණ්, පසු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරපු වැරදි ආර්ථික පතිපත්ති නිසා.

එදා ෙහජින් සූදුව කරපු ෙවලාෙව්, රුපියල් ෙකෝටි අටදහස් පන්සියයකට ආසන්න මුදලක් ෙම් රෙට් ජනතාවට අහිමි කරන්න හදාපු ෙවලාෙව්, විපක්ෂෙය් අපි ඉතා පැහැදිලිව අවධාරණය කළා, ෙහජින් සූදුව හරහා රටට විශාල පාඩුවක් ෙවනවා, ෙම් පාඩුව දරන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට, ඒ සාමානɕ දුප්පත් ජනතාව මත බර පැටෙවන ෙම් සූදු ෙසල්ලම් කරන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා කියලා. එතෙකොට අෙප් ඒ හඬ යටපත් කරමින් ඔබතුමන්ලා අත්තෙනෝමතිකව තීන්දු ගත්තා. ඒ තීන්දු ගත්ෙත් කවුද? කාෙග් උපෙදස් අනුවද? මහා භාණ්ඩාගාරෙය් උපෙදස් අනුව. එදා ඒ hedging ගිවිසුම ගහන ෙකොට ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට හිටිෙය් අසන්ත ද ෙමල් මහත්මයා.

තමන්ෙග් පවුෙල් ඥාතියකු ෙනොදන්නා රක්ෂාවකට පත් කරලා, ඥාතියාට බැරි වැඩක් භාර දීලා, ඒ කියන්ෙන් කිකට් ගහන්න දැන ෙගන හිටපු අසන්ත ද ෙමල් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් -ඒ ෙහජින් සූදුව කියාත්මක කරන ආයතනෙය් - සභාපති ධුරයට පත් කරලා අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්?

අෙප් රටට රුපියල් ෙකෝටි 8,500ක පාඩුවක් අරෙගන දුන්නා. ඥාතින්ට සලකන්න ගිහින්, ඥාතියාට උදවු කරන්න ගිහින් රෙට් ජනතාව මත මහා දැවැන්ත බරක් පැෙටව්වා. මා දැක්කා, ඊ ෙය් ෙප ෙර්දා කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, ෙම් ෙහජින් සූදුව නිසා පාඩු වුණු තවත් ෙඩොලර් මිලියන 60ක මුදලක් ෙගවන්න. ඒවා ෙගවන්ෙන් අසන්ත ද ෙමල්ෙග් සාක්කුෙවන් ෙනොෙවයි. ඒවා ෙගවන්ෙන් පවුෙල් ඥාතින්ෙග් සාක්කුෙවන් ෙනොෙවයි. ඒවා ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් මුදලින්. ඒවා ෙගවන්ෙන් ෙම් ඇෙටෝර්නි බලපත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් වැඩි කරන ගාස්තුෙවන්. ඒවා ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් කසාද බඳින හැම අලුත් ෙජෝඩුවකින් ම අය කරන්න තීරණය කළ වැඩි කරන ලද ගාස්තුෙවන්. ඒ ෙහජින් සූදුෙවන් වූ පාඩුව ෙවනුෙවන් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙඩොලර් මිලියන 60 ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට්

1643 1644

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2013 අෙපේල් 10

සාමානɕ ජනතාව මත පනවන බදුවලින්. ඒ මුදල ෙගවන්ෙන් අසන්ත ද ෙමල් ෙනොෙවයි. ඒ මුදල ෙගවන්ෙන් මස්සිනා ෙනොෙවයි; ඥාතියා ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් සාමානɕ දුප්පත් ජනතාවයි. එම නිසා පවුෙල් ඥාතිකම්, හිතවත්කම්වලට සලකන්න ගිහින් රටට සිදු වුණු පාඩුව, රෙට් ජනතාව මත පටවන එක දක්ෂ ආර්ථික මූෙලෝපායයක් ෙනොෙවයි. ඒක රට ගැන හිතපු ආර්ථික මූෙලෝපායයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා තමයි ෙම් පාඩුව අද රෙට් ජනතාවට දරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දවස්වල ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම රුපියල් බිලියන 23ක ණය කන්දරාවක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ මදිවාට දිගින් දිගට ම ඒ ආයතනය වර්ෂයකට රුපියල් ෙකෝටි 1,900කට ආසන්න මුදලක් පාඩු වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි එෙහම වුෙණ්? ෙමොකක්වත් ෙනොදන්නා, ආයතනයක්, සමාගමක් පවත්වා ෙගන යන්න කළමනාකරණ හැකියාවක් නැති මස්සිනාට සලකන්න ඕනෑ නිසා ඔහුට එහි සභාපතිකම දුන්නා. රෙට් ජනතාවට ලැබිය යුතු සහන කප්පාදු කරලා, රෙට් ජනතාවෙග් විවාහ ගාස්තු වැඩි කරලා, ඇෙටෝර්නි බලපත ගාස්තු වැඩි කරලා, ඒ හම්බ කරන සල්ලිවලින් අර මස්සිනා කරපු තකතීරු වැෙඩන් සිද්ධ වුණ පාඩුව අද ෙගවන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, ඒ සිදු වී තිෙබන පාඩුව හැම මාසයක ම ෙගවන්න. කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු ගන්නවා, මස්සිනා කරපු වැරැද්ෙදන් රටට ෙවච්ච පාඩුව ෙගවන්න. රෙට් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලිවලින් තමයි ඒ පාඩුව ෙගවන්ෙන්. දැන් ඒ බර දරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාටද? ඒ බර දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවටයි. ඒ බර තමයි, අද ෙම් ෙසේවා ගාස්තු වැඩි කිරීම හරහා, ෙම් පනත් සංෙශෝධන හරහා එන්ෙන්. ඒ ඔක්ෙකොම තකතීරුකම් කරලා එතැනින් නතර වුෙණ්ත් නැහැ.

දැන් අලුත්ම ගිවිසුම ගහලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය ජිනීවා සාකච්ඡා පැවැත්ෙවන කාල වකවානුෙව්දීයි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පළමුවන වතාෙව් ජිනීවා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා, ඒ සාකච්ඡාව පවත්වා ෙගන යන අතර තුර තමයි ඇෙමරිකාෙව් Thompson Advisory Group එෙක් කණ්ඩායමක් ශී ලංකාවට ආෙව්. එෙහේ ජිනීවා ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා පවත්වනවා. ආණ්ඩුව ෙමෙහේ මාධɕවලින් ඇෙමරිකාවට විරුද්ධව කෑ ෙකෝ ගහනවා; හාහූ තියනවා. ෙබොරුවට American විෙරෝධය ෙපන්වනවා. ෙමෙහේ එෙහම American විෙරෝධය ෙපන්වන අතරම යස අෙග්ට ලංකාෙව් මහ බැංකුව ඇෙමරිකානු Thompson Advisory Group සමාගමත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙමොකක්ද ඒ ගිවිසුම? අපට මතකයි එදා ජනාධිපතිවරයාෙග් සහ ආණ්ඩුෙව් පතිරූපය නඟා සිටුවන්නට බිතානɕෙය් Bell Pottinger කියන සමාගමත් සමඟ ගිවිසුමක් ගැහුවා. Bell Pottinger කියන සමාගමට පවුම් 30,000ක ෙගවීමක් කළා. අන්තිමට ඒ උපෙදස් අනුව තමයි ජනාධිපතිවරයා ලන්ඩන් විශ්වවිදɕාලයකට ගිහින් ෙද්ශනයක් කරන්න කටයුතු කෙළේ. ඒෙකන් තිබුණ පතිරූපයත් නැති වුණා. ඒ උපෙද්ශකයින්ට ෙගව්ෙවත් ෙම් රෙට් සල්ලි. ඒ උපෙද්ශක සමාගෙම් නිර්ෙද්ශවලට අනුව පළ කළ පත්තර දැන්වීම්වලට ෙගව්ෙව් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් සල්ලි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි Thompson Advisory Group කියන ආයතනය සමඟ අත්සන් කළ ගිවිසුම හරහා අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් ගිවිසුම අත්සන් කළා. ලබන වර්ෂෙය් මාර්තු මාසය දක්වා, ඒ කියන්ෙන් අවුරුද්දක කාලයක් ඒ ගිවිසුම වංලගුව පවතිනවා. ෙමොකක්ද, ඒ ගිවිසුෙමන් කරන්ෙන්? ඒ ගිවිසුෙමන් කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. Central Bank එක සහ Thompson Advisory Group කියන ආයතනය අත්සන් කළ ගිවිසුමත් සමඟ අපි ආණ්ඩුවක්-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ෙම් ගරු මන්තීතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, අසන්ත ද ෙමල්ෙග් නෑකම ෙමොකක්ද කියලා; මස්සිනාකම කාෙග්ද කියලා. අසන්ත ද ෙමල්ෙග් නෑ කම ෙමොකක්ද කියලා මම ෙමතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒක අපි දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? මහ ඇමතිකම නැති කර ෙගන, ඇමතිකමක් නැතිව යම්තම් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් ගන්න වුෙණ් ඔය වෙග් ඕෙන් නැති කට කැඩිච්ච කථා කියන්නට ගිහින් තමයි. ඔබතුමාට තිෙබන නිෙයෝජɕ ඇමතිකමත් නැති ෙවනවා දකින්න මම කැමැති නැහැ. ඒක රැක ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් Thompson Advisory Group කියන ආයතනය සමඟ මහ බැංකුව අත්සන් කළ ෙම් ගිවිසුෙම් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොවයි. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් මහ බැංකුව අත්සන් කළ ෙම් ගිවිසුම නිසා මාසයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 66,000ක් ෙගවනවා. මාසයකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 66,000ක් ෙගවන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ආසන්න වශෙයන් මාසයකට රුපියල් මිලියන 8ක් අපට ෙගවන්නට ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් අවුරුද්දක් ගත වන විට රුපියල් මිලියන 96ක් අපට ෙගවන්න ෙවනවා. ආසන්න වශෙයන් මාසයකට රුපියල් 8,337,000 බැගින්, අපි ලබන අවුරුද්ද දක්වා ෙම් ගිවිසුම අනුව ෙගවනවා. දැන් ෙම් ගිවිසුෙමන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? තානාපති කාර්යාලය කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් අද මහ බැංකුව පවරා ෙගන තිෙබනවා. Image promote කරන ඒවා අයිති ෙවන්ෙන් තානාපති කාර්යාලයට. නමුත් ඇෙමරිකාෙව් සිටින ජාලිය විකමසූරියට ඒ කටයුත්ත ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් විධියට ගිවිසුම් ගහලා ඒ ගිවිසුමට අපි සල්ලි ෙගවනවා. මහ බැංකුව ෙඩොලර් මිලියන ගණන් සල්ලි ෙගවනවා. ඒ ෙඩොලර් මිලියන ගණන් ෙගවන්ෙන් ෙමොකක් සඳහාද? ෙකොන්ගස් මණ්ඩලෙය් canvass කරන්න සහ ෙසනට් මණ්ඩලෙය් canvass කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආර්ථික කටයුතු විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව තිෙබන කටයුතු පවා මහ බැංකුෙව් කාර්ය භාරයට පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒවා මහ බැංකුවට අයිති කාර්ය භාරයන් ෙනොෙවයි.

පසු ගිය දිනවල ජිනීවා සාකච්ඡා යන විට ඒ ඇෙමරිකානු කණ්ඩායම ලංකාවට ඇවිල්ලා සිටියා. Fact-finding Mission එක කියලා තමයි ආෙව්. නමුත් ඒ ආපු ගමෙන්දී Fact-finding විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අය යන විට ගිවිසුම අත්සන් කරලාත් ඉවරයි. අද ෙබොරු ඇෙමරිකන් විෙරෝධයක් රටට ෙපන්වලා ඇෙමරිකානු Thompson Advisory Group කියන ආයතනය

1645 1646

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමඟ ලංකාෙව් මහ බැංකුව අත්සන් කළ ගිවිසුෙමන් අපි තවත් පාඩුවක් ලබනවා. ඒ පාඩුවත් ෙසේවා ගාස්තු විධියට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවත පැටෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොවයි. ඇෙමරිකාෙව්

තිෙබන ශී ලංකාෙව් තානාපති කාර්යාලය පසු ගිය දිනවල Hedges Strategies කියන සමාගමත් සමඟ රුපියල් මිලියන 1.3ක ගිවිසුමක් ගැහුවා. ඒ ෙමොකක් සඳහාද? තානාපතිවරයාෙග් කථා හදලා ෙදන්න. ඒ විතරක් ෙනොවයි Patton Boggs කියන සමාගමත් සමඟ මිලියන 52ක ගිවිසුමක් ගැහුවා, LLRC එක ගැන ෙසෙනට් මණ්ඩලෙය් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකුව දැනුවත් කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. Cranford Johnson Robinson Woods කියන සමාගමත් සමඟ මිලියන 17ක් ෙගවලා ගිවිසුමක් ගැහුවා, embassy එෙක් උත්සව ගැන කටයුතු කරන්නට. Qorvis Communications කියන සමාගමත් සමඟ ගිවිසුමක් ගහලා තව මිලියන 31ක් දුන්නා. තානාපති කාර්යාල තිෙබන්ෙන් රට promote කරන්න. නමුත් ඒක කරන්න බැහැ. ඇයි? ඥාතිකමට, නෑදෑකමට දාපු මිනිසුන්ට ඒ හැකියාව නැති නිසා, රටක් විධියට අපි අෙප් රෙට් මුදල් ෙගවනවා. ෙම්වා රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් සල්ලි.

ඒ බර තමයි ෙසේවා ගාස්තු වැඩි කිරීම හරහා රෙට් ජනතාව මත පැටෙවන්ෙන්. ෙම් බදු සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් එන්ෙන් ෙවන ෙමොකටවත් ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම් ඥාති සංගහයට සලකන්න ගිහින් වැඩ බැරි මිනිසුන් ෙම්වාෙග් තනතුරුවලට පත් කරලා, රටට වුණු පාඩුව දරා ගන්න ආණ්ඩුවට මුදල් නැති ෙවන ෙකොට ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාව මත පැටවීමක් තමයි ෙම් හරහා සිද්ධ වන්ෙන්. අන්න ඒ කියා දාමය නිසා තමයි අද ජනතාවෙග් බඩු මිල වැඩි වී තිෙබන්ෙන්; ජනතාවෙග් උප්පැන්න සහතිකෙය් ගාස්තුව, ඔප්පු ගාස්තුව, ඇෙටෝර්නි බලපත ගාස්තුව, දිවුරුම් පකාශෙය් ගාස්තුව වැඩි කරන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැරැදි ආර්ථික පතිපත්තිය ෙම් රෙට් ජනතාව අනුමත කරන්ෙන් නැහැ; පතික්ෙෂේප කරනවාය කියන එක තමයි දැන් ජනතාව විෙරෝධය දක්වමින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ෙම් අවස්ථා ෙව්දී මූලාසනය ෙවනුෙවන් අෙප් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට සුබ උපන් දිනයක් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

ඊළඟට ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා අමාතɕතුමා. [අ.භා.1.50] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිය, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට සුබ උපන් දිනයක් ෙව්වා කියා මෙග් ෙපෞද්ගලික හෘදයාංගම ශුභාශිසනය පුද කරනවා. ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමාත්, අෙනකුත් සැම ෙදනාමත් එතුමාට සුබ උපන් දිනයක් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බදු වැඩි කරන විට විපක්ෂය කෑ ගහනවා; ඒ ගැන කථා කරනවා. ඒ ජනතාවට තිෙයන ආදෙර්ටම ෙනොෙවයි. ඒ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපාරය ෙවනුෙවනුයි. බදු අය කරන්න ඕනෑ. රටක සංවර්ධන වැඩ

කාෙගවත් සාක්කුෙවන් ෙගනැවිත් කරන වැඩ ෙනොෙවයි. ජනතාවෙගන් අය කරන බදුවලින් -ඒක අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් පිළිගනියි.- තමයි භාණ්ඩාගාරය රෙට් මුළු මහත් ජනතාවටම භාණ්ඩ හා ෙසේවා සැපයුම් සියල්ල කියාත්මක කරන්ෙන්. අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ; ඉදිරි සියවස ගැන, ඉදිරි පස් අවුරුදු සැලැස්ම ඒ වාෙග්ම දස අවුරුදු සැලැස්ම ගැන. ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල් ඊළඟ සියවස -next millennium- ගැන කල්පනා කර තමයි තමන්ෙග් ආර්ථික සහ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාවට නංවන්ෙන්.

වරාය ඕනෑ. Carpet පාර ඕනෑ. වැව ඕනෑ. අමුණ ඕනෑ. පීල්ල ඕනෑ. ඒ ඔක්ෙකොම ඕනෑ. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පියා හිටියත්, අෙප් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් පියා හිටියත්, ෙහට අනිද්දා එන්න බලාෙගන සිටින උදවිය හීෙනන් ෙහෝ ආවත් ඒ සියලුම කටයුතු කරන්න සිදු වන්ෙන් ජනතාවෙග් මුදල්වලිනුයි. ජනතාව දුප්පත් නම් බදු ටිකක් ෙහමින් ෙහමින් කමකමෙයන් අඩු ෙවනවා. එෙහම තමයි යන්න වන්ෙන්. යකාෙග් හැටියට තමයි විමානය හැෙදන්ෙන්. දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය වැඩි නම්, ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි නම් ඒ වැඩි වන පමාණයට යම් පමාණයක බදු වැඩි කිරීමක් කරනවා. ෙම්වා පුංචි පුංචි ෙද්වල්. කසාද සහතිකයට ෙගවන ගණන, මුද්දර ගාස්තු වාෙග් ෙද්වල් වැඩි ෙනොකර ෙකොෙහොමද ජනතාවට පහසුකම් සලසන්ෙන්? එෙහම කමයක් තිෙබනවා නම් එෙහම ආර්ථික විෙශේෂඥෙයක් ඉන්නවා නම් කරුණාකර ෙපන්වා ෙදන්න, ඒ ආර්ථික විෙශේෂඥයා බදු අය ෙනොකර ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා.

මත්තල ගුවන් ෙතොටු පළ හැදුවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ පවතින පාරිසරික පශ්න ගැන කථා කළා. කුරුල්ෙලෝ වදිනවාය කිව්වා. ඉන්දියානු ගුවන් ෙතොටු පළක කුරුල්ෙලෝ එළවන්න, කූඩාරම් ගහෙගන ෙවනම කට්ටියක් ඉන්නවා. කටුනායකත් එෙහමයි. කුරුල්ෙලෝ එළවන්න ෙවනම පිරිසක් ඉන්නවා. ෙම් ගුවන් ෙතොටු පළ කලින් හදන්න සිටිෙය් වීරවිලයි.

වීරවිල හදන්න හදන ෙකොට ෙම් රෙට් වන සංරක්ෂණයට කැමැති, හැම පාරිසරික සංවිධානයක්ම කිව්වා, ඒ එතැන හදන්න එපා කියලා. ඒ අය ෙයෝජනා කෙළේ, මත්තල. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැදීම ගැන පාරිසරික සංවිධානවලින්, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාටත් ස්තුති කළ පකාශන මා ළඟ තිෙබනවා. පරිසරෙව්දී සංවිධානවල පකාශනත් මා ළඟ තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කියනවා, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙකෞතුකාගාරයක් කරනවා කියලා. මම හිතන්ෙන් ෙකෞතුකාගාරයක් හැදුවාට කමක් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික තියන්න. ෙවන ෙමොකකටවත් ෙකෞතුකාගාරයක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙකෞතුකාගාර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රජය "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යටෙත් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවෙළේ ගමන් මඟ ෙම් වාෙග් තුට්ටු ෙදෙක් කථාවලින් අවහිර කරන්න බැහැයි කියන එක අපි විපක්ෂයට කියනවා. දැන් බලන්න, ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විපක්ෂෙය් පස් ෙදෙනක් ඡන්දය දුන්නා. විපක්ෂය ෙපරමුණක් ගහලා තිබුණා. ෙකෝ ෙපරමුණ? අත් අල්ලා ෙගන, අත් පූට්ටු කර ෙගන, උඩට උස්සා ෙගන හිටපු මහා දැවැන්ත ෙපරමුණක්. යූඑන්පිෙය් කට්ටිය හිටියා. ඉඳලා ගියා. ෙජ්වීපී එෙක් පස් ෙදනා විතරයි ඉතිරි වුෙණ්.

1647 1648

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ඊළඟට වරාය ගැන බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ගියා, ෙකොරියාෙව් ෙපොස්ෙකෝ ෙකොම්පැනියට. මම ගියා එල්ජී සමාගමට. ඒ අයට අයිති harbour එකක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තිබුෙණ් එක වරායයි. සුද්දාෙග් කාලෙයන් පස්ෙසේ අපට වරායක් හදන්න බැරි වුණා. අපට ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදන්න බැරි වුණා. ෙම් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ තවත් වටිනාකමක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ගුවන් යානයක් එන ෙකොට මිනිස්සු සහ බඩු පටවා ෙගන ඒ පමාණයට සාෙප්ක්ෂව තමයි ඉන්ධන පුරවා ෙගන එන්ෙන්, අතිෙර්කව හදිසි අවශɕතාවක් වුෙණොත් ෙවනත් ගුවන් ෙතොටුෙපොළකට යන්න. අද මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොලක් තිෙබන නිසා ඒ පටවන ෙතල් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ලංකාවට එන ගුවන් යානාවල වැඩිෙයන් බඩු, වැඩිෙයන් මගීන් පවාහනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පුංචි පුංචි ෙද්වල් අල්ලා ෙගන කථා කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ආණ්ඩුවක් ගන්න බැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තිෙබන එකම ෙද් තමයි විපක්ෂෙය් ඉන්න එක. අපට ෙමොන නායකයා හිටියත් පශ්නයක් නැහැයි කියලා ඒ අය සිතා ෙගන ඉන්නවා. නමුත් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂවත් රැක ගන්න බැරිව ඉන්නවා. අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. රෙට් සංවර්ධනයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - ජාතික රාජɕ සභාෙව්- ඉඳ ෙගන උදවු කරනවා ෙනොෙවයි, පැහැදිලිවම ඒ ෙගොල්ෙලෝ බලන්ෙන් ෙම්වා කඩාකප්පල් කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි කියනවා, අය කරන ෙම් බදුවලින් ජනතාවෙග් පංගුව ලබා ෙදනවා. විවිධ සමාජ තීරුවලට සහනාධාර ලබා ෙදනවා. ෙම් රෙට් ආබාධිත අයට, අන්ත අඩිෙය් - පහළ මට්ටෙම් - ඉන්න සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට, අවුරුදු 70ට වැඩි මහලු අයට, ගැබිනි මව්වරුන්ට සියලු සහනාධාර ලබා ෙදන්ෙන් අය කරන ෙම් බදුවලින්. විපක්ෂය කියන්ෙන් බදු අය කරන්න එපා කියලායි. ණය ගන්නත් එපා, ආධාර ගන්නත් එපා කියනවා. එෙහම නම් ෙම්වා ෙගනැල්ලා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම්වා එකින් එක කප්පාදු කරලා, අඩු කරලා රජය ජනතාවට ලබා ෙදන සහන ෙවනුවට, ජනතාවට ෙදන යටිතල පහසුකම් ෙවනුවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තූණ්ඩු කෑල්ෙලන් පාලනය කළා වාෙග් කරන්නයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තමයි ඒක නිර්මාණය වුෙණ්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාෙග් කාලෙය්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාට ෙම් රට පාලනය කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. අපි එදා විපක්ෂෙය් හිටියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාට දුන්න වධ තිස්ෙදක එෙහම ෙලෙහසි පහසු එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ හන්දියක් ගාෙන් මරලා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම ඒකට පති උත්තර ෙදන්න රජෙයනුත් අහිංසක ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ විශාල පිරිසක් ඝාතනයට ලක් කළා.

ඒකට එදා මුහුණ දීපු අය හැටියට අපි ඒ ගැන දන්නවා. මෙග් දිස්තික්කෙය් ඡන්ද ෙපොළවල් 48ක් අවලංගු කරලා ෙපොකුරු ඡන්ද මධɕස්ථාන ෙලස ඒ ඡන්ද පැවැත්වූවා. ඡන්ද මධɕස්ථාන නිෙයෝජිතෙයෝ හත් ෙදෙනකු මැරුවා. ඒ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කියාකාරකම්. ඒ අය බස් ගිනි තිබ්බා. ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ගිනි තිබ්බා. ෙම් රෙට් කලාකරුවන්, පූජකවරුන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය නායකයන් ෙම් ඔක්ෙකෝම මැරුවා. මනුස්සකම සහ ජනතාවට තිෙබන කැක්කුම, ආදරය, ෙව්දනාව ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ෙරද්ද පල්ෙලන් ෙබ්ෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ෙම් අයට අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. කෙට් නරිවාදන් නැතුව පැහැදිලි විපක්ෂයක් හැටියට ආණ්ඩුෙව් වැරදි තිෙබනවා නම් ජනතාව

අතරට ගිහිල්ලා ජන බලය ෙගොඩ නඟන්න. ජනතාව අපට විපක්ෂය පැත්තට යන්න කිව්ෙවොත් අපි යනවා. ඒක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි ජනතාව කියන්න ඕනෑ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ළඟදී කිව්වා රැඩිකල් ෙවනසක් ගැන. ෙමොකක්ද රැඩිකල් කියන්ෙන්? 1988-89 කාලෙය් එතුමාෙග් රැඩිකල් ෙද්වල් ගැන අපි දන්නවා. එතුමාෙග් තිබුණු වදකාගාර ගැන අපි දන්නවා. ඒ වදකාගාරවල හිටපු අය ඒ මිනී වළවල්වලින් නැඟිටලා අද ෙහොල්මන් කරනවා. ඒ ෙහොල්මන් අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පිටු පස්ෙසේ එනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි. බදු අය කරන්න ඕනෑ. රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය්දීත් බදු ෙගව්වා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්න ඕනෑ. රාජɕ ආයතන පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑ. රෙට් නව සංවර්ධන පෙව්ශයක් කරා ගමන් කරවන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙග් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි ෙවන ෙකොට ඒ ජනතාව ෙගවපු බදු පමාණය ටිකක් වැඩි ෙවනවා.

ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් ෙගදරින් ෙගනැල්ලා, අෙප් සාක්කුෙවන් ෙගනැල්ලා ෙම්ක කරන්න කියනවාද? ෙම් රජය බදු වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් යහපතටයි. යම් වැඩි කිරීමක් කර තිෙබනවා නම් එෙසේ කර තිෙබන්ෙන් සාධාරණ ෙලසටයි. සාධාරණ බදු කමයක් අෙප් රජය පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ බදු කමය තුළ රෙට් ජනතාවෙග් සහනාධාර සහ ඔවුන්ෙග් යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන බව මම පකාශ කරනවා. අපි බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලනෙයන් ඈත් ෙවන්න ඕනෑ. අපි සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ඇතුළු අයට කියනවා, කරුණාකර බංෙකොෙලොත් සටන් පාඨ නැතිව නිවැරැදි, පැහැදිලි සටන් පාඨ අරෙගන ජනතාව අතරට ගිහින්, ජන බලය ෙගොඩ නඟලා මැතිවරණ ජයගහණය කරන්න කියලා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, එෙහම නැතිව රනිල් විකමසිංහෙග් රැඩිකල් ෙවනසට තමුන්නාන්ෙසේ හසු වන්න එපා කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු අමාතɕතුමනි. මීළඟට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.02] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන් වර්තමාන රජෙය් ආර්ථික කියා දාමය, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ආර්ථික ෙමෙහයවීම් කටයුතු සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මෙග්ත් අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටක් ලබනවා.

ඊෙය් දවෙසේ "2012 මහ බැංකු වාර්තාව" එළි දක්වපු අවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් සාඩම්බරෙයන් අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.7කටත් වඩා පවත්වා ෙගන යෑම පිළිබඳව ෙලොකු පුරසාරමක් රටටම පකාශ කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්නට ෙයදුණා අෙප් රටට ලැබී තිෙබන පශ්චාත් යුද පතිලාභ පිළිබඳව. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම්, post-conflict dividends පිළිබඳව. යුද්ධෙයන් පසුව රෙට් ජනතාවට ලැබුණු

1649 1650

පාර්ලිෙම්න්තුව

පතිලාභ පිළිබඳව ඊෙය් දවෙසේ මහ බැංකු වාර්තාව එළි දැක්වූ ෙමොෙහොෙත් පකාශයට පත් කළා. ඉතින් මමත් හිතුවා පශ්චාත් යුද පතිලාභ පිළිබඳව කථා කිරීම ෙබොෙහොම උචිතයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහින්ද චින්තනෙයන් ෙම් රෙට් ධීවර පජාවට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා ෙදනවා කියා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ධීවර ජනතාව විගහ කෙළේ, දළ රළ ජය ගන්නා පජාව හැටියටයි; සයුරු සම්පත රෙට් සමෘද්ධියට ෙයොමු කරන පජාව හැටියටයි. නමුත් 2006 ජනවාරි මාසෙය් සිට කියාත්මක කරනවාය කියපු ඉන්ධන සහනාධාරය කියාත්මක කෙළේ 2006 ජනවාරි මාසෙය් ෙනොෙවයි; අවුරුදු 6කට පස්ෙසේයි. 2012 දී තමයි එය ලබා දුන්ෙන්. 2012 දී අෙප් රෙට් ජීවත් වූ 26,362ක් වූ ධීවර ආම්පන්න අයිතිකරුවන්ට ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙදන්න මාසයකට රුපියල් මිලියන 340ක්, වසරකට රුපියල් මිලියන 4,080ක් ෙහවත් රුපියල් බිලියන 4ක් පමණ ෙවන් කරලා අෙප් රෙට් ධීවර ගෘහයන් 185,000ක කියාකාරි ධීවරයන් 216,000කට, ඒ වාෙග්ම මුළුමනින් 824,000ක් වූ ධීවර ජනතාව ෙවත ෙම් ඉන්ධන සහනාධාරය 2012 දී ලබා දුන්නා.

පශ්චාත් යුද සමෙය් ලැබුණු පළමුවැනි පතිලාභය තමයි ධීවර ජනතාව ෙගොනාට අන්දලා ධීවර ජනතාවට ෙහොෙරන් ෙම් මාර්තු මාසෙය් ඉන්ධන සහනාධාරය කප්පාදු කිරීම. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ධීවර ඇමතිතුමාෙගන් ඉන්ධන සහනාධාරය පිළිබඳ පශ්නය මතු කරන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම තවත් මාධɕයන් හරහා මාර්තු මාසෙය් ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙනොදීම ගැන මතක් කරන ෙකොට මර නින්ෙද් පසු වූ ෙම් ආණ්ඩුව අර පශ්චාත් යුද පතිලාභ ගැන හිතලා ෙමන්න නැවත වරක් ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙදන්න ෙම් පසු ගිය දවසක දිස්තික් ධීවර අධɕක්ෂවරුන් ෙකොළඹට කැඳවලා තිබුණා. හැබැයි මම වග කීෙමන් කියනවා, ඉන්ධන සහනාධාරය සඳහා කූපන් පත් ලබා දුන්නාට සියයට 10කින් කපලායි ෙමවර සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් කියලා. ඉන්ධන සහනාධාරය කියාත්මක වුණු වසෙර් ඉන්ධන මිල සියයට 5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඩීසල් මිල සියයට 5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ පීඩනය ගැන හිතන්ෙන් නැතුව ඉන්ධන සහනාධාරය නැවත වරක් ලබා ෙදන්ෙන් සියයට 10කින් කප්පාදු කරලායි කියන එක මම කනගාටුෙවන් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය වසර ෙදක පුරාවටම ෙම් රෙට් සෑම ධීවර ෙකොට්ඨාසයකම ධීවර ගාමීය සමිති පිහිටුවලා ලක්ෂ ගණනින් සාමාජිකෙයෝ බඳවා ෙගන හැම සාමාජිකෙයකුෙගන්ම රුපියල් 100ක් අය කරලා ධීවර පජාවට ඔරු ෙදන්නම්, ෙබෝට්ටු ෙදන්නම්, දැල් ෙදන්නම්, engines ෙදන්නම්, අඩු ෙපොලියට ණය ෙදන්නම්, මූලɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්නම්, ධීවර පවුල්වල කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියා ණය ලබා ෙදන්නම් කියලා ෙනොෙයකුත් ෙපොෙරොන්දු මැද්ෙද් බලාෙපොෙරොත්තු රැසක් ඇති කළා. නමුත් වසර ෙදකක් පුරාවට අබමල් ෙර්ණුවක තරම්වත් පතිලාභයක් ධීවර සංවිධානවලට ලබා ෙනොදුන් බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය දවස්වල ෙකොළඹට කැඳවලා මහා ෙලොකු උජාරුවට ධීවර සම්ෙම්ලනයක් පැවැත්වූවා. එයට සහභාගි වුණු අලුත් ධීවර සංවිධානවලට ලැබුණු එකම වරපසාදය -පතිලාභය- තමයි පිළුණු ආහාර පැකට්ටුවකුත් සමඟ ආපසු ගම් බිම් බලා යන්නට ලැබීම. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව රුපියල් ෙකෝටි 150ක් වැය කරලා ධීවර ජනතාවට ෙගවල් 30,000ක් හදලා ෙදන ෙපොෙරොන්දුව ගැන ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ධීවර ඇමතිතුමාෙගන් මම පශ්න කළා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට වග කිව යුතු ධීවර ඇමතිතුමාම කියනවා, ෙම් රෙට් ධීවර පජාවට ෙපොෙරොන්දු වුණු ධීවර නිවාස 30,000 සඳහා ෙමෙතක් ශත පහක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ, ඒවා හැෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙගවල් 100ක් විතර හදන්න සැලසුම්

කරලා තිෙබනවා, ඕනෑ නම් ඒ ටික පමණයි හැෙදන්ෙන් කියලා කිව්වා. ෙම් සභාව තුළදී කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔන්න සාමෙය් පතිලාභය; යුද ජයගහණෙය් පතිලාභය!

එපමණක් ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් ධීවරයින්ට ලබා ෙදන ඉන්ධන සහනාධාරය සියයට 10කින් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. තවත් පැත්තකින් මම අහන්න කැමැතියි අද ෙගොවියාට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අද ෙගොවි විශාම වැටුපට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කමය යටෙත් කියාත්මක වුණු වැඩසටහන මඟින් මාසයකට රුපියල් 1,000ක්, 4,166ක් වැනි සුළු විශාම වැටුපක් ලබා ෙදනවා. සියයට 95ක රාජɕ අනුගහෙයන් රාජɕ සහානාධාරයක් ඇතුවයි ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන්. නමුත් ෙමොකක්ද යුද ජයගහණෙය් පතිලාභය? 2011 අෙපේල් ඉඳලා 2013 අෙපේල් මාසය වන ෙතක් අවුරුදු 2ක්ම ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා දීලා නැහැ. ෙමන්න යුද ජයගහණෙය් පතිලාභය! අද අෙප් රටට බත සපයන, කෘෂි කාර්මික ශක්තිය ලබා ෙදන ෙගොවි ජනතාව විසිහත්ලක්ෂයක් ඉන්නවා. ෙසේවා නියුක්තිකයින්ෙගන් සියයට 33ක් ඒ අය. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ලබා ෙදන දායකත්වය සියයට 11.2ක් ෙවනවා. රටට බත සපයන අෙප් ෙගොවි පරපුෙර් ෙගොවි විශාම වැටුප පිට පිටම මාස 24ක් -වසර 2ක්- කප්පාදු කිරීම ඉතාමත්ම නින්දිත කියාවක් හැටියටයි මම සඳහන් කරන්ෙන්. හැබැයි, මහින්ද චින්තන ෙපොෙරොන්දු මාලාව තුළින් ෙම් උත්තරීතර සභාවට පත් වුණු මහින්ද චින්තන ආශ්චර්යෙය් නිෙයෝජිතයන් ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? 2011 මැයි 06වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් උපුටා ෙගනයි මම ෙම්වා සඳහන් කරන්ෙන්. එවකට කෘෂිකර්ම අමාතɕ ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"ෙගොවි විශාම වැටුප් පිළිබඳව කිසිම අවිනිශ්චිතතාවක් ඇති කර ගන්නට අවශɕ නැහැ."

හිටපු කෘෂිකර්ම අමාතɕ මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා එෙහම කියනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. හිටපු ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි අමාතɕ එස්.එම්. චන්දෙසේන මැතිතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එතුමා ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කියනවා. 2011 ෙනොවැම්බර් 22වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 414 සහ 415වන තීරුවලින් මා ෙම් කාරණය උපුටා දක්වනවා. එහි එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"ෙම්ක දැවැන්තම වැඩසටහනක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ ්ඩුව හැටියට අප ෙම්ෙකන් මඟ හරින්ෙන් නැහැ. ෙගොවියා අපහසුතාවට පත් කරන්ෙනත් නැහැ. ..."

එහි තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

"-වැඩිම වුෙණොත් තව සති ෙදකක් යයි- ෙම් සියලු ෙදනාටම arrears එක්ක අප විශාම වැටුප් ලබා ෙදනවා."

කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී ඇමතිතුමායි. කවදාද කිව්ෙව්? 2011 ෙනොවැම්බර් 22වැනි දා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දීයි. ෙගොවි විශාම වැටුපට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද සම්පූර්ණෙයන්ම එය කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් දයාබර සෙහෝදරයා -එවකට මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා- ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. මා ෙමය 2011 ෙනොවැම්බර් 22වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 415 සහ 416වන තීරුවලින් උපුටා දක්වනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් මුදල් ෙගවීම සඳහා වූ කටයුත්තට අද අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. තැපැල් වර්ජනය අවසන් වීමත් සමඟ ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් කටයුත්තට බහින්නට අවස්ථාව ලැබී

1651 1652

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 අෙපේල් 10

තිෙබනවා. තැපැල් කාර්යාල හරහායි ෙම් මුදල් ෙගවන්ෙන්. තැපැල් කාර්යාල හරහායි ෙම් මුදල ෙගොවීන් අතට පත් වන්නට සලස්වන්ෙන්. එම නිසා ඒ පමාදය මඟ හරවා අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඉක්මනින්ම අලුත් වැඩසටහනක් තුළින් එය කියාත්මක කරලා ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුප් මුදල ෙබදා හැරීම සඳහා වූ කටයුත්තට අද ගමන් කරලා තිෙබනවාය කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ."

මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට 2011 ෙනොවැම්බර් 22වැනි දා තමයි ෙමෙහම කියන්ෙන්. ෙකෝ යුද ජයගහණෙය් පතිලාභ? ෙකෝ සාමෙය් පතිලාභය? ෙකෝ ජනතාවට ලබා ෙදනවාය කිව්ව සහන ටික? තිබුණු සහන ටිකත් කපන යුගයකයි අද අපි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙගොවි විශාම වැටුප සම්පූර්ණෙයන්ම කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තනෙය් ඒජන්තවරුන් වන එස්.එම්. චන්දෙසේන මැතිතුමා, මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා වාෙග්ම ගීතාංජන ගුණවර්ධන මැතිතුමා -තුන් ෙදනාම- ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවා. අමු පට්ටපල් අසතɕ කියනවා. අද ෙදනවා, ෙහට ෙදනවා, අනිද්දා ෙදනවාය කියලා අසතɕ කියනවා. අද ඒ කියපු අසතɕ ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සාමෙය් පතිලාභ ගැන කථා කරන ෙකොට, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් පතිලාභ ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් පතිලාභ ජනතාවට දැෙනන ආකාරයට කියාත්මක විය යුතුයි කියන කාරණය මා පකාශ කර සිටිනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රීති පශ්නයක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කරුණාකරලා ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එපමණක් ෙනොෙවයි. අද ෙගොවියා ගැන කථා කරන ෙකොට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අස්වර් මන්තීතුමාට රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, “පට්ටපල් ෙබොරු” කියන වචන, very unparliamentary. මෙග් තරුණ මන්තීතුමා, මෙග් බබා ෙම්ක ඉෙගන ගන්න ඕනෑ, වැඩි දුර යන්නට ඉස්ෙසල්ලා. ෙම්ක ඉෙගන ගන්න බෙබෝ!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) “අසතɕ” කියලා ඒ වචනය ෙවනස් කරන්නට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා ෙම් ගරු සභාවට ෙම් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කෙළේ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිෙබන කථා සියල්ලක්ම උපුටා ෙගනයි. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිෙබන ෙද් අසතɕ නම් ඒක මට අසතɕයක් කියලා කියන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය මට තිෙබනවා. මෙග් වචන ෙනොෙවයි මා ඉදිරිපත් කෙළේ. මා ඉදිරිපත් කෙළේ 2011 මැයි 06 හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙම්

ඇමතිවරු කියපු පකාශ; මම ඉදිරිපත් කෙළේ 2011 ෙනොවැම්බර් 22 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් උපුටා ගත් ෙකොටස්. ඒ නිසා කරුණාකරලා නිකම් ෙබොරුවට මෙග් කථාවට අවහිර කරන්නට, බාධාවක් කරන්නට ඔබතුමිය ඉඩ තියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙගොවි විශාම වැටුප විතරක් ෙනොෙවයි කප්පාදු කරලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් පශ්චාත් යුද පතිලාභ ගැන කථා කරන ෙකොට ෙපොෙහොර සහානාධාරයත් කප්පාදු කරනවා. දැන් මහ ෙලොකුවට කියනවා, රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවාය කියලා. ඇත්ත, ෙපොෙහොර රුපියල් 350ට ලබා ෙදනවා . එදා අක්කරයකට යූරියා කි ෙලෝ 125ක්, MOP කිෙලෝ 45ක්, TSP කිෙලෝ 45ක් ලබා දුන්නා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය අක්කරයකට කි ෙලෝ 215ක් ලබා දුන්නා. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? යූරියා කිෙලෝ 90ට කපලා; කි ෙලෝ 35කින් කප්පාදු කරලා. MOP කිෙලෝ 30ට කපලා; කිෙලෝ 15කින් කප්පාදු කරලා. TSP කිෙලෝ 35ට කපලා; කිෙලෝ 10කින් කප්පාදු කරලා. එදා අක්කරයකට ලබා දුන්නු කි ෙලෝ 215 අද කිෙලෝ 155 ට අඩු කරලා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කිෙලෝ 60කින් කප්පාදු කරලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හැම කුඹුරක්ම රක්ෂණය කරන්නට හැම අක්කරයකට ම රුපියල් 150ක් අය කරනනවා. ඒක ෙනොකෙළොත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක අමතර වියදමක්. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම සඳහා හැම ෙගොවිෙයකුෙගන්ම රුපියල් 40ක පවාහන ගාස්තුවකුත් අය කර ගන්නවා. එක පැත්තකින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පමාණවත්ව කප්පාදු කරලා, තවත් පැත්තකින් අමතර බදු දමලා, අමතර ගාස්තු අය කරලා, අද ෙපොෙහොර සහනාධාරය සමච්චලයට ලක් කරලා, වැඩිපුර බර ෙම් රෙට් ෙගොවි පරපුෙර් කරපිට පටවන්නට ෙම් රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම්කද සාමෙය් පතිලාභය කියා මා අහන්නට කැමතියි. ෙම්කද peace dividend එක? ෙම්කද යුද ජයගහණෙයන් ජනතාවට ලැෙබන සහනය?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ආශ්චයර්වත් ශී ලංකාෙව් වී මිලදී ගැනීෙම් නවතම ආශ්චර්යයක් කියාත්මක ෙවනවා. දැන් අමුතුම ෙදයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඔබතුමියෙග් දිස්තික්කෙය්ත් ඕක සිද්ධ ෙවනවා. වී ගබඩාවලට, වී අෙලවි මණ්ඩලයට වී ලබා දීෙමන් පස්ෙසේ, ෙගොවීන් වවුචර් එක්ක රාජɕ බැංකුවලට යනවා. හැබැයි ෙම්වා අරුම පුදුම ආශ්චර්යවත් වවුචර්. වවුචරය තිෙබනවා. බැංකුවල සල්ලි නැහැ. මහ ෙලොකුවට කියනවා, සහතික මිලක් ලබා ෙදනවාලු. නාඩුවලට රුපියල්32යි; සම්බාවලට රුපියල් 35යි කියා කියනවා. සහතික මිලක් ලබා ෙදනවාය කියා මහ ෙලොකුවට උජාරුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා. නමුත් වී අෙලවි මණ්ඩලෙයන් ගබඩාවලින් ලබා ෙදන වවුචර්වලට රාජɕ බැංකුවල මුදල් ෙනොමැති ආශ්චර්යවත් සහතික මිලක් තමයි අද අෙප් රෙට් වී ෙගොවියාට ලැෙබන්ෙන් කියන එක කනගාටුෙවන් ෙහෝ පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරිවරුන් හරහා අද ෙම් වන විට කෘපනිස සහතිකය රුපියල් ෙදදාහට ෙවන්ෙද්සි ෙවනවාය කියන එක මා වග කීෙමන් පකාශ කරනවා. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්, රාජɕ පාර්ශ්වයට සම්බන්ධ මන්තීවරුන්, මුදලාලිලා එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් කෘපනිස සහතිකය එක්කාසු කරලා, ෙවන්ෙද්සි කරන නින්දිත කියාවක් අද කියාත්මක ෙවනවා. අර මුදලාලිලා ගිහින් අහිංසක ෙගොවීන්ෙගන් කුණු ෙකොල්ලයට වී ටික ගන්නවා. කුණු ෙකොල්ලයට ගත් වී ටික අර කූට කෙමෝපායයන් තුළින් ලබා ගත් කෘපනිස සහතිකය හරහා ගබඩා කළමනාකරුවන්ෙග් සහායත් ඇතිව වී අෙලවි මණ්ඩලයට ඒ මුදලාලිලා විසින් ලබා ෙදනවා. ෙම්ක සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහේද

1653 1654

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියා කවුරු ෙහෝ අභිෙයෝග කරනවා නම්, යන්න මාත ෙල් දිස්තික්කෙය්, ගෙල්ෙවල, කනාදන වී ගබඩාවට. කවුරු ෙහෝ අභිෙයෝග කරනවා නම්, ඡායාරූප සහිතව වීඩිෙයෝ පට ගත කරලා ඒ සියල්ලක්ම තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් සමඟ එකට එකතු ෙවලා, ෙම් සහතිකය මුදලාලිලාට රුපියල් ෙදදාහට ෙවන්ෙද්සි කරලා, ෙගොවි ජනතාවෙග් වී ටික කුණු ෙකොල්ලයට අරෙගන මුදලාලිලා ඒ වී සහතික මිලට අ ෙලවි කරලා රජෙවන යුගයක් තමයි අද අෙප් රෙට් කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියන එක ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් ෙහෝ පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ෙම්වාද සාමෙය් පතිලාභ? යුද ජයගහණයෙයන් ජනතාවට ලැෙබන සහන ටික ෙම්වා ද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බලන්න අද අෙප් රෙට් පාසල් දූ දරුවන් 39,68,104ක් ඉන්නවා. රජෙය් පාසල් 9714 කින් ඒ අය අධɕාපනය ලබනවා. මා මතක් කරන්නට කැමතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කාලවකවානුව තුළ 43,000,00ක් පාසල් දූ දරුවන්ට නිල ඇඳුමත්, දිවා ආහාරයත් කිසිම ෙබදීමකින් ෙතොරව ලබා දුන්නාය කියන කාරණය. නමුත් අද රටට ලැබී තිෙබන යුද ජයගහණෙය් පතිලාභය ෙමොකක්ද? පාසල් යන දූ දරුෙවෝ 39,68,104 ක් ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් දිවා ආහාරය ලැෙබන්ෙන් 10, 88,890කටයි. පාසල් යන දූ දරුවන්ෙගන් සියයට 27කට දිවා ආහාරය ලැෙබනවා. සියයට 73කට බඩගින්ෙන් ඉන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්කද සාමෙය් පතිලාභය? ෙම්කද යුද ජයගහණෙය් පතිඵලය? යුද්ධයට වැය කළ සල්ලි යුද ජයගහණය තුළින් රෙට් ජනතාවට දූ දරුවන්ට ෙබදා ෙදන්ෙන් ෙමොෙහම ෙතෝරා ෙබ්රලාද? පාසල් යන දූ දරු පරපුර ෙකොටස් කරන නින්දිත යුගයකයි අද අප ඉන්ෙන්. දිවා ආහාරය සියයට 27කට ෙදනවා; සියයට 73කට කප්පාදු කරනවා. ඒ අයව හාමෙත් තියනවා. ඒ අයව බඩගින්ෙන් ති යනවා. ඒ දූ දරුවනුත් සමහර ෙවලාවට ඒ පාසල් කාමර තුළම කලන්තය දාලා ඇද වැෙටනවා. ෙම්කද සාමෙය් පතිලාභය, ෙම්කද යුද ජයගහණෙය් ආශ්චර්යය, ෙම්කද අෙප් රෙට් කියාත්මක වන විස්මයජනක සංවර්ධන කියාවලිය කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

එපමණක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. බලන්න සමෘද්ධි සහනාධාරෙය් තත්ත්වය. අෙප් රෙට් පවුල් 16,00,000කට ආසන්න පමාණයකට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැෙබනවා. අද වන ෙකොට අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් සමෘද්ධි සහනාධාර මුද්දර වර්ග හතරයි. රුපියල් 1,500 සමෘද්ධි මුද්දරය තිෙබනවා, රුපියල් 1,000 සමෘද්ධි මුද්දරය තිෙබනවා, රුපියල් 750 සමෘද්ධි මුද්දරය තිෙබනවා, රුපියල් 210 සමෘද්ධි මුද්දරය තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි සියලු ෙදනාම දැන ගන්න ඕනෑ කාරණාවක් තමයි, හැම මාසයකම ෙම් හැම සමෘද්ධි මුද්දරයකින්ම 'අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්' කියලා ෙකොටසක් කපා ගන්නා බව. රුපියල් 1,500 සමෘද්ධි මුද්දරෙයන් කපා ගන්නවා, රුපියල් 200ක්; සියයට 13ක්. රුපියල් 1,000 සමෘද්ධි මුද්දරෙයන් කපා ගන්නවා, රුපියල් 200ක්; සියයට 20ක්. රුපියල් 750 සමෘද්ධි මුද්දරෙයන් කපා ගන්නවා, සියයට 13ක්. රුපියල් 210 සමෘද්ධි මුද්දරෙයන් සියයට 100ක්ම යන්ෙන් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලට. ෙම් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කියන්ෙන් කාෙග් සල්ලිද? ඒවා සමෘද්ධිලාභියාෙග් සල්ලි; සමෘද්ධිලාභියා සතු මුදල්. නමුත් අද ඒ අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ආපහු සමෘද්ධිලාභියාට ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොන්ෙද්සි තුනක් යටෙත්යි. සුව කළ ෙනොහැකි ෙරෝගයක් තිබුෙණොත් ලබා ෙදනවා. ළමයාෙග් උසස් අධɕාපනය සඳහා ලබා ෙදනවා. වයස්ගතභාවයට ලබා ෙදනවා. නමුත් ෙම් සමෘද්ධි අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වල තිෙබන ෙලොකුම ආශ්චර්යය තමයි, නැවත ලබා ෙදන්ෙන් එයින් සියයට 50ක් වීම. සියයට පනහයි ලබා ෙදන්ෙන්. ඉතුරු සියයට 50 රජය

තියා ගන්නවා. බලන්න, ෙකොච්චර අසාධාරණද? ෙම් වාෙග් අසාධාරණ චකෙල්ඛයක් තුළින් විපතට පත් වන්ෙන්, පීඩනයට පත් වන්ෙන්, අසහනයට පත් වන්ෙන් අෙප් රෙට් ලක්ෂ 16ක් වූ සමෘද්ධි පවුල් ෙනොෙව්ද කියන එක අහන්න මම කැමැතියි. ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් කරලා, චකෙල්ඛවලට යටත් කරලා, සමෘද්ධිලාභියාෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලින් සියයට 50ක් ගසා කන කමයක් තමයි අද කියාත්මක වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තවත් ආශ්චර්යයක් කියාත්මක වනවා. එනම්, ෙම් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් සමෘද්ධි මුද්දරෙයන් කපා ගත්තාම, ඒ සල්ලි ටික යන්ෙන් සමෘද්ධි අධිකාරියට. නමුත් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් සමෘද්ධිලාභියා ඉල්ලුම් කරන ෙකොට ඒ මුදල් ටික ෙගවන්ෙන් සමෘද්ධි අධිකාරිෙයන් ෙනොෙවයි, සමෘද්ධි බැංකුෙවන්. සමෘද්ධි අධිකාරියට යන සල්ලි ටික, -පාග්ධන මුදල- සමෘද්ධි බැංකුවට එන්ෙන් නැහැ. මාස හයකට වරක් ෙපොලිය පමණක් පතිපූරණ කරනවා. බලන්න, ෙම් වැරදි කමය දිහා. සමෘද්ධිලාභියාෙග් සල්ලි ටික කපා ගන්නවා සමෘද්ධි අධිකාරියට. නමුත් ඊට අදාළ ෙපොලිය විතරයි සමෘද්ධි බැංකුවට පතිපූරණය කරන්ෙන්. සමෘද්ධිලාභියා අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ඉල්ලන ෙකොට, ඒ අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ටික ලබා ෙදන්ෙන්ත් සමෘද්ධි ලාභියාෙග් සල්ලිවලින්. ෙම් විසම චකය කියාත්මක වන ෙකොට ෙමොකක්ද ඇති වන අවසාන පතිඵලය? සමෘද්ධි බැංකු කමය අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් වැඩසටහන නිසා කඩා වැෙටනවා. සමෘද්ධි අධිකාරිය අර සියයට 50ක සල්ලිවලට කිසිම දවසක වග කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් සමෘද්ධි ලාභියාෙග් -ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවෙග්- සල්ලි ටිකත් ගසා කන මහා සාමෙය් පතිලාභ ලබා ෙදන යුගයකයි අද අපි ජීවත් වන්ෙන් කියන එක මම කනගාටුෙවන් වුණත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

එපමණක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 16ට අද අලුත් අවුරුදු තෑග්ගකුත් ෙම් වර්තමාන රජය ලබා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අලුත් අවුරුද්ද නිමිත්ෙතන් ඉතුරුම් පවර්ධන වැඩසටහනක් කියාත්මක කරලා, හැම ගාම නිලධාරි වසමකින්ම රුපියල් 25,000ක අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් සමූහයක් ඇති කරන්නට අද පිඹුරු පත් සකස් ෙවමින් පවතිනවා. අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ගසා කනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අලුත් අවුරුද්ද ෙවනුෙවන් තවත් රුපියල් 25,000ක් හැම ගාම නිලධාරි වසමකම සමෘද්ධි සමිතියක් පරිතɕාග කරන්නට ඕනෑය කියන නිෙයෝගය අද ෙහටම එනවා. ඒක තමයි ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව් ජනතාවට ලැෙබන ආශ්චර්යවත් අවුරුදු තෑග්ග. මම අහන්ෙන්, ඊෙය් දවෙසේ මහ බැංකු වාර්තාව එළි දක්වන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදනවාය කියපු peace dividend එක ෙම්කද? සාමෙය් පතිලාභය ෙම්කද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම අද රජෙය් පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශ මාමක, ජාති හිෛතෂි, ෙද්ශ හිෛතෂි, රටට ආදරය කරන සමහර මැති ඇමතිවරු ජාතɕන්තර පජාවට අවලාද එල්ල කරනවා; අභිෙයෝග කරනවා. ඒ අභිෙයෝග කරන අවස්ථාෙව් මා ෙම් උත්තරීතර සභාවට වැදගත් කරුණු කාරණා කීපයක් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ක්ෙෂේත පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම අපනයන ගමනාන්තයන් - export destinations, trade destinations ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් අපනයන ආදායෙමන් සියයට 20.3ක් ලැෙබන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙයන්. එය US Dollar මිලියන 2,145ක්. එක්සත් රජධානිෙයන් අපනයන ආදායම එනවා සියයට 10.5ක්. එය US Dollar මිලියන 1,112ක්. එක්සත් රාජධානිය හැර, යුෙරෝපා හවුෙලන් එනවා සියයට 23.3ක්. එය US Dollar මිලියන 3,576ක්. එතෙකොට අෙප් රෙට් අපනයන ආදායෙමන් සියයට 54.1ක් ලැෙබන්ෙන් යුෙරෝපා හවුෙලන් සහ ඇෙමරිකා එක්සත්

1655 1656

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ජනපදෙයන්. අෙප් මුළු අපනයනවලින් සියයට 39.7ක් ඇඟලුම් සහ ෙරදිපිළි අපනයන. ඇඟලුම් සහ ෙරදිපිළි අපනයනවලින් සියයට 50.6ක ආදායමක් අපි ලබා ගන්ෙන් යුෙරෝපා හවුෙලන්. එය US Dollar මිලියන 2,019ක්. අපි සියයට 39.5ක් ලබන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙයන්. එය US Dollar මිලියන 1,574ක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් යුෙරෝපා හවුලත්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් ෙමොන යම් ෙහෝ ෙහේතුවකට තීන්දුවක් ගත්ෙතොත් අෙප් රටට ෙවෙළඳ සම්බාධක, අපනයන සම්බාධක පනවනවා කියලා, ෙමොකක්ද අෙප් රටට අත්පත් වන ඉරණම? එවන් සම්බාධක පැෙනවුෙවොත් ෙමොකක්ද අෙප් රට ගන්නා කියාමාර්ගය? එවන් ඒකපාර්ශ්වික - unilateral sanctions - සම්බාධක කියාත්මක වන ෙකොට, අෙප් රෙට් අපනයන ආදායෙමන් සියයට 54.1ක් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙයන් හා යුෙරෝපා හවුෙලන් අපට ෙනොලැබුෙණොත් අෙප් රටට ෙමොකක්ද තිෙබන විකල්ප වැඩසටහන? ෙමොකක්ද අපට තිෙබන විකල්ප වැඩ පිළි ෙවළ? අපට තිෙබනවාද අපනයන විවිධාංගීකරණයට - export diversification - ලක් වන වැඩසටහනක්? අෙප් රෙට් අපනයන අවදානමක් - export vulnerability- ඇති වන ෙකොට රෙට් ආර්ථික පතිපත්ති තීන්දු කරන ෙක්න්දීය මුදල් අමාතɕාංශෙය් කාර්යභාරය ෙමොකක්ද? ෙම් විෙශේෂ අවදානම ෙවනුෙවන් අෙප් යම් කිසි වැඩසටහනක් තිෙබනවාද අවදානම විවිධාංගීකරණය - risk diversification - කරන්න? එෙහම නැත්නම්, රාජɕ තාන්තික මට්ටෙමන් ෙකොච්චර මත ගැටුම් තිබුණත්, ෙකොච්චර පශ්න තිබුණත් ඒ රටවල්වලින් සම්බාධක පැනවීම නතර කිරීෙම් යම් කිසි රාජɕ තාන්තික කියාදාමයක් අෙප් රටට තිෙබනවාද? මා ෙම් කරුණ විෙශේෂෙයන්ම ඉස්මතු කරන්ෙන් අෙප් ෙද්ශ හිෛතෂි, ජාති මාමක, ෙද්ශ මාමක, වීෙරෝදාර මැති ඇමතිවරු ෙව්දිකාවලට නැඟලා ෙනොෙයකුත් පුරසාරම් ෙදොඩවන නිසායි. ෙනොෙයකුත් පම්ෙපෝරි ගහන නිසායි. නමුත් ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ සබඳතා, ජාතɕන්තර විෙද්ශ සබඳතා ඒ ෙව්දිකාවල ගහන පම්ෙපෝරි හරහා කියාත්මක කරන්නට බැහැ. මා කියන්ෙන් නැහැ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඉදිරිෙය්වත්, යුෙරෝපා හවුල ඉදිරිෙය්වත් අෙප් රටට දණ ගහන්න කියලා. කිසි ෙසේත්ම නැහැ. රෙට්කම, ගෙම්කම, අෙප්කම, අෙප් රෙට් ස්ෛවරීත්වය රැක ෙගන ෙම් ෙබොරු පම්ෙපෝරි ගැලරි ෙද්ශපාලනය නතර කරලා, රාජɕ තාන්තික මට්ටෙමන් අෙප් රටට අෙහේනියක් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කළ යුතුයි. ෙමොකක්ද සම්බාධක පැෙනවුෙතොත් සිදු වන්ෙන්? අපි විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය උදාහරණයකට ගනිමු. ඍජුව 350,000ක් ඒෙකන් පතිලාභ ලබනවා. වකව ලක්ෂ 10ක් පතිලාභ ලබනවා. ඒෙකන් විපතට පත් වන්ෙන් රජ මාළිගාෙව් සුරසැප විඳින ෙද්ශපාලන ෙපළැන්තිය ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ජීවත් වන ෙරද්ද, බැනියම, සරම ෂර්ට් එක අදින ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව බව අපි අමතක ෙනොකළ යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් සංචාරක ක්ෙෂේතය ගැනත් සඳහන් කළයුතු ෙවනවා. 2011 වර්ෂෙය් අෙප් රටට සංචාරකයන් 855,975ක් පැමිණියා. 2010 වර්ෂයට වැඩිය සියයට 30.8ක් වැඩි ෙවලා. ඉන්දියාෙවන් එනවා, සියයට 20ක්; 171,374ක්. එක්සත් රාජධානිෙයන් එනවා, සියයට 12.4ක්; 106,082ක්. ජර්මනිෙයන් එනවා, සියයට 6.5ක්; 55,882ක්. පංශෙයන් එනවා, සියයට 5.7ක්; 48,695ක්. බටහිර යුෙරෝපය ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් සංචාරක පැමිණීම්වලින් සියයට 36.82යි; 315,210යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බැරි ෙවලාවත් ෙම් රටවල් අෙප් රෙට් දුර්වල විෙද්ශ පතිපත්තිය මත, අෙප් රෙට් කියාත්මක වන හැකියාෙවන් ෙතොර රාජɕ තාන්තික ෙනොවන පතිපත්ති තුළ අෙප් රටට travel bans දැම්ෙමොත්, travel warnings දැම්ෙමොත් -ගමන් කිරීෙම් අවදානම් තත්ත්වයන්, සංචාරක වාරණ දැම්ෙමොත්- ෙමොකක්ද අෙප් රටට සිදු වන ෙද්? අන්න ඒ නිසා මම නැවත වරක් පුන පුනාම පකාශ කරන්ෙන්, අපි රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් ෙම් විෙද්ශ සබඳතා කියාත්මක කරලා ස්ෛවරීත්වය රැකෙගන,

සුහදත්වය වර්ධනය කරෙගන අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය අපි කියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිය, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් ෙපේෂණ දිහා බැලු වාම මැද ෙපරදිගින් අපට හම්බ ෙවනවා, සියයට 58.9ක්; US Dollar මිලියන 3,030ක්. යුෙරෝපා සංගමෙයන් ලැෙබනවා, US Dollar මිලියන 885ක්. සියයට 17.2ක්. අෙප් විෙද්ශ රැකියාවලින් සියයට 80.3ක් යන්ෙන් මැද ෙපරදිග ඉස්ලාමීය භක්තික රටවලටයි. අෙප් රෙට් සමාජ තන්තය තුළ කියාත්මක වන ෙම් ෙනොෙහොබිනා ආගම්වාදය, ජාතිවාදය, කුලල් කෑම ජාතික සමඟිය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ මුඛයට ෙගන යනවා. ෙම් අන්තවාදය පවර්ධනය ෙවලා බැරි ෙවලාවත් මැද ෙපරදිග රටවල් අෙප් රෙට් ෙසේවකයින්ට යම් වාරණයක් දැම්ෙමොත් රටට ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? රටට අත් වන ඉරණම ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගැලරි ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා, පම්ෙපෝරි ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා, උඩඟු, කුහක, ෙනොෙහො බිනා ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා ජනතාව ජීවත් කරවන, රට රකින, මව්බිම සුරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම ඉතාමත් ෙයෝගɕයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථා ෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික නɕාය පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. අද ආර්ථික නɕායාත්මක පැත්ෙතන් අෙප් රට ෙලොකු උගුලකට පාත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙතරපුම් පතිවිපාකෙය් බලපෑම. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම් crowding-out effect. ෙමොකක්ද ඒෙක් ෙත්රුම? ෙපෞද්ගලික අංශවලට ෙද්ශීය බැංකුවලින් ණය ගැනීම මහා ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩියක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි එකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කථා කරන්න විනාඩි 43ක කාලයක් තිෙබනවා. මම පටන් ගත්ෙත් පස් වරු 2.05ට.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 33යි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. විනාඩි 43යි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වැරැද්ද නිවැරැදි ෙවනවා. මට විනාඩි 43ක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම හරි ෙන්ද?

1657 1658

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම වග කීෙමන් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙතරපීෙම් විපාකය ගැන කථා කරන ෙකොට, බලපෑම් ගැන කථා කරන ෙකොට අද ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙද්ශීය බැංකුවලින් ණය ගැනීම බරපතළ ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉල්ලුමට සරිලන සම්පත් හිඟයක් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අය වැය හිඟය පියවන්නට, පාඩු ලබන රාජɕ ආයතන නඩත්තු කරන්නට අද රජය තරගයට බැංකුවලින් ණය ගන්නවා. ෙම් රාජɕ ණය ගැනීම වැඩි වීම තුළින් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රාජɕ ණය ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා. රාජɕ අංශයට සම්පත් ගලා යාම වැඩි ෙවලා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බරපතළ මූලɕ හිඟයක් -මුදල් හිඟයක්- අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය ලාභදායී වɕාපාර සඳහා අරමුදල් ෙහොයන්න යන ෙකොට ෙම් හිඟතාව නිසා -විෙශේෂෙයන්ම රජය පාඩු ලබන රාජɕ ආයතන නඩත්තු කිරීම සඳහා ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින් ණය ගැනීම නිසා- ෙතරපුම් පතිවිපාකෙය් බලපෑම්වලට - crowding-out effect එකට- අද පාත ෙවලා තිෙබනවා.

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 2013 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා ගත හැකි වූ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 5.3යි. නමුත් රජය පාඩු ලබන ආයතන නඩත්තු කරන්න, අය වැය හිඟය පියවන්න බැංකු මඟින් ලබා ෙගන තිෙබන සම්පූර්ණ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 55.4ක්. ෙපෞද්ගලික අංශයට වැඩිය දහ ගුණයක් වැඩිෙයන් රාජɕ අංශය ණය අරෙගන

තිෙබනවා. ෙම්ක හිතකර කාරණාවක් ෙනොවන බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

2012 වසෙර් ෙදසැම්බර් මාසෙය් සියයට 17.6ක්වූ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ණය ලබා ගැනීෙම් වර්ධනය 2013 වසෙර් ජනවාරි මාසය වන විට සියයට 15.5 දක්වා පහත වැටිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙතරපුම් පතිවිපාකෙය් බලපෑම් පිළිබඳව ෙහොඳ අධɕයනයක් කරලා, ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දිය යුතු සම්පත් ෙපෞද්ගලික අංශයට ගලා යන්නට පෙව්ශය සකස් කිරීම වැදගත් වනවා. රජෙය් ණය ගැනීම තුළින් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙතරපීමට ලක් කිරීම රෙට් ආර්ථික වර්ධනයට අහිතකරයි කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වය තුළින් අපට අහන්න ලැෙබනවා, අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම විශාල ෙලස ඉහළ ගිහිල්ලා කියලා. ඒක ඇත්ත. 2005 වසෙර්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,241ක්ව තිබුණු ඒක පුද්ගල ආදායම 2011 වසර ෙවන ෙකොට 2,804 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් එය 124,709 ඉඳලා 313,511 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩොලර්වලින් ගත්ෙතොත් සියයට 126ක වර්ධනයක්. රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් සියයට 117.5ක වර්ධනයක්. දැන් ආණ්ඩුෙව් ඉලක්කය ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2016 වසර ෙවන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000 කිරීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් සියයට 117.5න් ඉහළ යන ෙකොට, ඒක පුද්ගල ණය බරතාව සියයට 158කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් අමතක කරන්න එපා. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙකොපමණ වැඩි වුණත් වැඩක් නැහැ, ඊට වැඩිය ෙව්ගයකින් ණය බරතාව වර්ධනය වනවා නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව තවත් පැත්තකින් පම්ෙපෝරි ගහනවා, විශාල විෙද්ශ සංචිත පමාණයක් තිෙබනවා කියලා. විෙද්ශ සංචිතවලින් ආවරණය කළ හැකි වූ 1.8ට තිබුණු ආනයනික මාස ගණන 2011 වසර වන විට 4.3 දක්වා වර්ධනය ෙවලාය කියලා ආණ්ඩුව පම්ෙපෝරි ගහනවා. ඒ කියන්ෙන් විෙද්ශ සංචිත වැඩි ෙවලා ලු. එය ඇත්ත. ෙලෝකයටම ණය ෙවලා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන්, විවිධ රටවලින් ගිනි ෙපොලියට සල්ලි ගන්න ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම සංචිත පමාණය වැඩි වනවා. නමුත් ඔය ගිනි ෙපොලියට ගන්නා වූ ණයවලින් විපතට පත් වන්ෙන් රෙට් ජනතාවයි. අසහනයට පත් වන්ෙන් රෙට් ජනතාවයි. ණය බරතාව ඒක පුද්ගල ආදායමටත් වැඩිය ෙව්ගයකින් ඉහළ යන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම මූර්ත ඒක පුද්ගල ආදායම සෘණ ආදායමක් බවට පත් වනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් වග කීෙමන් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර තවත් කාරණයක් සඳහන් කළ යුතු වනවා. ෙම් රජයට වɕවස්ථාමය වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ වɕවස්ථාමය වගකීම තමයි රෙට් ජනතාව ශක්තිමත් කිරීම; රට සංවර්ධනය කිරීම; රට ෙකටි, මධɕ, දීර්ඝ කාලීන ඉලක්ක කරා ෙගන යාම; රටට ෙසෞභාගɕ උදා කරලීම. නමුත් අෙප් ර ෙට් පශ්චාත් යුද සමෙය් අෙප් රටට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ආශ්චර්යවත් විශ්මයජනක සුභසාධන කප්පාදුවක් පමණයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රජය වɕවස්ථාමය වගකීම පැහැර හැරලා ෙම් රෙටහි පාලක පරපුරට, ලැම්ෙබෝගිනි පරපුරට, ෙඩ්ම්ලර් පරපුරට, ජගුවර් පරපුරට, කයිස්ලර් පරපුරට ෙලොකු හැන්දකින් ෙබදා හදා ගන්නවා. ෙම් රෙට් සිටින ලක්ෂ 200ක්වූ සාමානɕ ජනතාවට ෙසොච්චම් හැන්දකින් ෙලවකන්න ෙබදන යුගයකයි අද අපි ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුරු ෙමොනවා කථා කළත් අද අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් දැයට කිරුළක් ෙනොෙවයි, රෙට්

1659 1660

2013 අෙපේල් 10

ජනතාවෙග් ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුවක්. දැයට කිරුළක් ෙනොෙවයි, ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුවක්. අද අෙප් රට ෙගොඩ නඟන නිල් රැල්ලක් නැහැ. රට වනසන නිල් සාපයක් තිෙබන්ෙන්. රට කාබාසිනියා කරන, රෙට් පභූ පරපුර රජ කරවන පාලන තන්තයක් පමණයි අද අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ඇයි, මම "දැයට කිරුළක් ෙනොෙවයි ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුවක්" කියලා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ, බුද්ධංගල ආරණɕ ෙසේනාසනයට සම්බන්ධ වන සංරක්ෂිත භූමිෙය් අක්කර 10ක් සම්පූර්ණෙයන්ම කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. ෙමොනවාටද? දැයට ෙහණෙය් රථ ගාල හදන්න. ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුෙව් රථ ගාල හදන්න වන සංරක්ෂණ භූමිෙයන් අක්කර 10ක් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර තිෙබනවා. අන්න ඒකයි දැයට කිරුළ ෙවනුවට රෙට් ජනතාවෙග් ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුව කියලා මම කියන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම ඉල්ලීමක් කරනවා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය, ෙමොකක්ද ඔබතුමියෙග් රීති පශ්නය.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් විනාශ කළා කියන එක අසතɕ කාරණයක්. එෙහම නම් ඔප්පු කර ෙපන්වන්න කියා මා ගරු මන්තීතුමාට කියනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරු විධියට අපි වගකීමක් ඇතිවයි ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්ෙන්. එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. අඩු තරමින් ගසක අත්තක්වත් අනවශɕ විධියට කපා හැරීමක් කර නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුවට නිවැරදි කරුණු -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කරන කරුණු නිවැරදිව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. මම වග කීෙමන් පකාශ කරනවා, බුද්ධංගල

වනජීවී සංරක්ෂණ භූමිෙයන්, දැයට කිරුෙළේ නාමෙයන් ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුවක් දමන්නට අක්කර 10ක් ශුද්ධ කර තිෙබන බව. වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ඒක මට වගකීෙමන් පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒක ස්ථාවර නිෙයෝගවලට එකඟයි. අන්න ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ වගකීම දරනවා නම්- [බාධා කිරීමක්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වගකීම දරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමාට වැරදිලා. ෙතොණ්ඩුව දමන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය එතුමාෙග් ෙබල්ලට. ඒක තමයි අපි ෙකෞතුකාගාරයට යවන්ෙන්. යූඑන්පී ෙතොණ්ඩුව- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, කථාව කරෙගන යන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් දවෙසේ මහ බැංකු වාර්තාව එළි දක්වපු ෙමොෙහොෙත් -මෙග් කථාෙව් ආරම්භයට මා ෙම් යන්ෙන්- මහෙලොකුවට කථා කළා, සියයට 6.4ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන. නමුත් ධීවරයින්ෙග් ඉන්ධන සහනාධාර කප්පාදුෙව් ඉඳලා, ෙගොවි විශාම වැටුප කප්පාදුෙව් ඉඳලා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදුෙව් ඉඳලා, දිවා ආහාරය කප්පාදුෙව් ඉඳලා, සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන සාමාජිකයින්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කප්පාදුෙව් ඉඳලා මට කරුණු කාරණා, දත්ත සහිතව ෙහට උෙද් ෙවනකම් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් මහෙලොකුවට කථා කරන ආශ්චර්යවත් විස්මිත ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කිරීමකයි පශ්චාත් යුද සමෙය් නිරත ෙවලා සිටින්ෙන්. අවසාන වශෙයන් මා තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අද ආණ්ඩුව මහ ෙලොකුවට යුද ජයගහණෙය් පතිලාභය ගැන කථා කරනවා. සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින් තිස්අටදහසක් ඉන්නවා. අෙප් රෙට් මායිම් ගම්මාන ආරක්ෂා කරපු සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින්. ඒ සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින් නිසා තමයි යුද හමුදාව, තිවිධ හමුදාව, කමාන්ෙඩෝ භටයන් යුද ෙපරමුණට ගිහිල්ලා අර නීච, නින්දිත ෙකොටින් සමඟ සටන් කෙළේ. සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින්ට පිං සිද්ධ ෙවන්න.

1661 1662

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ අයෙග් රැකියාව ස්ථිර කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක්, විශාම වැටුප් ලබා ෙදන්න බැරි ආණ්ඩුවක්, ෙපොලිස් ආරක්ෂක සහායකයින්ෙග් වැටුප් වර්ධක ලබා ෙදන්න බැරි ආණ්ඩුවක්, නිතɕ ෙපොලිස් ෙසේවාවට ඒ අයව අන්තර්ගහණය කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක් තමයි රට පාලනය කරන්ෙන්. ෙම් කාඩ්ෙබෝඩ් වීරකම්වලින්, කාඩ්ෙබෝඩ් ෙද්ශ හිෛතෂීත්වෙයන්, ජාති හිෛතෂීත්වෙයන් වැඩක් නැහැ. රෙට් ජනතාවෙග් බඩට කටට, ඇඟට පතට දැෙනන ආශ්චර්යයක් උදා කරන්නට ඔබතුමන්ලාට ෛධර්ය, ශක්තිය ලැෙබ්වා, කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා. [අ.භා.2.46] ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ මා සිංහල භාෂාෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා ඉස්ෙසල්ලාම පුංචි කථාවක් කියන්න කැමැතියි.

ගමක ෙහොඳ ෙතල් ෙවෙළන්ෙදක් සිටියාලු. ඒ ෙතල් ෙවෙළන්දා ෙහොඳට ෙතල් ෙවෙළඳාම කර ෙගන සිටියා. ඔහු ෙහොඳ ෙතල් විකුණන්ෙන් නැහැ, කලවම් කරලා බාල ෙතල් තමයි විකුණන්ෙන්. දැන් ඔහු වයසට ගිහින්. එෙහම ෙවෙළඳාම කර ෙගන ඉන්න අතර ඔහු කරපු පව් නිසා අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ඔහුට අංශ භාගය ෙරෝගය හැදිලා ඉතා අමාරුෙවන් තමයි ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. ඔහුෙග් පුතාට ඔහු කියා තිෙබනවා, "මා ෙම් වාෙග් ෙතල් ෙවෙළඳාම කරපු නිසා තමයි මට ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබ එෙහම කරන්න එපා. ඔබ ෙහොඳ ෙතල් විකුණන්න. එතෙකොට මිනිස්සු ඔබව පිළිගන්නවා"යි කියලා. ඒ ෙතල් ෙවෙළන්දා මිය ගියාට පස්ෙසේ ඔහුෙග් පුතා ඒ ෙතල් ෙවෙළඳාම පටන් ෙගන තිෙබනවා. පුතා ෙතල් කලවම් කරන්ෙන් නැතුව ෙහොඳ ෙතල් තමයි විකුණා තිෙබන්ෙන්. නමුත් මිනිස්සු ඒ ෙතල් අරෙගන ගිහින් පසුව දා ආපසු අර ෙගන ආවාලු, ෙතල් ෙහොඳ නැහැයි කියලා return කරන්න. "තාත්තා ෙහොඳ ෙතල් දුන්නා. ඔබ බාල ෙතල් ෙදනවා"යි කියලා ඒ මිනිස්සු පුතාට ෙචෝදනා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් තමයි, අද ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙකොච්චර ෙහොඳ ෙදයක් කළත් විපක්ෂය ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බාල ෙතල්.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) බාල ෙතල් පිළිගන්න තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ සූදානම් ෙවලා ඉන්ෙන්. එෙහම පුරුදු කරලා. ඒ පුරුද්ද ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න. දැයට කිරුළ, දිවි නැඟුම, ගම නැඟුම, අලුත් airport එකක්, අලුත් harbour එකක් තිෙබනවා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම්තුමා අද ෙකොළඹ නගරය ෙකොච්චර ලස්සණ කරලා තිෙබනවාද? ෙම්වා කවුරුත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තවම අර පරණ ෙතල් විකුණන කමයට තමයි යන්ෙන්. අර අලුත් ෙතල් පිළිගන්ෙන් නැහැ. එම නිසා විපක්ෂයට කියන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අර අලුත් ෙතල් විකුණන පුතාෙග් ෙතල් පිළිගන්න කියලා.

இன்ᾠ உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம், ெநாத்தாாிசு (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம், ஆவணப் பதிᾫ (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம், அற்ேறானித் தத்ᾐவம் (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் ேபான்ற பல்ேவᾠ சட்டᾚலங்கள் விவாதத்திற்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞ நாᾌ அல்லᾐ ஓர் அரசாங்கம் மக்கᾦக்கு நல்ல ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌமானால் நிச்சயமாக வாி ெபற ேவண்ᾌம். வாி ெபறாᾐ ஓர் அரசாங்கம் எைதᾜேம ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்த வாி மதிப்பீᾌகள் மீள்பாிசீலைன ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கᾐ என்ᾠ ெசால்வைதவிட அத்தியவசியமானᾐ என்ᾠ ெசால்லலாம். ஏெனன்றால், 1976ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு, அதாவᾐ 36 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர், இந்தச் சட்டᾚலங்களின் ஊடாகச் சில திᾞத்தங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

1976 දී amendments ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ amendments ෙගනැල්ලා නැහැ. අවුරුදු 36කට පස්ෙසේ ෙම් amendments ෙගනැල්ලා රෙට් ඉදිරි වැඩ කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රටක වැඩක් කරන්න ආදායම ලැෙබන්න ඕනෑ. ආදායම උපදවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව කරන්න බැහැ. මා හිතන හැටියට පසු ගිය දවස්වල extract එකක් ගන්න රුපියල් 5ක් තමයි වැය වුෙණ්. රුපියල් 5කට extract එකක් ගන්න පුළුවන්ද? අද පත්තර කෑල්ලක් කීයක් ෙවනවාද? එෙහම කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග් වැඩ කිහිපයක් රෙට් ජනාධිපතිතුමා, ආණ්ඩුව කරලා තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒක පිළිගන්ෙන් නැතුව විෙව්චනය කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, එදා ඉල්ලුම් පතයක් ඉදිරිපත් කරලා පිටපතක් ලබා ගන්න මාස ගණනක් බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. අද විනාඩි 5කින් ගන්න පුළුවන්.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) අද විනාඩි 5කින් ගන්න පුළුවන්. අද licence එක විනාඩි 5කින් ගන්න පුළුවන්. අද Birth Certificate එකක් විනාඩි 3කින් ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් පහසුකම් ගැන හිතන්න ඕනෑ. එම නිසා ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න.

මට තව කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්නවා. සමහරු කියනවා, ඉන්දියාෙව් ෙදමළ චිතපට ලංකාවට ෙගන්වන්න එපාය කියලා. ඒ ගැන මෙග් විරුද්ධතාවය හා කනගාටුව ෙම් සභාෙව්දී මා පකාශ කරනවා.

இந்தியாவிᾔைடய தமிழ்த் திைரப்படங்கள் இங்கு ெகாண்ᾌவரப்படக்கூடாெதன்ᾠ ஒᾞ சிலர் ேபசியிᾞக்கிறார்கள். இᾐ மிகᾫம் வᾞந்தத்தக்க ஒᾞ விடயம். தமிழ்நாட்ᾊேல அவர்கᾦக்குாிய அரசியல் பிரச்சிைன ேவᾠ! கைல, கலாசாரம் ேவᾠ! அேதேபால, இங்கிᾞந்ᾐ கிாிக்ெகட்

1663 1664

2013 අෙපේල් 10

ᾪரர்கள் அங்கு ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ கட்டாயம் அவர்கைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவர்கைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாவிட்டால் அᾐ இலங்ைகக்குச் ெசய்கின்ற ஒᾞ ᾐேராகம் என்பேத என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். ெஜயலᾢதாவாக இᾞக்கலாம், கᾞணாநிதியாக இᾞக்கலாம்! யாராகᾫம் இᾞக்கலாம்! எங்கᾦைடய விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ நிச்சயமாக அவர்கள் அங்கு வரேவற்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, எம்.ஜி.ஆர். அவர்கள் இலங்ைகயிேல பிறந்தவர். ᾙரளிதரன் தமிழ்நாட்ᾊேல திᾞமணம் ெசய்திᾞக்கிறார். பாᾞங்கள்! ெஜயலᾢதா அம்மா எப்பᾊ அநியாயம் ெசய்கிறார் என்ᾠ? இங்ேக பிறந்த அந்த எம்.ஜி.ஆர். அவர்கᾦைடய ஆட்கள் அங்ேக மணᾙᾊத்த ᾙரளிதரைன அங்கு வரக்கூடாெதன்ᾠ ெசால்வᾐ நியாயமா? தர்மமா?

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) මෙග් ෙවලාවට ඒක එකතු කරන්න එපා. එතෙකොට මෙග් ෙවලාෙවන් කැෙපනවා.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙමහි සිටින කීඩකෙයෝ එහි යනෙකොට ෙහොඳ පිළිගැනීමක් ෙදන්නට ඕනෑ කියන එක. තමිල්නාඩුෙව් ෙනොෙවයි ඕනෑම පළාතක. තමිල්නාඩුවට යනවා කියලා කවුරුවත් යන්ෙන් නැහැ. අපි යන්ෙන් ඉන්දියාවට. ඒ නිසා ඉන්දියාව අපව පිළිගන්නට ඕනෑ. ඒ විධියට කවුරුහරි තමිල්නාඩුෙව් ඉඳලා ආවානම්, අපි ඒ අය තමිල්නාඩුෙව් අය කියලා බලන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ අය ඉන්දියාෙව් කට්ටිය. ඒ රටවල් ෙදක අතර තිෙබන සම්බන්ධතාවය මත තමයි අපි ඒ අයව පිළිගන්නට ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම් අය තමිල්නාඩුෙව් කට්ටිය, එෙහම නැත්නම් ෙම් අය ලංකාෙව් කට්ටිය කියලා, එෙහමත් නැත්නම් ෙම් අය ෙදමළ, සිංහල කියලා ෙබදන්න ෙහොඳ නැහැ. හැමදාමත් අපි කලාවටත්, කීඩාවටත් මුල් තැන ෙදන්නට හිතන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙභ්ද ඇති කර ගන්නට ෙහොඳ නැහැ යි කියන එක තමයි මම කල්පනා කරන්ෙන්.

இன, மத ேபதங்கᾦக்கு அப்பாற்பட்ᾌ கைல, கலாசாரத்ᾐக்கும் மற்ᾠம் எங்கᾦைடய விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கᾦக்கும் உதவி அளிப்பதற்கான வசதிைய நாங்கள் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்திய பிரபல நᾊகர்கள் அங்கு உண்ணாவிரதம் இᾞக்கின்றார்கெளன்ᾠ ெசால்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய திைரப்படத்ைத இங்கு இறக்குமதி ெசய்யக்கூடாெதன்ᾠம் ெசால்கிறார்கள். ஆனால், இந்தியாᾫக்கும் இலங்ைகக்குமிைடயில் கிட்டத்தட்ட 66 வᾞடங்களாக கைல சம்பந்தமான ெதாடர்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. இந்தியாவிᾔைடய திைரப்படங்கள்தான் ᾙதᾢேல இலங்ைகக்கு வந்திᾞக்கின்றன. இன்ᾠ இங்கிᾞக்கின்ற ெபᾞம்பாலான சிங்கள மக்கள்கூட தமிழ், ஹிந்திப் படங்கைளத்தான் பார்க்கின்றார்கள்.

ෙමහි සිටින සිංහල ජනතාවත් වැඩි වශෙයන්ම බලන්ෙන්, ෙදමළ films ෙහෝ හින්දි films. ඒ තරම් ඒවා famous ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් දැන් ඒවා නතර කරන්න ගිෙයොත් තවත් ෙකෝලාහලයක් එන්නට පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් එවැනි ෙදයක් ඇති කරන්නට පුළුවන්. ඒකට ඉඩ ෙදන්නට ෙහොඳ නැහැ කියන එක තමයි මා කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] 1983 වසෙර් කලබල ඇති වුණාට පසුව ඉන්දියාවත්, ලංකාවත්

අතර සම්බන්ධතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නතර කරන්නට කවුරු හරි උත්සාහ කරනවා නම් ඒක වැරැදියි කියලා මම ෙම් ගරු සභාවට කියන්නට උත්සාහ කරනවා.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இவ்வாறான நிகழ்ச்சிகைள நாங்கள் பார்த்திᾞக்கிேறாம். சிற்சில அைமப்ᾗக்கள் மற்ᾠம் அரசியல் கட்சிகள்கூட ᾯலங்காᾫக்கு தமிழ்த் திைரப்படங்கைள இறக்குமதி ெசய்யக்கூடாெதன்ᾠ ெசால்கின்றன. இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைல இலங்ைகயிேல மீண்ᾌம் ஏற்படக்கூடாெதன்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும்.

அᾌத்ததாக, அண்ைமயிேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு சம்பள உயர்ᾫ கிைடக்கப்ெபற்றᾐ. இந்தச் சம்பள உயர்ᾫ ேபாதாெதன்பைதத் தனிப்பட்ட ᾙைறயிᾤம் எனᾐ கட்சி சார்பிᾤம் மைலயக மக்கள் ᾙன்னணி சார்பிᾤம் நான் இந்த சைபக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், பாராᾦமன்றத்திேல இᾐ கவனத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்படாவிட்டாᾤம் இᾐ பாராᾦமன்றம் ᾚலமாக ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம். ஏற்ெகனேவ 380 ᾟபாயாக இᾞந்த சம்பளம் இப்ெபாᾨᾐ 450 ᾟபாயாக அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதன்ᾚலம் 70 ᾟபாய்தான் சம்பள அதிகாிப்ᾗ கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. இந்த 70 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ என்பᾐ மிகᾫம் ெசாற்பமான அதிகாிப்பாகேவ கணிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனன்றால், ஐம்பᾐ சதᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமாக எங்கᾦைடய வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ இன்ᾠ அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ உயர்ந்திᾞக்கும்ெபாᾨᾐ இந்த மாதிாியான ெசாற்ப சம்பள உயர்ᾫ எங்கள் மக்கைளப் பாதித்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்த சைபக்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, எதிர்காலத்திேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நியாயமான சம்பள உயர்ைவக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனக்கு வாய்ப்பளித்த உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 2.55]

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් හතරක් පිළිබඳව අපි විවාද කරනවා. ෙම් රෙට් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් ඇති ආඥාපනත් තුනකටම අද දින සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමහිදී මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු රාජɕ පරිපාලන අමාතɕතුමාට, ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ඒ වාෙග්ම ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ඇෙටෝර්නි බලපත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත අදාළ වන බව. ෙම්වා අවුරුදු 100කට අධික ඉතිහාසයක් ඇති පනත්. විෙශේෂෙයන්ම 1840 අංක 7 දරන වංචා පෙයෝග වැළැක්වීෙම් අඥාපනතින් පසුව තමයි ෙනොතාරිස් ආඥාපනත ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් රෙට් වැඩවසම් ආර්ථික කමෙයන් ධනවාදී ආර්ථික කමයකට ගමන් කිරීම සඳහා එවකට පැවැති බිතානɕ පාලන කමය ඇති කරපු මූලික නීති පද්ධතින් කිහිපයක් තමයි, ෙම්. ෙම් ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙමන් වටිනාකමක් ලබා දුන්නා. ඒ යුගයට එය අතɕවශɕ ෙවලා තිබුණා. ෙම් යුගය දක්වාම ඒක අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

අපි අහලා තිෙබන ඉතිහාස ෙතොරතුරු අනුව පැරණි අය තමන් විසින් භුක්ති විඳපු ඉඩමක පස් මිටක් අරෙගන "අද ඉඳලා ඔබටයි

1665 1666

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමහි අයිතිය" කියලා කාට හරි පැවරුවාට පසුව ඒ අය නැවත කවදාවත් ඒ ඉඩම දිහාවට ගිහින් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අතපැන් වක්කරලා ඒ ඉඩෙම් අයිතිය යම් ෙකෙනකුට පැවරුවා නම්, ආෙයත් කවදාවත් ඒ ඉඩමට ගිහින් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් එම වැඩවසම් යුගෙය් තිබිලා තිෙබනවා. නමුත් මුදල්වලට තිෙබන ආශාව වැඩි වන්නට, වැඩි වන්නට, වංචාව හා දූෂණයත් වැඩි වුණා. ඒ නිසා ෙම් නීති රීති ලියා පදිංචි කිරීෙම් අවශɕතාව ඕනෑවටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එක්දහස් අටසිය ගණන්වල දී එවැනි යම් වුවමනාවක් තිබුණා නම්, ඒක අද ඊටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත්වල වටිනාකම අද තවත් පුළුල් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්වාට අදාළ ගාස්තු ෙබොෙහෝ කාලයකින් ෙවනස් ෙවලා නැහැ.

ඒකට මම ෙහොඳ උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙනොතාරිස් ආඥාපනෙත් 27වැනි වගන්තියට අදාළව අධිකරණෙයන් ගන්නා ඒ වාර්ෂික අවසර පතය ට ෙම් දක්වාම අය කෙළේ රුපියල් 10යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි ෙම් අෙපේල් 05වැනි දාට මෙග් ෙනොතාරිස් වෘත්තියටත් අවුරුදු 40ක් සම්පූර්ණ වුණු බව. ෙම් අවුරුදු 40ටම ෙම් වාර්ෂික බලපතය ගන්න මට රුපියල් 400යි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒක හරි අසාධාරණයි. අෙප් ඇමතිතුමා ඒ මුදල රුපියල් 1,000ක් කිරීම ඉතාම සාධාරණයි. තමන්ෙග් වෘත්තීය සහතිකය ලබා ගැනීමට ෙනොතාරිස්වරෙයක් අවුරුද්දකට රුපියල් 1,000ක් ෙගව්වාට කමක් නැහැ. එය ඉතාම සාධාරණයි. මම ඉහළින්ම එය අනුමත කරනවා.

ඇෙටෝර්නි බලපත ලියාපදිංචි කිරීෙම්දී සහ අවලංගු කිරීෙම්දී අය කරන මුදල රුපියල් 1,500ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒෙකත් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනතට අදාළව වැඩි කරපු මිල ගණන් කීපයක් නම් ජනතාවට ටිකක් දැෙනනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. අපි ෙපර ගනුෙදනු පරීක්ෂා කිරීෙම්දී, පත් ඉරු පරීක්ෂා කිරීෙම්දී ඒ ෙපොතක් අරෙගන එක ගනුෙදනුවක් බලන්නත් දැන් රුපියල් 500ක් වැය කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙරජිස්ටා ර් කාර්යාලවල අවුරුදු 10කට, 15කට, 20කට ෙපර තිබුණු ෙපොත්පත් දැන් දිරාපත් ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. ඒ ෙපොත් අබලන් ෙවලා තිෙබනවා. අද ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දීත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. සමහර ෙපොත් ඇත්ත වශෙයන්ම සමහරු අපරික්ෂාකාරීව බලනවා. සමහර අය ඒවාෙය් ෙකොළ කඩා ෙගන යනවා. ඒ නිසා ඒවා විනාශයට පත් ෙවනවා. වැඩ කරන අය ඕනෑවට එපාවට ඒ ෙපොත් විසි කරනවා. ඒ නිසා ඒ ෙපොත් නාස්ති ෙවනවා. අපි ෙම්වා රැක ගන්න ඕනෑ; සංරක්ෂණය කරන්න ඕනෑ; අලුතින් ලියන්න ඕනෑ. ඒවාට වියහියදම් යනවා. නමුත් එක ගනුෙදනුවක් දිහා බලන ෙකොට ෙමෙතක් තිබුණු රුපියල් 5ක මුදල රුපියල් 500ක් වීම නම් ඒ තරම් සාධාරණ නැහැ. අප ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට ෙම් පශ්නය ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අප පමණක් ෙනොෙවයි, නීතිඥ සංගම් ඇතුළු ෙනොෙයකුත් සංවිධාන ඒ ගැන ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ යම් සහනදායී තත්ත්වයක් ඉදිරි කාලෙය්දී ඇති ෙවයි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා. ෙම් අලුත් පනත යටෙත් ඒකට ඉඩකඩ තිෙබනවා. පැරැණි ලියවිලි ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනෙත් ෙම් ගාස්තු ෙල්ඛනය උපෙල්ඛනයටම සඳහන් කර තිබුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන තුරු එය ෙවනස් කරන්න බැහැ. නමුත් දැන් 48වන අලුත් වගන්තිෙයන් වරින් වර ඒ ගාස්තු සංෙශෝධනය කිරීෙම් බලය ඇමතිතුමාට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා ඉදිරි මාස කීපය තුළ වුණත් ෙම් ක කියාත්මක වන තත්ත්වය බලලා යම් ෙවනසක් කිරීමට අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ස්ථිරවම ෙයොමු ෙවයි කියලා. ඒ නිසා ලියවිලි ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනෙත් එවැනි ඉඩකඩක් ඇති කරලා 48 වන වගන්තිය හැටියට ඉතාම වැදගත් කාරණයක් ඇතුළු කර තිෙබනවා. අවුරුදු හැට හැත්තෑවකට පසුව කරපු ෙම් ෙවනස අප ඉතාම අගය කරනවා.

ඊළඟට, මා ෙමම කාරණයත් සඳහන් කළ යුතුයි. අෙප් පරණ භුක්ති කමයට අනුව -රජවරුන්ෙග් යුගෙය්දී පවා- රජුට ෙහෝ රජයට ෙලොකුම ආදායම ලැබී තිෙබන්ෙන් ඉඩම් බද්ෙදන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මරාල බද්ද කියන එක ගැනත් මට මතක් කරන්න හිතුණා. පුද්ගලෙයක් මැරුණාට පස්ෙසේ ඔහුට හිමිව තිබූ චංචල ෙද්පළවලින් තුෙනන් එකක ෙකොටසක් රාජɕ භාණ්ඩාගාරයටයි අය කරෙගන තිෙබන්ෙන්. පිරිමි ද රුෙවක් නැත්නම් ඔහුෙග් චංචල ෙද්පළ සම්පූර්ණෙයන්ම රජ යුගෙය් අය කර ෙගන තිෙබනවා. අද ඒ විධියට අසාධාරණ බදු අය කරන්ෙන් නැහැ. අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ දීලා තමයි ඒවා කරන්ෙන්. රජ යුගෙය් එෙහම ෙනොෙවයි. රජ්ජුරුෙවෝ කියනවා ෙහට ඉඳලා ෙමන්න ෙම් විධියයි කියලා. අද ෙම් රෙට් ඒ ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න මුදල් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ කරලා තිෙබනවා. එදාට වඩා අද අෙප් කාර්යාලවල පහසුකම් දියුණු කරලා නවීන විධියට ඒවා සකස් කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට අෙප් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාල ගන්න. ඉස්සර ඒවාෙය් දූවිලි පිරිලා ඉතාම අපිරිසිදු ආකාරයට තිබුෙණ්. අද දිස්තික් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාල ඉතාම ෙහොඳ මට්ටමකින් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒවාෙය් තිෙබන ෙපොත්පත් ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ඔප්පු පිටපත් ආදිය ලබා ගැනීමට, උප්පැන්න සහතික ලබා ගැනීමට වැඩි කාල ෙව්ලාවක් යන්ෙන් නැහැ. වැඩි පමාදයක් ෙනොවී ඉතාම ඉක්මනින් -විනාඩි කීපයකින්, පැයකින්, පැය එකහමාරකින් - ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධියට අද ඒ කාර්යාවලවල පහසුකම් දියුණු කර තිෙබනවා.

අදට ගැළෙපන විධියට, ඉදිරි අනාගතයට ගැළෙපන විධියට තව තවත් ෙම් පහසුකම් දියුණු කරන්න නම් ෙම් අංශවලින් ලබා ගන්නා ආදායම වැඩි ෙවන්න ඕනෑ කියන කාරණයත් අප පිළිගත යුතුව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙමම ආදායම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ඉතාම අගය කරන අතර, ෙම් තුළින් ලබා ගන්නා ආදායම් පති ආෙයෝජනය කරමින් අෙප් ජනතාවට ෙසතක් සැලසීමට හැකි ෙවයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම දිවුරුම් ෙපත්සම් සඳහා අය කරන මුද්දර ගාස්තුව රුපියල් 250 දක්වා වැඩි කිරීම සම්බන්ධව සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්නට ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් වɕතිෙර්කයක් ෙහෝ ඇති කරමින් පාසල් දරුවන්ෙග් අවශɕතාවන් සඳහා, සමෘද්ධි ෙහෝ අඩු ආදායම් ලාභීන්ෙග් අවශɕතා සඳහා, නිවාස ආධාර ලබා ගැනීෙම්දී, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ආධාර මුදල් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාවලදී, බැංකු ෙපොත් නැති වී ඒවා නැවත ලබා ගැනීමට දිවුරුම් පකාශ ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවලදී ආදී සාමානɕ ජනතාවට බලපාන අවස්ථාවලදී යම් කිසි සහනදායක මට්ටමක් එම අංශවලට ඇති වන ආකාරයට දිවුරුම් ෙපත්සම් සඳහා අය කරන රුපියල් 250ක මුද්දර ගාස්තුව සඳහා සහනයක් ඇති කරන්නට අවශɕයි කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන් කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

1667 1668

[ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා]

2013 අෙපේල් 10

[අ.භා. 3.05] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, අද සාකච්ඡා කරන පනත් ෙකටුම්පත්වලින් ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්නට මා වෑයම් කරනවා. පළමුවැන්න තමයි, 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත. අද උදෑසන නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කථා කරන විට සඳහන් කළා අද-

[ෙමම අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිෙය්ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சபாமண்டபத்ᾐட் பிரேவசித்தார்.]

[At this stage, His Excellency President Mahinda Rajapaksa entered the Chamber.]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිෙය්ත් කථා කරන්නට අද මට අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] හරියටම කියන්න. මා දැන් කථා කරන්ෙන් ෙද්ශීය ආදායම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳවයි. ෙම්ෙකන් පර්ෙය්ෂණවලට - researchවලට - සහනාධාර ෙදනවා කියලා සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා. ඒක ෙබොෙහොම වැදගත්. ඒ වාෙග්ම green energyවලට - පරිසරයට හානි ෙනොකරන විධියට බලය නිෂ්පාදනය කිරීමට - organic fertilizerවලට සහනාධාර ෙදනවා කිව්වා. නමුත් ෙම් තුළ තවත් එක කාරණයක් තිබුණා. ඒ තමයි ජාතɕන්තර කීඩා ඉසව්වල අනුගාහකත්වය සඳහාත් යම් කිසි සහනාධාරයක් ෙදනවා කියන එක. මා ෙමතැනදී කියන්නට හදන්ෙන් ෙම්කයි.

ෙමහිදී මා කරුණු ෙදකක් පකාශ කරන්නට අවශɕයි. එකක් තමයි ජාතɕන්තර කීඩාවක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ෙම් පනෙතන් තීරණය කරන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙම් පනෙතන්වත්, ෙම් සංෙශෝධනෙයන්වත්, මීට පථම තිබුණ පනෙතන්වත් ෙම් ජාතɕන්තර කීඩාව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා තීරණය ෙවලා නැහැ. එහි වගකීම ඇමතිතුමාට දීලා තිෙබනවා, එතුමාට අවශɕ විධියට ෙම් ජාතɕන්තර කීඩාව ෙමොකක්ද කියලා පකාශ කරන්න පුළුවන් කියලා. ඇත්තටම ෙම්ෙක් ලාභයක් තිෙබනවා. මුළු ආදායම 100ක් කියලා ගත්ෙතොත්, වියදම 25ක් කියලා ගත්ෙතොත්, ඒ ඉතිරි වන 75න් තමයි ඒ ආයතනයට බදු ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. නමුත් තවත් 25ක් පචාරක කටයුතුවලට වියදම් කෙළොත් ඒ සියයට 50න් තමයි ඒ බද්ද තීරණය වන්ෙන්. උපරිම බදු පමාණය සියයට 25ක් කියලා ගත්ෙතොත් ඒ බදු පමාණෙය් සියයට 6ක විතර ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ පචාරක කටයුත්ත සඳහා බද්ද ලබන සමාගම නාලිකාවක් ෙවන්න පුළුවන්; CSN ෙවන්න පුළුවන්; ITN ෙවන්න පුළුවන්; සිරස ෙවන්නට පුළුවන්.

ඒ සඳහා වැඩි වැඩිෙයන් ආෙයෝජනය කරනවා නම් ඒ අයට වාසියක් තිෙබනවා. මා මතු කරන පශ්න ෙදෙකන් පළමුවැන්න තමයි ජාතɕන්තර කීඩාව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන පශ්නය. මා දන්නා විධියට සාමානɕෙයන් ෙම්වා night raceවලට, රග්බි වැනි කීඩාවලට ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්වා සාමානɕෙයන් එල්ෙල් කීඩාවට, පාපන්දු කීඩාවට, මාතෙල් ෙසල්ලම් කරන ෙහොකී කීඩාවට ලැෙබන්ෙන් නැති එකයි මා ෙමතැනදී කියන්න වෑයම් කරන්ෙන්. සහනාධාර ෙදන විට ජාතික කීඩා බලා සහනාධාර ෙදන්න අවශɕයි කියා මා සඳහන් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙගනා බව අප දන්නවා. එහි පිටු 34ක් තිබුණා. එයට

අද උෙද් අපට සංෙශෝධන දුන්නා. සංෙශෝධන පිටු 24ක් තිෙබනවා. පනත් ෙකටුම්පෙත් පිටු 34ක් තිෙබනවා. සංෙශෝධන විතරක් පිටු 24ක් තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් සංෙශෝධන පිටු 24ම අපට ෙම් ෙකටි කාලය තුළදී සාකච්ඡා කරලා ඒ ගැන යම් කිසි වි ෙව්චනයක් කරන්න අපහසුයි කියා පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඊට අමතරව ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැනත් කරුණක් කියන්න අවශɕයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Member is misleading the House.

සියලුම කීඩාවලට සහනාධාර ෙදනවා. Volleyballවලට ෙදනවා; තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ව එල්ෙල්වලට ෙදනවා; footballවලට ෙදනවා; හැම කීඩාවකටම ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් අෙපන් ඉෙගන ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් point of Order එකක් තිෙයනවාද? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) එතුමා කිව්ව විධියට ඒ සහනාධාර එෙහම ෙදනවා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙද්ශීය ආදායම් (සෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත හරහා එෙහම ෙනොලැෙබන එක ගැනයි මා කථා කරන්ෙන්. මා කියන කථාවත් ෙපොඩ්ඩක් ෙහොඳින් අහෙගන ඉඳලා ඔබතුමාෙග්ම කාලය භාවිතා කරලා පිළිතුරු දුන්නා නම් මීට වැඩිය ෙහොඳයි. ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම කුඩා කරුණක්. නමුත් ෙම් කරුණ කියන්න අවශɕයි. ෙමතැන කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. පළමුවන කරුණ, ෙම්වා කියාත්මක වන විට පසු දිනයකට ගිහින් - retrospective effect එකකින් - තමයි ෙම්වා කියාත්මක වන්ෙන්. සාමානɕ මූල ධර්මයක් හැටියට නීති පනවන විට අප එෙහම ෙනොකළ යුතුයි කියා මා මීට පථමෙයනුත් ෙම් පා ර්ලිෙම්න්තුව තුළ සඳහන් කර තිෙබනවා. හැම අවුරුද්ෙද්ම අය වැය තිෙබන්ෙන් කවදාද කියා අප දන්නවා. අෙප් නිලධාරින් කලට ෙවලාවට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිෙයල කර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළොත් පස්සට කර retrospective effect එකක් එක්ක පනත දමන්න අවශɕ නැහැ. ඊට අමතරව තව කරුණක් ඒකට එකතු කරන්න ඕනෑ. අපි අනාගතෙය්දී වුණත් ෙම් කාලසටහන හරියට හදා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මීට පථමෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්න කමයක් හදා ගන්න ඕනෑ. පිළිෙවළකට ෙම්ක ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක කුඩා කරුණක් කියා මා පටන් ගත්ෙත්. නමුත් ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙමතැන මූල ධර්මයක් තිෙබනවා. ඊට අමතරව සමහර ෙද්වල්වල මුදල් එකතු

1669 1670

පාර්ලිෙම්න්තුව

කර ෙගන යනවා; ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලාම එකතු කර ෙගන යනවා. ඒක retrospective problem එකක් විතරක් ෙනොෙවයි; පස්සට ගිහින් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම ඒක අනිතɕනුකූලයි කියා කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමතිය නැතුව ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා මුදල් එකතු කරමින් පැමිෙණනවා. අද ෙම්ක සම්මත වුණාම -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම් ෙයෝජනා සියල්ලම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඉදිරිපත් කළාට පසු මුළු සභාවම දැන ගන්නවා; මුළු රටම දැන ගන්නවා; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙවනවා. හැම ෙයෝජනාවක්ම කියාත්මක වන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් 1වන දා ඉඳලායි. ඒක නීතිගත කිරීම තමයි දැන් කරන්ෙන්. ඒෙකන් ගැලෙවන්න බැහැ. ඔබතුමා කියන විධියට retrospective effect කියන නීති ෙගෙනන්න අප කැමැති නැහැ. නමුත් ෙමතැනදී අපට ඒෙකන් ගැලෙවන්න බැහැ.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ෙග් පිළිතුරට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එෙහම අය වැය කථාව තුළදීම කියාත්මක වන සමහර ෙද්වල් තිෙබනවා. මා ඒක පිළිගන්නවා. සමහර ෙද්වල් නීති පනත් ෙගනැවිත් තමයි කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නීති පනත් ෙගනැවිත් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් පිටුපසට යන්ෙන් නැතුව අප කලට ෙවලාවට කරන්න ඕනෑ.

ෙමතැන නීතියක් ෙගෙනනවා. අද සංෙශෝධනයකුත් ෙගෙනනවා. ඒ සංෙශෝධනෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ජනවාරි 1වන දා ඉඳලා කළ ෙද්වල් ඔක්ෙකොම පිළිගත හැකියි කියන මතයට ෙගෙනනවා. ඒ සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන් ෙමොකද? ඒක ෙගෙනන්ෙන් ඒක අනිතɕනුකූල නිසායි. ඒක හරිගස්සන්නයි ෙගෙනන්ෙන්. නැත්නම් සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න අවශɕ නැහැ ෙන්.

ඉතින් මම ඒ තර්කය පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත් සමහර ෙද්වල් අය වැය ඉදිරිපත් කරන දවෙසේම කියාත්මක ෙවනවා. ඒවාට නීති අවශɕ නැහැ. නමුත් නීති අවශɕ ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒක සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක සුළු කාරණයක් හැටියට තමයි මම ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම්ක සුළු කාරණයක් හැටියට ඉදිරිපත් කෙළේ ඇයි? ෙමතැන නීතිෙය් පරමාධිපතɕ ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙජෝන් පර්කින්ස් කියන පුද්ගලයා 2004 දී “Confessions of an Economic Hit Man” කියලා ගන්ථයක් ලිව්වා. එතැනින් තමයි "ආර්ථික ඝතකයා" කියන වචනය පැමිණිෙය්. ෙම් ළඟදී හලාල් පිළිබඳ පශ්නයක් තිබුණා අපි දැක්කා. ඇත්තටම හලාල් පිළිබඳව තිබුණ පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙම් ආර්ථිකයට සංස්කෘතියක් නැහැ. ආර්ථිකය කියන්ෙන් ආර්ථිකයට. නමුත් කවුරු හරි ෙමතැන පශ්නයක් මැව්වා. ආර්ථික පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙකොටසට ද කියන එක වැදගත් නැහැ. අය වැය හරහා ඕනෑම භූෙගෝලීය පෙද්ශයකට, ඕනෑම ජාතියකට, ඕනෑම ෙකනකුට ආර්ථික පතිලාභ ලැබුණාට අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, අය වැය හරහා තමයි, පතිපත්ති හරහා තමයි ෙම් රෙට් සිටින අඩු ආදායම්ලාභීන්ට අපට ඒවා ෙබදන්න පුළුවන්. අපි තීරණය ගන්න ෙකොට ගන්ෙන් දකුණද, උතුරද, නැ ෙඟනහිරද කියලා බැලීෙමන් ෙනොෙවයි. කළ යුතු ආෙයෝජනය ෙමොකක්ද, රැකී රක්ෂා ඇති කරන්න ඕනෑද, එතැන ඇති ෙවලා තිෙබන පවර්ධනය ෙමොකක්ද කියලා බලලා අපි ආර්ථික තීරණය ගන්නවා. ඒ සඳහා භූෙගෝලීය පෙද්ශය බලන්න ඕනෑ නැහැ. ජාතිය බලන්න ඕනෑත් නැහැ. පතිලාභ ෙබදන ෙකොට

අපි ඒ පතිලාභ ෙබදන්න ඕනෑ ඒවා ෙම් රෙට් සිටින අඩු ආදායම්ලාභීන්ට වැඩිෙයන් ලැෙබන විධියටයි. ඇඩම් ස්මිත් 1759 දී “The Theory of Moral Sentiments” ෙපොත ලියන ෙකොට කිව්වා,"ජාති ෙභ්ද උඩ යන ආර්ථික ගමනක් ෙනොෙවයි, පශ්න ඇති ෙවන ෙකොට ස්වාධීන මැදිහත්කරුවකු අවශɕයි, ඒ ස්වාධීන මැදිහත්කරුවා කවුද, රජය තමයි ඒ ස්වාධීන මැදිහත්කරුවා" කියලා.

ඊෙය්ත් අදත් ගරු අගමැතිතුමාෙග් පකාශ අහන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ඇත්තටම මම ෙම් කියන්න යන කරුණු එතුමාෙග් වයසටත්, එතුමාෙග් දීර්ඝ ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයටත් ගරු කරලා කියන කරුණක් මිස, එතුමාට අෙගෞරවෙයන් කියන කරුණක් ෙනොෙවයි. නමුත් මට එතුමාෙග් මතයට එකඟ ෙවන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, විපක්ෂනායකතුමාත්, ෙදමළ සන්ධානෙය් නායකතුමාත් ෙනොෙයකුත් පශ්න ෙමතැන ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙවලාෙව් අගමැතිතුමා කියන්න හැදුෙව්, ''ෙම්වා ෙපෞද්ගලික පශ්න, ෙම්වා පාර්ශ්ව ෙදකක් අතර ඇති වන පශ්න'' කියන අදහසයි. ඒ මතය තමයි ගරු අගමැතිතුමා ෙමතැන ෙගොඩ නැඟුෙව්.

ඇත්තටම එෙහම ෙනොෙවයි. ඊට වඩා බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ෙම් ආර්ථිකය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, ෙකෞටිලɕ අර්ථ ශාස්තය ලියන ෙවලාෙව් රජතුමාට උපෙදස් ෙදමින් කිව්වා, "රජයට එකතු කර ගන්න පුළුවන් ආදායම වැඩි කර ගන්න නම් අපි ජාති ෙභ්ද පශ්න විසඳන්න ඕනෑ" කියලා. ඇත්තටම ෙම් රෙට් ආර්ථික පශ්න අතර එක උග පශ්නයක් තිෙබනවා. අද දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 11ක් පමණයි අපට ආදායම එකතු වන්ෙන්. ෙමතැන තමයි මූලික ගැටුම තිෙබන්ෙන්. සියයට 20ක් විතර එකතු කර ගන්නා ඉලක්කයක් රජයට තිෙබනවා. නමුත් එකතු වන්ෙන් සියයට 11ක් පමණයි. අපි ෙම් පශ්න නිරාකරණය කර ගත යුත්ෙත් ආදායම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ නිසායි. ආදායම වැඩි කෙළොත් පමණයි, අපට තිෙබන ආර්ථික පශ්නවලින් ෙම් රට ෙගොඩ ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්.

ෙම් පශ්න, අර්බුද ඇති ෙවන ෙකොට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම එතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා කළ පකාශය ෙමොකක්ද? එතුමා කිව්වා "අපි ෙපොලිස් බලය ෙවන කාටවත් කියාත්මක කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. රජයම තමයි ෙපොලිස් බලය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ" කියලා. මම හිතන්ෙන් ඒක ඍජු පිළිතුරක්. නායකත්වය කියන්ෙන් ඒකයි. අපිට ඕනෑ කරන්ෙන්, ඝට්ටනයක් ඇති කරලා, ඝට්ටනය ඇති වුණාට පස්ෙසේ ෙපොලීසිෙයන් ඇවිල්ලා සමාදාන කරන එක ෙනොෙවයි. අපට ඕනෑ කරන්ෙන්, නීතිෙය් ආධිපතɕයි. කවුරු හරි නීතිය කඩ කරන ෙකොට ඒ ෙවලාෙව්ම නීතිය කියාත්මක කරන එකයි අපට අවශɕ. ඒ නිසා එතුමා ඒ විධියට ඍජුව කරුණු සඳහන් කිරීම අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතෙකොට නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. ඒ ගැන එක එක අදහස් තිෙබනවා.

අද උදෑසන ෙම් සභාව තුළ ෙපොලීසිය ගැන ෙලොකු සාකච්ඡාවක් සිදු වුණා. සමහර අය කිව්වා, "ෙපොලීසියයි වැරැදි" කියලා. තවත් අය කිව්වා, "හැම තිස්ෙසේම ෙපොලීසියටම වරද පටවන්න එපා. ෙපොලීසිෙය්ත් ඉන්ෙන් අප වාෙග් සාමානɕ මනුෂɕෙයෝ" කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ෙපොලීසිය ෙකෙරහි විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙපොලීසිය කියන්ෙන් සිවිල් සමාජයට සමීපතම රාජɕ ආයතනයයි. අපි ෙමය අය වැය විවාදෙය්දීත් සඳහන් කළා. අපි ෙමය අද නැවතත් සඳහන් කරනවා. යුෙරෝපීය, ආසියාතික රටවල වාෙග්ම ෙපොලීසිය ආරක්ෂක අමාතɕාංශය තුළ ෙනොව සිවිල් අමාතɕාංශයක් තුළ තියලා කියා කරන්න ඕනෑ කියන මත ෙය් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය සිටින්ෙන්.

1671 1672

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ගරු කථානායකතුමනි, අද සඳහන් කරපු තවත් සමහර කරුණුවලට ඉක්මනින් යම්කිසි පතිචාරයක් දක්වන්න මා කැමැතියි. ආෙයෝජන ගැන අද සඳහන් කළා. විපක්ෂෙය් අප කථා කරන ෙකොට දකුණු පෙද්ශෙය් -විෙශේෂෙයන් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය්- කරන ආෙයෝජන ගැන ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කරනවා කියලා ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කිව්වා. එෙහම එකක් නම් නැහැ. අප අවුරුදු 10කට විතර උඩදී කරපු පර්ෙය්ෂණ අනුව -ඒ researches අනුව- ඇත්තටම මම විශ්වාස කරනවා හම්බන්ෙතොටට වරායක් අවශɕමයි කියලා. නැව් විශාල සංඛɕාවක් ලංකාෙව් දකුණු මුහුද හරහා යනවා නම්, හම්බන්ෙතොට වරායක් ඇති කරන්න ආර්ථිකමය ෙහේතුවක් තිෙබනවා. නමුත් අප ෙදෙගොල්ලන්ෙග් පතිපත්ති අතර ෙවනසක් තිෙබනවා. අවාසනාවකට සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. එතුමා ඉදිරිපත් කරපු තර්කයට පිළිතුරක් තමයි මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ආෙයෝජනය කරන ෙකොට කමවත්ව ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මුලින් අවශɕ වුෙණ් bunkering ෙසේවාවයි. ඊට පස්ෙසේ transshipment ෙසේවා අවශɕ ෙවනවා. ඊටත් පස්ෙසේ තමයි අෙනක් ෙසේවා අවශɕ වන්ෙන්. ඉක්මනට ආෙයෝජනයක් කළත්, ඒ ආෙයෝජනෙය් පතිලාභ ලබන්න හිතුවාට වඩා දීර්ඝ කාලයක් යනවා. පතිලාභ ලබන්න දීර්ඝ කාලයක් ගිෙයොත් රජයට අවදානමක් ඇති ෙවනවා. ඒ අවදානම තමයි, cash flow එක අඩු වීම. Cash flow එක අඩු ෙවන ෙකොට ඒක ණෙයන් පිරිමහන්න ඕනෑ. ණය ගන්න බැරි දවසක් ආෙවොත් අනවශɕ අවදානමක් ඇති ෙවනවා. ඒක තමයි අෙප් විෙව්චනය. අෙප් විෙව්චනය වරාය ගැන ෙනොෙවයි, වරායට ආෙයෝජනය කරන පමාණයත්, ආෙයෝජනය කරන ශීඝත්වයත්, එයින් ලැෙබන පතිලාභයත් ගැනයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ගැනත් අද සාකච්ඡා කළා. අපට අද ආරංචි වුණා, අෙපේල් 7වැනි ඉරු දින මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් යූඑල් 273 ගුවන් යානය පිටත් වන්න පමාද වුණා කියලා. එය රියාද්වලට යන්න නියමිතව තිබුණු ගුවන් යානයක්. එය ෙකොළඹින් මත්තලට ගියා. නමුත් මත්තල පැය පහ හමාරක පමාදයක් ඇති වුණා. පැය පහ හමාරක පමාදයක් ඇති වුෙණ් ඇයි කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. පමාදය ගැන කියද්දී, කවුෙදෝ කෑ ගහලා කිව්වා කුරුල්ලන් ගැන එෙහම. අපි ඒ කිසිවක් දන්ෙන් නැහැ. අපි දන්ෙන් නැති කරුණු කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමොකක් හරි පමාදයක් ඇති වුණා. ඒ පමාදය ඇති වූ නිසා එතැනින් රියාද්වලට යන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, ගුවන් කපිතාන්ලාට, ගුවන් නියමුවන්ට ගුවන් යානය තුළ ඉන්න පුළුවන් කාල සීමාවක් තිෙබන නිසා. ඒ කාල සීමාව ඉක්මවා ගිය නිසා, ඒ ගුවන් යානයට නැවතත් මත්තල ඉඳලා ෙකොළඹට ඇවිල්ලා රියාද්වලට යන්න සිදු වුණා. SriLankan Airlines සමඟත් මා ෙම් ගැන මීට පථමෙයන් සාකච්ඡා කළා. මා කියන්න හදන්ෙන්, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පතිපත්තිමය පශ්නයක් කියන එකයි. ඇත්තටම ජාතɕන්තර ගුවන් පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. අෙප් SriLankan Airlines එෙක් ගුවන් යානා ෙකොළඹට ආවත්, මත්තලට ආවත් කමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒක අෙප් රෙට් ජාතɕන්තර පතිපත්තිය නම් ඒක ඒ විධියට කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙකොළඹින් මත්තලට යන එක නම් සුදුසු නැහැ කියලායි මා හිතන්ෙන්.

අෙප් ෙද්ශීය ගුවන් පතිපත්තියයි, අෙප් ජාතɕන්තර ගුවන් පතිපත්තියයි කළවම් කර ගන්න අවශɕ නැහැ කියලා මම හිතනවා. අපි ලන්ඩන් නුවර ඉඳලා යුෙරෝපයට යනවා නම්, එක්ෙකෝ හීෙතෝවලින් යුෙරෝපයට යනවා. එෙහම නැත්නම් ගැට්ටික්වලින් යුෙරෝපයට යනවා. අපි හීෙතෝවලින්, ගැට්ටික්වලට ගිහිල්ලා, ගැට්ටික්වලින් යුෙරෝපයට යන්ෙන් නැහැ. එෙහමත් නැත්නම්, මැන්ෙචස්ටර්වලින් ලන්ඩන්වලට ඇවිල්ලා ලන්ඩන්වලින් යුෙරෝපයට යන්ෙන් නැහැ. ෙම් පතිපත්ති ෙදක ෙවනස්. ඒ වාෙග්ම, ෙම් තැන් ෙදකකට යෑෙම්දී ආර්ථික පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ආර්ථික පශ්නය ෙම්කයි. ගුවන් යානයක්

අඩි 30,000ක් ඉහළට ගන්න ෙකොට සෑෙහන වැය වීමක් -ඉන්ධන ද ඇතුළු වැය වීමක්- තිෙබනවා. ඒ විශාල ගුවන් යානා -එකම ගුවන් ගමනකදී- එකම රට තුළ ෙදවතාවක් ගුවන්ගත කරන්න අවශɕ නැහැ කියන එකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද කථා කරන ෙකොට ෙකෙනක් කිව්වා, මත්තලට යන එක ගැන අවදානමක් තිබුණා කියලා. අපි ඒ ගැන ෙනොදන්නා ෙද්වල් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අවදානමක් තිෙබනවා නම් අෙප් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලා කාෙග් ෙහෝ ජීවිතයකට අවදානමක් ෙනොවන විධියට කියා කරන්න ඕනෑ.

ආෙයෝජනෙය් පශ්නය ෙනොෙවයි මම ෙමතැන ගත්ෙත්. කළමනාකාරිත්වෙය් පශ්නය තමයි මම ෙමතැන මුදුන් පත් කෙළේ. ෙමොකද රජයට උපෙදස් ෙදන්න වෘත්තීයෙව්දීන් සිටිනවා. SriLankan Airlines එෙක් වෘත්තීයෙව්දීන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවෙය් වෘත්තීයෙව්දීන් සිටිනවා. ඒ අය රජයට නිසි උපෙදස් ෙදන්නට ඕනෑ. ෙමොකක් හරි වුණාට පස්ෙසේ අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා වැඩක් නැහැ. මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම දිහා බලපු විධියට මම හිතුවා මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙව්ලාව ඇවිල්ලා කියලා. විශාල ආර්ථික පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. එක පශ්නයක් තමයි ආදායම අඩු වීම. සියයට 11 පවතින දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙකොෙහොමද සියයට 20ක් දක්වා ෙගනි යන්ෙන්? ෙදවැනි පශ්නය තමයි රුපියල අවපමාණය කිරීෙම් පතිශතය. ඒක කෘතිමව අවුරුදු තුනකට පාලනය කරලා තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා එය නිදහස් කළා. නමුත් ආපසු අපිට ෙපෙනනවා, ෙම්ක යම් කිසි පාලනයකට යනවාය කියන කාරණය. ෙම් කාරණය කියන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. අවුරුදු දහයකට උඩ දී ෙම් රටින් අපි අපනයනය කළා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 35ක් විතර. අද ඒක සියයට 15ට අඩු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අපනයනය වැදගත්. ෙමොකද අපනයනය වැදගත්? විෙද්ශීය මුදල් අවශɕයි, අපි ගන්න ණය දීර්ඝව ෙගවා ෙගන යන්න. ඒ නිසා ෙමහි අවදානම ගැන මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ සඳහා මුල් තැනක් ෙදන්නට ඕනෑ. මට නම් ෙපනුෙණ් නැහැ, සංචාරක වɕාපාරය ඇෙරන්නට අනික් අපනයන ක්ෙෂේතවලට එච්චර මුල් තැනක් ලැෙබනවාය කියලා. ෙද්ශීයව ආර්ථිකයකට ලැෙබන යම් කිසි සහනාධාර පමාණයක් තිබුණා. නමුත් අපනයන ක්ෙෂේතවල තවමත් එපමණ පගතියක් නැති බවත්, ඒක අවදානමක් හැටියටත් ෙපන්වමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා.3.25 ]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of Investment Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන්ෙන් ඊෙය්ත්, අදත් වැදගත් වූ පනත් ෙකටුම්පත් ගණනාවක් ගැන තමයි සාකච්ඡා වුෙණ්. ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ වැට් බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත වාෙග් පනත් ෙකටුම්පත් රාශියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණා. මම හිතන්ෙන් කාලීනව ඉතාමත්ම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් කීපයක් කඩිනමින් අපිට ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වුණා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඉරාන් විකමරත්න ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙම් අණපනත් කල් ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. මා හිතන්ෙන් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි අය වැෙයන් ෙම් සඳහා මූලික දැනුම් දීමක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරුන්ට ඒ ආකාරයට කලින්ම දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම්වා නීතɕනුකූල කිරීම තමයි ෙම් කරන්ෙන්.

1673 1674

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාෙගන් එක පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ආණ්ඩුව ෙගෙනන තුරු ෙමොන ආෙයෝජනයක් ගැන ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දුන්ෙන්? ඉඩමක් දීපු එකක් ගැන දැනුම් දුන්නාද, ආෙයෝජනෙය් පමාණය ගැන දැනුම් දුන්නාද, ආෙයෝජන ආෙව් ෙකොෙහොමද කියලා දැනුම් දුන්නාද? ෙමොකක්ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කලින් දැනුම් දුන්ෙන්? මට ඒ ගැන කියන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට ඔබතුමා අහන පශ්නය පැහැදිලි නැහැ. ඔබතුමා අහන්ෙන් මීට පථම රජයක් ගැනද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම හිතන්ෙන් මට වැඩිය ෙහොඳට ඔබතුමාට ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒක තමයි මම පිළිතුරු දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන එක නීතɕනුකූලව ෙවලාවට කරන්න ඕනෑය කියලා. ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති (සං ෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ආණ්ඩුව ෙගෙනන තුරු ෙමොන ආෙයෝජනය ගැන ද ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට දැනුම් දුන්ෙන්? අද ඉඩම ගැන අෙපන් අහනවා. ඉඩම දීපු ගණන අහනවා. ෙගවපු මුදල් පමාණය අහනවා. ෙම් එකක්වත් 2008 වන තුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නියමානුකූලව ෙම් ගැන දැනුවත් වීමක් කෙළේ. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙම්ක කියන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ තමයි ෙම්ක කරන්ෙන්. හංගන්න ෙදයක් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ෂැන්ගි- ලා එක පටන් ගන්න ෙකොට මෙග් මිත හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මෙගන් ඇහුවා, "එක උදැල්ලක් ගහලා තිෙබනවාද?" කියලා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද උදලු ෙනොෙවයි, piles ගහනවා. ගිහිල්ලා බලන්න.

මුදල් ෙගවීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ඇහුවා. ෙම් එකක්වත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් රෙට් ෙම් තරම් පශ්න තිබිලාත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට කිසිම බරක් දුන්ෙන් නැහැ. අපට ආදායම් අඩුයි. හැබැයි, ආදායම් අඩුයි කියලා මිනිස්සුන්ට දුන් සහනාධාර එකක්වත් නැති කෙළේ නැහැ. එකම සහනාධාරයක්වත් නැති ෙනොකර, ෙම් රජෙය් ෙද්වල් ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකර, ර ජෙය් ෙද්වල් විකුණන්ෙන් නැතුව, ඒ සියල්ලමත් ආරක්ෂා කර ෙගන ආෙයෝජන පමාණයත් ඉස්සරහට ෙගනාවා. මම ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා, ආෙයෝජන වැඩිෙයන්ම ආපු වකවානුව ෙමොකක්ද කියලා. 1978 තමයි ආෙයෝජන මණ්ඩලය පිහිෙටව්ෙව්. ආෙයෝජන මණ්ඩලය පිහිෙටව්වාට පස්ෙසේ 2005 ඉඳලා 2012 දක්වා වූ කාලය තුළ තමයි සියයට 67ක්ම ආෙයෝජන ෙම් රටට ආෙව්. ඉතින්, කථා කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්. දැන් ෙම් රෙට්

පත්තරවලට කියනවා, මාධɕයට කියනවා, ආෙයෝජන එන්ෙන් නැහැ; ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ගණන් හදලා බැලුවාම FDI වැඩිෙයන්ම ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත්යි; 2005 ඉඳලා 2012 දක්වා වූ කාලය තුළයි. ඒ විධියට ආපු ආෙයෝජන පිළිබඳව භය ඇති කෙළේ කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි භය ඇති කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි මිනිස්සු භය කෙළේ. මිනිස්සු භය කරලා ආෙයෝජනය කරන්න එපා, විශ්වාසයක් නැහැ කියලා කිව්වා. ඒවා ඔක්ෙකෝම කියද්දී තමයි ෙම් ආෙයෝජන ෙගනාෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධන ෙගෙනන්ෙන් ෙම් කාලය ඇතුළතයි. ඒ, 2011 දීයි.

ෙම් බදු කමය සරල කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව හුඟක් මහන්සි ගත්තා. ඒක තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් බදු කමය සරල කරන්න 2011 ඉඳලා පතිසංස්කරණ අපි තව දුරටත් පුළුල් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා හා මධɕම පරිමාණ ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවීමට ෙමම බදු සංෙශෝධන මඟින් අපි ඉලක්ක කරලා තිෙබනවා. රජය ෙවනුෙවන් ජනතාවට ෙනොමිලෙය් සපයන ෙසේවාවන්වල පිරිවැය අඩු කිරීමට, ණය සුරැකුම් පත් රජෙය් බැඳුම්කරවල ආෙයෝජනය දිරි ගැන්වීමට කටයුතු කරනවා. රසායනික ෙපොෙහොර සඳහා අපි ෙම් රෙට් මුදල් විශාල පමාණයක් වැය කරනවා. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙකොයිම කාලයකවත් කාබනික ෙපොෙහොර පිළිබඳව විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් අද ලබා ෙදන බදු සහනවලින්, ආදායම් බදු සහනවලින් කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනයට විශාල ෛධර්යයක් ඇති ෙවනවා. අපි ෙකොච්චර කිව්වත් වැඩක් නැහැෙන්. කාබනික ෙපොෙහොර සඳහා දිරි ෙදන්ෙන් නැතිව රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය පුළුල් වශෙයන් කරන ෙකොට පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත අපි ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් වැය කරලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. ශාරීරිකව ෙසෞඛɕ පැත්ෙතන් පෙයෝජනයකුත් නැහැ, අෙනක් පැත්ෙතන් පෙයෝජනයකුත් නැහැ. ෙම් බදු කමය යටෙත් අපි සූදානම් කරලා තිෙබනවා ඒ සඳහා දිරි දීම් ලබා ෙදන්න.

ඊළඟට, ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ගැන බලමු. ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමා දන්නවා, සිංගප්පූරුෙව් ආෙයෝජනය ලිහිල් කරලා තිෙබන්ෙන් value added productsවලට විතරයි. ඒ අය ඒ සඳහා බදු අය කරන්ෙන් නැතුව බදුවලින් නිදහස් කරනවා. ඒ නිසා සිංගප්පූරුවට ආෙයෝජන ගලා ෙගන එනවා. ඒක තමයි අපිත් කරන්ෙන්. ඍජු ආෙයෝජනවලට අපි විශාල සහනයක් දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශිකයන්ෙගන් ලබා ගන්නා අතɕවශɕ ෙසේවා සඳහා ෙගවනු ලබන බද්ද නිදහස් කිරීමට අපි ෙම් තුළින් කටයුතු කරනවා. විෙද්ශෙයන් අපට තාක්ෂණය ෙග්නවා නම්, අපි එෙසේ විෙද්ශිකයන්ෙගන් ලබා ගන්නා තාක්ෂණය සඳහා බදු සහන ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් තුළින් විෙද්ශීය තාක්ෂණය අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් බදු සහනවල වැදගත්කම තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම විෙශේෂඥ ෙසේවාවන් ලබා ගැනීෙම් පවණතාව වර්ධනය කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙදස් ශමිකයන් ෙමරට තුළ කරනු ලබන ඉපැයීම් බදුවලින් නිදහස් කිරීම තුළින් වැඩි වශෙයන් විෙදස් විෙශේෂඥයන්ෙගන් ෙසේවා ලබා ගැනීම අපි වර්ධනය කරලා තිෙබනවා. එය ඍජු ෙලසම නවීන තාක්ෂණෙයන් යුත් විෙද්ශ ආෙයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමට බලපාන අතර, නව තාක්ෂණය රට තුළට ගලා ඒම සඳහා තව දුරටත් ඉඩ පස්ථා පුළුල් කරලා තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අපට දැන් වැඩිෙයන්ම ආදායම එන්ෙන් විෙද්ශ රැකියාවලින් බව. 2013 අවුරුද්ෙද්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6.5ක විතර ආදායමක් අපි එයින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. හැබැයි, අෙප් ශමය විකුණලා ෙගෙනන මුදල්වලින් පැහැදිලි ආෙයෝජනයක් කරන්න තමයි ඒවා ඊෙය් වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කෙළේ.

1675 1676

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ඊෙය් ෙගනා පනත්වල තිෙබන වැදගත්කම ඒකයි. තවදුරටත් අෙප් ශමෙයන් ෙගෙනන ආදායම සම්පූර්ණෙයන්ම අප වැය කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් කුඩා වɕවසායකයන් බිහි කර, ඒ වɕවසායකයන්ට ශක්තිය ලබා ෙදන්නයි. ෙමෙතක් ෙම් රෙට් ඒක තිබුෙණ් නැහැ. විශාල ආදායම් ලබා ගත්තා. ආදායම් ලබා ගත්තත් ඒ අයෙග් මුදල් නාස්ති වුණා. ඒ අය විෙද්ශීකයන් ට ශමය විකුණා විශාල වශෙයන් ෙගෙනන මුදල්වල නිසියාකාර පරිහණයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් වɕවසායන් කරන්නට සහනයක් ලැෙබන කමයක් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ඊෙය් ෙගනා පනත් තුළින් ෙම් සහනය ඇති කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න. ෙත්වලින් ලැෙබන ආදායම ගත්ෙතොත් ෙඩොලර් බිලියන 1.5යි. හරි ෙන්ද,ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. හරි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙඩොලර් බිලියන 1.5යි. ඇඟලුම්වලින් ලැෙබන ආදායම ගත්ෙතොත් ෙඩොලර් බිලියන 5යි. නමුත් ඒෙකන් ෙඩොලර් බිලියන 3ක්ම ෙකොහාටද යන්ෙන්? ෙඩොලර් බිලියන 3ක් යන්ෙන් ආපසු විෙද්ශිකයන්ටමයි. අපට එන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 2යි. එතෙකොට අෙප් වැඩිම ශක්තිය තිෙබන්ෙන් ශමිකයන්ෙගන්. ඊළඟට සංචාරක වɕාපාරෙයන්. සංචාරක වɕාපාරෙයන් ලැෙබන ආදායම ෙම් අවුරුද්ෙද් අඩුම වශෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 1.5 ක් විතර දක්වා යාවි. ගිය අවුරුද්ෙද් ආදායම ෙඩොලර් මිලියනයක් ගත්තා. හැබැයි, ෙම් රෙට් කලබල එන්න කලින්, 1983 වර්ෂය ෙවනෙකොට ඒ ආදායම ෙඩොලර් මිලියන 5යි කියන එක ඔබතුමන්ලා දන්නවා. කලබලයට ෙපර කාලෙය් රුපියල් මිලියන 500යි ආදායම ආෙව්. කලබල ෙනොතිබුණා නම් ෙම් අවුරුද්ද ෙවනෙකොට ෙඩොලර් මිලියන 5 දක්වා වූ ආදායමකට අපට යන්නට තිබුණා. නමුත් එෙහම ආදායමකට යන්න අපට බැරි වුණා. එෙසේ බැරි වුෙණ්, ෙම් රෙට් කළු ජූලිෙයන් පස්ෙසේ ඇති වුණු තස්තවාදය නිසා සංචාරක වɕාපාරය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වුණු නිසායි. නමුත් අද සංචාරක වɕාපාරය ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටමකට පැමිෙණමින් තිෙබනවා. අද ෙම් බදු සහනවලින් ඒ අයට විශාල සහනයක් ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් වැට් බද්ද, අෙනක් පැත්ෙතන් ආදායම් බද්ද, යන්ෙතෝපකරණ ආනයනය කරනවිට ෙගවන්නට තිෙබන බද්ද , ඉදි කිරීෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන බද්ද ෙම් සියලු බදු ෙම් අණපනත් වලින් ඉවත් වී තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් රටට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගිය අවුරුද්ෙද් දිවයිෙන් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය සියයට 21.6යි. ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් සියයට 21.6ක වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කාටද නැතැයි කියා කියන්නට පුළුවන්? ෙමොන ආණ්ඩුව ද ෙම්ක කෙළේ? ෙම් සියලු පශ්න තිෙබද්දීයි, ඔය තමුන්නාන්ෙසේලා කියන දුර්වලකම් ඔක්ෙකොම තිෙබද්දීයි, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය සියයට 21.6කින් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද් මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්, ඉදිකිරිම් ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය සියයට 21.6යි කියායි. පසු ගිය වකාවානුව ඇතුළදී සියයට 21.6ක වර්ධනයක් වුණා. දැන් ෙමොකක් ද ෙම් අණපනත්වලින් ෙකෙරන්ෙන්? ඒකට තිෙබන බාධා තව තවත් ඉවත් කිරීමයි. ඒකයි ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ෙපොෙහොර සහනාධාරවලට ෙකෝටි ගණනක මුදල් ෙදනවා. සමෘද්ධියට මුදල් ෙදනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරයට රුපියල් මිලියන

තිස් දාහක් වැඩි කළා. පසුගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන අනූ දාහයි තිබුෙණ්. තව මිලියන තිස් දාහක් වැඩි කළා. ඒ එක්කම වයස අවුරුදු 70ට වැඩි අයට රුපියල් 1,000ක් ෙදන්නට පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම පාසල් ෙපොත් ටික ලබා ෙදනවා. පාසල් නිල ඇඳුම ලබා ෙදනවා. ෙම් ෙසේරම ෙදනවා. ෙම් ෙසේරම දීලත් අද ෙමොකද කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අද එළවලු ගැන කථා කරනවා ද? [බාධා කිරීම්]නැහැ. එළවලු ගැන කථා කරනවා ද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ලයිට් බිල? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එළවලු ගැන කථා කරනවා ද? [බාධා කිරීමක්] එළවලු මිල අඩු එක ගැන කථා කළා ද? කුණු ෙකොල්ලයට එළවලු තිෙබනවා. නිකම්ම ෙම්ක ඇති වුණාද? නැහැ ෙන්. ඇයි ෙම්වා ගැන කථා ෙනොකරන්ෙන්? ජීවන වියදම වැඩි වීම ගැන කථා කරනවා. ලයිට් බිල ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. හැබැයි අඩු ෙවච්ච එකක් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. හාල් මිල පාලනය ෙවච්ච එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් එළවලු මිල අඩු ෙවච්ච එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙම් සියල්ලමත් එක්ක, සහනාධාර ෙදන එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකොම පසු ගිය වකවානුව ඇතුළතදී අප දීලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අනුමතිය තිෙබන වɕාපෘතිවල ඉදිකිරීම්වලට අවශɕ කරන යන්තසූත ආදිය ආනයනය කිරීෙම්දී ෙද්ශීය මිලදී ගැනීම්වලට වැට් බදු ඉවත් කිරීම නිසා කර්මාන්තශාලා, මාර්ග, අෙනකුත් වɕාපාරික ඉදිකිරීම් කටයුතුවලින් දැරීමට සිදු වන පිරිවැය අප අඩු කර තිෙබනවා. එෙමන්ම ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයට අවශɕ කරන යන්තසූත ආනයනය කිරීමට අප වɕාපාරිකයන් දිරිමත් කර තිෙබනවා.

පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් යන්ෙතෝපකරණවලට විශාල බද්දක් ගැහුවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් සිට leasing කමයට ඒ යන්ෙතෝපකරණ මිලදී ගැනීෙම්දීත් ඒ වැට් බද්ද අයින් ෙවලා තිෙබනවා. එයින් සාමානɕ මිනිහාටත් ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

වැට් බද්ද නිදහස් කිරීෙමන් ෙගොඩනැංවී ම් ක්ෙෂේතෙය් සමස්ත පිරිවැය ෙමන්ම ස්ථාපිත කිරීෙම් පිරිවැෙය්ත් අඩුවීමක් සිදු ෙව්. ෙමම යන්ත සූත ආනයනය කිරීමට ශක්තියක් නැති ආෙයෝජකයන්ට ඒවා කල්බදු - leasing - කමයට ගන්නට ෙපළඹවීමට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වල තිෙබන සහන තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එයින් ෙම් ක්ෙෂේතය ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්නට පුළුවන් ෙව්වි.

ෙද්ශීය අමුදවɕ ෙයදවුම් මඟින් කරනු ලබන නිෂ්පාදන සෘජු ආනයනකරුවන් ෙවත සපයනු ලබන අවස්ථාවලදී වැට් ලියා පදිංචි පුද්ගලයන් විසින් අය කරනු ලබන බදු නිදහස් කිරීම තුළින් එවැනි භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමට ඇති අවස්ථා පුළුල් ෙවනවා. ෙමයින් සෘජු ෙලසම අවසාන නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු ෙවනවා. ෙමෙතක් කල් ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන ෙද්වලට ෙම් සහනය අඩුෙවන් දී තිබුෙණ්. හැබැයි දැන් අපි ෙමයින් ඒ සහනය වැඩිෙයන් දී තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට එන පධාන ආදායම් මාර්ග අහුරා ෙගන අපි ෙම් කරන්ෙන් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට ෙම් රට ෙකොෙහොමද, ඉදිරි කාලය ඇතුළත ෙයොමු කරන්ෙන් කියලා ෙසොයා බැලීමයි. ඒක තමයි ෙම් සරල බදු කමෙය් එක පරමාර්ථයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

1677 1678

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආෙයෝජකයන්ට ස්ථීර බදු පතිපත්තියක් අපි අනුගමනය කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අවුරුද්දකට ගිවිසුමක් අත්සන් කළාම, ආෙයෝජන මණ්ඩලය අවුරුදු පහද, අවුරුදු පහක් යන ෙතක් ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරන්ෙන් නැති විධියට කැමැත්තක් ගන්න අපි ඉදිරි කාලෙය්දී බලාෙපෙරොත්තු වනවා. එයින් ෙලොකු සහනයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයන්ෙගන් ඉපැයීම් කරනු ලබන ආෙයෝජනවල භාණ්ඩ හා ෙසේවා ක්ෙෂේතවල වැට් බද්ද අෙහෝසි කිරීම තුළින් වඩ වඩාත් ෙද්ශීය ආෙයෝජන ෙකෙරහි නැඹුරු වීමක් සිදු ෙවනවා. විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයන්ෙග් තම ඉතුරුම් ෙබොෙහෝ විට ආෙයෝජනය කරනු ලබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ඉදිකිරීම් කටයුතු ෙවනුෙවන්. ඔවුන් ඵලදායී ආෙයෝජනයන් ෙකෙරහි ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙමම වැට් බදු සහනය උපකාරී වනු ඇත.

දිවයිෙන් සමහර පෙද්ශවල සංකීර්ණ ගැටලුවක්ව පවතින කැළි කසළ ඉවත් කිරීෙම් කටයුතු සඳහා කරනු ලබන ආෙයෝජනවලට ෙමය සෘජු ෙලස බලපානවා.

පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා තුළ සිදු කරන කැළි කසළ පතිචකීයකරණය කිරීෙම් වɕාපෘතිවලට අවශɕ භාණ්ඩ ෙම් වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් අපට නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා වාෙග් ඒවාෙය් කළමනාකාරීත්වය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්. වැට් බද්ෙදන් නිදහස්ව භාණ්ඩ ෙගන්වීමට ඉඩ දීම තුළින් ෙම් වාෙග් ආයතනවල විශාල ෙවනසක් සිදු කරන්න අපට පුළුවන්. ඉදිරි කාලෙය්දී සාමානɕ ජනතාවටයි එය බලපාන්ෙන්.

ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැට් බදු සහ ආදායම් බදු පනත් සංෙශෝධනය ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආදායම් අහිමි කරෙගනයි. හැබැයි අපට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, 2014 වර්ෂය වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඉපැයුම් ක්ෙෂේතයට, නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට විශාල වශෙයන් යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ නිසා ෙම් ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා.3.43] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද සහ ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ගැන අදහස් කීපයක් කියන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු කථා කළ විධියට, බදු ගහන්ෙන් ජනතාවට ආදරය නිසායි, ජනතාවට සහන ෙදන්නයි. එෙලසට තමයි එතුමන්ලා දිගින් දිගටම පකාශ කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ බදු ගහන එක සාධාරණීකරණය කරන්න එතුමන්ලා සෑෙහන්න කථා කළා. නමුත් මම එතුමන්ලාෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, පුළුවන් නම් ගම් දනව්වලට ගිහිල්ලා ඒ කථාව කියන්න කියලා. "බදු ගහන්ෙන් ජනතාවට සාධාරණයක් කරන්න" කියන ඔය කථාව ගම්වලට ගිහිල්ලා කියන්න. එෙහම කියන්න ගම්වලට යන්ෙනත් නැහැ, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ. ගම්වලට යන්ෙන් ගස්, ගල් ෙපරළාෙගන, මිනිස්සු ෙපරළාෙගන. ජනතාවෙග් මුදල්වලින් විශාල වියදමක් කරලා, ආරක්ෂක ෙසේනාව පිරිවරා ෙගන ගම්වලට යන්ෙන්. ඒ නිසා ගම්වලට ගිහිල්ලා ඒක කියන්න බැහැ.

දැන් ෙමතැන ඇවිල්ලා කියනවා, බදු ගහන්ෙන් මිනිසුන්ට තිෙබන පීඩාව අයින් කරන්න තව තවත් සහන ෙදන්නලු. ෙමොකක්ද ඒ කථාව? අපට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

රුපියල් 25ක් වුණු දිවුරුම් පකාශෙය් මුද්දර ගාස්තුව රුපියල් 250 කරලා, ෙගොවි රක්ෂණය අෙහෝසි කරලා, ෙසෞඛɕ සහ අධɕාපනෙය් බර සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් රෙට් පීඩාවට පත් වුණු මිනිසුන්ෙග් පිට දාලා දැන් විදුලි බිලත් වැඩි කරන්න ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට ඉදිරිෙය්දී ඉන්ධන මිල වැඩි වීෙම් පශ්නයත් එක්ක පවාහන ගාස්තු වැඩි කරන්නත් හදනවා. අපි අහන්න කැමැතියි, ඒ ඔක්ෙකෝම කෙළේ ජනතාව ගැන හිතලාද කියලා. ෙපටල් හා ඩීසල්වල මිල වැඩි කෙළේ, විදුලි බිල වැඩි කරන්ෙන්, ෙසෞඛɕ සහ අධɕාපනයට ෙවන් කළ මුදල් දවසින් දවස කපන්ෙන්, ඒ බර මිනිසුන්ෙග් පිට පටවන්ෙන්, රුපියල් 25ක් වූ දිවුරුම් පකාශෙය් මුද්දර ගාස්තුව රුපියල් 250 කෙළේ මිනිසුන් ගැන හිතලාද? එෙහම තමයි දිගින් දිගට කථා කෙළේ. ෙම් පාලකෙයෝ අලුෙතන් කිසිවක් මිනිසුන්ට ෙනොදී මිනිසුන්ෙග් මුළු සර්වාංගයම හූරා ෙගන කෑවා. මා ඒකයි කිව්ෙව්. හූරා ෙගන කාලා මදි ෙවලා දැන් හාරා ෙගන කනවා. උඩින් හූරා ෙගන කාලා මදි. දැන් ඇතුළටම හාරා ෙගන කනවා. බඩ ෙබොකුවලටම අත දාලා හූරා ෙගන කනවා. දැන් හාරා ෙගන කන ගමන් කියනවා, අපි ඒවා කරන්ෙන් මිනිසුන් ගැන හිතලා කියලා.

අද ෙගොවි, කම්කරු, ධීවර, තරුණ හා ශිෂɕ සියලු පීඩිතෙයෝ සීමාවක් නැතුව පීඩාවට පත් ෙවනවා. සීමාවක් නැතිව ෙම් පාලකෙයෝ ඔවුන්ට පහර ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් එෙලස බදු ගහලා ගහලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? එතැනින් නැවතිලා නැහැ. සහනාධාර ෙදනවා කිව්වා. ධීවරයන්ට සහනාධාරයක් දුන්නා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා ඒ කාරණය සම්බන්ධව. ෙම් ගරු සභාෙව්දී මීට කලිනුත් ඒ ගැන කථා වුණා.

ධීවරයන්ට ෙදනවා කිව්ව සහනාධාරයට අද ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? 2012 ෙපබරවාරි 11 වැනිදා ෙම් පාලකෙයෝ ඉතාම දුෂ්ට විධියට රුපියල් 36කින් ඩීසල් මිල වැඩි කළා. ෙපටල් මිල වැඩි කළා. රුපියල් 35කින් භූමිෙතල් මිල වැඩි කළා. ඉන් පස්ෙසේ ධීවරෙයෝ දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. කාෙග්වත් ඉගැන්නුම් බහකට ෙනොෙවයි ඒක කෙළේ. ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් පාරට බැහැපු ධීවරෙයෝ උද්ෙඝෝෂණය කළා. ෙමොකක්ද පාලකෙයෝ කෙළේ? ඒ උද්ෙඝෝෂණය කරපු ධීවරයන්ව ඝාතනය කළා. ඇන්ටනි පනාන්දුව මැරුවා. ෙජ්සුමරියා ෙවඩි වැදිලා ඔත්පල වුණා. ඉන් පස්ෙසේ ඔහුෙග් දරුවා ජීවත් වන්න විධියක් නැති නිසා අධɕාපනය නවත්වලා මුහුදු යන්න ගත්තාම ඒක දරා ගන්න බැරිව ෙජ්සුමරියා එල්ලුණා. එල්ලුෙණ් නැහැ. ඇත්තටම ෙම් පාලකෙයෝ එල්ලුවා. එෙහම උද්ෙඝෝෂණය කරලා ඔවුන් ඉල්ලුෙව් ෙමොකක්ද? රුපියල් 71ට භූමිෙතල් ෙදන්න, පරණ මිලට ඩීසල් ෙදන්න කියලායි. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ ඉල්ලපු පරණ මිලට ඩීසල් දුන්ෙන් නැහැ. ධීවරෙයෝ ෙදෙදෙනකුෙග් ජීවිතය අහිමි වුණාට පස්ෙසේ හිඟන සහනාධාරයක් දුන්නා. ඒක හිඟන සහනාධාරයක්. ඒ හිඟන සහනාධාරෙයන් ධීවරයන්ට ඔවුන්ෙග් ජීවිත ෙගන යන්න බැරි වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ card එක ගන්න ඇමතිවරු පස්ෙසේ, මන්තීවරු පස්ෙසේ යන්න වුණා.

ආණ්ඩුෙව් සමිතිෙය් සාමාජිකෙයෝ ෙවලා අනිවාර්යෙයන් රක්ෂණය ගන්න වුණා. තවම රක්ෂණයට card එකක්වත්, සහතිකයක්වත් නැහැ. රුපියල් 750ක්, 1,500ක් දීලා රක්ෂණය ෙවලා, ආණ්ඩුෙව් සමිතිෙය් සාමාජිකෙයෝ ෙවලා, ඒ සහනාධාරය ගන්න දවස් ගණනක් මුහුදු ෙනොගිහින් ෙගොඩ රස්තියාදු ෙවන්න වුණා; කාර්යාලවල රස්තියාදු ෙවන්න වුණා. ධීවරෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි, ධීවර අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත් ඒෙකන් බරපතළ පීඩාවකට පත් වුණා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ධීවරයන්ට සිද්ධ වුණා ඒ

1679 1680

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 අෙපේල් 10

card එක ෙවනුෙවන් රුපියල් 4,000ක්, රුපියල් 4,500ක් වියදම් කරන්න. මම පසු ගිය දවස්වල ෙකෝකිලායි කලපුවට ගියා. ෙකෝකිලායි කලපුෙව් ධීවරයන්ට ෙතල් ගහන්න shed එකක් නැති නිසා ඒ card එෙක් රුපියල් 9,375 ගන්න ඈතට යන්න රුපියල් 4,000ක් වියදම් කරන්න ඕනෑ.

ඊෙය් වන ෙකොට ෙමොකක්ද තත්ත්වය? මාර්තු මාසෙය් ඒ ඉන්ධන සහනාධාරයවත් දුන්ෙන් නැහැ. ධීවරෙයෝ ඉල්ලුෙව් ඒ හිඟන සහනාධාරය ෙනොෙවයි. ඒක තීරණය කෙළේ පාලකෙයෝ. එෙහම කෙළත් මිනිසුන් ෙදෙදෙනකු ජීවිත පරිතɕාග කළාට පස්ෙසේයි. ඒ සහනාධාරය මාර්තු මාසෙය් දුන්ෙන් නැහැ. අෙපේල් මාසෙය් දුන්ෙනත් නැහැ. 03වැනිදා ධීවර සංවිධාන එකමුතුව විධියට තීරණයක් ගත්තා උද්ෙඝෝෂණයක් කරනවා කියලා. 09වැනිදා දුන්නා card එක. ඒ දුන්ෙනත් ෙකොෙහොමද? සියයට 10ක් කපලා. ලැෙබන්න ඕනෑ card පමාණෙයන් සියයට 10ක් කැපුවා. ෙම් පාලකෙයෝ අටවපු උගුල නිසා නිලධාරින් බරපතළ අසීරුතාවකට පත් වුණා. අපි විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා ධීවරයන්ට. ෙම් ෙවලාෙව් සංවිධානාත්මකව එකතු ෙවලා ෙම් පාලකයන්ට තරවටු කිරීම ගැන. අපි ඉල්ලුෙව් හිඟන සහනාධාර ෙනොෙවයි, පරණ මිලට ෙතල්. පරණ මිලට ෙතල් ෙදන්න කියලා ඒ කරපු බලපෑම නිසා තමයි ඊෙය් සහනාධාරය ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා අපි කියනවා, ඒ දීපු සහනාධාරයත් අඩු ගණෙන් රස්තියාදු ෙනොකර ෙදන්න කියලා. මුහුදු යන ධීවරයාට මුහුදු යන්න ඉඩකඩ හදලා, ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට මාර්තු සහ අෙපේල් මාස ෙදෙක්ම ධීවර සහනාධාරය ෙදන්න ඕනෑ. තමන් දුන්නු එකවත් ෙදන්න. ඒ එක පැත්තකින්. ඔවුන්ෙග් අරගලය නිසා අද ඔවුන්ට ඒ සහනාධාරය ඒ මට්ටෙමන්වත් ගන්න පුළුවන් වුණා. අද ධීවරයාට ෛදනික ජීවන බර, ෙසෞඛɕ, අධɕාපන බර මදිවාට ෙම් ෙතල් බරත් පටවලා ඔවුන් ඒ ෙතල් උගුෙල් හිර කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් ෙවලාෙව් බල කරනවා, ඒ මර උගුෙලන් ඒ ධීවරයා ගලවා ගන්න මැදිහත් ෙවන්න කියලා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඩීසල් මිල වැඩි කළා. ආණ්ඩුව කිව්වා, ධීවර සම්ෙම්ලනෙය්දී -ආණ්ඩුව අටවපු ධීවර සම්ෙම්ලනෙය්දී- වැඩි ෙවච්ච ෙතල් මිලට ධීවරෙයෝ සහනාධාරයක් ඉල්ලුෙව් නැහැ කියලා. ධීවර අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සමඟ ෙතොටුෙපොෙළන්, ෙතොටුෙපොළට ගිහිල්ලා, ඊෙය්-ෙපෙර්දා වැඩි කරපු ඉන්ධනවලට ධීවරෙයෝ සහනාධාරය ඉල්ලුෙව් නැද්ද කියා අහලා බලන්න. තමන්ට කැමති -හිෛතෂී- සමිතියක් අටවා ෙගන ඒ සමිතිෙයන් අහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙතොටුෙපොළට,වරායට, නැංගුරම්ෙපොළට ගිහිල්ලා ඇත්ත ධීවරයාෙගන් අහන්න. එෙහම ඇහුෙව් නැහැ. තමන්ම තමන්ෙග් සමිති හදා ෙගන එෙහම තීරණය කළාට හරි යන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ඊළඟට මම මතක් කරනවා, ඉන්දියානු ෙබෝට්ටු මුහුද ආකමණය කර තිෙබන බව. ආණ්ඩුෙව් බලසම්පන්න ඇමතිවරු තමන්ෙග් හිෛතෂීන්ට විතරක් උතුෙර් මුහුද බදු දීලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න රාජɕ තාන්තිකව මැදිහත් ෙවනවාද? අහිංසක දුප්පත් ධීවරයා අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ උතුරු, නැ ෙඟනහිර යුද්ධය නිසා පීඩාවට පත් වුණා. අද යුද්ධය අවසන් කරලා ෙම් ආණ්ඩුව පම්ෙපෝරි ගහනවා. ඒ පම්ෙපෝරි ගහන ෙවලාෙවත් අද ඒ ධීවරයාට මුහුෙද් ධීවර කර්මාන්තය කර ගන්න බැහැ. අපි ගියා පුනරීන්වලට. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ධීවරෙයෝ ඉල්ලුවා, ඔවුන්ෙග් ෙතොටුෙපොළ බලා ගන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වෙට් ගහලා තිෙබනවා වාෙග් solar light එකක්වත් අඩු ගණෙන් ලබා ෙදන්න කියලා. අද මුහුෙදන් ෙගොඩට එන ධීවරයාට ෙතොටුෙපොළ බලා ගන්න ආෙලෝකයක්වත් නැහැ. ඒකවත් ෙදන්න ෙම් පාලකයන්ට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම බදු ගහන්ෙන් ජනතාවට සහන ෙදන්න කියලා කියන ආණ්ඩුවට අඩු ගණෙන් උතුෙර් ධීවරයාට light එකක් දාලා ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ එක කාරණයක්.

අද මිනිසුන්ට කාලා ඇඳලා ජීවත් ෙවන්න බැරි මහා බරක් උරුම කරලා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අද නිදහෙසේ හුස්ම ගන්නවත් ෙම් පාලකෙයෝ ඉඩ දීලා නැහැ. නිදහෙසේ හුස්ම ගන්නවත් බැහැ. මම විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා, ෙකොෙලොන්නාව බල පෙද්ශෙය් මීෙතොටමුල්ෙල්දී වුණු සිද්ධිය. ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු ෙමොනවාද ඉල්ලුෙව්? ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු රස්සා ඉල්ලුෙව් නැහැ. පඩි වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලුෙව් නැහැ. බඩු මිල අඩු කරන්න කියලා ඉල්ලුෙව් නැහැ. නිදහෙසේ හුස්ම ගන්න අපට ඉඩ දීපල්ලා කියායි ඉල්ලුෙව්. නමුත් ඒකටවත් ෙම් පාලකයන් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකටවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ආණ්ඩුව ලස්සන රටක් හදනවා කියලා පම්ෙපෝරි ගහනවා. ලස්සන රටක් හදනවා කියලා ෙකොළඹ ලස්සන කරන්න හදනවා. ෙකොළඹ ලස්සන කරනවා කියන්ෙන් රට ලස්සන කරනවා කියන එක ෙනොෙවයි. ලස්සන ෙකොළඹක් හදනවා කියලා පාර්ලිෙම්න්තුව වෙට් ෙම් මැති ඇමතිවරු එන ෙකොට ෙපෙනන සීමාව ලස්සන කරන්න හදනවා. ෙකොළඹ ලස්සන කරනවා කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව වෙට් ලස්සන කරන එක විතරක් ෙනොෙවයි. රට කියන්ෙන් ෙකොළඹ ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු වෙට්ත් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් පාලකයන් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ ලස්සන කළාට රට ලස්සන ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව වෙට් ලස්සන කළාට ෙකොළඹ ලස්සන ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මම කියන්න. ෙපොඩ්ඩක් හැන්දෑවට එන්න. හම්බ ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේට එක පන්තියක් කරන්නම්. හවසට එන්න, ෙම් සභාෙව් වැඩ ඉවර වුණාම ලස්සන කරන්න ඕනෑ තැන ගැන මම උගන්වන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, සුදු ඇන්ෙදව්වාට මිනිස්සු ලස්සන ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇතුළත් ලස්සන ෙවන්න ඕනෑ. සුදු ඇඳුමක් ඇන්ද පළියට ලස්සන ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ෙකොළඹ ලස්සනද? අද ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ඒ හදන ලස්සන ෙකොළඹ තමයි කැතම ෙකොළඹ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ හදන ලස්සන ෙකොළඹ තමයි කැතම ෙකොළඹ. අද ෙකොළඹ කුඩු ජාවාරම, ගණිකා වෘත්තිය ඉහළ ගිහිල්ලා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය, ෙසෞඛɕ, සනීපාරක්ෂක පහසුකම් නැතුව කී දාහක්, ලක්ෂ ගණනක් පීඩාවට පත් ෙවලාද? ඒ නිසා ඒ පීඩාව යටපත් කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වෙට් විතරක් ලස්සන කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි අභිෙයෝග කරනවා පුළුවන් නම් ඒ පීඩිතයන්ෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න කියලා.

අද ෙකොළඹ බුලත් විටක් විකුණා ගන්න, කැඳ වීදුරුවක් විකුණා ගන්න මිනිෙහකුට තිෙබන ඉඩකඩ, තිෙරො ්ද රථයක් park කරන්න තිෙබන ඉඩකඩ පවා අහිමි කරලා තිෙබනවා. විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් නැතුව ෙකොළඹ ජනතාව පීඩාවට පත් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වෙට් ෙසෝලා ලාම්පු සවි කරලා ඒෙකන් ෙකොළඹ ලස්සන කරන්න බැහැ. ෙම් පැල්පත්වල ජීවත් වන ඉෙගන ගැනීෙම් අයිතිය නැති ෙවච්ච දරුවන්ෙග්, ෙසෞඛɕ පහසුකම් නැති ෙවච්ච මිනිස්සුන්ෙග්, එදා ෙව්ල කන්න නැති මිනිසුන්ෙග් පානීය ජල පශ්නය, වැසිකිළි පශ්නය විසඳන්න මැදිහත් ෙවන්න.

දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙකොළඹ දුප්පත්කම නැති කරනවා කියලා දුප්පතුන් පිටමං කරන, දුප්පතුන් පළවා හරින වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් පාලකයන් ඇවිල්ලා. ගරු කථානායකතුමනි, එහි එක් ෙඛ්දවාචකයක් තමයි මීෙතොටමුල්ල කුණු කන්ද.

ඊෙය් ෙමොකක්ද කෙළේ? මීෙතොටමුල්ල පෙද්ශෙය් උද්ෙඝෝෂණෙය් ෙයදුණු මිනිසුන්ට පහර දීලා පළවා හැරියා. මීෙතොටමුල්ල මිනිසුන් මහජන පීඩාවක් කරනවා කියලා නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති අනුර ෙසේනානායක මහත්මයා උසාවියට ගියා.

1681 1682

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇත්තටම මහජන පීඩාව කරන්ෙන් පාලකෙයෝයි. මීෙතොටමුල්ල මිනිස්සු මහජන පීඩාවක් කරනවා, ඒ නිසා ඔවුන්ව ඉවත් කරන්න කියලා ෙපොලීසිය උසාවි ගියා. නමුත් අධිකරණය ඒක පතික්ෙෂේප කළා. මීෙතොටමුල්ල පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් උද්ෙඝෝෂණය නතර කරන්න කියලා ඉල්ලපු ඉල්ලීම අධිකරණය පතික්ෙෂේප කළා. ඒ නිසා ෙපොලීසිය නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙපොලීසිය නඩුව ඉල්ලා අස් කර ෙගන ඇවිල්ලා මිනිසුන්ට ගහලා පැන්නුවා; කාන්තාවන්ට පහර දුන්නා. ෙම් සිද්ධියට සම්බන්ධ ඡායාරූප, වීඩිෙයෝ පට ෙවබ් අඩවිවල පදර්ශනය කරලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිය ෙම් ජනතාවට අමානුෂික විධියට පහර දුන්නා. පහර දීලා අත් අඩංගුවට ගත්තා. එම උද්ෙඝෝෂණෙය් ෙයදුණු කාන්තාවන් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් කාන්තා ෙපොලිස් නිලධාරිනියන් ෙනොෙවයි. බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කන්ද සම්බන්ධෙයන් අධිකරණය නිෙයෝගයක් දුන්නාට පස්ෙසේ එම කුණු මීෙතොටමුල්ලට ගිහිල්ලා දමන්න තීරණය කළා. ෙම් සඳහා උසාවිය අවසර දුන්ෙන් අවුරුදු ෙදකකට, අක්කර ෙදකකටයි. නමුත් අක්කර 17ක කුණු කන්ද අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මට එක විනාඩියක් ෙදන්න. හදිසිෙයන් හම්බ වන ෙවලාව.

අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ මීෙතොටමුල්ල පෙද්ශෙය් අක්කර 17කට කුණු දැම්මා. ඒ නිසා මීෙතොටමුල්ල රාහුල ඉස්ෙකෝලය වැහුවා. කුණු කන්ද කඩා ෙගන වැටිලා ඉස්ෙසල්ලා තුෙන් පන්තිය වැහුවා. පස්ෙසේ මුළු ඉස්ෙකෝලයම වැහුවා. ෙමොකද ළමයි ඉස්ෙකෝෙල් යනෙකොට ගිෙය් පණුෙවොත් එක්කයි. සියයට 90කට ශ්වසන ෙරෝග; සියලු ළමයින්ට චර්ම ෙරෝග; මානසික ආබාධ. ෙකොළඹ ලස්සන කරනවා කියන්ෙන් පවුල් 4,500ක් විතර ජීවත් වන අක්කර ෙදකක වර්ගඵලයක, ඉතා විශාල ජන ඝනත්වයක් තිෙබන තැනක මුළු ෙකොළඹම කුණු ගිහිල්ලා එතැනට දමන එකද? එක ෙගදරක දවසක කුණු එකතු වුෙණොත් ෙකොපමණද? ඒක දරා ගන්න පුළුවන්ද? ෙම් මිනිසුන් ජීවත් වන ෙම් වත්ෙත් පවුල් පහකට දවසකට ෙටොන් ෙදකක කුණු වැෙටනවා. නාගරික ෙකොමසාරිස්තුමිය කිව්වා, දවස් තුනට කුණු ෙටොන් 2,400ක් හිර වුණා කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? කුණු ෙටොන් 800ක් දවසකට මීෙතොටමුල්ලට ෙගොඩ බස්සනවා. එක පවුලකට කුණු ෙටොන් එකක් විතර ෙවනවා. එෙහනම් මහජන පීඩාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාටද? මහජන පීඩාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුළු ෙකොළඹම සිටින අෙනක් මිනිසුන්ට ෙනොෙවයි, මීෙතොටමුල්ෙල් ජීවත් වන ඒ මිනිසුන්ට යි. අද ෙම් පාලකයන්ෙග් වැෙඩ් ඒකද? දුප්පත් මිනිසුන් පීඩාවට පත් කරලා ෙකොළඹ ලස්සන කරන එකද ඔවුන්ෙග් කාර්යය?

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ ලස්සන කරන්න ෙවන කමයක් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ කුණු දමන්න ෙවන සැලසුමක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම සැලසුමක් නැතිව අධිකරණ නිෙයෝග පවා පැත්තකට දමා, උසාවි පැත්තකට දමා, නීතිය පැත්තකට දමා මීෙතොටමුල්ෙල් දහස් ගණන් මිනිසුන් කුණු කන්දකට යට කරන එක සාධාරණද? ඒ නිසා අප අහනවා, ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් කරන්ෙන් ජනතාවට සහන ෙදන්නද කියලා. ඒ නිසා ඊෙය් සිදු වූ ඒ ම්ෙල්ච්ඡ ෙපොලිස් පහර දීම අප අවධාරණය කරනවා; ෙහළා දකිනවා. කුණු කන්දට කලිනුයි ඒ මිනිසුන් එතැනට ආෙව්. ඒ මිනිස්සු ඉල්ලුෙව් ඒක. ඒ මිනිස්සු ඉල්ලුෙව්,

"අපට කියන්න, 2014 හරි යනවාද කියා. ඒ ගැන ලිඛිත දැන්වීමක් කරන්න." කියන එකයි. එෙහම ෙදන්න බැහැ කිව්වා. ඒ කුණු කන්දට කලින් එතැනට ආෙව් මීෙතොටමුල්ෙල් මිනිස්සුයි. එෙහනම් කුණු කන්දට කලින් එතැනට ආපු මිනිසුන්ට එතැන ඉන්න අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ෙකොළඹ ලස්සන කරනවා කියන්ෙන්, රට ලස්සන කරනවා කියන්ෙන් දුප්පතුන් එළවා දමා, දුප්පතුන්ට නිදහෙසේ හුස්ම ගන්නවත් ඉඩ නැති කරන එක ෙනොෙවයි, ඒකට ඉඩ සලසන එකයි. ඒ නිසා අප ජනතාවට කියනවා, ෙම් දුෂ්ට පාලනයට විරුද්ධව, ෙම් වාෙග් අසාධාරණකම්වලට විරුද්ධව නැඟී සිටින්න, ඒකට භය වන්න එපා, ඒක තමන්ෙග් අයිතිය, ඒ අයිතිය ෙවනුෙවන් නැඟී සිටින්න කියලා මා ඒ ජනතාවට ආරාධනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ශියාණි විෙජ්විකම මහත්මිය.

[අ.භා.3.57] ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි, අද විවාදයට සහභාගිවීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද විවාදයට ගන්නා ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ඒ වාෙග්ම ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ඇෙටෝර්නි බලපත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත කියන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් මා කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පසු ගිය අය වැෙයන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් විවිධ සහන ලබා ෙදනු ලැබුවා. එහිදී ගන්නට ෙයදුණු යහපත් පියවර සම්බන්ධෙයන් ජනතාවට ඒ සහන ලබා දීෙම් අවස්ථාවක් විධියටයි ෙම් ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ආදායම් බදු සරල කිරීම, බදු පතිසංස්කරණ පුළුල් කිරීම, කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසාය සඳහා පහසුකම් සැපයීම, රජය විසින් ජනතාවට ෙනොමිලෙය් සපයන ෙසේවාවන්වල පිරිවැය අඩු කිරීම, ණය සුරැකුම්පත් හා රජෙය් බැඳුම්කරවල ආෙයෝජන දිරි ගැන්වීම වාෙග්ම අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන්, ලාභ ෙනොලබන ආයතනවලට සහන සැලසීම,අද අතɕවශɕ උවමනාවක් විධියට පවතින කාබනික ෙපොෙහොර වගාව සම්බන්ධෙයන් සහන සැලසීමත් ඉතා වටිනා අවස්ථාවන් වනවා. ෙමොකද, අද අෙප් රෙට් රජරට පෙද්ශෙය් වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එය පැතිරීෙම් අවදානමක් තිෙබන බවත් අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් කාබනික ෙපොෙහොර වගාව සම්බන්ධෙයන් සහන ලබා දීම ඉතාමත් කාෙලෝචිත පියවරක් විධියටයි මා දකින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ෙතල් නිධි ඉවර ෙව්ෙගන යන යුගයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දැනට ෙලෝකෙය් ෙතල් සම්බන්ධෙයන් පවතින තත්ත්වයත් එක්ක සලකා බැලීෙම්දී පුනර්ජනනීය බලශක්ති කම හඳුන්වා දීම, ඒවා වැඩි වශෙයන් ජනතාවට භාවිතා කිරීමට කටයුතු කිරීම වැනි වɕපෘති ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් අෙප් රෙට් ජනතාවට විශාල සහන රැසක් ලැෙබනවා.

1683 1684

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ජනතාවට හුස්ම ගන්නවත් අවස්ථාවක් නැහැ කියලා ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා සඳහන් කළා. ජනතාවට හුස්ම ගන්න බැරි වුෙණ් ෙමොන යුගෙය්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. අප ෙමතරම් සහන සලසන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. ඒ නිසා එතුමන්ලා ඒ යුගය මතක් කර ගන්නවා නම් ෙහොඳයි කියන කාරණාව මා මතක් කරනවා.

විෙශේෂෙයන් නීතිඥවරියක් විධියට මට ෙබොෙහොම සමීප පනත් ෙකටුම්පත් තුනක් තමයි ඇෙටෝර්නි බලපත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත. ගරු කථානායකතුමනි, මිනිසුන්ෙග් යම් යම් සුරැකුම් සහිත ෙල්ඛන සකස් කර ගැනී ම, ඒවාට විධිවිධාන සැලැස්වීම ගැනයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වලින් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙම්වාෙය් මුල් පනත් ෙගනාෙව් ෙබොෙහොම කාලයකට ෙපරයි. ඒ නිසා යම් යම් සංෙශෝධන කිරීෙම් අවශɕතාවක් පැන නඟිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන ෙකොට අ ෙප් රට ෙම් හැම කටයුත්තකටම නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ඒ කාර්යක්ෂමතාව ඇති කිරීෙම්දී රජයට යම් වැඩි වියදමක් දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට ෙවනදා අපි ඔප්පුවක පත්ඉරු සටහන් ඉල්ලුම් කළාම, එය අතින් ලියලා සහතික කර ෙදන නිසා අපට දවසක් ෙදකක් යන්න ෙවනවා. නමුත් දැන් ඒ ෙල්ඛනවල ගුණාත්මකභාවය රඳවා ගන්න ඒ ෙතොරතුරු පරිගණක ගත කර, ඡායා පිටපත් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙකරිලා තිෙබනවා. එහිදී ඉතාමත් ෙකටි කාලයකින් ජනතාවට තමන් ඉල්ලුම් කරන ෙල්ඛනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක ඒ වියදම වැඩි ෙවනවා කියන කාරණය කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් නීති පනවා තිෙබන්ෙන් 1976දීයි. ඒ වාෙග්ම ඊටත් කලින් පනවන ලද පනත් රාශියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් යම් සංෙශෝධන කිරීෙම් වරදක් නැහැ කියා මා හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඇෙටෝර්නි බලපත සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, ෙම් ෙල්ඛන හදද්දී, ලියා පදිංචි කරද්දී සමහර අවස්ථාවල ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් යම් යම් වɕාකූලතා ඇති ෙවන අවස්ථා තිෙබන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් ඉඩමක් සම්බන්ධෙයන් වන ඇෙටෝර්නි බලපතයක් අප පළාත් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලයට අරෙගන යන්න ඕනෑ.

විෙශේෂ ඇෙටෝර්නි බලපතයක් නම් ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් කාර්යාලයට අරෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතු සරල වීෙම් අඩුවක් මා දකිනවා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියන ෙයෝජනාව විෙශේෂෙයන් මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් ම විෙද්ශගතව ඉන්න අයට වුණත්, තමන් විෙද්ශ රටවල සිට එවන මුදල් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ඇෙටෝර්නි බලපත මඟින් බලය පවරන්න පුළුවන්. ඉඩම්, ෙද්ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් බලය පවරා යන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම වැදගත් බලය පැවරීමක් තමයි ෙමම සංෙශෝධනය තුළින් කරලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් අද පවතින තත්ත්වයත් එක්ක, ෙල්ඛන සකස් කිරීෙම්දී පුද්ගලයන්ෙග් අනනɕතාව සම්බන්ධෙයන් ගැටලු ඇති වන අවස්ථා තිෙබනවා. විවිධාකාර ෙල්ඛන සම්බන්ධෙයන් වූ වැරැදි අද ෙකෙරනවා. ඉඩම්වල වටිනාකම ඉහළ යෑම නිසා අද ඒවාට කූට ෙල්ඛන සකස් කිරීම වැනි ෙද්වල් සිද්ධ වනවා. ෙමොන ආකාරෙය් ෙල්ඛනයක් සකස් කළත්, පුද්ගලයන්ෙග් අනනɕතාව තහවුරු කර ගැනීම සඳහා මීටත් වඩා එහා ගිය සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් ඇෙටෝර්නි බලපතයක් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 1,500ක් වශෙයන් ෙමහි සඳහන් වනවා. නමුත් ෙම් ෙද්ෙපොළ විශාල වටිනාකමක් තිෙබන ෙද්ෙපොළක් ෙවන්නත් පුළුවන්, සුළු වටිනාකමක් තිෙබන ෙද්ෙපොළක් ෙවන්නත් පුළුවන්. නමුත් ඒ හැම එකකට ම රුපියල් 1,500ක මුද්දර ගාස්තුවක් තමයි අය කරලා තිෙබන්ෙන්. එහිදී මා දකිනවා, ෙද්ෙපොළවල වටිනාකම අනුවත් අපට ෙම් ගාස්තු සකස් කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබන බව. ඒ වාෙග් ම ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ඒ කටයුතු පමාදයකින් ෙතොරව සිදු කිරීමට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඇෙටෝර්නි බලපතයක් වාෙග් ෙදයක් ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් කාර්යාලයට යවන්න සිද්ධ වනවා. එහිදී කාර්යක්ෂමව කටයුතු කිරීෙම් හැකියාවක් ඇති කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා.

ෙනොතාරිස් ආඥාපනත ගැන කථා කරන ෙකොට, අද ඔප්පු ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී මුද්දර ගාස්තු වශෙයන් පළාත් සභාවට මුදල් ෙගවන්නට සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම යම් යම් ඔප්පු සඳහා මධɕම ආණ්ඩුවට මුදල් ෙගවන්නට සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබනවා. අපි නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඉන්න අය විධියට, නැ ෙඟනහිර පළාතට අයිති ඔප්පුවක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ඒ ගාස්තු ෙවනුෙවන් බැංකුවට මුදල් ෙගවීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. නමුත් ෙවනත් පළාතකින් ඉඩමක් මිල දී ෙගන ඔප්පුවක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී මුදල් ෙගවිය යුතු කුවිතාන්සි වැනි ෙද්වල් ෙසොයා ගැනීෙම් දුෂ්කරතා ජනතාවට තිෙබනවා. එම නිසා හැම පළාතක ම බැංකු වැනි ආයතනවලට මුදල් ෙගවීෙම් කුවිතාන්සි ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා නම් -එය ෙබොෙහොම සරල ෙදයක්- මා හිතන හැටියට ෙනොතාරිස් කටයුතුවලදී, ඉඩම් සම්බන්ධ කටයුතුවලදී ජනතාවට වඩාත් පහසුවක් සැලෙසනවා. ඒ වාෙග් ම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවන දා ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලවලට ගිහින් පත් ඉරු වැනි ෙද්වල් බලන අවස්ථාවලදී මුද්දර ගහලා තමයි පත් ඉරු බැලුෙව්. නමුත් දැන් මුදල් ෙගවලා පත් ඉරු බලන්නට ඕනෑ. සමහර අවස්ථාවලදී සවස 3.30න් පසුව මුදල් ෙගවීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, රජෙය් ආයතනවල සවස 3.30න් පසුව මුදල් තබා ගැනීමට ෙනොහැකි කාරණය නිසා. නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීමත් එක්ක ෙම් ෙසේවාවල විශාල කාර්යක්ෂමතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමන්න ෙම් වාෙග් කරුණු සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන සීමා සම්බන්ධෙයනුත් අපි ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙදන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අද ෙද්ෙපොළවල වටිනාකම විශාල වශෙයන් ඉහළ යෑමක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඉඩමක් ගත්ෙතොත් පර්චස් එකක වටිනාකම ලක්ෂ ගණනක් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් වටිනා ෙද්ෙපොළවලට කූට ෙල්ඛන සකස් කරන්නට සමහර වංචනිකයන් පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කූට ෙල්ඛන සකස් කිරීම නිසා විශාල අපරාධ සිදු වන අවස්ථා මා දැක තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ලබා ෙදන දඬුවම් ඉහළ නැංවීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් සකස් කළ යුතුය කියන ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

1685 1686

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා.4.10] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිවරයා වන අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිට පිටව ගිය අවස්ථාවකයි මා කථාව ආරම්භ කරන්ෙන්. මා හිතුවා එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබයි කියලා.

පසු ගිය අය වැෙයන් කරන ලද ෙයෝජනා කිහිපයකට අදාළව ෙමම සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපය අනුමත කර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඊෙය්ත්, අදත් අපි ඒ සඳහා කාලය ගත කළා.

බදු කමය අද කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, රජ කාලෙය් සිට, මිනිස් පරපුර ඇති වූ යුගෙය් සිට ඇති ෙවලා තිෙබන එකක් බව අපි පිළිගන්නවා. බදු කමයක් නැතිව සමාජයක් දියුණු වන්ෙන්ත් නැහැ. එතෙකොට අද අපි බලන්නට ඕනෑ, ෙම් බදු ගන්ෙන් ෙමොකටද කියන එක. රෙට් ජනතාවට, රෙට් අනාගතයට, මතු පරම්පරාවට යහපතක් ඇති කරන්න තමයි ෙම් බදු කමය ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළින් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවනවා. ඒ කාලෙය් සිටි රජවරු බදු මුදල් එකතු කරලා, ඒ බදු මුදල්වලින් තමයි වැව් තැනුෙව්; ෙකත් වතු හැදුෙව්; මහා රාජධානි බිහි කෙළේ. සමහර රජවරු මිනිස් ශමය පාවිච්චි කරමින් ඒ අයට මුදලක් ෙගවලා එවැනි කටයුතු කළා.

අය වැයක් කියන එක අද සාමානɕ ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා. අය වැයට අමතරව, වසෙර් දවස් 365ක කාලය තුළ ගැසට් පත මඟින් බදු හා ෙවනත් ෙද්වල් අය කිරීම ඊටත් වඩා සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා අය වැය ෙල්ඛනය කියන එක සාමානɕ පතිපත්ති පකාශයක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විටින් විට ගැසට් පත මඟින් කියාත්මක කරන බදු පැනවීම, වැඩි කිරීම, ඒවා කියාත්මක කිරීම යන සෑම ෙදයක්ම ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාමානɕ පතිපත්තියක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා.

ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා අෙප් පක්ෂෙය් ඉඳලා ආණ්ඩුවට ගිය ෙකෙනක්. දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාත් එෙහමයි. එතුමා මෙග් මිතෙයක්. අපි ඔක්ෙකොම සිටිෙය් එකම පක්ෂයක. අද ඒ අයෙගන් පිරිසක් ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා, අපි ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා, කාෙගන; විකාෙගන. ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමාත් ගරු සභාෙව් සිටින අවස්ථාෙව් ෙම් බදු පිළිබඳව ෙබොෙහොම ෙලොකු විගහයක් කළා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒවා ඇත්ත. අපි නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. වɕාපෘති වශෙයන්, සංඛɕාෙල්ඛන වශෙයන්, මුදල් වියදම් කිරීම වශෙයන් ජනතාවට විශාල පගතියක් ෙවනවාය කියන එක ගැන එතුමා විශාල විගහයක් කළා. ඒ ගැන තර්කයක් විතර්කයක් අපට නැහැ. තර්කය, විතර්කය හා පතිඵලය යන ෙමන්න ෙම් තුළයි - [බාධා කිරීමක්]

මම කිසි දවසක, කිසි ෙකෙන කුෙග් කථාවකට ෙම් ගරු සභාෙව් දී බාධා කරලා අපහාස කරලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පතිපත්තිය වන්ෙන් තර්කානුකූලව යමක් ෙපන්වීමයි. අපි ෙම් යන මාර්ගය හරිද, ෙම් මඟින් අනාගතෙය් දී අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්ද, ෙම් තුළ බාධක තිෙබ්ද, අපි ෙම් බාධකවල හැප්පී, කඩා වැටී, විනාශ ෙවනවාද? ෙමන්න ෙම් තුළ තමයි මා තර්ක විතර්ක කිහිපයක් ෙගෙනන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

යම් ඉලක්කයක් අනුව කරන වɕාපෘතියකට මුදල් මදි වුණාම අතුරු ෙයෝජනා ෙගෙනන බව අපි දන්නවා. කිහිප වතාවක් අතුරු ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා වැය ශීර්ෂ ඇස්තෙම්න්තුවට වඩා මුදල් ෙවන්

කර ගන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් ඇයි? ෙම්කට ෙහේතුව උද්ධමනයමයි කියලා අපට කියන්න බැහැ. මම ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. උද්ධමනය කියන එක අපම මවා ගන්නා ෙදයක්. අපම එය ඇති කර ගත්ෙතොත්, අන්න එතැනදී ඒ උද්ධමනය තුළ ඇස්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 500 නම් අවුරුදු එකහමාරක් තුළ මිලියන 2,000 දක්වා නංවලා, වැය ශීර්ෂයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ වɕාපෘතියට වියදම් කරන්න පටන් ගන්නවා. දක්ෂකම එය ෙනොෙවයි. රජයක් වුෙණොත්, පාලකෙයක් වුෙණොත් ඒ පාලකයා, නැත්නම් ඒ අදාළ අමාතɕවරයා සහ ඒ අමාතɕවරයාෙග් ෙල්කම්වරයා ඇතුළු නිලධාරින්ෙග් දක්ෂකම ෙවන්න ඕනෑ තමා සෑදු සැලසුම අනුව, තමා සෑදූ ඇස්තෙම්න්තුව අනුව ඒ ඇස්තෙම්න්තුව අනුමත වූ දවෙසේ සිට ෙටන්ඩර් කැඳවලා ඒ මුදල තුළ ඒ ඉලක්කය කරා වැඩ අවසන් කිරීමයි. එෙහම නැතිව රුපියල් මිලියන 500ක වɕාපෘතියකට තව අවුරුදු එකහමාරක් අරෙගන මිලියන 1,500ක් වියදම් කරලා, ෙකොන්තාත්කාරයාත් වැජෙඹ මින් ෙගන යන ඒ වɕාපෘතිය ගැන අපට කිසිම ෙදයක් කියන්න බැ රි ෙවනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් ඇති ෙවද්දී ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එතැනදී රජෙය් අය වැය පරතරයක් ඇති ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ජනතාවටත් එහි බර පටවලා, ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් උද්ධමනයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇමතිවරෙයක්, දිසා ඇමතිවරෙයක් හා පධාන ඇමතිවරෙයක් විධියට වැඩ කරලා ෙපන්නුෙව් ඉලක්කයක් දැම්මා නම් ඒ ඉලක්කයට යන මුදල සහ නිලධාරින්ෙගන් වැඩ ගන්නා ආකාරයයි. නිලධාරින්ට බැණීම මම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නිලධාරින්ට අප බණින්න ඕනෑ; අවවාද කරන්න ඕනෑ. අප කියන ෙදය ඔවුන් කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ අය ෙනරපලා ෙවන ෙකෙනක් දමලා වැඩ ගැනීමත් ෙකෙරන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි අමාතɕවරුන්ෙග් දක්ෂකම විය යුත්ෙත්; පාලකයන්ෙග් දක්ෂකම විය යුත්ෙත්. ඒ දක්ෂකම නැතිව, ෙපොෙළොව ඇදයි, නටන්න බැහැ කියන විධිෙය් විෙව්චන කරලා කවදාවත් හරි යන්ෙන් නැහැ.

ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා අද කිව්වා, අෙප් කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට අත ෙදන්න අය වැෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා. මම එය පිළිගන්නවා. ෙලොකු මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් අප ගමට ගිහින් ෙම් වɕාපෘතිය වැහුෙණ් ඇයි, ෙම් වɕාපෘතියට අත ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නා එක කථාවක් කියන්නම්. යාපහුෙව් මම දන්නා එක්තරා වɕාපාරිකෙයක් ඉන්නවා. එතුමාට ජනාධිපති සම්මාන පවා දුන්නා. එතුමාට ෙදවතාවක් ෙම් සම්මාන ලැබුෙණ් ෙමොනවාටද? ෙම් මහත්මයා ඕලු අල වැනි ෙද්ශීය ෙද්වල් ෙයොදා ෙගන ෙක්ක්, පාන් වැනි ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරනවා. තල, මුං ඇට වැනි ෙද්වලුත් ෙගොවීන්ෙගන් අරෙගන ඔහු එවැනි නිෂ්පාදන කරනවා. නමුත් ජනාධිපති සම්මාන ලැබුණු වන්නිනායක කියන ෙම් මහත්මයාට ඒ පළාෙත් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්, මැති ඇමතිවරු උදවු කරනවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් පවුෙල් අය වන්නිනායකලා වුණාට ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අලුත් ෙදයක් ඉදිරිපත් කරන නිෂ්පාදකෙයක් -නිර්මාතෘවරෙයක්- ඉන්නවා නම්, ඔහු පක්ෂ ෙභ්දය තුළින් අප හංවඩු ගහනවා නම් ෙම් රට කවදාවත් දියුණු කරන්න බැහැ. අර මහත්මයාට තවම බැරි වුණා තමන්ෙග් ඒ වɕාපාරය දියුණු කර ගන්න. එතුමා ජනාධිපතිතුමා අහද්දිත් කිව්වා, "මට ෙම් වɕාපාරය කරෙගන යන්න සහාය ෙදන්න" කියලා. නමුත් ඔහුට ණයක් ෙදන්න ආයතනයක් ෙහෝ ෙවනත් ෙකෙනක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ආධාර ෙදන ආයතන ෙකොපමණ තිෙබනවාද? ඔහුට ඒවායින් කිසිම සහායක් දක්වලා නැහැ. ෙම් තත්ත්වය ඉතාම ෙඛ්දනීයයි. කුඩා කර්මාන්තවලින් සියයට 25ක්

1687 1688

2013 අෙපේල් 10

අද වැසී ෙගොස් තිෙබනවා. ඊෙය් කුඩා කර්මාන්ත ආෙයෝජකයන්ෙග් සංගමෙය් සභාපතිවරයා පකාශයක් කර තිෙබනවා, ලංකාෙව් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට අප අත ෙදනවාය කියලා. ෙමොකක්ද එෙහනම් අප කළ යුත්ෙත්? පිට රටින් ෙග්න ෙද් කන්නද අප ෙම් සූදානම් වන්ෙන්? ෙලෝකෙය් රටවල් දියුණු වුෙණ් තමන්ෙග් අයට අත දීලා, ඔවුන් දියුණු කරලායි. තමන්ෙග් අය දියුණු වුණු විටයි ඒ රටවල් දියුණු වුෙණ්. නමුත් මට ෙම් තත්ත්වය ගැන කියන්නත් කනගාටුයි. මම දැන් ෙම් කථා කරන්න යන්ෙන් ඒ ගැන ෙනොෙවයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි එදා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පටන් ගත්ෙත්. මට මතකයි, එදා මම පධාන ඇමති විධියට දකුණු ෙකොරියාවට යන ෙවලාෙව් ඒ අහස් යානාෙව්ම ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාත් ජපානයට ගියා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන ඇගැයීම් කරලා එය පටන් ගන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු තුෙන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සභාපතිවරු කී ෙදෙනක් සිටියාද? අන්තිමට ආපු සභාපතිවරයා ෙද්ශපාලනඥෙයක් බවත් අප කවුරුත් දන්නවා. එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? දැන් ෙම් ටිකට තුන් ෙදෙනක් ගියා.ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කියන්ෙන් ඒකාධිකාරයක්. යම් යම් හිතවත් පිරිස්, වɕාපාරිකයන් ටිකක් එකතු ෙවලා මාෆියා එකක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ඒ සුරැකුම්පත් ටිකත්, විනිමය ෙකොමිෂන් සභාවත් කියන එක තුළ ඔවුන්ෙග් ඒකාධිකාරයට අනුව වැඩ කරන්න ගිහිල්ලා විෙද්ශීය ආ ෙයෝජකයන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනයට එන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් භෙය්, දාපු මුදලුත් අරෙගන යනවා. පජාතන්තවාදී, අවංක රටක ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඒකාධිකාරයට ෙගන යන්න දීලා තිෙබනවා.

ෙම් රටට සංචාරකෙයෝ එනවාය කියනවා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා සාමය ඇතිකර තිෙබනවාය කියනවා. ආෙයෝජකෙයෝ එනවාය කියනවා. කර්මාන්ත ඇති කරනවාය කියනවා. ෙත්, ෙපොල්, රබර් සම්බන්ධව කටයුතු කරන මෙග් මිත වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් සිටිනවා. ෙම්වා සියල්ලම කරන්න ෙලෝකෙය් තිෙබන විවෘතම ස්ථානය ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළයි. එතැන තමයි ආර්ථිකෙය් ආෙයෝජනෙය් නැඟීෙම් සහ වැටීෙම් මිනුම් දණ්ඩ. අද ඇති ෙවලා තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය දිහා බලන්න. අද එෙහන් කළු සල්ලි ෙග්නවා. ස්වීඩන්වල, කළු සල්ලි ෆෑන්ක් මිලියන 850ක් ෙම් අවුරුදු කිහිපය තුළ තැන්පත් කරලා තිෙබනවා කියලා මෑතකදී වාර්තා වුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද? ෙද්ශීය ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිව්වා, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නවා කියලා. මම ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් අහනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද කියලා. ගත්ත පියවරක් නැහැ. ඒ කළු සල්ලි කාෙග් ඒවාද, ෙකොෙහන්ද ආෙව්? ෙම් වාෙග් billionaires අද ලංකාෙව්, ෙම් කුඩා දූපෙත් ඉන්නවා. කාෙග්ද ෙම් සල්ලි? රජෙය් අවංකත්වය ෙපන්වන්න නම් පාලකයා, ඒ තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් අයෙග් මුදල් කියලා ෙහළිදරවු කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කළු සල්ලි හම්බ කළ ෙකොමිස්කාරයන් ට අද ෙම් රෙට් ඒවා ආෙයෝජනය කරන්න, -බදු ලිහිල් කිරීම් කරවලා, ෙවනත් කම ඇති කරලා- ඒ සල්ලි ගලා ෙගන එන්න සලස්වන්න හදනවා. ඒ අයට තවත් වැජෙඹන්නට ෙදනවා. ෙම් රට තවත් සූරා කන්න, වɕාපෘතිවලින් commission ගහන්න ඉඩ ෙදනවා. ආෙයෝජකෙයක් අෙප් රටට එන්ෙන් ඒ අයට ෙහොඳ ලාභයක් ලබා ගන්නයි. එෙහම නැත්නම් කවදාවත් ආෙයෝජකෙයක් එන්ෙන් නැහැ, කවුරුවත් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, ෙලොකු ෙහෝටල් කිහිපයකට අෙයෝජකෙයෝ එනවා කියලා. ඒක ඇත්ත. නමුත් ෙම් තුළින් ඇති වන ෙහොඳ හා නරක පතිවිපාක ෙදකම අපි ගන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් රට ෙහොඳ ශිෂ්ටාචාරයක් තිෙබන රටක් බව. අෙප් රෙට් ඇති වන මාෆියාවලින් අෙප් ශිෂ්ටාචාරයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, 2011 වසෙර් මුල් හය මාසය තුළ අෙප් ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන

413යි. රුපියල්වලින් නම් ෙකෝටි 4,550යි. 2011 වසෙර් ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 850යි. ෙද්ශපාලන අවදානමක් ඇති ෙවද්දි, ජාති, ආගම් ෙභ්ද සහ මාෆියා කල්ලි ඇති ෙවද්දී ෙමොනම ආෙයෝජකෙයක්වත් ෙම් රටට එන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සහෙයෝගිතාව සහ සංවර්ධනය පිළිබඳ සංවිධානය වන OECD සංවිධානෙය් වාර්තාව අනුව ලංකාව, -1-6 දක්වා ලකුණුවලින්- සිටින ස්ථානය ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. අපිත් එක්ක ඉන්න අෙනක් රටවල් ෙමොනවාද? ඇන්ෙගෝලාව, ෙජෝර්ජියාව, උගන්ඩාව, ඉරානය. අද ලංකාව ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් මැනලා තිෙබන ආකාරය ෙම්කයි. ජාතɕන්තර ආෙයෝජනයකදී ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි කරන අෙයෝජනයකදී ඒ ඉඩම අපි ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා බලනවා. ආරක්ෂාවක් තිෙබනවාද කියලා බලනවා, පතිඵලය බලනවා. ෙම් ජාතɕන්තර සංවිධානය ෙම් විධියට පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් අපි ෙමොන වැදි බණ කිව්වත්, ආකර්ෂණීය කථා කිව්වත් එතැනදී ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ගැන කියනවා. කවුද ෙම් ආර්ථික ඝාතකෙයෝ? ඒ ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ඇතුෙළේ සිටින හතුරාද, නැත්නම් පිට සිටින හතුරාද? මම කියනවා, මිතෙයෝ ෙලස එන ඇතුෙළේ සිටින හතුරාය කියලා. සෑම පාලක පක්ෂයක්ම විනාශ වුෙණ්, මුහුණ ෙපන්වන්න එන ආර්ථික ඝාතකෙයෝ නිසායි. සෑම පක්ෂයක්ම බලයට ආවාම, ඒ අය එනවා. ඇවිල්ලා එතැන ආර්ථික ඝාතනයක් කරලා, නැවතත් බලයට එන අෙනක් පැත්තට පනින්නට හදනවා. ඒක අපි වɕාපාරික පජාෙව්ත් දකිනවා.

අෙප් විමල් වීරවංශ මැතිතුමා ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමාත් සිටින විට, නළුෙවක් ෙලස ෙබොෙහොම රඟපාපු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා "ආර්ථික ඝාතකයා" කියලා කියන්ෙන් කාටද? අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයින්ටද? කවුද, මුදල් ඇමති? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා. එෙහම නම් තමන්ට කියන්න බැරි නිසා ආර්ථික ඝාතකයා කියා විමල් වීරවංශ මැතිතුමා වක විධියට පහර දුන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට ද කියා මම අහනවා. ඇයි, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට කියන්ෙන්? ෙබොරුවට ආර්ථික ඝාතකයා කියා මවාපාමින් කථා කරනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයිද, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙලොක්කා? ෙල්කම්ද මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙලොක්කා කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙලොක්කා ෙවලා මුදල් ඇමති ෙසොක්කා ෙවලා පහත් තැනකට වැටුණු තත්ත්වයට ෙන් ෙම් විෙව්චන කරන්ෙන්.

ෙම් වාෙග් රඟපෑම් කරමින්, වි ෙව්චන කරමින්, රජෙය් ෙසේවකයාෙග් මානසිකත්වය කඩමින්, රජෙය් ෙසේවකයාට බලපෑම් කරමින් ෙනොෙයකුත් දූෂණ වංචා ඇති ෙවද්දි රජෙය් ෙසේවකයාත් කීයක් ෙහෝ ගහගන්න හදනවා ෙන්. ඔන්න ඕක ෙන් ඇත්ත. ඇත්ත කථා කරමු ෙකො. ඕක ෙන් අද ෙම් රෙට් විනයක් නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේලා මෙගන් ඇහුෙවොත් මෙග් අත් දැකීම් තුළින් කියනවා. ෙම් රෙට් නැත්ෙත් අවංකත්වය, කැපවීම, විනය කියන ඒවායි. ෙමන්න ෙම්වා ඇති කළා නම් අෙප් රට ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල නැති සම්පත් -ජනතාව, නිලධාරින්- තිෙයන රටක් කියලා කියන්න පුළුවන්. අපි අපට අවංක ෙවන්න ඕනෑ. අපි අපිට අවංක වන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද ගෙම් මිනිහාට කියන්ෙන් අවංක ෙවන්න කියා. ෙම්ක නිකම් මහ කකුළුවා ඇෙද්ට යද්දි ෙපොඩි එවුන්ට හරියට යන්න කියනවා වාෙග් කථාවක් තමයි කියන්ෙන්.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙන් කියා ගන්ෙන්.

1689 1690

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙන්, ඔබතුමා කට වහෙගන ඉන්න. ඔබතුමා ගැන මෙගන් කියවා ගන්න එපා. මට කියන්න තිෙබනවා නම් ඕනෑ කැඩපතක් බලාෙගන මට කියන්න. මම කියන ෙද් ඔබතුමාට ඇෙහනවාද? ඔබතුමා මට බාධා කරන්න හැදුවාට කැඩපත ෙදසට ගිහින් තමන් තමන් ෙදස බලා ෙගන කථා කරන්න. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමින් කළ ෙද්වල් ෙපන්වන්න ඕනෑ නම් මා සමඟ විවාදයකට එන්න. මම කරලා තිෙබන ඒවා මම ෙපන්වන්නම්. මැණික් ගඟ හරහා ෙකෝටි 78ක වɕාපෘතිය ෙකෝටි 56න් ඉවර කළා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අපි මුදල් ඉතුරු කළ මිනිස්සු. නිකම් වමාරා ගන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමනි, සමාජය හදන්න ඕනෑ. අපි තිරිසන්නු ෙනොෙවයි. අපි මනුෂɕෙයෝ. මනුෂɕත්වය ලබන්න අපි ෙබොෙහොම පින් කර තිෙබනවා. බලන්න, හාමුදුරුවරු -ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා- ෙකොච්චර ෙම් සමාජෙය්, ෙම් ෙපොෙළොෙව් ඉන්නවාද කියා . ගරු කථානායකතුමනි, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ නිය ෙපොත්තට වැලි ටිකක් අරෙගන, "මහෙණනි, වැඩිෙයන් වැලි තිෙයන්ෙන් මෙග් නිය ෙපොත්ෙත්ද, ෙපොෙළොෙව්ද" කියා ඇහුවාලු. ෙපොෙළොෙව් කිව්වාලු. එෙහනම් ඔබතුමාත් ඒ මනුෂɕත්වය -මිනිස්කම- ලබන්න නිය ෙපොත්ෙත් තරමට ආ පින්වත් ෙකෙනක්. අෙප් ආත්ම ෙපෙර්තෙයෝ ෙවයිද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. අ ෙප් ආත්මය කැරෙපොත්ෙතෝ ෙවයිද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. අෙප් ආත්මය ලැබූ ෙකටි ආයුෂ කාලය තුළ තමන් තමන්ට කැඩපතක් ෙවන්න.

නක්ෂත ෙකෙනක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ, ඊෙය් "ෙදරණ" නාළිකාෙව් ආන්ෙදෝලනාත්මක පකාශ කළා. සතɕ නැහැ. සදාකල් නැහැ. කවුද හිතුෙව් හිටපු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට එකපාරටම එෙහම ෙවයි කියා. බලය තුළට අන්ධකාරය එන්න ෙදන්න එපා. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙදවතාවක් අස් වුණු ෙකෙනක්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. මම පතිපත්ති තුළ යන ෙකෙනක්. ඒ නිසා මට ඇඟිල්ල දික් කර කථා කරන්න පුළුවන්. ඒක මතක තියා ගන්න. තමන් තමන්ෙග් හිතට එකඟව යන්න. ෙද්ශපාලනය කියන එක ආගමක් විධියට සලකන්න. ඒක ගැන කථා කරනවා නම් මම විවෘත විවාදයකට එන්නම්. ෙම් රටට අවංකත්වය, කැපවීම, විනය ඕනෑ. ඒවා මෙග් අත්දැකීම්. ජනතාවෙගන් වැඩ ගන්න ඉෙගන ගන්න.

බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, රනිල් රජය තුළ රුපියල් ලක්ෂ 38යි දුන්ෙන්. දැදුරු ඔය, මා ඔය -බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දන්නවා, අනුර යාපා මැතිතුමා දන්නවා.- හරහා අඩි 16ක පාලමක් හැදුවා. දැන් කන්ෙට්නර් යනවා. ඒකට දුන්ෙන් ලක්ෂ 38යි, ගරු කථානායකතුමනි. ගැහැනු මිනිස්සු රෑ ඉව්වා. ඉතුරු ටික වතුකරෙය් අය දුන්නා. මුළු ගණන රුපියල් ලක්ෂ 78යි ගිෙය්. ෙකෝටි 5ක් 6ක් යන පාලමක් හැදුවා. ෙමෙහම සංවර්ධන කටයුතු කළාම ඒවා අෙප් ජනතාව තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. සමාජයක් ඇති ෙවන්න නම් ෙහෝටල්, කාපට් පාරවල් අවශɕයි. මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට නගර අලංකාර ෙවනවා. නමුත් අ පි කථා කරන දියුණු සමාජෙය් මිනුම් දණ්ඩ වශෙයන් ෙගොඩනැඟිලි, පාරවල්, පාලම්, වරායන්, ගුවන් ෙතොටු පලවල් විතරක් ගණන් ගන්න එපා.

අපි හදන්න ඕනෑ කවුද? ෙමොකක්ද? මිනිසා; පුද්ගලයා. තමුන්නාන්ෙසේලාටත්, අපටත් බැරි නම් ෙම් සමාජෙය් මිනිසා තුළින්, ඒ ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන් තුළින් මනුෂɕත්වය තිෙබන - මිනිස්කම තිෙබන- සමාජයක් හදන්න, අපි තිරිසන් සමාජයක වැනි ෙඛ්දනීය තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. ආගමක් දහමක් නැති තිරිසන් සමාජයක් බිහි ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ලංකාෙව් "මතට තිත" කියන එක ගැන මම කරුණු ටිකක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එතෙනෝල් ගැන දන්නවා. ඒවා කරන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරෙයක් අද

උ ෙද් මට කිව්වා "මම ෙනොෙවයි කෙළේ" කියලා. දැන් ලීටරයකට රුපියල් 400 ගණෙන් බදු ෙගවන්න ෙවලාලු. දැන් බදු අය කරලා එතෙනෝල් විවෘත විධියට ෙග්න්න ඉඩ ෙදනවා කියලා එයා මට කිව්වා. කවුද මත්කුඩු භාරව ඉන්ෙන්? ඉස්ෙකෝෙල් යන ළමයි මත්කුඩු ගන්නවා. ෙදමවුපිෙයෝ ළමයින්ව ටියුෂන් පන්තිවලට යවනවා. තාත්තයි, අම්මයි රක්ෂාවට යනවා. දරුෙවෝ ටියුෂන් පන්තිවලට යනවා කියලා මත්කුඩු ගහන්නත්, ෙවනත් ෙහෝටල්වලටත් යනවා. ඒ විධියට සමාජය විනාශ ෙවනවා. ෙබෝම්බයක් වාෙග් භයංකාර සමාජකයි අපි ඉන්ෙන්.

ඒ වාෙග්මයි, ගණිකා මඩම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පළාත් සභා ඇමතිවරෙයක් ලැජ්ජා නැතිව කියනවා, ගණිකා මඩම් නීතɕනුකූල කරන්න කියා ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරන්න ඕනෑ කියලා. මම හිතන හැටියට එතුමා තායිලන්තෙය් ගිහිල්ලා "චූන්" ෙවලා ඇවිල්ලා ෙවන්න ඇති. ඒ, ගාල්ෙල් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පළාත් සභා ඇමතිවරෙයක්. එතුමා තායිලන්තෙය් සහ ෙකොරියාෙව් ගියාලු. හැබැයි, මට ෙපෙනන විධියට නම් එතුමා "චූන්" ෙවලා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙදවියෙන්, ෙම් ගණිකා මඩම් නීතɕනුකූල කරන්නලු. එතුමා කියනවා ගණිකාෙවෝ 40,000ක් විතර ඉන්නවාලු. මා ළඟ සංඛɕාෙල්ඛන තිෙබනවා. මට ෙම් ෙවලාෙව් ඒ ඔක්ෙකොම කථා කරන්න අපහසු නිසා මම ඒ ගැන වැඩිෙය කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගණිකා මඩම් ඇති කරන්න කියලා කියන්ෙන් මන්තීකමක් අර ෙගන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙය් ඉන්න උත්තමෙයක්.

දකුෙණ් භීෂණය ගැන "රිවිර" ඉරිදා පතය බලන්න. අර බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් ආවා. සුද්ෙදෝ, සුද්දිෙයෝ ෙනොෙවයි, ෙම් රටට ෙමොෙකක්වත් එන්ෙන් නැති ෙවනවා, බෙය්. ඇයි, කාන්තාෙවෝ උස්සනවා. කණකර ආභරණ පැහැර ගන්නවා. කාමරවලට ගිහිල්ලා අතවර කරනවා. ෙම් සමාජයත් නැති ෙවලා යයිද කියලා මම අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහෝටල් හැදුවාට ෙම් වාෙග් සමාජයක්, නීතියක් නැති, සදාචාරයක් නැති සමාජයක් වුණාම සංචාරකෙයෝ එයිද? ෙබ්බදුකමත් ඒ වාෙග්මයි. අද "මතට තිත" කියනවා. ෙමතැන ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ඉන්නවා. ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි, සංඛɕාෙල්ඛන අනුව ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම ෙබොන; එක පුරවැසිෙයක් ලීටර් 12 1/2ක ෙබොන සමාජයක් අද ෙම් ෙබෞද්ධ ර ෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පපු, කැවුතු නැති, කුඩුවලින්, මත් දවɕවලින් මනස විකෘති වුණු අය සිටින සමාජයක්, ෙම්. ෙම් සමාජෙය් අපි ෙකොහාටද යන්ෙන්? ෙබොරු ආෙටෝපවලින් වැහුණු සමාජයකටද අපි යන්ෙන්. ඉස්සරෙවලා අධɕාත්මික අංශය හදන්න. ලී ක්වාන් යූ ඒක කළා. ලී ක්වාන් යූ ආර්ථිකය හැදුවා විතරක් ෙනොෙවයි. එෙහේ මුස්ලිම්, ෙදමළ, චීන ජාතිවාදය ඇති ෙවන්න ආවා. එතුමා තදින් කියා කළා. එදා ඒ අය "සිංගප්පූරු වැසියන්" කියන තැනට ෙගනාවා. එතුමා 1956ට ඉස්සරෙවලා ලංකාව ආදර්ශයට අර ෙගන තිබුණා. අන්තිමට ලී ක්වාන් යූ Commonwealth Finance Ministers' Meeting එෙක්දී කිව්ෙව් "1956ට කලින් ලංකාව මම ආදර්ශයට ගන්න හැදුෙව්. දැන් ලංකාව මරා ගන්නවා, ෙකොටා ගන්නවා. අපි දැන් ෙලෝකෙය් ඉදිරියට යනවා" කියලායි. ඒකයි vision එක - transferring your vision into mission. Be honest to yourself. Implement what is correct for the sake of the country.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවත් වැඩ කරන්න බැරි නම්, "ආයුෙබෝවන්" කියලා යනවා මිසක් මම ෙම් සමාජෙය් පව්කාරෙයක් ෙවන්න ලැහැස්ති නැහැ. කිළුටු ගා ගන්න මම ෙම් ෙද්ශපාලනයට ආෙව් නැහැ. මම කරපු ෙද්වල් බැබෙලනවා. පධාන ඇමති, දිසා ඇමති හැටියට මම කරපු ෙද්වල් ඔක්ෙකොම එෙහමම තිෙබනවා. අන්න ඒකයි අවශɕ වන්ෙන්. තමා තමා තුළින් යන කමයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි, ඉරිදා පත්තරයක් අර ෙගන බලන්න. ඉරිදා පත්තර අර ෙගන ඔබතුමන්ලා කියවන්න. බය නැතිව ෙම් සමාජයට ඒ වාෙග් ෙද්වල් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ඒ කර්තෘවරයාට

1691 1692

2013 අෙපේල් 10

මෙග් පණාමය පුද කරනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඇස් ඇරෙගන නැහැ. ඇස් වසාෙගන ඉන්නවා. මහා බලවත් අය, VVIPලා ෙම්වා පිටුපස ඉන්නවා. ගැහැනු ළමයින් උස්සනවා; ඉඩකඩම් ලියා ගන්නවා; කප්පම් ගන්නවා; මරනවා. ඔබතුමන්ලා අද ඇති කරෙගන යන සමාජය ෙම්කද කියා මම අහනවා. මා කියන ෙද්වල් අහලා ඒවා ගැන කල්පනා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අද කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද?

අධර්මෙයන් හම්බ කරපු ෙද්වල් පවතින්ෙන් නැහැ. UNP එෙක් අයට වුණත් එෙහමයි කියලා මම දන්නවා ගරු කථානායකතුමනි. අ ධර්මෙයන් හම්බ කරපු අයෙග් ෙද්වල් අධර්මය නිසාම විනාශ වුණා. අධර්මෙයන් හම්බ කරන තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ වන්ෙන්ත් ඒකයි. ෙලෝක නීති ධර්මය ඒකයි. අපි කාටවත් ඒක මඟ හරින්න බැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. ෙම් ෙද්වල් ගැන මහා ගාම්භීර විධියට කථා කරන්න එපා. ෙලෝක නීති ධර්මයක් තිෙබනවා අපට ෙනොෙපෙනන. ස්වභාව ධර්මය එනවා ඉදිරියට. ජනතාව ශාප කරනවා වැරැදි කරන මිනිසුන්ට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න ෙවලාව හරි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න මා ළඟ තිෙබනවා "එතෙනෝල් ජාතකය". ඒ වාෙග්ම, මතට තිත, ආසියාෙව් ආශ්චර්ය සම්බන්ධ ෙතොරතුරු සහ ගැසට් නිෙව්දන, ළමයින් සහ කාන්තාවන් දූෂණය කිරීම සම්බන්ධ ෙතොරතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙවලාව මදි නිසා මම ඒ ෙල්ඛන සියල්ල සභාගත* කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු අය වැය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ගාම්භීරව කථා කරනවා. අද ෙමෙහම ඉන්න පුළුවන් වුණත් ෙහට ෙවද්දී ෙමොනවායින් ෙමොනවා ෙව්විද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. බලය ගැන ෙනොෙවයි, රට ගැන හිතලා, රට ගැන ආදරෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කථාවට පැය භාගයක් විතර තිෙබනවා කියලායි සහකාර මහ ෙල්කම්තුමිය කිව්ෙව්. මට තවත් ෙවලාව තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි 25ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. විනාඩි 25යි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට විනාඩි 25ක් තිෙබනවා ෙන්? තවත් විනාඩි 10ක්වත් තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා තවත් විනාඩි ෙදකක් විතර ගන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. Google website එක ෙපන්වා ෙදනවා වැඩිපුරම pornographic pictures බලන්ෙන් ලංකාව බව. ඉන්දියාව තමයි ඊළඟට ඉන්ෙන්. අද අෙප් රට එවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන හිතන්න. අපි ෙකොෙහේටද ෙම් යන්ෙන් කියලා හිතන්න. අය වැෙය් සඳහන් අෙනක් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට වඩා සමාජෙය් විනාශය ෙපන්වන අංශ ගැනයි මා කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන හිතන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි බලමු, ETF එෙක් - Employees Trust Fund එෙක්- ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා.

"The Sunday Times" dated 20th January, 2013 states, I quote:

The Auditor General’s Report submitted to Parliament noted that the capital gains received on sale of shares and units during 2011 had recorded a more than Rs. 654 million decline or 54 per cent drop as compared to 2010.”

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා අහිංසක කම්කරු ජනතාවෙග් මුදල් ෙන්. අපි දැන් බලමු බැංකුවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. රජය අය වැෙය් සඳහන් ෙකරුවා රාජɕ ණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස සියයට 80 දක්වා ෙගන ආවා කියලා. ඉලක්කය, 2014 වන විට එය සියයට 60 දක්වා අඩු කිරීමයි. කියන්න කනගාටුයි ගරු කථානායකතුමනි, ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි, එම ඉලක්කගත කාලය දැන් තවත් අවුරුදු 7කින්, එනම් 2020 දක්වා දීර්ඝ කර තිෙබනවා.

Earlier you expected the debt to GDP ratio to decline to 80 per cent. Thereafter, you said you projected it to decline to 60 per cent by the year 2014. But, now you have projected the debt to GDP ratio to decline to 60 per cent by the year 2020, for which it will take another seven years. By that time what will happen to this country?

Now, I would like to talk about the situation of banks. IMF is not willing to grant loans.

තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් රාජɕ බැංකුවලින් ණය ගන්න යනවා, guarantee ෙදනවා කියලා. ඇයි ඒ? එෙහම වුෙණොත් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. චන්දිකා මැතිනියත් අගමැතිනිය ෙවලා සිටියදී ඔය ෙද් ෙකරුවා ඔබතුමාට මතකයි ෙන්ද ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි? ඒ විධියට ණය අරෙගන බැංකු කඩා වැෙටද්දී, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ඒ කාලෙය් කිව්වා, "ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක, චන්දිකාත් එක්ක අපට යන්න ෙවන්ෙන් කනත්තටයි." කියලා. ඊට පස්ෙසේ ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා අෙප් පැත්තට ආවා. ලංකා බැංකුෙව්, මහජන බැංකුෙව් සල්ලි රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් අරෙගන තිබුණා. කැබිනට් එක දන්ෙන්ත් නැහැ; Parliament එක දන්ෙන්ත් නැහැ. අ ෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් අවුරුදු ෙදකක් තුළ ඒ සල්ලි ෙගවන්න අපට සිදු වුණා. අපි ගත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් පඩිය. එෙහම අරෙගන අපි කිව්වා, "අපට ෙමොකවත් ඕනෑ නැහැ. රට

1693 1694

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

හදන්න." කියලා. අපි ඒ සල්ලි ඔක්ෙකෝම ෙගව්වා. ඒවා මහජන සල්ලි. දැන් ඒකම කරනවා ෙම් ආණ්ඩුවත්. Guarantee ෙදනවා කියලා දැන් ඒ විධියට ණය ගන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. බැංකු හරහා රාජɕ ණය පමාණය වක ආකාරයට වැඩි කරනවා. NSB එෙක් හිටපු සභාපතිතුමා අයින් කළා. හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමියෙග් රස්සාවත් නැතිව ගියා; තනතුරත් නැති වුණා. එතුමියට මඩ ගැහුවා, එතුමිය මුදල් වගයක් දැම්මා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් Governor ගීක බැඳුම්කරවල මුදල් ආෙයෝජනය කෙළේ, Monetary Board එෙක් අනුමැතිය අරෙගනද?

US Dollars 450 million was invested in Greece Bonds by the Governor of the Central Bank without the approval of the Monetary Board and the Cabinet. How did he deposit that money in a bankrupt bank in Greece? How are you going to get that money back? Now, the NSB is going to get loans worth US Dollars 1 billion from foreign banks at the risk of the poor people. Who is going to use that money? Your Government. You have to pay for that in Sri Lankan Rupees. There will be a downfall of this bank very soon like what happened in Cypress. Ultimately, the UNP will have to take in all these sufferings and bring the country to order. That is what is going to happen.

BoC එකට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් BoC එක බංෙකොෙලොත්. CEB එකටයි, CPC එකටයි මුදල් දීලා දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? බැංකුවට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම පමාණය සියයට 10යි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වා ඔබතුමාට දැන ගන්න කියන්ෙන්. බැංකුවට ෙදන්න පුළුවන් සියයට 10යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඔය ටික කියලා කථාව නවත්වන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අද සියයට 15ක් දීලා තිෙබනවා. එෙහම සියයට 15ක් ෙදන්න බැහැ ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම ලබා දීම නිසා අද ලංකා බැංකුව කඩා වැෙටන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. මට කියන්න ෙබොෙහෝ කරුණු තිෙබනවා. ජාතක කථාවක් විධියටයි මට ඒවා කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙවලාව පමාණවත් නැති නිසා කියන්න විධියක් නැහැ. අෙප් පක්ෂෙය්ත් සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා. මම මෙග් කථාව කරලා යන්න සිටිෙය්. නැත්නම් මෙග් හිතින් මම පව් කාරෙයක් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට කාලය වැඩිෙයන් ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. මට තව කියන්න ෙහොඳ ලස්සන රසවත් ෙද්වල් හුඟක් තිබුණත් කාලය පමාණවත් මදි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [4.40 p.m.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Hon. Speaker, I am privileged to speak when four Bills dealing with the revenue mechanism of our country

are being debated. As you know, these Bills primarily deal with increasing the revenue chargeable on the said documents. Some of these laws deal with the revenue as at the year 1902. The Bill to amend the Powers of Attorney Ordinance is an example.

Let us now take the Powers of Attorney (Amendment) Bill. Earlier it cost Rs.3.75 for the registration of a power of attorney. But, the documents itself would have cost much more. On any cancellation or revocation of power of attorney, the State coffers received only Rs.1. Since the 1st of July 1902, the State revenue had been in this manner.

Then, with regard to the registration of documents, for any caveat registration for a period of two years, the fee charged was Rs. 12.50 as per the Registration of Documents (Amendment) Law, No. 19 of 1976. The fee charged for an application for copies of extracts of any deed was only Rs. 2.50. That also came into effect by an amendment brought in 1976. Likewise, the fee charged for folio extract was Rs. 2.50.

Mr. Speaker, you will see that the revenue structure is archaic and not realistic. We have been stagnating for centuries without updating the Government revenue machinery in several spheres. These are the ills of the past. Unfortunately, our past leaders lacked the vision and the initiative in the interest of the people of our country. It is pertinent to say that His Excellency President Mahinda Rajapaksa is thinking in terms of the future. In this regard, I wish to quote a statement of His Excellency the President as reported in yesterday’s "Daily News".

It states, I quote:

“We should think of a development that would take place in 20 to 30 years and the people are being empowered to face this development challenges in the future.”

Therefore, the vision of President Mahinda Rajapaksa is to do development work which would pay dividends even after 20 to 30 years. So, he is one of the most visionary leaders of our time. This reminds me of how some of our leaders had acted in the past without thinking far, which had been detrimental to the interest of the country. I can cite a very good example. In 2001, the UNP Government repealed the Finance Act, No. 11 of 1963 permitting the sale of land to foreigners without paying any tax. As a result of that, you can see what has happened now. In Galle, almost the entire prime lands fell into the hands of foreigners and today Galle is like a fortified foreign State. The value of a perch of land in this area is around Rs. 5 million. This has prevented Sirisena, Banda, Mohamed and Raja buying lands in this area. A good part of our coastal belt is also owned by foreigners. His Excellency President Mahinda Rajapaksa wants the fruits of the soil of our motherland to be reaped by our own citizens and through the Budget Proposals of 2013, the President proposed to prohibit the sale of lands to foreigners.

1695 1696

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

Let us have a look at the neighbouring countries, especially the emerging economies, like Bangladesh, Cambodia, India, Myanmar, Vietnam and Philippines. Bangladesh prohibits foreign companies buying land. Cambodia prohibits foreign nationals owning more that 40 per cent of shares in companies that buy land. In India, lands cannot be leased out to foreign companies for more than five years without having the permission of the Reserve Bank of India. The maximum duration of the lease contracts is 99 years.

In Myanmar, foreign companies cannot purchase or own land. But, they may lease land for a period up to 50 years. In Vietnam, foreigners cannot buy land but may lease land from an industrial zone for a maximum period of 70 years. In Philippines, the Constitution prohibits foreign companies from buying land.

We are a proud nation, Sir. I must say that we entice foreigners to come and invest here, but at the same time, we also safeguard the interests of the citizens in our country. Nobody can say that by doing so, we had failed to bring in foreign investment.

As the Deputy Minister of Investment Promotion, I would like to emphasize the fact that out of the total Foreign Direct Investments in the country from the inception of the BOI, 67 per cent had been during the period of President Mahinda Rajapaksa. This Government had the strength and courage to overcome all this and work for the betterment of Sri Lanka. If we look back at the economic progress since 2005, it would be seen that our economy has been very steady and growing.

Then, I would like to point out some facts highlighted by the Governor of the Central Bank yesterday while presenting the Central Bank Report for 2012 to His Excellency the President. The inflation has dropped to a single digit. What I would like to highlight is that we have continuously maintained the inflation on a single digit for the past 50 months. The unemployment has dropped to 4 per cent. Infrastructure development, since the defeat of terrorism, has been amazing. The per capita income was US Dollars 2,836 in 2011and in the year 2012, it had increased to US Dollars 2,923. If you take this in rupee terms, the per capita income which was at Rs. 313,506 in 2011 has increased to Rs. 373,001 in 2012. The growth rate has increased as never experienced in the history of our country.

Sir, we have achieved these milestones despite the challenges we had to face from many quarters within and beyond the shores of this country. Some of the challenges had drastic impacts on our economy. The embargo imposed on oil from Iran did affect us in a big way. We had to incur additional expenditure on oil imports. When you compare Sri Lanka with other countries in the region, you could see that our economy is very resilient. We know that the so-called developed countries are in crises. In some countries, the banking sector has collapsed but

our banking sector is expanding. That indicates, Sir, how resilient we are as a nation.

So, Sir, this economic progress has to continue and these revenue proposals are only a part of this process. Therefore, the duty of all of us here is to support these Bills and contribute to the country's progress, of which the future generation would become the largest beneficiaries.

[අ.භා.4.47]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් ෙම් රජය විසින් බදු සහන රාශියක් ලබා දීලා තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කරන්ෙන් බදු වැඩි කළ ඒවා ගැන විතරයි. ජනතාව ෙවනුෙවන් බදු අඩු කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඒ අය ෙකොයි ෙවලාවකවත් ෙහොඳක් කියන්ෙන් නැහැ. රජය කර තිෙබන වැඩවල පුංචි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙද් ගැන විතරයි ඒ අය හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්. බදු සහන ලබා ෙදන්න අෙප් ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් සියයට 95කට විතර විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. විදුලිය ලබා ෙදන ෙකොට විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කුඩා පරිමාණ ජල විදුලි බලාගාර හදන්න රජය මැදිහත් ෙවලා ඒ අයට අවශɕ කරන සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒවායින් ලැෙබන ආදායෙමන් සියයට 12 දක්වා බදු අඩු කරලා තිෙබනවා. කුඩා පරිමාණෙය් ජල විදුලි බලාගාර -ෙවනත් විකල්ප විදුලි බලාගාර- ඇති කරලා ෙම් රෙට් ඉන්ධන සඳහා වැය වන මුදල අවම කර ගැනීමට රජය එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා පුංචි දිය ඇල්ලක් තිබුණත් ඒ ආශිතව පරිසරයට හානියක් ෙනොවන ආකාරෙයනුත් ෙමම කටයුතු කරන්න අද ආෙයෝජකයින් කැමැත්ත පකාශ කරලා කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත් වɕාපෘති කිහිපයක් කරලා ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට විදුලිය ලබා ෙදනවා. ෙම් කටයුතුවලට සහන ලබා ෙදන ෙකොට වැඩි පිරිසක් ඒවාට එකතු ෙවනවා. අප රජෙයන් සියලුම ෙද් කරන අතෙර් ෙම් වාෙග් කටයුතුවලට අෙනකුත් අයත් එකතු කර ෙගන කටයුතු කළාම රජයට තිෙබන බරත් ටිකක් අඩු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම සහන ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් නැති සහන රාශියක් ගැනත් අෙප් මන්තීවරු කිව්වා. සමෘද්ධි සහනාධාරය ගැන, අෙනක් කටයුතු ගැන කිව්වා. 1994 දී අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ අපි සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දුන්නා. අවුරුදු 18කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ අප සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. හැබැයි, එදා ජනසවිය දුන්ෙන් ෙම් රෙට් කිහිප ෙදෙනකුට පමණයි. ජනසවිය දීලා කිව්වා, NSB බැංකුෙව් ජනසවිලාභීන්ෙග් ෙපොෙත් රුපියල් 25,000ක් තිෙබනවා කියලා. ෙම් රෙට් ඒ කියපු කිසිම බැංකුවක රුපියල් 25,000ක් තිබුෙණ් නැහැ. සල්ලි තිෙබනවා කියලා මිනිස්සුන්ට ලියවිල්ලක් දීලා තිබුණා. 1994 අෙප් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ ඊට කලින් පැවති රජය දුන් ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරමින් අෙප් ආණ්ඩුව ඒ මිනිස්සුන්ට සල්ලි ෙගව්වා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධිය හරහා අද විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපෙර්දා දිවිනැඟුම වැඩසටහන යටෙත් කිතුල් නිෂ්පාදනය කරන සිය ෙදෙනකුට උපකරණ ලබා දුන්නා. කිතුල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට හකුරු, පැණි

1697 1698

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕ කරන උපකරණ දිවිනැඟුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අප ලබා දුන්නා. අෙප් රටට පිට රටින් ෙගෙනන සීනිවලට වැය වන මුදල අඩු කර ගැනීමත්, ඒ වාෙග්ම ගෙම් ඉන්න අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ආර්ථික මට්ටම ඉහළ තැනකට ෙග්න්න කටයුතු කිරීමත් තමයි අප එයින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා සමෘද්ධි වɕාපාරය යටෙත් අප විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා, ඒ වාෙග්ම මාස තුන හතරක සල්ලි එකතු කරෙගන ඉඳලා ෙම් දවස්වල ඔවුන් ඒ සල්ලි ගන්නවා. අපි ඉස්ෙසල්ලා සමුපකාරෙයන් බඩු ගන්න කූපන් පතක් දුන්නා. ඒ ෙවනුවට අද සමෘද්ධි බැංකුෙවන් සල්ලි ගන්න පුළුවන් කමයක් හදලා දුන්නා, ඔවුන්ට ඕනෑ ෙද් ගන්න. ඒ නිසා ෙම් දවස්වල සමෘද්ධි බැංකු ළඟ විශාල පිරිසක් එකතු ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් අය ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා සල්ලි ගන්ෙන් නැතිව එකතු කර ගත්තා, සිංහල අවුරුදු කාලයට ගන්න. ඒ අයෙග් බැංකු ෙපොෙත් රුපියල් 500ක් ඉතුරු කරලා අපි අනික් මුදල් සියල්ලම ෙදනවා. අර ''ජන සවිෙය්'' රුපියල් 25,000 වාෙග් ෙනොෙවයි, අපි ෙම් තිෙබන මුදල් සියල්ලම ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළින් ෙම් රෙට් ඉන්න අහිංසක මිනිසුන් ලක්ෂ 18කට විතර අද ෙසත සලසා තිෙබනවා. සමෘද්ධි වɕාපාරය ෙම් රෙට් තිෙබන ෙහොඳම වɕාපාරයක්. අද එය දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක එකතු ෙවලා කටයුතු කරනවා. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම දිවි නැඟුම ෙපොළක් තියනවා. මම ෙම් දවස් ටිෙක් ෙපොළවල් කීපයකට ගියා. ගෙම් ඉන්න අහිංසක මිනිස්සු ෙම් වɕාපාරයත් එක්ක එකතු ෙවලා තමන්ෙග් නිෂ්පාදන අද ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනැල්ලා විකුණනවා. ඒ මඟින් අඩු මිලට ජනතාවටත් යමක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙම් විධියට අෙප් රජය යට ෙත් දීපු සහන රාශියයි. ෙගොඩක් අය අහනවා, "යුද්ධය අවසන් වුණත් ජනතාවට ලැබුෙණ් ෙමොනවාද" කියලා. ෙම් ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට මරණ බිය නැතිව තමන්ෙග් වාහනය එළවාෙගන යන්න අද පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒකම මදිද?

ගරු කථානායකතුමනි, තව ටිකකින් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් ඉවර වුණාම ෙම් මන්තීවරුම තමන්ෙග් වාහනය එළවාෙගන යනවා. මාත් ආෙව් මෙග් වාහනය එළවාෙගනයි. මා පළාත් සභාෙව් හිටපු කාලෙය් දන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් ඉවර වුණාම පාර වහලා තමයි මන්තීවරුන්ට යන්න ඉඩ දුන්ෙන් කියලා. ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂාව දීලා තමයි ෙගවල්වලට පිටත් කෙළේ. නමුත් ෙම් කථා කියන මන්තීතුමන්ලා අද තමන්ෙග් වාහනෙයන් බය නැතිව යනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මරණ බිය නැති කරපු එකටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පින්සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ.

ඒ විධිෙය් විශාල වැඩ කටයුතු රාශියක් අපි ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල කිව්වා වාෙග්ම, පාසල් 5,000ක් අෙපේල් 5 වැනිදා වන ෙකොට නවීකරණය කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ආර්ථික කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ පහ ගණෙන් දීලා ළමා මිතුරු පාසල් එක්දහස් ගණනක් ආරම්භ කළා. ඒ අනුව ෙම් අෙපේල් 5 වැනිදා වන ෙකොට ෙම් රෙට් පාසල් 5,000ක් නවීකරණය කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අද පාසල්වලට ෙදන පහසුකම් කපා හැරියාය කියනවා. සමෘද්ධිය කපා හැරියාය කියනවා. නමුත් අපි ඒ කිසිවක් කපා හැරලා නැහැ. සමෘද්ධි සහනාධාරය කැපුවා කියලා අද කියනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය කැපුෙව් එදා 2002 ආණ්ඩුෙවන්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ආපු ෙවලාෙව් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ශාඛා සමිතිවල අය පත් කරලා ගෙම් කමිටුවක් ඇති කළා. ඒ අය, "ෙමන්න ෙම් අයෙග් සමෘද්ධිය කපන්න" කියලා කිව්වා. ඒ විධියට සියයට 30ක සමෘද්ධි සහනාධාරය කපලා දැම්මා. එදා ඒ සහනාධාරය ෙදන්න පාක්ෂිකයා කවුද කියලා බැලුවා. අෙප් පාක්ෂිකෙයක් නම් සමෘද්ධිය කැපුවා. අද ඒවා අමතක ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් කියනවා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය කැපුවා කියලා. අපි තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන්. අද රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙත් ෙපොෙහොර රුපියල් 1,200ට ලබා ෙදනවා. ෙත් ෙපොෙහොර නම් ඕනෑ තරම් ගන්න පුළුවන්. අක්කරයට ෙදන්ෙන් ෙමච්චරයි කියලා සීමා කරලා නැහැ. ඉස්සර අක්කර පහට අඩු අයට ෙත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා. දැන් අක්කර 50 දක්වා ඒ සහනාධාරය ෙදනවා. ෙම් සහනාධාර සියල්ලම ෙදන්ෙන් ෙම් රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේයි. සහනාධාර ෙදන ෙකොට යම් යම් ඒවාෙය් ගාස්තුව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අවුරුදු ගණනාවක් ඒ ගාස්තු සංෙශෝධනය කරපු නැති නිසායි. දැන් විවාහයක් ෙරජිස්ටර් කරන මුදල පුංචි ගණනකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් රුපියල් 750ක් අෙත් නැති ෙකෙනකුට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා විවාහ ෙවන්න බැහැ. ඇයි? ඔහු විවාහ ෙවලා වැඩක් නැහැ ෙන්. තව ෙකෙනකු නඩත්තු කර ගන්න බැරි, රුපියල් 750ක් නැති මනුස්සෙයක් විවාහ ෙවන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. රුපියල් 750ක් නැති අය විවාහ ෙවන්න යන්ෙන් නැහැ. එෙහම දුප්පත් ෙකෙනකු ඉන්නවා නම් ඒ අයට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා විවාහ ෙවන්න පුළුවන්. ෙරජිස්ටාර්තුමාෙග් ඔෆිස් එකට ගිෙයොත් රුපියල් 1,500ක් යනවා. හැබැයි, අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා, ඉදිරිෙය් දී ඇමතිවරයාට බලය ලබා දීලා ඒ ගාස්තුෙව් යම් කිසි සංෙශෝධනයක් කරන්න. ෙකෙනකු හත් අට පාරක් විවාහ ෙවන්ෙන් නැහැෙන්. එක ෙදයක ගාස්තුව පුංචි ගණනකින් වැඩි වුෙණොත් ඒ ෙද් ගැන කියනවා. නමුත් අපි සහන රාශියක් දීලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මුදල් අමාතɕාංශය ෙම් පනත්වලට ෙගනා සංෙශෝධන මඟින් එකතු කරන බදු මුදල්වලින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ම තමයි සහනය ලැෙබන්ෙන්. එකතු කරන බදු මුදල් ආපසු ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි වැය කරන්ෙන්. මන්තීවරුන් වන අපට විමධɕගත අරමුදල් ලැ ෙබන්ෙන්ත් ෙම් එක්කාසු කරන බදු මුදල්වලින්. අපි ඒ මුදල්වලින් අෙප් පෙද්ශ සංවර්ධනය කරනවා. අද ෙම් රෙට් පාරවල් හදලා, විදුලිය දීලා, පාසල් හදලා, කර්මාන්තශාලා ඇති කරලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම කරන්න අෙප් රජය මැදිහත්ෙවලා කටයුතු කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ෙගෙනන ලද පනත් ෙකටුම්පත්වලින් ෙම් රෙට් ජනතාවට හානියක් ෙවලා නැහැ. එෙහම හානියක් ෙවන අණපනත් අෙප් රජය මැදිහත් ෙවලා ෙගෙනන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙත් කර්මාන්තය ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. කාබනික ෙපොෙහොර ෙයදූ ෙත් ෙතොග වශෙයන් විකුණනෙකොට අය කරන බද්ද සියයට 12 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනය කරන අය කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා ෙත් නිෂ්පාදනය කිරීමට ෙපලෙඹනු ඇතැයි එයින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද කාබනික ෙපොෙහොර ෙයදූ ෙත්වලට වැඩි ඉල්ලුමකුත් තිෙබනවා. රසායනික ෙපොෙහොර වර්ග නැතිව, ෙපොෙළොවට වල් නාශක ගහන්ෙන් නැතිව, උදැල්ෙලන් ෙහෝ අතින් වල් ගලවලා පස ආරක්ෂා කර ෙගන, ෙහොඳ ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්න අද අෙප් රෙට් හුඟක් ෙගොවිෙයෝ කැමැත්ත පළ කරලා තිෙබනවා. ඒවාට bio tea කියනවා. Bio tea වලට දැන් ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. එම නිසා ඒ සඳහා සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා ෙම් කෘෂිකර්මාන්ත කටයුතු කරන්නයි. ඒ සඳහා සහන ලබා දීලා තිෙබනවා.

විපක්ෂය ලබා ෙදන සහන ගැන කථා ෙනොකර, ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කථා කරන්ෙන් සුළු මුදලක් ෙහෝ වැඩි වුෙණොත් ඒ ගැන විතරයි. ජනතාව පිට බර පටවා කිසිදු බදු වැඩි කිරීමක් කරන්න රජය ෙකොෙහොමටවත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් සිදු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමා, ඒ වාෙග්ම උපාධිධාරින් පණස් එක් දාහකට රක්ෂා ලබා දීලා ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙපේල් 1 වනදා

1699 1700

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ෙවනෙකොට විශාල පිරිසකෙග් රැකියා ස්ථිර කරලා ඒ කාරණාව ඉෂ්ට කළා. ෙම් සියල්ලම රජයට ෙලොකු බරක්. නමුත් ඒ බර සියල්ලම දරා ෙගන ජනතාවට සහන ලබා ෙදනවා. අප එදා පුංචි කාලෙය් ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් ගත්ත මිලට ම අද ගන්න බැහැ. ඕනෑම රටක එෙහමයි. බදු මුදල සුළු පමාණයකින් වැඩි කරලා වැඩි සහන රාශියක් ලබා ෙදන්න අෙප් රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පනත ෙකටුම්පත්වලින් ෙම් රෙට් ජනතාවට හානියක් ෙවලා නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගන ඒමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) The next speaker is the Hon. R. Yogarajan. You have 15 minutes. [5.01p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you, Hon. Speaker. This is the first opportunity I have got to speak before you. I consider it a privilege because generally I am listed as the last speaker, and you preside in the mornings.

Sir, I was waiting for the Hon. Sajin De Vass Gunawardena to be present in this House today because last time when I spoke here, I raised an issue about the airfare to Chennai and Trichy, where the per passenger mile charge is in the region of Rs. 50 - Rs. 60, whereas to UK and Paris, it is in the region of Rs. 12 - Rs. 14. He got up and said that it is because of the landing cost and take-off cost for airlines; whether it is to Trichy or to London it is the same though the distance maybe different and that is why Trichy and Chennai flights are so expensive. Today, we see advertisements in the newspapers saying that the airfare to Mattala is only Rs. 4,990. It is almost the same distance as to Trichy but it is Rs. 4,990. You compare it with the charge that the Sri Lanka Air Force charges from passengers flying from Colombo to Jaffna.

They have to pay Rs. 18,000 return fare to Jaffna. If they are possibly going through Mattala, it maybe cheaper for them. This is the way this country is ruled today where nobody gets a fair deal. The Government does as it pleases. We have fundamental rights where everyone has to be treated equally, but a person flying to Mattala - maybe to promote that airport - has to pay Rs. 4,990 whereas, another person flying to Jaffna has to pay Rs. 18,000. These are the things that bring disrepute to this country. This Government has to think again. The Mattala Airport is being promoted everyday in all media as a great achievement. If it is a development, people would recognize it. I do not see any reason for the Government to promote this airport. Promotion can come only when flights are coming in and going out, not through forced flights where a SriLankan Airlines flight from Colombo

to Bangkok stops over at Mattala and one or two persons get in and on the return flight, maybe one or two persons get off at Mattala. So, the economics of this airport is a big question mark. To justify it, the Government propagates it as a development effort.

In the same way, you are planning airports in Kandy and Nuwara Eliya. I have explained in this House before that there is a flight to Nuwara Eliya which lands in the Gregory Lake. It has only eleven seats and it is always less than half full. So, there is a greater need to build houses in Nuwara Eliya than to build an airport there. This Government must realize that. It is only because you do not realize this, that there are issues of this nature.

The "Mirror Business" Supplement of “Daily Mirror” of 4th April, 2013 states, “Banks cut gold exposure on possible price crash". They give a list of the banks and their exposure:

People’s Bank - 35 per cent; Bank of Ceylon - 20 per cent; Commercial Bank - 3.3 per cent; Hatton National Bank - 16 per cent; Sampath Bank - 25.3 per cent; Seylan Bank - 14 per cent; National Development Bank - 3.1 per cent; PABC - 16.4 per cent; Nations Trust Bank - 16 per cent; Union Bank - 9.2 per cent and DFCC - 3.3 per cent.

Why is this situation? This situation has risen because the people in the country are suffering. They do not have money for their day-to-day expenses or to meet emergencies. So, they have to pawn their gold jewellery. The savings they made when they were doing better, are today being pawned and the people are living on pawned money. This is the status of the economy today. Everyday you are bringing in more and more taxes. You have brought 11 Bills, all of which are imposing burdens on the people. All these burdens are revenue measures for the Government.

Then, there is a cess on tea. You increased it to 10 per cent, but when the industry protested, you reduced it again to Rs. 6 per kilo. The Government is collecting Rs. 3 billion from that. Any export cess is supposed to support that industry. But, out of Rs. 3 billion collected from the tea cess, only Rs. 250 million is received by the Tea Board for promotion. But, they cannot do promotion with Rs. 250 million. The recurrent expenditure alone of the Tea Board is Rs. 250 million. So, they keep that institution going but there is no real development of the industry. Today, the tea exporters are making Rs. 16 billion whereas the tea manufacturing companies are making only Rs. 2 billion to 3 billion. If these tea manufacturing companies are supported by the Tea Board to move up in the value chain, then these tea manufacturing companies will earn more money. If they have more money, they would be able to share it better

1701 1702

පාර්ලිෙම්න්තුව

with the workers who have got a very small salary increase during the negotiations recently. We have seen that the inflation during the last two years is in the region of 50 per cent as far as the produce that the estate worker buys is concerned. Most importantly, flour prices went up by 44 per cent. Kerosene oil prices went up by 107 per cent. Sugar prices went up by 45 per cent. With all this, people are suffering. But, a salary increase of 20 per cent has been negotiated by a major union, which is with your Government. So, all this has failed the people and more and more jewellery that these people own will go into these banks. But, are these banks safe today? Because with 40 per cent exposure to gold loans and the gold prices crashing in the world market, the prospects of these banks are in danger. There is a possibility of these banks crashing if gold prices fall too low. So, the economy itself is very unstable.

Today, there is a big haa-hoo about the Central Bank Report that was released yesterday. The main thing that they are talking about is the so-called increase in the per capita income to US Dollars 2,900. But, no man in this country feels that he is earning US Dollars 2,900 per year. Nobody gets more than Rs. 300,000 individually, maybe, except five per cent of the cream of this country. But, the exposure by the Central Bank shows that our loan portfolio has gone up to Rs. 6 trillion which works out to Rs. 300,000 per individual. Every man, woman and child in this country, even the newborn, is indebted to the extent of Rs. 300,000. But, 90 per cent people of this country cannot borrow Rs. 300,000 from a bank today. - [Interruption.] - No, Rs. 6 trillion was not there. Even in 2004, it was Rs. 1,400 billion and not Rs. 6 trillion, Hon. Minister. So, where are we going?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena ) The per capita income has doubled. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The per capita income is supposed to have doubled. But, the people do not feel it. They are living in poverty; they are living in great difficulty. You could see that the People’s Bank alone has given Rs. 190 billion on gold loans. This is the status of the country and the status of the people. So, the Government has to rethink.

You have brought another piece of legislation, the Finance Bill, which was passed yesterday where you are showing the agriculturalists who suffered recently due to floods and you are trying to raise further revenue for the Government. As I said, the cess does not reach the tea

industry. Similarly, you are showing the agriculturalists and going to charge 1 per cent on the turnover of the banks, finance companies and insurance industry. This is supposed to support the people who might have disasters; the agriculturists who might be facing floods or other calamities. But, how much of this is really going to reach them? This is again seen as another revenue measure and not as a measure to support the agriculturalists. So, the people in the country are today clamouring for a better deal; for you to run the Ceylon Electricity Board more efficiently without increasing the electricity charges; for you to run the Ceylon Petroleum Corporation more efficiently without increasing the prices of petroleum, but you reduce it according to world market prices. The same expectation is there for you not to tax food items so that the people can have at least their basic needs at a price that they could afford. So, the Government has to rethink its economic polices in favour of the common man in this country and not the ultrarich of the country.

Thank you.

[අ.භා. 5.15] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය නිතරම අඬන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ණය ගන්නවාය කියන එක. ණය ගන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද රටක් හදන්ෙන්? රට හදන්න ණය ෙනොගත්තු ෙලෝකෙය් රටක් කියන්න. ෙකොයි රටද ණය අරෙගන නැත්ෙත්? අෙප් රට අද වරායවල් හදන්ෙන්, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදන්ෙන්, අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්ෙන්, විදුලි බලාගාර හදන්ෙන්, වැව් හදන්ෙන් ෙම් ණය අරෙගනයි. ෙම් ණය ගත්තු නිසා තමයි ඕවා හදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි රෙට් සංවර්ධනය ඉදිරියට යන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි දහස් ගණනකට රස්සාව ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා. ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන ෙව්ලාවක, බැංකු වැෙහන ෙව්ලාවක, ෙසේවකයන් අස් කරන ෙව්ලාවක, සුභ සාධනය කපන ෙව්ලාවක ලංකාෙව් එෙහම ෙදයක් ෙනොකර සුභ සාධනයක් පවත්වාෙගන යමින් සංවර්ධනයත් කරමින් යනවා.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා, සමෘද්ධි ආධාර දීලා ෙම් සියල්ල කරෙගන යමින් ෙම් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන් ෙම් රට සංවර්ධන ය ෙවන නිසායි. ඒ නිසා තමයි, උපාධිධාරින් 50,000කට රස්සාවල් ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 8,000කට අද රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් රස්සා ෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගාම ෙසේවා නිලධාරින් 6,000කට රස්සාව ෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරුන් පත් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය නිසායි. ඒක නිසා තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ ඒක පුද්ගල ආදායම තවත් වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා. ෙම්වා දැෙනන්ෙන් නැති ලු.

හැම එක්ෙකෙනකු ළඟම; ඇමතිවරු ළඟත්, මන්තීවරු ළඟත් cellular phones ෙදක, තුන තිෙබනවා. රුපියල් 60,000, 70,000, 90,000 වටිනා ෙටලිෙෆෝන් තිෙබනවා. ඇඟට ෙනොෙවයි, බඩටත් එක්කත් දැෙනනවා. ෙම්වා නැහැ කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

1703 1704

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ඒ වාෙග්ම ෙගවල් හැෙදන නිසා -ඉදිකිරීම් අංශය ෙහොඳ නිසා- තමයි අද වැලි හිඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වැලි නැත්ෙත්. අද මිනිස්සු තට්ටු ෙගවල් හදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම බිමට සිෙමන්ති ෙනොෙවයි, tiles දාන්ෙන්. අද වැලි ෙග්න්න යන්න ඕනෑ ෙකොහාටද? මහියංගනයට යන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙපොෙළොන්නරුවට යන්න ඕනෑ. ඒ ඉදිකිරීම් නිසා ෙන්ද? සල්ලි නැත්නම් ෙකොෙහොමද ෙමෙහම ෙවන්ෙන්?

ඊ ළඟට, බැංකු කීයක් හැම නගරයම ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? මුළු රට පුරාම කුඩා නගරවල පවා බැංකු තිෙබනවා. සල්ලි ෙරෝල් ෙවන නිසා තමයි -ගනුෙදනු ෙවන නිසා තමයි- ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ණය අරෙගන හරි සංවර්ධනය ෙකරුෙවොත් රක්ෂා ලැෙබනවා; නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා. ඒක අරමුණ කරෙගනයි ෙම් වැෙඩ් කරෙගන යන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන් ණය ගන්න එපා කියලා.

HSBC බැංකුෙවන් ණය ගන්න ගිය ෙව්ලාෙව් -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා- විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, "ආණ්ඩුවට ණය ෙදන්න එපා, ආණ්ඩුවට ණය දුන්ෙනොත් අපි බලයට ආෙවොත් ෙගවන්ෙන් නැහැ" කියලා. දැනුත් ඒ වාෙග් කතන්දර කියන්ෙන්. ඒවා ගන්ෙන් රට හදන්න, රටට වැඩ කරන්නයි. එදිෙනදා කන්න ෙබොන්න ෙනොෙවයි. එදිෙනදා වියදමට ගන්න ෙනොෙවයි. ෙම් රට සංවර්ධනයට ණය ගැනීෙම් තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද? ඒ නිසා ෙන්ද, රට හැෙදන්ෙන්? ඒ නිසා ෙන්ද, රක්ෂා ලැෙබන්ෙන්? ඒ නිසා ෙන්ද, ආදායම ඉහළ යන්ෙන්? ඒ නිසා ෙන්ද, ෙම් වාෙග් ෙගොඩනැගිලි හැෙදන්ෙන්? ෙම්වා ඔක්ෙකෝම සිද්ධ ෙවන්ෙන් ඒක නිසායි. ඒක නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්ෙන් ෙම් ණය ගැනීම වරදක් ෙනොෙව්ය කියායි. ණය ෙනොගත්තු රටක් ෙකොෙහේද දියුණු කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා කියන්න. ෙකොයි රටද කියලා කියන්න. අද දියුණු රටවල බැංකු වහනවා. ෙම් රෙට් බැංකු වැහුෙව් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකෙයෝ අස් කරනවා. බැංකුවල ෙසේවකෙයෝ ෙදොට්ට දානවා.

ඊෙය් ඉදිරිපත් කරපු Central Bank Report ගැන කියනවා. බැංකු වාර්තාවට අනුව ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.4ක් තිෙබනවා. ඒ සංවර්ධනය යුෙරෝපෙය් රටවල කීයද තිෙබන්ෙන්? සංවර්ධනය ෙවච්ච රටවල කීයද තිෙබන්ෙන්? ඇෙමරිකාෙව් කීයද තිෙබන්ෙන්? ඒ රටවල සංවර්ධන ෙව්ගය බැහැලා. අෙප් රට ෙම් තත්ත්වය රැක ෙගන යන එක ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඊර්ෂɕාවක්. ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන්, "ඒක බැහැලා, ඒක බැහැලා" කියලා. ෙලෝක ෙය් ෙගොඩාක් රටවල සංවර්ධන ෙව්ගය බැහැලායි තිෙබන්ෙන්. යුෙරෝපා රටවල සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට එකයි, ෙදකයි.

එෙහම තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙයද්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වය හැටියට ෙමොන තර්කද ෙම් දමන්ෙන්? ෙම් රට විතරයි සැලකිල්ලට ගන්ෙන්. අරෙගන බලන්න, යුෙරෝපෙය් රටවල සංවර්ධනය ෙව්ගය කීයද කියලා. කීයද? [බාධා කිරීමක්] නිකම් පච ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් තත්ත්වය අවෙබෝධ කර ෙගන කථා කරන්න ඕනෑ.

අද කථා ෙකරුවා, අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා. එතුමා කියනවා, සමෘද්ධි ආධාර දීම ගැන. එතුමාෙග් පියා දුන්ෙන් ජනසවිය. ජනසවියට දුන්ෙන් රුපියල් 250යි. ඒක ෙකොෙහේවත් තැන්පත් කරලා නැහැ. එතුමා කිව්වා, ඒ මුදල් තැන්පත් කරලා තිෙබනවායි කියලා. ජනසවිය එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට දුන්ෙන් අවුරුදු ෙදකයි. අවුරුදු ෙදකකට පසුව ෙවනත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට එය මාරු කරනවා. එය රට පුරාම කියාත්මක වුෙණ් නැහැ.

එතුමා සමෘද්ධි මුදල් ඉතිරි කිරීම් ගැන කිව්වා. සමෘද්ධි ආධාරය රුපියල් 1,200ක් ෙදන ෙකොට රුපියල් 200ක් ඉතුරු කිරීම්වලට කපා ගන්නවා. ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි දීලායි ඉතුරු කරන්ෙන්. ඒ, ඒ

පුද්ගලයන්ෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි. ඒ පුද්ගලයන් ෙහොයාපු එකකින් තැන්පත් කිරීමක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ටත් කැමැති නම් පුළුවන් තැන්පත් කරන්න. ආණ්ඩුව සල්ලි දීලා පුද්ගලයන් ෙවනුෙවන් ඉතිරි කරවන ෙලෝකෙය් එකම රට ලංකාව. ෙම් ආණ්ඩුව දුප්පතා නමින් ඉතුරු කිරීමක් කරනවා. ඒක වැරදිද? ඒක නරකද? සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් තාත්තා ඒකද ෙකරුෙව්? ඒ අයෙග් නමට ගන්න පුළුවන් වන විධියට ඒ මුදල් තැන්පත් කළාද? නැහැ, ෙකොෙහවත් තැන්පත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් කතන්දර තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්.

රට ෙකොයි තරම් සංවර්ධනය වුණත්, සංව ර්ධන ෙව්ගය ෙකොයි තරම් ඉහළ ගියත්, ඒකපුද්ගල ආදායම ෙකොයි තරම් ඉහළ ගියත්, වසමක දුප්පත් අය හත් අට ෙදෙනක්, දහ පහෙළොස් ෙදෙනක් විතර ඉන්නවා. ඒක ඇත්ත. බීමත්කම නිසා ෙව්වා, සූදුව නිසා ෙව්වා, ෙලඩ දුක් නිසා ෙව්වා, ආබාධිතකම නිසා ෙව්වා, දුප්පත් අය ටික ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ දුප්පත් අයෙග් ෙගදරින් ෙගදරට ගිහිල්ලා, ඒ අයෙග් දුප්පත්කම නැති කරන්න ඉදිරි අවුරුදු ෙදක ඇතුළත කියා කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් අද ඇති කරලා තිෙබනවා. එය තමයි දිවි නැඟුම. ඒ තුළින් සතුන් ඇති කරන්න පුළුවන් අයට සතුන් ෙදන්නත්, කර්මාන්තයක් කරන්න පුළුවන් අයට කර්මාන්තයක් කරන්න උදවු කරන්නත්, ෙවෙළඳාම් කරන්න පුළුවන් අයට ෙවෙළඳාමට උදවු කරන්නත්, වගා කරන්න පුළුවන් අයට වගා කරන්න උදවු කරන්නත් ඒ වාෙග්ම තවත් දියුණු ෙවන්න උදවු කරනවා. ඉදිරි අවුරුදු ෙදක ඇතුළතදී දුප්පත්කම ෙම් රෙට් සෑම ගමකින්ම ඉවත් කරලා ෙගදර හදා, ගම හදා, රට සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව, ජනාධිපතිතුමා ෙම් කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. ඒකට ෙම් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අයෙග් ඊර්ෂɕාවක් තිෙබන්ෙන්. මන්තරය වාෙග් කියවලා, මිනිස්සු කලකිරවන්න පුළුවන්ද, භය ගන්වන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න ෙම් විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙගන යන පච පචාරය තමුන්නාන්ෙසේලාටත් මුළු රටටත් දැෙනයි කියලා මම විශ්වාස කරමින් මාෙග් කථාව ෙමයින් අවසාන කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, කථාව විනාඩි 10න් අවසන් කළාට.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved:

"That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." [The Hon. Nimal Siripala de Silva.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee.

[MR. SPEAKER in the Chair.]

1705 1706

පාර්ලිෙම්න්තුව

1 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1, ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 7 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.)

வாசகம் 2.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 7ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.)

CLAUSE 2. - (Amendment of section 7 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "1 වන පිටුෙව්, 20 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව පහත දැක්ෙවන ෙප්ළිය ඇතුළත් කරන්න: ‘(1) ඒ වගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දෙය්-' ". "3 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න: ‘(2) ඒ වගන්තිෙය් (ඔ) ෙඡ්දෙය් 'ලාභ සහ ආදායම.' යන වචන ෙවනුවට 'ලාභ සහ ආදායම;' යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්; සහ (3) ඒ වගන්තිෙය් (ඔ) ෙඡ්දයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන අලුත් ෙඡ්දය එකතු කිරීෙමන්; ‘(ඕ) 2013 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා (422 වන අධිකාරය වූ) මුදල් නීති පනත යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝග මඟින් පිහිටුවන ලද ශී ලංකා තැන්පතු රක්ෂණ ෙයෝජනා කමෙය් ලාභ සහ ආදායම,’."; සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 8 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 8 ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 3. - (Amendment of section 8 of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"4 වන පිටුෙව්, 6 වන ෙප්ළිෙය් සිට 10 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න." සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 13 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 5.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 13ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 5. - (Amendment of section 13 of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "5 වන පිටුෙව්, 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ශී ලංකාව හැර ෙවනත් යම් රටකින් භාණ්ඩ පසම්පාදනය කර ෙහෝ ශී ලංකාව හැර ෙවනත් යම් රටක භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කර ශී ලංකාව හැර ෙවනත් යම්’ “; 6 වන පිටුෙව්, (1) 9 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න: '(බබබබබබබබ) 1955 අංක 35 දරන ලංකා සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථා පනත මඟින් පිහිටුවන ලද ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව විසින් සහ 2007 අංක 07 දරන සමාගම් පනත යටෙත් සංස්ථාගත කරන ලද ජාතික සංවර්ධන බැංකුව පීඑල්සී විසින් ශී ලංකාෙවන් පිටත දී උපයන ලද අරමුදල්වලින් සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් වɕවසායන්ට, වැවිලි කර්මාන්තයට, ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයට ෙහෝ ෙවනත් නිෂ්පාදන කර්මාන්තවලට ණයට ෙදන ලද මුදල්වලින් උපයන ලද ෙපොලිය' ; (2) 26 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න: (5) ඒ වගන්තිෙය් (යයයයයය) ෙඡ්දයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන අලුත් ෙඡ්දය ඇතුළත් කිරීෙමන්:- '(යයයයයයය) ශී ලංකාෙව් පුරවැසියකු වන සහ විෙද්ශීය රටක ෙසේවා නියුක්තව සිටි පුද්ගලයකු 2013 ජනවාරි මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ෙමරටට පැමිණ ඒ විෙද්ශීය රෙටහි

1707 1708

[ගරු කථානායකතුමා]

2013 අෙපේල් 10

ෙසේවා නියුක්තිෙයන් ඔහු උපයන ලද මුදල් මත්පැන් ෙහෝ දුම්ෙකොළ නිෂ්පාදන හැර, ෙවනත් යම් භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වɕාපාරයක් ෙහෝ යම් ෙසේවාවක් සැපයීෙම් වɕාපාරයක් ආරම්භ කිරීම සඳහා ආෙයෝජනය කරන අවස්ථාවක දී, එම වɕාපාරෙය් වාණිජ කටයුතු ආරම්භ කරන ලද තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් ආරම්භෙය් සිට අවුරුදු පහක කාල සීමාවක් සඳහා ඒ වɕාපාරෙයන් ඒ තැනැත්තාට ලැෙබන ලාභ සහ ආදායම.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

5 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 15 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 6.- ( ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 15ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 6. - (Amendment of section 15 of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "7 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළිෙය් සිට 11 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(ii) එම පුද්ගලයා ශී ලංකාෙව් පුරවැසියකු නම් සහ - (අ) ඔහු ෙවනත් යම් රටක ද පුරවැසියකු නම්; ෙහෝ (ආ) ඔහු ෙවනත් යම් රටක ස්ථිර වාසික තත්වය ෙහෝ ෙවනත් සමාන තත්වයක් ලබා ෙගන ඇත්නම් හා ඒ යටෙත් ඒ පුද්ගලයාට ඒ රෙට් පුරවැසිභාවය ලබා ගත හැකි නම්, ඒ පුද්ගලයා එෙසේ පැමිණි අවස්ථාෙව්දී සහ එෙසේ නැවතී සිටින සම්පූර්ණ කාලය තුළ, 2013 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

6 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill. 7 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 7, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 16ඈ වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 8.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 16இ ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 8. - (Amendment of section 16D of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "8 වන පිටුෙව්, 13 වන ෙප්ළිෙය් සිට 23 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'පධාන පඥප්තිෙය් 16ඈ වගන්තිෙය් "එම වɕවසාය විසින් එම තක්ෙසේරු වර්ෂය තුළ දී" යන වචනවල සිට "නිදහස් කරනු ලැබිය යුතු ය." යන වචන දක්වා ඇති සියලු වචන ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන් ඒ වගන්තිය ෙමයින් තවදුරටත් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්:- 'එම වɕවසාය කලින් පැවති යම් වɕාපාරයක් කැඩීම ෙහෝ පතිනිර්මාණය කිරීම ෙහෝ අත්කර ගැනීම මගින් පිහිටුවනු ෙනොලැබුවා වූ අවස්ථාවක දී, එම වɕවසාය විසින් එම තක්ෙසේරු වර්ෂය තුළ දී සිදු කරන ලද ගනුෙදනුවලින් ලාභ ඉපයීම ආරම්භ කෙළේ යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක ද, එම තක්ෙසේරු වර්ෂය ආරම්භෙය් සිට ෙහෝ එම වɕවසාය විසින් වාණිජ කටයුතු කරෙගන යාම ආරම්භ කළ දින සිට වසර ෙදකක කාලසීමාවක් සම්පූර්ණ වන තක්ෙසේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිව ම එළෙඹන තක්ෙසේරු වර්ෂය ආරම්භෙය් සිට, යන ෙමයින් කලින් එළෙඹන වර්ෂෙය් සිට ගණන් බලනු ලබන වසර පහක කාලසීමාවක් සඳහා ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කරනු ලැබිය යුතු ය. ෙම් වගන්තිෙය් කාර්ය සඳහා "ආෙයෝජනය" යන්ෙනන් යම් ඉඩමක, පිරියතවල, යන්ෙතෝපකරණවල, උපකරණවල සහ ෙවනත් ස්ථාවර වත්කම්වල පිරිවැය අදහස් ෙව්.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 8 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 16ඉ අලුත් වගන්තිය ඇතුළත් කිරීම.) வாசகம் 9.- ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 16உ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்.) CLAUSE 9. - (Insertion of new section 16E in the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

1709 1710

පාර්ලිෙම්න්තුව

"9 වන පිටුෙව්, 9 වන ෙප්ළිය සහ 10 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(ii) කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කිරීම, ෙබදා හැරීම සහ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 9 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 17අ වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 10.- ( ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 17அ என்ᾔம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 10. - (Amendment of section 17A of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "9 වන පිටුෙව්, (1) 15 වන ෙප්ළිය සහ 16 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '10. 2012 අංක 8 දරන පනත මගින් අවසන් වරට සංෙශෝධිත පධාන පඥප්තිෙය් 17අ වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිය පහත'; (2) 24 වන ෙප්ළිෙය් සිට 31 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනු වට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘(3) ඒ උපවගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දෙය් "වාණිජ කටයුතු" යන වචනවල සිට "වɕවසායක් අදහස් ෙව්." යන වචන දක්වා ඇති සියලුම වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනු වට "වාණිජ කටයුතු ආරම්භ කරන; සහ" යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්; සහ (4) ඒ උපවගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන අලුත් ෙඡ්දය ඇතුළත් කිරීෙමන්: "(ඇ) කලින් පැවති යම් වɕාපාරයක් කැඩීම ෙහෝ පතිනිර්මාණය කිරීම ෙහෝ අත්කර ගැනීම මගින් පිහිටුවනු ෙනොලැබුවා වූ, යම් වɕවසායක් අදහස් ෙව්. ෙම් වගන්තිෙය් කාර්ය සඳහා "ආෙයෝජනය" යන්ෙනන් යම් ඉඩමක, පිරියතවල, යන්ෙතෝපකරණවල, උපකරණවල සහ ෙවනත් ස්ථාවර වත්කම්වල පිරිවැය අදහස් ෙව්.' ; 10 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 3 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න." සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

10 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

11 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 25 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 11.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 25ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 11. - (Amendment of section 25 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "11 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'තැරැව්කාර සමාගමක් විසින් 2013 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව යම් පිරියත,'; 12 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිය සහ 2 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ඒ අඩු කිරීම ඒ තැනැත්තා' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 11 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill. 12 සිට 16 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 16ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 12 to 16 ordered to stand part of the Bill.

17 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට 48ඇ අලුත් වගන්තිය ඇතුළත් කිරීම.) வாசகம் 17.- ( ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 48இ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்.) CLAUSE 17. - (Insertion of new section 48C in the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "14 වන පිටුෙව්, 19 වන ෙප්ළිෙය් සිට 34 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'පධාන 17. පධාන පඥප්තිෙය් 48ආ වගන්තියට පඥප්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන අලුත් වගන්තිය ෙමයින් 48ඇ අලුත් ඇතුළත් කරනු ලබන අතර, ඒ වගන්තිය එම වගන්තිය පඥප්තිෙය් 48ඇ වගන්තිය ෙලස බලපැවැත්විය ඇතුළත් යුතු ය.'; කිරීම. 'ආෙයෝජන 48ඇ. යම් වɕවසායක් ජාතික රාජɕ මණ්ඩලෙය් සභාෙව් 1978 අංක 4 දරන ශී ලංකා ලියාපදිංචි ආෙයෝජන මණ්ඩලය පනෙත් 17 වන වɕවසායවලට වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකා ආෙයෝජන බදු නිදහස් මණ්ඩලය සමග බදු සහන ලබා ෙදන කාලසීමාව යම් ගිවිසුමකට ඇතුළත්ව ඇති අවසන් අවස්ථාවක දී සහ ඒ ගිවිසුම යටෙත්

1711 1712

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

වීෙමන් පසුව සලසා දී ඇති බදු නිදහස් කාල සීමාව අදාළ වන අවසන් වීෙමන් පසු ඒ ගිවිසුම යටෙත් ආදායම් බදු අය කරනු ලබන බද්ද ෙද්ශීය අනුපමාණය. ආදායම් පනත යටෙත් අය කරනු ලබන බද්දට වඩා වැඩි අවස්ථාවක දී, ඒ වɕවසාය විසින් ඒ ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් යම් බදු සහනයක් යම් පරිපූරක ගිවිසුමක් මගින් ලබා ෙනොගන්ෙන් නම්, ඒ බදු නිදහස් කාලසීමාව අවසන් වීෙමන් පසු ඒ වɕවසාෙය් ලාභ සහ ආදායම මත ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් විධිවිධානවලට අනුව ආදායම් බදු අය කරනු ලැබිය යුතු ය.'; 15 වන පි ටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 3 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න. " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 17 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

17ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill.

18 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

18 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 18, ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තියට 56අ, 56ආ සහ 56ඇ අලුත් වගන්ති ඇතුළත් කිරීම.) வாசகம் 19.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 56அ, 56ஆ, 56இ என்ᾔம் ᾗதிய பிாிᾫகைள உட்ᾗகுத்ᾐதல்.) CLAUSE 19. - (Insertion of new sections 56A, 56B, 56C in the principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "16 වන පිටුෙව්, (1) 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'වුව ද, අපනයනවලින් උද්ගත වූ ලාභ සහ ආදායම ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව ඒ ලාභ සහ ආදායෙමන් ෙම් පනෙත් පස්වන උපෙල්ඛනෙය්' " (2) "38 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න : 'අපනයනාභිමුඛ 56 ඈ. ස්වකීය නිෂ්පාදනවලින් සමාගම් විසින් සියයට හැටකට ෙනො අඩු පමාණයක් ෙද්ශීය වශෙයන් අපනයනය කරන යම් නිෂ්පාදනය කරන අපනයනාභිමුඛ සමාගමක් විසින් ලද භාණ්ඩ ෙද්ශීය ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරන ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි ලද නිමි ඇඳුම්, ෙරදිවලින් සාදන විකිණීෙමන් ලද මලු, ලිනන්, තිර ෙරදි ෙහෝ ලැෙබන ලාභ සහ ෙවනත් යම් භාණ්ඩයක් ෙද්ශීය ආදායම මත ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි විකිණීෙමන් 2013 ආදායම් බදු අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට

අනුපමාණය. පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා ඒ සමාගමට ලැෙබන ලාභෙය් සහ ආදායෙම් ෙකොටස මත සියයට ෙදොළහක අනුපමාණය මත ආදායම් බදු අය කරනු ලැබිය යුතු ය. එෙසේ වුව ද, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි ඒ නිමි ඇඳුම්වල, මලුවල, ලිනන්වල, තිර ෙරදිවල ෙහෝ ෙවනත් භාණ්ඩවල ෙද්ශීය වටිනාකම එකතු කිරීම ශී ලාංකීය ෙවෙළඳ නාමය සහිතව සියයට හැට පහකට වැඩිවන අවස්ථාවක ඒ නිමි ඇඳුම්, මලු, ලිනන්, තිර ෙරදි ෙහෝ ෙවනත් භාණ්ඩ ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි විකිණීෙමන් ඒ අපනයනාභිමුඛ සමාගමට ලැෙබන ලාභෙය් සහ ආදායෙම් ෙකොටස මත සියයටදහයක අනුපමාණය මත ආදායම් බදු අය කරනු ලැබිය යුතු ය.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள்விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

19 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill.

20 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 59ආ වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.)

வாசகம் 20.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 59ஆ

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.)

CLAUSE 20. - (Amendment of section 59B of the principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා : "17 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 20 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : 'පධාන 20. 2012 අංක 8 දරන පනත පඥප්තිෙය්59ආ මඟින් අවසන් වරට සංෙශෝධිත වගන්තිය පධාන පඥප්තිෙය් 59ආ වගන්තිය සංෙශෝධනය පහත දැක්ෙවන පරිදි ෙමයින් කිරීම. තවදුරටත් සංෙශෝධන කරනු ලැෙබ් : -

(1) ඒ වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිෙය් (ආ) ෙජ්දය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙජ්දය ආෙද්ශ කිරීෙමන් :-

"(ආ) (i) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන, එෙහත් 2013 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපරාතුව වූ යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක්

1713 1714

පාර්ලිෙම්න්තුව

වන එම තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන තුන්සියයක් ෙනො ඉක්මවන;

(ii) 2013 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් වන එම තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන පන්සියයක් ෙනො ඉක්මවන,

(යම් පාග්ධන වත්කම් විකිණීෙමන් ලබන පිරිවැටුම ෙනොවන) පිරිවැටුමක් සහිත යම් වɕවසායක් අදහස් ෙව්."; සහ (2) ඒ වගන්තිෙය් පැති සටහන ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන පැති සටහන ආෙද්ශ කිරීෙමන් :- "වාර්ෂික පිරිවැටුම එක්තරා මුදලක් ෙනො ඉක්මවන යම් වɕවසායකින් යම් තැනැත්තකු ලබන ලාභ සහ ආදායමට අදාළ ආදායම් බදු අනුපමාණය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

20 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 20, as amended, ordered to stand part of the Bill.

21වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 21 ordered to stand part of the Bill.

22 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 60 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 22.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 60ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 22. - (Amendment of section 60 of the principal enactment) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා :

"19 වන පිටුෙව්, 28 වන ෙප්ළිෙය් සිට 31 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : '(2) ඒ වගන්තිෙය් "රබර් කිරි ෙහෝ අලුත් ෙපොල් හැර 16 වන වගන්තිෙය් සඳහන් වූ අෙනක් භාණ්ඩ අදහස් ෙව්;" යන වචන සහ ඉලක්කම් ෙවනුවට "රබර් කිරි ෙහෝ අලුත් ෙපොල් ෙහෝ 16 වන වගන්තිෙය් සඳහන් ෙවනත් යම් නිෂ්පාදනයක් ෙනොවන භාණ්ඩ අදහස් වන අතර, ඊට ෙතොග වශෙයන් වන ඓන්දීය ෙත් ඇතුළත් ෙව්." යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

22 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

22ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 22, as amended, ordered to stand part of the Bill.

23 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 78 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 23.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 78ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 23. - (Amendment of section 78 of principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා : "20 වන පිටුෙව්, 13 වන ෙප්ළිෙය් සිට 21 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : 'වගන්තිෙය් සඳහන් ෙබදිය හැකි ලාභය සහ අෙනකුත් ආදායම්වල එකතුෙව් රුපියල් ලක්ෂ හයකට වැඩි අතිරික්තයක් ෙව් නම්, එම අතිරික්තය; සහ (ඇ) 2013 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භවන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා 76 වන වගන්තිෙය් සඳහන් ෙබදිය හැකි ලාභය සහ අෙනකුත් ආදායම්වල එකතුෙව් රුපියල් මිලියන එකකට වැඩි අතිරික්තයක් ෙව් නම්, එම අතිරික්තය.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 23 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

23ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 23, as amended, ordered to stand part of the Bill.

24වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

24ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 24, ordered to stand part of the Bill.

1715 1716

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

25වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 104 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.)

வாசகம் 25.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 104ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்)

CLAUSE 25. - (Amendment of section 104 of the principal enactment) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "21 වන පිටුෙව්, 15 වන ෙප්ළිෙය් සිට 17 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- '(2) ඒ වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන උපවගන්තිය ආෙද්ශ කිරීෙමන්;- (2) (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් ලාභ සහ ආදායම ෙහෝ පාඩුව අසම්බන්ධිත මිල සැළකිල්ලට ෙගන තීරණය කර නැති බව තක්ෙසේරුකරුවකුට ෙපනී යන අවස්ථාවක, ඔහු විසින් ඒ ජාතɕන්තර ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් වන අසම්බන්ධිත මිල පිළිබඳ ආගණනය පැවරුම් මිල පිළිබඳ නිලධරයකු ෙවත ෙයොමු කරනු ලැබිය හැකි ය. අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි ඒ ලාභ සහ ආදායම ෙහෝ ඒ පාඩුව ඇත්ත වශෙයන් ම අසම්බන්ධිත මිල සැළකිල්ලට ෙගන තීරණය කර ඇති බවට ඒ පැවරුම් මිල පිළිබඳ නිලධරයා සෑහීමට පත්වන පරිදි ඔප්පු කරන ෙලස ඒ පැවරුම් මිල පිළිබඳ නිලධරයා විසින් (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් ආශිත වɕවසාය ෙදෙකන් එක් වɕවසායක් ෙහෝ අෙනක් වɕවසාය නැතෙහොත් ඒ වɕවසාය ෙදක ම පවත්වාෙගන යනු ලබන තැනැත්තා ෙවත ලිඛිතව නියම කරනු ලැබිය හැකි ය. එෙසේ ඔප්පු කිරීමට ඒ තැනැත්තා අෙපොෙහොසත් වන අවස්ථාවක, පැවරුම් මිල පිළිබඳ නිලධරයා විසින් අසම්බන්ධිත මිල තීරණය ෙකොට තක්ෙසේරුකරු ෙවත දැනුම් දිය හැකි ය. එවිට ඒ තක්ෙසේරුකරු විසින් (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන්, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි ලාභෙය් හා ආදායෙම් ෙහෝ පාඩුෙව් පමාණය ඇස්තෙම්න්තු කර ඒ අනුව තක්ෙසේරුවක් කළ හැකිය.' " "22 වන පිටුෙව්, 2 වන ෙප්ළිෙය් සිට 38 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- 'දැක්ෙවන ෙකොටස එකතු කිරීෙමන්:- "ජාතɕන්තර ගනුෙදනුවක්" යන්ෙනන්, එක් ආශිත වɕවසායක් ෙහෝ ආශිත වɕවසාය ෙදකක් ෙහෝ වැඩි ගණනක් නිර්වාසික වɕවසාය වන්නා වූ යම් ආශිත වɕවසාය ෙදකක් ෙහෝ ඊට වැඩි ගණනක් අතර සිදුවන, යම් ස්පර්ශ කළ හැකි ෙහෝ ස්පර්ශ කළ ෙනොහැකි ෙද්පළ මිලදී ගැනීෙම්, විකිණීෙම් ෙහෝ කල්බදු කිරීෙම් ෙහෝ, ෙසේවා සැපයීෙම් ෙහෝ, මුදල් ණයට දීෙම් ෙහෝ මුදල් ණයට ගැනීෙම් ස්වභාවෙය් වන යම් ගනුෙදනුවක් ෙහෝ, ඒ වɕවසායවල ලාභ, ආදායම්,

පාඩු ෙහෝ වත්කම් ෙකෙරහි යම් බලපෑමක් ඇති කරන ෙවනත් යම් ගනුෙදනුවක් අදහස් වන අතර, ඊට එවැනි ආශිත වɕවසාය ෙදකක් ෙහෝ වැඩි ගණනක් අතර වන යම් අෙනɕොනɕ ගිවිසුමක් ෙහෝ වැඩපිළිෙවළක් යටෙත් ඒ වɕවසාය එකක් ෙහෝ වැඩි ගණනක් සඳහා සපයනු ලබන ෙහෝ සැපයීමට නියමිත යම් පතිලාභයක්, ෙසේවයක් ෙහෝ පහසුකමක් සම්බන්ධෙයන් දරනු ලබන ෙහෝ දැරීමට නියමිත යම් පිරිවැයක් ෙහෝ වියදමක් සඳහා වූ යම් ෙවන් කිරීමක්, ෙබදා හැරීමක් ෙහෝ දායකත්වයක් ඇතුළත් ෙව්. යම් වɕවසායක් විසින් යම් තැනැත්තකු සමඟ ඇතුළත් වන යම් ගනුෙදනුවක දී, එක්ෙකෝ ඒ වɕවසාය නැතෙහොත් ඒ තැනැත්තා නිර්වාසික වන අවස්ථාවක සහ ඒ වɕවසාය හා ඒ තැනැත්තා ආශිත වɕවසායන් ෙනොවන අවස්ථාවක දී, ඒ වɕවසාය විසින් ඒ තැනැත්තා සමඟ ඇතුළත් වූ එම ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් ඒ වɕවසාය හා ඒ තැනැත්තා අතර ඇතුළත් වූ යම් පූර්ව ගිවිසුමක් ඇත්නම් සහ ඒ ගිවිසුෙම් අන්තර්ගත එම ගනුෙදනුව පිළිබඳ ෙකොන්ෙද්සි මගින්, ෙගවිය යුතු බදු මුදල් පමාණය අඩු කරන ෙහෝ අඩුවීෙම් පතිඵලය ඇති කරනු ලබන ආකාරයට ඒ වɕවසාය හා ඒ තැනැත්තා අතර එම ගනුෙදනුව තීරණය කරනු ලබයි නම්, එම ගනුෙදනුව (1) වන උපවගන්තිෙය් කාර්ය සඳහා ආශිත වɕවසාය ෙදකක් අතර ඇතුළත් වූ ජාතɕන්තර ගනුෙදනුවක් ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු ය." ' " ; "23 වන පිටුෙව්, (1) 1 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- 'ෙම් උපවගන්තිෙය් විධිවිධානවල වɕාප්තියට';

(2) 5 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- 'සැලකිල්ලට ෙගන තීරණය කළ යුතු ය; "පැවරුම් මිල පිළිබඳ නිලධරයා" යන්ෙනන් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින් පැවරුම් මිල පිළිබඳ නිලධරයකු වශෙයන් නියම කරන ලද ෙද්ශීය ආදායම් නිලධරයකු අදහස් ෙව්.' සහ" සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

25 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

25ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 25, as amended, ordered to stand part of the Bill.

26 වැනි වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

26ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 26 ordered to stand part of the Bill.

1717 1718

පාර්ලිෙම්න්තුව

27 වන වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් 113 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 27.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 113ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 27.- (Amendment of section 113 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "24 වන පිටුෙව්, 24 වන ෙප්ළිෙය් සිට 34 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: “(6) (5) වන උප වගන්තිෙය් සඳහන් ආෙයෝජන අරමුදෙලහි ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා නියම කරනු ලැබ ඇති යම් බැංකුවක් ෙහෝ මුලɕ ආයතනයක් විසින් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් නිකුත් කරන ලද මාර්ෙගෝපෙද්ශවලට අනුකූලව 2013 ජූලි මස 1 වන දිනට අරමුදෙල් බැරට පවතින අරමුදල්වලින් යම් ෙකොටසක් පෙයෝජනයට ෙගන ෙනොමැති අවස්ථාවක දී, එම ෙශේෂය අවස්ථා ෙචෝචිත පරිදි එම බැංකුව ෙහෝ මුලɕ ආයතනය විසින් ආණ්ඩුවට ෙගවනු ලැබිය යුතු ණය මුදලක් ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව එම ෙශේෂය ඒකාබද්ධ අරමුදල ෙවත මාරු කරනු ලැබිය යුතු ය."

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 27 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

27ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 27, as amended, ordered to stand part of the Bill.

28 වන වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් 121 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 28.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 121ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 28.- (Amendment of section 121 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "25 වන පිටුෙව්, 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'වර්ෂයට ඉක්බිතිව ම එළෙඹන තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් යම් ෙගවීම් කාල සීමාවක්' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 28 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී

28ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 28, as amended, ordered to stand part of the Bill.

29 වන වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් 135 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 29.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 135ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 29.- (Amendment of section 135 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "26 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න: '(ඇ) 9 වන වගන්තිෙය් (ච) ෙඡ්දෙය් සඳහන් යම් ෙපොළිෙයන් ෙහෝ වට්ටෙමන් ෙම් වගන්තිය යටෙත් ආදායම් බදු සඳහා කිසිදු අඩු කිරීමක් කරනු ෙනො ලැබිය යුතුය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 29 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී

29ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 29, as amended, ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් 140 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 30.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 140ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 30. - (Amendment of section 140 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "26 වන පිටුෙව්, 24 වන ෙප්ළිෙය් සිට 30 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'තැනැත්තාට ඒ ෙපොලිය ෙගවනු ලබන අවස්ථාෙව් දී ෙහෝ ඒ සුරැකුම්පත් නිකුත් කරනු ලබන අවස්ථාෙව් දී ෙහෝ චල ෙපොලී අනුපමාණයකට ඒ සාංගමික ණය සුරැකුම්පත් නිකුත් කරනු ලබන අවස්ථාවක, එක් එක් සමාෙලෝචන කාල සීමාව ආරම්භෙය් දී ෙහෝ ඒ ආදායම් බද්ද අඩු කරනු ලැබිය යුතුය.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 30 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

30ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 30, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1719 1720

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

31 වන වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් 141 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 31.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 141ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 31.- (Amendment of section 141 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "27 වන පිටුෙව්, 4 වන ෙප්ළිෙය් සිට 22 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'වචන සහ ඉලක්කම් ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට 'ෙපොලිය ෙගවන ෙහෝ යම් ණය සුරැකුමක් නිකුත් කරන යම් බැංකුවක් ෙහෝ මුලɕ ආයතනයක් ෙහෝ සාංගමික ණය සුරැකුම්පත් නිකුත් කරන යම් සමාගමක් විසින් 133 වන වගන්තිෙය් ෙහෝ 135 වන වගන්තිෙය් විධි විධානවලට අනුකූලව බදු අඩු කර ෙනො ගන්නා බව ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් අදහස වන අවස්ථාවක, ඒ පිළිබඳ ෙහේතු දැක්වීමට අවස්ථාෙචෝචිත පරිදි, ෙපොලිය ෙගවන ෙහෝ ණය සුරැකුම්පත් නිකුත් කරන ෙහෝ සාංගමික ණය සුරැකුම්පත් නිකුත් කරන ඒ බැංකුවට, මූලɕ ආයතනයට ෙහෝ ඒ සමාගමට අවස්ථාවක් ලබා දීෙමන් පසුව සහ 133 වන වගන්තිෙය් ෙහෝ 135 වන වගන්තිෙය් විධි විධාන උල්ලංඝනය වීමක් සිදු වී තිෙබන බවට ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා සෑහීමට පත් වන අවස්ථවක, අවස්ථාෙචෝචිත පරිදි, ෙපොලිය ෙගවන ෙහෝ ණය සුරැකුම්පත් නිකුත් කරන ෙහෝ සාංගමික ණය සුරැකුම්පත් නිකුත් කරන ඒ බැංකුව ෙහෝ මූලɕ ආයතනය ෙහෝ සමාගම විසින් එකී වගන්තිවල විධි විධාන උල්ලංඝනය කිරීෙමන් මඟහරින ලද ආදායම් බද්ද ෙමන් සියයට පන්සියයකට සමාන මුදල් පමාණයක දණ්ඩනයක් ඒ බැංකුව, මුලɕ ආයතනය ෙහෝ සමාගම ෙවත' යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන් ඒ වගන්තිය ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

31 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

31ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 31, as amended, ordered to stand part of the Bill. 32 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 142 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 32.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 142ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 32.- (Amendment of section 142 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා. "27 වන පිටුෙව්, 24 වන ෙප්ළිය සහ 25 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: "මුලɕ ආයතනයක්" යන වචන ඒ වගන්තිෙය් (1) වන, (2) වන සහ (3) වන උපවගන්තිවල ෙයොදා ඇති සෑම තැනකම ඒ වචන ෙවනුවට 'බැංකුවක් ෙහෝ මූලɕ ආයතනයක්' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 32 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

32ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 32, as amended, ordered to stand part of the Bill. 33 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 163 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 33.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 163ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 33.- (Amendment of section 163 of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා. "27 වන පිටුෙව්, 28 වන ෙප්ළිෙය් සිට 34 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'පධාන පඥප්තිෙය් 33. 2011 අංක 22 දරන පනතින් අවසන් වරට 163 වන වගන්තිය සංෙශෝධිත පධාන පඥප්තිෙය් 163 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම. පහත දැක්ෙවන පරිදි ෙමයින් තවදුරටත් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්:- (1) ඒ වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිෙය් -

(අ) ඒ උපවගන්තිෙය් අතුරු විධානෙය් "සැප්තැම්බර් මස" යන වචන ෙවනුවට "ෙනොවැම්බර් මස" යන චන ආෙද්ශ කිරීෙමන්; (ආ) ඒ උපවගන්තිෙය් තවදුරටත් අතුරු විධානෙය් "61 වන වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දෙය් ෙහෝ 62 වන වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය" යන වචන සහ ඉලක්කම් ෙවනුවට "61 වන වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දෙය් (i) වන අනුෙඡ්දය ෙහෝ 61 වන වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය ෙහෝ 62 වන වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දය" යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන්; (2) ඒ වගන්තිෙය් (3) වන උපවගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දෙය් "තක්ෙසේරු කළ හැකි ආදායෙමහි" යන වචන ෙවනුවට "තක්ෙසේරු කළ හැකි ආදායෙමහි" යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන්; (3) ඒ වගන්තිෙය් (5) වන උපවගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙඡ්දය ආෙද්ශ කිරීෙමන් ; ''(අ) යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයකට ඉක්බිතිව ම එළෙඹන තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් මස තිස්වන දින ෙහෝ එදිනට ෙපර යම් තැනැත්තකුෙග් ෙහෝ හවුල් වɕාපාරයක ආදායම් පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කර ඇති ඒ තැනැත්තා ෙහෝ හවුල් වɕාපාරය සම්බන්ධෙයන්, (i) ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂය 2013 අෙපේල් මස 1 වන දිනට

1721 1722

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපරාතුව ආරම්භවන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් වන අවස්ථාවක දී ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිවම එළෙඹන තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් මස තිස්වන දින සිට වසර ෙදකක කාලසීමාවක් ඉකුත් වීෙමන් පසුව; සහ (ii) ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂය 2013 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ ඉන් පසුව ආරම්භවන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් වන අවස්ථාවක දී ඒ තක්ෙසේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිව ම එළෙඹන තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් මස තිස්වන දින සිට මාස දහ අටක කාලසීමාවක් ඉකුත් වීෙමන් පසුව; සහ" (4) ඒ වගන්තිෙය් (9) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන අලුත් උපවගන්තිය ඇතුළත් කිරීෙමන්; "(10) ෙම් පනෙත් ෙවනත් යම් විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුව ද, යම් ෙවෙළඳාමකින් ෙහෝ වɕාපාරයකින් 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සමාගමක හැර යම් තැනැත්තකුෙග් සමස්ත වාර්ෂික පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන තුන්සියයක් ෙනො ඉක්මවන අවස්ථාවක සහ ඒ තැනැත්තා ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින් පරිපාලනය කරනු ලබන යම් බදු නීතියක විධිවිධානවලට අනුකූලව කියාකර ෙනොමැති අවස්ථාවක, ඒ තැනැත්තා විසින් 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර එෙසේ උපයන ලද මුදල් 2014 මාර්තු මස 31 වන දින ෙහෝ එදිනට ෙපර යම් ෙවෙළඳාමක ෙහෝ වɕාපාරයක ආ ෙයෝජනය කර 2014 අෙපේල් මස 1 දිනට ෙපර ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා වූ ආදායම පිළිබඳ වාර්තාවක් සහ ඉන් පසුව එළෙඹන යම් කාලසීමාවක් සඳහා ෙම් පනෙත් නියමයන්ට අනුකූලව කියා කරන බවට ලිඛිත ෙපොෙරොන්දුවක් ඔහු විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන්ෙන් නම්, එම වාර්තාව පිළිගනු ලැබිය යුතු අතර එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කර ඇති තක්ෙසේරු වර්ෂය සම්බන්ධෙයන් සහ එම තක්ෙසේරු වර්ෂයට ඉක්බිතිව ම එළෙඹන තක්ෙසේරු වර්ෂ පහක් සඳහා එම තැනැත්තා මත කිසිදු තක ්ෙසේරුවක් ෙහෝ අතිෙර්ක තක්ෙසේරුවක් කරනු ෙනොලැබිය යුතු ය." ;

"28 වන පි ටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 30 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න." සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

33 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

33ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 33 , as amended, ordered to stand part of the Bill. 34 වන වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් 172 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 34.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 172ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 34.- (Amendment of section 172 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

" 29 වන පිටුෙව්, 7 වන ෙප්ළිය සහ 8 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

‘(2) ඒ වගන්තිෙය් (3) වන උපවගන්තිෙය් 'ෙම් වගන්තිෙය් ඉහත සඳහන් විධිවිධාන යටෙත් වූ සෑම අභියාචනයක්' ' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

34 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

34ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 34, as amended, ordered to stand part of the Bill. 35 සහ 36 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

35ஆம், 36ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 35 and 36 ordered to stand part of the Bill.

37 වන වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් 217 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 37.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 217ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 37.- (Amendment of section 217 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

" 30 වන පිටුෙව්, 14 වන ෙප්ළිෙය් සිට 23 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- ‘ලාභාංශ;' යන වචන ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන් ඒ වගන්තිය ෙමයින් තවදුරටත් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්:

'ෙවනත් ආකාරයක ලාභාංශ; ෙහෝ (v) සමාගමක් විසින් සිය ෙකොටස්කරුවන් ෙගන් ෙකොටස් ආපසු මිලදී ගනු ලබන

1723 1724

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

අවස්ථාවක, ඒ ෙකොටස් ආපසු මිලදී ගැනීම ඒ සමාගෙම් ෙකොටස්කරුවන් විසින් අනුමත කරන ලද රැස්වීෙම් දිනෙය් දී පැවති, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි, ෙකොළඹ ෙකොටස් හුවමාරුෙව් ලැයිස්තු ගත කරන ලද ඒ ෙකොටස්වල ෙවෙළඳෙපොළ මිල ෙහෝ ෙවෙළඳෙපොළ වටිනාකම සහ ඒ සමාගම විසින් ඒ ෙකොටස්කරුවන් ෙවත ෙගවනු ලැබූ මුදල අතර යම් අතිරික්තයක් ෙව් නම් එම අතිරික්තය; ' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 37 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

37ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 37, as amended, ordered to stand part of the Bill.

38 වන වගන්තිය.- ( පධාන පඥප්තිෙය් පළවන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 38.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்திற்கான ᾙதலாம் அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 38.- (Amendment of the First Schedule to the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

" 30 වන පිටුෙව්, 26 වන ෙප්ළිෙය් සිට 28 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

‘දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කිරීෙමන් ඒ උපෙල්ඛනය ෙමයින් තවදුරටත් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්' ' V වන ෙකොටස.

35 වන වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිෙය් අතුරු විධානෙය් සඳහන් කර ඇති යම් මුදලකට අදාළ වන ආදායම් බදු අනුපමාණය - ' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

38 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

38 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 38 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

39 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් ෙදවන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 39.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்திற்கான இரண்டாம் அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 39.- (Amendment of the Second Schedule to the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"31 වන පිටුෙව්, 5 වන ෙප්ළිෙය් සිට 18 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- "පධාන 39. 2012 අංක 8 දරන පනත මගින් පඥප්තිෙය් අවසන් වරට සංෙශෝධිත පධාන පඥප්තිෙය් ෙදවන ෙදවන උපෙල්ඛනෙය් අ ෙකොටෙසේ 2 වන උපෙල්ඛන ය අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන සංෙශෝධනය අලුත් අයිතමය එකතු කිරීෙමන් ඒ කිරීම. උපෙල්ඛනය ෙමයින් තවදුරටත් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්: ' ‘3. යම් ඒකක භාර කළමනාකරණ සමාගමක බදු අයකළ හැකි ආදායම මත - (අ) 2013 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු ආ ෙකොටස වර්ෂයක් සඳහා පකාරව (ආ) 2013 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සියයට10;" සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

39 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

39ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 39 , as amended, ordered to stand part of the Bill. 40 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් පස්වන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 40.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்திற்கான ஐந்தாம் அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 40.- (Amendment of the Fifth Schedule to the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: " 31 වන පිටුෙව්, 19 වන ෙප්ළිෙය් සිට 31 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- පධාන 40. 2012 අංක 8 දරන පනත මගින් පඥප්තිෙය් අවසන් වරට සංෙශෝධිත පධාන පස්වන පඥප්තිෙය් පස්වන උපෙල්ඛනය උපෙල්ඛනය පහත දැක්ෙවන පරිදි ෙමයින් සංෙශෝධනය තවදුරටත් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්: කිරීම. (1) ඒ උපෙල්ඛනෙය් 22 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන් : ‘22. 58 වන වගන්තිෙය් සඳහන් ලාභ සහ ආදායම් මත ආදායම් බදු අනුපමාණය - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර ආරම්භ වන යම්

1725 1726

පාර්ලිෙම්න්තුව

තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සියයට 15 (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සියයට 12” (2) ඒ උපෙල්ඛනෙය් 23 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්:- ‘23. 59 වන වගන්තිෙය් සඳහන් නැවකින් නැවකට මාරු කිරීෙම් නිෙයෝජɕායතන ගාස්තුවලින් උපචිත වන ලාභ සහ ආදායම මත ආදායම් බදු අනුපමාණය - (අ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දිනට ෙපර ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සියයට 15 (ආ) 2011 අෙපේල් මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භ වන යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සියයට 12”

(3) ඒ උපෙල්ඛනෙය් 40 වන අයිතමයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන අලුත් අයිතම එකතු කිරීෙමන්:- "41. 46අ වගන්තිෙය් පුද්ගලයකු සඳහන් කුකුළන් සම්බන්ධෙයන් ඇති කිරීම සඳහා වූ පළමුවන වɕවසායකින් උපෙල්ඛනය යම් තැනැත්තකුට පකාරවඑෙහත් ලැෙබන ලාභ සියයට 10ක සහ ආදායම් උපරිමයකට ෙකොටසට අදාළ යටත්ව, සහ ආදායම් සමාගමක් බදු අනුපමාණය. සම්බන්ධෙයන් සියයට 10. 42. 56අ වගන්තිෙය් පුද්ගලයකු සඳහන් යම් සම්බන්ධ ෙයන් වɕවසායකින් යම් පළමුවන තැනැත්තකුට උපෙල්ඛනය ලැෙබන ලාභ සහ පකාරවඑෙහත් ආදායම් ෙකොටසට සියයට 12ක අදාළ උපරිමයකට ආදායම් බදු යටත්ව, සහ අනුපමාණය. සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් සියයට 12. 43. 56ආ වගන්තිෙය් පුද්ගලයකු සඳහන් යම් සම්බන්ධෙයන් වɕවසායකින් යම් පළමුවන තැනැත්තකුට උපෙල්ඛනය ලැෙබන ලාභ සහ පකාරවඑෙහත් ආදායම් සියයට 12ක ෙකොටසට අදාළ උපරිමයකට ආදායම් බදු යටත්ව, සහ අනුපමාණය. සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් සියයට 12. 44. 56ඇ වගන්තිෙය් පුද්ගලයකු සඳහන් යම් සම්බන්ධෙයන් වɕවසායකින් යම් පළමුවන තැනැත්තකුට උපෙල්ඛනය ලැෙබන ලාභ සහ පකාරවඑෙහත් ආදායම් සියයට 12ක ෙකොටසට අදාළ උපරිමයකට ආදායම් බදු යටත්ව, සහ

අනුපමාණය. සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් සියයට 12. 45. 59ඉ වගන්තිෙය් පුද්ගලයකු සඳහන් යම් සම්බන්ධෙයන් වɕවසායකින් යම් පළමුවන තැනැත්තකුට උපෙල්ඛනය ෙහෝ හවුල් පකාරවඑෙහත් වɕාපාරයකට සියයට 12ක ලැෙබන ලාභ සහ උපරිමයකට ආදායම් යටත්ව, සහ ෙකොටසට අදාළ සමාගමක් ආදායම් බදු සම්බන්ධෙයන් අනුපමාණය. සියයට 12.".";

"32 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 39 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න." "33 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 31 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න." ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අනුර දිසානායක මහත්මයා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, අද ෙමතුමා ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන පනත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ගරු ඇමතිතුමනි, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒෙක් පරිවර්තන ෙදෝෂයක් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් පනෙත් ෙවනසක් ෙනොෙවයි. පරිවර්තනවල ෙදෝෂ නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම කියවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "34 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 21 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-" "වලංගු කිරීම. 41. ෙම් පනෙත් යම් විධිවිධානයක් පකාරව, 2013 අෙපේල් මස 1 වන දිනෙයන් ආරම්භව, ෙම් පනත සම්බන්ධෙයන් කථානායකවරයාෙග් සහතිකය ඔහුෙග් අත්සන ඇතිව සටහන් කරන ලද දිනෙයන් අවසන් වන කාලසීමාව තුළ ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින් ෙහෝ ඔහු ෙවනුෙවන්, යම් තැනැත්තකුෙගන් අය කරන ලද ෙහෝ එකතු කරන ලද යම් බදු මුදලක් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින් ෙහෝ ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා

1727 1728

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

ෙවනුෙවන් ඒ බද්ද අය කරන ලද ෙහෝ එකතු කරන ලද ඒ තැනැත්තා විසින් ෙම් පනත යටෙත් වලංගු ෙලස හා නීතɕනුකූල ෙලස අය කරනු ලැබූ ෙහෝ එකතු කරනු ලැබූ ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු ය: එෙසේ වුව ද, ඉහත කී විධිවිධාන, ඒ කාලසීමාව තුළ දී අය කරන ලද ෙහෝ එකතු කරන ලද යම් බද්දක් සම්බන්ධෙයන් යම් අධිකරණයක් විසින් ෙදන ලද යම් තීරණයකට ෙහෝ කරන ලද යම් ආඥාවකට ෙහෝ යම් අධිකරණයක විභාග ෙවමින් පවතින යම් නීති කෘතɕයකට බල ෙනො පෑ යුතු ය.".

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendments put, and agreed to. 40 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

40 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 40 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

41 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

41ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 41 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ெநாத்தாாிசு (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NOTARIES (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 70: විරුද්ධව 9 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 70; எதிராக 9. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 70; Noes 9.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ‘පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved:

"That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 2 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம், 2 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.-( වලංගු භාවය සහ හානිපූරණය.) வாசகம் 3.-(ெசல்ᾤபᾊயாக்குதᾤம் நட்ேடாத்தரவாதᾙம்) CLAUSE 3.- (Validation and Indemnity.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

1729 1730

පාර්ලිෙම්න්තුව

" 1 වන පිටුෙව්, 13 වන ෙප්ළිෙය් සිට 14 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: "4. 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනෙයන් ආරම්භව කථානායකවරයාෙග් සහතිකය ඔහුෙග් අත්සන ඇතිව සටහන් කරනු ලබන්නා වූ දිනෙයන් අවසන් වන කාලය දක්වා යම් ගස්තුවක් අය කිරීම සඳහා" සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4 ordered to stand part of the Bill.

3 වන අලුත් වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් ෙදවන උපෙල්ඛනෙය් ඈ ආකෘතිය සංෙශෝධනය කිරීම) ᾗதிய வாசகம் 5.-(ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் இரண்டாம் அட்டவைணயின் ஈ என்ᾔம் பᾊவத்ைத திᾞத்ᾐதல்.) NEW CLAUSE 3.- (Amendment of form D of the Second Schedule of the Principal Enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 12 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න: පධාන 3. පධාන පඥප්තිෙය් ෙදවන පඥප්තිෙය් උපෙල්ඛනෙය් ඈ ආකෘතිෙය් "මුද්දර ෙදවන ගසන ලද සහතිකයට" යන වචන උපෙල්ඛනෙය් ෙවනුවට "සහතිකයට" යන වචනය ඈ ආකෘතිය ආෙද්ශ කිරීෙමන් එම ආකෘතිය සංෙශෝධනය ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්." කිරීම ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි," වගන්තිය ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. 3 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ᾗதிய வாசகம் 5, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the Clause be added to the Bill, put, and agreed to. New Clause 3, ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ஆவணங்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER ., having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 74: විරුද්ධව 9 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 74, எதிராக 9.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 74 ; Noes 9.

1731 1732

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா.] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (117 වන අධිකාරය වූ) ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනෙත් 13 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 2.-(ஆவணங்கள் பதிᾫக் கட்டைளச் சட்டத்தின் (அத்தியாயம் 117) இன் 13ஆம் பிாிவிைன மாற்றீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 13 of the Registration of Documents Ordinance (Chapter 117)) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 7 වන ෙප්ළිෙය් සිට 13 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- '(117 වන 2. (ෙමහි මින්මතු "පධාන පඥප්තිය" යනුෙවන් අධිකාරය වූ) සඳහන් කරනු ලබන) (117 වන අධිකාරය වූ) ෙල්ඛන ලියාපදිංචි ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥා පනෙත් 13 වන කිරීෙම් වගන්තිෙය් (6) වන උපවගන්තිෙය් "රුපියල් ආඥාපනෙත් 13 දහයක් වූ ගාස්තුවක්" යන වචන ෙවනුවට "රුපියල් වන වගන්තිය දහයක් වූ ගාස්තුවක් ෙහෝ අමාතɕවරයා විසින් නියම සංෙශෝධනය කරනු ලබන ෙවනත් යම් මුදලක්" යන වචන කිරීම. ආෙද්ශ කිරීෙමන් එම වගන්තිය ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2 as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 22 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 3.-(ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 22ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 3.- (Amendment of section 22 of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 14 වන ෙප්ළිෙය් සිට 18 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'පධාන පඥප්තිෙය් 3. පධාන පඥප්තිෙය් 22 වන වගන්තිෙය් (2) වන 22 වන වගන්තිය උපවගන්තිෙයහි "රුපියල් පහක ලියාපදිංචි කිරීෙම් සංෙශෝධනය ගාස්තුවක්" යන වචන ෙවනුවට "රුපියල් පහක කිරීම. ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුවක් ෙහෝ අමාතɕවරයා විසින් නියම කරනු ලබන ෙවනත් යම් මුදලක්" යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන් එම වගන්තිය ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 48 වන වගන්තිය පතිෙයෝජනය කිරීම.) வாசகம் 4.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 48ஆம் பிாிவிைன பதிலீᾌ ெசய்தல்.) CLAUSE 4.- (Replacement of section 48 of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "1 වන පිටුෙව්, 19 වන ෙප්ළිෙය් සිට 25 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- 'පධාන පඥප්තිෙය් 4. පධාන පඥප්තිෙය් 48 වන වගන්තිය ෙමයින් 48 වන වගන්තිය ඉවත් කරනු ලබන අතර ඒ ෙවනුවට පහත පතිෙයෝජනය දැක්ෙවන වගන්තිය ආෙද්ශ කරනු ලැෙබ්: කිරීම. "ගාස්තු, 48. අමාතɕවරයා විසින් කලින් කල නියම කරනු ලබන පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව දක්වා ඇති ගාස්තු ඒවා අදාළ වන කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙගවනු ලැබිය යුතු ය.". "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1733 1734

පාර්ලිෙම්න්තුව

5 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් පළමුවන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 5.-(ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் ᾙதலாவᾐ அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 5.- (Amendment of the first schedule of the principal enactment.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: "2 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 28 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- 'පධාන පඥප්තිෙය් 5. පධාන පඥප්තිෙය් පළමුවන උපෙල්ඛනය පහත පළමුවන දැක්ෙවන පරිදි ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්:- උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය (1) එම උපෙල්ඛනෙය් I වන ෙකොටෙසේ - කිරීම. (i) එහි 6 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්:- "(6) පූර්වාවධාන දැන්වීමක විස්තර කර ඇති ඒ එක් එක් ඉඩම සඳහා, ඒ එක් එක් ඉඩම සඳහා වූ එක් එක් පූර්වාවධාන දැන්වීම ලියාපදිංචි කරන එක් එක් ඉඩම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් කාර්යාලයකට වසර ෙදකක කාලයක් සඳහා ගාස්තුව. රු. 2500.00'';

(ii) එහි 9 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන් :- "(9) පකාශිතවම නිදහස් කරනු ෙනොලැබූ කවර ෙහෝ අන්දෙම් වූ නීතɕානුකූල සාධන පතයකට වුව ද ගාස්තුව රු.100.00";

(iii) එහි 10 වන අයිතමය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කිරීෙමන්:- "(10) 29වන වගන්තිය යටෙත් ෙරජිස්ටාර්-ජනරාල්වරයා ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලබන සාධන පතයක් සඳහා ෙගවිය යුතු අෙනකුත් ගාස්තුවලට අතිෙර්කව ගාස්තුව රු.1000.00"; (2) එම උපෙල්ඛනෙය් III වන ෙකොටස ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කිරීෙමන්:- 'III වන ෙකොටස රු. ශත (1) යවන ලද ෙහෝ භාර ෙදන ලද ඔප්පුවල' "

"3 වන පිටුෙව්, (1) 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 24 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- 'සාධනපතවල ෙහෝ ෙල්ඛනවල ෙදවන පිටපත් නැතෙහොත් ඒවාෙය් සාක්ෂි දැරූ පිටපත් ෙහෝ සහතික කරන ලද පිටපත් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ෙහෝ II, III, IV, V ෙහෝ VI වන පරිච්ෙඡ්ද යටෙත් යම් ෙපොතක් ෙහෝ සුචියක් පරීක්ෂා කිරීමට පරීක්ෂා කරනු ලබන එක් එක් ගනුෙදනුව ෙහෝ කාරණය සඳහා ගාස්තුව 500.00 (2) (අ) යම් ඉඩමකට අදාළ යම් ඔප්පුවක පිටපත් ෙහෝ උධෘත ලබාගැනීම සඳහා වූ ඉල්ලුම් පතයක් සඳහා ගාස්තුව 500.00 (ආ) යම් ඉඩමකට අදාළව යම් පත්ඉරුවක් ෙහෝ පත්ඉරුවල පිටපත් ෙහෝ උධෘත ලබා ගැනීම සඳහා වූ ඉල්ලුම් පතයක් සඳහා ගාස්තුව 100.00

(3) 43 වන වගන්තිෙය් (2)වන උපවගන්තිය යටෙත් පූර්වාවධාන දැන්වීමක් ලියාපදිංචි කිරීම හැර, ලිස්ෙපන්ඩන්ස්, පූර්වතා දැන්වීමක්, තහනම් පූර්වතා දැන්වීමක් ලියාපදිංචි කිරීම පිළිබඳ සටහනක් සැපයීමට ගාස්තුව, එබන්දක් ලියාපදිංචි කිරීෙම්දී ෙගවනු ලැබූ ගාස්තුවම විය යුතු ය.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 5 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill. 6 වන වගන්තිය.- (වලංගු භාවය සහ හානිපූරණය.)

வாசகம் 6.- (ெசல்ᾤபᾊயாக்குதᾤம் நட்ேடாத்தரவாதᾙம்.) CLAUSE 6. - (Validation and Indemnity.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා : "3 වන පිටුෙව්, (2) 25 වන ෙප්ළිෙය් සිට 26 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- '6. 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනෙයන් ආරම්භව කථානායකවරයාෙග් සහතිකය ඔහුෙග් අත්සන ඇතිව සටහන් කරනු ලබන්නා වූ දිනෙයන් අවසන් වන කාලය දක්වා යම් ගාස්තුවක් අය කිරීම සඳහා.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

6 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. 7ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Clause 7, ordered to stand part of the Bill. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

1735 1736

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 අෙපේල් 10

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ඇෙටෝර්නි බලපත (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත அற்ேறாணி தத்ᾐவம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் POWERS OF ATTORNEY (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු යැ" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබදීමක් අවශɕයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 74: විරුද්ධව 9 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 74; எதிராக 9. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 74; Noes 9.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.-( වලංගු භාවය සහ හානිපූරණය.)

வாசகம் 4.-(ெசல்ᾤபᾊயாக்குதᾤம் நட்ேடாத்தரவாதᾙம்.) CLAUSE 4. - (Validation and indemnity) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "3 වන පිටුෙව්, 13 වන ෙප්ළිය හා 14 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '4. 2013 ජනවාරි මස 1 වන දිනෙයන් ආරම්භව කථානායකවරයාෙග් සහතිකය ඔහුෙග් අත්සන ඇතිව සටහන් කරනු ලබන්නා වූ දිනෙයන් අවසන් වන කාලය දක්වා යම් ගාස්තුවක් අයකිරීම සඳහා ෙහෝ' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Clause 5 ordered to stand part of the Bill. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වූ සියලු මුදල් පනත් ෙකටුම්පත්වල ඇති යතුරුලියන ෙදෝෂ සහ භාෂා තුෙන් ඒකීයභාවය රැකීම සඳහා අවශɕ සකස් කිරීම් සිදු කිරීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත අවසර ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.

Sir, I move,

“That the Bill, as amended, be now read the Third time.”

1737 1738

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, තව දින කීපයකින් උදා වන්නා වූ සිංහල හා ෙදමළ අලුත් අවුරුද්ද ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජන රජෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගාමාතɕතුමා, ගරු අමාතɕවරුන්, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන් සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඇතුළු සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ටත්, සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලයට හා පාර්ලිෙම්න්තුවට අනුබද්ධිත කාර්යාලවල සියලු ෙදනාටත්, මාධɕෙව්දීන්ටත්, ලක්වාසී සියලු ජනතාවටත් සාමය, සතුට, ෙසෞභාගɕ පිරි වාසනාවන්ත සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වායි මා ඉත සිතින් පාර්ථනා කරනවා.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 පසු කර තිබුෙණන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 6.35 ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2013 අෙපේල් 23 වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 6.35 க்கு, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2013 ஏப்பிரல் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 6.30 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 6.35 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 23rd April, 2013, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1739 1740

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.