පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත / பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ / Uncorrected)

217 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 217 - இல. 8 Volume 217 - No. 8

2013 ජූනි 18 වන අඟහරුවාදා 2013 ᾝன் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 18th June, 2013

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය පිළිබඳව නිෙව්දනය

ෙනොකිරීම නිසා ධීවරයන් මුහුණ දුන් වɕසනය ජල ගාස්තු වැඩි කිරීම පිළිබඳ පුවත් පත් වාර්තාව : ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : විසිඑක්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය – [ගරු

පූජɕ අතුරලිෙය් රතන හිමි] - පළමු වන වර කියවන ලදී

අෙලවි මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) –[ගරු

(ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය] -පළමු වන වර කියවන ලදී

ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත්

ෙකටුම්පත : ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා

සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීම) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: මහනුවර නගරෙය් වාහන තදබදය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: சீரற்ற காலநிைல பற்றி அறிவிக்கப்படாைமயால்

மீனவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட அனர்த்தம்

நீர்க் கட்டண அதிகாிப்ᾗப் பற்றிய பத்திாிைக அறிக்ைககள் :

நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்ேதாராவᾐ திᾞத்தம் -

[மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

அலவி ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு

(ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫ ெசய்தல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

பாராᾦமன்ற ᾗலைமப் பாிசிற் சைப (நீக்கம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைற

ேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

கண்ᾊ நகாில் வாகன ெநாிசல்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Disaster faced by Fishermen due to non-announcement

of Adverse Weather Condition NEWSPAPER REPORTS REGARDING INCREASE OF

WATER TARIFF: Statement by Minister of Water Supply and Drainage PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Twenty First Amendment to the Constitution – [The

Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero] – Read the First time

Alavi Mowlana Foundation (Incorporation) – [The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle] - Read the First time REGISTRATION OF ELECTOR (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

PARLIAMENTARY SCHOLARSHIP BOARD (REPEAL) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

ADJOURNMENT MOTION: Traffic Congestion in Kandy City

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 ජූනි 18 වන අඟහරුවාදා

2013 ᾝன் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 18th June, 2013 —————————————

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m, MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the

Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා:

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පස්වැනි කාණ්ඩෙය් VIII වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් XIX, XX, XXI සහ XXII වැනි ෙකොටස් සහ 2011 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් X වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් VI සහ VII වැනි ෙකොටස් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ආදායම් මත වූ බදු සම්බන්ධෙයන් ද්විත්ව බදුකරණය වැළැක්වීම සහ බදු පැහැර හැරීම වැළැක්වීම සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුව සහ ඉන්දීය ජනරජෙය් ආණ්ඩුව අතර ඇති කරගත් ගිවිසුම. - [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

847 848

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308

2013 ජුනි මස 03 වන දින ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2012 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂය සඳහා ඉංජිෙන්රුමය කාර්යයන් පිළිබඳ මධɕම උපෙද්ශක කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2012 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2012 වර්ෂය සඳහා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම් සහ 2012 වර්ෂය සඳහා රත්නපුර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්යසාධන හා ගිණුම් වාර්තාව.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2012 වර්ෂය සඳහා පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධනය සහ ගිණුම්.- [ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2012 වර්ෂය සඳහා ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕ ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2012 වර්ෂය සඳහා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.-[ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕ ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුෙම්ධා ජී.ජයෙසේන මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි.

(1) ෙව්යන්ෙගොඩ, ෙබෝපාගම පදංචි එච්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්සිංහ මහතාගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙව්යන්ෙගොඩ, රුක්මෙල්, අංක 33/බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එස්.ඒ.එල්. තිෙසේරා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම සහ;

(3) වෑබඩ, වෑබඩ නැ ෙඟනහිර, අංක 39 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පැරකුම් සුජාන් ෙමොණරාගල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි.

(1) ෙද්වාෙල්ගම, ඇදුරාෙපොත පදිංචි ෙක්.වී. ගාමිණී දයාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙදල්ෙගොඩ මීගහවත්ත, අංක 102/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. සුගතදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

849 850

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජූනි 18

(3) නැදුන්ගමුව, කුඩුමිරිස්සලන්ද, අංක 630/14//01 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.එම්. සිසිර කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මම සූරියවැව, පරණ බැද්ෙද් වැව, අංක 2228 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ෙක්.එල්.ඒ. සුමනදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

"ශ ɡී ලංකා සංවර්ධන ෙසේවය" වැඩසටහන : විස්තර "இலங்ைக அபிவிᾞத்திச் ேசைவ" ேவைலத்திட்டம் :

விபரம்

“SRI LANKA DEVELOPMENT SERVICE ” PROGRAMME :

DETAILS

2415/'12

1. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) ( The Hon. Dayasiri Jayasekara)

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) "ශ ɡී ලංකා සංවර්ධන ෙසේවය" යනුෙවන් රජෙය් රැකියා ලබා දීෙම් වැඩ සටහනක් ක ɡියාත්මක කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ යටෙත් බඳවා ගන්නා අයදුම්කරුවන්ෙග් අවම සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන්ට ස්ථිර හා විශ ɡාම වැටුප් හිමි තනතුරු ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iv) එම බඳවා ගැනීම සිදු කරන කියා පිළි ෙවත කවෙර්ද;

(v) බඳවාගනු ලබන අයට ලබා ෙදන මූලික වැටුප සහ අෙනකුත් දීමනා කවෙර්ද;

(vi) ඔවුන්ට පැවරී ඇති කාර්ය භාරයන් කවෙර්ද;

(vii) ඒ යටෙත් බඳවා ගනු ලබන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(viii) රාජɕ අංශෙය් පුරප්පාඩු ඉතා විශාල ප ɡමාණයක් තිබිය දී එම පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ ෙනොකර ෙමම ෙසේවය සඳහා බඳවා ගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐநிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) "இலங்ைக அபிவிᾞத்திச் ேசைவ" என்ற ெபயாில் அரச ெதாழில் வழங்கும் ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறயில் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் அதன் கீழ் ேசர்க்கப்பᾌம் விண்ணப்பதாாிகளின் குைறந்தபட்ச தகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு நிரந்தரமானᾐம் ஓய்ᾬதியம் உள்ளᾐமான பதவிகள் வழங்கப்பᾌமா என்ப ைதᾜம்;

(iv) அந்த ஆட்ேசர்ப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நைடᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌபவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் அᾊப்பைடச் சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) இவர்கᾦக்கு ஒப்பைடக்கப்பᾌம் கடைமப் ெபாᾠப்ᾗக்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vii) இதன் கீழ் ஆட்ேசர்க்கப்பᾌம் எண்ணிக்ைக

எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(viii) அரச ேசைவயில் ெவற்றிடங்கள் ெபᾞமளவில்

நிலᾫம் ேபாᾐ அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப் பாமல் இச் ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வ தற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether a programme named “ Sri Lanka Development Service” will be implemented for providing job opportunities in the Public sector;

(ii) if so, the minimum qualifications of the applicants who will be recruited under the aforesaid programme;

(iii) whether they will be given permanent and pensionable posts;

(iv) the procedure that will be followed in relation to the aforesaid recruitment;

(v) the basic salary and other allowances that will be paid to the persons so recruited;

(vi) the duties that will be assigned to them;

(vii) the number of persons who will be recruited under the aforesaid programme; and

(viii) reasons for making recruitments to the aforesaid service despite the fact that there are a large number of vacancies in the Public sector that have not been filled?

(b) If not, why?

851 852

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) සංවර්ධන නිලධාරී ෙසේවය අංක 1745-11 හා 2012.02.14 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙයන් ස්ථාපිත ෙකොට ඇති අතර එය රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් සඳහා කියාත්මක වැඩසටහනකි.

(ii) විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පිළිගත් විශ්වවිදɕාලයකින් උපාධියක් ලබා තිබීම.

(iii) ඔව්. ස්ථීර හා විශාම වැටුප් හිමි තනතුරු ලබා ෙදනු ලැෙබ්. ෙමම තනතුරු කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අනුමත කර ඇත.

(iv) ඒ ඒ දිස්තික්කවලට අයත් රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන් දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් විසින් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට භාජනය ෙකොට සුදුසුකම් සපුරන ලද සියලුම ෙදනා අභɕාසලාභී පුහුණුව සඳහා අනුයුක්ත කර ඇත.

(v) පුහුණු කාල සීමාව තුළදී අභɕාසලාභී දීමනාව ෙලස මාසිකව රුපියල් 10,000ක් ෙගවනු ලැෙබ්. ස්ථීර පත්වීම ලබා දුන් පසු සංවර්ධන නිලධාරී

ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වැටුප් කමය ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

MN 4-2006 (ඒ)

රුපියල් 15215-10 X 215-4 X 240-7 X 320-15 X 360 -රුපියල් 25,965.

(vi) රජය විසින් කියාත්මක කරනු ලබන සංවර්ධන

ෙයෝජනා කමයන්හි අෙප්ක්ෂිත අරමුණු ළඟා කර ගැනීෙම් කාර්යයන්හිදී විධායක මට්ටම්වල කාර්ය භාරයට උපස්තම්භක වන්නා වූ විමර්ශන, ෙතොරතුරු හා දත්ත රැස් කිරීම/විශ්ෙල්ෂණය/වාර්තා සම්පාදනය, සමීක්ෂණ වැනි කාර්යයන්ෙගන් සමන්විත වූ කාර්ය භාරයක්.

(vii) 51,000

(viii) රජෙය් පමුඛතා කාර්යයක් වන රැකියා විරහිත

උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීමත් රජය විසින් කියාත්මක කරනු ලබන සංවර්ධන ෙයෝජනා කමයන්හි අෙප්ක්ෂිත අරමුණු ළඟා කර ගැනීමත් අවශɕතාවක්ව පවතින බැවින් ෙමම බඳවා ගැනීම කරනු ලැෙබ්.

රාජɕ ෙසේවෙය් සියලුම ෙසේවයන්හි පුරප්පාඩු සියල්ල සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා අවශɕ වූ කියාමාර්ග ෙගන තිෙබ්.

උදා: රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර තනතුරු, ගාම නිලධාරි, ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය සඳහා බඳවා ගැනීම සඳහා අවශɕ පියවර ෙගන ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමහි මූලිකම කාරණය තමයි ශී ලංකා සංවර්ධන ෙසේවයට බඳවා ගත් අය ස්ථීර කිරීම සම්බන්ධව තිෙබන පශ්නය. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙමහිදී එක එක ෙද්ශපාලන ලැයිස්තුවලට අනුව තමයි ෙම් ස්ථීර කිරීම් සිද්ධ වන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විතරක් ෙනොෙවයි පශ්න අහන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. කථා පවත්වන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම ෙම් අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන ෙදය පශ්නයක් හැටියට අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඉක්මනටම අහන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි.

දැනට ඌව පළාෙත් ෙම් පශ්නය අවසන් කර තිෙබනවා. ඌව පළාෙත් සංවර්ධන ෙසේවයට බඳවා ගත් අය ස්ථීර කර තිෙබනවා. නමුත් වයඹ පළාෙත් ෙසෞන්දර්යය උපාධිධාරින් 130 ෙදෙනක් ඉන්නවා. පඬුවස්නුවර 80 ෙදෙනක් ඉන්නවා. දැන් පුරප්පාඩු තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සම්බන්ධව ෙම් වන තුරු කිසිම තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ.

මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් අයව ස්ථීර කරන්න අවශɕ කටයුතු ටික කරන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද දිනය වනෙකොට උපාධිධාරින් 20,145ක් ස්ථීර ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඒ අමාතɕාංශවලින් දැනුම් ෙදන පරිදි තමයි එම තනතුරු සඳහා බඳවා ගැනීමට ෙම් උපාධිධාරින් ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත කරන තුරු ඒ පත්වීම ස්ථීර පත්වීමක් හැටියට අපි ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, වැටුප් ෙගවීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබන නිසා. පළාත් සභාවලට ෙයොමු කරපු කණ්ඩායම්, ඒ පළාත් සභාවලින් තමයි බඳවා ගැනීම් කරනු ලබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. එම පළාත් සභාවලට ෙයොමු කරපු කණ්ඩායම් ගැන කියන්න තිෙබන පධාන කාරණයක් තමයි, ඒ ක්ෙෂේතවල පුරප්පාඩු තිෙබන ෙකොටත් එම උපාධිධාරින් බඳවා ගන්ෙන් නැති අවස්ථා තිෙබනවා කියන එක.

853 854

2013 ජූනි 18

ඒකයි මා ගණන් හිලවු ඇතිවම සඳහන් කෙළේ. කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 3 - 2566/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

චීන ජාතික ශමිකයන් : විස්තර சீன ேதச ெதாழிலாளர்கள் : விபரம் CHINESE MIGRANT WORKERS : DETAILS

2828/’12

4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) :

(අ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට 2011 වර්ෂය දක්වා කාල සීමාව තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාව තුළ රැකියා කිරීමට අවසර ලබා දී ඇති චීන ජාතික ශමිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) චීන ජාතිකයන් සඳහා වන වීසා අවශɕතාවල විශාල වැඩි වීමක් ඇතිවීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iii) අප රෙට් ෙමතරම් විශාල විරැකියා තත්ත්වයක් පවතිද්දී ෙමතරම් විශාල සංඛɕාවක චීන ජාතික ශමිකයන් පිරිසක් සිටීම සාධාරණීකරණය කළ හැකි ආකාරය කවෙර්ද;

(iv) චීන ජාතික ශමිකයන් විශාල සංඛɕාවකට ෙමරට රැකියා කිරීමට අවසර දීම තුළින් ෙමරටට අහිමි වන ධනය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 ᾙதல் 2011 வைர இலங்ைகயில் பணி யாற்ற அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ள சீனத் ெதாழிலா ளர்களின் எண்ணிக்ைகைய வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்;

(ii) சீன நாட்டவர்கᾦக்கு ᾪசா ேதைவப்பாᾌகளில் அத்தைகய மிகுந்த அதிகாிப்ᾗ ஏற்பᾌவதற்கான காரணத்ைதᾜம்;

(iii) நாட்ᾊேல ெபᾞமளவிலான ேவைலவாய்ப் பின்ைம உள்ளெபாᾨᾐ ெபᾞம் எண்ணிக்ைகயி லான சீனத் ெதாழிலாளர்கைள ைவத்திᾞப்பᾐ எவ்வாᾠ நியாயப்பᾌத்தப்பᾌம் என்பதைனᾜம்;

(iv) ெபᾞம் எண்ணிக்ைகயிலான சீனத்ெதாழிலாளர் கᾦக்குத் ெதாழில் வழங்குவதற்கான அᾔமதிைய அங்கீகாிப்பதனால் நாட்ᾊற்கு ஏற்பᾌம் வᾞமான இழப்ைபᾜம்

அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Chinese workers who have been permitted to work in Sri Lanka from 2005 to 2011 on per year basis;

(ii) the reason attributed to such a huge increase in visa requirements of Chinese;

(iii) as to how it is justified having a large number of Chinese workers, when there is a huge unemployment in the country; and

(iv) the loss of revenue to the country by permitting a large number of Chinese workers to be employed?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i)

855 856

වර්ෂය චීන ජාතික ශමිකයන් ගණන

2005 1517 2006 1698 2007 2179 2008 3493 2009 5324 2010 6605 2011 5588

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) 1. ආෙයෝජන මණ්ඩලයට අයත් ඉදි කිරීම් අංශයට සම්බන්ධ ආයතන සංඛɕාත්මකව වැඩි වීම.

2. ෙමම ආයතනවල තාක්ෂණික අවශɕතාවන්ට අනුකූල වන අන්දමින් ෙද්ශීය පුහුණු ශමිකයන්ෙග් හිඟතාවක් පැවතීම.

(iii) ඉහත (ii) පිළිතුර පරිදි, අදාළ සමාගම්වල ෙසේවා සැපයීෙම්දී අවශɕ වන තාක්ෂණික, විෙශේෂඥ කුසලතාව, පළපුරුද්ද හා අත් දැකීම්වලින් යුත් ශමිකයන් ෙද්ශීය වශෙයන් ෙසොයා ගැනීම අපහසු වන අවස්ථාවලදී, අදාළ සමාගම්වල ඉල්ලීම පරිදි ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශය මත චීන ශමිකයන් සඳහා වීසා නිකුත් කිරීම සිදු කරනු ලැෙබ්.

(iv) ෙමම චීන ශමිකයන් ෙසේවෙය් නියුක්ත කර ගැනීම ෙහේතුෙවන් රටට අහිමි වන ධනය වනුෙය් එම ශමිකයන්ට ෙගවනු ලබන වැටුප පමණි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. චීන ශමිකයින් ෙම් කටයුතුවලට ෙයෙදව්වාට අෙප් රෙට් ඉතාමත් ෙහොඳට වැඩ කරන කම්කරුවන් සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට වැඩිය ඉහළ තනතුරුවල ඉන්න ඕනෑ අයත් අද විරැකියාෙවන් සිටිනවා. ඉතින් එෙහම නම් ඇයි ෙම් අවස්ථාව චීන ශමිකයන්ට ලබා ෙදන්ෙන්? ෙමොකද, අපි ණය ගත්තාම ණය ෙගවන්න අවශɕයි. චීනෙයන් ශමිකයනුත් ෙගනාෙවොත් ෙම් වɕාපෘතියට ලැෙබන මුදල් පමාණය ඇත්ත වශෙයන්ම ඒකට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ ආෙයෝජන යටෙත් යම් යම් ක්ෙෂේතවල ආරම්භ කරන කටයුතු පිළිබඳ ගිවිසුම් පකාරව ඒවා නිම කිරීම හා ඵලදායික ඉලක්කයන් සපුරාලීමට කාල සීමාවන් තිෙබනවා. ඒ කාල සීමාවන් පරිදි කටයුතු කිරීමට එකඟ වන අයට තමයි ඒවාෙය් රැකියා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. පැහැදිලි කර ගත යුතු පළමුවැනි කාරණාව ඒකයි. එෙහම නැත්නම් අෙප් රෙට් පුහුණු ශමියකයන් ෙබොෙහොමයක් මීට වඩා වැටුප් සඳහා මැද ෙපරදිග රටවල ගිහිල්ලා රාජකාරි කරනවා. ඒ අයට යන්නත් අපි නිදහස දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා කියන ක්ෙෂේත සම්බන්ධව අඩු පාඩුවක් ශී ලාංකික ශමිකයන්ට ෙම් තුළින් තවම සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් අය ඒ වɕාපෘති හමාර කළාට පස්ෙසේ සමහර වɕාපෘති ශී ලංකාවට භාර ෙදනවා, ඊට පස්ෙසේ අෙප් ශමිකයන් ඒ වැඩ කටයුතු භාර ගන්න නිසා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා උත්තරය විකෘති කළා ෙන්. ෙම් රටට චීනෙයන් එන්ෙන් ආෙයෝජකෙයෝ ෙනොෙවයි. අපි ෙම් රටට ණය ගන්නවා. ෙනොරාච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතිය සඳහා අපි ණය ගත්තා. ඒක විසිෙදවරක් කැෙඩනවා. ඒ අය අපට ලබා දී තිෙබන විෙශේෂත්වය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ඉතාමත් බාල මට්ටමට හදලා තිෙබන

ආයතනයක් කියලා විදුලිබල ඇමතිතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොකටද, චීනෙය් අය ෙම් රටට ඇවිල්ලා වැඩි වරපසාද යටෙත් වැඩ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැඩි සහනයක් ලබා දීලා නැහැ. ඒ ගිවිසුම පකාරව තාක්ෂණ දැනුම ලබා දිය හැකි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විසිෙදවරක් කැඩිලා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න - [බාධා කිරීමක්] කැඩුණ ෙද්වල් ගැන අහනවා නම්, ඔබතුමාත් දන්නවා ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ඉදි කළ වලෙව් ග ෙඟ් මහා ෙව්ල්ල. ඒක චීන රජෙය් ෙනොෙවයි. ඒක ඉදි කෙළේ ෙලෝක පසිද්ධ බිතානɕ සමාගමක්. ඒ ෙව්ල්ල හිල් ෙවලා වතුර යනවා. [බාධා කිරීමක්] සමනළ වැව. ඒක හදන්න කී වරක් on/off කළාද?

අදත් on/off කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. තාක්ෂණ දැනුම ඒ ආෙයෝජනය කරපු අයත් සමඟ ලබා ෙගන එය නිවැරැදි තත්ත්වයට පරිවර්තනය කර ගැනීම තමයි සිදු ෙවමින් පවතින්ෙන්. වීසා ගත්තාය කියලා ඔබතුමා කියනවා. වීසා අර ගත්ත සමහර අය වැඩ ඉවර ෙවලා යනවා. ෙමෙහේ පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන් නැහැ. වැඩ ඉවර වුණාම ඒ වීසා එක ගත්ත පුද්ගලයා යනවා. ෙම් රෙට් පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සියලු ෙද්ම විකෘති කරලා. සමනළ වැෙව් ඒ වාෙග් පශ්න ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් නිදන් හාරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන නිසායි. නැත්නම් Balfour Beatty ආයතනෙය් තිෙබන පශ්න නිසා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අපට පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හැම එකටම පැනලා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ යැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පිළිබඳව ෙබොෙහොම නිෙදොස්භාවයක් ඇති කරන්න හදනවාෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ළාබාල නිසා දන්ෙන් නැහැ, සමනළ වැෙව් පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගිහිල්ලා කියවා බලන්න; ගිහිල්ලා කියවා බලන්න.

857 858

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජූනි 18

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොෙලොන්නරුෙව් පරාකම සමුදය - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගිහිල්ලා කියවා බලන්න, කුලසිංහ වාර්තාව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තවත් වැඩ තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කිව්වාම ඔච්චර රුදාව ඇති ෙවන්ෙන් ෙමොකද? චීනෙය් අය අෙප් රෙට් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි ෙන්. අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්ෙන් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් අසල්වැසි ඉන්දියාෙව් අයත් යම් වැඩ කටයුතුවලදී ෙම් වාෙග්ම වැඩ කරන්න එනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියානු විෙශේෂඥයන්, ඉංජිෙන්රුවන්, කාර්මිකයින් උතුෙර් දුම්රිය මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු ඉවර කරෙගන යනවා. ඒක කරන්න එපාය කියලා ද ගරු මන්තීතුමා කියන්ෙන්? එපා කියලාද එතුමා කියන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චීන අයට ඔය පශ්නය තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආෙයෝජකයින් කිව්වාම අප රෙට් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) චීන භීතිකාවක් මවාෙගන හැසිෙරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් චීන අයට ෙමච්චර ආදරයක් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපට කිසිම භීතිකාවක් නැහැ. අෙප් මිතයන් එක්ක අප වැඩ කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහනවා, චීන ජාතිකයින්ට ෙමතරම් ආදෙර් ෙමොකද කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහන්ෙන් ෙමයයි. අෙප් අය මැද ෙපරදිගට යැව්වා කියලා ඔබතුමා උත්තර දුන්නා. මැද ෙපරදිග යවන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් තියා ෙගන කටයුතු කරන්න බැරි ඇයි? චීන ජාතික ශමිකයන්ට ඉඩ දීෙමන් අෙප් විෙද්ශ ආදායම තමයි නැති ෙවන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පතිශතයක් වශෙයන් චීන අවන් හල් වැඩිෙයන්ම තිෙබන රට ශී ලංකාව. එතරම් පමාණයක් චීනෙයන් ඇවිල්ලා නැහැ ෙන්. නමුත් අපි සියලු ෙදනාම ගිහිල්ලා චීන කෑම කනවා. කාලා බණිනවා චීනයට. කාලා භීතිකාවක් හැදිලා බණිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමන්ලා හැසිෙරන්ෙන් එෙහමයි. චීනය තරහා කර ගන්න එපා. ෙමොකටද චීනය තරහා කර ගන්ෙන්? අපි ඉන්දියාව තරහා කර ගන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ඕනෑ තරහා කරවන්න. පුළුවන් නම් තරහා කරවන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම් රටට දියුණු වීමට ඉඩ ෙදන්න. රට දියුණු කිරීමට අත ෙදන සියලු ෙදනා අෙප් මිතයන් බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා. චීන කෑම විතරක් ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගාල්ෙලත් තිෙබනවා, චීන ෙකොරටුවක්. ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයක්. [බාධා කිරීම්]

මධɕම පළාත් සභාව : මූලɕ අර්බුදය மத்திய மாகாண சைப : நிதி ெநᾞக்கᾊ CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL : FINANCIAL CRISIS

2972/’12

5. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) වැන්දඹු හා අනත්දරු දායක මුදල් ෙගවා ගැනීමට ෙනොහැකි තරමටම මධɕම පළාත් සභාව දරුණු මූලɕ අර්බුදයකට මුහුණ පා ඇති බවත්;

(ii) වැන්දඹු හා අනත්දරු දායක මුදල් එම පළාත් සභාෙව් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුෙපන් අඩු කරනු ලැබුවද, එම මුදල් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් ගිණුම්වලට බැර කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මධɕම පළාත් සභාව විසින් බැර කිරීමට ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

859 860

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙම් වන විට ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප්වලින් වැන්දඹු හා අනත්දරු දායක මුදල් ෙලස අඩු කර ෙගන ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙගවීමට තිබූ මුදල් එම ගිණුම්වලට බැර කිරීමට ෙනොහැකි වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) මධɕම පළාත් සභා ෙසේවකයින්ෙග් දායක මුදල් ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප් ගිණුම්වලට බැර කිරීමට කටයුතු කිරීමටත්;

(ii) ෙමම පළාත් සභාෙවහි පවතින මූලɕ අකමිකතා පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමටත්;

කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) விதைவகள், அநாைதகள் பங்களிப்ᾗத் ெதாைக ையக் கூட ெசᾤத்த ᾙᾊயாதளᾫக்கு மத்திய மாகாண சைப பாாிய நிதி ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) விதைவகள், அநாைதகள் பங்களிப்ᾗத் ெதாைக அந்த மாகாண சைபயின் ஊழியர்களின் சம்ப ளத்தில் இᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்டேபாதிᾤம் அந்தப் பணம் ஊழியர்களின் ஓய்ᾬதியக் கணக் கில் வரᾫ ைவக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஓய்ᾬதியத் திைணக்களத்ᾐக்கு மத்திய மாகாண சைபயினால் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இᾐவைர ஊழியர்களின் சம்பளத்திᾢᾞந்ᾐ விதைவகள், அநாைதகள் பங்களிப்ᾗத் ெதாைகக் காக கழிக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ஓய்ᾬதியத் திைணக்களத்ᾐக்கு ெசᾤத்தப்பட இᾞந்த பணத்ைத அந்த கணக்குகளில் வரᾫ ைவக்க ᾙᾊயாைமக்கான காரணம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) மத்திய மாகாண சைப ஊழியர்களின் பங்களிப் ᾗத் ெதாைககைள இவர்களᾐ ஓய்ᾬதிய கணக்கு களில் வரᾫ ைவப்பதற்கும்;

(ii) இந்த மாகாண சைபயில் நிலᾫம் நிதி ேமாசᾊ ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்கும்;

நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) the Central Provincial Council has faced a financial crisis so serious that it is unable to pay the contributions to the Widows’ and Orphans’ Pension Fund; and

(ii) even though the contributions to the Widows’ and Orphans’ Pension Fund are deducted from the salaries of employees of that Provincial Council, those monies are not credited to the pension accounts of the employees?

(b) Will he state -

(i) the amount of money to be credited to the Department of Pensions, by the Central Provincial Council;

(ii) the amount of money that has been deducted by now from the employees’ salaries as contribution to the Widows’ and Orphans’ Pension Fund; and

(iii) the reasons for failing to credit to the relevant accounts, those monies that were to be paid to the Department of Pensions?

(c) Will he inform this House whether action will be taken to -

(i) credit the contributions of the employees of the Central Provincial Council to their pension accounts; and

(ii) look into the financial irregularities that exist in this Provincial Council?

(d) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) දරුණු මූලɕ අර්බුදයකට මධɕම පළාත් සභාව මුහුණ දී නැත.

(ii) විශා ම වැටුප් අරමුදල ෙවත ෙපේෂණය කර නැත්ෙත් අතිෙර්ක පතිපාදන අෙප්ක්ෂාෙවන් සිටි නිසාය.

(ආ) (i) මධɕම පළාත් සභාව විසින් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත බැර කිරීමට ඇති මුදල් පහත පරිදි ෙව්.

861 862

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

වසර ෙපේෂණය කළ යුතු මුද (රුපියල්) 2010 414,845,618.33 2011 529,534,855.06 2012 515,492,333.51

2013 ජූනි 18

(ii) පළාත් සභා ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප්වලින් වැන්දඹු හා අනත්දරු දායක මුදල් ෙලස අඩු කර ෙගන ඇති මුදල පහත පරිදි ෙව්.

(2010 ජනවාරි හා ෙපබරවාරි දායක මුදල වැන්දඹු හා අනත්දරු දායක අරමුදල ෙවත ෙපේෂණය කර ඇත.)

(iii) රජය විසින් වැඩි කරන ලද රාජɕ නිලධාරින්ෙග් වැටුප් හා ජීවන වියදම් දීමනා ෙගවීම සඳහා එම අරමුදල් ෙයදවීමට කටයුතු කර ඇත.

(ඇ) (i) මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අතිෙර්ක මුදල් ලබා ගත් වහාම විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හිඟ මුදල් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ii) මුදල් අකමිකතාවක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පකාශ කළා, වැන්දඹු හා අනත්දරු අරමුදෙල් මුදල් මධɕම පළාත් සභාව ලබා ෙගන තිෙබනවා කියලා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 700ක් පමණ අරෙගන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මධɕම පළාත් සභාෙව් කිසිම මූලɕ අර්බුදයක් නැහැ කියලා ෙම් දැන් ඔබතුමාම කිව්වා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් මූලɕ අර්බුදයක් නැත්නම් ෙම් අරමුදෙලන් මුදල් ගන්ෙන් ඇයි කියලායි.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) එෙහම දරුණු මූලɕ අර්බුදයක් නැහැ. නමුත් යම් යම් අවස්ථාවලදී ඒ පළාත් සභාෙව් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සහ දීමනා, ඒ වාෙග්ම ජීවන වියදම් දීමනා ෙගවන්න ඒ මුදල් ලබා ෙගන තිෙබනවා. අපි මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අතිෙර්ක පතිපාදන ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් ලැබුණු වහාම ඒක අපි විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි වැන්දඹු හා අනත්දරු දායක මුදල් ෙගවන්න ෙමතුමන්ලාට මුදල් නැති වුණාට පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන්ට විෙද්ශගත ෙවන්න ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. එක් වරක් 57 ෙදෙනක් විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබනවා. ඊට ඉස්ෙසල්ලාත් විෙද්ශගත වීම සඳහා තවත් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒවාට සල්ලි තිෙබනවා. වැන්දඹු හා අනත්දරු අරමුදලින් සල්ලි අරෙගන වැටුප් ෙගවීම සඳහා ෙවන් කරනවා. අර අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් වැන්දඹු හා අනත්දරු දායක මුදල් ෙගවන්න සල්ලි නැහැ. හැබැයි, ෙම් ෙද්වල්වලට ෙවන් කරන්න ෙමතුමන්ලාට සල්ලි තිෙබනවා. ෙම්ක හරිද ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි?

වසර මුදල (රු.)

2010 495,689,735.30

2011 529,534,855.06

2012 515,492,333.51

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම විෙද්ශ ගමන්වලට ෙම් පශ්නය අදාළ නැහැ. විශාමිකයන්ට ලබා ෙදන දීමනා කිසිවක් අපි අඩු කරලා නැහැ. ඒවා නියමිත ෙව්ලාවට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අතිෙර්ක මුදල් පතිපාදන ලැබුණු වහාම විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ මුදල් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා ඒ විධියට මුදල් පතිපාදන ලබා ෙදනවා කියලා. අපි මධɕම පළාත් සභාෙවන් අහපුවාම කියනවා, වැන්දඹු හා අනත්දරු අරමුදෙල් සල්ලි ටික ඔක්ෙකෝම පඩි ෙගවන්න ගන්නවා, ඒකයි වැන්දඹු හා අනත්දරු දායක මුදල් ෙගවා ගන්න බැරි කියලා. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඔය විධියට උත්තර දුන්නාට, පළාත් සභාව කියන්ෙන් ෙවන කථාවක්. ඒක නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන්, වැන්දඹු හා අනත්දරු අරමුදලින් එම දායක මුදල් ෙගවන්න අවශɕ කටයුතු කරනවාද කියායි.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ අවශɕ කරන කටයුතු කරනවා.

පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන වැඩසටහන : අනුරාධපුර

දිස්තික්කය

ᾙன்பிள்ைளப் பᾞவ அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டம் :

அᾔராதᾗர மாவட்டம் EARLY CHILDHOOD DEVELOPMENT PROGRAMME :

ANURADHAPURA DISTRICT

3205/’12 6. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඇති සමස්ත ෙපර පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙපර පාසල් සංඛɕාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙසේවය කරන ෙපර පාසල් පාලිකාවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(v) එම පාලිකාවන් රජෙය් ස්ථිර ෙසේවයට බඳවා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත ෙපර පාසල් පවත්වා ෙගන යනු ලබන ෙගොඩනැඟිලිවල තත්ත්වය කවෙර්ද;

863 864

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ස්ථිර ෙගොඩනැඟිලි ෙනොමැති ෙපර පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) විදුලිබල පහසුකම් ලබා දී ඇති ෙපර පාසල් සංඛɕාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ෙපර පාසල් සඳහා කිසියම් දීමනාවක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, එහි වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) විදුලිය, වැසිකිළි සහ ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ෙනොමැති ෙපර පාසල්වලට එම පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) උතුරු මැද පළාත් සභාව මඟින් ෙපර පාසල් සඳහා ලබා ෙදන පහසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා තවදුරටත් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙன்பிள்ைளப் பᾞவ அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் அᾔராதᾗர மாவட்டத்திᾤள்ள ெமாத்த பாலர் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாலர் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤம் ேசைவயாற்ᾠம் பாலர் பாடசாைல ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) இவர்களᾐ ெபயர், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பாலர் பாடசாைல ஆசிாியர்கைள அரச நிரந்தர ேசைவயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாலர் பாடசாைலகள் ேபணிவரப் பᾌகின்ற கட்ᾊடங்களின் நிைலைம யாெதன்ப ைதᾜம்;

(ii) நிரந்தர கட்ᾊடங்கள் அற்ற பாலர் பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) மின்சார வசதி ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள பாலர் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) பாலர் பாடசாைலகᾦக்ெகன ஏேதᾔம் ெகாᾌப் பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

(v) ஆெமனின் அதன் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) மின்சாரம், மலசலகூடம், கட்ᾊடம் ஆகிய வசதிகளற்ற பாலர் பாடசாைலகᾦக்கு ேமற்பᾊ வசதிகைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) வட மத்திய மாகாண சைபயினால் பாலர் பாடசாைலகᾦக்கு பாலர் பாடசாைலகᾦக்காக வழங்கப்பᾌம் வசதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் ேமᾤம் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he state -

(i) the total number of pre-schools located in Anuradhapura District under Early Childhood Development Programme;

(ii) separately, the number of the aforesaid pre-schools found in each Divisional Secretary's Division;

(iii) the number of pre-school wardens serving in each of the aforesaid Divisional Secretary's Divisions;

(iv) the names and addresses of those wardens; and

(v) whether there is a programme for recruiting the aforesaid pre-school wardens to permanent Government Service?

(b) Will he also state -

(i) the condition of the buildings in which these pre-schools are conducted;

(ii) the number of pre-schools which do not have permanent buildings;

(iii) separately, the number of pre-schools which have been provided with electricity facility in each Divisional Secretary's Division;

(iv) whether an allowance is granted to the pre-schools; and

(v) if so, the value of that allowance ?

(c) Will he further state -

(i) whether action will be taken to provide electricity, toilet and building facilities to the pre-schools which do not have those facilities; and

(ii) as to what facilities are provided to the pre-schools by the North-Central Provincial Council ?

(d) If not, why?

865 866

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 ජූනි 18

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) Sir, on behalf of the Minister of Child Development and Women’s Affairs, I answer the Question.

(a) (i) 903.

(ii) Given in Annex No. 1 attached herewith. I table* Annex No. 1.

(iii) Given in Annex No. 1.

(iv) Given in Annex No. 2. I table* Annex No. 2.

(v) No.

(b) (i) Sixty five per cent of the pre-school buildings in Anuradhapura District possess 50 per cent of qualitative level while 15 per cent of those buildings possess 40 per cent of qualitative level. Ninety per cent of these are housed in non-government buildings.

(ii) 458.

(iii) Forty five per cent of these pre-school buildings had electricity by May, 2013 while others are not supplied with electricity.

(iv) No allowance is paid for pre-schools. However, the Chief Warden of pre-school gets an allowance.

(v) An allowance of Rs. 1,000 is paid to each Chief Warden of pre-schools monthly out of Provincial Council funds.

(c) (i) Arrangements are being made by the Pre-childhood Education Development Authority of the North-Central Province to provide electricity, toilets and buildings to those pre-schools which do not have such facilities. Accordingly, toilet facilities are provided while renovating buildings. This year, a special project is underway to fulfil the shortages of selected pre-schools in the Province covering all Divisional Secretaries’ Divisions, which also provides electricity and building facilities.

(ii) Facilities provided to pre schools by the Pre-childhood Education Development Authority of the North-Central Province are:

· equipment to play areas of pre-schools.

· furniture such as children’s desks, chairs, almirahs and equipment such as water filters.

· toilets for pre-schools.

· funds for the refurbishment of existing buildings.

· a payment of Rs. 1,000 to Chief Wardens of pre-schools.

(d) Not relevant.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අද කියාත්මක වන ෙපර පාසල් කමානුකූල තත්ත්වයකින් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපර පාසල් පළාත් සභා විෂයයක්. ඒ නිසා අමාතɕාංශෙයන් පළාත් සභාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන ෙපර පාසල්වල කමානුකූල ෙලස එකම syllabus එකක් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හැම ෙපර පාසල් ගුරුවරෙයකුටම රුපියල් 1,000 ගණෙන් ෙදනවා කියා ඔබතුමා කිව්වා. හැබැයි ඒක හරියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොලැෙබන අය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 1,000ක් ෙගවන්ෙන් ඒ අදාළ පළාත් සභාෙවනුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම පළාත් සභාවල තිෙබන මුදල අනුව තමයි පළාත් සභා මට්ටමින් ඒ මුදල ෙගවන්ෙන්. සියලු ෙපර පාසල්වලට ඒ ඒ පළාත් සභාව හරහා ෙගවන්න අමාතɕාංශෙයන් උත්සාහ කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙපර පාසල් ජාතික පඥප්තිය කියාත්මක කරන්නට ඔබතුමන්ලාෙග් රජය විෙශේෂෙයන්ම බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ පඥප්තිය හරහා නිදහස්, නිවහල්, විධිමත් අධɕාපනයක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්නට රජය බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ෙපර පාසල් ෙවනුෙවන් ෙවනමම ෙපර පාසල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරලා, පාලිකාවන්ට අංග සම්පූර්ණ ගුරු පුහුණුව ලබා දීලා, ඒ අයට ස්ථිර -තිරසාර- වැටුපක් ලබා ෙදන බව මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්ෙන් කවදාද?

867 868

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැනටත් ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ට පුහුණුව ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ට පුහුණුව ලබා ෙදන ආයතනත් අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් ලියා පදිංචි කරලා ඒ හරහාත් පුහුණුව ලබා ෙදනවා.

ශී ලංගම විශාමිකයින් : හිඟ පාරිෙතෝෂික ஓய்ᾫெபற்ற இ.ேபா.ச. ஊழியர்கள் : நிᾤைவ

ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட RETIRED EMPLOYEES OF SLTB : GRATUITY ARREARS

3209/’12 7. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2012 මැයි 01 ෙලෝක කම්කරු දිනෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ශී ලංගම විශාමික ෙසේවකයින් සුළු පිරිසකට පමණක් සංෙක්තාත්මකව හිඟ පාරිෙතෝෂික ෙගවා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) 1978-1991 වකවානුව තුළ ෙසේවය ෙකොට විශාම ලැබූ ශී

ලංගම ෙසේවකයින්ෙගන්,

(i) සම්පූර්ණ විශාම පාරිෙතෝෂිකය ලබා ෙගන ඇති සංඛɕාව;

(ii) විශාම පාරිෙතෝෂිකෙයන් ෙකොටසක් පමණක් ලබා ෙගන ඇති සංඛɕාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත ශී ලංගම ෙසේවකයින්ෙග් හිඟ විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙනොපමාව ලබා ෙදන ෙලසට නඩු තීන්දුව ලබාදී ෙම් වන විට ගතවී ඇති කාලය ෙකොපමණද;

(ii) ශී ලංගම විශාමිකයින්ෙග් හිඟ විශාම පාරිෙතෝෂික කඩිනමින් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2012 ேம 01 உலக ெதாழிலாளர் தினத்தில் அதிேமதகு

ஜனாதிபதி இ.ேபா.ச. ஓய்ᾫெபற்ற ஊழியர்களில் சிᾠ ெதாைகயினᾞக்கு மாத்திரம் அைடயாள ாீதியில் நிᾤைவ ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட ெசᾤத்திᾜள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) 1978-1991 காலத்திᾔள் பணியாற்றி ஓய்ᾫெபற்ற

இ.ேபா.ச. ஊழியர்களில்,

(i) ᾙᾨைமயாக ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட ெசᾤத் தப்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்;

(ii) ஓய்ᾬதிய பணிக்ெகாைடயில் ஒᾞ பகுதி மாத்திரம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ இ.ேபா.ச. ஊழியர்களின் நிᾤைவ ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைடைய ᾐாிதமாக வழங்குமாᾠ வழக்குத் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌ இᾐவைர எவ்வளᾫ காலம் கடந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இ.ேபா.ச. ஓய்ᾫெபற்ேறாாின் நிᾤைவ ஓய்ᾬதி யப் பணிக்ெகாைடைய ᾐாிதமாக வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Is he aware that gratuity arrears were paid symbolically only to a small number of retired employees of the SLTB on the International Workers' Day on May 1st 2012 by His Excellency the President?

(b) Will he state -

(i) the number of employees who were paid the full gratuity payment; and

(ii) the number of employees who were paid only a portion of the gratuity payment;

(iii) out of the employees that retired from the service of the SLTB during the period from 1978-1991?

(c) Will he also state -

(i) the period that has lapsed by now since a judgment was passed to the effect that the gratuity arrears of the aforesaid SLTB employees should be paid expeditiously; and

(ii) whether steps will be taken to pay the retirement gratuity arrears of the retired employees of the SLTB expeditiously ?

(d) If not, why ? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්. (ආ) (i) 30,885කි. (ii) විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙකොටස් වශෙයන් ෙනොව එක වර ෙගවා ඇත.

(ඇ) (i) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩල ෙසේවකයින්ෙග් හිඟ විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් එෙසේ නඩු තීන්දුවක් ලබා දී ෙනොමැත. නමුත් 2005.10.19වන දින ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය පිහිටු වූ පසු CA (Writ) 43/2003 මහාධිකරණ නඩුව මඟින් මුල් පත්වීෙම් දින සිට විශාම යාම දක්වා පාරිෙතෝෂිකය ගණනයට තීරණය කරන ලදී.

(ii) ඔව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

869 870

2013 ජූනි 18

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවපු නැති තව ෙකොටසක් ඉන්නවා. ඔබතුමා ඒ මුදල ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පැමිණිලි කර තිබූ ෙසේවකයන් 230 ෙදනකුට 2012 මැයි පළමුවැනි දින රුපියල් මිලියන 122ක් ෙගවා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ, 2013.04.11වැනි දින ෙසේවකයන් 176 ෙදනකුට තවත් රුපියල් මිලියන 81ක් ෙගවා තිෙබනවා. කම්කරු කාර්යාලවලට පැමිණිලි කරන ලදුව ෙගවිය යුතු, දැනට වැඩ අවසන්ව තිෙබමින් පවතින සංඛɕාව 4,288යි. ඊට අමතරව, කම්කරු කාර්යාලවල පැමිණිලි ෙනොකළ සංඛɕාව 1,000කට ආසන්නයි. ෙමම අයට ෙගවිය යුතු මුදල්ද පිළිෙයල ෙවමින් පවතිනවා. පැමිණිලි කර ඇති ෙසේවකයන්ට අදාළ ලැයිස්තු ෙගවීම සඳහා 2013.06.28 වැනි දිනට ෙපර කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙවත ෙගවීම සඳහා සම්පූර්ණෙයන් ලබා දීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. කම්කරු කාර්යාලවලට පැමිණිලි ෙනොකළ ෙසේවකයන්ෙග් ලැයිස්තුව පිළිෙයල කරමින් පවතින අතර, 2013.07.30 වැනි දිනට ෙපර සියලු ලැයිස්තු ෙගවීම සඳහා ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇත කියා සඳහන් ෙවනවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ලැයිස්තු ලැෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් මුදල ෙගවන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා දීපු පිළිතුර ඔබතුමාට හරියට ඇසුණා නම්, එහි, ෙගවන වකවානු පවා -දින පවා- සඳහන් කර තිබුණා බවට දැනුවත් ෙවනවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ කියන්ෙන්, ෙම් අවුරුද්ද තුළ ෙගවනවා?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්. ෙම් අවුරුද්ෙද්, 2013.07.30 වැනි දා වන ෙකොට ඒ ඔක්ෙකෝම ෙගවනවා. ඒ කියන්ෙන්, පරණ ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙගවනවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. රජෙය් මණ්ඩල සහ සංස්ථාවල සියලු ෙසේවකයන්ට අවුරුදු 60 දක්වා ෙසේවය කිරීමට රජෙයන් අවසර දීලා තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී ශී ලංගමෙය් විතරක් ෙම් සීමාව අවුරුදු 57 කරලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ෙසේවකයන් විශාල සංඛɕාවකට මහත් අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් පනස්හෙත් සීමාව ගැන කුමන පදනමක් මත කටයුතු කළාද, ඒ අයට අවුරුදු හැට වන ෙතක් ඉන්න අවසර ෙදනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ඔබතුමා ෙම් මුල් පශ්නෙයන් අහලා නැහැ. ඒ නිසා මම අද ලංගමයට ගිහිල්ලා ඒ ගැන බලලා, ලංගමෙය් නීති-රීති ෙමොනවාද කියන එක අහලා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා දැනට දන්ෙන් නැද්ද, අවුරුදු පනස්හෙතන් පස්ෙසේ විශාම යවනවා කියලා?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම දන්නවා, පනස්පෙහන් යවනවා; පනස්හෙතන් යවනවා; හැෙටන් යවනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමා දැන් ෙම් අහන්ෙන් අලුත් පශ්නයක් ෙන්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ, නැහැ. ෙසේවකෙයෝ ගැන මම අහන්ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා අහන්ෙන් ෙම් පශ්නයට අදාළ නැති අතුරු පශ්නයක්. ඒකට නිවැරදිව උත්තරයක් ෙදන්න මම ඒ ගැන හරියාකාරව දැන ෙගන එන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, මම වැරදි උත්තරයක් කිව්ෙවොත් මම ෙබොරුකාරෙයක් ෙවනවා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටි පිළිතුරක් ඇති. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) යුක්තිය හා සාධාරණය ෙමතැන ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ, ලංගම ෙසේවකෙයක් අවුරුදු පනස්හෙතන් විශාම යනවා කියලා?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ෙනොදන්නා ෙද්වල් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නා ෙද්වලුත් තිෙබනවා; ෙනොදන්නා ෙද්වලුත් තිෙබනවා. ඔබතුමා අහන ෙම් අලුත් පශ්නය මට මීට ෙපර ඉදිරිපත් ෙවලා නැති නිසා -

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද,-

871 872

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම කිව්වා ෙන් මම දන්නා ෙද්වලුත් තිෙබනවා, ෙනොදන්නා ෙද්වලුත් තිෙබනවා කියලා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙම් ලංගමෙය් ෙවන ෙද් ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපි හැම දාම ඉෙගන ගන්නවා. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) හරි, ඔබතුමා දන්ෙන් නැත්නම්- ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමාත් සියයට 100ක් දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඇමතිතුමා මම අහන්ෙන්, එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා නම් - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ඒ ගැන බලලා, ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, හරි පශ්නයක්ෙන් ෙමතුමා අහන්ෙන්. ෙදවියන්ෙග් හාල් කැවිලාද දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද, පනස්හෙතන්- ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් කී වතාවක් ඔය පශ්නය මෙගන් ඇහුවාද? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඇමතිතුමනි, අවුරුදු හැට වන ෙතක් ෙසේවය කරන්න අවසර ෙදන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමා, මම ගිහිල්ලා බලලා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදන්නම් ඔබතුමාට. මම ගිහින් ඒ ගැන බලන්න එපා යැ. මට ෙබොරු කියන්න පුළුවන්ද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්? පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් උත්තරීතර සභාවක්. ෙම්ක උත්තරීතර සභාවක්. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අපි ෙකළින් කථා කරන්න ඕනෑ; ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒ පශ්නය ගැන සලකා බලන්න.

උප තැපැල් කාර්යාලයක් පිහිටුවීම : ෙපොතුවිල්

නගරය உப தபாலகம் நிᾠᾫதல் :ெபாத்ᾐவில் நகரம் ESTABLISHMENT OF SUB-POST OFFICE : POTTUVIL TOWN

3287/’12 8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) නැෙගනහිර පළාෙත්, ෙපොතුවිල් නගරෙය් තැපැල් කාර්යාලයක් ෙනොමැති නිසා එම පෙද්ශෙය් ජනතාව දැඩි දුෂ්කරතාවකට මුහුණ ෙදන බවත්;

(ii) හිදායාපුරම්හි, ෙපොතුවිල් මධɕ මහා විදɕාල පාෙර් කියාත්මක වූ උපතැපැල් කාර්යාලය වසා දැමීම ෙහේතුෙවන් ජනතාව දැඩි දුෂ්කරතාවකට මුහුණ ෙදන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) ෙපොදු ජනතාව මුහුණ ෙදන ෙමම දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව

සලකා බලා ෙපොතුවිල් නගරෙය් උපතැපැල් කාර්යාලයක් පිහිටුවීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தின் ெபாத்ᾐவில் நகாில் தபால் அᾤவலகெமான்ᾠ இல்லாைமயினால் இப்பிரேதச மக்கள் கᾌம் பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌக்கின்றனர் என்பைதᾜம்;

(ii) ஹிதாயாᾗரத்தில் ெபாத்ᾐவில் மத்திய மகா வித்தியாலய ᾪதியில் இயங்கிவந்த உப தபால் அᾤவலகம் ᾚடப்பட்டைமயால் மக்கள் கᾌம் பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌக்கின்றனர் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) ெபாᾐமக்கள் ᾙகம் ெகாᾌக்கின்ற ேமற்பᾊ பிரச்சிைனகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெபாத்ᾐவில் நகாில் உப தபால் அᾤவலகெமான்ைற நிᾠᾫவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச் சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

873 874

2013 ජූනි 18

asked the Minister of Postal Services:

(a) Will he admit that -

(i) the residents of Pottuvil in the Eastern Province are greatly inconvenienced owing to the non-availability of a post-office in the Pottuvil town; and

(ii) the people face immense hardships owing to the closure of the sub-post office that functioned in the Pottuvil Central College road in Hidayapuram ?

(b) Will he inform this House whether difficulties faced by the people of this area will be considered and necessary steps taken to establish a sub-post office in the Pottuvil town?

(c) If not, why? ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) නැත. ෙපොතුවිල් නගර සීමාව තුළ ෙපොතුවිල්

තැපැල් කාර්යාලය ස්ථාපනය කර ඇත.

(ii) හිදයාපුරම්හි උපතැපැල්කාර්යාලය දැන් පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්. ෙමම කාර්යාලෙය් කලින් ෙසේවය කළ උපතැපැල් ස්ථානාධිපති විශාම යෑමත්, කලින් උපතැපැල් ස්ථානාධිපති භාවිත කළ උපතැපැල් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ල තවදුරටත් ලබා දීමට අයිතිකරු අකැමැති වීමත්, වැඩ බලන උපතැපැල් ස්ථානාධිපතිවරයකු පත් කිරීම පමාද වීමත් නිසා 2010.06.18 දින සිට 2011.01.05 දින දක්වා හිදායාපුරම්හි උපතැපැල් කාර්යාලය තාවකාලිකව වසා දමා තිබූ අතර, 2011.01.06 දින සිට නව ෙගොඩනැඟිල්ලක උපතැපැල් කාර්යාලය විවෘත කර, සාර්ථකව රාජකාරි කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්.

(ආ) ෙපොතුවිල් නගර සීමාව තුළ ෙපොතුවිල් තැපැල් කාර්යාලය

පිහිටුවා ඇති බැවින්, එම නගරය තුළ උපතැපැල් කාර්යාලයක් පිහිටුවීමට කියා කර නැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ හිදායාපුරම් වීදිෙය් තිබුණු උප තැපැල් කාර්යාලය වැහුෙව් ඇයි කියන එක ගැන විමසා බැලුවාද? ජනතාවට ඒක ෙබොෙහෝ පෙයෝජනවත් වුණා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු කථානායකතුමනි,ඇත්ත වශෙයන්ම අපි නිරන්තරෙයන්ම තැපෑෙලන් සිදු වන අපහසුතාවන් ගැන ෙසොයා බලමින් කටයුතු කරනවා. මන්තීතුමා හඳුනා ගත් යම් අපහසුතාවන් තිෙබනවා නම් අපට දැනුම් ෙදන්න. අප ඒ පිළිබඳව වහාම කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙවනුෙවන් මම ඒක ඉෂ්ට කරන්නම්. හිදායාපුරම් උප තැපැල් කාර්යාලය වහන්නට ෙහේතුව කුමක්ද? Pottuvil Central College තිෙබන ඒ පෙද්ශය ෙබොෙහෝ ජනතාවක් වාසය කරන එකක්. ඒ ගැනත් ෙසොයා බලා දන්වන්න කියා මා ඉල්ලනවා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ඒ ගැනත් ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරන්නම්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කිව්වා, තැපැල් කාර්යාලයක් ආරම්භ කර තිෙබන නිසා අෙනක් ඒවා වුවමනා කරන්ෙන් නැහැ කියා. නමුත් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව එය ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා නැවත ෙම් ගැන සලකා බලා අලුතින් උප තැපැල් කාර්යාලයක් විවෘත කරන්නට කියා කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එකයි අපි කියන්ෙන්.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවල හුඟක් තැපැල් කාර්යාලවලට හානි ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා නව ෙගොඩනැඟිලි හදලා තැපැල් කාර්යාල ස්ථාපිත කළා. එහි කිසියම් අඩු පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, ගරු මන්තීතුමා ඉල්ලා සිටි පරිදි අපි අවශɕ කටයුතු කරන්නම්.

ජනාධිපති සමාව යටෙත් නිදහස ලැබූවන් : විස්තර

ஜனாதிபதி ெபாᾐமன்னிப்ᾗ ᾙைறைமயின்கீழ்

விᾌதைல ெபற்ேறார்: விபரம் PERSONS RELEASED UNDER PRESIDENTIAL PARDON :

DETAILS

2521/’12 9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 1978 වර්ෂෙය් සිට 2005 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් දක්වා පත්වූ විධායක ජනාධිපතිවරුන් විසින් ලබාදී ඇති ජනාධිපති සමාව යටෙත් සිර දඩුවම්වලින් නිදහස ලබා ඇති පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ නිදහස ලැබූවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1978 ᾙதல் 2005 ஒக்ேராபர் வைர நியமிக்கப் பட்ட நிைறேவற்றதிகாரᾙைடய ஜனாதிபதிகள் வழங்கிᾜள்ள ஜனாதிபதியின் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ

875 876

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙைறைமயின் கீழ் சிைறத் தண்டைனயிᾢᾞந்ᾐ விᾌதைல ெசய்யப் பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாᾠ விᾌதைல ெபற்ேறாாின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

ஆண்ᾌ ாீதியில் ெவவ்ேவறாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he state separately on per year basis -

(i) the number of persons who have been released from imprisonment under presidential pardon granted by Executive Presidents elected from 1978 to 2005 October; and

(ii) the names and addresses of those who were released in the above mentioned manner?

(b) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා අසා තිෙබන්ෙන් 1978 සිට 2005 දක්වා වර්ෂවල ෙතොරතුරු රැසක් ඉල්ලන පශ්නයක්. බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව වසර පෙහන් පහට ෙම් ෙල්ඛන ඉවත් කරනවා. තවත් සමහර ඒවා දිරාපත් ෙවලා. 1978 සිට 2005 දක්වා අවුරුදු විසි ගණනක් පැරණි විස්තර තමයි ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන්. නමුත් 2000 වර්ෂෙය් සිට ෙතොරතුරු මම ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 1978 වර්ෂෙය් සිට ලිපි ෙල්ඛන දිරාපත් වී ඇති අතර

වසර 05ට වැඩි ලිපි ෙල්ඛන භාවිතෙයන් ඉවත් කර ඇත. 2000 වර්ෂෙය් සිට සංඛɕාත්මක ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙල්ඛනයට අනුව 2000 වර්ෂෙය් සිට 2005 වර්ෂය දක්වා විධායක ජනාධිපතිවරු විසින් ලබා දී ඇති ජනාධිපති සමාව යටෙත් සිර දඬුවම්වලින් නිදහස ලබා ඇති පුද්ගලයන් සංඛɕාව වර්ෂ අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පහතින් සඳහන් කරමි.

වර්ෂය නිදහස් වී ඇති සංඛɕාව 1. 2000.02.04 1653 - නිදහස් දිනය ෙවනුෙවන්

2. 2001.02.04 1371 - නිදහස් දිනය ෙවනුෙවන්

3. 2001.08.24 959 - 1953 හර්තාල් සැමරීම ෙවනුෙවන්

4. 2002.02.04 3052 - නිදහස් දිනය ෙවනු ෙවන්.

5. 2002.05.26 2724 - ෙවසක් දිනය වනුෙවන්

6. 2002.12.25 1165 - නත්තල් දිනය ෙවනුෙවන්

7. 2003.02.04 1173 - නිදහස් දිනය ෙවනුෙවන්

8. 2003.05.15 1513 - ෙවසක් දිනය ෙවනුෙවන්

9. 2004.02.04 2359 - නිදහස් දිනය ෙවනුෙවන්

10. 2004.05.24 1625 - ෙවසක් දිනය ෙවනුෙවන්

11. 2004.11.12 1517 - ජනපති පදවි පාප්තිය ෙවනුෙවන්

12. 2005.02.04 2527 - නිදහස් දිනය ෙවනුෙවන්

(ii) නිදහස්ව ෙගොස් ඇති සිරකරුවන්ෙග් විස්තර ඇතුළත් වාර්තා වසර 05කට පසුව භාවිතෙය් තබා ගැනීමක් සිදු ෙනො ෙවන බැවින් එම ලිපි ෙල්ඛන විනාශ වි ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

රජෙය් වැදගත් දින පදනම් කර ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සමාව ය ටෙත් නිදහස් කර ඇති සංඛɕාව තමයි ඒ. ඒ අයෙග් නාම ෙල්ඛන වසර පෙහන් පහට ඉවත් කරන නිසා, පැරණි නාම ෙල්ඛන ෙසොයා ගැනීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඉදිරි කාලය තුළ තමයි විද්යුත් තාත්ෂණය මඟින් ෙම් ෙල්ඛන ෙගොනු කිරීම කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු මන්තිතුමනි, ෙම්ක තමයි ඔබතුමාට ෙදන්න තිෙබන උත්තරය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු අමාතɕතුමනි, ඒ නම් සහ ලිපිනයන් ඔබතුමා සභාගත කරනවා ද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමනි, වසර පෙහන් පහට ෙම් ෙල්ඛන ඉවත් කරන බව මා කිව්වා. නැත්නම් ෙම් ෙල්ඛන තබන්න ෙවනම බන්ධනාගාරයක් හදන්න ෙවනවා. ෙම් ෙල්ඛන ඉවත් ෙවන නිසා ඒ නම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 1978 වර්ෂෙය් සිට 2005 දක්වා නාම ෙල්ඛන තමයි ඔබතුමා ඉල්ලන්ෙන්. ඒවා හුඟක් පැරණි ඒවා. මීට කලින් ෙම් අමාතɕාංශ ය තිබුෙණ් අධිකරණයට අමාතɕාංශයත් සමඟ එකට. ෙම් අමාතɕාංශය ෙවන් වුණාට පස්ෙසේ සමහර පැරණි ෙල්ඛන සම්පදායයක් හැටියට වසර පෙහන් පහට ඉවත් කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

සාමානɕෙයන් සිරකරුෙවක් ස්වාභාවිකව කාලය ෙගවී නිදහස් ෙවනවාට වඩා, ජනාධිපතිවරෙයකු ලබා ෙදන ජනාධිපති සමාෙවන් නිදහස් වීම කියන්ෙන් සුවිෙශේෂී තත්ත්වයක්. ෙල්ඛන විනාශ කිරීෙම් කාරණය වසර පෙහන් පහට සිදු වන්නට පුළුවන්. ''ජනාධිපති සමාව'' වාෙග් විෙශේෂ තත්ත්වයක් යටෙත් සමාව ෙදන අයෙග් නාම ෙල්ඛනවත් අඩුම ගණෙන් යම් database එකක් යටෙත් පවත්වා ෙගන යා යුතුය කියා ගරු ඇමතිතුමා හිතනවා ද? ඇයි එෙහම පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාලෙය් එෙහම database එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අවශɕ දත්ත එක් තැන් කරන්න දැනට අප සැලසුම් කර ෙගන යනවා. ඔබතුමා අහන්ෙන් 1978 සිට 2005 දක්වා ඒවා.

877 878

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ජූනි 18

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

මරණ දඬුවම ලබා ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවමක් විඳින සිරකරුවන් ජනාධිපති සමාව යටෙත් ඍජුවම නිදහස් කිරීෙම්දී යම් පමිතියක්, නිර්ණායක මාලාවක් සකස් කර තිෙබනවාද? ජනාධිපතිතුමා එෙහම නිර්ණායක මාලාවක් තුළද ඒ අය නිදහස් කරන්ෙන්, නැත්නම් එෙහම නැතිවද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිස්හතර වන වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන බලතල මත තමයි ෙම් නිදහස ලැෙබන්ෙන්. එය යම් නිර්ණායකයන් මත තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙමොකද එය අධිකරණ අමාතɕාංශය මඟින් නිර්ෙද්ශ කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට යැව්වාට පස්ෙසේ තමයි ඒ නිෙයෝග ලැෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2005න් පසුව නිදහස් වුණු සංඛɕාව පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න ෙවයිද, නැත්නම් ඒ ගැන පිළිතුරක් ෙදන්න ඔබතුමා ළඟ යම් සංඛɕා ෙල්ඛනයක් තිෙබනවාද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මෙග් මතකෙය් හැටියට, 2005න් පස්ෙසේ නිදහස් කරපු සංඛɕාව ගැන මීට ෙපර ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා පශ්නයක් අසා තිබුණා. ඒකට අපි පිළිතුරු සැපයූවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් පශ්නය ෙබදාෙගන තමයි අහන්ෙන්. 1978 ඉඳන් 2005 ෙවන කල් ඔබතුමා අහනවා. තවත් ගරු මන්තීවරෙයකු 2005 ඉඳලා ඉදිරියට අහනවා. මම හිතන්ෙන් ඒ පශ්නයට නැවත උත්තර දිය යුතු නැහැ කියලායි. අවශɕ නම් ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. ඒ කාලය ඉකුත් වීෙමන් පස්ෙසේ මම උත්තර ෙදන්නම්.

මැල්ලගහවිල - ෙනළුව මාර්ගය : සංවර්ධන

කටයුතු ெமல்லகஹவில - ெநᾤவ ᾪதி : அபிவிᾞத்திப்

பணிகள் MELLAGAHAWILA-NELUWA ROAD : DEVELOPMENT WORK

2568/’12

10.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) බදුරලිය - හැඩිගල්ල මාර්ගෙයන් ඇරෙඹන මැල්ලගහවිල සිට ෙනළුව දක්වා දිෙවන මාර්ගය වර්ෂ ගණනාවක සිට අබලන්ව පවතින බවත්;

(ii) එම මාර්ගය පාසල්, දහම් පාසල්, රජෙය් කාර්යාල හා කර්මාන්තශාලා ෙවත ගමන් කිරීම සඳහා ෙබෙහවින් භාවිත වන මාර්ගයක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය වර්ෂ ගණනාවක සිට සංවර්ධනය ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරී ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙக, ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐரᾢயவில் இᾞந்ᾐ ெஹᾊகல்ல வைரயான வழியில் ெதாடங்குகின்ற ெமல்லகஹவில ெதாடக்கம் ெநᾤவ வைரயான ᾪதி பல வᾞடங் களாக சிைதவைடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதியானᾐ பாடசாைலகள், அறெநறிப் பாடசாைலகள், அரசாங்க அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் ெதாழிற்சாைலகᾦக்குச் ெசல்வதற்காக ெபாிᾐம் பாவிக்கப்பᾌகின்ற ᾪதிெயன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதியானᾐ பல வᾞடங்களாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாைமக்கான கார ணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that -

(i) the road to Neluwa from Mellagahawila which branches off from the Baduraliya-Hedigalla road has been in a dilapidated condition for years; and

(ii) the aforesaid road is mostly used for reaching schools, dhamma schools, Government offices and factories?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for not developing the aforesaid road for years; and

(ii) the date on which the development work of the aforesaid road will be started?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) මතුගම - බදුරලිය මාර්ගය ෙම් වන විට සංවර්ධනය කරමින් පවතී. බදුරලිය - හැඩිගල්ල මාර්ගය සංවර්ධනය කර ඇත. ෙමය පළාත් සභා

879 880

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාර්ගයක්. මැල්ලගහවිල - තිනියාවල මාර්ගය පාෙද්ශීය සභා මාර්ගයක්. තිනියාවල සිට ෙනළුව මාර්ගය සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. එය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් මාර්ගයක්.

(ii) ෙමම මාර්ගය පෙද්ශීය සභාව සතු මාර්ගයක් වන අතර ෙමම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීෙම් කියාදාමය සඳහා ෙම් වන විට ඇස්තෙම්න්තු කර අදාළ ෙටන්ඩර් කියාපටිපාටියට ෙයොමු කර ඇත.

(ආ) (i) තාක්ෂණික වාර්තා සැපයූ පසු ෙටන්ඩර් පදානය කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

(ii) අදාළ ඉදිරිපත් කර ඇති ආයතනය ෙසනුරා ආයතනය. අදාළ තාක්ෂණික කටයුතු සිදු වීෙමන් පසු අදාළ කටයුතු ආරම්භ කරනු ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා මෙග් පශ්නෙය් ආ (ii) ෙකොටසට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද කියලායි මා අසා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ෙටන්ඩර් පතය මා අෙත් තිෙබනවා. අදාළ තාක්ෂණික කමිටුෙව් වාර්තාෙවන් පස්ෙසේ එය අදාළ ෙසනුරා ආයතනයට ලබා ෙදනවා. ඉන්පසු ඔවුන් ඉතා ඉක්මනින් වැඩ ආරම්භ කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කළුතර දිස්තික්කෙය් මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට ඔබතුමාත් ෙම් කාරණය ගැන දන්නවා. ෙමම මාර්ගය විශාල ජනතාවකට -පන්දාහකට, හත්දාහකට පමණ- පතිලාභ ලැෙබන මාර්ගයක්. වසර ගණනාවක් මුළුල්ෙල් ෙම් මාර්ගය සකස් කර ෙදනවාය කියලා ඒ අයට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම දන්නවා, බදුරලිෙය් ඉඳලා ෙනළුවට තිෙබන ළඟම මාර්ගය ෙම් මාර්ගය බව. පැලවත්ත හරහා යන ෙකොට ජනතාවට ඊට වඩා වැඩි ෙව්ලාවක් ගත ෙවනවා වාෙග්ම වැඩි වියදමක් දරන්නත් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, නිශ්චිතවම ෙම් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු කියාත්මක කරනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක මුල් ගලකට පමණක් සීමා ෙවනවාද කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තනය යටෙත් මාර්ග සම්බන්ධෙයන් මුල් ගල් තියන වැඩ පිළිෙවළවල් නැහැ. ෙම් කථා කරන මාර්ග ෙකොටස ගාමීය මාර්ගයක්. ෙම් මාර්ගය විෙශේෂෙයන්ම රබර් වතු සහ අනිකුත් වැවිලි ක්ෙෂේතවලට අයත් වන, පාෙද්ශීය සභාව සතු මාර්ගයක්. ෙම් මාර්ගයට සම්බන්ධ වන පධාන මාර්ග ෙදකක් තිෙබනවා. ඒවා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයිතියි. ෙම් වන විට අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරලා ගාල්ල, මාතර සහ කළුතර යන දිස්තික්ක එකතු කරන ෙම් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායාකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පළාත්බද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් හැඩිගල්ල මාර්ගයත් ෙම් වන විට කාපට් කරලා, අංග සම්පූර්ණ කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් පාෙද්ශීය සභාවට අයත්ව තිෙබන කිෙලෝමීටර් 10ක වතු මාර්ගය ඇස්තෙම්න්තු කරලා අදාළ ෙටන් ඩර් කියා පටිපාටිය අප පුවත් පෙත් පසිද්ධ කළාට පස්ෙසේ, යම් කිසි පිරිසක් උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. ඒ උද්ෙඝෝෂණය කරපු පුද්ගලයන් සහ ඒ සංවිධානය සමහර ෙවලාවට දකින්න ඇති, දැනට මාස තුන හතරකට ඉස්සර ෙවලා ෙම්ක පුවත් පෙතත් පසිද්ධ වුණු බව. ඒ නිසා කළුතර දිස්තික්කය නි ෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් විධියට මම වග කීෙමන් කියනවා, ෙම් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීමට ෙම් වන විටත් පියවර අරෙගන තිෙබන බව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අමනාප ෙවන්න එපා. මම පුන පුනාම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ජනතාවෙග් දැඩි ඉල්ලීමක් තිෙබන නිසායි. දැන් ඔබතුමාම සඳහන් කළා, ෙමය දිස්තික්ක තුනකට ෙක්න්දගත වන මාර්ගයක් කියලා. ඒ නිසා ජනතාව තුළ සැකයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් හිතවතාෙග් -ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙග්- අගලවත්ත ආසනෙයන් ෙම් මාර්ගය පටන් ගන්න නිසා යම් කිසි පමාදවීමක් තිෙබනවාය කියන සැකය ජනතාව තුළ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අනික් මන්තීවරුන්ටත් කාලය ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි නිශ්චිතවම, ඉක්මනින් ෙම් මාර්ගෙය් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරනවාද කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මාර්ගය කළුතර දිස්තික්කයට විතරක් ෙනොෙවයි ගාල්ල සහ මාතර දිස්තික්කවලටත් අදාළ වන මාර්ගයක්. ෙම් මාර්ගය සඳහා ෙම් වන විට ෙටන්ඩර් කැඳවලා අඩුම මිලට එය ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. තාක්ෂණ කමිටුෙව් කටයුතු නිම වුණු වහාම අදාළ ඉදි කිරීම් කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ෙදය ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ඇතුෙළේ ෙමොකක්ද සද්දයක් එනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒක තාක්ෂණික පශ්නයක්, ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ කටයුත්ත නිම වුණු වහාම අප ෙම් මාර්ගෙය් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු පටන් ගන්නවා.

881 882

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2013 ජූනි 18

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා දැන් වැදගත් පකාශයක් කළා. ෙම් මාර්ගය අඩුම ෙටන්ඩරයට - අඩුම මිලට - ලබා දීලා, ගුණාත්මක පැත්ෙතන් උසස් මට්ටමකින් සකස් කරනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය හරහා ගුවන් පාලම් ඉදිකර තිෙබන බව. වර්ග අඩියකට වැඩිම මුදලක් වැය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙදහිවල, නුෙග්ෙගොඩ සහ කැලණිය ගුවන් පාලම් සඳහායි. ෙඩොලර් 978යි, ෙඩොලර් 1018යි, ෙඩොලර් 2301යි. නමුත් Dubai Tower එෙක් වර්ග අඩියක මුදල ෙඩොලර් 364යි. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් මාර්ගයක් හදනෙකොට එය ෙකොමිස් මුදලට, කප්පමට යට කරන්ෙන් නැතිව ජනතාවට බරක් ෙනොවන ආකාරයට විනිවිද භාවෙයන් යුක්තව ඒ මුදල් වැය කරලා, රෙට් සම්පත ආරක්ෂා කරමින් ඒ මාර්ගය සකස් කරන්නට කටයුතු කරනවාද කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, විනිවිද භාවෙයන් යුතුව තමයි ඒ මාර්ග කාපට් කරලා හදන්ෙන්. ෙම් ගැන - විෙශේෂෙයන්ම ෙදහිවල ගුවන් පාලම පිළිබඳව - අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් මීට කලින් පශ්න කර තිෙබනවා. මා ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ සවිස්තර වාර්තාවක් ෙම් ගරු සභාව සතු කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙකොන්කීට් පාලමත්, යකඩ පාලමත් සම්බන්ධව අදාළ මිල ගණන් නිවැරදිව අවශɕ නම් නැවත වරක් ඔබතුමාට ලබා දීමට කටයුතු කරන්නම්.

ෙදොස්තරවත්ත පෙද්ශෙය් වැලි ෙගොඩ දැමීම : විස්තර

ெதாஸ்தரவத்த பிரேதச மணல் அகழ்ᾫ : விபரம்

SAND MINING IN DOSTHARAWATTA AREA : DETAILS

2796/'12 11.ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ගෙන්වත්ත ප ɡාෙද්ශීය ෙල්කම් බල ප ɡෙද්ශෙය්, ෙදොස්තරවත්ත නමැති පෙද්ශෙය් සිදු කරනු ලබන වැලි ෙගොඩ දැමීම ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා අදාළ ආයතනවලින් අවසර ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම වැලි ෙගොඩ දැමීම සිදු කර ෙගන යන අයෙග් නම කවෙර්ද;

(iv) ඒ සඳහා භාවිතා කරන යන්තසූත කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් වැලි ෙගොඩ දැමීමට අදාළ පරිසර ශකɕතා වාර්තාව සහ භූ විදɕා සමීක්‍ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(ii) එම ස්ථානෙයන් එක් දිනක දී ෙගොඩ දැමීමට නිර්ෙද්ශිත වැලි කියුබ් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම වැලි ෙගොඩ දැමීමට ලබා දී ඇති බලපතෙය් කාල සීමාව ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙදොස්තරවත්ත නමැති ස්ථානෙය් සිදු කරනු ලබන වැලි ෙගොඩ

දැමීම ෙහේතුෙවන් දැවැන්ත පරිසර විනාශයක් සිදු වන බව දන්ෙන්ද;

(ii) ෙම් වන විට එහි සිදු වී ඇති පාරිසරික විනාශය සම්බන්ධෙයන් ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கேனவத்த பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிர ேதசத்தின் ெதாஸ்தரவத்த எனப்பᾌம் பிரேதசத் தில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற மணல் அகழ்ᾫ ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக சம்பந்தப்பட்ட நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) மணல் அகழ்ைவ ேமற்ெகாள்பவாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இதற்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் இயந்திர சாதனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட மணல் அகழ்ᾫக்கு ஏற்ᾗைடயதான சுற்றாடல் சாத்திய வள அறிக்ைகையᾜம் ᾗவிச்சாிதவியல் சுரங்கப் பணியகத்தின் அறிக்ைகையᾜம் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ இடத்திᾢᾞந்ᾐ நாள் ஒன்ᾠக்கு அகழ்வதற்கு விதந்ᾐைரக்கப்பட்ᾌள்ள மணல் கிᾝப்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மணல் அகழ்ᾫக்காக வழங்கப்பட்ᾌ்ள்ள உாிமப்பத்திரத்தின் கால எல்ைல யாெதன்ப ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ெதாஸ்தரவத்த எனப்பᾌம் இடத்தில் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌகின்றதான மணல் அகழ்ᾫ காரண மாக பாாிய சுற்றாடல் அழிᾫ இடம்ெபᾠகின்ற ெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இᾐவைர அங்கு இடம்ெபற்ᾠள்ள சுற்றாடல் அழிᾫ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he state -

(i) the date on which the sand mining carried out in the area called "Dostharawatta" in the Ganewatta Divisional Secretary's Division was started;

883 884

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) whether the approval from the relevant institutions has been obtained for that purpose;

(iii) the name of the person who is engaged in the aforesaid sand mining; and

(iv) the machinery used for that purpose?

(b) Will he also state -

(i) whether the Environmental Feasibility Report and the report of the Geological Survey and Mines Bureau relevant to the sand mining mentioned above will be submitted;

(ii) the number of cubes of sand recommended to be mined from the aforesaid location per day; and

(iii) the duration of the permit issued for the aforesaid sand mining?

(c) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a massive environmental destruction takes place as a result of the sand mining conducted in the place called "Dostharawatta"; and

(ii) the steps taken in relation to the environmental destruction that has taken place there by now?

(d) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) දැදුරු ඔය ජලාශ වɕාපෘතිය යටෙත් අනාගතෙය් දී ජලෙයන් යටවීමට නියමිත ෙමම පෙද්ශෙය් වැලි ෙගොඩ දැමීමක් සිදු ෙනොවන අතර, එම පෙද්ශෙය් පස් ෙසෝදා වැලි නිස්සාරණය කිරීෙම් වɕාපෘතියක් පවත්වාෙගන යනු ලබයි. දැදුරු ඔය ජලාශ වɕාපෘතියට යට වන භූමිෙයන් හා ඉදිකිරීම්වලින් ෙමම ස්ථානයට ෙගන එන පස් ෙසෝදා වැලි නිස්සාරණය කරනු ලැෙබ්. එම වɕාපෘතිය 2012 සැප්තැම්බර් 31 දින ආරම්භ කර ඇත.

(ii) වැලි නිස්සාරණය සඳහා භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය හා වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරිය විසින් අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

ෙමම වɕාපෘතිය දැදුරු ඔය ජලාශයට යට වන භූමිෙය් කියාත්මක වන බැවින් දැදුරු ඔය ජලාශ වɕාපෘතිෙය් අධɕක්ෂෙග් අනුමැතිය ෙම් සඳහා ලබා ෙගන ඇත.

වැලි නිස්සාරණ කටයුත්තක් බැවින් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසින් අංක TDL/B/S/HO/674 දරන ෙවෙළඳ බලපතය ලබා දී ඇත.

(iii) අෙශෝක දයාවංශ, විෙකෝ ලංකා ඉන්ටර් නැෂනල් පයිවට් ලිමිටඩ්, ෙනො. 100, ෙකොළඹ පාර, කුරුණෑගල.

(iv) බැෙකෝ යන්ත (320 පමාණය) 03

බැෙකෝ යන්ත (200 පමාණය) 01

බැෙකෝ යන්ත (150 පමාණය) 01

බැෙකෝ යන්ත (120 පමාණය) 01

බැෙකෝ යන්ත (50 පමාණය) 01

ටිපර් රථ (කියුබ් 05 පමාණය) 05

ෙජනෙර්ටර් 01

පස් ෙසෝදන යන්ත 01

(ආ) (i) භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද ෙවෙළඳ බලපතය හා වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරිය විසින් නිකුත් කරන ලද කාර්යය සඳහා අනුමැතිය පදානය කිරීෙම් ලිපිය* ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

(ii) වැලි නිස්සාරණය දිනකට කියුබ් 300ක් පමණ ෙව්.

(iii) භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශ විසින් නිකුත් කරන ලද ෙවෙළඳ බලපතය 2013.07.30 දින දක්වා වලංගු ෙව්.

(ඇ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක වනුෙය් දැදුරු ඔය වɕාපෘතියට යට වන භූමිෙයන් ලබා ගන්නා පස් ෙසෝදා වැලි නිස්සාරණය කිරීෙමනි. ෙමම භූමිය දැදුරු ඔය ජලාශෙය් ජලය පිරවීම නිසා අනාගතෙය්දී ජලෙයන් යට වන අතර එවිට ෙමම වැලි ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි ෙව්. ෙකටි කාලීනව පාරිසරික වශෙයන් යම් යම් ගැටලු ඇති වුවද ෙමමඟින් ලබා ගන්නා වැලි ෙහේතුෙවන් ගංගාවලින් ලබා ගන්නා වැලිවලට විකල්පයක් වන නිසා අධික ෙලස ගංගාවලින් වැලි ෙගොඩ දැමීම අඩු කරගත හැකිය. එෙසේම ෙමමඟින් සැලකිය යුතු පමාණයකින් වැලි ඉල්ලුම සඳහා සැපයීම සිදු කරයි.

(ii) ෙමම වɕාපෘති භූමිය ජලෙයන් යට වන බැවින් නැවත පිරවීමක් සිදු කිරීම අවශɕ ෙනොෙව්.

බලපත ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව දැඩි අධීක්ෂණයක් යටෙත් ෙමම වɕාපෘතිය සිදු කරයි.

ෙමම පෙද්ශෙය් ආනතිය ජලාශයට ගැළෙපන අයුරකින් තබා ගැනීම සඳහා සෑම අවස්ථාෙව්දීම දැදුරු ඔය ජලාශ වɕාපෘතිෙය් අධɕක්ෂ විසින් ලබා ෙදන පරාමිතීන්වලට ෙමහි කටයුතු සිදු ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

885 886

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ජූනි 18

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම්ෙකදී වැලි නිස්සාරණය සම්බන්ධව බලපතය ගත්තට දැන් කරමින් තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම දැදුරු ඔය ඇතුෙළේ වැලි ෙගොඩ දැමීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. දවසට ෙගොඩ දමන වැලි පමාණය කියුබ් 500ට වැඩියි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙකොෙහේද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් කියන ස්ථානෙය්මයි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගෙන්වත්ත පෙද්ශෙය්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. ෙම් ෙහේතුෙවන් ගෙන්වත්ත, කැකුලාවල කාපට් කළ පාර දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම කැඩිලා. ගම්වාසීන් පසු ගිය සති කිහිපෙය්ම ෙම්කට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණය කළා. නමුත් ෙම්ක නවත්වා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, පටන් ගත්ෙත් වැලි නිස්සාරණය කිරීෙම් වɕාපෘතියක්. ඔබතුමාෙග් කථාව හරි. හැබැයි දැන් කරන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. දැන් දැවැන්ත බැ ෙකෝ යන්ත ෙයොදා ෙගන වැලි ෙගොඩ දමනවා, දැදුරු ඔෙයන්. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්න කැමැතියි කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධව ෙසොයා බලා ෙම්ක නතර කරන්නය කියලා. ෙමොකද, පටන් ගත්ෙත් වැලි නිස්සාරණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ කටයුත්ත ෙහටම නවත්වන්නම්. නවත්වලා පරීක්ෂණයක් කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මහ බැංකුෙව් රන් සංචිත අෙළවිය : විස්තර மத்திய வங்கியின் தங்க ஒᾐக்க விற்பைன : விபரம்

SALE OF GOLD RESERVES OF CENTRAL BANK: DETAILS

2857/’12

12.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රජය විසින් ශී ලංකා මහ බැංකුව මඟින් පවත්වාෙගන යනු ලබන මුළු රන් සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) රජය විසින් අෙළවි කරන ලද රතන් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එය අෙළවි කරන ලද මිල කවෙර්ද;

(iv) ඉහත කී රතන් මිලදී ගත් පාර්ශ්වය කවෙර්ද;

යන්න 2012 වර්ෂය සඳහා එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රජය විසින් පවත්වාෙගන යා යුතු මුළු රන් සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත කී රතන්වල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) රජය විසින් එවන් රතන් පමාණයක් රැස් කරගනු ලැබුෙව් ෙකෙසේද;

(iv) 2012 වර්ෂය තුළදී රන් සංචිත පමාණය උච්ඡාවචනය වූෙය් ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකා රජය විසින් පවත්වාෙගන යනු ලබන විෙද්ශ රන් සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත කී විෙද්ශ රන් සංචිතවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) විෙද්ශ රන් සංචිතවලින් අෙළවි කරන ලද පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) රතන් අෙළවි කිරීම ෙහෝ තබා ගැනීම පිළිබඳව තීරණය ගනු ලබන තැනැත්තා කවෙරක්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2012 ஆம் ஆண்ᾊல்,

(i) இலங்ைக மத்திய வங்கியின் ᾚலம் அரசாங்கத் தினால் ேபணப்பட்ட ெமாத்த தங்க ஒᾐக்கம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அரசாங்கத்தினால் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட தங்கத்தின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அைவ விற்பைன ெசய்யப்பட்ட விைல யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்குறிப்பிட்ட தங்கத்ைதக் ெகாள்வனᾫ ெசய்த தரப்பினர் யாவர் என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) அரசாங்கத்தினால் ேபணப்பட ேவண்ᾊய ெமாத்த தங்கத்தின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட அளᾫத் தங்கத்தின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) அத்தைகய தங்கம் அரசாங்கத்தினால் எவ்வாᾠ ேசகாிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) 2012 ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதியில் தங்க ஒᾐக்கங்கள் எவ்வாᾠ தளம்பᾤக்குள்ளானᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) இலங்ைக அரசாங்கத்தினால் ேபணப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ தங்க ஒᾐக்கங்களின் அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

887 888

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட ெவளிநாட்ᾌ தங்க ஒᾐக்கங் களின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ெவளிநாட்ᾌ தங்க ஒᾐக்கங்களிᾢᾞந்ᾐ விற்பைன ெசய்யப்பட்ட அளᾫ யாெதன்ப ைதᾜம்;

(iv) தங்கத்ைத விற்பைன ெசய்ய அல்லᾐ அதைன ைவத்திᾞப்பᾐ ெதாடர்பான தீர்மானத்ைத ேமற்ெகாள்ᾦம் நபர் யாெரன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he state for the year 2012 - (i) the total gold reserves maintained by the Government through the Central Bank of Sri Lanka; (ii) the quantity of gold that was sold by the Government; (iii) the rate at which it was sold; and (iv) the party who purchased the aforesaid gold? (b) Will he inform this House -

(i) the total quantity of gold reserves that must be maintained by the Government; (ii) the value of the aforesaid quantity of gold; (iii) as to how such an amount of gold is collected by the Government; and (iv) as to how the gold reserves fluctuated during the year 2012? (c) Will he also state -

(i) the quantity of the overseas gold reserves maintained by the Sri Lankan Government; (ii) the value of the aforesaid overseas gold reserves; (iii) the quantity sold from the overseas reserves of gold; and (iv) the person making the decision to sell or keep the gold? (d) If not why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය් හැටියට රජය විසින් මුළු රන් සංචිතයක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ඒක

කරන්ෙන් ශී ලංකා මහ බැංකුව විසිනුයි. ෙකෙසේ නමුත් මම හිතුවා - උපකල්පනය කළා- මන්තීතුමා අහන්ෙන් මහ බැංකුෙව් රන් සංචිතය ගැනයි කියලා. ඒ නිසා ඒ කරුණු මම ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රජය විසින් මහ බැංකුව මඟින් පවත්වා ෙගන යන මුළු රන් සංචිත පමාණය.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) රජයට නැහැ, එෙහම රන් සංචිත පමාණයක්. ෙකළින්ම ඒවා මහ බැංකුෙව් නීතිය යටෙත් පවත්වා ෙගනයන්ෙන්. ඒ පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොයි නීතිය යටෙත්ද කියලා මම කියන්නම්. ඒ technical point එක ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම උත්තරය ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The institution that -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I can give you the details but I am not going to stand on that. I am going to give you the full answer.

(a) (i) At the end of December, 2012 - 13.62

metric tons (MT)(Valued at USD 727 million)

(ii) The quantity of gold that was sold by the CBSL in 2012 amounted to 20.04 metric tons.

(iii) Gold is being sold throughout the year at different prices and hence the average selling price amounted to US Dollars 1,701 per troy ounce in the year 2012. That is, one metric ton has 32,150.7 troy ounces.

(iv) Gold transactions were carried out with following approved counterparties of CBSL for gold trading:

HSBC Bank London

UBS Zurich

JPMorgan Chase Bank

Credit Suisse International

Bank for International Settlements

Merrill Lynch International Bank

Bank of Nova Scotia

Standard Chartered Bank

ANZ Bank

Toronto-Dominion Bank

Deutsche Bank

889 890

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ජූනි 18

Crédit Agricola CIB London

Commonwealth Bank of Australia

Canadian Imperial Bank of Commerce

In (b)(i) you have asked, "the total quantity of gold reserves that must be maintained by the Government?" But instead of "by the Government", I would say "by the CBSL".

(b) (i) As per the Monetary Law Act, the Monetary Board shall endeavour to hold at least a nuclear reserve in gold. Accordingly, Reserve Management Guideline stipulates that the international reserves should be between 3 and 15 per cent in gold reserves.

(ii) At the end of 2012, the Central Bank held 13.6 metric tons of gold valued at US Dollars 727 million in its international reserves.

(iii) The Central Bank actively buys and sells gold from international markets depending on the market price movements for the purpose of the reserves management activities. However, CBSL does not engage in gold trading activities in domestic market. The holding of gold depends on the amount of purchases and sales made during the year. Accordingly, during 2012, CBSL purchased 23.69 metric tons of gold and sold 20.04 metric tons resulting in net purchases of 3.64 metric tons.

(iv) Gold outstanding as of the beginning of the year 2012 was amounting to 9.98 metric tons and at the end of the year 2012, it has increased to 13.62 metric tons.

(c) (i) CBSL does not hold gold locally. Accordingly, the quantity held by CBSL in its international reserves was 13.62 metric tons.

(ii) The value of the aforesaid overseas gold reserves, which I have already answered, is 13.62 metric tons valued at US Dollars 727 million at the end of 2012.

(iii) 20.04 metric tons of gold have been sold during the year 2012.

(iv) The Central Bank of Sri Lanka carries out its gold trading activities in order to make profits by exploiting the opportunities arising from the price movements in the international market.

(d) Does not arise. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you very much Hon. Minister for giving a very comprehensive answer.

May I take the opportunity to ask three Supplementary Questions based on that? I am informed that gold prices in the world have tumbled and at this particular moment instead of reserving gold for future, they have sold a quantity. I may be subject to correction but I am told that they have sold it at the time the depression took place. Has this happened? If so, why has it been done? I guess it was ill-timing and a wrong decision. What would you do about it?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Regarding the actual transactions, that is a matter that is left to the experts of the Central Bank. Now that you have raised this issue -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am sorry. The reason I am saying this is - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Let me finish my answer. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is the same bank that had bought the Greece Bonds. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන තුරු ඉන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is not relevant. I will give you an answer regarding the Greece Bonds also. Now that you have raised this matter, I will look into it and, if necessary, brief you about it. As regards the Greece Bonds, I have explained many times in this House that the Central Bank buys a series of bonds in its normal transactions. The Greece Bonds were only a very small fraction of its investment. Overall, the investments were very successful and within that, this small investment in Greece Bonds did not pay off.

This is done by every bank. This is not something unique to the Central Bank of Sri Lanka. Actually, we have to congratulate the Central Bank of Sri Lanka for having an overall plus at the end of the year. So, this talk of Greece Bonds maybe good for television and the political stage. But, the fact of the matter is that the total investments have been quite successful. This jeopardy regarding Greece Bonds is there across the banking

891 892

පාර්ලිෙම්න්තුව

system. Otherwise, after all, if the Greece Bonds were successful, then there would be no crisis. The next question, please.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Losing Rs. 5 billion is not a small task when that is almost 50 per cent of what you pay out for "Samurdhi" programme. Hon. Minister, my second Supplementary Question is this. In the recent past, the newspapers have revealed that more than 30 Sri Lankans, having gold and foreign reserves, are established with FBI and all those people who have been looking into this type of funding. I am informed that this particular database when it was appeared in the “Financial Times” the day before yesterday, those names had been blocked. There were 30 Sri Lankan names. Hon. Minister, would you be looking into this because the Central Bank is part of it? You are basically taking people like us to courts making a big case for bringing in money. What about these people who have earned money from our taxpayers and who have been doing it at large? What action would you be taking about them and would you be revealing these 30 names in Parliament?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, whether it is you or any other person, if any of them have contravened the laws of this country, particularly regarding the laundering of funds or regarding the evading of taxes, we will bring the full severity of the law against them. That is very clear. We are not bothered whether it is the Hon. Ravi Karunanayake or somebody else - [Interruption.] So, let the investigation reveal who his responsible. Now, there are so many allegations - [Interruption.] Let me explain. There is a new book out on the transactions of Mr. Raj Rajaratnam and his brother, which gives lots of details.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Has it also mentioned about the President meeting Mr. Rajaratnam?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I do not know that. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You can have a look whether that book has that.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Now, you are raising issues which is in regard to contravention of existing laws. So, if anybody, simply anybody has contravened those laws, they will be met with the full force of the law. That is all I can say.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් රත්තරන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් රජය ෙනොෙවයි, ශී ලංකා මහ බැංකුව කියලා. අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් හමුදාපතිවරු කන්ෙට්නර් ෙදකක රත්තරන් අල්ලලා දුන්නාට පස්ෙසේ -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, he is misleading the House.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, no. I am asking a question, you cannot interpret that.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It is not relating to this. If you ask a specific question about a person, I can answer. පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලබා දුන් පිළිතුරට අදාළව අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහන්න යන පශ්නය එතුමා දන්ෙන් නැහැෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් පශ්නය අහන්න බලන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එතුමා කියනවා රත්තරන් අල්ලලා දුන්ෙන් හමුදාපතිලා කියලා. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් විධියට ඕනෑම පශ්නයක් අහන තත්ත්වයට එන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් පශ්න ඇසීෙම්දී යම් යම් නීතිරීති තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට මා ඉතාම වග කීෙමන් කියන්න ඕනෑ, ෙම්වා දැන් රූපගත කර රූපවාහිනිෙය් දමන බව. එයින් ෙම් රෙට් සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදි මතයක් හදනවා. ඒ නිසා අප හුඟක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ; විෙශේෂෙයන්ම පුද්ගලෙයෝ ගැන. ෙපොදු පතිපත්ති ගැන විෙව්චනය කළාට කමක් නැහැ. ෙමතුමන්ලාට

893 894

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2013 ජූනි 18

පශ්න අහන්න පුළුවන්, අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් පශ්න අහන ෙකොට එක එක පුද්ගලයින් ගැන සඳහන් කරන එක වැරැදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලව දීපු පිළිතුරට අනුව අතුරු පශ්න අහන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වග කීෙමන් පශ්න අහන්න කියනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Speaker, I cannot allow him to get away with this. මා කිව්ෙව් මා ඉතාම වග කීෙමන් කියනවාය කියලායි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපිත් වග කීෙමන් තමයි පශ්න අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වග කීෙමන් අහන පශ්නය ගැන ෙපොඩ්ඩක් අවධානය ෙයොමු කරමු. හැබැයි පශ්නයට අදාළව විතරයි අහන්න පුළුවන්. අනික් ඒවා අහන්න බැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා වගකීෙමන් පශ්න අහනවාද නැද්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මා කිව්ෙව් මා වග කීෙමන් ෙම් කරුණු කියනවාය කියලායි. අහන්න, අහන්න. පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැන්ද තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමා අෙත් ෙන්. වැරදි පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ටක් ගාලා කපලා දමනවාෙන්. මා අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් ගරු කථානායකතුමාවත් විෙව්චනය කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි වැඩක්ෙන්. පුටුව උඩින් ෙනොෙවයි ඊටත් උඩින් තියන්න හදනෙකොට ඒකටත් විෙව්චනය කරනවාය කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අයට ඕනෑ විධියට අප පශ්න අහන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා සභාෙව්ම කාලය ගන්නවාද, එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක හරි වැඩක්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. අපට අහන්න ඕනෑ පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා හිතනවා මා අහන්න යන පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහළිදරවු කරලා තිෙබනවා, 2009 මැයි මාසෙය් 31 වැනිදා කන්ෙට්නර් ෙදකක් රත්තරන් එක්ක අල්ලලා ඒක මහ බැංකුවට බාර දුන්නාය කියලා. අප අහනවා, ෙම් රත්තරන් තුළ ෙම්වාත් අඩංගු ෙවලා තිෙබනවාද කියා. ඒෙක් වටිනාකම ෙකොපමණද, ෙකොෙහේද ඒවා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා අහපු පශ්නවලට අදාළ - Sir, there is no natural connection between what he is raising now and the Question he has asked. So, Hon. Ravi Karunanayake, you ask a specific question and I will answer.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 13 වන පශ්නයට යමු.

මහනුවර නගරෙය් වාහන තදබදය : වර්ණ සංඥා

පද්ධතිය கண்ᾊ நகர வாகன ெநாிசல் : வர்ண சமிக்ைஞ

ᾙைறைம TRAFFIC CONGESTION IN KANDY CITY: COLOUR LIGHT

SYSTEM 3043/’12

13. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) විශාල පිරිවැයක් දරා අදියර 2ක් යටෙත් සවි කළ මහනුවර නගරෙය් වර්ණ සංඥා පද්ධති වර්ෂ 14ක කාලයක සිට අකිය තත්ත්වෙය් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් වර්ණ සංඥා පද්ධතිය සවි කිරීෙම් පළමුවැනි හා ෙදවැනි අදියරයන්වලදී ස්ථාපනය කළ වර්ණ සංඥා පද්ධති සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද:

(ii) එම පළමුවැනි හා ෙදවැනි අදියරයන් කියාත්මක කළ වර්ෂයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) මහනුවර නගරෙයහි පවතින වාහන තදබදයට පිළියමක්

ෙලස සවි කළ ඉහත සඳහන් වර්ණ සංඥා පද්ධති ඵලදායී අයුරින් පෙයෝජනයට ගත ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තුළ ඊට විකල්ප කියාමාර්ගයක් සැලසුම් කර තිෙබ්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

895 896

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெபᾞந்ெதாைகயான ெசலவினத்ᾐடன் 2 கட்டங்களின் கீழ் ெபாᾞத்தப்பட்ட கண்ᾊ நகரத்தின் வர்ண சமிக்ைஞ ᾙைறைம 14 வᾞட காலமாக ெசயᾢழந்த நிைலயில் உள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள வர்ண சமிக்ைஞ ᾙைறைமகைள ெபாᾞத்ᾐம் ᾙதலாவᾐ மற்ᾠம் இரண்டாவᾐ கட்டங்களில் ெபாᾞத்தப்பட்ட வர்ண சமிக்ைஞ ᾙைறைமகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾙதலாவᾐ மற்ᾠம் இரண்டாவᾐ கட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட ஆண்ᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கண்ᾊ நகரத்தில் காணப்பᾌம் வாகன ெநாிசᾤக்கான தீர்வாக ெபாᾞத்தப்பட்ட ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட வர்ண சமிக்ைஞ ᾙைறைமகைள பயᾔள்ள விதத்தில் உபேயாகிக்க ᾙᾊயாத நிைலைமயில் அதற்கு மாற்ᾠ வழிᾙைறெயான்ᾠ திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that the traffic light systems of the City of Kandy installed in two phases incurring a huge cost, have been defunct for a period of 14 years?

(b) Will he state -

(i) separately, the number of traffic light systems installed in the first and second phases of the said traffic light systems; and

(ii) the years in which the said first and second phases were implemented ?

(c) Will he also state whether an alternative measure has been designed in the current context where the traffic light systems which was installed as a solution for heavy traffic congestion in the City of Kandy cannot be used in an effective manner ?

(d) If not, why ? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) 1999 වර්ෂෙය් සිට අදියර 01 යටෙත් ඉදි කළ වර්ණ සංඥා පද්ධතිය පරීක්ෂණ මට්ටමින් පවත්වා ෙගන යාෙම්දී ෙපොලිස් රථවාහන අංශය විසින් වර්ණ සංඥා පද්ධතිය භාවිත කිරීෙම්දී රථවාහන තදබදය වැඩි වී ඇති බව ෙපන්වා දී තිබුණි. තවද පතිපත්තිමය තීරණයක් මත මහනුවර ශී දළදා මාළිගාව අසලින් යන මාර්ගය වසා දැමීම ෙහේතුෙවන් මහනුවර නගරෙය් වාහන ධාවන සැලැස්ම ෙබොෙහෝ දුරට ෙවනස් වන ලදී. එම ෙහේතූන් මත මාර්ග සංඥා පද්ධතිය තාවකාලික පදනම මත අකිය කිරීමට සිදු විය.

(ආ) (i) අදියර 01 - පුෂ්පදාන හන්දිය )

- රැජින ෙහෝටලය අසල හන්දිය) - 03

- නගර සභා හන්දිය)

ස්ථාන තුනට තුනක් සවි කර තිෙබනවා.

අදියර 02 - දුම්රිය ස්ථානය අසල හන්දිය - 01යි.

(ii) අදියර 01 - 1999 වර්ෂෙය්දී

අදියර 02 - 2009 වර්ෂෙය්දී

(ඇ) 2010 වර්ෂෙය් ෙමොරටුව හා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලවල

ආචාර්යවරුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කර මහනුවර සඳහා රථවාහන සැලැස්මක ෙයෝජනාවලියක් ලබා ගන්නා ලදී. ඒ ෙයෝජනාවලිය අනුව, පහත සඳහන් කියාමාර්ග ෙම් වන විට ආරම්භ කර ඇත.

* ගැටෙඹ් සිට කටුගස්ෙතොට දක්වා මං තීරු 04කින් යුතු මාර්ගයක් ඉදි කිරීම

* මහනුවර තදාසන්න මාර්ග කාපට් ඇතිරීම

* පදිකයින් සඳහා මාර්ගයට ඉහළින් යන පාලම් 05ක් ඉදි කිරීම

* පදිකයින් සඳහා උමං මාර්ගයක් ඉදි කිරීම

* කටුගස්ෙතොට පාලම මං තීරු 04ක් දක්වා පුළුල් කිරීම

* මහනුවර නගරය මග හැර යා හැකි කටුගස්ෙතොට - ෙප්රාෙදණිය දක්වා මාර්ග කාපට් අතුරා සංවර්ධනය කිරීම

* ෙප්රාෙදණිය සිට තැන්ෙන්කුඹුර දක්වා යා හැකි පරිදි උමං මාර්ගයක් සැලසුම් කිරීම

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පධාන පශ්නය ෙවලා තිබුෙණ් ෙමයයි. වසර 14ක් තිස්ෙසේ ෙම් වර්ණ සංඥා පද්ධතිය අකිය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තවමත් නිසි කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ. ගරු අමාතɕතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙයෝජනා සම්බන්ධව ෙනොෙවයි. අවුරුදු 14ක් තිස්ෙසේ-

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අකිය ෙවලා නැහැ. ආරක්ෂාව සඳහාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දු ගැනීම සඳහාත් තාවකාලිකව ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව නවත්වලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් නම් පශ්නයක් නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් පශ්න අහන්නට පධාන ෙහේතුව ෙමයයි. ෙම් සංඥා පද්ධතිය හරියට කියාත්මක ෙනොවීම තුළ සමහර අවස්ථාවලදී මහනුවර නගරෙය් විශාල වාහන තදබදයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ගරු අමාතɕතුමාෙගන් අහනවා අකිය වුණු වර්ණ සංඥා පද්ධතිය කියාත්මක කරන්නට දැන්වත් අවශɕ පියවර ගන්නවාද කියලා.

897 898

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2013 ජූනි 18

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, 1999න් පසුව ආරක්ෂාව සඳහා ශී දළ දා මාළිගාව ඉදිරිපිටින් යන මාර්ගය තාවකාලිකව වසා තැබීමට සිදු වුණා. ඒ ෙහේතු ෙකොට ෙගන වාහන තදබදයක් ඇති වුණු නිසාත්, ෙම් අදාළ සංඥා පද්ධතිය ඒකට තවත් ඉවහල් වන නිසාත් එය තාවකාලිකව අත්හිටුවලා තිෙබනවා. නමුත් වාහන තදබදය නිමා කරන්නට විසඳුමක් විධියට විශ්වවිදɕාල ෙයෝජනාවලියක් අනුව අපි පියවර ගණනාවක් ෙගන තිෙබනවා.

ඒ පියවර අනුව වාහන තදබදය පිළිබඳ පශ්නය නිරාකරණය ෙවමින් පවතිනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් ෙම් කාරණය පිළිබඳව අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තවදුරටත් ඒ වර්ණ සංඥා පද්ධතිය කියාත්මක කරන්න ගිෙයොත් ඒක ෙම් වාහන තදබදයට ඉවහල් ෙවනවාය කියන එකයි දක්වා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 -2522/'12 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

කඹුරුගමුව, මැදෙගොඩ රජෙය් ෙහදි පුහුණු විදුහල :

ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් கம்ᾗᾠகᾙவ ெமதெகாட அரச தாதியர் பயிற்சிக்

கல்ᾥாி : தங்குமிட வசதிகள் NURSING TRAINING SCHOOL IN MEDAGODA,

KAMBURUGAMUWA: HOSTEL FACILITIES

2454/’12

2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) වැලිගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් කඹුරුගමුව, මැදෙගොඩ රජෙය් ෙහදි පුහුණු විදුහලක් ඇති බවත්;

(ii) එම ෙහදි පුහුණු විදුහෙල් සිසුන් සහ ගුරු මණ්ඩලය සඳහා පමාණවත් ඉඩ පහසුකම් සහ ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ෙනොමැති බවත්;

(iii) ඒ ෙහේතුෙවන් එම විදුහලට බඳවා ගන්නා ලද සිසුවියන්ෙගන් ෙකොටසක් ශී ජයවර්ධනපුර ෙහදි විදුහල ෙවත මාරු කර යවන ලද බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ෙහදි විදුහල වසා දැමීෙම් සූදානමක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ ෙනොමැති නම්, එම විදුහල ෙවනත් ස්ථානයකට ෙගන යාෙම් සැලසුමක් තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම විදුහල ෙගන යෑමට නියමිත ස්ථානය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெவᾢகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் கம்ᾗᾠகᾙவ ெமதெகாடவில் அரசாங்க தாதியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாிெயான்ᾠ காணப்பᾌகிறᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ தாதியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாியில் மாணவர்கள் மற்ᾠம் ஆசிாியர் குழாத்திற்குப் ேபாᾐமான இட வசதிகᾦம் தங்குமிட வசதி கᾦம் இல்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) இதன் காரணமாக ேமற்பᾊ கல்ᾥாிக்கு ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட மாணவியாில் ஒᾞ பகுதியினர் ᾯ ஜயவர்தனᾗர தாதியர் கல்ᾥ ாிக்கு இடமாற்றப்பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ தாதியர் கல்ᾥாிைய ᾚᾊவிᾌவதற்கான ஆயத்தங்கள் காணப்பᾌகின்றனவா என்பைத ᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ இல்லாவிᾊன், குறித்த கல்ᾥாிைய ேவெறாᾞ இடத்திற்கு மாற்ᾠவதற்கான திட்டம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊ கல்ᾥாிைய ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு உத்ேதசித்ᾐள்ள இடம் யாெதன்ப ைதᾜம் அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) a government Nursing Training School is situated in Medagoda, Kamburugamuwa in the Weligama Pradeshiya Sabha area;

(ii) adequate accommodation and hostel facilities are not available for the students and the staff of the Nursing Training School; and

(iii) a section of female students who had been recruited to that school, has been transferred to Sri Jayewardenepura Nursing School due to the said reason ?

899 900

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House -

(i) whether there is a move to close down the aforesaid Nursing School;

(ii) if not, whether there is a plan to shift the school to another location; and

(iii) if so, the new location, where that school will be re-located?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) සහ (iii)

තිෙබන ඉඩ පහසුකම් පමාණයට අනුව බඳවා ගත් සිසුවියන් ෙමම ෙහද විදුහෙල්ම සිටින අතර එක් එක් ෙහද විදුහල්හි සිසුන් පමාණය ෙවනස් ෙව්. ෙමම පෙද්ශෙයන් ෙහද පුහුණුව සඳහා ඉල්ලුම් කරන ලද අය සාමානɕ පරිදි ෙමම ෙහද විදුහෙල් සහ අෙනක් ෙහද විදුහල්හි පුහුණුව ලබති. ෙකෙසේ වුවද ෙමම ෙහද විදුහලට ෙතෝරා ගත් සිසුවියන් ජයවර්ධනපුර ෙහද විදුහලට යවා ෙනොමැත.

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

රක්ෂිත වනාන්තර : විස්තර பாᾐகாக்கப்பட்ட வனங்கள் : விபரம்

FOREST RESERVES : DETAILS

2798/’12

15.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ

පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙම් වන විට ඇති රක්ෂිත වනාන්තරවල නම් කවෙර්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය්දී සහ 2012 වර්ෂෙය්දී එම එක් එක් වන රක්ෂිතයට අයත් වූ භූමි පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) වන රක්ෂිතවලට අයත් වූ භූමි පමාණයන් අඩු වී තිෙබ් නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට වන රක්ෂිතවලට අයත් ඉඩම්වල අනවසර පදිංචිකරුවන් සිටී නම්, ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(ii) රක්ෂිතවලට අයත් ඉඩම් ෙකොටස් නීතɕනුකූල ෙලස ලබා දී තිෙබ් නම්, එම ඉඩම් ලබා ගත් පුද්ගලයින්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) එකී ඉඩම් ලබා දුන් බලධාරින් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් කාල සීමාෙව්දී වන රක්ෂිතවලට හානි කළ පුද්ගලයින් කවුරුන්ද;

(ii) ඔවුන් සිදු කළ හානි කවෙර්ද;

(iii) එම තැනැත්තන්ට එෙරහිව ගත් පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ காணப்பᾌகின்ற பாᾐகாக்கப்பட்ட வனங்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾊᾤம் 2012ஆம் ஆண்ᾊᾤம் ேமற்பᾊ பாᾐகாக்கப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ வனத் திற்கும் உாியதாகவிᾞந்த நிலப்பரப்ᾗக்கள் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) பாᾐகாக்கப்பட்ட வனங்கᾦக்குாிய நிலப் பரப் ᾗக்கள் குைறந்திᾞப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் பாᾐகாக்கப்பட்ட வனங்கᾦக்குாிய நிலப் பரப்ᾗக்களில் அᾔமதி யற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்கள் இᾞப்பார்களாயின் அவர்களᾐ ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) பாᾐகாக்கப்பட்ட வனங்கᾦக்குாிய காணித் ᾐண்ᾌகள் சட்ட ாீதியாக வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அக்காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(iii) இக்காணிகைள வழங்கிய அதிகாாிகள் யாவர் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள காலப்பகுதியில் பாᾐகாக்கப்பட்ட வனங்கᾦக்குச் ேசதம் விைள வித்த நபர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) அவர்களால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேசதங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நபர்கᾦக்ெகதிராக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

901 902

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ජූනි 18

asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he state -

(i) the names of forest reserves in Sri Lanka at present;

(ii) the extents of land that belonged to each of the aforesaid forest reserves in the years 2005 and 2012 separately; and

(iii) if the land extents that belonged to the forest reserves have decreased, the reasons for it?

(b) Will he inform this House -

(i) if any unauthorized settlers are living in the lands belonging to the forest reserves from the year 2005, names and addresses of them ;

(ii) the names and addresses of persons who have obtained land, if plots of land belonging to the reserves have been legally granted; and

(iii) of the authorities who have granted such lands?

(c) Will he also state -

(i) the persons who have damaged the forest reserves during the above period;

(ii) the damages caused by them; and

(iii) the steps taken against those persons?

(d) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙම් වන විට ඇති සංරක්ෂිත හා රක්ෂිත

වනාන්තරවල නම් ඇමුණුම 1*හි සඳහන් පරිදි ෙව්.

(ii) 2005 වර්ෂෙය් දී සහ 2012 වර්ෂෙය් දී එම එක් එක් වන

රක්ෂිතයට අයත් වූ භූමි පමාණයන් පහත ඇමුණුම්වල සඳහන්පරිදි ෙව්.

2005 වර්ෂෙය් සංරක්ෂිත/රක්ෂිත වනාන්තර නාම ෙල්ඛනය - ඇමුණුම 2* හා ඇමුණුම 3* හි සඳහන්පරිදි ෙව්.

2012 වර්ෂෙය් සංරක්ෂිත/රක්ෂිත වනාන්තර නාම ෙල්ඛනය

- ඇමුණුම 4* හා ඇමුණුම 5* හි සඳහන්පරිදි ෙව්.

(iii) ශී ලංකා ෙව් ඝන වනාන්තර පමාණය පසු ගිය වසර 10 තුළ දී

සියයට 0.5කින් පමණ අඩු වී ඇත. සැලසුම් සහගත සංවර්ධන කටයුතු සඳහා වනාන්තර භාවිත කිරීම ෙමයට පධානතම ෙහේතුව ෙලස සලකනු ලබයි.

(ආ) (i) 2001 සිට 2008 දක්වා කාලය තුළ දී කියාත්මක වූ වන

සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිය යටෙත් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල හැර වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පාලනය වන වනාන්තරවල මායිම් නැවත නිරූපණය කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක

වූ අතර, වනාන්තර මායිම්වල දීර්ඝ කාලයක් තුළ අනවසරෙයන් පදිංචි වී, සංවර්ධනය කරන ලද ඉඩම් ෙකොටස් නියමානුකූල කිරීම සඳහා අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත නිදහස් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. එම ඉඩම් ෙකොටස් භුක්ති විඳින පුද්ගලයින්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් සකසා ෙනොමැති අතර, ඒවා සැකසීම හා නියමානුකූල කිරීම අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් විසින් සිදු කරනු ඇත.

(ii) රක්ෂිත මායිම් නැවත නිරූපණය කිරීෙම් දී තවදුරටත්

වනාන්තරයක් ෙලස කළමනාකරණය කළ ෙනොහැකි හායනයට පත්ව ඇති ඉඩම්, රක්ෂිත මායිෙමන් බැහැර වන ෙලසට අලුතින් මායිම් නිරූපණය කර පකාශයට පත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

ෙමෙසේ රක්ෂිත මායිෙමන් බැහැර වන වනාන්තර ෙලස ඉදිරියට කළමනාකරණය කළ ෙනොහැකි ඉඩම්, අනවසරකරුවන් ෙවත නියමානුකූල කිරීම සඳහා දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ කමිටුෙව් හා අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුෙව් අනුමැතිය යටෙත් අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත නිදහස් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත නිකුත් කරන ලද ඉඩම් ෙකොටස් නියමානුකූල කිරීම ඔවුන් විසින්ම සිදු කරන බැවින් එම නාම ෙල්ඛන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් සතුව ඇත.

(iii) ෙමම මායිම් නිරූපණය ඒ ඒ දිසාවල දිසා වන නිලධාරි ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය මඟින් සිදු ෙකෙරන අතර, අදාළ අනුමැතීන් දිස්තික් ෙල්කම්ෙග් පධානත්වෙයන් යුත් දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ කමිටුෙව් හා අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් පධානත්වය යටෙත් වන අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුෙව් අනුමැතිය ඇතිව සිදු ෙව්.

දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ කමිටු සාමාජිකයන් - දිසා වන නිලධාරි/ අඩවි වන නිලධාරි, ඉඩම් නිලධාරි හා ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් නිලධාරි.

අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටු සාමාජිකයන් - වන සංරක්ෂක ජනරාල්, ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් (ඉඩම්), වන ජීවී අධɕක්ෂ ජනරාල්, මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් සභාපති හා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිෙයක්.

ඉන් අනතුරුව පුද්ගලයින් ෙවත නියමානුකූල කිරීම ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙවනුෙවන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් විසින් සිදු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් කාලසීමාෙව්දී රක්ෂිතවලට හානි කිරීම එම වනාන්තරවල මායිෙම් පිහිටි ගම්මානවල පදිංචිකරුවන් ෙමන්ම ෙවනත් පුද්ගලයන් විසින් ද සිදු කර ඇත.

(ii) රක්ෂිත වනාන්තරවල අනවසරෙයන් ගස් කැපීම, අනවසරෙයන් ෙහේන් වගා කිරීම, අනවසරෙයන් විවිධ ෙභෝග වගා කිරීම, අනවසරෙයන් පදිංචි වීම වැනි හානි සිදු කර ඇත.

(iii) අනවසර කියාවල ෙයදුණු තැනැත්තන්ට විරුද්ධව වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත යටෙත් නීතිමය කටයුතු සිදු කර ඇති අතර, හැකි සෑම අවස්ථාවකදීම අනවසරකරුවන් ඉවත් කිරීමට ද කටයුතු කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසනු ලබන පශ්නය. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

903 904

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය පිළිබඳව නිෙව්දනය

ෙනොකිරී ම නිසා ධීවරයන් මුහුණ දුන් වɕසනය சீரற்ற காலநிைல பற்றி அறிவிக்கப்படாைமயால்

மீனவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட அனர்த்தம் DISASTER FACED BY FISHERMEN DUE TO NON-ANNOUNCEMENT OF ADVERSE WEATHER CONDITION

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දා පැවැති අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය මධɕෙය් ධීවර කර්මාන්තය සඳහා මුහුදු ගිය ධීවරයන් ගණනාවකෙග් ජීවිත අහිමි වුණා.

දැනට අපට ලැබී ඇති වාර්තා අනුව අහිමි වූ ජීවිත සංඛɕාව 51යි. අතුරුදන් වූ සංඛɕාව 17යි. ෙබෝට්ටු 37ක් ආ ගිය අතක් නැහැ. ඇත්ෙතන්ම ෙම් තත්ත්වය උදා වුෙණ් ඇයි? ධීවර අමාතɕාංශය කියන්ෙන් කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව කල් යල් ඇතුව අනතුරු හැඟවීෙම් නිෙව්දනයක් නිකුත් ෙනොකළ බවයි. කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් ඔවුන් නිකුත් කළ නිෙව්දනයට ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුව සැලකිල්ල ෙයොමු කර නැති බවයි. ජනමාධɕ ආයතන කියන්ෙන් කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තමන්ට එවැනි ෆැක්ස් පණිවිඩයක් ෙහෝ විදɖත් තැපැල් ලිපියක් ෙනොලැබුණු බවයි. ෙම් සියල්ෙලන් පැහැදිලි වන්ෙන්, අමාතɕාංශ ගණනාවක්, නිලධාරින් ගණනාවක්, කාර්යාල ගණනාවක් තිබුණද, අවශɕ පරිදි අනතුරු හැඟවීම සිදු වී නැති බවයි. එහි පතිඵලය වුෙණ් වටිනා මිනිස් ජීවිත ගණනාවක් අපට අහිමිවීමයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මහ මුහුෙද් පැය ගණනාවක් ජීවිතය ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ෙවෙහසී, යාන්තම් ෙගොඩ බිමට ළඟා වුණු ධීවරයින් ගණනාවක් නිරුපදිතව ෙවරළට ෙගන ඒමට නිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. සමහර ජීවිත ෙවරළ ෙපනි ෙපනී මුහුදට බිලි වුණා. තවත් එවැනි ජීවිත ගණනාවක් ෙබ්රුෙණ් ෙවරෙළහි සිටි අභීත තරුණයන්ෙග් උනන්දුව නිසායි. ඔවුන් තමන්ෙග් ජීවිතය පරදුවට තබා දියඹට ෙගොස් ධීවරයින් ෙගොඩට රැෙගන ආවා. ගුවන් හමුදාෙවන් හා නාවික හමුදාෙවන් සිදු කළ ෙමෙහයුම් පැවතුෙණ් ඉතා දුර්වල මට්ටමකයි. ලැබී ඇති වාර්තා අනුව ෙම් ෙමෙහයුම් කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙගන තිබුෙණ් එක් ෙහලිෙකොප්ටරයක් පමණයි. සාමානɕ ගුවන් යානා කිසිවක් ෙයොදවා ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ආරක්ෂක අංශ පවසන්ෙන් ඔවුන්ට ෙම් සා බරපතළ තත්ත්වයක් ගැන විධිමත් දැනුම් දීමක් සිදු ෙනොකළ බවයි. එෙසේම ඔවුන් ෙවත සාමානɕ දැනුම් දීමක් පවා සිදු කර ඇත්ෙත් ඉතා පමාද වී බවද පැවෙසනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම අපට දැන් තිෙබන ෙහලිෙකොප්ටර්වල ෙදොඹකරයක් නැත්නම් දබරයක් - winch - තිෙබනවාද කියලාවත් දන්ෙන් නැහැ. අෙනක් පශ්නය නාවික හමුදාෙව් "සමුද නැව" ෙකොෙහොමද ෙයෙදව්ෙව් කියන එකයි.

ෙමවැනි අනතුරුදායක අවස්ථාවකදී අපට ඉන්දීය ෙවරළාරක්ෂක හමුදාෙවන් උදව් ලබා ගැනීමට අවකාශ තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩුව එෙසේ කෙළේ නැහැ. ෙමවැනි අවස්ථා සඳහා

උපෙයෝගී කර ගත හැකි නවීන පහසුකම්වලින් යුත් නාවික යාතා හා ගුවන් යානා ඔවුන් සතුව තිෙබනවා. The Dornier Do 228 is a good search and rescue aircraft for maritime activities. නමුත් ආණ්ඩුව ඒ ගැන කිසිදු සැලකිල්ලක් දැක්වූෙය් නැහැ. අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වෙය් බරපතළ තත්ත්වය එදින මධɕම රාතිය වන විට කාලගුණ අංශ ෙහොඳින්ම දැන සිටියා.

පාන්දර තුන පමණ ෙවද්දී තත්ත්වය තව තවත් අයහපත් අතට හැරුණා. ෙම් අවස්ථාෙව්දීවත් අදාළ පාර්ශ්වයන් අතර කිසිදු සම්බන්ධීකරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන් එකිෙනකා අතර අනතුරු හැඟවීම් ෙහෝ හදිසි සාකච්ඡාවන් ෙහෝ සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒ ධීවර පවුල් කිව්ෙව් තමන් ඒ ගැන දන්නවා නම් ඒ ෙබෝට්ටුවල හිටපු ජනතාවට ජංගම දුරකථනෙයන් දැනුම් ෙදන්න තිබුණා කියායි. අඩු තරමින් එවැන්නක් සිදු වූවා නම් අනතුරු මීට වඩා අවම කර ගැනීමට ඉඩකඩ තිබුණා.

ආණ්ඩුෙව් ෙනොසැලකිල්ල නිසා අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වයන් මත මිනිස් ජීවිත අහිමි වුණු මුල්ම අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙවයි. 2011 වසෙර් ෙමවැනිම සිද්ධියක් වුණා. 2011 ජනවාරි 21වන දා ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කරමින් මම ෙම් අඩු පාඩුව සම්බන්ධව කරුණු පැහැදිලි කළා. එදා මම ෙමෙසේ සඳහන් කළා.

"ෙමවන් භයානක කාලගුණික තත්ත්වයක් උදා වන බව ෙලෝක කාලගුණ විදɕාඥයින් අනතුරු හඟවා තිබුණා. කලාපෙය් අෙනක් රටවල් ඊට සූදානම් වුණා. ඒ නිසා වɕසනය අවම කර ගැනීමටත්, කළමනාකරණය කර ගැනීමටත් ඔවුන්ට හැකි වුණා. වɕසනය වූ සැණින් ෙලෝක පජාවෙග් අවධානය තමන් ෙවත ෙයොමු කර ගන්නට ඔවුන් කියා කළා. ඒ ඔස්ෙසේ විපතට පත් ජනතාවට කඩිනම් සහන ලබා දීමට ඔවුනට හැකි වුණා. අවාසනාවකට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය නිසාෙදෝ අප ෙම් කිසිවක් කෙළේ නැහැ. කිසිම ආකාරයක සූදානමක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. අප රෙට් ආයතන, කාලගුණික හා භූ විදɕාත්මක ආයතන අනතුරු හැඟවීම් කළාද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් අනතුරු හැඟවීම් කළත්, ෙනොකළත් ෙලෝක කාලගුණ විදɕාඥයින් කළ අනතුරු හැඟවීම් අෙප් පාලකයින් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. අඩු තරමින් Yahoo වැනි ෙවබ් අඩවියකින්වත් කාලගුණ අනාවැකියක් ෙහෝ කියවා බලා ෙම් වɕසනයට මුහුණ දීෙම් සැලැස්මක් ඇති කර ගන්නට අෙප් බලධාරින් කියා කෙළේ නැහැ. වඩාත් අවාසනාවන්තම කාරණය වɕසනය සිදු වූ පසුවවත් එය කළමනාකරණය කර ගැනීමට ෙහෝ, විපතට පත් වූවන්ට සහන ලබා දීමට විධිමත් පියවර ෙනොගැනීමයි."

අවුරුදු ෙදකකින් පසු අදත් අපට කියන්නට ඇත්ෙත් ඒ වචන ටිකමයි. කිසිම ෙවනසකින් ෙතොරව ඒ වචන ටිකමයි. කනගාටුවට කරුණ එයයි. මෙග් ෙමම පකාශෙයන් පසු ආණ්ඩුව එහි මතු කළ කරුණු පිළිබඳව කිසිදු ෙසොයා බැලීමක් කෙළේ නැහැ. එහි සඳහන් අඩු පාඩු නිවැරදි කර ගැනීමට කියා කෙළේ නැහැ. වɕසන කළමනාකරණය පිළිබඳ ජාතික සභාව රැස් වී පරිපූර්ණ සැලැස්මක් හැදුෙව් නැහැ. ආරක්ෂක අංශ කියන්ෙන් ෙමවැනි ආපදාවකදී ආරක්ෂක හා සිවිල් අංශ එකට එක් වී කියා කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව කිසිදු උපෙදසක් ෙහෝ සැලසුමක් ෙහෝ ෙනොතිබුණු බවයි. එයින් පැහැදිලි වන්ෙන් ආපදා කළමනාකරණය ගැන ආණ්ඩුව කිසිදු උනන්දුවක් දක්වා ෙනොමැති බවයි. ආණ්ඩුවට night races දුවවන්න මුදල් සහ සංවිධාන ශක්තිය තිෙයනවා. උඩුගුවනට ෙරොකට් අරින්න මුදල් සහ සංවිධාන ශක්තිය තිෙබනවා. නමුත් ස්වභාවික ආපදාවක් හමුෙව් ජනතාවෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීමට මුදල් සහ සංවිධාන ශක්තිය නැහැ. දැන් අප කළ යුත්ෙත් අඩු තරමින් ඉදිරිෙය්දීවත් ෙමවැනි විපතකදී සාමුහිකව කියා කරන ආකාරය ගැන ෙපොදු වැඩ පිළිෙවළක් සැකසීමයි. ඒත් ආණ්ඩුව එවැන්නක් සඳහා ෙයොමු ෙවන වගක් ෙපෙනන්නට නැහැ. ෙහට යළි ෙමවන් සිද්ධියක් ඇති වුවෙහොත් ඊට මුහුණ දීෙම්

905 906

2013 ජූනි 18

වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනු ෙවනුවට ෙම් අනතුරු හැඟවීම ධීවරයන්ට ලැබුණාද නැද්ද යන්න ෙසොයා බැලීමට කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියා අපි දන්නවා. ඇමතිවරු දැන් පකාශ කරන්ෙන් ධීවරයන් ආරක්ෂිත කබා පැළැඳ ෙනොසිටි බැවින් ෙම් විපත සිදු වුණ බවයි. නමුත් ආරක්ෂිත කබා පැළඳීම කිසි අවස්ථාවක අනිවාර්ය කර තිබුෙණ් නැහැ. ෙමවැනි අඥාන පකාශවලින් අනාග තෙය් ජීවිත රැෙකන් ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමවැනි අවස්ථාවල කියාත්මක විය යුතු පරිපූර්ණ යාන්තණයක් වහාම සැකසිය යුතුයි. ඒ සඳහා දැන්වත් කියාත්මක වන ෙලස අප ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙසේම ෙමම ජීවිත හානිවලට ආණ්ඩුව සම්පූර්ණෙයන්ම වග කිව යුතුයි. ජීවිත හානි සඳහා ලක්ෂයක මුදලක් ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවීම ගැන අපට කිසිෙසේත්ම සෑහීමකට පත් ෙවන්නට බැහැ. ඒ පවුල් ෙවනුෙවන් වැඩි වන්දි මුදලක් ෙගවිය යුතුයි. අඩු වශෙයන් එක පවුලකට රුපියල් ලක්ෂ 20ක්වත් ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ජීවිත ෙබ්රා ගැනීම සඳහා කියා කළ සිවිල් වැසියන්ට කිසියම් උපහාරයක් හා පිළිගැනීමක් ලබා දිය යුතුයි.

ෙම් නිසා මම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳවත්, ඉදිරි කියා මාර්ගයන් පිළිබඳවත් පරිපූර්ණ පකාශයක් ෙම් සභාව ඉදිරිෙය් තබන ෙලසයි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පකාශය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නයි මා නැඟී සිටිෙය්.

2013 ජුලි මස 8වැනි දින අලුයම 1.30 සිට පැය කිහිපයක් තිස්ෙසේ ඇති වූ චණ්ඩ මාරුත තත්ත්වය නිසා විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ජනතාවෙග් ජීවිතවලට හා ෙද්පළවලට විශාල වශෙයන් හානි සිදු වුණා. මරණ 51ක් වාර්තා වී තිෙබනවා. 8 ෙදෙනක් තවමත් අතුරුදහන්. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් 17 ෙදෙනක් අතුරුදහන් ෙවලා නැහැ, 8 ෙදනයි අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා කිව්වා, ධීවර යාතා 38ක් අතුරුදහන් කියලා. නැහැ, අතුරුදහන් වූ ඒවාත් එක්ක ධීවර යාතා 84ක් සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. 76ක් අර්ධ ෙලස විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙබෝට්ටු එන්ජින්, දැල් හා ආම්පන්න විශාල වශෙයන් විනාශ වී තිෙබනවා. ඒවා සඳහා සහන ලබා ෙදන්න දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 73.2ක් අවශɕ ෙවනවා.

ෙමම කාලගුණ තත්ත්වය අනෙප්ක්ෂිත තත්ත්වයක්. ෙමවැනි තත්ත්ව පිළිබඳව පූර්ව අනතුරු ඇඟවීම් එතරම් සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකාෙව් පවා මෑතකදී සිදු වූ ෙටෝනාෙඩෝ චණ්ඩ මාරුතය මඟින් ජීවිත ගණනාවක් අහිමි කර විශාල ෙද්ෙපොළ හානියක්ද සිදු කළා. ඇෙමරිකාෙව් ෙමවැනි බරපතළ පාරිසරික හානි සිදු ෙවනවා අපි දිගින් දිගටම දැක්කා. එෙහම නම්, ඇෙමරිකාව අපට වඩා වශාල වශෙයන් දියුණු රටක් විධියට එම අනතුරු එන්න කලින් නවත්වා ගන්න තිබුණා.

ෙමම සුළි කුණාටුෙව් දැඩි බව හා චණ්ඩ බව මත දැඩි විනාශයක් සිදු වී තිෙබනවා. එම සිද්ධිය සිදු වූ ෙමොෙහොෙත් සිට රජය විපතට පත් ධීරව ජනතාවෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීමට බලවත් උත්සාහයක නිරත වුණා. ඒ අනුව ජීවිත ගණනක් ෙබ්රා ගැනීමට හැකිව තිෙබනවා. එෙසේම, සුළි කුණාටුවට හසු වූ යාතා ගණනාවක්ද ආරක්ෂිතව ෙගොඩ බිමට ෙගන ඒමට නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව ඇතුළු අදාළ අංශ සමත් වී තිෙබනවා.

ෙමම දැඩි කුණාටු සහිත ආපදා තත්ත්වය වාර්තා වූ වහාම මාෙග් අමාතɕාංශය සහ ෙදපාර්තෙම්න්තු අදාළ අංශ සම්බන්ධීකරණය කර පළමුව ජීවිත ෙබ්රා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම් නාවික හා ගුවන් හමුදාවල සහෙයෝගය ඇතිව කියාත්මක කළා. ෙම් සඳහා ඒ පෙද්ශවල ෙපොලීසිය හා යුද හමුදාවද සහාය වුණා. සුළි කුණාටුව ඇති වී පථම පැය කිහිපය තුළදී මුහුෙද් දැඩි රළු බවක් තිබුණත් ඒ තත්ත්වය පෙසකලා නාවික හමුදාව හා ගුවන් හමුදාව ෙමෙහයුම් සිදු කළා. නාවික හමුදාව "සුරනිමල", "සයුර, "ජයසාගර" යන ෙනෞකා 3ක් ද, ෙඩෝරා යාතා 10ක් හා කුඩා යාතා ගණනාවක් ධීවරයන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම්වලට ෙයොදා තිබුණා.

ඒ නිසා කිසි විෙටකත් කියන්න එපා, යාතාවක්, ෙදකක් විතරයි ඒ සඳහා දැම්ෙම් කියලා. නැව් 3ක් පාවිච්චි කළා. ඒ වාෙග්ම ෙඩෝරා යාතා 10ක් හා තවත් යාතා භාවිත කළා.

ඊට අමතරව ගුවන් හමුදාව ෙහලිෙකොප්ටර් යානා 2ක් හා "Beechcraft" ගුවන් යානය ෙයොදවා ජීවිත ෙබ්රා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම්වල නිරත වුණා. එම ෙමෙහයුම් නිසා ජීවිත 21ක් ෙබ්රා ගැනීමට හැකියාව ලැබුණා. ආරක්ෂක අංශවලට දැනුම් ෙනොදුන්නාය කියන එක ෙම් නිසාම ෙබොරු ෙවනවා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්ව විධියට ෙහලිෙකොප්ටර් එකක් ෙනොෙවයි, ෙහලිෙකොප්ටර් ෙදකකුයි, "Beechcraft" යානයයි ෙයොදවලා තිබුණා. එතුමා කියනවා යානයක් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ කියලා. නමුත් "Beechcraft" යානය පාවිච්චි කළා.

විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට ෙබ්රා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම් දුර්වල මට්ටමක තිබුණා නම් එවැනි ආකාරයකට ජීවිත ෙබ්රා ගැනීෙම් හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම චණ්ඩ මාරුතයට හසු වී තිබුණු යාතා ආරක්ෂිතව ෙගොඩ බිම කරා රැෙගන ඒමට ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ.

ෙමම සුළි කුණාටු සහිත චණ්ඩ මාරුත තත්ත්වය දැඩි චණ්ඩ බවක් ෙගන තිබුණ බව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි. එම තත්ත්වය ෙබ්රා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම්වලට බරපතළ ෙලස බලපා තිබුණ බව මා නැවතත් කියනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කුමක් සඳහන් කළත් එවැනි අවස්ථාවකදී, ඉන්දීය ෙවරළ ආරක්ෂක හමුදාවට පවා සහාය දීමට අපහසුයි. ඔවුන් පැමිණීමට ෙකොපමණ ෙවලාවක් ගත ෙව්ද? ෙමම ආපදා තත්ත්වය ෙමතරම් දරුණු ෙනොවුණා නම් අෙප් නාවික හමුදාවට හා ගුවන් හමුදාවට තවත් ජීවිත ගණනාවක් ෙබ්රා ගැනීමට ඉඩ තිබුණු බව සඳහන් කළ යුතුය. අෙප් නාවික හමුදාව නවීන පහසුකම්වලින් සමන්විතයි. ඔවුන්ට ෙමවැනි ෙමෙහයුම්වල නිරතවී පළපුරුද්ද තිෙබනවා. දැඩි අවදානම් තත්ත්වයකදී වුවත් ඔවුන්ට කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

ෙමම ආපදා තත්ත්වය තුළ අදාළ ආයතන අතර ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන් ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් අංශය, නාවික හමුදාව හා ගුවන් හමුදාව අතර ඉතා ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. දැඩි ෙලස චණ්ඩ මාරුතයට ලක් වී ඇති පෙද්ශ පිළිබඳව නාවික හමුදාවට දැනුම් ෙදමින් එම පෙද්ශවල ගලවා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම් කටයුතු සඳහා නාවික හමුදාෙව් සහාය ලබා ගත්තා. දැඩි අසීරු තත්ත්වයකදී වුවත් ගුවන් හමුදාව 06 ෙදෙනකුෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගත්තා. ඒ ෙබ්රාගත් 21 ෙදනාෙගන් නාවික හමුදාව 15 ෙදෙනකු ෙබ්රා ගත්තා. ගුවන් හමුදාව 06 ෙදෙනකු ෙබ්රා ගත්තා. ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ට විෙශේෂ ස්තුතියක් පිරිනැමිය යුතුයි.

එෙමන්ම ෙමම අනතුරින් දැඩි ෙලස තුවාලලත් පිරිස් කඩිනමින් ෙරෝහල්ගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්ද අප කියාත්මක කළා. ඒ නිසා ජීවිත රැසක් ෙබ්රා ගන්නට හැකි වුණා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොතිබුණා නම්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන්

907 908

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන ආකාරෙය් සම්බන්ධීකරණයක් ෙනොතිබුණා නම්, ෙම් ආකාරයට ජීවිත ෙබ්රා ගැනීම් කරන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙරෝහල් ගත කරන ලද පිරිස්වලට කඩිනමින් පතිකාර ලබා ගැනීමට ෙරෝහල් බලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කර විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සංවිධානය කළා. ෙමම ආපදාෙවන් ෙරෝහල් ගත කළ පිරිස 21ක්. එම පිරිෙසේ කිසිෙවකුෙග්වත් ජීවිත අහිමිවීමට ඉඩ තැබුෙව් නැහැ. සියලු ෙදනාම පතිකාර ලබා ෙගන දැන් ෙරෝහල්වලින් පිටවී ගිහින් තිෙබනවා.

ෙමම ආපදාව නිසා විපතටපත් පිරිස්වලට කඩිනම් සහනාධාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් මාෙග් අමාතɕාංශය හා ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුව මැදිහත්ව කියාත්මක කළා. මරණයටපත් 51 ෙදනාෙග්ම අවසන් කටයුතු කර ගැනීම සඳහා රජෙයන් ලබා ෙදන අවමංගලɕ සහනාධාරය ලබා දීමට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම මිය ගිය හා අතුරුදන්වූවන්ෙග් පවුල්වලට මාස තුනක වියළි සලාක කඩිනමින් ලබා දීමට අදාළ දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් හා පාෙද්ශිය ෙල්කම්වරුන් සම්බන්ධ කර ෙගන කටයුතු කළා.

ඊට අමතරව කළුතර දිස්තික් ධීවර සංවිධානය හා ජාතික ධීවර සම්ෙම්ලනය ෙමම අවස්ථාෙව්දී විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කළා. රජෙයන් ලබා ෙදන සහනාධාරවලට අමතරව විපතටපත් පෙද්ශවල තිෙබන සංවිධාන හා ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන මඟින් ෙමම විපතටපත් පිරිස්වලට විශාල වශෙයන් ආධාර කළා.

ධීවරයන් සඳහා කියාත්මක කරන ''දියවර දිරිය'' රක්ෂණ කමය මා හඳුන්වා දී වසර ෙදකක් පමණ වනවා. ෙමම රක්ෂණ කමය මඟින් ෙමවැනි ආපදාවකදී ධීවර කාර්මිකෙයකු මිය ගිය අවස්ථාවක රුපියල් ලක්ෂයක රක්ෂණ ආවරණයක් ලැෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සඳහා අවුරුද්දටම ෙගවිය යුත්ෙත් රුපියල් 750යි. ආපදාවකදී වන්දිය ෙගවනවා රුපියල් ලක්ෂයක්. එෙහම නැත්නම් අවුරුද්දට රුපියල් 1,500 ෙගව්ෙවොත්, රුපියල් ලක්ෂ 3ක රක්ෂණ ආවරණයක් ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ධීවරයකු මුහුෙද්දී අතුරුදන් වුෙණොත්, අවුරුද්දකට රුපියල් 5,000 ගණෙන් දීමනාවක් ෙගදර අයට ෙගවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ධීවරයකුෙග් මරණයකදී ෙහෝ අතුරුදහන් වීමකදී දරුවන් ෙදෙදනකුට අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වන ෙතක් ශිෂɕත්ව ෙදකක් ලබා ෙදනවා. එකක්, රුපියල් 500 ගණෙන් මාසයකට රුපියල් 1,000ක් ලබා ෙදනවා. අනික් එක, රුපියල් 750 ගණෙන් මාසයකට රුපියල් 1,500ක් ලබා ෙදනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙරෝහල්ගත කිරීමකදී -රජෙය් ෙරෝහල්ගත කළත්- ධීවරයා ෙහෝ බිරිඳ ෙහෝ දරුවන් ෙදෙදනකුට -ඕනෑම ෙකනකුට- දිනකට රුපියල් 200 ගණෙන් ෙගවනවා. රුපියල් 1,500 රක්ෂණයකට රුපියල් 300 ගණෙන් ෙගවනවා. අවමංගලɕයකදී රුපියල් 750 රක්ෂණයකට රුපියල් 10,000ක් ෙගවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මා කථා කරලා ඉවර වන කල්. මා බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. රුපියල් 1,500 රක්ෂණයකට නම් රුපියල් 20,000ක් ෙගවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ධීවරයා මරණයට පත් වන අවස්ථාව වන විට ණය මුදලක් ලබා ෙගන තිබුෙණොත්, ඒ ණය මුදෙලන් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙම් රක්ෂණ කමෙයන් ෙගවනවා. ඒ සඳහා අවුරුද්දටම ෙගවිය යුත්ෙත් රුපියල් 750යි. අවුරුද්දට රුපියල් 1,500ක් ෙගව්ෙවොත් රුපියල් ලක්ෂ 3ක ආවරණයක් ලැෙබනවා. ඊට අමතරව අවමඟුල් වියදම් සඳහා රුපියල් දසදහසක්ද, අතුරුදහන් වූ අයෙග් පවුල්වල අයට අවුරුද්දක් යන තුරු මාසිකව රුපියල් පන්දහසක දීමනාවක් සහ මිය ගිය හා අතුරුදහන් වූ අයෙග් පවුල්වල දරුවන් ෙදෙදනකුට අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වන ෙතක් මාසික අධɕාපන දීමනාවක්ද ලැෙබනවා. ෙරෝහල්ගත වී සිටින අවස්ථාවකදී -ධීවරයා, බිරිය හා දරු ෙදෙදනකුට- දීමනා ආදී

වශෙයන් විෙශේෂ මූලɕ පතිපාදන රාශියක් ලැෙබනවා. අපි පුළුල් වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිබුණත් අවාසනාවකට වාෙග් විපතට පත් පිරිස්වලින් 04ෙදනකු පමණයි රක්ෂණය වී තිබුෙණ්. ඔවුන්ට වහාම රක්ෂණ පතිලාභ ලබා දීමට අපි කටයුතු කළා.

ඊට අමතරව අමාතɕ මණ්ඩලයට අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් වහාම ඉදිරිපත් කර ඒ පිරිසට සහන ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව මිය ගිය හා අතුරුදහන් වූ අයෙග් පවුල්වලට රුපියල් ලක්ෂයක දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම සම්පූර්ණෙයන් විනාශ වූ යාතා 84 සඳහා අලුත් යාතා, එන්ජින් හා ධීවර ආම්පන්න ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. එෙමන්ම අර්ධ වශෙයන් හානි වූ යාතා, එන්ජින් හා දැල් ආම්පන්න අලුත්වැඩියා කිරීමට සියයට 50ක සහනාධාරයක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි ෙම්වා වහාම කියාත්මක කරනවා.

මීට අමතරව විපතට පත් ෙමම පිරිස් සම්බන්ධව ලබා දිය හැකි සෑම ෙදයක්ම රජයක් ෙලස අපි ලබා ෙදනවා. එම කැබිනට් පතිකාව හදිසිෙය් අනුමත කරලා ෙම් සියලු සහනාධාර ලබා දීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කරනවා, 2011 ෙනොවැම්බර් මස සිදු වූ ෙමවැනිම ආපදා තත්ත්වයකදී එතුමා පකාශයක් කළා කියා; අඩු පාඩු ෙපන්වා දුන්නාය කියා. 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් වැලිගම හා කප්පරෙතොට පෙද්ශෙය් ඇති වූ සුළි කුණාටුවකින් ධීවර ජීවිත 28ක් අහිමි වුණා; යාතා 34කට හානි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී විපතට පත් පිරිස්වලට රජෙයන් ලබා ෙදන සාමානɕ සහනාධාරය හැර ෙවනත් සහනාධාර දීෙම් හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මා ඒ අවස්ථාෙව්දී පැවති නීති ෙරගුලාසි බැහැර කරලා විපතට පත් අයට රුපියල් ලක්ෂය බැගින් ලබා දීමට කටයුතු කළ බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

එම ආපදාෙවන් පසුව අදාළ අංශ සම්බන්ධීකරණය කර ෙගන ෙමවැනි ස්වාභාවික ආපදා අවම කර ගැනීමට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කළා.

ෙමවැනි ආපදා පිළිබඳව ධීවර ජනතාව දැනුවත් කිරීමට පියවර ගත්තා. ෙමවැනි ස්වාභාවික ආපදා තත්ත්වයන් නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. කළ හැක්ෙක් ඒවා අවම කිරීමත්, ඒවායින් ජනතාවට සිදු වන හානි අවම කිරීමත් පමණි. අපි ඒ සඳහා පියවර අරෙගන තිෙබනවා. එම අනතුරින් පසුව ජීවිත ආරක්ෂක කබා 5,000කට වැඩි පමාණයක් ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙබදා දී තිෙබනවා. ඊට අමතරව, පළාත් සභා සහ අෙනකුත් ආයතන මඟින් ජීවිත ආරක්ෂක කබා ඇතුළු ආරක්ෂක උපකරණ දසදහස් ගණනක් ෙබදා දී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සකිය ධීවර කාර්මිකයන් 185,000කට අධික පිරිසක් සිටිනවා. ෙම් හැම ෙකනකුටම ආරක්ෂක කබා ලබා දීමට රජයට පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි අමාතɕාංශයක් විධියට ධීවරයන් ජීවිතාරක්ෂක කබාවලට හුරු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. කුඩා යාතා නිෂ්පාදනෙය්දී එහි පමිතිය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළා. ක්ෙෂේතෙය් පවීණයන්ෙගන් සැදුම් ලත් විෙශේෂ කමිටුවක් මඟින් යාතා නිෂ්පාදන පමිතින් යළි සකස් කර යාතා නිෂ්පාදකයන් දැනුවත් කර තිෙබනවා. අපි පමිතිෙයන් ෙතොර යාතා ලියා පදිංචි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා විෙශේෂ නිෙයෝග මාලාවක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට boatyard එකටත් specifications දාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යාතා සම්බන්ධෙයනුත් එෙසේ කර තිෙබනවා. ඒ specifications නැති යාතාවක් ෙහෝ boatyard එකක් ෙහෝ ඒ කිසිවක් ලියා පදිංචි කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා.

909 910

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2013 ජූනි 18

ඒ එක්කම, මම ධීවර ජීවිත රක්ෂණ කමය හඳුන්වා දුන්නා. ෙම් වන විට ඒ සඳහා 15,000කට ආසන්න පිරිසක් දායකත්වය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ එක්කම, ජීවිත ආරක්ෂක කබා පැළඳීම අනිවාර්ය කර ෙරගුලාසි නිකුත් කෙළේ 2008 දීයි. නමුත් සාගරෙය්දී ෙම් හැම එකක්ම පරීක්ෂා කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් උපකරණ අනිවාර්ය නැහැ කියා කථාවක් නැහැ. අනිවාර්ය කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ෙමවැනි ආපදාවලට ලක් වන්ෙන් ෙබොෙහෝ විට කුඩා යාතායි. ෙම් යාතා මුහුදට යන ෙතොටු ෙපොළවල් 946ක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඊට අමතරව, ෙබොෙහෝ ධීවරයන් තමන්ට පහසු තැන්වලින් මුහුදු රැකියාව සඳහා යනවා. ෙම් හැම එකක්ම නිරීක්ෂණය කිරීම පහසු නැහැ. ඒ නිසා ජීවිත ආරක්ෂක කබා පැළඳීම අනිවාර්ය කරලා නිෙයෝග පනවා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2011දී සිදු වූ ආපදාව පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර අදාළ සියලු පාර්ශ්වයන් කැඳවා ඔවුන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් ධීවරයන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා සැලැස්මක් සකස් කළා. ඒ නිසා "සැලැස්මක් සකස් කෙළේ නැහැ" කියන්න බැහැ. ෙමම කාර්යය අවසන් කරනු ලැබුෙව් දැනට මාස ෙදකකට පමණ ෙපරයි. එම සැලැස්ම සකස් කර තිෙබන්ෙන් ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි අනතුරු අවස්ථාවලදී කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද සහ විපතට පත් ධීවරයන්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්ෙන් ෙකෙසේද වැනි කරුණු සලකා බලායි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඒ සැලැස්ම: "National Plan for the Safety of Fishers and Fishing Vessels at Sea, Sri Lanka : Department of Fisheries and Aquatic Resources, Sri Lanka, March 2013” ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කාෙග්ත් දැනගැනීම පිණිස ෙමම සැලැස්ම සභාගත* කරනවා.

ෙමය කියාකාරි සැලැස්මක්. එය ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයට අමතරව ධීවර කාර්මිකයන්ෙග් සැඳෑ සමය සුරක්ෂිත කිරීමට ලංකා බැංකුව සමඟ එක්ව ධීවර විශාම වැටුප් කමයක් සකස් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙමයට ධීවරයන්ෙගන් ලැෙබන සහෙයෝගය අඩුයි. අවුරුදු 18 සිට 55 දක්වා ධීවරයන්ට ෙමම විශාම වැටුපට දායක වීමට පුළුවන්. ඔවුන්ට රුපියල් 10,000ක විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා. අප කියන්න ඕනෑ, අපි මීට අමතරව ධීවර කර්මාන්තය ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබන බව. අපි ධීවර බලපත ගාස්තු සියල්ල නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා සල්ලි ගන්ෙන් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් අඩුම ෙපොලියට 'දියවර දිරිය' යටෙත් අපි ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියනයක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි රුපියල් බිලියන ෙදකක් ලබා ෙදනවා. ඒ, සියයට 5.5ක ෙපොලියකට. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් ධීවරයන් ෙවනුෙවන් ඉන්ධන සහනාධාරය සඳහා අපි රුපියල් බිලියන 3.6ක් වියදම් කරනවා;

අපි ජාතික ධීවර සංවිධානය පිහිටුවා තිෙබනවා. දැනට එහි සාමාජිකයන් 1,02,000ක් ඉන්නවා. එහි ජාතික මණ්ඩලයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් සිට තමයි අද මා ෙම් විවාදයට ආෙව්.

ෙමවැනි පියවර ගණනාවක් අපි අරෙගන තිෙබනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කරනවා, 2011න් පසුව කිසිවක් කරලා නැහැයි කියලා. නමුත් ෙම් රජය කරපු ෙද්වල් තමයි මම කලින් පකාශ කෙළේ. ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි ආපදා සම්බන්ධව කටයුතු

කිරීම සඳහා අදාළ ආයතන සමඟ මනා සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ෙගන යාමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ පියවරයන් රැසක් ගැනීමට ධීවර අමාතɕාංශය විධියට අපි කටයුතු කරනවා.

ඒ අතර යාතා නිරීක්ෂණ පද්ධතිය සුවිෙශේෂයි. ෙමය හඳුන්වා දීෙමන් පසුව චන්දිකා පණිවුඩ මාර්ගෙයන් ෙතොරතුරු ලබා ෙගන හදිසි ආපදා පිළිබඳව ධීවර ජනතාව කල්තියා දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ආරම්භයක් වශෙයන් බහුදින යාතා 3,000ක් සඳහා එය හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ මගින් සෑම යාතාවකටම කාලගුණ තත්ත්වයන් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ෙදන කමයක් අපි සකස් කරනවා. එවිට අපට නිශ්චිත ෙද්ශගුණික තත්ත්වය - weather forecast එක- සැටලයිට් මාර්ගෙයන් දැන ගත හැකියි. තව මාස ෙදක තුනකින් VMS කියා පද්ධතිය අපි ආරම්භ කරනවා.

දැනට ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් මධɕස්ථාන 21ක් රට වටා ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ෙමම මධɕස්ථානවල තාක්ෂණික කමෙව්ද වැඩිදියුණු කර, ධීවර යාතා සුපරීක්ෂා කිරීෙම් කියාවලිය ඇරඹීම සිදු වනවා. ඒ අනුව ඔවුන්ට හැකියාව ලැෙබනවා, හදිසි අවස්ථාවකදී සෑම යාතාවකටම පණිවුඩ යවන්නට.

2014 වර්ෂෙය් සිට යාතා ලියා පදිංචිය සඳහා ධීවර රක්ෂණ කමය හා ජීවිතාරක්ෂක කබා පැළඳවීම අනිවාර්යය කිරීමට කටයුතු කරනවා. එන අවුරුද්ෙද් සිට ලියා පදිංචි වීමත් අනිවාර්යය කරනවා. නැත්නම් ලියා පදිංචිය ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ධීවර ජනතාව ෙම් පිළිබඳව උරණ ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් ගැනත් අපි සිතිය යුතුයි. මුහුෙද් පවතින අනතුරුදායක තත්ත්වයන් පිළිබඳව ධීවර ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු රාශියක් දැනටමත් පවත්වා තිෙබනවා. එෙමන්ම ධීවර රක්ෂණ කමය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් මාලාවක් අප සංවිධානය කර තිෙබනවා.

මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළ යුතුයි, ජාතික ධීවර සම්ෙම්ලනය පිළිබඳව. 1,02,000ක් ෙමහි සාමාජිකත්වය ලබා තිෙබනවා. ෙමම සංවිධානය හරහා ධීවර ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අප අදහස් කරනවා. ඒ සඳහා උපෙදස් මා විසින් දැනටමත් ලබා දී තිෙබනවා.

ෙමවැනි ආපදාවකදී මරණයට පත්වන ෙහෝ අතුරුදහන් වන ධීවර කාර්මික මහතුන්ෙග් යැෙපන්නන්ට එකවර සහනාධාරයක් ලබාදීම පමණක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. යැෙපන්නන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය නැංවීම සඳහා ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ස්ථාවර කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන් ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් ඉදිරි අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතුයි. එවැනි වැඩසටහනක් සකස් කර දැනටමත් අප කියාත්මක කර තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මා කියා සිටින්ෙන්, පසු ගිය ආපදා තත්ත්වෙය් දී ගත හැකි සෑම පියවරක්ම රජය ගනු ලැබුවා; කඩිනම්ව පතිචාර දැක් වූවා කියන කාරණයයි. ෙමම පවුල්වල ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප කියාත්මක කරනවා.

"ෙමම ආපදාෙව්දී විපතට පත් පිරිස්වලට කිසිදු ෙදයක් සිදු කෙළේ නැහැ" කියා විපක්ෂ නායකතුමා කියන එක වැරදියි. අප ෙම් සම්බන්ධව විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිෙබනවා; ඉදිරිෙය්දීත් ඉටු කරනවා. මුහුෙද්දී ධීවර ජනතාවට සිදු වන ජීවිත හානි සහ ෙද්පළ හානි අඩු කිරීමට ගත හැකි සෑම පියවරක්ම ගන්නවා. ඒ තුළින් ඔවුන් මුහුණ ෙදන අවදානම අඩු කළ හැකි බව මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

911 912

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශ නිෙව්දන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්නට බැහැ.

අමාතɕවරයා පිළිතුරු දුන්නා. ෙවනත් දවසකදී අමාතɕාංශ නිෙව්දනයක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එක් අමාතɕවරෙයක් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. දැන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා පකාශයක් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ෙමය විවාදයක් කර ගන්න හදන්න එපා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම නැඟී සි ටිෙය් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුෙවන් විවාදයක් ඉල්ලන්නයි. ෙමොකද, මූලික පශ්නය කර ගත්ෙත් ආපදා කළමනාකරණ යන්තය අවුරුදු ෙදකක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැයි කියන එකයි. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන කිව්වා. එෙහම නම් අපි කැමැතියි, ඒ ගැන ෙම් සභාෙව් විවාද කරන්න අවස්ථාවක් ඉල්ලන්න.

මම ඉල්ලන අෙනක් ඉල්ලීම, එෙහම විවාදයක් තියන්නට ඉස්ෙසල්ලා වɕසන කළමනාකරණ සඳහා වූ ජාතික සභාව ගිය අවුරුදු ෙදෙක් සාකච්ඡා කළ වාර්තා ටික පුළුවන් නම් අපට ෙදන්න කියන එකයි. දැන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා හදලා තිෙබන වාර්තාව එතුමා දුන්නා. ඉතුරු වාර්තා ටිකත් අපට ෙදන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, කාලගුණ තත්ත්වය පිළිබඳව-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට ෙවනම අමාතɕාංශ නිෙව්දනයක් කරන්න පුළුවන්. ෙමහි කියලා තිෙබන්ෙන් ධීවර කටයුතු පිළිබඳවයි.

අමාතɕාංශ නිෙව්දන.

ජල ගාස්තු වැඩි කිරීම පිළිබඳ පුවත් පත්

වාර්තා : ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන

අමාතɕතුමාෙග් පකාශය நீர்க் கட்டண அதிகாிப்ᾗப் பற்றிய பத்திாிைக அறிக்ைககள் : நீர்வழங்கல்,

வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ NEWSPAPER REPORTS REGARDING INCREASE OF WATER TARIFF : STATEMENT BY MINISTER

OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙමම නිවැරදි කිරීම කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් කරන ලද පකාශයක් ජූනි 15 ෙවනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"ආණ්ඩුව ෙහොෙරන්ම ජල බිල වැඩි කරලා"

ඒ වාෙග්ම 2013 ජූනි 17 වැනි දින "ලංකාදීප" පුවත් පෙත්, "කියලා විදුලි බිල වැඩි කළා ෙනොකියා වතුර බිල වැඩි කළා" යන ශීර්ෂය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"රටටම අඬ ෙබර ගසා විදුලිය ගාස්තු ඉහළ දැමූ ආණ්ඩුව කිසිදු හැල ෙහොල්මනක් නැතිව ෙහොර රහෙසේම ජල බිල ද සියයට 12කින් වැඩි කර ඇතැයි ෙකොළඹ දිස්තික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රවි කරුණානායක මහතා පවසයි."

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පකාශය නිවැරදි කරන්න කැමැතියි. ජල ගාස්තු රහෙසේ වැඩි කරලා නැහැ. ජල ගාස්තු අවසන් වරට වැඩි වූෙය් 2012 වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී යි. එය එදින හා පසු දින සියලු විදɖත්, මුදිත මාධɕයන්ෙග් ද පධාන සිරස්තලය විය. එෙමන්ම එම වැඩි වීම් කෙළේ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සියලු සංවිධාන, නිලධාරින්ෙග් ෙයෝජනා එකඟතාවන් මතය. එෙමන්ම එය ඉතා සුළුෙවන් වැඩි වූ ආකාරයද මාධɕ තුළින් අපි පසිද්ධ කෙළමු. අවසන් වරට, එයට ෙපර ජල ගාස්තු වැඩි කෙළේ 2009 ෙපබරවාරි මාසෙය්දී ය. එපමණක් ෙනොව වැඩි වූ ජල බිල 2012 වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් සිට පකාශයට පත් කළ බව මා යළිත් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. එෙහත් රජය ජනතාවට ෙකොළය වසා ෙහොර රහෙසේම ජල ගාස්තු වැඩි කර ඇතැයි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රවි කරුණානායක මහතා මාධɕ හමුවක් අමතා පකාශ ෙකොට තිබිණ. අප අමාතɕාංශය හා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙනොදැන, රවි කරුණානායක මහතා පමණක් දැන,

913 914

2013 ජූනි 18

රහෙසේම ජල ගාස්තු වැඩි වූෙය් ෙකෙසේදැයි අපි ෙනොදනිමු. ඔහු නින්ෙදන් අවදි වී කරන පකාශ ගැන අපි මවිත ෙනොෙවමු.

අෙප් රණ විරුෙවෝ නිදි වරමින් ෙල්, දහඩිය ෙහළා, දිවි පුදා කිලිෙනොච්චිය ජය ගනිද්දී මැදවච්චිෙය් දී අවදි වූ ඔහු පිළිබඳව අපි මවිත ෙනොෙවමු. අෙප් රණ විරුෙවෝ නිදි වරමින් ෙල්, දහඩිය ෙහළා, දිවි පුදා අලිමංකඩ ජය ගනිද්දී පාමංකඩදී අවදි වූ ඔහු පිළිබඳව අපි යළිත් මවිත ෙනොෙවමු. එෙහත් ෙමවැනි සාවදɕ පකාශ කරමින්, මහජන නිෙයෝජිතෙයක් ජනතාව ෙනොමඟ යැවීම බරපතළ ගැටලුවකි. ෙනොදැන සාවදɕ පකාශ කළ ඔහු දැන ගත යුතු තවත් කරුණු ඇත. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ජල ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කිරීමට රුපියල් 44ක් වැය වුවද, මණ්ඩලය ජනතාවට ජල ඒකකයක් ලබා ෙදන්ෙන් රුපියල් 5ක් වැනි අවම මුදලකටය. සමෘද්ධිලාභීන්ෙගන් අය ෙකෙරන ජල ගාස්තුව එයටත් වඩා අඩුය. එෙලසම, සමෘද්ධිලාභීන්ට හා ආබාධිත අයට ජල සම්බන්ධතාව ලබා ෙදන්ෙන්ද ඉතාම අඩු මුදලකටය. ඉන්ධන, විදුලිය ගාස්තු වැඩි වීම හමුෙව් නිෂ්පාදන පිරිවැය ඉහළ ගියද එම පිරිවැය පාලනය කර ගනිමින් ජනතාවට වැඩි ෙසේවයක් සැපයීමට අපි ෙපොෙරොන්දු වී සිටිමු. අද ජල ගාස්තු වැඩි කර ගැනීමට රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට අවශɕ වුවද, අෙප් රජයටත්, අෙප් අමාතɕාංශයටත් ජල ගාස්තු වැඩි කිරීෙම් දැනට අවශɕතාවක් ෙනොමැති බව අවධාරණෙයන් පකාශ කර සිටිමු. ඒ වාෙග්ම අද විරුද්ධ පක්ෂය, ජනතාව ෙනොමඟ යවා ජනතාව කුපිත කරවන බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන පතිපත්තියක නිරත වී සිටින බවද අපි පකාශ කර සිටිමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ statement එක පිළිබඳව ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවනම විවාදයක්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඕනෑ එකක් කර ගන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

මතු පළ වන ෙයෝජනාව ඊළඟට නɕාය පතෙයහි තිබිණ: அᾌத்ᾐ ஒᾨங்குப்பத்திரத்தில் பின்வᾞம் பிேரரைண இᾞந்தᾐ: The following Motion stood next on the Order Paper:

ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඇති කර ගන්නා ලද එකඟත්වය අනුව අපි මුලින්ම, පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියවීමට ෙපර, ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පෙතහි ඉතිරි වැඩ කටයුතු පැය භාගයක් පමණ කාලයක් ඇතුළතදී අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉන් අනතුරුව පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදය ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම පස් වරු 6.00 සිට 7.00 දක්වා, විපක්ෂය මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇති සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව විභාගයට ගැනීමට අපි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙයෝජනාව සංෙශෝධන සහිතව මම දැන් ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 6.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

I

විසිඑක්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය

පනත් ෙකටුම්පත அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபத்ேதாராவᾐ திᾞத்தம்

சட்டᾚலம் TWENTY FIRST AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

" ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

915 916

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல.47(5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister for report.

II

අෙලවි මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත அலவி ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் ALAVI MOWLANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සදහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

" අෙලවි මවුලානා පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය"

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara)\ විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல.47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப் பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

ඡන්ද හිමියන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් (විෙශේෂ

විධිවිධාන ) පනත් ෙකටුම්පත ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் (விேசட

ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF ELECTORS (SPECIAL

PROVISIONS) BILL

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය - [ 2013 ජූනි 06]

"පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය" -[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம், மீளத் ெதாடங்குவதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ 2013 ᾝன் 06 ]

சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" - [மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம்]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [06th June, 2013]

"That the Bill be now read a Second time" - [The Hon. Rauff Hakeem]

Question again proposed.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ.

"சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ரᾫப் ஹகீம்]

Resolved:

"That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Rauff Hakeem]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

917 918

2013 ජූනි 18

2 වන වගන්තිය.-( ලියාපදිංචි වීම සඳහා සුදුසුකම් ඇති අභɕන්තර වශෙයන් අවතැන් වූ තැනැත්තන්.)

வாசகம் 2.- (உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்த ஆட்கள்

பதிᾫ ெசய்யப்பᾌவதற்குத் தகᾫைடேயாராவர்.) CLAUSE 2. - (Internally displaced persons eligible to be registered)

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Hon. Speaker, I move,

(1) "In page 1, leave out all words in line 18 and insert:

'(a) who is or had been an internally displaced person;' "

(2) "In page 2, leave out all words in line 4 and insert:

'effect that he is or he had been an internally displaced person, be entitled to;' "

(3) "In page 2, leave out all words in line 17 and insert:

'displaced person and have attained the age of eighteen years or more on the date on which the revision commenced, in respect of the register in operation, at the time in which the application was made;' "

(4) "In page 2, leave out all words in lines 20 and 21 and insert:

'age of eighteen years or more on the date on which the revision commenced, in respect of the register in operation, at the time in which the application was made;' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendments put, and agreed to.

2වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

[ෙමම අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිෙය්ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் சபாமண்டபத்ᾐட் பிரேவசித்தார்.]

[At this stage, His Excellency President Mahinda Rajapaksa entered the Chamber.]

3 වන වගන්තිය.- (හිමිකම් පෑම් ලැයිස්තුව.) வாசகம் 3.- (உாிைமக் ேகாாிக்ைககள் பற்றிய நிரல்)

CLAUSE 3. - (List of Claims) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"In page 3, leave out all words in lines 9 and 10 and insert:

'mutatis mutandis apply to objections and appeals against decisions of the registering officer.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

3වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය.- (වැරදි.)

வாசகம் 5.- (தவᾠகள்.)

CLAUSE 5. - (Offences)

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

(1) "In page 4, leave out all words in lines 8 and 9 and insert:

'an offence and shall on conviction before a Magistrate be liable to imprisonment for a term not exceeding two years or to a fine not exceeding Rupees' "

(2) "In page 4, leave out all words in lines 12 to 15 (both inclusive) and insert:

'(4) Any person referred to in section 2, who furnishes false information or forged documents for any purpose referred to in this Act, shall be guilty of an offence and shall on conviction before a Magistrate be liable to imprisonment for a term not exceeding one year' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendments put, and agreed to.

5 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය.- (පනත කියාත්මක වීෙම් කාලසීමාව සහ එම කාලසීමාව දීර්ඝ කිරීම.) வாசகம் 6.- (சட்டத்தின் நைடᾙைறக் காலப்பகுதிᾜம்

அதன் நீᾊப்ᾗம்.) CLAUSE 6. - (Period of operation of the Act and extension thereof)

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"In page 4, leave out all words in lines 29 to 31 (both inclusive) and insert:

'(4) Every Order made under subsection (2) shall be placed before

Parliament for its approval within a period of three months from the date of publication of such Order in the Gazette.' "

919 920

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

6 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 7, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන්තිය.- (අර්ථනිරූපණය.)

வாசகம் 8.- (ெபாᾞள்ேகாடல்.)

CLAUSE 8. - (Interpretation)

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"In page 5, leave out all words in lines 11 to 15 (both inclusive) and insert:

'at any time prior to May 18, 2009, as a result of any action of a terrorist militant or other group, and currently resides in Sri Lanka outside his original place of residence in the Northern Province or Eastern Province or had re-settled in their original place of residence subsequent to the date on which the revision of the register of electors for the year 2012 commenced;' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

8 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පූර්විකාව ᾙன்ᾔைர

PREAMBLE

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"In page 1, leave out all words in line 2 and insert:

'as a result of any action of a terrorist militant or other group' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

පූර්විකාව, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾙன்ᾔைர திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Preamble, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ වුෙණ් ෙදෙපොළක ලියා පදිංචි කිරීමක් සිදු විය හැකි නිසායි. එෙහම ෙදෙපොළක ලියා පදිංචි ෙනොවීමට වග බලා ගන්නා ෙලස ඉල්ලනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් ඔබතුමන්ලාට විස්තර කරලා දීලා එකඟත්වයකටත් ආවා ෙන්. ආපහු ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එෙහම කරන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. අදහසක් විතරයි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෂය අංක 1.

921 922

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2013 ජූනි 18

පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය

(ඉවත් කිරීම) පනත් ෙකටුම්පත பாராᾦமன்ற ᾗலைமப்பாிசிற் சைப (நீக்கம்)

சட்டᾚலம் PARLIAMENTARY SCHOLARSHIP BOARD

(REPEAL) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 2.50 ] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීම) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියැවිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2002 අංක 22 දරන පනත යටෙත් ස්ථාපිත කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලෙය් ධුර කාලය 2005.11.03 වන දිෙනන් අවසන් වන අතර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව කියාත්මක ෙනොවීෙම් ෙහේතුෙවන් නව පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලයක් පත් කර ගත ෙනොහැකිව දීර්ඝ කාලයක් අකියව පැවතුණා. පනෙත් අරමුණ වූෙය් අධɕාපන, පරීක්ෂණ, උපෙද්ශක ෙසේවා සහ ෙවනත් අධɕාපන කටයුතු සඳහා මුදල් සැපයීම සහ ශී ලංකාෙව් උසස් අධɕාපනය හදාරන ශී ලංකා පුරවැසියන්ට විෙද්ශ අධɕාපන ආයතනවලට යාම පිණිස සහ විෙද්ශ රටවල පුරවැසියන්ට ශී ලංකාෙව් උසස් අධɕාපන ආයතනවල උසස් අධɕාපනය හැදෑරීම පිණිස විධිවිධාන සැලැස්වීමත්, එමඟින් උසස් අධɕාපන හුවමාරු සඳහා ඉඩ සැලසීෙමන් අධɕාපනෙය් පගතිය උෙදසා ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතාව වර්ධනය කිරීමයි.

ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය කියාත්මක වුණු මුළු කාලය තුළම රාජɕ නිලධාරින් තිෙදෙනකුට පමණක් ශිෂɕත්ව පදානය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ආයත න ය පිහිටුවීෙමන් අෙප්ක්ෂිත අරමුණ ඉටු වී නැහැ. ෙම් කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2011.12.31වන දින ඉදිරිපත් කරන ලද අංක 21අමප/11/2354/501/028 දරන අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය සඳහා එදිනම පැවති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී 2002 අංක 22 දරන පාර්ලි ෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩල පනත පරිච්ඡින්න කිරීම සඳහාත්, ඒ සඳහා අවශɕ වɕවස්ථා සම්පාදනය කරන ෙලසට නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකට උපෙදස් දීම සඳහාත් අනුමැතිය ලබා දී ඇති අතර, ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාෙග් අංක එස්පී/සීඑස්/09/11 සහ 2012.01.17වන දිනැති ලිපිෙයන් එම ආයතනය ඈවර කිරීෙම් කටයුතු අගාමාතɕ කාර්යාලය ෙවත පවරා තිබුණා.

ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද 2012.03.11 වන දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයට අනුව 2002 අංක 22 දරන පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත අෙහෝසි කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා 2013.03.21 වන දින පැවති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී අනුමැතිය ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් අනුව එම පනත අෙහෝසි කිරීම සඳහායි අද දින ගරු

සභාවට ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ සඳහා ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතිය අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 2.53]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදය ආරම්භ කරමින් ඒ පිළිබඳ කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අෙප් දැඩි විෙරෝධය ෙම් අවස්ථාෙව් පළ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් 2002 අංක 22 දරන ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත ෙගනාෙව් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙහොඳ ෙච්තනාෙවන්. විෙශේෂෙයන්ම පථම උපාධිය හදාරන සිසුන්ට විෙද්ශ රටවලට ගිහින් පශ්චාත් උපාධි හදාරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්නයි එම පනත ෙගනාෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනෙත් 3.(1) වගන්තිෙය් ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පිහිටුවීෙම් අරමුණු පිළිබඳව සඳහන් වනවා. අධɕයන, පර්ෙය්ෂණ, උපෙද්ශක ෙසේවා සහ ෙවනත් අධɕාපනික කටයුතු සඳහා මුදල් සැපයීම, ශී ලංකාෙව් උසස් අධɕාපනය හදාරන ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන්ට විෙද්ශීය උසස් අධɕාපන ආයතනවලට යාම පිණිස අවස්ථාව ලබා දීම, පශ්චාත් උපාධි ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ඒ අරමුණු හැටියට සඳහන් කර තිෙබනවා. එම පනත 2002 වර්ෂෙය් සම්මත කළා. 2003 වර්ෂෙය් ඒ සඳහා මුදල් ෙයෙදව්වා. අෙප් ආණ්ඩුව ෙපරළුණු නිසා ඒ පනතින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කාර්යය ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පනත ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු සභානායකතුමා කියපු වචනවලින් මට ෙත්ෙරන්ෙන් අෙප් නිදහස් අධɕාපනෙය් ෙදොරගුළු විතරක් ෙනොෙවයි, ජෙනල් ටිකත් වහලා දමන්න ෙම් රජය කටයුතු කරන බවයි. එෙහම ෙනොෙව් නම් ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත සවිබල ගන්වලා, මුදල් ෙයොදවලා එය තවත් ශක්තිමත් කරන්න බැරි ඇයි? ගම් දනව්වලින් එන අහිංසක දරුවන්ට විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය හදාරන්න, පශ්චාත් උපාධි ගන්න අවස්ථාව නැහැ. ඒ දරුවන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට ඒ සඳහා ෙයොදවන්න මුදල් නැහැ. ඒ අරමුදලට තවත් සල්ලි දමලා, ඒ අය විෙද්ශ රටවලට යවලා, පශ්චාත් උපාධි කරන්න අවස්ථාව ලබා දිය යුතුව තිබියදී, ආණ්ඩුව ඒ පනත අෙහෝසි කරන්න කටයුතු කරනවා.

ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් -වර්තමාන ආණ්ඩුෙව්- අයත් ඒ සභාෙව් හිටියා. 2002 අෙගෝස්තු 06වැනි දා පළ වූ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 49 යටෙත් හිටපු අධɕාපන අමාතɕ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් ෙම් රෙට් අධɕාපනය ලබන ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය එයට ලබා ෙදන බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි."

එදා ඒ ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පත ගැන එතුමා ෙබොෙහොම පශංසාත්මකව කථා කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම කැමැත්ත

923 924

පාර්ලිෙම්න්තුව

අරෙගන තමයි ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරෙගන තිෙබන්ෙන්. එය එෙසේ තිබියදී, අප තව ඉදිරියට යා යුතුව තිබියදී එම පනත ෙමෙසේ ඉවත් කරන්ෙන් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 15වැනි පිටුෙව් කියා තිෙබනවා, "දකුණු ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල් අතරින් දැනුෙම් ෙක්න්දයක් (knowledge hub එකක්) බවට ෙමරට පත් කිරීෙම් මහඟු අවස්ථාව දැන් අපට උදා වී තිෙබ්. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය වර්ධනය කිරීෙමහි ලා කටයුතු කරන කථිකාචාර්යවරුන්ට පශ්චාත් උපාධි හැදෑරීම සඳහා ශී ලංකාව තුළ ෙමන්ම ආසියානු කලාපෙය් පමුඛ විෙද්ශ විශ්වවිදɕාල පර්ෙය්ෂණ ආයතන තුළ කමවත් අවස්ථා ලබා ෙදන්නමි." කියලා.

ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් සිටිනවා. මහින්ද චින්තනෙය්ත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කර තිෙබද්දී ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන් කියලා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහනවා. රටට ෙමවැන්නක් කියලා තිෙයද්දි, තව සල්ලි දමලා එවැනි කාෙලෝචිත පනත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ අවස්ථාවක, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබලා වැඩිම සුදුසුකම් ලබන, ඉහළම පන්ති සාමාර්ථ ගන්න අයට ඒ අවස්ථාව ලබා දිය යුතු අවස්ථාවක ෙම් විධියට කටයුතු කරන්ෙන් ඇයිද කියලා මම අහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පශ්චාත් උපාධිය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? පශ්චාත් උපාධිය කියන්ෙන් විෙද්ශ රටවලට ගිහින් නිකම්ම නිකම් උපාධියක් අරෙගන එනවා ෙනොෙවයි. ෙඩංගු උවදුරට ෙහේතු ෙමොනවාද, ආසනික් විෂ වීම සම්බන්ධෙයන් ගන්න ඕනෑ කියා මාර්ග ෙමොනවාද, හාල්වල කැඩ්මියම් තිෙබන්ෙන් ඇයි, වතුරවලට ආසනික් මිශ වන්ෙන් ඇයි, මාර්ග අනතුරු වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි, ෙම් වාෙග් රෙට් ඉදිරි අනාගතයට බලපාන විවිධ පශ්න සම්බන්ධෙයන් හදාරන්න තමයි අෙප් රෙට් උපාධිධාරින් විෙද්ශ රටවලට යන්ෙන්. ඔවුන් එෙහේ ගිහින් ඒ සම්බන්ධව පර්ෙය්ෂණ කරනවා; ඒ සම්බන්ධව හදාරනවා. ෙවන රටවල් ඒවා වැළැක්වීමට, අවම කිරීමට ගත්ත පියවරවල් පිළිබඳව හදාරලා ඒවා ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න තමයි ගරු කථානායකතුමනි ඒ අය කටයුතු කරන්ෙන්. ඒවාට තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් මුදල් ෙවන් කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ඇයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම්වාට විරුද්ධ?

ෙම්වාට විරුද්ධ වීම, අද ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට විරුද්ධ වීමක් ෙලසයි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට මට නම් ෙපෙනන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාම වැරැදි කියාවක් කියලා මම කියනවා. මීට වඩා ඕනෑ තරම් කරන්න වැඩ තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සඳහා මුදල් ටිකක් ෙයොදවලා, ෙම් රෙට් සිටින දක්ෂයන්, හැකියාවන් තිෙබන අය විෙද්ශ රටවලට යවලා පුහුණු කරනවා නම් ඒක තමයි අෙප් අනාගතය. ඒෙගොල්ලන් තමයි අෙප් රෙට් සංවර්ධනෙය් අනාගත නියමුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම ගැන මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි නිදහස් අධɕාපනය ගැන කථා කරනවා. බලන්න, දැන් නිදහස් අධɕාපනය කප්පාදු කරන්නට කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව. ඊෙය් ෙපෙර්දා අපි දැක්කා - තමුන්නාන්ෙසේත් දකින්න ඇති - පුත්තලෙම් ඇති වුණු සිද්ධිය. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් ගුරුවරුන්ට අපි ගුරු මාතාවන් කියලායි සඳහන් කරන්ෙන්. අපට පුංචි කාලෙය් උගන්වපු ගුරුවරුන් හමු වුණාම ඒ ගුරුවරුන්ෙග් දැනුම ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ ගුරුවරුන්ෙග් අධɕාපන මට්ටම ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි තවමත් පුටුවලින් නැඟිටලා ඒ අයට වඳිනවා. ෙම් සිද්ධිය ගැන අපි බැලිය යුත්ෙත් ෙද්ශපාලන ෙකෝණයකින් ෙනොෙවයි. පුත්තලෙම්

ගුරුවරියක් දණගස්වන තැනට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක, ෙම් රෙට් සදාචාරෙය් පිරිහීමක් ෙලසයි මා දකින්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක සුළුපටු කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඉතිහාසෙය් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු වුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතිහාසෙය් කිසි දිනක සිදු ෙනොවුණු ෙද්වල් අද සිදු වන්ෙන් අෙප් රෙට් පිරිහීෙම් දැඩිම අවස්ථාව, උච්චතම අවස්ථාව නිසාය කියලා මම කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ළඟදී වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්ෙවන්නට තිෙබනවා. ෙමම සිද්ධියට අදාළ පළාත් සභා මන්තීවරයා පිළිබඳව විනය පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවන එක, එෙහම නැත්නම් ෙකළින්ම ඒ පළාත් සභා මන්තීවරයාව තනතුෙරන් ඉවත් කරන එක හරි. ඒක ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් මීට ෙපරත් ෙම් විධියට පළාත් සභා මන්තීවරුන්, විවිධ ෙද්ශපාලනඥයන් විවිධ අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් වරදකරුවන් වුණා. නමුත් ඒෙගොල්ලන්ව තනතුරුවලින් ඉවත් කරන්න ෙම් රජය කටයුතු කෙළේ නැහැ. එෙහම නම් ඒ අයවත් තනතුරුවලින් ඉවත් කරන්න කටයුතු කළ යුතුව තිබුණා. එෙහනම් ෙම් ගත් පියවෙරන් පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමය වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය අරබයා ගත් තවත් පියවරක් විතරයි කියලා මම කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙහට අනිද්දා -

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා point of Order එකක් මතු කරනවා. ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණුවලින් සභාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමඟ යනවා. පනත අනුව ශිෂɕත්ව මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට අවශɕ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ස්ථාපිත ෙවලා නැහැ. ඒක එතුමන්ලා භාර ගන්න ඕනෑ.

අෙනක් කාරණය තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් පාෙද්ශීය සභාෙව්, නගර සභාෙව් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. පිළිතුරු ෙදන අවස්ථාෙව් දී ඒක ගැන කියන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අද ගරු ජනාධිපතිතුමා සභාෙව් සිටින නිසාද ෙකොෙහද - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ජනාධිපතිතුමා සිටින නිසා කෑ ගහන්න එපා. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

925 926

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2013 ජූනි 18

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි. කවදාවත් බාධා කරන්ෙන් නැති අෙප් මන්තීතුමා අද ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. අෙප් දිස්තික්කෙය් මන්තීතුෙමක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් ඒ ගුරුවරියෙග් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අපි මීට වඩා පුළුල්ව, මීට වඩා ෙවනස් ඇසකින් බැලිය යුතු කාලය එළඹිලා තිෙබනවා කියලා අපි කියන්නට ඕනෑ. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් ෙවන ෙද්වල්වල හැටියට ෙහට අනිද්දා වනෙකොට "මම ම දණගසා ගත්තා" කියලා ෙම් ගුරු මාතාව කිව්ෙවොත් ඒ ගැනත් පුදුම විය යුතු නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද, මම දැක්කා නිෙයෝජɕ විදුහල්පතිතුමා පැමිණිල්ල අස් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා අවශɕ පියවර දැන් ගනිමින් සිටිනවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් සදාචාරය දියුණු කරන්නට නම්, ෙම් රට ලස්සන රටක් කරන්නට නම්, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා අවධානයකින් කටයුතු කළ යුතු කාලය දැන් එළඹිලා තිෙබන බවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් පිරිහීම ගැනත් මම ෙම් එක්කම ටිකක් කථා කරන්නට ඕනෑ. අද කැබිනට් පතිකා දහස් ගණන් ඉදිරිපත් කරමින් සුදුසුකම් නැති අය විදුහල්පති ෙසේවෙය් පිහිටුවනු ලබනවා. නිකම්ම නිකම් කීඩා ගුරුවරුන් පළමුවැනි ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරුන් විධියට පත් කරනවා. නිකම්ම නිකම් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබා ෙදනවා. මා දැක්කා වයඹ පළාෙත් එක කලාප අධɕක්ෂවරයකුෙග් කාර්යාලෙය් අරක්කු ෙබෝතල් සිය ගණනක් තිබිලා, ඒ ගැන මාධɕවලිනුත් වාර්තා වුණා. ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙම්ක තමයි අධɕාපනෙය් පිරිහීම. අද සමහර විදුහල්පතිවරුන් කියා කරන ආකාරය; අධɕක්ෂවරුන් කියා කරන ආකාරය නිසා තමයි අෙප් රෙට් අධɕාපන පතිපත්තිය ෙමවැනි බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි දිගින් දිගටම කිව්වා, ෙම්ක කරන්න එපා කියලා. නමුත් ඒ කිසි ෙදයක් සත පහකට ගණන් ගන්ෙන් නැතිව පසු ගිය කාලය පුරාම කෙළේ සුදුසුකම් නැති අයට අනිසි පත්වීම් ලබා ෙදමින් ෙම් පාසල් පද්ධතිය විනාශය කරා ෙගන ගිය එකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විදුහල්පති ෙශේණි තිෙබද්දී, අධɕාපන පරිපාලන ෙශේණි තිෙබද්දී, ෙම්වායින් පරිබාහිර අයට පත්වීම් ලබා දීමට තමයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් විශ්වවිදɕාලවලටත් ෙම් ෙරෝගය ෙබෝෙවලා ඉවරයි ගරු කථානායකතුමනි. විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් එදා ඉඳලා ආරක්ෂා වුණු ස්වාධීනත්වයක් තිබුණා. දැන් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියත් ඉවර කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් ෙමතුමා උපාධිධාරින්ව ෙගදර interview ෙකරුවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සිහින දකිනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙගදර නම් උපාධිධාරින්ව interview ෙකරුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සිහින දකිනවා ෙවන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්] කවදාවත් නැතිව ඔබතුමාත් අද කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි ෙවන තැනකදී interview කරන්න ඇති. කමක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ ගැන වැඩිය කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ නැහැෙන්. ගරු ජනාධිපතිතුමාත් සභාෙව් ඉන්නවාෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, පාසල්වලට පත් කරන්න ෙශේණිධාරි විදුහල්පතිවරු ඉඳිද්දී, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් විදුහල්පතිවරු ඉඳිද්දී ඇයි ෙම් වැරදි වැෙඩ් කරන්ෙන් කියන එකයි මා නැවත අහන්ෙන්. ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කරන්න. අධɕාපන ඇමතිතුමාට අපි උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගිටම කිව්වා. ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් දරුදැරියන් ලක්ෂ හතළිහකට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. "දැෙය් ජීවනාලිය අධɕාපනයයි" කියලා අපි කියනවා. නමුත් ෙම් සිදු වන විනාශය අපි කාටවත් වළක්වන්න බැහැ. අද ෙමතරම් පිරිහීමට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. අද ෙද්ශපාලනඥයින් පිරිහිලා; පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් පිරිහිලා; හැම ක්ෙෂේතයක්ම පිරිහිලා. අපට තිෙබන එකම සම්පත මානව සම්පතයි. ඒ නිසා ෙම් මානව සම්පත දියුණු කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න. අපි වරායවල් හදලා වැඩක් නැහැ; ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදලා වැඩක් නැහැ; ෙම් ෙමොන ෙද් කළත් වැඩක් නැහැ, අෙප් රෙට් පාසල් දරුවන්ට අවශɕ මුදල් ටික ෙවන් කරලා, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය හදාරන දරුවන්ට අවශɕ මුදල් ටික ලබා දීලා ඒ අවශɕ කටයුතු කෙළේ නැත්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ආරම්භ කළ මහෙපොළ ශිෂɕත්වෙයන් එදා දුන් ෙසොච්චම විතරයි තවමත් ෙදන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුවට ඒ මුදල වැඩි කරන්න බැරි වුණා. අද ජීවන වියදම ෙකොතරම් ඉහළ ගිහිල්ලාද? අද ෙම් විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය හදාරන ශිෂɕශිෂɕාෙවෝ ඒ ෙසොච්චම් මුදල තමන්ෙග් ෙදමාපියන්ටත් යවනවා, ඒ අයත් නඩත්තු කරන්න. ෙම් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕශිෂɕාවන් ජීවත් ෙවන්ෙන් එෙහමයි. ඒ අයට ඒ තිෙබන පීඩනය තමයි ෙපළපාළි ඇතුළු ඔය ගැටුම්කාරී තත්ත්වයන් තුළින් ෙපන්වන්ෙන්. ඒ නිසා අපි මීට වඩා ගැඹුරින් ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියලා මා හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිවරයා පත් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ඒකට කමානුකූලව පත් කරන්න සුදුසුකම්ධාරි නම් තුනක් ඉදිරිපත් කර තිබියදී, එෙහම නැත්නම් එවැනි අය සිටියදී පත් කෙළේ කවුද? විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමියෙග් ස්වාමිපුරුෂයා තමයි පත් කෙළේ. ෙම්කත් වැරදියි. අද ඒ විශ්වවිදɕාලෙය් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලවල පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙනොවිය යුතුයි. ෙම් ෙද්වල්වලදී ෙද්ශපාලනය පැත්ෙතන් අන්තයට ගිහිල්ලා අත ගහන එක වැරදියි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අපි ෙම්

927 928

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාෙව් කියනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙමොන විධියට බාධා කළත් මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ෙම් යන කමෙව්දය වැරදියි කියන එකයි.

ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අවස්ථාවලදී සමහර ෙද්ශපාලනඥයින් භය නැතිව වැරදි කරන්න ෙපළෙඹන්ෙන් ඇයි? අර ගෙම් ෙගොෙඩ් වචනෙයන් කියනවා වාෙග් එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් එල්ලුවා නම් හරි. එල්ලනවා කියන්ෙන් දං ෙගඩියට ෙගන යාම ෙනොෙවයි. එක් ෙකනකුට ෙදෙදනකුට ෙහොඳට දඬුවම් කළා නම් ෙම් වාෙග් වැරදි කරන්නට අෙනක් අයත් භය ෙවනවා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සභාපතිවරයා පිස්සු නැටුවාම, සභාපතිවරයා විවිධ අකමිකතාවලට සම්බන්ධ වුණාම, පළාත් සභා මන්තීවරු වැරදිවලට සම්බන්ධ වුණාම ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙෂේප් එකක් දා ගන්නවා. ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙෂේප් එකක් දාෙගන එයාෙග් පශ්නය සමනය කර ගන්නවා. ඒ පූර්වාදර්ශය නිසා අෙනක් අයත් හිතනවා අපටත් ඇමතිතුමාට කියලා ෙෂේප් එකක් දා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා තමයි රත්නපුරෙය් පශ්න ඇති වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි පුත්තලෙම් පශ්න ඇති වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි හම්බන්ෙතොට පශ්න ඇති වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයින් භය නැතිව එළියට බැහැලා අවි ආයුධ අරෙගන එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් බලය අනිසි ෙලස පාවිච්චි කරලා ෙම් වැරදි කියාදාමවල ෙයෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කමය නවත්වන්න නම්, ෙම් යන වැඩ පිළිෙවළ නවත්වන්න නම් ඒවාට නියම, නිසියාකාර දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වැරැද්දක් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ආවාම ෙෂේප් කරන්ෙන් නැතිව ෙකළින්ම ඒ අයට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් නීතිඥවරු අද කියනවා වාෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වුණාට වැඩක් නැහැ, ඒවා සම්බන්ධෙයන් නඩු ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ. එතැනට පත් ෙනොවිය යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අධɕාපනෙය් කඩා වැටීමක් තිෙබන ෙමවන් අවස්ථාවකදී, ෙම් වාෙග් පනත් අලුතින් ෙගන ආ යුතුව තිබියදී, ඒ සඳහා මුදල් ෙයදවිය යුතුව තිබියදී, එවැනි කටයුතු තව තවත් වɕාප්ත කළ යුතුව තිබියදී ෙවන වැඩ නැතිව වාෙග් ෙම්වා ෙගනැල්ලා විවාද කරලා අෙහෝසි කර දැමීම ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. ෙම් ෙදස බලන්ෙන් ෙමොන ෙකෝණයකින්ද කියලා මට හිතා ගන්න බැහැ. සමහර ඇමතිවරුන්ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවෙබෝධය තිෙබනවා. ඒ අය ෙම්වාට විරුද්ධව ෙපනී සිටින්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අෙප් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන්, ශිෂɕ පජාවෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් මීට වඩා වගකීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන්නය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.07]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. අෙප් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ කාරණය සම්පූර්ණෙයන්ම වරදවා වටහා ෙගනයි තිෙබන්ෙන් කියලා මා හිතනවා.

ඒ පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය හැදුවාට එක දවසක්වත් කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. එක්ෙකෙනක්වත් ෙම්ෙකන්

ශිෂɕත්ව අර ෙගන පිට රට ගිෙය් නැහැ. ෙම් මණ්ඩලය පිහිටුවන්න බැරි වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම වුණාට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, උසස් අධɕාපනය අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සමාජ අධɕයනය සඳහා වන උසස් අධɕාපන ආයතනය -National Centre for Advanced Studies - හරහා විෙද්ශ රටවල පශ්චාත් උපාධි ලබා ගැනීමට අද අවුරුද්දකට අෙප් දරුවන් 200කට වැඩි ගණනක් පිට රට යවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතරම උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයටත් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවටත් ෙවනම ශිෂɕත්ව අරමුදල් දීලා තිෙබනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, ෙම් ෙදකට අමතරව ෙම් රෙට් ඕනෑම දක්ෂ දරුවකුට උසස් අධɕාපනයට යාම සඳහා ශිෂɕත්වයක් ඉල්ලන්න ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙවනම ජනාධිපති අරමුදලක් හදලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් අද අපි ෙලෝකෙය් රටවල් 43කට අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය ලැබීම සඳහා ශිෂɕත්ව ෙදන කමයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අද අපට ඉන්දියාෙවන් ලැෙබන ශිෂɕත්ව පමාණය, රුසියාෙවන් ලැෙබන ශිෂɕත්ව පමාණය, ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ලැෙබන ශිෂɕත්ව පමාණය, චීනෙයන් ලැෙබන ශිෂɕත්ව පමාණය -ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් ශිෂɕත්ව 100 නිසා- ෙදගුණයකට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ශිෂɕත්ව 494ක්, අෙප් දරුවන්ට පශ්චාත් උපාධි ලබා ගන්න, උපාධි ලබා ගන්න-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ඔබතුමා කියනවා ශිෂɕත්ව ලැබුණා කියලා. ඔබතුමාම දන්නවා ෙන්ද, ගිය වසෙර් ඒ වාෙග් ලැබුණ ශිෂɕත්ව කියක් අපි පාවිච්චි කෙළේ නැද්ද කියලා. එකසිය ගණනක් ලැබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දිත් ෙම් ගැන ෙපන්නුම් කර දුන්නා. අෙප් රටට ලැබුණ එකසිය ගණනක් ශිෂɕත්වවලින් සියයට 60කට වැඩි පමාණයක් පිට රට යැව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔය මම කියන ශිෂɕත්වවලට ෙනොෙවයි. අපට සමහර රටවලින් ශිෂɕත්ව ලැෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට වියට්නාමෙයන් අපට ශිෂɕත්ව පහක් හම්බ වුණා. ඒ සඳහා වියට්නාම් භාෂාව ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. අපි පතෙය් දමලා ඒකට ඉල්ලුම් පත කැ ෙඳව්වා. ළමයි හතර ෙදෙනක් ඉල්ලුම් පත එවා තිබුණා. ඒ හතර ෙදනාටම අවශɕ සුදුසුකම් නැහැ. සුදුසුකම් තිෙබන ළමයි ඒවාට ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. චීනෙයන් අපට ශිෂɕත්ව ෙදසියයකට වැඩි ගණනක් ලැෙබනවා. හැබැයි, චීන භාෂාෙවන් ඒ පාඨමාලා කරන්න කිව්වාම ඒකට ඉල්ලන ළමයි පමාණය අඩුයි. අපට එෙහම ඒවා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අපි හැම අවුරුද්දකම විවිධ රටවලින් අපට ලැබී තිෙබන 500කට වඩා ශිෂɕත්වවලට දරුවන් යවන අතර, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය හරහාත්, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය හරහාත්, National Centre for Advanced Studies කියන ආයතනය හරහාත් තවත් 300කට වඩා අෙප් දරුවන් පශ්චාත් උපාධිවලට පිට රට යවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

929 930

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2013 ජූනි 18

[අ.භා. 3.11] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීමට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් වී තිෙබන ෙවලාෙව්, ෙම් මණ්ඩලය එක දවසක්වත් කියාත්මක වුෙණ් නැහැයි කියලා උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා කිව්වා. ඔබතුමා කියන ආකාරයට එක දවසක්වත් කියාත්මක වුෙණ් නැති ෙම් ආයතනය, එක ශිෂɕත්වයක්වත් ෙනොදුන් ෙම් ආයතනය විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාවට අනුව 2009 අවුරුද්ෙද් වැය ශීර්ෂ 5.1.21503 යටෙත් රුපියල් 98,00,000ක මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අවුරුද්දට විතරක් රුපියල් 98,00,000ක් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, 2011 අවුරුද්ෙද් ශිෂɕත්ව තුනක් දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා එකක්වත් දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. "2003 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ආරම්භ කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලෙයන් 2007 වර්ෂය අවසානය වන ෙතක් ලබා දී තිබුෙණ් ශිෂɕත්ව තුනක් පමණි. " යනුෙවන් විගණකාධිපති වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා.

එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමා කියන, ''එකක්වත් නැහැ, ෙමොකක්වත් නැහැ'' කියන ඒ මානසිකත්වය ෙමොකක්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් 2003 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා 2007 දක්වා කාලය තුළ පරිපාලන වියදම් දරලා තිෙබනවා, ෙම් විධියට. 2004 දී රුපියල් 3,384,321ක්, 2005 දී රුපියල් 3,604,850ක්, 2006 දී රුපියල් 3,800,776ක් සහ 2007 දී රුපියල් 3,830,947ක්. ඒ විධියට පරිපාලන වියදම් විතරක් දරලා තිෙබනවා. එතෙකොට, ගරු ඇමතිතුමා කියන විධියට, ''ෙමොකක්වත් සිද්ධ ෙනොවුණු දවසක්වත් කියාත්මක ෙනොවුණු, එක ශිෂɕත්වයක්වත් දීපු නැති'' ෙම් ආයතනයට ෙම් තරම් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් මණ්ඩලෙය් සභාපති වශෙයන් මහත්මියක් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අකමිකතා සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කවුද ඒ මහත්මිය කියලා ඔබතුමාට ෙම් සභාෙව්දී නම් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා කියන්නම් ඒ ගැන. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගසා කෑමක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ගැන ෙවනම කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි.

දැන් ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ කරන්ෙන්? රෙට් සමස්ත අධɕාපනය, සුබසාධනය, ෙසෞඛɕ, ෙපොෙහොර සහානාධාරය, ෙගොවි විශාම වැටුප ඇතුළුව මිනිසුන්ට ලැෙබන ෙදයක් තිෙබනවා නම්, ඒ ලැෙබන ෙද් කප්පාදු කරන ඔබතුමන්ලාෙග් නවතම පතිපත්තිය කියාවට නැඟීමයි ෙම් සිද්ධ කරන්ෙන්. කප්පාදුෙව් ගමනක් ෙම් යන්ෙන්. ෙම් කමය ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල හඳුන්වන්ෙන්, "සකසුරුවම් ආර්ථිකය" කියලා.

දැන් වියදම් වැඩියි. වියදම් වැඩි නිසා සකසුරුවම ඇති කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අහිංසක ජනතාවෙග් ෙබල්ල මිරිකන්ෙන් ඔවුන්ට ලැෙබන පතිපාදනෙයන්, සහනෙයන්, වරපසාදෙයන්. ඒක තමයි ෙම් කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව වග කියන, ගරු කථානායකතුමා වග කියන, ගරු කථානායකතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් තිෙබන ෙම් ශිෂɕත්ව අරමුදලට තමයි ෙමෙහම කරන්ෙන්. ලංකාෙව් අහිංසක දරුවන්ට විෙද්ශගත වන්න ලැෙබන ඉඩකඩ වාෙග්ම විෙද්ශ ශිෂɕත්ව සඳහා ලංකාෙව් දරුවන්ට ලැෙබන ඉඩකඩ සලස්වපු මණ්ඩලය තමයි අද අෙහෝසි වන්ෙන්. ෙම්ක ඇත්තටම සියල්ල කප්පාදු කිරීෙම් ඔබතුමන්ලාෙග් ගමෙන් තව එක අවස්ථාවක්. ෙම් මණ්ඩලෙය් අඩු පාඩුකම් ගණනාවක් තිබුණු බව ඇත්ත. ඒ අඩු පාඩුකම්වලට ෙහේතු වුෙණ් ෙමොන කාරණාද, ඒ අඩු පාඩුකම්වලට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියලා බලලා ෙම් මණ්ඩලයක් නැවත පිහිටුවන එක තමයි වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක වග කීම. ඒ වග කීම පැහැර හැරලා, සම්පූර්ණෙයන් අයාෙල් යන තත්ත්වයකට දැන් පත් කර දමා තිෙබනවා. 2003 සිට ෙම් දක්වා ඒ මණ්ඩලයට වග කිව යුත්ෙතක් නැතිව ඉන්න හැරලා, අද අෙහෝසි කර දමනවා. අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් මතු කරලා කිව්වා, ෙම්ක වɕවස්ථා සභාව පත් ෙවච්ච නැති නිසා සිද්ධ වන ෙදයක් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2011 විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පස්වැනි වගන්තියට අදාළ කාරණය මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒෙක් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහඅටවැනි සංෙශෝධනය මඟින් වɕවස්ථාදායක සභාව අෙහෝසි කර ඇත. එබැවින් කථානායකවරයා විසින් පනෙත් පස්වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කරන ෙලස සභානායකතුමා ෙවත දන්වා ඇතත්, එම සංෙශෝධනයන් ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් ෙමම මණ්ඩලය පත් කිරීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උද්ගත වී තිබුණි."

දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පස්ෙසේ වɕවස්ථාදායක සභාව අෙහෝසි වුණාම, කථානායකතුමා ඉතා නිවැරැදිව සභානායකතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, පනෙත් පස්වැනි වගන්තිය සංෙශෝධනය කරන්න කියලා. කථානායකතුමා එතුමාෙග් වග කීම ඉතා නිවැරැදිව, නිරවුල්ව ඉටු කරලා තිෙබනවා. පනෙත් පස්වැනි වගන්තිය සංෙශෝධනය කරලා ෙම් මණ්ඩලය පත් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් හදනවා ෙවනුවට ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙග් ඉල්ලීම පරිදි සභානායකතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, පනෙත් පස්වැනි වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීෙම් ෙයෝජනාවයි. එෙහම නැතුව පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කරන ෙම් ෙයෝජනාව ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඇත්තටම ඔබතුමාටත් කරන අෙගෞරවයක්. ඔබතුමා ඉතා නිරවුල්ව, නිවැරැදිව ෙම් ආයතනෙය් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවා. ෙම් මණ්ඩලෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා ෙහොයලා බලන එක ෙවනම වැඩක්. ඒකයි කළ යුතුව තිබුෙණ්. වɕවස්ථා සභාව අෙහෝසි ෙවච්ච නිසා දැන් කරන්න ෙදයක් නැහැ කියලා ෙම් මණ්ඩලය විනාශ කරලා දමන එක ෙනොෙවයි කරන්න

931 932

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑ ෙද්. එතෙකොට හරි පැහැදිලියි, ෙම් වුවමනාව ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ෙම් මණ්ඩලෙයන් යම් පෙයෝජනයක් ගන්න ෙකෙනකු ඉන්නවා නම් එයාට ඒ පෙයෝජනය ගන්න තිෙබන අවස්ථාව අහිමි කිරීමයි කියන එක. ඒක තමයි ෙම් කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන කාරණාව ෙමයයි. පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට, බලයක් ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා හිටියා. ඒක විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ආකාරයට.

"2002 ඔක්ෙතෝබර් 31 වන දින හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්වරිය, 2008 මාර්තු 30 වන දින විශාම යන ෙතක් මණ්ඩලෙය් වැඩ බලන ෙල්කම් ෙලස කටයුතු කර තිබුණි. විශාම ගැනීෙමන් පසුව 2008 අෙපේල් 01 වන දින සිට මණ්ඩලෙය් ෙල්කම් ෙලස පත් කර ෙගන තිබූ නමුත් ඒ සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලෙය් පූර්ව අනුමැතියක් ලබා ෙගන ෙනොතිබුණි."

ඒ පත් කිරීම කරන්න අමාතɕ මණඩලෙය් පූර්ව අනුමැතිය අරෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ආයතනය රෙට් ෙවන ආයතනයක් වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් පත්වීම් කරන විට අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ කියලා ෙනොදන්න ආයතනයකින් ෙනොෙවයි ෙමෙහම ෙවන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ධුරය දරන ෙකනා කවුරු වුණත් ෙම් මණ්ඩලෙය් පත්වීම ලබා තිෙබනවා, අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතියකින් ෙතොරව. නමුත් අනුමැතියක් ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අමාරු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. රෙට් අෙනකුත් ආයතනවල අඩු පාඩුකම් අපි ෙසොයනවා. අපි රෙට් අෙනකුත් ආයතන ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවනවා; රාජɕ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවනවා. ''ඒ පත්වීම හරියට කළාද, ඒ උසස් වීම හරියට දුන්නාද, ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ගත්තාද'' කියන ඒ ඔක්ෙකොම අපි ඒ ආයතනවලින් අහනවා. පැටිකිරියම අහනවා. නමුත් අපට බැරිෙවලා තිෙබනවා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පත් කරන ධුරයකට අවශɕ කැබිනට් අනුමැතිය හරියාකාරෙයන් ගන්න. ෙම්වා තමයි ෙමතැන තිබුණ අඩු පාඩුකම්. පත් වුණු අය පත් වුෙණ් හරියාකාරව ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමාෙග් අනුමැතියක් ලබා ගැනීම සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ දුන්න අනුමැතිය හරියට කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ෙම් මණ්ඩලයට මුදල් පතිපාදන ෙවන්වීෙම් ගැටලුවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මණ්ඩලය රුපියල් ලක්ෂ 162ක් අවුරුදු 5ක පරිපාලන වියදම් හැටියට දරා ෙගන තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පරිපාලන වියදම් විතරයි. නමුත් දීලා තිෙබන්ෙන් ශිෂɕත්ව 3යි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පඩි! ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පඩි තමයි. පඩි ෙබදා ෙගන. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාහන.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පඩි, පඩි කියනවා. පඩි, පඩි ෙබදා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් කට්ටිය. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසාම අපි අත උස්සන්න ඕනෑ නැහැ, ෙම් මණ්ඩලය අෙහෝසි කරන්නට. එතැනයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ෙම් ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කරන්න ෙමොෙහොතකට කලින් ෙහෝ කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, ෙම්ක විධිමත් විධියට යළි සකස් කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙහොරා කන්ෙන් නැති, ෙමොෙළේ තිෙබන මනුෂɕෙයෝ ෙදන්ෙනක් තුන්ෙදෙනක් ලංකාෙවන් ෙසොයා ෙගන, - එෙහම මිනිස්සු ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අය යට ගහ ෙගන ඉන්ෙන්. ඒ අයට ඔළුව උස්සන්නට ඉඩක් ෙදන්ෙන් නැහැ- එෙහම ෙකෙනකුට අවස්ථාව දීලා ෙම් මණ්ඩලය හදලා ගන්න කියලා බාර ෙදන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් ඒක කරන්න. ඔබතුමා ෙයෝජනා කළ ආකාරයට ඔබතුමාට පත් කිරීම් කරන්න පුළුවන් විධියට අදාළ පනත සංෙශෝධනය කරලා ගත්තා නම් ෙම් ෙද් කරන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒක ෙනොකර ෙම් මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා නම්, "එකක් වත් නැහැ, ෙමොකක් වත් නැහැ" කියලා ගියා. මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා කියන්න ෙම් මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීෙමන් ඔබතුමන්ලාට ෙවන වාසිය ෙමොකක්ද? ෙම් මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීෙමන් ලැෙබන පතිඵලය ෙමොකක්ද?

මීට වඩා නාස්තිකාර වියදම් රෙට් අනන්ත සිද්ධ ෙවනවා. ඒවා ගැන කථා කරනවා නම් කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට ගියා නම් ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන් නාස්තිකාර වියදම් ෙමොනවාද කියලා. නමුත් ෙම් ආයතනය තිෙබනවා නම්, අඩු තරමින් එක දරුෙවක් ෙහෝ පිට රට ගිහින් ලංකාව ෙවනුෙවන් ඉෙගන ගන්නවා. අහිංසක දරුෙවකුට ශිෂɕත්වයක් ෙදන අවස්ථාවයි ෙම් අෙහෝසි ෙවන්ෙන්. ෙම්ක ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නවතම, නූතන ආර්ථික පතිපත්තිය. ෙම්ක තමයි ෙහොරුන් රැකලා, දූෂිතයන් රැකලා, අහිංසක මිනිසුන්ට පතිඵලයක් ගන්න තිෙබන ආයතන වසා දැමීම. අධɕාපනයට තිෙබන ඉඩ කඩ වහනවා; ෙසෞඛɕට තිෙබන ඉඩ කඩ වහනවා. ඒ හැම ඉඩක්ම වහන්ෙන් ඇයි? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කියලා තිෙබනවා වියදම් පාලනය කර ගනිල්ලා; වියදම් පාලනය කරන්න නම් සකසුරුවම් ආර්ථිකය ෙගෙනන්න කියලා. සකසුරුවම් ආර්ථිකය ෙගෙනනවා නම් ෙගෙනන්න ඕනෑ, හම්බන්ෙතොට, සූරියවැව හදලා තිෙබන අලි පැටවුන්ට ෆුට් ෙබෝල ගහන්න පුළුවන් විධියට හදලා තිෙබන අලි විතරක් ඉන්න කීඩාංගණ හැදීම නතර කිරීෙමන්. ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විජිතමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා කිව්වා, "ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් බලලා, අලිත් බලලා යන්න හම්බන්ෙතොටට එන්න" කියලා. එතුමා කියන විධියට ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදලා තිෙබන්ෙන් බලන්න විතරයි. අලිත් බලලා, කුරුල්ෙලොත් බලලා, යාලත් බලලා, ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් බලලා යන්න එන්න කියනවා. ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හැදුවා. නමුත් යන්න එන්න ෙනොෙවයි. ඒෙකන් උඩට යන්න බැහැ, බලලා එන්න යන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා තමයි නාස්තිකාර වියදම්. ජූනි මාසෙය්, ෙපොෙසොන් කාලයට එක එක තැන්වල ඒ වාෙග් ආකෘති හදනවා. ශීපාද ආකෘතිය හදනවා, ගුවන් යානාවල ආකෘති හදනවා. ඒවා හදලා ෙවසක් කූඩු වාෙග් එල්ලා තිෙබනවා. ඒ විධියට මිහින්තලෙය් ආකෘති හැම තැනම හදලා තිෙබනවා. ඒ විධියට කටුනායක ගුවන් ෙතො ටුෙපොළ වාෙග් එකක් තමයි මත්තලත් හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒකත් බලන්න යන්න පුළුවන්. අලිත් බලලා, ගුවන් ෙතොටුෙපොළත් බලලා එන්න පුළුවන්. ඒවා තමයි නාස්තිකාර වියදම්.

933 934

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2013 ජූනි 18

ඒ නිසා මම කියන්ෙන් සංවර්ධනය කරනවා නම්, ඥානය තිෙබන -පඥාව තිෙබන, ෙමොළය තිෙබන, දැනුම තිෙබන- මිනිස්සු ටිකක් ඕනෑ කියලායි. එෙහම මිනිස්සු ටිකක් නිර්මාණය කර ගන්න අහිංසක දුප්පත් දරුවන්ට තිෙබන අවස්ථාව තමයි ෙම් මඟින් අහිමි වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ෙම් වාෙග් ෙදයක් අෙහෝසි කරන ෙවලාවක තමුන්නාන්ෙසේලාට අඩුම තරෙමන් ෙම් ගැන කම්පාවක් හරි තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම කම්පාවක් නැහැ. ෙමොකද හෘදය සාක්ෂියයි, වැරදි කරන්න භය නැතිකෙම් තිෙබන නහරයි දැන් කපලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම කපා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අෙහෝසි කරන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව අපි අෙප් බලවත් විෙරෝධය ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට පළ කරනවා. ෙමොකද, 2003 ඉඳලා ෙම් දක්වා ෙම් මණ්ඩලෙය් පරිපාලනය අකාර්යක්ෂම විධියට තිබුණා නම්, ෙම් මණ්ඩලය නාස්තිකාර වියදම් පවත්වා ෙගන ගියා නම්, ඒකට සම්පූර්ණෙයන් වග කියන්න ඕනෑ ෙම් මණ්ඩලය භාරව හිටපු උදවියයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකීම තිෙබන; ෙම් සම්බන්ධෙයන් භාරව සිටින ආයතන ඒකට සම්පූර්ණෙයන් වග කියන්න ඕනෑ. ඒ කිසිදු වග කීමක් ගැන පශ්න කරන්ෙන් නැතිව අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කරනවාට අපෙග් බලවත් විෙරෝධය ෙමයින් පළ කරනවා.

[අ.භා. 3.24]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විවාද කරන්ෙන් 2002 අංක 22 දරන පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත යටෙත් ස්ථාපිත කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධවයි.

පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනෙතහි සඳහන් වන ආකාරයට ෙම් මණ්ඩලෙය් අරමුණ වන්ෙන්, අධɕයන, පර්ෙය්ෂණ, උපෙද්ශක ෙසේවා සහ ෙවනත් අධɕාපනික කටයුතු සඳහා මුදල් සැපයීමයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ෙම් මුළු කාලය තුළදීම ෙමයින් පදානය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ශිෂɕත්ව තුනයි. කුමන ක්ෙෂේත සඳහා ෙම් ශිෂɕත්ව තුන දුන්නාද කියන කාරණයත් අපි දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනෙත් අරමුණු අතර සඳහන් වන්ෙන් පථම උපාධිය ෙනොෙවයි, පශ්චාත් උපාධිය, නැත්නම් දර්ශනපති උපාධියයි. ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් ර ෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ පශ්චාත් උපාධිය, දර්ශනපති උපාධිය සඳහා ශිෂɕත්ව පිරිනමනවා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපති අරමුදල මඟින් රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් දරුවන් සඳහා වාර්ෂිකව ශිෂɕත්ව පදානය ෙක ෙරනවා. ඒ සඳහා විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් මහාචාර්යවරුන්ෙගන් සමන්විත විද්වත් මණ්ඩලයක් මඟින් අයදුම් පත් කැඳවා ඒ පර්ෙය්ෂණ කිරීම සඳහාත්, පශ්චාත් උපාධිය සඳහාත්, ඉන් එහාට යන පර්ෙය්ෂණ නිබන්ධන ඉදිරිපත් කිරීම සඳහාත් ශිෂɕත්ව පදානය ෙකෙරනවා.

ස්ලීඩා ආයතනයත් තිෙබනවා. එම ආයතනෙයනුත් පශ්චාත් උපාධි හදාරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම National Centre for Advanced Studies ආයතනය මඟිනුත් ෙම් ශිෂɕත්ව පදානය කරන්න පුළුවන්. අවුරුදු අටකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් මණ්ඩලය මඟින් පදානය කරලා තිෙබන්ෙන් ශිෂɕත්ව තුනයි. මම හිතනවා, ඊට වඩා ඵලදායී ෙලස ශිෂɕත්ව පදානය කරන නියමිත කමෙව්දයන් තිෙබන අෙනකුත් රාජɕ ආයතන තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට ඒ ආයතන මඟින් වර්ෂයකට දැන් ෙදන පශ්චාත් උපාධි ශිෂɕත්ව සංඛɕාව 5 නම්, එය 10ක් කළ හැකියි. එෙහම කරලා ඒ ආයතනය මඟිනුත් ෙම් කමෙව්දය අනුව ශිෂɕත්ව ෙදන්න පුළුවන්. ශිෂɕත්ව මණ්ඩලයක් තිෙබනවා. අවුරුදු අටක් තිස්ෙසේ ෙම් මණ්ඩලෙයන් ශිෂɕත්ව පදානය කරලා නැහැයි කියලා කිසිම ෙකෙනක් පැමිණිලි කරලා නැහැ ෙන්.

දැන් ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, COPE එක -රාජɕ වɕවසායන් සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන කමිටුව- අපි ෙකොටස් තුනකට ෙබදලා කමිටු තුනක් හැටියට කියාත්මක වන ෙකොට, මම සභාපතිත්වය දරපු එක කමිටුවකින් ගිය සැෙර් අෙප් රෙට් රාජɕ විශ්වවිදɕාල 15ක් සහ පශ්චාත් උපාධි ආයතන සියල්ලම පරීක්ෂණයට ලක් කළ බව. මම ඒවාෙය් නම් සඳහන් ක රන්ෙන් නැහැ, ෙම් වාර්තාව සභාගත ෙව්වි. අෙප් තිෙබන සමහර විශ්වවිදɕාලවල විෙද්ශ රටවල් සඳහා දර්ශනපති උපාධියට ශිෂɕත්ව දුන්නා.

ශිෂɕත්ව අරෙගන ගියා. එක ශිෂɕත්වයක් රුපියල් ලක්ෂ 20ක් විතර ෙවනවා. ගිහිල්ලා ආවා. හැබැයි, තව වන තුරු එම විශ්වවිදɕාලෙයන් එම දර්ශනපති උපාධිය පිරිනමලා නැහැ. දැන් ඒක විගණන පරීක්ෂණයකට ලක් ෙවලා. ඊළඟට ෙහොයලා බලන්න, අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ -අෙප් රෙට් රාජɕ විශ්වවිදɕාල 15ක් තිෙබනවා, ඒ අතර පැරණිම විශ්වවිදɕාල 6ක් තිෙබනවා. ඒ විශ්වවිදɕාල හය ගත්තත්- විශ්වවිදɕාල කීයකින් දර්ශනපති උපාධිය පිරිනමනවාද, ඒ සඳහා කී ෙදෙනක් ඇතුළත් ෙවනවාද කියලා. අෙප් රෙට් ඒ පහසුකම තිෙබනවා. අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ මහාචාර්යවරු ඉන්නවා, ආචාර්ය උපාධිය ගත් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. එතෙකොට, අෙප් විශ්වවිදɕාලවල පශ්චාත් උපාධිය කරන්නත් පුළුවන්, දර්ශනපති උපාධිය කරන්නත් පුළුවන්. පර්ෙය්ෂණ නිබන්ධන ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, කී ෙදෙනක් ඒක පෙයෝජනයට අරෙගන තිෙබනවාද? ඒ නිසා ෙමහිදී අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, ෙමවැනි ආයතනයක් අකර්මණɕව තියා ෙගන ඉන්නවාද, එෙහම නැත්නම් ඒ සඳහා ෙවන් කරන මුදල ෙමවැනි පශ්චාත් උපාධිය පිරිනමන රාජɕ ආයතන ෙවනුෙවන් -ෙමවැනි පශ්චාත් උපාධිය පිරිනමන රාජɕ ආයතන රාශියක් තව තිෙබනවා, ඒවා ෙවනුෙවන්- ෙවන් කරලා ඒ ඔස්ෙසේ අපි පශ්චාත් උපාධිය සහ දර්ශනපති උපාධිය සඳහා ශිෂɕත්ව ලබා ෙදනවාද කියා. සමහර අය තම පථම උපාධිය අෙප් රෙට් කරනවා. ඊළඟට MBA - Master of Business Administration - උපාධිය කරනවා. අෙප්

935 936

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් ඒ පහසුකම තිෙබනවා. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් පශ්චාත් උපාධිය ඉතාම ඉහළ මට්ටෙම්ලා සලකනවා. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උපාධිය තිෙබනවා. ඊළඟට දර්ශනපති උපාධියට යන ෙකොට අෙප් ඕනෑම විශ්වවිදɕාලයක -විෙශේෂෙයන්ම ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය, කැලණිය විශ්වවිදɕාලය, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය වැනි විශ්වවිදɕාලයක - ඒක කරන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලන්න, ෙම් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළින් වර්ෂයකට කී ෙදෙනක් දර්ශනපති උපාධිය ගන්නවාද කියලා. ඒක අවුරුද්දකින් ෙදකකින් කරන්න බැහැෙන්. අඩුම තරමින් අවුරුදු හතරක්වත් ගත ෙවනවා. ඒෙකදී පර්ෙය්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ, පර්ෙය්ෂණ නිබන්ධන ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඉදිරිපත් කළ යුතු වචන සංඛɕාවක් තිෙබනවා, පිටු සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒක නිකම්ම කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා thesis proposal එක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ proposal එෙකන් පස්ෙසේ presentation එක කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ literature review එක කරන්න තිෙබනවා. ඒෙක් විශාල කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. ඊළඟට, quantitative, qualitative ආදී වශෙයන් පර්ෙය්ෂණ කරන පිළිගත් කමෙව්දයන් තිෙබනවා. සමහරු ෙම් ෙදකම භාවිත කරනවා.

ඊළඟට, අපි ෙකොෙහොමද පශ්නාවලිය හදන්ෙන් කියලා බලන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ අපි ගන්න නියැදිය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඒ ආදී වශෙයන් ෙම් ක්ෙෂේත තුළ පශ්චාත් උපාධියක් ලබා ගැනීෙම්දී හැදෑරිය යුතු කාරණා රාශියක් තිෙබනවා. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙමම සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා, එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ ගැන සඳහන් කරයි. අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ තිෙබන ෙම් පහසුකම් කී ෙදෙනක් පෙයෝජනයට ගන්නවාද? ඒකයි මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව්, දර්ශනපති උපාධිය සඳහා කී ෙදෙනක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවාද; වර්ෂයකට අෙප් විශ්වවිදɕාල 15න් කී ෙදෙනක් දර්ශනපති උපාධිය ගන්නවාද යන්න ෙහොයලා බලන්න කියලා. අපි ඒවා සකස් කර ගත යුතුයි. ඒ සඳහා අපි අෙප් සංස්කෘතියක් ෙගොඩනැඟිය යුතුයි. Research culture එකක් හදන්න ඕනෑ. අෙප් research culture එකක් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? අපි ඒවාටයි පහසුකම ෙදන්න ඕනෑ.

අෙප් පශ්චාත් උපාධි ආයතන රාශියක් තිෙබනවා. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය හරහා පතිපාදන වැඩි කරලා ඒවාෙය් තිෙබන පහසුකම් ටික වැඩිදියුණු කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතැන පිරිස ඉන්නවා. ඒ අයට මුදල් ටික සපයලා දුන්නාම, supervise කරන්න ඒ අයට අවශɕ මහාචාර්යවරු ලබා දුන්නාම, ඒ සඳහා අවශɕ පහසුකම් ලබා දුන්නාම ඒ පර්ෙය්ෂණයන් ෙමෙහේ කරන්න පුළුවන්. අවශɕ නම් විෙද්ශගත ෙවලා කරන්නත් පුළුවන්. ඒ පර්ෙය්ෂණ කරලා ආවට පස්ෙසේ අෙප් රටට අවශɕ කරන්නා වූ පශ්චාත් උපාධි සහ දර්ශනපති උපාධි ලබා ගන්නා වූ පිරිසක් බිහි කර ගන්න අපට පුළුවන්. අෙප් රෙට් ඒ විධියට උපාධි ගත් අය අද විෙද්ශ රටවල විශ්වවිදɕාලවලට ගිහිල්ලා කටයුතු කරනවා; ෙවනත් ආයතනවල කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, ඒ මට්ටමට අෙප් විශ්වවිදɕාලත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් විශ්වවිදɕාල ඒ මට්ටෙම් තිෙබනවා. අෙප් විශ්වවිදɕාලයකින් පථම උපාධිය ගන්නා ඕනෑම උපාධිධාරිෙයකුට ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටකට ගිහිල්ලා පශ්චාත් උපාධියක් කරන්න පුළුවන්. ඕනෑකමයි අවශɕ ෙවන්ෙන්. ඒක කරන්න පුළුවන්.

කළමනාකරණය පිළිබඳ වූ පශ්චාත් උපාධි ආයතනය - Postgraduate Institute of Management කියන ආයතනය- අපි ගනිමු. අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන ගත්ෙතොත් ඒවායින් රාශියක MBA - Master of Business Administration - පශ්චාත් උපාධිය ගත් පධාන විධායක නිලධාරින් - CEOලා - කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද?

MPA - Master of Public Administration - කරපු අය කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? දර්ශනපති උපාධිය කරපු අය කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? ඒ සඳහා ඉඩ පස්ථා, අවශɕතාව රජය සපයා තිෙබනවා, ඒවා පුළුල් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සාම්පදායික වශෙයන් අෙප් රෙට් තිබුෙණ් විශ්වවිදɕාල හයයි. අද විශ්වවිදɕාල 15ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබන්ෙන් කවුද? කවුද සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව්? කවුද රජරට විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව්? කවුද යාපනය විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව්? කවුද නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව්? ෙකොයි කාලෙය්දීද ඒවා හැදුෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතිහාසයට ගිහින් බලන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රුහුණු විශ්වවිදɕාලය?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හරි. රුහුණු විශ්වවිදɕාලය ෙරොනී ද මැල් මහත්මයා -[බාධා කිරීමක්] අපි නැහැයි කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ඒ එකක්වත් අපි නැහැයි කිව්ෙව් නැහැ. මා කිව්ෙව්, විශ්වවිදɕාල කීයක් ඇති වුණාද කියලායි. විශ්වවිදɕාල 15ක් ඇති වුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමනි, රජරට විශ්වවිදɕාලය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද, රජරට - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා කියන එක අහගන්න. එතුමා අහපු නිසා මා කියන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨය ආරම්භ කෙළේ මා උසස් අධɕාපන ඇමති වශෙයන් කටයුතු කළ 2004 හා 2005 වර්ෂ ෙදෙක්දීයි. ෙකොෙහොමද එය ඇති වුෙණ්? ඊට ෙපර වර්ෂෙය් අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගෙය් රසායන විදɕාව බහුවරණ පශ්න පතය machine එෙකන් කියවන ෙකොට reading එක ෙවනස් ෙවලා යම් පශ්නයක් මතු වුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා නැවත manually correct කරලා ගන්න ෙකොට, සියලුම පීඨවලට 925ෙදනකු අලුතින් ඇතුළත් කර ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒ සඳහා රජෙයන් රුපියල් මිලියන 60ක් ෙවන් කරලා ඒ 925ෙදනාම ඇතුළත් කර ගත්තා. එහිදී ෛවදɕ ශිෂɕයන් 180 ෙදනකු ඇතුළත් කර ගන්න සිද්ධ වුණා. ෙවනත් පීඨවලට ඇතුළත් කර ගන්න ඉඩ තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨය ආරම්භ කළා. ෙකොෙහේද ආරම්භ කෙළේ? ෛවදɕ පීඨය ආරම්භ කරන්න අපි ගත්ෙත් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් කලින් තිබුණු ගුරු අභɕාස විදɕාලයයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලන කාලය තුළ ඒ ගුරු අභɕාස විදɕාලය ෙයොවුන් කඳවුරකට ෙගන -ෙම් අවස්ථාෙව්දී අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ- එය නාස්ති කරලායි තිබුෙණ්. මා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ෙවනම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, රුපියල් මිලියන 30ක් ෙවන් කර ෙගන එය අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා ඒ මුදල් වියදම් කළා. එෙහම කටයුතු කරලා තමයි අපි රජරට ෛවදɕ පීඨය ආරම්භ කෙළේ.

937 938

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2013 ජූනි 18

අද ෙබොෙහෝෙදෙනක් කථා කරනවා, -මා දැක්කා, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් කථා කරනවා- වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව, අනික් ෙද්වල් පිළිබඳව. අද රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨයට වැඩි හරියක් ෛවදɕ ශිෂɕයන් එන්ෙන් ඒ පෙද්ශවලිනුයි. ඒ අයට දැඩි ඕනෑකමක් තිෙබනවා. ඔවුන් හැම තිස්ෙසේම ෙරෝහෙල් ඉන්නවා. තුන්වන වසර ඉක්මවන ෛවදɕ ශිෂɕෙයෝ පාෙයෝගික පුහුණුව සඳහා ෙරෝහල තුළ ඉන්නවා. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ඉන්නවා. ඒ සඳහා අවශɕ පහසුකම් හැදිලා තිෙබනවා. ෙම්වා නිකම් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙම් රජය යටෙත් තමයි ඒ පහසුකම් ටික ලැබුෙණ්.

1993වන ෙකොට විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කළ සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද? අවුරුද්දකට 8,000යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් සිසුන් 23,000ක් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. අෙප් රජය යටෙත් විශ්වවිදɕාල ඇති කරලා, පහසුකම් වැඩි කරලා, ඒ සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් ෙයදුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විරැකියාෙවන් හිටපු 2012 දක්වා වූ උපාධිධාරින් 51,000ක් බඳවා ගත්තා. එයින් 20,000කට ස්ථිර පත්වීම් දීලා තිෙබනවාය කියා අද උෙද් පිළිතුරු දුන්නා. එම නිසා අද සමහරුන්ට ෙලෝගු දමා ගත්ත උපාධිධාරින්ව ඔවුන්ට රැකියාවක් නැහැයි කියා ෙගන පාර දිෙග් අරෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද විශ්වවිදɕාලවල අරගල කරන්න ශිෂɕයන් ෙගන එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇයි? තමන්ට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. ඉස්සර ඔවුන්ට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ. උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරලා තිෙබනවා.

දැන් සාමානɕ අධɕාපනය ගනිමු. 1993වන ෙකොට අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් වුණු පමාණය ෙකොපමණද? ෙකොපමණද කියා කියන්න පුළුවන්ද? සියයට 24යි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) සියයට 21යි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සියයට 21යි. අද ෙකොපමණද? අද සියයට 55 ඉක්මවා තිෙබනවා. අද අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගය සමත් සංඛɕාව සියයට 62ක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) එදා සියයට 19යි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එදා සියයට 19යි. ෙමන්න ෙම්කයි ෙවනස. එදා ගුරුවරුන් කීෙදනාද සිටිෙය්? අද ගුරුවරුන් සංඛɕාව 2,10,000 ඉක්මවා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ අපි ගුරුවරුන් 80,000ක් බඳවා ගත්තා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කැකිරි පිපිඤ්ඤා ගුරුවරු සිටියා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එක්තරා වකවානුවක් තුළ ෙසෞන්දර්ය අධɕාපනය සඳහා ගණිතය විෂයය අසමත් ගුරුවරුන් 11,000ක් බඳවා ගත්තා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එවකට අධɕාපන ඇමති වශෙයන් මමත් විශාල උත්සාහයක් දැරුවා, ෙම් පිරිස අන්තර්ගහණය කරන්න. එයට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, 1995 ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව සකස් කළා. ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව යටෙත් ගුරු වෘත්තියට ඇතුළත් වීම සඳහා අවම සුදුසුකම වුෙණ් අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් වීම සහ අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගෙයන් විෂයයන් තුනක් සමත් වීමයි. ෙකොයි කාල ෙය්දීද ඒ පශ්න මතු වුෙණ්? අද අපට ඒ පශ්න විසඳන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම්කත් හරියට යුද්ධය වාෙග් තමයි; විදුලිය බිල වාෙග් තමයි. ආරම්භ කෙළේ කවුරුවත්; හඳුන්වා දුන්ෙන් කවුරුවත්. විසඳීෙම් කියාවලිය තමයි දැන් අපට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පශ්නය විසඳන ෙකොට තමයි ඒකට විෙව්චන එල්ල කරන්ෙන්. ඒක ෙන් ෙම් පශ්නය. අද පන්දම් අරෙගන යනවා විදුලිය බිලට එෙරහිව. මම අහනවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ආරම්භ ෙනොකළා නම්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය ආරම්භ ෙනොකළා නම්, ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ආරම්භ ෙනොකළා නම් ඒ ෙමගාෙවොට් 750 අප ෙකොෙහන්ද ගන්ෙන් කියා. නිකම් ෙබොරු කථා අවශɕ නැහැ. ගණන් හදලා බලන්න. ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 121යි. ඩීසල් ලීටරයකින් විදුලිය ඒකක 4යි හදන්න පුළුවන්. රුපියල් 121 හතෙරන් ෙබදුවාම ගණන දළ වශෙයන් රුපියල් 30ක් ෙවනවා. අප ඉන්ධනවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා නම් විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න ඩීසල්වලට යන ගණන විතරක් රුපියල් 30ක් ෙවනවා. Operational cost එකත් එකතු වුණාම රුපියල් 40 පනිනවා. එවැනි ඒකකයක් කීයටද ෙදන්ෙන්? පළමුවැනි ඒකක 30 සඳහා ඒකකයක් රුපියල් 3.60 ගණෙන්යි ෙදන්ෙන්. ෙදවැනි ඒකක 30 සඳහා ඒකකයක් ෙදන්ෙන් රුපියල් 5.40 ගණෙන්යි. ඒකක 90 දක්වා ඒකකයක් ෙදන්ෙන් රුපියල් 7.90 ගණෙන්යි. එෙහම නම්, අද ජල විදුලියයි, තාප විදුලියයි කියන ෙදක අරෙගන average එක බැලුෙවොත්, ඒකක පිරිවැය රුපියල් 21ක් ෙවනවා. පිරිවැය රුපියල් 21ක් වන ඒකකයක් තමයි අඩුවට දුන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි විදුලිබල මණ්ඩලයට පාඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙතල් සංස්ථාවට පාඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනතාවට පැය 24 ම ලයිට් දුන්නා. 2012 අවුරුද්ෙද් ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කෙළේ සියයට 20යි. සියයට 80ක් තාප විදුලියයි. ෙගොඩ බාන ෙකොට රුපියල් 100ක් වන ඉන්ධන ලීටරය ෙතල් සංස්ථාව විදුලිබල මණ්ඩලයට දුන්ෙන් රුපියල් 65ටයි. ලීටරයට රුපියල් 35ක් පාඩුයි. Calculator එකක් අරෙගන ගණන හදන්න; එෙහම නැත්නම් blackboard එකක් ගාවට ගිහිල්ලා "ෙචෝක්" කෑල්ලක් අරෙගන ගණන හදන්න. රුපියල් 100ක් වන ඉන්ධන ලීටරයකින් නිෂ්පාදනය වන ඒකක පිරිවැයත් එක්ක සසඳමින් පාඩුව කීයද කියලා බලන්න.

විපක්ෂය හැම තිස්ෙසේම ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා, දූෂණය, වංචාව නිසා පාඩුයි කියලා. නැහැ, ඒ සියල්ල සහනාධාරයක් හැටියටයි ජනතාව ෙවත ගිෙය්. ඒක ෙපෙනන ෙදයක් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙනොෙපෙනන ෙදයක්. හැබැයි ඒක මාතෘකාවට අරෙගන තමයි තවමත් පන්දම් පාලි යන්ෙන්. පන්දම් අරෙගන යන්න තමයි හැෙමෝටම සිද්ධ ෙවන්ෙන්, අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයත්, ෙකරවලපිටිය බලාගාරයත්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරයත් පටන් ගත්ෙත් නැත්නම්. කරු ජයසූරිය මහත්මයා ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය හදන්න පටන් ගන්න අපට invitations එව්වා. Invitations එව්වාට පටන් ගන්න ඉඩ දුන්නාද? ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 190යි; JICA loan එෙකන්. අපි කෙළේ ෙමොකක්ද? දිය ඇලි 5 ෙදකට අඩු කරලා

939 940

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමගාෙවොට් ගණන 150ට දාලා අපි ඒක ගිය අවුරුද්ෙද් commission කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය අද චීනුන්ට බය ෙවලා. අද උෙද් කථා කරන ෙකොට කිව්වා චීනුන් ගැන. 1965 දී ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාත් සි රිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට කිව්වා, "චීෙනක් ඇඳ යට ඉන්නවා." කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, නූඩ්ල්ස් ෙපන්නලා. නමුත් අද ෙකොෙහොමද? ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ෙහොඳයි, චීනෙයන් ණය ගන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගීසිය bail-out කරන්න යුෙරෝපීය ෙකොමිසමට ෙහොඳයි චීනය ළඟ වැටිලා ණය ගන්න. අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්නයි අපි ණය ගන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය පමිතියට හදලා තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය දැන් ඔය ෙහොඳට දුවන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක පමිතියට හදලා තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම ඒක දන්ෙන් නැහැ. මම විදුලි ඉංජිෙන්රුෙවක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඒක ඔය දුවන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විසිෙදවතාවක් කැඩිලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒකත් කියන්න. දැන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගිහින් බලන්න. ඉෙලක්ෙටෝනික භාණ්ඩ 100ක් ගත්ෙතොත් එයින් වැඩි පමාණයක නිෂ්පාදනය ෙකොෙහේද? නිෂ්පාදනය චීනෙය්යි. ෙමතුමන්ලා දැන් චීන භීතිකාවක් මවාෙගන. එෙහම තමයි කථා කරන්ෙන්.

හැබැයි මම ෙමහිදී පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, අෙප් ශිෂɕත්ව පමාණය -පථම උපාධිෙය්- වැඩි ෙවලා තිෙබන බව; වැඩි කරෙගන

තිෙබන බව; පශ්චාත් උපාධිෙය්ත් වැඩි කරෙගන තිෙබන බව. ඒ සඳහා ආයතන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි උනන්දු කරවන්න ඕනෑ පශ්චාත් උපාධිය කරන්න, දර්ශනපති උපාධිය කරන්න. අෙප් විශ්වවිදɕාලවල ඉඩකඩ තිෙබනවා. පර්ෙය්ෂණ කිරීම සඳහා අවශɕ පසු බිමයි සකස් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහායි උනන්දු කරවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් තිෙබන විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය මඟින් අර්ථාන්විතව පශ්චාත් උපාධිය සහ දර්ශනපති උපාධිය හැදෑරීම සඳහා ෙම් මුදල් උසස් අධɕාපන ආයතනවලට ලබා දීලා ඒ කටයුත්ත කරමු කියා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.42] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට යමක් කථා කිරීමට ලැබීම එක පැත්තකින් සතුටක් කියා මම හිතනවා. අපි එතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ෙහොඳ පිළිතුරක්. එතුමා කරපු කථාව අනුව විෙශේෂෙයන් හැ ෙඟන්ෙන් කුමක්ද? සියලු උපාධි හැදෑරීෙම් හැකියාව අප රෙට් විශ්වවිදɕාල තුළ තිෙබනවාය කියන තත්ත්වෙයන් තමයි එතුමා කථා කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් තත්ත්වය ගනිමු. ඊෙය් ෙපෙර්දා පුවත් පතක තිෙබනවා අපි දැක්කා, බයිපාස් ෙරෝගීන් 10,000ක් ඉන්නවා කියා. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු 13 ෙදනායි ඉන්ෙන්. ෙමෙහේ විශ්වවිදɕාලවල උපාධිය හදාරලා, නිබන්ධන කරලා ෙම්වා කරන්න බැහැ. ෙම් සඳහා විෙද්ශීය රටවල පුහුණුව අතɕවශɕයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙකොටස් ෙදකක් - ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමොකද නැත්ෙත්? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා කියන විධියට ෙම් විශ්වවිදɕාලවල ෙම් තරම් පහසුකම් තිබුණා නම් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් කථාව? විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ පහසුකම හරියට තිෙබනවාද? ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් තිෙබනවාද? ෙම් විශ්වවිදɕාලවල lecturersලා 1,600ක් අඩුයි. ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන පහසුකම ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පහසුකම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඇති කරන්න එපා යැ. ෙනොකර බැහැ ෙන්.

941 942

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2013 ජූනි 18

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙනොකර බැරි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විශ්වවිදɕාලවල ආචාර්යවරුන්ෙග් 1,600ක හිඟයක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අයට ඉෙගන ගන්න තිෙබන පහසුකම ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, රජරට විශ්වවිදɕාලය ගැන. අපි කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය දියුණු කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි පළමුවන පියවර ගත්ෙත්.

දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් දරුවන්ෙග් පාසල් ෙපොත් ටික ෙනොමිලෙය් ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා පාසල් දරුවන්ට ෙනොමිලෙය් දිවා ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්න කටයුතු කළා. එතුමා දැක්කා; ෙත්රුම් ගත්තා, ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අධɕාපනයට ෙමොන විධිෙය් පහසුකමක් අවශɕද කියන එක.

ඒත් එක්කම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ -අද සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දීත් එතුමා ෙමය පැහැදිලිව කිව්වා- ෙම් ශිෂɕත්ව කමය ෙවනුෙවන් පරිපාලන වියදම් විධියට රුපියල් ෙකෝටි ප ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කර තිෙබන බව. ෙම්ක ෙහොයලා බලන්ෙන් විපක්ෂෙය් අපි ෙනොෙවයි ෙන්. ෙමහි කියාකාරින් හැටියට හිටියා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාත්. එතුමා ෙමම මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජිතෙයක්. ඉතින් ෙමොනවාටද ෙම් සල්ලි වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ශිෂɕත්ව දුන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට විශ්වවිදɕාලයක් තියා හරක් පට්ටියක්වත් පාලනය කර ගන්න පුළුවන්ද මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි දන්නවා, එතුමා උසස් අධɕාපනය භාර ගත්තාට පසුව පසු ගිය අවුරුදු තුෙන් තමයි, 1989ට පස්ෙසේ විශ්වවිදɕාලවල ඇති වුණු දරුණුම වාතාවරණය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒක නිසා ඒ වාෙග් ෙකෙනකුට ෙම් විශ්වවිදɕාල පාලනය කරන්න පුළුවන්ද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය දියුණු කරන්න ඉතාමත්ම කැපවීමක් කළ බව මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අපි දන්නවා, සල්ලි තිෙබන මනුස්සයින්ෙග් දරුවන්ට ඕනෑම තැනක ගිහින් -ෙම් රෙට් නැත්නම් පිටරටක ගිහින් හරි- ඉෙගන ගන්න, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබන්න ඕනෑ තරම් පහසුකම් අද තිෙබනවා කියලා. හැබැයි, ගෙම් දුප්පත් දරුෙවක් විශ්වවිදɕාලයකට එන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අඩුම ගණෙන් තමාෙග් ෙග් ෙදොර උකස් තියලා, හරකා බාන විකුණලා, තව කාට හරි ණය ෙවලා. එෙහම ආපු අයට රුකුලක් ෙදන්න අවශɕ බව ෙත්රුම් ගත් දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා මහෙපොළ ශිෂɕත්ව කමය ආරම්භ කළා. ඊට ඉස්සර කාලෙය් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය හදාරන ෙකොට ඒ අයට සහනයකට තිබුෙණ් තමන් ඉෙගන ගන්න කාලෙය්දී ගත හැකිව තිබුණු බැංකු ණයයි. ඒ ණය ආපහු ෙගව්ෙව් රැකියාවක් ලබා ගත්තාට පසුවයි. ඒ කමය අෙහෝසි කරලා විෙශේෂෙයන්ම දරිදතාෙවන් ෙපෙළන පවුල්වල දූ දරුවන්ට විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබා ෙගන ඉහළට යන්න ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් මහෙපොළ ශිෂɕත්ව කමය. ඒ කමය හරහා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දරුවන්ෙග් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙය් දියුණුවක් ඇති වුණා. එතැනින් එහාට තව පියවරක් යන්න තමයි 2002 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය ඇති කෙළේ.

එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත්, සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් කිව්වා, අරෙහේ ශිෂɕත්ව තිෙබනවා; ෙමෙහේ ශිෂɕත්ව තිෙබනවා කියලා. හැබැයි ෙම් ශිෂɕත්වවලින් කී ෙදෙනක්

විෙද්ශවලට යවලා තිෙබනවාද? අකිල විරාජ් මන්තීතුමා කිව්වා, ලැබුණු සමහර ශිෂɕත්වවලට නම් ටිකවත් යවා ගන්න බැරි ෙවලා තිබුණා කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් ශිෂɕත්ව කමය තුළින් ඉහළට ඉෙගන ගන්න අයට උපාධියට අමතරව පශ්චාත් උපාධියක් කරන්න, පර්ෙය්ෂණ කරන්න උදවු කරන්න අවශɕයි. දැන් බලන්න, අද ෙම් රෙට් තිෙබනවා ෙලොකු පශ්නයක්. ඒ වකුගඩු ෙරෝගී පශ්නය. හැබැයි ෙම් පිළිබඳ කටයුතු කරන්න විෙශේෂඥවරුන්ෙග් ෙලොකු හිඟයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, තවමත් අපි ෙම් ගැන පර්ෙය්ෂණ කරනවා. ෙම් රෙට් විශාල පිරිසක් ෙමම භයානක වකුගඩු ෙරෝගී තත්ත්වයට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ගත්තාම අපි දකිනවා, දැවැන්ත පර්ෙය්ෂණ කරන්න අවශɕව තිෙබන බව. ඒ සඳහා විෙශේෂඥ දැනුමක් ඕනෑ. එෙහම නම් ඒ සඳහා සුදුසු අය බිහි ෙවන්න ඕනෑ. සුදුසු උපාධිධාරින් ඉන්නවා. හැබැයි ෙම් අයට තව රුකුලක් දුන්නා නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙලෝකෙය් රටවලට ගිහින් අධɕාපනයක් ලබලා, තව දුරටත් පුහුණුවක් ලබලා ෙම් සඳහා පර්ෙය්ෂණ කරන්න දැනුමක් ලබා ගත්ෙතොත් ඒක අෙප් රටට ෙලොකු ෙසේවයක් ෙව්වි.

ෙලෝකෙය් රටවල් අතරින් ඉන්දියාව ගත්තාම ඉන්දියාෙව් විශාල පිරිසක් විෙද්ශ රටවල අධɕාපනය ලැබූ නිසා ඒ රට ෙව්ගෙයන් දියුණු ෙවමින් ඉදිරියට යනවා. චීනය ගත්තාම චීන ජාතිකයන් අධɕාපනය ලැබු ෙව් චීන භාෂාෙවන් විතරක් ෙනොෙවයි. චී න උපාධිධාරින් විෙද්ශ රටවල ඉෙගන ගත් නිසා ඒ දැනුම පෙයෝජනයට අරෙගන අද චීනය ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් කරා යනවා. ෙලෝකෙය් හුඟක් රටවල් එෙහමයි. අෙප් රට වාෙග් ෙනොෙවයි. මාලදිවයින වාෙග් රටවල් පවා ශිෂɕත්ව තුළින් අධɕාපනය සඳහා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර අද ඉතාමත් ෙව්ගෙයන් ඉදිරියට යනවාය කියන එකත් මතක් කරනවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පන ෙත් කරුණු කිහිපයක් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධාන ය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. උසස් අධɕාපනය හදාරන ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන්ට විෙද්ශීය උසස් අධɕාපන ආයතනවල ඉෙගනීම සඳහා යන්න ඒ තුළින් අවස්ථාව තිෙබනවා. එස්. බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, අපට විෙද්ශ රටවල ශිෂɕත්ව හම්බ වුණාය කියා. හැබැයි, ෙම් ශිෂɕත්ව කමෙයත් එතුමා කියපු කමයම තිෙබනවා. විෙද්ශීය රටවල අයට ඇවිත් අෙප් රෙට් විවිධ ෙද්වල් ගැන අධɕයනය කරන්නත් අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් ෙමය රුකුලක් ෙවන්න අවස්ථාව තිබුණා. හැබැයි, එය කියාත්මක ෙනොවුණු එක තමයි අෙහේතුවක් වී තිෙබන්ෙන්.

ශිෂɕත්ව සඳහා වන අරමුදල පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අපි හුඟ ෙදෙනක් හිතුවා ඒවා රජෙය් අරමුදල් කියා. ඒවා රජෙය් අරමුදල් විතරක් ෙනොෙවයි. භාණ්ඩාගාරෙය් අරමුදල් විතරක් ෙනො ෙවයි. ෙම් සඳහා විෙද්ශීය ආධාර ගන්න තිබුණා; ෙම් සඳහා ෙවනත් ආයතනවල පරිතɕාගයන් ලබා ගන්න තිබුණා. රජයට බරක් ෙනොවී ශිෂɕත්ව කමය සාර්ථකව කර ෙගන යන්න හැකියාවක් තිබුණාය කියන කාරණය මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා පමුඛත්වයක් ෙදන්ෙන් නැතුව ෙකොතරම් මුදල් කන්දරාවක් අනවශɕ වියදම් දරමින් නාස්ති කරනවාද කියා මම අහනවා. "දැයට කිරුළ" කියා සංදර්ශන පවත්වන්න, ෙකොළඹ ෙර්ස් දුවන්න ෙකොච්චර වියදම් කරනවාද? අනවශɕ ඉදි කිරීම් කරලා ඒවාෙයන් ඵල පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් නැහැ. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපලට රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් වියදම් කළත් ඒෙකන් ආදායම් එන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය්ද? ෙම් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් අඩුම තරෙම් ශිෂɕත්ව වාෙග් වැඩසටහන්වලට ෙම් මුදල්

943 944

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයෙදව්වා නම් ඒ අයෙග් තාක්ෂණ දැනුම ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ඉවහල් ෙවනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාසල් අධɕාපනය ගනිමු. අද නිදහස් අධɕාපනය කියන්ෙන් නමට විතරයි. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා විභාගවලින් සමත් වූ සිසුන් පමාණයන් ගැන කිව්වා. අද ෙමොන් ටිෙසෝරිෙය් ඉඳලා උසස් අධɕාපනය දක්වා ටියුෂන් කඩ ඇරලා තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් කිසිම පරිපාලනයක් නැහැ. හැම දරුවකුටම ටියුෂන් පසු පස දුවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ගිහින් තමයි විභාග පාස් කර ගන්ෙන්. ෙම් අය මැෂින් වාෙග් ෙවලා. නිසි අධɕාපන කමයක්, පරිපාලනයක් නැති නිසා තමයි ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක වන්ෙන්. අධɕාපන ඇමතිවරු ෙරොත්තක් ඉන්නවා.

පසු ගිය දවස්වල පුත්තලම් දිස්තික්ක ෙය් ඇති වුණු සිද්ධිය පිළිබඳව අප ඉතාමත් කනගාටු වනවා. පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් අධɕාපනය පිළිබඳව උපෙද්ශක හැටියට ඉන්න මන්තීවරයා; අධීක්ෂණ මන්තීවරයා ගුරුවරියක් දණ ගැස්සුවා. අද අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් නිවන්තක ෙච්තිය මහා විදɕාලෙය් විදුහල්පතිවරයාට ඒ පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයාත් ෙනොෙවයි, ඔහුෙග් පුතා ගිහින් තර්ජනය කරලා පහර ෙදන්න උත්සාහ කර තිෙබනවා. ෙම්කයි අද අධɕාපනයට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් අධɕාපනය ඉහළට යන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ළමෙයක් පාසලට ඇතුළත් කරන විට ඇතුළත් වීෙම් ගාස්තුව ෙගවන්න ඕනෑ, අවශɕ ෙඩස් පුටු ටික අරෙගන යන්න ඕනෑ, ආරක්ෂක වියදම් ෙගවන්න ඕනෑ, පන්ති ගාස්තු ෙගවන්න ඕනෑ, පන්ති කාමරවල තීන්ත ගාන්න ඕනෑ, අමතරව පවත්වන උත්සව සඳහා මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම්කද නිදහස් අධɕාපනය? ෙම්වා ටික ඔක්ෙකොම කළාම හරියට ෙපෞද්ගලික පන්තියකට යැව්වා වාෙගයි. අද අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය ගැන කථා කරන විට ෙමෙහම තත්ත්වයක් ගැන තමයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම මුදල් අරෙගන "විෙද්ශ ශිෂɕත්ව" කියා එක එක විශ්වවිදɕාලවලට විෙද්ශ ළමයි ඇතුළත් කරන්න බලනවා. ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි පසු ගිය දවස්වල රජරට විශ්වවිදɕාලෙය් ඇති වුණු තත්ත්වය. විෙද්ශ ළමයි ෙදෙදෙනක් ඇතුළත් කරන්න උත්සාහ කළ නිසා ළමයි දහස් ගණනකෙග් අධɕාපනය කඩාකප්පල් වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා. විෙද්ශ ළමයි ඇතුළත් කිරීමට උත්සාහ කළ නිසා ඒ ළමයින්ට පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණ කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම ෙද්වල් සිදු වන්ෙන් ආණ්ඩුව ගන්නා වැරදි කියා මාර්ග නිසායි. ආණ්ඩුව බැලුෙව් නිදහස් අධɕාපනය මුවාෙවන් ෙවනත් වɕාපාරවලට මුල් තැන ෙදන්නයි. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල අරිනවාය කියා නිදහස් අධɕාපනය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා කඩාකප්පල් වන විධිෙය් වැඩ කටයුත්තකටයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ඒ නිසා ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ මුඛය කරා ෙයොමු ෙවන එකයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සෑම සරසවියකටම වසරකට විෙද්ශීය සිසුන් 50ක් ඇතුළත් කරනවාය කියා ආණ්ඩුව කියනවා. විශ්වවිදɕාල තුළට ෙමෙහම අනවශɕ විධියට බලපෑම් කරන්නට ගිෙයොත් විශ්වවිදɕාල විවෘත කර තබන කාලයට වඩා වසා තබන කාලයක් තමයි ඇති වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් වැඩ කරලා ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලවල වැඩ කටයුතු නැවත වතාවක් අවුල් කරන්න එපාය කියා මා විෙශේෂෙයන් රජෙයන් ඉල්ලනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව අද අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග අනුව සරසවිවලට එන විෙද්ශීය සිසුන්ට තවත් වරපසාද ගණනාවක් ලබා ෙදනවා. එකක් තමයි, ඒ අයට ගුවන් ටිකට් පත්වලට පවා ෙගවනවා. බලන්න, උසස් අධɕාපනය සඳහා අෙප් දරුෙවෝ ඉන්දියාවට යනෙකොට ගුවන් ටිකට් පත් ෙදනවාද? ෙවනත් රටකට යනෙකොට ගුවන් ටිකට් පත් ෙදනවාද? ඒ පහසුකම් විෙද්ශීය රටවල දරුවන්ට විතරයි. හැබැයි, ෙම් රෙට් විශ්ව විදɕාලවල ඉෙගන ගන්නා දරුවන්ෙග් මූලික පහසුකම් ටිකවත් කියාත්මක කරන්න අද රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය විෙරෝධය පකාශ කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is Hon. Shantha Bandara.

[අ.භා. 3.55] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2002 අංක 22 දරන පනත යටෙත් ස්ථාපිත කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් වැරදි මත ගණනාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් අවස්ථාව ෙවන ෙකොට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව කියාත්මක වන්ෙන් නැති බව කවුරුත් දන්නවා. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති නිසා 2005.11.23වන දින ෙමම මණ්ඩලෙය් ධූර කාලය අවසන් වුණා. එම නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව තීන්දුවක් ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.කිසිම ෙසේවාවක් ෙවන්ෙන් නැතිව රජෙය් මුදල් වැය කරමින් නිකරුෙණ් කාලය ගත කරන ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ ෙවන සමහර ඇමතිවරුත් ඇති කියා ෙම් සභාෙව්දී ගරු මන්තීවරු කිව්වා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා නම්, අමාතɕ මණ්ඩලය තමයි පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කරන්න තීන්දුව අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමය අෙහෝසි කළ යුතුයි කියලා අමාතɕ මණ්ඩලය තීන්දු කරලා ඒ අනුව තමයි, 2012.01.17 දින එය ඈවර කළ යුතුය කියන තීන්දුව අර ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් තවත් ආයතන තිෙබනවා. එක් එක් රජයන් යටෙත් යම් කිසි කාර්ය භාරයන් සඳහා ස්ථාපිත කළ ඒවා තිෙබනවා. ඒ පත් වුණු ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන දර්ශනය, වැඩ පිළිෙවළ අනුව ස්ථාපිත කළ ඒවා තිෙබනවා. ඒ ඒ අවස්ථාවලදී විෂය භාර අමාතɕවරුන්ෙග් දර්ශනය, වැඩ පිළිෙවළ අනුව ආරම්භ වුණු ආයතන තිෙබනවා. එෙසේ ආරම්භ වුණු සමහර ආයතනවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කාර්යක්ෂමතාව නැත්නම්, ඒ කාර්යක්ෂමතාව ඇති කිරීම සඳහා යම් යම් උත්සාහයන් දරා ඒවාත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතɕනුකූලව බාධාවක් තිෙබනවා නම්, ඒවා තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාම පිළිබඳව අප පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට, පතිපත්ති සාදන්ෙනෝ හැටියට යම් කිසි තීරණයක් ගත යුතුයි. ඒ තීරණය ගැනීම සඳහායි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් තුළින් අෙප් නිදහස් අධɕාපනයට, අධɕාපනය ලබන අයට විෙශේෂඥතාවය ලබා ගැනීමට යම් බාධාවක් ෙවනවා නම්, ඒ

945 946

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 ජූනි 18

පිළිබඳව කල්පනා කර, එෙහම බාධාවක්, අඩු පාඩුවක් ෙනොවන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළවලට යන්නට අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත්, ගරු එස්.බී.දිසානායක ඇමතිතුමාත් ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිළි කළා. විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය ලබන දරුවන්ට, ඒ වාෙග්ම ආචාර්යවරුන්ට, මහාචාර්යවරුන්ට, කථිකාචාර්යවරුන්ට ඒ පවීණතාවය ලබා ගැනීම සඳහා, ඒ දැනුම ලබා ගැනීම සඳහා, දැනුම ෙසොයා යාම සඳහා රජය ෙවනත් ආකාරෙයන් විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන පියවර ගණනාවක් අරෙගන තිෙබනවා. අද ජනාධිපති අරමුදල මඟින්, ෙවනත් අරමුදල් මඟින් වැඩසටහන් රාශියක් කියත්මක ෙවමින් පවතිනවා.

අපි ෙම් කාරණෙය්දීත් දැක්ෙක්, විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනය මූලික කර ෙගන ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළ බවයි. නිදහස් අධɕාපනය කප්පාදු කරන්න පියවරක් වශෙයන් ෙම් තීරණය අරෙගන තිෙබනවා කියා පකාශ කරන්නට අෙප් අකිල විරාජ් කාරියවසම් ගරු මන්තීතුමා උත්සාහ දැරුවා. නිදහස් අධɕාපනය තුළින් අධɕාපනය ලැබූ මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනයට හානියක් වනවා නම්, අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය කප්පාදු වනවා නම්, අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනයට තිත තබනවා නම්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු විරුද්ධ වන්න ඉස්සර ෙවලා ඒකට ඉස්ෙසල්ලාම විරුද්ධ වන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුයි කියන එක. එෙහම ෙදයක් ඇති කරන්න ෙම් රජයත්, ජන මූල නායකෙයකු වුණු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කිසිම අවස්ථාවක පියවර ගන්ෙන් නැහැ; පියවර අරෙගනත් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී එවැනි පියවරක් ගන්න එතුමාෙග්වත්, අෙප් රජෙය්වත් කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් අපි සියලුම ෙදනා ඉන්ෙන්, ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය තව තවත් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය්යි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නිදහස් අධɕාපනය පිළිබඳව කථා කරද්දි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙනොමිෙල් ෙපොත් පත් ලබා දුන් බව, ඒ වාෙග්ම නිල ඇඳුම් ලබා දුන් බව අප පිළිගන්නවා. ඔබතුමන්ලා නිදහස් අධɕාපනයට ෙයෝධ ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඒක අප නිහතමානීව පිළිගන්නවා. ඒක ෙහොඳ වැඩක්. අපි අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රජෙයනුත්, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළිනුත් අද අධɕාපනය නැංවීම සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අවසන් කරද්දි විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගත්ත සිසුන් සංඛɕාව 8,000ක් බව. අද ඒ පමාණය 23,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලවල තත්ත්වය, අවශɕ පහසුකම් විශාල වශෙයන් වැඩි කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වයඹ විශ්වවිදɕාලෙය්, -අෙප් අකිල විරාජ් මන්තීතුමා දැන් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි.- ඉෙගන ගන්නා දරුවන්ෙග් ෙන්වාසිකාගාරය බවට පත් කරලා තිබුෙණ් නිකම් ගබඩාවක් වාෙග් තැනක්. ඒෙක් ඒ අයට ඉන්න බැහැ. ඔවුන් අපිත් එක්ක ඒ ගැන කථා කළා. අපි උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඒ සම්බන්ධව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. දැන් එහි ෙන්වාසිකාගාරය හදන්න අවශɕ මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා, ඒකට වැඩ පිළිෙවළ හැදිලායි තිෙබන්ෙන්. 2014 "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන පවත්වන්ෙන් අෙප් වයඹ විශ්වවිදɕාලය, ඒ වාෙග්ම කාර්මික විදɕාලය, කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලය කියන ඒ අධɕාපන ෙක්න්දස්ථානෙය්යි. එම භූමිෙය් ඉදි කරන හැම ෙගොඩනැඟිල්ලක්ම ඒ දරුවන්ෙග් අනාගත යහපත සඳහා ඉතුරු වන ආකාරයට තමයි සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන්. ඒවා සියල්ල ෙන්වාසිකාගාර, ඒ වාෙග්ම පුස්තකාල, රැස්වීම්ශාලා බවට අනාගතෙය්දී පත් ෙව්වි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට පාසල් ගනිමු. අද ද්විතීයික පාසල් වැඩසටහන යටෙත් පාසල් දහසක් සංවර්ධනය කරන ගමන්, එයට ෙපෝෂිත වුණු පාථමික පාසල් පන්දහසක් සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ කියා මාර්ග ෙම් වන ෙකොට අරෙගන තිෙබනවා. හුඟාක් ආණ්ඩු, ඒ වාෙග්ම මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ අවධානය ෙයොමු කරලා තිබුෙණ් නැති ෙම් රෙට් පාසල්වල වැසිකිළි කැසිකිළිවල ඉඳලා අවශɕ පහසුකම් නංවන්න අද අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද අපි විපක්ෂයට ඒ සම්බන්ධව අභිෙයෝග කරනවා. අෙප් වාෙග් ගාමීය පෙද්ශවල හැම පාසලකම අද විදɕාගාර පහසුකම් තිෙබනවා. පුස්තකාල පහසුකම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පරිගණක ඒකක තිෙබනවා. ඒ සියල්ලක්ම ලබා ෙදන්න විෙශේෂෙයන්ම අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද අධɕාපනෙය් වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය මනින්ෙන් කුමකින්ද? අධɕාපනෙය් දියුණුව, දරුවන්ෙග් දක්ෂතාව මනින්න තිෙබන්ෙන් විභාග පතිඵල මතයි. 1994 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පරාජයට පත් වන ෙකොට, 1993දී ෙම් රෙට් සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත්වීෙම් පතිශතය සියයට 21යි. අද එය සියයට 65 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු තුන, හතර කාලය තුළම ඒ පතිශතය සියයට 50ට ඉහළින් තබා ගන්න පුළුවන්කම අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් ෙපළ පතිඵල ගත්තාම, 1993දී සියයට 19ක් වූ සමත්වීෙම් පතිශතය 2012 වන ෙකොට සියයට 65 දක්වා වර්ධනය කරන්න අෙප් රජයට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ශිෂɕත්ව විභාගය සමත්වීෙම් ලකුණු මට්ටම දිහා බලන්න. ශිෂɕත්ව විභාගය සමත්වීෙම් ලකුණු මට්ටම 150ට වඩා ඉහළින් තිෙබන්ෙන්. එක දරුෙවකු විෂයකට ලකුණු 75කට වඩා ගන්න ඕනෑ. ඒකත් විශාල තරගයක් බවට පත් ෙවලා. ඒ දරුවන්ෙග් දක්ෂතාව වැඩි ෙවලා. ඒක ෙහොඳයි.

ඒ අනුව ශිෂɕත්වය සමත් වීෙම් ලකුණු මට්ටමත් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් වර්ෂෙයන් වර්ෂය කමිකව වැඩි කරලා තිෙබන බව අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ මිසක් අඩු කරලා නැහැ. පමාණාත්මකව බලන්න, ඒ මුදල් පමාණය හැම වර්ෂයකම වැඩි කරලා තිෙබනවා.

අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙද්ශපාලන පත්වීම් පිළිබඳව ෙචෝදනා කළා. අමතක කරන්න එපා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයත් ෙම් රට ආණ්ඩු කරලා තිෙබන බව. ඒ කාලෙය් පත්වීම් ලබා දුන් ආකාරය, උසස් වීම් ලබා දුන් ආකාරය කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක ෙවලාවක ගුරු පත්වීම් ලබා දුන්ෙන් ''ජන සවිය'' පදනම් කරෙගනයි. ''ජන සවිය'' පත්වීම් හැටියට තමයි ඒවා දුන්ෙන්. ඒවා ෙකළින්ම ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙනොෙවයිද කියලා මම විපක්ෂෙයන් අහන්න කැමැතියි. විභාග තියලාද ඒ පත්වීම් දුන්ෙන්? නැහැ. ෙකළින්ම ෙද්ශපාලන පත්වීම් වශෙයන් තමයි ඒවා දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් බස් ටිකට් එෙක්ත් පත්වීම් ලියා දුන්නා. අද ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කර තිෙබනවා. බලන්න, අද ආවාට ගියාට ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගන්න පුළුවන්ද? අද ගුරු ෙසේවයට බැ ෙඳන්න නම් උපාධිධාරියකු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ උපාධිධාරියාත් විභාගයක් ලියලා තමයි එන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් විදɕා පීඨයක පුහුණුව ලැබූ ෙකනකුට තමයි ගුරු ෙසේවයට එන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව අද නිකම්ම ආවාට ගියාට ගුරු පත්වීම් ෙදන්න බැහැ. අද ෙද්ශපාලනඥයකුට හිතුමෙත්ට විදුහල්පතිවරයකු පත් කරන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ෙද්ශපාලනඥයකුට අද විදුහල්පතිවරයකු පත් කරන්න බැහැ. ඒ අයෙග් ෙශේණිය බලනවා. ජාතික පාසලක් නම් අනිවාර්යෙයන්ම රාජɕ ෙසේවා ෙකමිසෙමන් තමයි ඒ පත් කිරීම් කරන්ෙන්. ඒ අය 'ඒ' ද, 'බී' ද, 'සී' ද, උස ද, මිටි

947 948

පාර්ලිෙම්න්තුව

ද, කළු ද, සුදු ද, ශී ලංකා ද, යූඑන්පී ද කියලා අද ඒ ෙමොනවත් බලන්න බැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ අද ෙම් ආණ්ඩුව පජාතන්තවාදීව සුදුස්සාට සුදුසු තැන ලබා දීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ තුළ ෙලොකු අවාසි සහගත තත්ත්වයන්ද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. සහතිකවලින් සුදුසුකම් ලබපු අය ඒ තනතුරුවලට පත් කළාම, ඒ අයට නායකත්වය පිළිබඳ පාෙයෝගික පුහුණුවක් නැතිකම නිසා කඩා වැටිච්ච පාසල් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම මඟින් පත් කරලා, ඒ අය පාසල්වලට ෙයෙදව්වාම, නායකත්වෙය් දුර්වලතා නිසා ඒ වැඩ කර ෙගන යන්න බැරිව කඩා වැටිච්ච ආයතන තිෙබනවා. ඒ ගැනත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ලිපිකරුවන් බඳවා ගැනීමට විභාගයක් තිෙබනවා. ෙහද ෙහදියන් බඳවා ගන්න කමයක් තිෙබනවා. රාජɕ බැංකුවලට බඳවා ගැනීමට විභාගයක් තිෙබනවා. ඒවාට ෙද්ශපාලනඥයන්ට අත ගහන්න බැහැ. ඒ නිසා පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් කටයුතු කරද්දී එයට ෙචෝදනා කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම අපි කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල සම්බන්ධෙයන් අපි අෙප් ෙපෞද්ගලික මතය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ඇති ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි නිදහස් අධɕාපනයට හානියක් ෙනොෙවන්න, රාජɕ විශ්වවිදɕාල තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමින් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ඇති කළාට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එමඟින් අපට විෙද්ශ විනිමය විශාල ෙලස ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්.

මම ඊෙය් ෙපෙර්දා සිංගප්පූරුවට ගියා. එහිදී කෑම කමින් සිටින අවස්ථාවක තරුණෙයක් ඇවිල්ලා මෙග් ළඟින් වාඩි වුණා. ''ඔබතුමා අෙප් රෙට් මහජන නිෙයෝජිතෙයක් ෙන්ද, මම ඔබතුමා රූපවාහිනිෙයන් දැකලා තිෙබනවා'' කියලා ඒ තරුණයා මා සමඟ කථා කළා. "මල්ලී ඔයා ෙමොකටද ෙමෙහේ ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්" කියලා මම ඒ තරුණයාෙගන් ඇහුවා. ඔහු ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් උපාධියකට ඉෙගන ගන්නය, ගම නිකවැරටිය පෙද්ශෙය්ය කිව්වා. ඒ තරුණයාෙග් අම්මා ගුරුවරියක්. තාත්තා වɕාපාරිකෙයක්. භද ෙයෞවනෙය් ඉන්න ඒ තරුණයා මට කිව්වා, ''සමහර දවස්වලට කන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. සමහර දවස්වලට ෙහොෙරන් ගිහින් කුලී වැඩක් කරලා කීයක් හරි ෙහොයා ෙගන ඔහුෙග් කටයුතු කර ගන්නවා'' කියලා. ''ගුරුවරියක වන මෙග් අම්මටයි, වɕාපාරිකයකු වන මෙග් තාත්තටයි මට උගන්වන්න සල්ලි ෙදන්න අමාරුයි, ඒ නිසා මම ෙබොෙහොම පෙව්සෙමන් ජීවත් ෙවනවා'' කියලා ඒ තරුණයා කිව්වා. ඒ නිසා, ඒ වාෙග් දුක් විඳින අයට, මැද පන්තිෙය් අයට, එච්චර ආදායම් තත්ත්වයක් නැති අයට, අඩු මුදලකින් අෙප් රට තුළදීම අධɕාපනය ලබා උපාධියක් ගන්න අවශɕ ෙදොරටු අපි විවෘත කරලා ෙදන්න ඕනෑය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පුත්තලෙම් ඇති ෙවච්ච සිද්ධිය ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කළා. පළාත් සභා මන්තීවරයකු, ගුරුවරියක දණ ගැස්වීෙම් ඒ සිද්ධිය මම ෙපෞද්ගලිකවත්, ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියටත්, රජය හැටියටත් අපි හැම ෙකෙනක්ම ෙහළා දකිනවා. ඒක වැරදි වැඩක්. එය ෙනොකළ යුතු වැඩක්, ෙනොවිය යුතු ෙදයක් හැටියට අප පිළිගන්නවා. හැබැයි එතැන නිදාන කථාවකුත් තිෙබනවා. ඒක පස්ෙසේ එළියට එයි. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ කියාව වැරදියි. හැබැයි අපි එකක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඒ සිද්ධියත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙව්දිකාවට ෙගනැල්ලා, මාධɕ සාකච්ඡා පවත්වලා, ඒ

තුළින් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන අයට අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, සමහර කාලවල ගුරුවරු මැරුවා බව.

ෙවඩි තියලා ගුරුවරු මැරුවා. ෙවඩි තියලා විදුහල්පතිවරු මැරුවා. දණහිෙසන් උඩට ඒ අයෙග් මිනිය ඔසවන්නවත් දුන්ෙන් නැහැ. ''මහා ෙසේවාවක් කරපු ෙකෙනකු මැරුවා තමයි, ඒත් ඕනෑ විධියකට වළලා ගන්න'' කියලා ඉඩ දුන්නාද? නැහැ. දණහිෙසන් උඩටවත් ඒ මිනිය උස්සන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. විදුහල්පතිවරයා අමානුෂික විධියට ඝාතනය කරලා, වළදාන්න යන ෙකොට ඔහුෙග් මිනිය දණහිෙසන් උඩටවත් උස්සන්න දුන්ෙන් නැති කාලයක් තිබුණා. ඒක අමතක කරන්න එපා. ඒ ෙව්ලාෙව් ආණ්ඩුවට ඕනෑ නම් කියන්න තිබුණා, ''ෙම් විශාල ෙසේවාවක් කරපු ගුරු පරපුෙර් විදුහල්පතිවරෙයක්, ගුරු මාතාවක්, ගුරු පිෙයක්, ඒ නිසා අපි ආරක්ෂාව ෙදනවා, ඔයාලා උඩට උස්සෙගන ගිහිල්ලා මිනිය වළලන්න'' කියලා. එෙහම කියන්න එදා ආණ්ඩුවට ෙකොන්දක් තිබුණාද? ඒ ෙව්ලාෙව් ආණ්ඩුවට ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කටයුත්තට දායක වුණ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද ගුරුවරුන් දණ ගැස්වීම සම්බන්ධව කථා කළාට, එදා දණහිෙසන් උඩට ගුරුවරයාෙග්, විදුහල්පතිවරයාෙග් මිනිය උස්සන්නවත් දුන්ෙන් නැහැ කියන එක අමතක කරන්න එපා. ඒ ගුරුවරියට කරපු වැෙඩ් වැරැදියි. ඒ අදහෙසේ අපි ඉන්නවා. ඒ වැෙඩ් සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. ඒකට අවශɕ කියාමාර්ග, විනයානුකූල කියා මාර්ග ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට ගන්න ෙම් වන ෙකොට නායකත්වය තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ඒ තීන්දු, තීරණ ගනීවි. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ඒ කටයුතු උලුප්පන්න හදනවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධයි කියන එක කියන්න ඕනෑ.

අෙප් පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා, "දැයට කිරුළ" ෙබොරු වැඩක් කියලා. දැයට කිරුළට විපක්ෂය භය ෙවලායි ඉන්ෙන්. ඇයි ඒ? දැයට කිරුළ ගමට ගියා. දැයට කිරුළ ගමට ගියාට විපක්ෂය කැමති නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැයට ෙතොණ්ඩුව.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) දැයට කිරුළ ෙකොළඹ තිබුණා නම් ඒ අය කැමතියි. දැයට කිරුළ ගමට යන එක ගැන විපක්ෂය භය ෙවලා ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන්, අනුරාධපුරෙය් ඔයාමඩුෙව් තිබුණු දැයට කිරුළට ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් ගුවන් යානයක ආකෘතියක් හදපු එක ගැන. ඒ ස්ථානෙය් ඒක තියලා ආවා; එතැන වල් වැදුණා. හැබැයි එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එකතු කරපු ජාතික හැඳුනුම්පත් 28,000ක් අනුරාධපුරෙය් දැයට කිරුෙළදී හදලා දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම අහිංසක, දුප්පත්, ස්ථිර වහලක් නැති අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පවුල් 38,000කට උළු ලබා දුන්නා. ඒ ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. පාරවල් කාපට් කරපු ඒවා, වාරි මාර්ග වැඩ, වැව් අමුණු දියුණු කරපු ඒවා, වැව්වල ෙරොන්මඩ ඉවත් කරපු ඒවා ගැන ෙමොකුත් කථා කෙළේ නැහැ. ගුවන් යානයක් වල් වැදිලා තිෙබනවා කියන එක විතරයි කථා කෙළේ. දැයට කිරුෙළන් එච්චරයි ඉතුරු වුෙණ් කියන එක තමයි ෙපන්වන්න හැදුෙව්.

දැයට කිරුළ අද වයඹට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, කුලියාපිටිය ෙක්න්ද කරෙගන දැයට කිරුළ පවත්වන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙවන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා වාෙග්ම රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාත ඒ

949 950

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2013 ජූනි 18

පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ජනතාව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. දැයට කිරුළ හරහා අතිවිශාල වැඩ පිළිෙවළක් වයඹ පළාත තුළ කියාත්මක කරන්න ෙම් වන ෙකොට අපි පියවර අරෙගන යනවා. ඒ පෙද්ශවල අහිංසක පවුලකට ස්ථිර වැසිකිළියක් නැත්නම් ස්ථිර වැසිකිළියක් ෙදන්න, පිරිසිදු පානීය ජලය නැත්නම් පිරිසිදු පානීය ජලය ෙදන්න, විදුලිය නැත්නම් විදුලිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ස්ථිර බිත්ති ඇති නිවසක් නැත්නම්, ස්ථිර වහලක් ඇති නිවසක් නැත්නම් ඒ අයට ස්ථිර බිත්ති සහිත, ස්ථිර වහලක් සහිත නිවසක් ෙදන්න දැයට කිරුළ හරහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවාය කියන එක අපි මතක් කරනවා. ඒ නිසා දැයට කිරුළට ඊර්ෂɕාෙවන් කෑ ගහන්න එපා. "ගම් උදාව" වාෙග් ෙනොෙවයි, දැයට කිරුළ. දැයට කිරුළ වැඩසටහන විශාල පිරිසකට සුවිසල් ෙමෙහවරක් කරන, ජන ජීවිතය උසස් කරන්න පුළුවන් ෙභෞතික සම්පත් විශාල පමාණයක් ලැෙබන, මානව සම්පත දියුණු ෙවන, අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට පැහැදිලි දායකත්වය ෙදන වැඩ පිළිෙවළක්ය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.12] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන සතුටු වන අතරම, කනගාටු ෙවන කාරණයකුත් තිෙබනවා. මීට ටික ෙව්ලාවකට ඉස්ෙසල්ලා ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්න ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පුටු ඔක්ෙකෝම පිරිලා තිබුණා. දැන් වගකිව යුතු ඇමතිවරෙයක්වත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ඉස්සරහ ෙප්ළි ඔක්ෙකෝම හිස්ව තියාෙගන-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකෝ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ආණ්ඩුව අපි ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමා ඉන්න ෙකොට තිෙබන තත්ත්වය තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. මට හිස් පුටුවලට කථා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඔක්ෙකොම ඇමතිවරු ගියා, අස්වර් මන්තීතුමාට ෙම් ගරු සභාව භාර ගන්න කියලා. ඔන්න, අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට එන ෙකොට නම් මුළු ආණ්ඩුවම ආවා වාෙග් මට දැෙනනවා. ෙමොකද ඔක්ෙකොම එතැන තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේලා අෙහෝසි කිරීමට ෙයෝජනා කරන 2002 අංක 22 දරන පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත එදා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ එවකට අගාමාතɕවරයා හැටියට හිටපු අෙප් පක්ෂෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසිනුයි. එදා එතුමා ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හැෙමෝම විතරක් ෙනොෙවයි, එවකට විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටපු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් පබලෙයෝ හැම ෙකෙනක්ම ෙබොෙහොම පශංසා කරලා, වර්ණනා කරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව කිව්වා. ඒ හැෙමෝම එකඟ ෙවලායි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත එදා අප සම්මත කර ගත්ෙත්.

එදා රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා ෙම් වැදගත් පනත ඇති කරන්නට පධාන වශෙයන්ම ෙහේතුපාදක කර ගත්ෙත් ඉතාම

දුර්ලභ අවස්ථාවක් 2002 දී උදා වීම නිසායි. ඒක තමයි, එතුමන් ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කීප ෙදෙනක් අඛණ්ඩව විසිපස් වසරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීෙම් වසර හැටියට ඒ වසර තීන්දු වීම. ඒ ෙවනුෙවන් අර්ථවත් ෙදයක්, පවතින ෙදයක්, සාමානɕ ජනතාවට අදාළ වන ෙදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ඇති කළ යුතුය කියා හිතලා තමයි එදා ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පනෙත් පධාන අරමුණු කීපයක් තිබුණා. ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාලවලින් උපාධිය ලබා පිට වන අයට පශ්චාත් උපාධිය ලබා ගැනීමට අවශɕ මුදල් පතිපාදන පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව කමයක් ඇති කරලා පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් ලබා දිය යුතුය කියන අරමුණින් තමයි ෙම් පනත ඇති කෙළේ.

අප දන්නවා, ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල පාර්ලිෙම්න්තුවලත් ෙම් වාෙග් ශිෂɕත්ව ෙදන වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබන බව. අනික් කාරණය ෙමයයි. විෙද්ශ රටවලදී උපාධිය ලැබූ ශිෂɕයන්ටත්, ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාලවලින් පශ්චාත් උපාධි ලබා ගන්න ෙම් පනත හරහා පතිපාදන ෙදන්න පුළුවන් විධියටයි එදා ඒපනත් ෙකටුම්පත සකස් කර ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම වැදගත් අරමුණු ෙපරදැරිව තමයි එදා ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගත්ෙත්. එදා විපක්ෂෙය් හිටපු හැම ෙකෙනක්ම ෙමය ෙබොෙහොම ෙහොඳ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස කථා කරලා එක හඬින් ෙමය සම්මත කරන්න කියා කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පනෙත් තිබුණු තවත් විෙශේෂ කාරණයක් මා දැන් කියන්නම්. අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය කියාත්මක වන්ෙන් මූලික උපාධිය දක්වා විතරක් නිසා එතැනින් ඉහළට පශ්චාත් උපාධියක් හදාරන ඕනෑම ෙකෙනකුට විශාල මුදලක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක සාමානɕ ජනතාවට බලපාන ෙදයක් වුණා. සාමානɕ ෙකෙනකුට ඒක දරා ගන්න අමාරු නිසායි ෙමවැනි පනතකින් ශිෂɕත්ව කමයක් ඇති කරන්න කල්පනා කෙළේ. ෙම් තරම් ෙහොඳ පනතක් අෙහෝසි කිරීම නිදහස් අධɕාපනය කප්පාදු කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලා ගත් තවත් පියවරක් හැටියටයි අපට දැෙනන්ෙන්; අපට ෙපෙනන්ෙන්.

අපට මතකයි, පසු ගිය දවස්වල ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාලවල ආචාර්යවරු, මහාචා ර්යවරු, කථිකාචාර්යවරු පාරට බැහැලා ගාල්ෙල් ඉඳලා ෙකොළඹට පා ගමනින් ඇවිත් වැඩ වර්ජන කරලා ඉල්ලුෙව් ෙමොකක්ද? දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක් රෙට් අධɕාපනයට ෙයොදවන්න කියන ඉල්ලීම තමයි ඔවුන් කෙළේ. අප දැක්කා ඒ ෙව නුෙවන් පැවැති සාකච්ඡාවලදී ෙනොෙයක් ෙපොෙරොන්දු ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් දුන් ආකාරය. නමුත් ඒවාට දුන්න ෙපොෙරොන්දු සියල්ලම නිකම්ම ෙපොෙරොන්දු විතරක් හැටියට දැන් අපට දකින්න තිෙබනවා.

ෙම් පනත අෙහෝසි කිරීම හරහා අධɕාපනයට තිෙබන අවකාශයත් වැහිලා යනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව කමෙයන් වසරකට සෑෙහන පිරිසකට ශිෂɕත්ව ෙදන්න, පතිලාභ ෙදන්න තමයි ඉලක්ක කෙළේ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඉවත් වුණාට පස්ෙසේ අප පටන් ගත්ත ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අතරමඟ නතර කළා වාෙග්, ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා ෙම් ශිෂɕත්ව කමය ඉස්සරහට ෙගන යන්න. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා විවිධ ෙහේතු ෙගනැල්ලා ෙම් ශිෂɕත්ව කමය කියාත්මක කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කළා. කාලයකදී සුනාමිය ෙපන්වලා කිව්වා සල්ලි ටික ඒකට ෙයොදන්න වුණාය කියලා. හැම ෙද්කටම වාෙග් යුද්ධය ෙපන්ව ෙපන්වා කාලයක් ෙම්ෙක් අමාරුකම් ෙපන්නුවා.

නිදහසට විවිධ ෙහේතු කියමින් ෙම් ශිෂɕත්ව ලබා දීම ෙකරුෙණ් නැහැ. ෙම්කත් අර ෙගොවි විශාම වැටුප ෙකොල්ලකෑවා

951 952

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග් ෙදයක්. ෙගොවි විශාම වැටුපට සිදු වුණු ඉරණම තමයි ෙම් උගත් පරපුරක් බිහි කරන්නට අත ෙදන්න ඇති කරපු ෙම් පනතටත් අද අත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් අපට තිෙබන කනගාටුව නම්, ෙමච්චර යහපත් අරමුණකින් ආරම්භ කරපු ෙදයකට සල්ලි ෙයොදවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබන එකයි. හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා දැන් උසස් අධɕාපනය ලබන සංඛɕාව ගැන කිව්වා. එම පමාණය ෙමච්චර සංඛɕාවකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය, අද විශ්වවිදɕාලවලට ෙමච්චර යනවාය; අච්චර යනවාය, උසස් ෙපළ විභාගය ෙමච්චර පමාණයක් සමත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා කිව්වා. එෙහනම් වැඩි වැඩිෙයන් ෙම් වාෙග් ශිෂɕත්ව ලබා ෙදන කම ඇති කරන එකයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ඒවා නැති කරන එක ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙම්වාට සල්ලි නැති වුණාට, අර IIFA වැනි සිනමා උෙළලවල් පවත්වන්න, රාතී car race පවත්වන්න, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළවල් ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරන්න, විවිධ ෙකොමිස් වɕාපෘතිවලට සල්ලි ෙයොදවන්න, "දැයට කිරුළ" වැනි ෙහොරුන්ට කිරුළු පළඳවන ඒවාට, -එවැනි නාස්තිකාර ෙද්වල් කරන්න- ඕනෑ තරම් මුදල් කාබාසිනියා කරන ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් ශිෂɕත්ව සඳහා සල්ලි ලබා ෙදන්න බැරිව ෙම් පනත අ ෙහෝසි කරන්නට ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

මා අත තිෙබන ෙම් පුවත් පත් පිටුව බලන්න. නාස්තිය පිළිබඳව කථා කරනෙකොට "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන ගැන ෙමොන තරම් නාස්තියක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා බලන්න. ෙමහි තිෙබනවා, "දැයට කිරුළ" ෙවනුෙවන් four-colour full page දැන්වීම් පළ කරපු ආකාරය. හැම ජාතික පුවත්පතකම ෙමය පළ කර තිෙබනවා. ෙමොකටද ෙම් පළ කර තිෙබන්ෙන්? දින කිහිපයක්ම ෙම් වාෙග් දැන්වීම් පිටුවක් පළ කරන්න, මා දන්නා තරමින් එක පත්තරයකට රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරක්, ෙදකක් අතර මුදලක් වැය වනවා. ෙමොකටද ෙම් දැන්වීම පළ කර තිෙබන්ෙන්? මහජන නිෙයෝජිතයින් සහ රාජɕ නිලධාරින් දැනුවත් කිරීෙම් රැස්වීම් මාලාවක් ගැන දැනුම් දීමටයි. රැස්වීමක් පිළිබඳව රාජɕ නිලධාරින්, මහජන නිෙයෝජිතයින් දැනුවත් කිරීම සඳහා ලක්ෂ ගණන් වැය කරනවා. එතෙකොට රාජɕ නිලධාරින්, මහජන නිෙයෝජිතයන් දැනුවත් කිරීම සඳහා ෙම් වාෙග් රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරන්නට ඕනෑද? ඒක telephone call එකක් මඟින් කරන්නට තිබුණා; e-mail එකක් මඟින් කරන්නට තිබුණා; SMS මඟින් කරන්නට තිබුණා. එෙහම නැත්නම් telegram එකකින් කරන්න තිබුණා. එෙහම නැත්නම් ලියුමක් යවලා කරන්න තිබුණා. බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමොන තරම් නාස්තිකාර මුදලක්ද ෙම් "දැයට කිරුළ" වැනි වැඩසටහන් සඳහා ෙයොදවන්ෙන් කියලා.

අද MA උපාධියක් හදාරන ෙකෙනකුට වසරක ශිෂɕත්වයක් ෙදන්න වැය වන්ෙන් රුපියල් 60,000ක් වැනි මුදලක්. නමුත් ෙම් එක පත්තර පිටුවක දැන්වීමක් පළ කරන්න, රාජɕ නිලධාරින්වයි, මහජන නිෙයෝජිතයින්වයි, රැස්වීම් මාලාවක් ගැන දැනුවත් කරන්න ඊට වඩා වැඩි මුදලක් වියදම් කරනවා. ඊළඟට විදɕා අංශෙයන් MSc උපාධියක් හදාරන ෙකෙනකුට අවුරුද්දකට වැය වන්ෙන් රුපියල් 80,000ක් වැනි මුදලක්. එෙහත් පත්තර පිටුවල දැන්වීම් පළ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර මුදලක් වැය කර තිෙබනවාද?

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත අෙහෝසි කරන්නට හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ඇවිල්ලා, මහින්ද චින්තනයට දැන් අවුරුදු අටක් ෙවනවා. රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා එදා ෙම් පනත ෙගනාෙව්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකු අවුරුදු 25ක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීම නිමිති කරෙගනයි. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු අටකට පස්ෙස

ඇවිල්ලා ෙම් ෙහොඳ පනත අෙහෝසි කරන්නට කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ශිෂɕත්ව ෙතෝරන කමය පිළිබඳව පවා ෙමහි හරි වැදගත්කමක් තිබුණා. ෙබොෙහොම ස්වාධීන කමයකට තමයි ෙම්ක ෙතෝරන්ෙන්. අගමැති, කථානායක, විපක්ෂ නායක, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, පාර්ලිෙම්න්තු මහෙල්කම්, ඇතුළු මණ්ඩලයක් විසින් ෙබොෙහොම අපක්ෂපාතී විධියට තමයි ෙම් ශිෂɕත්ව සඳහා ෙතෝරන්න නියමිතව තිබුෙණ්. එදා ෙම් සියලු ෙදනාම වර්ණනා කරලා, සහාය දීලා ෙගනාපු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත අෙහෝසි කරන්ෙන් කාෙග් වුවමනාවකටද කියලා අපි දැනගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, නිදහස් අධɕාපනෙයන් ෙපෝෂණය වුණු විශාල පිරිසක් සිටින ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. දැන් ෙම් පනත අෙහෝසි කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා. හැබැයි, එදා විපක්ෂෙය් හිටපු නායකෙයෝ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් හිටපු පබලෙයෝ, ෙම් පනත ෙගෙනනෙකොට කරපු කථා ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාව අපි ළඟ තිෙබනවා. මම -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු, අපි ෙදපාර්ශ්වයම ගරු කරපු ඉතා කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු තමයි දිවංගත අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. එදා රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා ෙමය ෙගනාපුවාම එය ස්ථීර කෙළේ අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. එතුමාෙග් කථාෙව් මුල, මැද, අග, හැම තැනකම ෙමයට ස්තුති කරලා තිෙබනවා. එදා හැන්සාඩ් වාර්තාව බැලුෙවොත් එය දැක ගන්න පුළුවන්. එතුමා කථාව ආරම්භ කෙළේ ෙකොෙහොමද?

I quote column 48 of the Hansard, dated 06th August, 2002:

"Hon. Speaker, I am very pleased to second and support the Motion brought forward by the Hon. Prime Minister. We fully support this very worthy cause of the Parliamentary Scholarship Board Bill."

එෙහමයි එතුමා කථාව පටන් ගන්ෙන්. මැදදි ආපසු වර්ණනා කරනවා, ෙම් විධියට :

"I am very glad that the Hon. Prime Minister has brought this Bill, which will have the fullest co-operation of the Opposition."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට විරුද්ධ පක්ෂය සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන හැටි කියා තිෙබනවා. කථාව ඉවර කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "Thank you very much, Sir, and I thank the Government for bringing this Bill." කියලයි. රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා කරපු කථාවත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. "කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් ෙම් රෙට් අධɕාපනය ලබන ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉතා වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන ෙවලාෙව් අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙම් පනතට ෙදනවා" කියලායි ෙම්ක සම්මත කර තිෙබන්ෙන්. අද ෙමතුමන්ලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා ෙම් පනත අෙහෝසි කරන්නය කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සල්ලි තිෙබන පවුල්වල අයට මුදල් ෙගවා ඉෙගන ගැනීමට අවශɕ සියලු පහසුකම් සලසන ෙම් ආණ්ඩුව මුදල් නැති සාමානɕ පන්තිෙය් අයට ඉෙගන

953 954

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ජූනි 18

ගන්න තිෙබන අවස්ථාවත් අහුරන බව ෙම්වායින් අපට ෙපෙනනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත අෙහෝසි කිරීෙමන් නිදහස් අධɕාපනෙය් ෙදොරවල් විතරක් ෙනොෙවයි, ජෙනලුත් වහන්නයි ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක අපි ඕනෑම ෙකනකුට ෙත්ෙරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙනොෙයක් කථා කිව්වා. පාසල් ගුරුවරියක් දණ ගස්සවන මට්ටමට නීතිය අතට අරෙගන කියා කරන පළාත් සභා මන්තීවරු ගැන අද අපට වාර්තා වනවා. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල පැත්ෙතන් ගත්තත් අද ඇෙහන්ෙන් අසුභ ෙද්වල්. ෙපර ෙනොවූ විරූ අන්දමට විශ්වවිදɕාල සිසුන්ෙග් පන්ති තහනමට ලක් ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය ෙකොච්චර දුරට ගියාද කියනවා නම් ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයින් 25කෙග් පන්ති තහනම් කළා. එක් අවස්ථාවකදී වාර්තා වුණා, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලයට පහර ගහනවා; කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයින්ට පහර දුන්නා කියලා. ෙමෙහම තත්ත්වයක් යටෙත්, නිදහස් අධɕාපනය වැළලී යන යුගයකයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත අෙහෝසි කරන්ෙන්. ෙම් වැදගත් පනත අෙහෝසි කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියටත්, උපාධිධාරීන් රාශියක් බිහි වුණු දකුණු පළාෙත් ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියටත් මම මෙග් සම්පූර්ණ විෙරෝධය පළ කරනවා. මට අවස්ථාව දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[4.25 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Chairman of Committees, I was rather bemused to listen to the Hon. Gayantha Karunatileka and earlier the Hon. Akila Viraj Kariyawasam. I was wondering whether they were actually living in this world or whether they have been born again on earth. Today, they should look through their own windows to see as to what is happening inside their house.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කිව්ෙව් "Uncle-Nephew Party" කියලායි. අද කියන්ෙන් "Uncle Nerapeeme Party" කියලායි. අද "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් පළමුවැනි පිටුෙව් සඳහන් ෙවනවා, "ෛමතී - ශිරාල් ඇතුළු කියාකාරීහු 10ක් එජාපෙයන් ෙනරපා හැෙරති" කියලා. ඒ යටෙත් සඳහන් වනවා, "කෘතɕාධිකාරි රැස්වීම උණුසුම් ෙවයි" කියලා. ඉතින් දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනරපීෙම් නාඩගමක් start කරලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමියෙග් අයියා හිටියා නම් ෙනරපන්න ඕනෑ අය දැනටමත් ෙනරපා ඉවරයි. ඒ කථාන්දරය මට ෙම් සභාෙව් කියන්නට අවස්ථාවක් ඇති කරන්නට එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට කියනවා harbour එපා, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ එපා, මහ මාර්ග එපා, කිසිම ෙකෙහල්මලක් එපා කියලා. එෙහනම් මම එතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, දරුවනුත් එපාය කියලා කියන්න කියලා. දරුවන් බිහි කරන්නට බැරි අයට ෙම්වා එපා තමයි. ෙමොනවා කරන්නද? රගර් ගහන්න දරුෙවක් නැත්නම් ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to take the Chair?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Ports and Highways) I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) දරුවන් නැත්නම් ෙර්ස් දුවන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඇඳ යටද? අපි අහනවා ෙම් පශ්න. ඒ නිසා අනුන්ට ගරහන්න එපා; ඊර්ෂɕා කරන්නට එපා; තමුන්නාන්ෙසේලා ආපු පාරකුත් නැහැ, යන පාරකුත් නැහැ. "ඇයි, ෙම් අයාෙල යන්ෙන්" කියලා ඇහුවා වාෙග් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තත්ත්වය අද වැටී තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු අරමුදල ගැන කළ කථා ඇහුවාම ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කනගාටු වන්ෙන් නැහැ. පුදුම වන්ෙන් නැහැ. We are not surprised. ෙකොල්ලකෑම, ගසාකෑම, ෙහොරකම් කිරීම ෙම්වාට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ෙජ්වීපී එකත් ඉඩ ෙදනවාද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහත්මයාත් කිව්වා, ෙමතැන හරියට ෙකොල්ලකෑමක් තිෙබනවා කියලා. ඔව්, ෙම් Fund එෙක් ෙකොල්ලකෑමක් තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි ඒ අරමුදලට අවසාන ඇණය ගැසීම සඳහා අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් අෙප් ගරු සභානායකතුමා තැබුෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අරමුදල පිළිබඳව ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කෙළේ මමයි. ඒ 2011.12.17 වැනිදා - I quote from Hansard, Columns 2570 and 2571. මම ගරු කථානායකතුමා හම්බ ෙවලා ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්නට ඕනෑ කියලා අවසර ඉල්ලුවා. අවසරය දුන්නා. ෙමන්න ෙමෙහමයි, මම එදා පකාශ කෙළේ :

“Sir, I am referring to the Parliamentary Scholarship Board, which is an institution created by Act No. 22 of 2002. Now, Sir, I raised this question sometime ago and there was no response unfortunately, and I told that the Board is neither doing anything for the benefit of the scholars nor any service to Parliament. Therefore, Sir, this must be abolished.”

I told this in 2011. I further said:

“Also, there is a highly politicized person who is the Chairperson of this Board,...”

955 956

පාර්ලිෙම්න්තුව

namely, Mrs. Priyanee Wijesekera, who was the Secretary-General of Parliament. What happened then? She was holding one of the most responsible posts under the Constitution in this Legislature. Then, she goes and gets herself membership in the Executive Council of the United National Party.

ෙමන්න ෙහොෙර්. බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා. ෙමන්න ෙහොෙර් -

I further said:

“She is involved in party activities, Sir. This must be abolished and she must be sent home.

Sir, I would warn this House that even in future when persons are appointed to this type of institutions - it is an institution created by Parliament - one must be careful not to appoint such politicized persons.”

Parliament has an obligation. Parliament has a duty to send her home or to appoint someone better than that.

"The Hon. Speaker has already given an order" කියලා Deputy Speaker ඒ ෙවලාෙව් මට පිළිතුරු දුන්නා.

We have got our triumvirate in Parliament now. The present Secretary-General is a gentleman, the Deputy Secretary-General is also a gentleman and there is a gentle lady, pretty as she is, as the Assistant Secretary-General. I know their calibre, integrity, capability and their sincerity. They will not resort to such things.

Can you justify this? I am asking this from the Members of the United National Party. What was she up to?

She was making use of the funds of Parliament. She was using a vehicle owned by Parliament. She had her staff under her paying lakhs and millions of rupees. This is very unethical, unbecoming, and, I should further say, that it is immoral on her part because she was holding a very responsible post in Parliament. Furthermore, at the Bandaranaike Memorial International Conference Hall, she was having two rooms paying rent. We pointed out to her. She sat there like a tortoise sitting on eggs that she laid. She never laid any eggs for the good of the Fund, of course. That is why as far back as 2011, I told that this must be abolished. Furthermore, I make another request. When she was appointed to a political post, how was she able to occupy this post? She herself should have realized this, because she was interpreting Standing Orders and the Constitution to Parliament. I have nothing against her. Personally, she is a nice lady. She was pretty as well those days when I first came to Parliament and saw her. But, that is a different matter. You must not be immoral in your attitude while holding such a dignified office. It is a very bad example to the whole country and this is how she behaved. Now, what is the use? After having spent millions of rupees for her and for the rents of the BMICH

rooms, an inquiry must be held as to how the car was released from Parliament to her. How did she use that car for such a long time? The Hon. Leader of the House said in the House, “However, throughout the period in which the Parliamentary Scholarship Board was functioning, only three public officers had been granted scholarships.” ෙහණ ගහන වැඩක් ෙන් ෙම්ක. ලක්ෂ ගණන් ෙකෝටි ගණන් මුදල් අරෙගන එතැන සභාපතිතුමිය සහ ඒ අරමුදෙල් සාමාජිකවරු විරාජමාන ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් තුන් ෙදෙනක් පමණයි විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

Hence, the objective of the establishment of the Parliamentary Scholarship Board has not been achieved at all.

If you want foreign aid or foreign scholarships, our Ministry of Finance and Planning is doing it very well. You can ask the Hon. Basil Rajapaksa, the Minister of Economic Development and he will tell you as to how the funds are received and how they are spent in order to send scholars abroad and also to give scholarships to foreign students.

Madam, I have here with me the Annual Report of the Ministry of Finance and Planning for 2012 and the title of which is, “Securing Stability”. It is very interesting to read the contents of Table 6.53 of that Report which includes the number of foreign training opportunities received sector-wise and I will read the whole thing.

ෙමන්න ෙම්ක කියවන්න. ඇස් ඇරලා ෙම්වා කියවන්න. බලන්න, ෙම් රට ෙවනුෙවන් කර තිෙබන කාර්ය භාරය; වැඩ; ෙසේවය. බලන්න, අපට ෙකොච්චර රටවලින් පුහුණුවීම් සඳහා ආරාධනා ලැබිලා තිෙබනවාද කියලා. අපි මහ බැංකුෙව් අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාට ණයගැතිය, ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව.

The first sector is the Human Resources Development and the number of foreign training opportunities received is 79. Then, for the Environment sector the number of opportunities received is 66. All these are given for the benefit of the students and others.

Then, you have Economic Development sector and the number of opportunities received is 64; for Public Finance and Public Policy, it is 40 opportunities; for Regional Administration, it is 35 opportunities; for Power and Energy, it is 34 opportunities; for Industry and Trade, it is 33 opportunities; for Agriculture, it is 31 opportunities; for Small and Medium Enterprise Development, it is 30 opportunities.

It is very, very interesting to read this.

Then, for Education, it is 30 opportunities; for Mass Media and Information Technology, it is 30 opportunities and for Health, it is 28 opportunities. All scope has been met.

Then, you have Disaster Management sector and the number of opportunities received is 22; for Security and Law, it is 22 opportunities and for Infrastructure Development it is 18 opportunities.

957 958

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ජූනි 18

කිසිම තැනක් අතපසු කරලා නැහැ. They have not spared any area of development. From everywhere, they have got financial assistance and spending them in a proper and progressive manner.

Then, for various other fields under AusAID Masters Programmes, they have got 18 opportunities; for Water Supply and Sanitation, it is 17 opportunities; for Fisheries and Aquatic Resources, it is 16 opportunities; for Poverty Reduction, it is 15 opportunities; for Regional Development, it is 13 opportunities; for Social Services, it is 13 opportunities; for Transport, it is 13 opportunities; for Project Management, it is 13 opportunities; for International Relations, it is 12 opportunities; for Plantation Industries, it is 10 opportunities; for Languages, it is 10 opportunities and for Airport and Aviation, it is, 15 opportunities.

ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ඇස්වලට ඇෙනන්ෙන්, “Airport and aviation.” “මත්තල එපා, අරක එපා, ෙම්ක එපා, දරුවනුත් එපා.” කියලා එෙහම කියන්න, ඔබතුමන්ලා. අප එෙහනම් ඒක පිළිගන්නම්.

Then, for Livestock Development, it is eight opportunities; for Culture and Heritage, it is seven opportunities; for Management, it is seven opportunities; for Food and Nutrition, it is seven opportunities; for Port Development, it is six opportunities; for Road Development, it is six opportunities; for Irrigation, it is five opportunities; for Tourism, it is five opportunities; for Women Empowerment, it is three opportunities; for Mapping and Surveying, it is two opportunities; for Sports, it is one opportunity and the total number of opportunities received is 784.

This is the way you have to go along if you want to give scholarships and shower other benefits to the people. තනි පුද්ගලයකු ෙම්වා ගසාකනවාට වඩා, අකමිකතාවන් කරනවාට වඩා, ඉතාමත්ම පෘථුල අන්දමින් ජනතාවට ෙසේවයක් කිරීම සඳහා ෙමවැනි ආධාර මුදල් ලබා ෙගන රට ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන රජයක් තිෙබනවා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ රජයයි කියන එක මා ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කරනවා.

The Annual Report of the Ministry of Finance and Planning for 2012 ආපසු කියවා බලන්න, open your eyes, read this and see. That is why this is called, "ආසියාෙව් ආශ්චර්යය". ෙම් වාර්තාව කිෙයව්ෙවොත් නිකම්ම දුවයි. ෙම් වාර්තාව කියවලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය රෑට නිදිය ගත්ෙතොත් උෙද්ට නැඟිටලා ආෙයත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට ලජ්ජා හිෙතයි, සමහර විට. හැබැයි සතɕය අවෙබෝධ කර ගත්තු අය නම් ඒ සතɕය එෙහම්පිටින්ම පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද රෙට් සිද්ධ වන ෙද්වල් ගැන බලන්න. අද කවුද කිව්වා, පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් ගැන. මම කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද සාමාජිකයන් ෙනරපීෙම් පක්ෂයක් බවට පත් ෙවලා අවසානයි කියලා. පක්ෂයකට එන අය ෙනරපන පක්ෂයක් තිෙබනවා නම් ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි.

ෙලෝකෙය් ආශ්චර්යවත් වැඩ හුඟක් ෙවනවා. "පළාත් මන්තීෙගන් හිරිහැර විඳි ගුරුවරියට ජනපතිෙගන් දුරකතන

ඇමැතුමක්" කියා අද "දිනමිණ" පත්තරෙය් සඳහන් වනවා. ෙවන ෙමොනවාද ඕනෑ කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියක කාලයයි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ගුරුවරිය සමඟ දුරකථනෙයන් කථා කරලාත් තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ ගුරුවරිය දණ ගැස්වූ මන්තීට ෙමොකක්ද කෙළේ? "ගුරුවරිය දණ ගැස්වූ මන්තී ෙගදර යවයි" කියලා අද "ලංකාදීප" පත ්තරෙය් සඳහන් ෙවනවා. ඒ මන්තීතුමා ෙගදර යවන්නය කියලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයම තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි අද ආණ්ඩුව විසින් සදාචාරය ෙගොඩ නඟන්ෙන්.

අද බලන්න, අෙප් ජනාධිපතිතුමා හැම තැනකදීම දරුවන් වඩා ගන්නවා. දරු ෙසෙනහස එතුමාට තිෙබනවා. පසු ගිය දිනක ෙද්ශෙන්තෘ පුරාවිදɕා චකවර්ති එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමියන්ෙග් පන්සලට ගියා. ෙකොෙහේද? නාපාවල. නාපාවල සුමංගල ෙපර පාසෙල් දරුවන් ජනාධිපතිතුමා පිළිගත්තා. පන්සෙල් ස්වාභාවික දර්ශනය එතුමා අගය කළා; සතුටු වුණා. දර්ශනීය ෙදමහල් ධර්ම ශාලාව විවෘත කළා. එල්ලාවල හාමුදුරුවන්ට ජනාධිපතිතුමා ධාතු කරඬුවක් පූජා කළා. ෙමන්න ෙමෙහමයි ජනාධිපතිතුමා කරන්ෙන්. හැම ෙමොෙහොෙත්ම රට වෙට් හැම වැලි ඇටයක්ම පාග පාගා ෙපොෙළොෙව් පය ගසා යන ජනාධිපතිතුෙමක් ෙම් රෙට් බිහි වුණා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක අද අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි ජාතɕන්තර පජාවත් පිළි අරෙගන අවසානයි. අප රට රැක ගන්නට උත්සාහ කරන ෙකොට එල්ලාවල හාමුදුරුෙවෝ ජාතික උරුමය රැක ගන්නට උත්සාහ කළාය කියා ජනාධිපතිතුමා එහිදී පකාශ කළා. ඒ නිසා අප පකාශ කරනවා, අද රට යන දිශාව හරි දිශාවයි කියා.

බලන්න, එතුමා යාපන ෙය් ඉරණමඩුවලට ගියා. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. යාපනෙය් එයාර්ෙපෝට් එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙම් ෙගොල්ලන් දැන් ෙකොළ ෙකොටි ෙවලා ෙන් ඉන්ෙන්. ඉරණමඩුෙව් ඉඳලා තමයි ෙකොටි අපට ගැහුෙව්. ෙකොළඹටත් අර "කුරුම්බැට්ටි" ගුවන් යානාව එව්ෙව් ඒ ෙකොටින් තමයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් අවසන් කරන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මට මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

யாழ்ப்பாணத்தில் பிறந்த ெஜயா நேடசன் அவர்கள் "தாயகச் சமாதானம்" என்ற அவரᾐ ᾓᾢேல பின்வᾞமாᾠ அழகாகச் ெசால்கின்றார்:

"ெசந்தமிᾨம் வளம் ெகாழிக்கும் வயல் ெவளிᾜம் ெதங்குபைனᾜம் ேதன்ெசாாிᾜம் மா, பலா, வாைழᾜம் அங்கெமலாம் ேநாயகற்ᾠம் அᾞமᾞந்ᾐ ᾚᾢைகᾜம் பதநீர் இளநீர் தாகம் தீர்க்கும் ேதாப்ᾗகᾦம்."....

959 960

පාර්ලිෙම්න්තුව

யாழ் இைசத்ᾐ ெபᾞைமᾜடன் கூᾠம் யாழ்ப்பாணம் - එහාට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගිෙය්. " யாழ் இைசத்ᾐ ெபᾞைமᾜடன் கூᾠம் யாழ்ப்பாணம் இᾞள்ᾚழ்கினாᾤம் விᾊயைலத்ேதᾌம் உள்ளங்கள் சுயநலப் பாதகர்களின் ᾐப்பாக்கி ேவட்ᾌகᾦம் பிரேதச ெவறியர்களின் பீரங்கி ஓைசᾜம்....."

இவ்ேவாைச ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ, ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ஆட்சியிேல.

" அன்னிய ஆசாமிகளின் ᾗைதகுழி விவகாரᾙம் பிறந்திட்ட ᾘமியிேல அழிந்திட்ட கற்ᾗக்கள்"

- இப்பᾊயானைவகெளல்லாம் இப்ெபாᾨᾐ நடப்பதில்ைல. "குᾠக்காேல நிற்காேத குள்ளநாி யாகாேத கூனிப்ேபாகுᾙன் குற்றᾙள்ேளார் குᾠந்தᾊயாலார்

-இᾐ TNAைய குறிைவத்ᾐப் பாடப்பட்டெதன்ேற நான் நிைனக்கிேறன்.

ஆகேவ, நீங்கள் வழிதவறிச் ெசல்ல ேவண்டாம். இப்ெபாᾨᾐ, யாழில் வதிகின்ற எங்கᾦைடய இளம் தைலᾙைறயினர் ெதற்கில் உள்ளவர்கேளாᾌ இைணந்ᾐ இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக கᾌம் பிரயத்தனத்ᾐடன் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். அவர்கள் இᾞ பகுதியினᾞம் "கிாிக்கட்" விைளயாᾌகின்றார்கள். யாழ்ப்பாணத்ைதச் ேசர்ந்த கிாிக்ெகட் ᾪரர்கள் ᾚவர் ெகாᾨம்ᾗக்கு அைழத்ᾐவரப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக் குப் பயிற்சி அளிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ᾙத்ைதயா ᾙரளிதரᾔக்குப் பிறகு, எதிர்காலத்தில் யாழ்ப்பாண ᾪரர்கள் ᾚவர் இந்த நாட்ᾊன் ேதசிய கிாிக்கட் team இல் விைளயாᾌவார்கள். அᾐமாத்திரமல்ல, -

මම අනාවැකියක් කියන්නම්. අභɕවකාශයට යන පථම ලාංකිකයා රාජපක්ෂ පවුෙල් එක්ෙකෙනක්ය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සභාෙව්දී අද පකාශ කරමින් මම සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.42] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇත්තටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මම ආවාට පස්ෙසේ අහපු සතුටුදායකම ආරංචිය මෙග් කන වැකුෙණ් ෙම් ෙමොෙහොෙත්යි. එනම්, අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා පකාශ කර සිටියා ෙම් රෙට් පථමෙයන්ම අභɕාවකාශයට යන්ෙන්ත් රාජපක්ෂ පවුෙල් ෙකෙනක්ය කියලා. ඒ ගැන මම ආඩම්බර ෙවනවා; ඉතාමත්ම ආඩම්බර ෙවනවා. අෙප් රෙට් ෙකෙනක් අභɕාවකාශයට යන්න අවශɕ කරන දක්ෂතාව, පුහුණුව ලබා ෙගන තිෙබන බව අස්වර් මන්තීතුමා මට වඩා

දන්නවා ඇති. ඒ ගැන අස්වර් මන්තීතුමා තවත් විස්තර කළා නම් ෙහොඳයි.

ෙමොකද, පෙහේ ශිෂɕත්වය පාස් ෙවලා, ෙකොළඹට ඇවිල්ලා අධɕාපනය ලබලා, විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා, නීති විදɕාලයට ගිහිල්ලා නිදහස් අධɕාපනෙය් පිහිෙටන්, ශිෂɕත්ව පිහිෙටන් තමයි අපි අෙප් ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගත්ෙත්. ෙද්ශීය නිදහස් අධɕාපනය ෙනොවන ෙවනත් මාර්ගත් දැන් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. එ වැනි ෙද්ශීය නිදහස් අධɕාපනය ෙනොවන ෙවනත් මාර්ගවල වරපසාදයන් ලබන අයට එවැනි දක්ෂතා වර්ධනය කර ගන්නට පුළුවන්. අභɕාවකාශයට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රාජපක්ෂ පවුෙල් කවුද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. කවුරු ෙහෝ ෙව්වා එතුමාට ඉක්මනින්ම අභɕාවකාශයට යන්න වාසනාව ලැෙබ්වා කියලා මම සුභ පාර්ථනා කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජයෙව්වා! ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් අධɕාපනය පිළිබඳව ෙබොෙහොම බරපතළ විධියට කල්පනා කරලා උසස් අධɕාපනය උෙදසා ලැෙබන ශිෂɕත්ව පමාණය අවම නිසා, උසස් අධɕාපනය සඳහා විෙද්ශ ශිෂɕත්ව ලබා ගැනීමට සහ ඒ පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ හා සම්බන්ධ කාරණා උෙදසා තමයි පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පිහිෙටව්ෙව්. දැන් ඒ පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අප පිහිටුවලා ආණ්ඩු බලය ෙවනස් වුණාට පස්ෙසේ ඒ ආයතනය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොතකා හැරිෙය් වර්තමාන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවයි. ඒ පිළිබඳව වගකීම තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවටයි. එක ශිෂɕත්වයක්වත් දුන්ෙන් නැත්නම් ඒක ආණ්ඩුෙව් වගකීමක්. ඒෙක් පරිපාලන ගැටලු තිබුණා නම් ඒක ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්. ඒ සඳහා පත් කළ නිලධාරින්ට නිසි පරිදි අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දීලා තිබුෙණ් නැත්නම් ඒක ආණ්ඩුෙව් වගකීමක්. ඒ කාරණා පිළිබඳ අවශɕ කරන මූලධර්ම අනුව කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව, ඒ පිළිබඳව අවශɕ පියවර ගන්ෙන් නැතිව අද වන විට ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැබුණ අයිතිවාසිකමක්-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවන අය වැරදි අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්න ඉඩ තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි වග කියන්නට ඕනෑ. That is a creation of Parliament; ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පිහිටුවා ගනු ලැබූ සභාවක්. ඒක පිහිෙටව්ෙව් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ඒ නිසා ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. එෙහම නම් ඒක අෙප් වගකීමක්. ඒක නැති කිරීම සම්බන්ධ වගකීම අෙප් වගකීමක්.

961 962

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ජූනි 18

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, එය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය තිෙබන්ෙන් කාටද? පසු ගිය කාලෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර බලය තිබුෙණ් කාටද? ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අසාර්ථක වීෙම් වගකීම ෙම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් වගකීමක්. ඒ ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙහෝ ශක්තිමත් කරලා, අරමුදල් දීලා, ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ට, සාමානɕ ජනතාවෙග් දරුවන්ට උසස් අධɕාපනය උෙදසා ශිෂɕත්ව ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා ෙවනුවට ෙම් සිදු කෙළේ ආපස්සට යන ෙදයකුයි. අර කිව්වා වාෙග් අද ෙම් ආණ්ඩුව හා සම්බන්ධ පුද්ගලයින්ට, ආණ්ඩුෙව් පවුෙල් උදවියට ෙම් ශිෂɕත්ව ගැන හැඟීමක් නැහැ. ඒවා අවශɕ වන්ෙන් අපි වාෙග් සාමානɕ මිනිසුන්ට සහ අෙප් දරුවන්ටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම පිළිබඳව ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පතට එක්සත් ජාතික පක්ෂය විරුද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය ගැන කථා කිරීෙම්දී, ෙම් රෙට් අධɕාපනය පිළිබඳ ගැටලුවට විවිධ පුද්ගලෙයෝ මුහුණ දීලා තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට අවශɕයි. තමන්ෙග් පියා අතුරුදහන් වුණාම, තමන්ෙග් පවුෙල් මරණ සිදු වුණාම, තස්තවාදය නිසා බැට කෑවාම, රාජɕ තස්තවාදය නිසා බැට කෑවාම ඒ පවුල්වල දරුෙවෝ අසරණ ෙවනවා. එෙහම අසරණ වුණු ෙකෙනක් තමයි පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයාෙග් පුතා. ඔහු ඒ අසරණ වුණු ෙමොෙහොෙත්, ඊට දින ෙදකකට පසුව මට ෙවබ් අඩවිය හරහා පණිවුඩයක් එවලා තිබුණා, "අන්කල් මෙග් තාත්තා නැති ෙවලා. මට ෙසොයා ගන්න උදවු කරන්න" කියලා. ඔහු කුඩා දරුෙවක්. ඔහු මෙග් ෙවඩ් අඩවිය බලන ෙකෙනකු හැටියට අපි අතෙර් සම්බන්ධයක් තිබුණා. මම ඔහුට කිව්වා, "පුෙත්, මට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් කරන්නම්" කියලා. නමුත් එතැනින් එහාට ෙදයක් කරන්නට අපට බැරි වුණා. නමුත් මම එක්නැලිෙගොඩ මැතිනියෙග් ඉල්ලීමක් පරිදි, මාධɕෙව්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතාෙග් අතුරුදහන්වීම පිළිබඳව සිදු කරන පරීක්ෂණ කටයුතු විධිමත් කරන ෙලසට රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයෝජනා අංක 2908 යටෙත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මට 2013.06.12 දිනැති ලිපිය මඟින් ඒ සඳහා පිළිතුරක් ලැබුණා. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය විසින් මා අමතා එවන ලද 2013 ජුනි මස 12වන දිනැති එම ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

එම ලිපිෙය් ඉතා වැදගත් කාරණා කිහිපයක් කියනවා. එහි 07වන ෙජ්දෙයහි ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා:

"ඒ අනුව සංවිධානාත්මක කණ්ඩායමක් විසින් පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා පැහැරෙගන ෙගොස් ඇති බවට සැක කළ හැකි කරුණු විමර්ශණෙය්දී දැනට අනාවරණය වී ඇති බව ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති බස්නාහිර පළාත විසින් වැඩිදුරටත් වාර්තා කර ඇත."

පදීප් එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයාව අතුරුදහන් ෙවලා නැහැ; අතුරුදහන් කරලා නැහැ; එතුමා පංශෙය් ජීවත් වනවා කියලා මෙග් මිත අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා මීට ෙපර ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් මාධɕ පකාශකතුමා ඒ අරුන්දික පනාන්දු මහත්මයාෙග් පකාශය වගකීෙමන් කරන පකාශයක්ය, ඒ කියන කරුණු ගැන වගකීම බාර ගන්නවාය, අරුන්දික පනාන්දු මහත්මයා සතɕය පකාශ කරනවාය කියලා කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් ෙජ්.ඒ. රංජිත් මහත්මයා මා ආමන්තණය කරලා ලිපියකින් මට දැනුම් ෙදනවා, එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයාව සංවිධානාත්මක කණ්ඩායමක් විසින් පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබනවාය, ඒ බව ෙපොලීසිය වාර්තා කරනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හිටපු නීතිපතිතුමා කිව්වා එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයා විෙද්ශ රටක ජීවත් වනවා කියලා. ඉන් පසුව කිව්වා, "ෙදවිෙයෝ තමයි දන්ෙන්" කියලා. ඉන් පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වග කිව යුතු මන්තීවරෙයක් පකාශ කළා, -රජෙය් මාධɕ පකාශක තහවුරු කළා- එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයා පංශෙය් ජීවත් වනවා ඔහු ඇස් ෙදකට දැක්කා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් එකම එක නිගමනයයි අපට කරන්නට පුළුවන්. ඔබතුමියත් පළපුරුදු නීතිඥවරියක්. එකම එක ෙදයයි අපට නිගමනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ තමයි සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලියක් විසින් එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයාව පැහැර ෙගන පංශයටම අරෙගන ගිහින් කියන එක. අපට ෙවනත් උපකල්පනයක් කරන්නට නැහැ. ඒ කියන්ෙන් සුදු වෑන් කට්ටිය, පැහැර ෙගන යන කට්ටිය කරන්ෙන් අතුරුදහන් කරන එක ෙනොෙවයි, ඒ අය විෙද්ශගත කරන එකයි. ඒක තමයි දැන් අපට හිතා ගන්නට තිෙබන ෙද්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස අහිමි කරලා, ෙම් රෙට් මාධɕවලට පහර පිට පහර ගහලා, ඉන් පසුව අතුරුදහන් කළ මිනිසුන්ට අපහාස කරලා, ඒ අයෙග් දරුවන්ෙග් ජීවිතවලට අලුත් පශ්න එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒ දරුෙවෝ විභාගවලට පාඩම් කරනවා. ඒ මවුපියන් බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව ඉන්නවා. විවිධ විවිධ පච පතුරුවලා ඒ ජීවිත අවුල් කරලා, ඒ දරුවන්ෙග් අධɕාපනය කඩාකප්පල් කරනවා. නමුත් වාසනාවකට ෙම් රාජɕ නිලධාරින් අර ෙද්ශපාලනඥයින් වාෙග් ෙබොරු කියන අය ෙනොෙවයි. ඔවුන් කියනවා, "සංවිධානාත්මක කණ්ඩායමක් විසින් පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා පැහැරෙගන ෙගොස් ඇති බවට සැක කළ හැකි කරුණු විමර්ශනෙය්දී දැනට අනාවරණය වී ඇති බව ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති බස්නාහිර පළාත විසින් වැඩිදුරටත් වාර්තා කර ඇත." කියලා.

ෙම් වාර්තාෙව් තව දුරටත් කියනවා, පැහැර ෙගන ගිෙය් කවුරුන්ද යන්න පමණක් තවමත් නිශ්චය කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2013.06.12 දිනැති ෙම් ලිපිය මම සභාගත කළා. ෙම් පිළිබඳ යථාර්ථය ෙත්රුම් ගැනීම අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් ඉතිහාසය තුළ ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ මූලික වශෙයන් දිනා ගත් අයිතිවාසිකම් ෙදකක් තිෙබනවා. ඉන් පළමුවන අයිතිවාසිකම තමයි, නිදහස් අධɕාපන අයිතිවාසිකම. 1944 දී සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා නිදහස් අධɕාපන පතිපත්තිය හඳුන්වා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ පතිපත්තිය ෙපෝෂණය කරලා දිගින් දිගට

963 964

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරියට අරෙගන ගියා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අච්චු ෙපොත් ටික ෙනොමිලෙය් දීලා ඒක ඉදිරියට අරෙගන ගියා. රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා දිවා ආහාරය ලබා දීලා ඒක තවත් ඉදිරියට අරෙගන ගියා. ඒ අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය පිළිබඳ ෙබොෙහොම ආඩම්බර, සාඩම්බර ඉතිහාසයක් තිෙබන පක්ෂයක්.

ෙම් රෙට් ජනතාව දිනා ගත් අෙනක් අයිතිවාසිකම තමයි, නිදහස් ෙසෞඛɕ පිළිබඳ අයිතිවාසිකම. එදා 1977 දී පැවැති මැතිවරණය ෙවලාෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා වැදගත් කාරණයක් කිව්වා. ඒ කාලෙය් ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාලයක OPD එෙකන් ෙබෙහත් ගන්න ෙකොට ශත 25 මුද්දරයක් ගහන්න අවශɕයි. ඒ කාලෙය් හැටියට ඒක ෙලොකු මුදලක්. ඒ කාලෙය් පාන් ෙගඩියකුත් ශත 25යි. ඒක හරියට අද කාලෙය් රුපියල් පණහක්, හැටක් වාෙග්යි. ඒ ශත 25 මුද්දරය ඉවත් කරලා ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය තහවුරු කරන බවට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ නිසා තමයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හඳුන්වා ෙදන ෙකොට කිව්ෙව්, ෙම් රට "ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය" කියලා. ෙමොකද, සමාජවාදී මූලධර්ම ෙදකක් අෙප් රෙට් ජනතාව කාලයක් තිස්ෙසේ ජයගහණය කරලා තිබුණ නිසා. එෙහම දිනා ගත් නිදහස් අධɕාපන අයිතිවාසිකම -ෙහෝඩිෙය් ඉඳලා විශ්වවිදɕාලය දක්වා වූ නිදහස් අධɕාපන අයිතිවාසිකම- අද ආපස්සට හරවා තිෙබනවා. එෙලසින්ම දිනා ගත් නිදහස් ෙසෞඛɕ පිළිබඳ අයිතිවාසිකමත් අද ආපස්සට හරවා තිෙබනවා. අද ඉස්පිරිතාලවල ෙදොස්තර මහත්වරු ඉන්නවා; නර්ස් ෙනෝනලා ඉන්නවා. හැබැයි ෙබෙහත් ටික නැහැ. පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ, ඉස්පිරිතාලය ඉස්සරහා තිෙබන laboratory එෙක්. ෙබෙහත් ටික ගන්න යන්න ඕනෑ, ඉස්පිරිතාලය ඉස්සරහා තිෙබන pharmacyයට.

දරුෙවෝ පාසලට ගියාට, නියම අධɕාපනය ලබා ගන්න tuition යන්න ෙවලා තිෙබනවා. අවශɕ පහසුකම් පාසෙල් නැහැ. මුදල් අරෙගන එන්න කියලා දරුවන්ට බල කරනවා. දැන් මුදල් ගන්ෙන් නැහැ, ඒ ෙවනුවට උපකරණ අරෙගන එන්න කියලා බල කරනවා. දැන් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ඇති හැකි පුද්ගලයන්ෙග් දරුවන්ට ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් දරුවන්ට ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් අහිංසක දරුවන්ට ඉහළ අධɕාපනයක් ලබා ගන්න, විෙද්ශ ශිෂɕත්ව ලබා ගන්න තිබුණු වැදගත් මාර්ගයක් තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව අවහිර කරන්ෙන්; වළක්වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව දිනා ගත් අයිතිවාසිකමක් අහිමි කරන කනගාටුදායක දිනයක් හැටියට ෙම් දවස ඉතිහාසගත වනවා.

ම ෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.53] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, අෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට අත් පත් වී තිෙබන ඉරණම පිළිබඳව අදහස් කීපයක් පළ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා.

පථමෙයන්ම මම ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි, "අධɕාපනෙය් නව දැක්ම හා පගතිෙය් මං ෙපත් - 2012 පගතිය 2013 ෙයෝජිත

වැඩසටහන" නමින් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් නිකුත් කළ ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් කරලා තිෙබන කරුණක්. රජය විසින් -අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින්- මුදණය කරන ලද ෙම් ෙපොෙත් 21වන පිටුෙව් කියනවා, ''ෙපෝෂණ වැඩසටහන පාසල් 6,775ක දරුවන් 839,643කට ලබා ෙදනවාය'' කියලා. ෙම් ෙපොෙත්ම 29 වන පිටුෙව් නැවත වරක් කියනවා, ''දිවයින පුරා පාසල් 7,625ක දරුවන් දස ලක්ෂයකට දිවා ආහාරය ලබා ෙදනවාය'' කියලා. ෙමන්න අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් තරම! අධɕාපන අමාතɕාංශය මුදණය කරලා තිෙබන ෙම් නිල වාර්තාෙව් එක තැනක කියනවා, ''පාසල් 6,775ක් තිෙබනවා, දරුෙවෝ 839,643කට දිවා ආහාරය ලබා ෙදනවාය'' කියලා. ඒ ෙපොෙත්ම 29වන පිටුෙව් කියනවා, ''පාසල් 7,625ක් තිෙබනවා, දරුවන් දස ලක්ෂයකට දිවා ආහාරය ලබා ෙදනවාය'' කියලා.

ෙමොකක්ද දිවා ආහාර පිළිබඳව මහින්ද චින්තනෙයන් ලබා දීලා තිෙබන පතිඥාව? මහින්ද චින්තනෙය් කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම:

"මින්මතු කිසිදිනක අෙප් දරුවන්ට කුසගින්ෙන් අකුරු කරන්නට මම ඉඩ

ෙනොතබමි. සෑම පාසල් දරුෙවකුටම දිවා ආහාරය සඳහා බත් ෙව්ලක් දීමට මම කටයුතු කරමි."

"දරුවන්ෙග් දිවා ආහාරය සඳහා බත් ෙව්ලක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙනමි" කියලා කියනවා. "මහින්ද චින්තන දිනවමු ශී ලංකා" ෙපොෙත් එෙහම සඳහන් ෙවනවා. ඒ සමඟම, එවකට අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මැතිතුමා 2011 අෙගෝස්තු මස 11වැනිදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයකට ලබා දුන් පිළිතුරක් මම ෙම් සභාවට මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි. එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 344හි එතුමා කියනවා, "පාසල් යන දූ දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ පතිශතය 2005 දී සියයට 12යි, 2010 සියයට 17යි" කියලා.

අද අෙප් රෙට් පාසල් 9,714ක දූ දරුවන් 39,68,104 ෙදෙනක් අධɕාපනය ලබනවා. එයින් දිවා ආහාරය ලැෙබන්ෙන් 10,88,890 ෙදෙනකුට පමණයි. දූ දරුවන්ට ආදරය කරනවාය කියන, ශී ලංකාව දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කරනවාය කියන වර්තමාන රජය පාසල් දූ දරුවන්ෙගන් සියයට 27කට පමණක් දිවා ආහාරය ලබා දීලා, සියයට 73කෙග් දිවා ආහාරය කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. දිවා ආහාරය කප්පාදු කරලා ෙකොෙහොමද අෙප් රෙට් පංච මහා බල ෙක්න්දය බිහි කරන්ෙන්? දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය බිහි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක පැත්තකින් Lamborghini පරපුරට, Daimler පරපුරට, BMW පරපුරට ෙලොකු හැන්දකින් ෙබදන ෙමොෙහොතක, රෙට් අනාගතය භාර ගන්න සිටින අෙප් ආදරණීය පාසල් යන සිසු පරපුරට -දරු පරපුරට- ඇයි පමාණවත් මුදලක් රජෙයන් ෙවන් ෙනොකරන්ෙන්? ශීලංකන් ආයතනෙය් පාඩුව ෙකෝටි 2,080යි. නමුත් ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනයට ෙකෝටි 31,500ක් වැය කරලා නවීන ගුවන් යානා 10ක් ඇණවුම් කරන්නට පුළුවන් රටක, පාසල් දූ දරුවන්ෙගන් සියයට 27කට පමණක් දිවා ආහාරය ලබා ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය ෙගොඩනඟනවාය කියන ෙම් රජෙයන් මම අහන්නට කැමැතියි.

ෙම් සහන කප්පාදුව පටන් ගත්ෙත්, ෙම් දිවා ආහාර කප්පාදුව පටන් ගත්ෙත් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. ෙම් කප්පාදුව පටන් ගත්ෙත් 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 19වැනි දා. එවකට අධɕාපන ඇමති සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කිව්වා. ෙමයත් මම උපුටා දක්වන්ෙන් 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 19වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරුඅංක 2562න්. එතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 770ක් ෙම් වැඩසටහන සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් අයවැෙයන් ඒ පමාණය වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරෙයන් අවුරුදු තුන අවසානෙය්දී

965 966

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූනි 18

සියලුම පාසල්වල සිසුන්ට කමාණුකූලව දිවා ආහාර ලබාදීෙම් වැඩ සටහන කියාත්මක ෙවනවා."

මහින්ද චින්තනයට අනුකූලව සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා 2006 දී එෙසේ පකාශ කළත්, අදටත් -2013 දීත්, මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කරලා වසර 8කට පස්ෙසේත්- පාසල් දූ දරුවන්ෙගන් සියයට 73කට දිවා ආහාරය අහිමි කරපු ඉතාම නින්දිත පාලන යුගයකයි අප ජීවත් වන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අධɕාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට මහින්ද චින්තනෙයන් තවත් කරුණු කාරණා උපුටා ගන්නට අපට මතක් ෙවනවා. එහි පිටු අංක 63හි ෙමෙහම කියනවා:

"රට පුරා ඇති සියලුම මහ විදුහල් සහ මැදි මහ විදුහල් වලට අවශɕ උසස් ෙපළ විදɕාගාර, සිංහල, ෙදමළ, ඉංගීසි භාෂාවන් ඉගැන්වීම පදනම් කර ගත් භාෂා මධɕස්ථාන, පරිගණකාගාර, පුස්තකාල, කීඩාගාර ඇතුළු සියලු පහසුකම් ලබා දී පරිපූර්ණ පාසල් වශෙයන් ඒවා උසස් තත්වයට නංවන්ෙනමි." කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුකූලව අදටත් අෙප් රෙට් පුස්තකාල පහසුකම් තිෙබන්ෙන් පාසල් පද්ධතිෙයන් සියයට 34කට පමණයි. අෙප් රෙට් ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව්, දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය ෙගොඩනැ ෙඟන ශී ලංකාෙව් පාසල්වලින් සියයට 66කට පුස්තකාල පහසුකම් නැහැ. පරිගණක විදɕාගාර ෙදස බැලුෙවොත්, පරිගණක විදɕාගාර තිෙබන්ෙන් පාසල්වලින් සියයට 33කට පමණයි. ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව් පාසල්වලින් සියයට 67කට පරිගණක විදɕාගාර නැහැ. ඒ වාෙග්ම විදɕාගාර පද්ධති ෙදස බැලුෙවොත් උසස් ෙපළ විදɕාගාර පහසුකම් තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් පාසල් 790න් සියයට 8කට පමණයි. සියයට 92කට උසස් ෙපළ විදɕාගාර පහසුකම් නැහැ. අෙප් රෙට් පාසල් පද්ධතිය ගත්තාම සාමානɕ ෙපළ විදɕාගාර පහසුකම් තිෙබන්ෙන් පාසල්වලින් සියයට 28කට පමණයි. සියයට 72කට සාමානɕ ෙපළ විදɕාගාර පහසුකම් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙය් 69 වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"දැනට අධɕාපනය ලබන කිසිදු දරුවකුට අසාධාරණයක් ෙනොවනු පිණිස ඉංගීසි, ගණිතය, විදɕාව යන විෂය තිත්වයට බලපාන ගුරු හිඟය ඉදිරි වසර ෙදක තුළදී මුළුමනින්ම නිමා කරන්ෙනමි."

ෙම් කවදාද කියන්ෙන්? 2010 වර්ෂ ෙය්. ෙමොකක්ද, කි යන්ෙන්? 2012 වසර අවසන් වන විට ගුරු හිඟය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කරනවාය කියනවා. මම ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙයන් ෙම් කියන්ෙන්. නමුත් අද -2013 වර්ෂෙය්- තත්ත්වය ෙමොකක්ද? 2012 වසර අවසන් වන විට මුළු රෙට්ම ඉංගීසි ගුරු හිඟය 2,330යි; විදɕා ගුරු හිඟය 689යි; ගණිත ගුරු හිඟය 1,334යි. එෙහනම් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනය අමු පට්ටපල් ෙබොරුවක්, මුසාවක්, මුළාවක්, ජනතාව රැවටීමක් බවට අද ඉතිහාසගත ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනය තුළ සඳහන් තවත් කාරණාවක් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනෙය් 73 වන පිටුෙව් විශ්වවිදɕාල සිසු පරපුර ගැන ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"විශ්වවිදɕාලවල මහෙපොළ ලැබීම සඳහා ඇති ෙදමව්පියන්ෙග් ආදායම් සීමාව රුපියල් 250,000 සිට රුපියල් 400,000 දක්වා ඉහළ නංවමි. එමඟින් දැනට ශිෂɕත්ව ෙනොලබන එෙහත් ලැබිය යුතු ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට ෙසත සැලෙසනු ඇත."

අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අදටත් ෙම් මහෙපොළ ශිෂɕත්ව සහනය අෙප් දූ දරුවන්ට ලබා දී නැහැ. ෙම් ෙපොෙරොන්දුවත් අද ෙබොරුවක් බවට පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මහ ෙලොකුවට උසස් අධɕාපන ෙය් ෙක්න්දස්ථානය මර්මස්ථානය බවට ශී ලංකාව පත් කරනවාය කිව්වාට, තවම මහෙපොළ ශිෂɕත්ව මුදල් පදානය වැඩි කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මහෙපොළ කුසලතා ශිෂɕත්වය රුපියල් 2,550යි. සාමානɕ ශිෂɕත්වය රුපියල් 2,500යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බලන්න, ෙම් රජෙය්ම ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙතොරතුරුවලට අනුව 2009 සහ 2010 වසරවල -2013 ෙනොෙවයි.- ආහාර වියදම සඳහා පවුලකට මසකට රුපියල් 13,267ක් අවශɕ වී තිෙබනවා. ආහාර ෙනොවන වියදම් සඳහා පවුලකට මසකට රුපියල් 17,399ක් අවශɕ වී තිෙබනවා. 2009 සහ 2010 වසරවල හතර ෙදෙනක් සිටින පවුලකට ජීවත් ෙවන්න මාසයකට රුපියල් 30,666ක් අවශɕ වී තිෙබනවා. නමුත් මහෙපොළ ශිෂɕත්වෙයන් අදටත් ලබා ෙදන්ෙන් රුපියල් 2,500ක් වැනි ෙසොච්චම් මුදලක්. අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් වන ෙමොෙහොතක, මට ඉතිරි වී තිෙබන කාලය තුළ මා පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි, අද අධɕාපන ක්ෙෂේතය සහමුලින්ම කඩා වැටී ඇති බව.

ෙම් ආණ්ඩුව අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් උසස් ෙලස සමත් වන දුවා දරුවන්ට, -"ඒ 9", "ඒ 8" ගන්නා දරුවන්ට- ජනපිය පාසල්වලට යෑෙම් මඟ සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කිරීමට 2013/4 කියා චකෙල්ඛයක් ෙගනැල්ලා, අධි සුෙඛෝපෙභෝගී ෙපෞද්ගලික පාසල්වලට යන ධන කුෙව්රයන්ෙග් දුවා පුතාලාට ඒ ජනපිය පාසල්වලට ඇතුළත් වීෙම් මාර්ගය පාදා දීලා, ගෙම් ඉන්න අහිංසක ෙගොවියාෙග්, ධීවරයාෙග්, කම්කරුවාෙග් හා දුප්පතාෙග්, මධɕම පාන්තිකයාෙග් විශිෂ්ට ෙලස සමත්වන දුවා දරුවන්ට ජනපිය පාසල්වලට යෑෙම් අවස්ථාව අහිමි කිරීම ඉතාමත් නින්දිත කියාවක්.

ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර, විෙශේෂෙයන්ම මා පාර්ථනයක් කරනවා. ඒ තමයි, අද වන විට ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ ලබා ගන්ෙන් නැතුව තමන්ට හිතු මෙත්ට අධɕාපන කමෙය් බරපතළ වɕාකූලතාවන් කියාත්මක වන ෙමොෙහොතක, පාසල් පද්ධතිය කඩා වැෙටන ෙමොෙහොතක, පාසල් පද්ධතියට මුදල් අහිමි කරන ෙමොෙහොතක, පාසල් දුවා දරුවන්ෙගන් සියයට 27කට දිවා ආහාරය ලබා දීම හා සියයට 73කට දිවා ආහාරය අහිමි කිරීම යන ඉතාමත්ම නින්දිත, දුර්දාන්ත පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන ෙමොෙහොතක, දුවා දරුවන් ගැන හිතලා ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට වැඩි මුදලක් ෙවන් කරන්නට වර්තමාන පාලකයන්ට පඥාව, බුද්ධිය, දැනුම ලැෙබ්වා කියන පාර්ථනය. එෙසේ පාර්ථනා කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.07] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් ෙකෙරන සාකච්ඡාෙව් ෙත්මාව "ශිෂɕත්වය." ෙම් "ශිෂɕත්වය" කියන වචනය තමයි දැන් අවුරුදු පහක විතර ඉඳලා ලංකාෙව් බුදු ගුණ හා සමාන උත්තම වචනය. "ශිෂɕත්වය" තමයි ළමයින්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව තිෙබන ෙදව්ෙලොවට යන පාර. ළමෙයකුට උපන්ෙන්

967 968

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොෙහේද, තාත්තා කවුද, දුප්පත් ද, ෙපොෙහොසත් ද කියන එක ෙනොතකා ඉහළට යන්න තිෙබන එකම ඉණිමඟ තමයි ශිෂɕත්වය. ෙම් ශිෂɕත්වයට අදාළව අද අපි නීතියක් ෙගෙනනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන ලද ශිෂɕත්ව ෙයෝජනාවක් අවුරුදු ගණනක් හමස් ෙපට්ටිෙය් තිබුණා. තුන් ෙදනාටයි ශිෂɕත්ව දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් ෙකොෙහේ ෙහෝ ඇබැද්දියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ එක තැනක පුස් කාලා නාස්ති වන මුදල පිළිබඳව කථා කරලා, ඒ මුදල අෙප් පෙහේ පන්තිෙය් ළමයින්ෙග් ශිෂɕත්ව අරමුදලට දැම්ෙමොත් තව ළමයින් කී සියයක් ඉහළට යනවාද කියන එකයි ෙමහි ෙත්මාව.

"ශිෂɕත්වය" කියන වචනය ලංකාවට ආෙව් නිදහස් අධɕාපනයත් එක්ක. නිදහස් අධɕාපනය ලංකාෙව් කියාත්මක කෙළේ 1945 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් පළමුවැනිදා. ඒක ෙයෝජනා කරලා, නීතියක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරලා, කියාත්මක කෙළේ, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා. ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ. රාජɕ මන්තණ සභාව තිබුෙණ්. මන්තීවරු 50යි හිටිෙය්. ඒ 50න් 6 ෙදනයි නිදහස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කථා කෙළේ. ඒ තමයි, කන්නන්ගර මැතිතුමා, බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, බර්නාඩ් අළුවිහාෙර් මැතිතුමා හා ඒ. රත්නායක මැතිතුමා. ඒ පනතට මුල ඉඳලාම විරුද්ධ වුෙණ් ෙසේනානායකලා හා ෙකොතලාවලලායි. ඒ පනත පතික්ෙෂේප කරන්න පුදුම වෑයමක් ඔවුන්ෙග් තිබුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් නැහැ. එදා නිදහස් අධɕාපන පනත නීතිගත කෙළේ, මහ ජනතාව ෙපළපාළි ඇවිල්ලා, ෙගෝල්ෙෆේස් පිට්ටනිය ළඟ තිබුණු පාර්ලිෙම්න්තුව වටලලා තර්ජනය කළාට පස්ෙසේයි.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙනොකෙළොත් එක් ෙකෙනකුටවත් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා තර්ජනය කළාට පස්ෙසේ තමයි, ෙහමිහිට අත උස්සා පස්ස ෙදොෙරන් පිටතට යන්න පටන් ගත්ෙත්.

ශිෂɕත්වය කියන්ෙන් දුප්පත් ළමයින්ෙග් අධɕාපනයට වඩා දක්ෂ ළමයින්ට අධɕාපනෙයන් ඉහළට යන්න තිෙබන ඉණිමඟයි. දක්ෂ ළමයින්ට අධɕාපනෙයන් ඉහළට යන ඉණිමඟ. අවුරුදු 5කට ඉස්ෙසල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් ඉණිමඟ ආපසු අරෙගන, කර ගහ ෙගන ඇෙහේ බබා වාෙග් මුළු ලංකාෙව්ම පෙහේ පන්තිෙය්, හෙය් පන්තිෙය් ළමයි ටික ඉහළට නග්ගන්න පටන් ගත්තා. සෑම අවුරුද්දකම පෙහේ පන්තිෙය් ශිෂɕත්ව විභාගයට ළමයි ලක්ෂ තුනහමාරක් වාඩි ෙවනවා. එයින් ළමයි ලක්ෂ තුනක් pass වනවා. ඉතාම ලක්ෂ ළමයි දහස් ගණනක් ඉන්නවා. "ෙමන්න පුෙත්, ෙමන්න දුෙව්, උඹට ඉණිමඟ; උඹට රුපියල් දසදහසක, පහෙළොස්දහසක අධɕාපන වියදම" කියලා ඉතාම දක්ෂ විශිෂ්ටයන්ට ඉණිමඟක් ෙදනවා, ගෙම් පාසෙල් ඉඳලා ෙකොළඹ ඉහළම පාසලකට යන්න. එෙහම කරලා මුළු ලංකාෙව්ම පෙහේ පන්තිය මල් උදɕානයක් හා සමාන තත්ත්වයකට ෙගනාවා.

කියන්න ආඩම්බරයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ලංකාෙව් පාසල් ළමයින් ලක්ෂ 45ක් ඉන්නවා. කවදාවත් ෙනොතිබුණු දර්ශනයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. Uniform එක ඇඳ ෙගන, සපත්තු, ෙම්ස් දමා ෙගන, cap එක දමලා, ෙපොත් බෑග් එක කරට අරෙගන, ෙමොනවා ෙහෝ කෑම පාර්සලයකුත් ඒ බෑග් එෙක් දමා ෙගන ළමයි ලක්ෂ 45ක් උෙද්ට ෙගයින් එළියට එනවා, කුමාරවරුන් වාෙග්, කුමාරිකාවන් වාෙග්. ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඉස්සර තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ළමයින්ෙගන් තමයි ලංකාෙව් ඊළඟ පරම්පරාව ඇති වන්ෙන්.

ෙකොළඹ ඉන්න ෙපොෙහොසත් සල්ලිකාරෙයෝ නිදහස් අධɕාපනයට විරුද්ධයි. සෑම ෙවලාෙව්ම ෙමයට ගහලා වට්ටන්න

හදනවා. විභාගවල තරගකාරිත්වය බලන්න. පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගය ගත්තාම 10,000ක් විතර pass වන්ෙන් ගම්වල ළමයි. ෙකොළඹින් pass වන්ෙන් ළමයි 10ෙදනායි, ළමයි 15ෙදනායි. ඉතින් ෙකොළඹ අයට ඊර්ෂɕාවයි. ඔවුන්ෙග් ළමයි ෙමෝඩෙයෝ; patties, cutlets කන ෙමෝඩෙයෝ. අෙප් ගම්වල ළමයි ෙකොස්, ෙදල් කාලා ඇවිල්ලා අද වාර්තා පිහිටුවා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙම් සභාෙව්දී අපි වැඩිෙයන් කථා කළ යුත්ෙත් ෙම් ළමයින් ගැනයි. ශිෂɕත්වයකින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? හරඹ කරන්න ෙනොෙවයි. අවුරුදු දහයක් වන ළමයා අවුරුදු 25වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඉහළම දක්ෂ ඉංජිෙන්රුවා කරනවාද, දක්ෂ ෙදොස්තර කරනවාද, දක්ෂම ගණිතඥයා කරනවාද? ෙම් රෙට් දක්ෂම පාලකයා; කථිකයා කරනවාද කියන එක ශිෂɕත්වෙයන් තීන්දු කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් මදියි. දරුෙවෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරියට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. තව අවුරුදු 5ක් යන ෙකොට ෙගදර තිෙබන ෙපොත් පත්වලින් ෙම් දරුවන්ට වැඩක් නැහැ. ෙම් ළමයින් පශ්න 5කට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. "ඉෙලක්ෙටොනික්" යනු කවෙර්ද? පළමුවන පශ්නය එයයි. ඒ මාතෘකාව යටෙත් විනාඩි 15ක් කථා කරන්න ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ෙකොම්පියුටරය අවසන් වන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ඒ ෙදවන පශ්නයයි. තුන්වන පශ්නය, ෙරොෙබෝ මැසිම මිනිසාෙග් ස්වාමියා ෙවයිද, ෙසේවකයා ෙවයිද කියන එකයි. හතරවන පශ්නය -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) "ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරන්න.

969 970

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2013 ජූනි 18

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) "සයිබර්" කියලා අලුත් වචනයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙකොතැන සිටියත් ඔය මා කියපු වචනය ෙම් ළමයින් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. දැනුම් ශිෂ්ටාචාරයක්, දැනුම් ෙලෝකයක් දැන් භාවිතයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

එක, ඉෙලක්ෙටොනික්. ෙදක, ෙරොෙබෝ මැසිම. තුන, ෙකොම්පියුටරය. හතර, සයිබර්. අෙනක, දැනුම් ශිෂ්ටාචාරය. අෙප් ළමයින් ෙම් තුළ හැෙදන්න ඕනෑ. අපි ඔවුන් නැඟිටුවන්න ඕනෑ. ඒ ශිෂ්ටාචාරෙය් රන් කිරි කට ගාන්නයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා අලුත් මහන්සියක් ෙගන වැඩ කරන්ෙන් කියා මා අවංකව භක්තිෙයන් කියනවා. එතුමා පිෙයක්; ළමයින් ඉහළටම නංවලා උගත් ළමයින් කීපෙදනකු බිහි කරපු පිෙයක්. එතුමා දන්නවා ෙම් ළමයින් අතර ඉන්න මැණික් ගල් ගැන. පෙහේ පන්තිය තමයි ලංකාෙව් අනාගතය. පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝ පරාකම සමුදයට අත දිගු කරලා කිව්වා, "මෙග් වැව ඒක." කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පෙහේ පන්තිවලට අත දිගු කරලා කියනවා, "ඔය ලක්ෂ හතක අටක ෙපොඩි පැටව් තමයි මෙග් දරුෙවෝ. මම වවනවා ෙමොළය. පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝ වැව්වා කුඹුරු; කරවූවා ෙගොවිතැන්. මම වවනවා ෙමොළය." කියලා. අද දැනුම් ශිෂ්ටාචාරයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමතැනදී හුඟ ෙදෙනකු කථා කළාට, පීලි පැනලායි 'ශිෂɕත්වය' කියන වචනය ගැන කථා කෙළේ. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. එෙහම කරන්න එපා. 'ශිෂɕත්වය' කියන වචනය ෙද්වත්වෙයන් සලකන්න. ෙම් රට හදන්ෙන් ෙපර පාසෙල්දීයි; ෙදක, තුන, හතර, පහ ආදි පන්තිවලදීයි. සියලුෙදනා අධිෂ්ඨාන කරන්න ඕනෑ එෙහමයි. එතැන ඉඳලා තමයි ඊළඟ රජ දරුවන් පහළ කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ඒ, ෙම් රෙට් ගුරුවරයා ගැනයි. 'ගුරුවරයා' කියන වචනය ඉංගීසිකාරයාට පරිවර්තනය කරගන්න බැහැ. ඉංගීසිකාරයා "teacher" කියලා කිව්වාට, ඒ ගුරුවරයා ෙනොෙවයි. Dictionary එෙක්ත් 'ගුරු' කියන වචනය ලියා තිෙබනවා. 'පණ්ඩිතයා' කියන වචනය ඉංගීසියට දමන්න බැහැ. "Pandit" කියලා දාලා තිෙබනවා. ඒ වචන ෙදෙකන් ෙත්ෙරනවා, ගුරුවරයායි, පණ්ඩිතයායි, අම්මායි කියන්ෙන් වචනෙයන් කියන්න බැරි මහා උත්තම අර්ථයක් ඇති අය බව. මම කනගාටු ෙවනවා ඊෙය් ෙපෙර්දා උතුම් ගුරුතුමියකට වූ සිදු වීම ගැන. ළමයිෙන්, ගුරුතුමා ෙහෝ ගුරුතුමිය පන්තියට එනවා නම්, ඒ කවුරුන් ෙහෝ ෙව්වා ෙද්වත්වෙයන් සලකන්න ඕනෑ. ගුරුවරයා එන ෙකොට සියලුෙදනා නැඟිටින්න ඕනෑ. ගුරුතුමිය ඇවිල්ලා ළමයින් තුන්වරක් නැඟිටුවනවා. ඒ, ෙගෞරවය පුරුදු කරන්නයි. එවන් ගුරුතුමියකට ඊෙය් ෙපෙර්දා අපහාසයක් වුණා කියලා පත්තෙර් තිබුණා. මම කනගාටු ෙවනවා ඒ ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ගුරුවරයාට ගහන්න පටන් ගත්ෙත්, ගුරුතුමියට ගහන්න පටන් ගත්ෙත් පුත්තලෙම් ආනමඩුව ඉස්ෙකෝලෙයන් ෙනොෙවයි. මහාචාර්ය සරච්චන්ද මහත්මයාට ෙපොලීසිය යවලා පාෙර් බල්ලකුට ගහනවා වාෙග් ගැස්වූෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනයි. මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත හාමුරුවන්ට අගෙල් ෙපරළාෙගනයි ගැහුෙව් යූඑන්පීකාරෙයෝ. ඒ, ෙපළපාළි ගියා කියලායි. එතැන ඉඳලා තමයි ඒ උතුම් සම්පදාය කැඩුෙව්. ෙම් නරක සම්පදාය එන්ෙන් එදා ඉඳලායි. සරච්චන්ද මහත්මයා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සාහිතɕ අම්බරෙය් ෙද්වතාෙවක්. එතුමාට ගැහුවා. මුළු ලංකාවම කම්පා වුණා. එතුමා, විශ්වවිදɕාලෙය් මහා පියා. ඊට පස්ෙසේ ගහන්න බැරි කාටද? ඔන්න, ගුරුවරයා හෑල්ලු කෙළේ ඔය කෑ ගහන යූඑන්පීකාරයන්; යූඑන්පීකාරයන්ෙග් මහ එවුන්. ඔවුන් පුදුම අපහාසයක් ගුරුවරයාට කෙළේ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කිව්වා, "මට ගෑනිෙයක් මිනිෙහක් කරන්න විතරයි බැරි. මම අෙනක් ඔක්ෙකෝම කරනවා." කියලා. එෙහම කියලා දමලා ගැස්ෙසව්වා. නමුත්, අද අලුත් තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ළමයින්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගුරුවරුන්ට සලකන්න කියා. ළමයිෙන්, පත්තෙර් තිෙබන ඒවා පැත්තකට දමලා සිංහල අලුත් අවුරුද්ෙද් බුලත් අතක් ෙදන්නා වාෙග් බුලත් ෙකොළ කීපයක් අරෙගන ගිහින් නුඹලාෙග් ගුරුතුමියට, ගුරුතුමාට දීලා වැඳපල්ලා; ගුරුවරුන්ට ෙද්වත්වෙයන් සලකාපල්ලා. ගුරුවරයා නැති තැන ලංකාෙව් ශිෂ්ටාචාරය නැහැ.

බුදු හාමුදුරුෙවෝ තමයි අෙප් පළමුවන ගුරුවරයා. අෙප් පළමුවන ගුරුතුමා හිටිෙය් පන්සෙල්. පන්සෙලන් තමයි අපි අකුරු ඉෙගන ගත්ෙත්. ගුරුකම ආෙව් එතැනිනුයි. ගුරුවරයාව ෙද්වත්වෙයන් සලකන්න ඕනෑ. අපි සලකන්ෙන් එෙහමයි. මට ශාස්තය පිහිටිෙය් මම ගෙම් ඉස්ෙකෝෙල් අෙප් ගුරුතුමාට ෙබොෙහොම භක්තිෙයන් සලකපු නිසායි. අපි ගුරුවරුන්ට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මම කථාව අවසන් කරනවා.

අද ෙම් විවාදය පීලි පැන්නා. ඒ ගැන මම කනගාටු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් විවාද පීල්ලට ගන්ෙන් කවදාද කියන එක මට නම් හරි පෙහේලිකාවක්. අපි ඒක හරි තැනට ආපහු ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙම් දරු මල්ෙලෝ අද ගැලරිෙය් ඉන්නවා. ෙම් ළමයින්ට පෙයෝජනවත් ෙවන්න, ෙම් උත්තරීතර සභාෙවන් ජීවිතයට මතක හිටින පණිවුඩයක් අරෙගන ෙගදර යන්නට සලස්වන්නට ඕනෑ. ෙම් ළමයි ෙගදර යන්නට ඕනෑ, "අපි පෙහේ, හෙය්, හෙත් පන්තිවල ළමයි. අපි තමයි අනාගත ලංකාව." කියන අදහසින්. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරු තව අවුරුදු පහෙළොවකින් ෙමතැන නැහැ. සියලු ෙදනාම මැරිලා. ඒ ස්ථාන ගන්න උත්තම ළමයි තමයි ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්ෙන්. ෙම් ළමයි දන්ෙන් නැහැ, තමන් කවුද කියලා. ෙම් ළමයි උත්තම ළමයි; දක්ෂ ළමයි. දක්ෂ වුණාට මදි, ඔළුව ඇතුෙළේ දැනුම් ෙපට්ටියක් තිෙබනවා. ඒ දැනුම් ෙපට්ටිය අරින්න පුළුවන් වන්ෙන් එක යතුරකටයි. ඒ යතුර තමයි "ගණිතය". ගණිත පාඩම, විදɕා පාඩම අනාගතයට බලපාන පාඩම්. ඒවාට ෙයොමු ෙවලා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ආදරෙයන් සලකන මහෙමවුනා උයන හා සමාන පෙහේ පන්තිෙය් -ශිෂɕත්ව පන්තිෙය්- ළමයින්ට ෙම් විවාදෙයන් පණිවුඩයක් අරෙගන ෙගදර යන්න අවස්ථාව ලැෙබ්වා! "ශිෂɕත්වය" කියන වචනය ෙද්වත්වෙය් තියා සලකන ෙමන් ඉල්ලමින්, "ගුරුවරුන්ට සලකනු මැනවි" කියා ඉල්ලමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

[අ.භා. 5.22] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා.

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදයට අද අපි සම්බන්ධ ෙවනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුව කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ දැක්කාම දවසින් දවස නිදහස් අධɕාපනය කප්පාදු කර ෙගන යන බව ෙපෙනනවා; පාසල් පද්ධතිය කඩා වැෙටන්නට ඉඩ හැරලා, ටියුෂන් පන්ති ශක්තිමත් කිරීමට දරන වෑයම ෙත්ෙරනවා. නිදහස් අධɕාපනය දකින්න නැති නිසා අද ෙදමාපියන්ෙග් වැඩිම වියදම, ජීවන වියදෙම් වැඩිම ෙකොටස දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් ෙවනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, අද අපි ෙම් රැස් ෙවලා සිටින්ෙන් තවත් එක මළගමකටයි කියලා. නිදහස් අධɕාපනෙය් තවත් එක මළගමකට තමයි අද අපි රැස් ෙවලා සිටින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදයට හවුල් වන්නට, කථා කරන්නට පැමිණීෙමන් අපි පවුකාරෙයෝ ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් සූරියප්ෙපරුම ගරු මන්තීතුමා දැන් පැහැදිලි කර දුන්නා, ශිෂɕත්වයක තිෙබන අගය. දුප්පත් දරුෙවකුට ඉහළට යන්නට තිෙබන එකම මාර්ගය ශිෂɕත්වයයි කියලා එතුමා පැහැදිලි කර දුන්නා. අෙප් අස්වර් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ඊළඟට රාජපක්ෂ ෙකෙනක් තමයි ලංකාෙවන් අභɕාවකාශයට යන්ෙන්; හඳට යන්ෙන් කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත අෙහෝසි කරන්ෙන් එෙහම කුමන්තණයකටද කියලා අපටත් හිෙතනවා. ගෙම් දුප්පත් දරුෙවක් තාක්ෂණය ලබා ෙගන, විෙද්ශ රටවලට ගිහින් අධɕාපනය ලබා ෙගන ඊළඟට අභɕාවකාශයට යයිද, හඳට යයිද කියන බයට ඒ අවස්ථාව රාජපක්ෂ පවුලට ඉතුරු කරන්නටද ෙමෙහම කටයුතු කරන්ෙන් කියා ෙපොඩි සැකයක් මතු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව බලය ලබා ගත්ෙත් ශිෂɕත්ව ෙපන්නලා. බලයට එන්න මහින්ද චින්තනය තුළින් විවිධ ශිෂɕත්ව හඳුන්වලා දුන්නා. මම විෙශේෂෙයන්ම ඒවා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. මහින්ද චින්තනෙය් 41 වන පිටුෙව් ෙමෙහම සඳහන්ව තිෙබනවා:

"ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය පුහුණුව සහ දැනුම සහිත කෘෂි විෙශේෂඥයින්ෙග් සහාය සෘජුවම ෙගොවීන් ෙවත ලබාදීම සඳහා කියා කරන අතරම ෙගොවීන් තාක්ෂණෙයන් දැනුවත් කිරීම සඳහා අවශɕ පුහුණුව හා විෙද්ශ ශිෂɕත්ව ලබා දීමටද කටයුතු කරමි."

අපි පිළිගන්නවා, ෙමය ෙවන්න ඕනෑ බව. කෘෂිකර්මය දියුණු කරනවා කියලා පැළ ෙවන්ෙන් නැති ඇට ෙබදලා හරි යන්ෙන් නැහැ; කෘෂිකර්මය දියුණු කරනවා කියලා ෙතල් ෙබ්ත් ටික දීලා, පුරන් කුඹුරු අස්වද්දලා හරි යන්ෙන් නැහැ; තාක්ෂණය ෙදන්න ඕනෑ. එදා අන්නාසි ගස කාලයකට විතරයි ඵල දැරුෙව්. නමුත් තාක්ෂණය නිසා අද ඒවා අවුරුද්ද පුරාම ඵල දරනවා. ඒ වාෙග්ම රඹුටන් වගාවත් කාලයකට විතරයි ඵල දැරුෙව්. ඵල දරන කාලයට රඹුටන් අස්වැන්න විනාශ ෙවලා යනවා. ෙගොවියාට වැඩක් නැති ෙවලා යනවා. ෙම් සඳහා අවුරුද්ද පුරාම ඵල දරන ජාන තාක්ෂණය පෙයෝජනයට ගන්න ඕනෑ. දූරියන් වගාව ගැන බැලුවත් එෙහමයි. Season එකට විතරක් ඵල දරන වගාවන් නැති කරලා, හැමදාම ඵල දරන වගාවන් නිර්මාණය කිරීමට තාක්ෂණය ඕනෑ ෙවනවා. කෘෂිකර්මයට තාක්ෂණය ඕනෑ කරනවාය; ඒ සඳහා විෙද්ශ ශිෂɕත්ව ෙදනවාය කියා මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපන්වා ෙදනවා. ඒකට ඉණිමඟක් ෙවච්ච, ඒකට ෙතෝතැන්නක් ෙවච්ච මාර්ගය, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම ගරු මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා වාෙග් ගෙම් දරුවාට ඉස්සරහට යන්න, දැනුම ලබා ගන්න තිෙබන මාර්ගය අවහිර කරන්නට අද ෙම් සභාව කටයුතු කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මහින්ද චින්තනෙය් 62 වන පිටුෙව් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"දැනට රෙට් සිටින විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් සංඛɕාව වැඩිකිරීම සඳහා ශිෂɕත්ව ලබා දීමට කටයුතු කරමි."

ඒක ඇත්තයි. අෙප් ගමකින් ෙකෙනක් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයකු හම්බ ෙවන්න ෙකොළඹ ඇවිල්ලා හවස 6.00ට appointment එක දා ගත්තාම ෙගදර යනෙකොට රාති 12.00, 1.00 ෙවනවා. ඒ තරමට විෙශේෂඥ ෛවදɕ හිඟයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සඳහා විෙද්ශ පුහුණුව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තිබුණු ෙතෝතැන්නයි අද අපි අවලංගු කරන්ෙන්. ඒකට තිබුණු පනතයි අද ෙම් අප අවලංගු කරන්ෙන්.

මහින්ද චින්තනෙය් 64 වන පිටුෙව් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා:

"ගුරුවරුන් සඳහා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ආයතනවල උසස් අධɕාපන අවස්ථා සැලසීම ෙවනුෙවන් ශිෂɕත්ව කමයක් හඳුන්වා ෙදමි."

අන්න ඒ හඳුන්වා ෙදන්න තිෙබන ෙතෝතැන්නයි අද අපි ෙම් නැති කරන්ෙන්. ඒකට යන්න තිෙබන ගමන් මාර්ගයයි අද අපි ෙම් නැති කරන්ෙන්. ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කියපු ගෙම් දරුවාට ෙම් ගමන යන්න පුළුවන් අවස්ථාවයි අපි ෙම් නැති කරන්ෙන්.

මහින්ද චින්තනෙය් 65 වන පිටුෙව් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා:

"තරුණ විදුහල්පතිවරුන්ට අවශɕ ෙදස් විෙදස් පුහුණු ලබා දීමට කටයුතු කරමි."

ගෙම් දුප්පත් පවුලක හැදී වැඩී, උපාධිය ලබා ෙගන විදුහල්පතිවරෙයක් ෙවච්ච පුද්ගලයන්ට පිටරටකට ගිහිල්ලා අවශɕ දැනුම ලබා ගන්න තිෙබන ශිෂɕත්වයයි අද අපි ෙම් අවලංගු කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්.

මහින්ද චින්තනෙය් 79 වන පිටුෙව් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා:

''ෙද්ශීය සිනමා කර්මාන්තයට දිරිදීෙම් අරමුණින් ජාතɕන්තර සිනමා කමෙව්දයන් අධɕයනය කිරීම සඳහා සිනමාෙව්දීන්ට හා රංග ශිල්පීන්ට පහසුකම් හා ශිෂɕත්ව ලබාදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අරඹන්ෙනමි.''

ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට යන්න තිෙබන ඉණිමඟයි අද අපි ෙම් අහුරන්ෙන්. ගෙම් දරුෙවකුට උපාධිය ලබා ෙගන සිනමා කර්මාන්තයට ඇතුළත් ෙවලා අසල්වැසි ඉන්දියාව එක්ක එකතු ෙවලා -ඉන්දියාව වැඩිම ආදායමක් උපයන්ෙන් චිතපට කර්මාන්තෙයනුයි- ඒ තැනට යන්නට, අධɕයනය කරන්නට, තාක්ෂණය ලබා ගන්නට ඇති කරපු ශිෂɕත්වයයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි ෙම් අවලංගු කරන්ෙන්.

එදා 2002 දී ගරු රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙම් රටට ෙම් ශිෂɕත්වය හඳුන්වා ෙදද්දී කිව්වා, 1977 දී අපි දියුණු ෙවන අඩියකට පා තැබුවාය; දියුණු ෙවන ගමනකට පා තැබුවාය කියා. අපි 1977 දී දියුණු ෙවන මාවතකට, විවෘත ආර්ථික කමයකට යද්දී අපිව අනුගමනය කරලා, අපි දිහා බලා, ඒ මාර්ගය අවෙශෝෂණය කර ගත්තු, ඒ මාර්ගය පිළිපැදපු චීනය, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් ඊට පසුව ෙම්ක පටන් අරෙගන අද අපට වඩා දියුණුවක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. අන්න ඒක අධɕයනය කරලා, අෙප් රටට ෙවච්ච අඩුව හදන්න ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕතුමා වශෙයන් ෙම් ශිෂɕත්ව කමය ඇති කළ බව එතුමා එදා පධාන කථාව කරමින් කියා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අප අනුගමනය කරපු මාර්ගය පසුව අවෙශෝෂණය කර ගත් ඉන්දියාව දියුණු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? චීනය දියුණු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙද්ශීය තාක්ෂණය අනුව වැඩ කරෙගන යද්දී ඉන්දියාෙව් උපාධිධාරින් ෙවන රටවලට ගිහින් ඒ රටවල තාක්ෂණය ඉ ෙගන ෙගන ආපසු

973 974

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ජූනි 18

ඉන්දියාවට ඇවිල්ලා දියුණු තාක්ෂණය හා රෙට් තාක්ෂණය එක්කාසු කරෙගන කර්මාන්ත දියුණු කරන්න පටන් ගත්තා. චීනෙය් උපාධිධාරින් ෙවන රටවලට ගිහින්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම්, කාලෙව්ලාව ෙනොමැති නිසා මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා එද්දී එක මාධɕෙව්දිෙයකු මට මගදී හමු වුණා. "ශිෂɕත්වය අවලංගු කරන්නට ෙන්ද යන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා? ඒ ගැන කථා කරනවාද? " කියා මෙගන් ඔහු ඇහුවා. මා කිව්වා, "ඔව්" කියා. ඒ මාධɕෙව්දියා කිව්වා, "අපට නම් ෙම් රජය ෙහොඳ ශිෂɕත්වයක් දීලා තිෙබනවා. ඕවා අවලංගු කළාට අප ආඩම්බරෙයන් ඉන්නවා" කියා. මා ඇහුවා," ෙමොකක් ද ඒ ශිෂɕත්වය? " කියා. ඒ ශිෂɕත්වය "මර බිය" කියන ශිෂɕත්වයලු. මාධɕෙව්දිෙයකු ආණ්ඩුව විෙව්චනය කළා නම්, ආණ්ඩුෙව් දූෂණය ගැන කථා කළා නම්, ආණ්ඩුෙව් ෙහොරකම් ගැන කථා කළා නම් එයාට හම්බ ෙවනවාලු "මර බිය" කියන ශිෂɕත්වය. එතෙකොට එයා ෙම් රට දාලා යනවාලු. ෙකොෙහොම සල්ලි හම්බ ෙවනවාද කියා දන්ෙන් නැහැයිලු. අන්න ඒ ශිෂɕත්ව කමය විතරයි ෙම් රජය හරියට හදා දී තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාත් මහෙපොළ විෙශේෂ කුසලතා ශිෂɕත්වෙයන් ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගන ගත් ෙකෙනකු වශෙයන් ශිෂɕත්වයක තිෙබන ව ටිනාකම මා දැක්කා. අෙප් මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් ගැන කථා කළා. ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තීවරුත් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ශිෂɕත්වයක තිෙබන වටිනාකම ගැන කථා කළා. නමුත් ඒ අයත් හිෙතන් දුක් ෙවනවා ඇති. "අභɕවකාශයට යන පථම ලාංකිකයා රාජපක්ෂ පවුෙල් ෙකෙනක්ය " කියා ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා. අභɕවකාශයට යන්න ඒ ගමන විතරක් හදලා ගෙම් ෙගොෙඩ් ඉන්න දක්ෂ දරුවාට ඉදිරි ගමන යන්නට තිෙබන අවස්ථාව අහිමි කරන්නට 2002 හදපු පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අෙහෝසි කිරීම ගැන දැඩි විෙරෝධය පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.30] ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින විවාදයට ෙගන තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ගැන වචන ස්වල්පයක් පැවසීමට ලැබීම ගැන මා අගය කරනවා. නමුත් නිදහස් අධɕාපනය නිසා විශ්වවිදɕාලයට ගිය, උසස් අධɕාපනය ලබා ගත් ෙකෙනකු හැටියට ෙමවැනි පනතක් අෙහෝසි කිරීම ගැන මා ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා. 2002 වර්ෂෙය්දී අංක 22 දරන පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත අනුව, ෙම් ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පිහිටුවා ගත්ෙත් ශී ලංකාෙව් උසස් අධɕාපනය හදාරන ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට එෙසේ නැත්නම් පථම උපාධිය ලංකාෙව් අරෙගන ඊ ට පස්ෙසේ පශ්චාත් උපාධිය සඳහා පිටරට යන්න අවස්ථාවක් ලබා ගන්නා දරුවන් ෙවනුෙවනුයි. 2002 වර්ෂෙය්දී එවකට අගාමාතɕ වශෙයන් සිටි ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් විවාදයට සහභාගි වුණු හිටපු උසස් අධɕාපන අමාතɕ ගරු රිචඩ් පතිරණ මැතිතුමාත්, ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් ඒ ගැන ඉතාමත් පශංසා මුඛෙයන්

කථා කළා. ගරු රිචඩ් පතිරණ මැතිතුමා කිව්වා, නිදහස් අධɕාපනය නිසා තමාට උසස් අධɕාපනය ලැබීමට වරම් ලැබුණා; ඒ නිසාම තමයි තමන්ට ෙම් උත්තරීතර සභාවට එන්නට ලැබුෙණ් කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමින් ඒ කාලෙය් අගමැතිව සිටි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් පනත ෙගන ඒෙම් පරමාර්ථය පැහැදිලිව කිව්වා. ඇත්ත ටම ඒ කාලෙය් අෙප් රටට වඩා පසුගාමී තත්ත්වයකයි ඉන්දියාව, චීනය වාෙග් ර ටවල් හිටිෙය්. ඒ රටවල අය යුෙරෝපයට, ඇෙමරිකාවට යවා උසස් තාක්ෂණික දැනුම ලබා ගත්තා. ඒ අය ඉෙගන ෙගන ඇවිත් තමන්ෙග් රටට ඒ අයෙග් දැනුම ලබා දී, ඒ රටවල් දියුණු කරන්නට වැඩ කළා. ඒ නිසා තමයි අෙප් ර ෙට් දරුවන්වත් යවන්න අපට අවශɕ වුෙණ්. පශ්චාත් උපාධි ලබා ෙගන තමාෙග් රට දියුණු කරන්න, සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ නිසා තමයි එදා ෙම් පනත සම්මත කෙළේ. නමුත් ෙම් පනත ඉවත් කර ගන්ෙන් ඇයි කියන එක අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් පනත ෙගනාවාට පස්ෙසේ පසු ගිය අවුරුදු ගණනක කාලය තුළ ශිෂɕත්ව තුනයි දී තිෙබන්ෙන් කියා. එෙහම නම්, ඒක කාෙග් වැරැද්දද? එෙහම නම් ඒ කටයුතු කළ මණ්ඩලය ඒ ගැන කියා කර නැහැ. ෙමොකද ෙම් රෙට් පිටරට අධɕාපනය ලබන්න සුදුසු අය නැද්ද? ආණ්ඩුවට වුවමනා වී තිෙබන්ෙන් ෙම් රටට ඕනෑ කරන උගතුන් බිහි කිරීම වළක්වන එක ද, එ ෙසේ නැත්නම් රෙට් සිටින උගතුන් පිරිස උසස් අධɕාපනය සඳහා පිටරට යවා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආපසු ෙමහාට එන එක වළක්වන්නද කියන සැකය අපට ඇති ෙවනවා. ෙම් පනත අෙහෝසි කිරීෙමන් රෙට් ඉන්න බුද්ධිමතුන්ට කෙන් පහරක් දී තිෙබනවා කියන එක ෙනොෙවයි, ෙබල්ලම කඩා දමා තිෙබනවා කියන එකයි අප හිතන්ෙන්. අද අෙප් රෙට් පශ්චාත් උපාධි ආයතන ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ආයතනවලට මුදල් ෙගවා ඉෙගන ගන්නට පුළුවන් කීෙයන් කී ෙදනාටද?

ආණ්ඩුව රුපියල් දහ දාහක පඩියක් දීලා උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දී තිෙබනවා. අවුරුද්දක් බඩ ගින්ෙන් හිටියත් ෙම් උපාධිධාරින්ට පශ්චාත් උපාධියක් කරන්නට පුළුවන්ද? ෙම් පනත අෙහෝසි කිරීම ගැන ඇත්තටම අප පුදුම වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙමොකද, අධɕාපනය සඳහා සියයට හයක් ෙවන් කරන්නය කියා විශ්ව විදɕාල කථිකාචාර්යවරු මාස තුනක් වර්ජනය කරලාත් ඒක ඉෂ්ට කර දුන්ෙන් නැහැ. ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා කියා තිෙබනවා, "Education is the most powerful weapon which you can use to change the world" කියා. අද ෙවනෙකොට අෙප් රෙට් ෙමොන්ටිෙසෝරි ළමයින් අෙරන්න අෙනක් හැම ෙදනාම පාරට බැහැලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අම්පාෙර් ෙකොෙහොමද? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඔව්. අම්පාෙර්ත් එෙහමයි. රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන්නය කියා විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු මාස තුනකට වඩා කාලයක් වර්ජනය කළා. කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕ ශිෂɕාෙවෝ ජූනි මාසෙය් පා ගමනක් ගියා.

මැයි මාසෙය්දී සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් විශාල විෙරෝධතා වɕාපාරයක් තිබුණා. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උප කුලපතිතුමාෙග් පත්වීම ගැන විෙරෝධතාවක් තිබුණා. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් හැමදාම පශ්න තිෙබනවා. හැමදාම ළමයින්ෙග් පන්ති තහනම් කරනවා. ෙප්රාෙදණිය

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨෙය් පශ්න තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවලට බඳවා ගන්නා ශිෂɕ, ශිෂɕාවන්ට විෙශේෂ වරපසාද ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් ෙගවා ඉෙගන ගන්නා අයට රජය සියලුම පහසුකම් ෙදනවා. ෙම් විධියට නිදහස් අධɕාපනයට සලකන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අපි අහන්න කැමතියි. හැබැයි "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙයන් කියන්ෙන්, "ෙම් රෙට් අධɕාපනය දියුණු කිරීම තුළින් අෙප් රට ආසියාෙව් තිෙබන දැනුෙම් ෙක්න්දයක් බවට පත් කරනවා, විශ්වවිදɕාලවල ඉන්න කථිකාචාර්යවරුන්ට පශ්චාත් උපාධිය හැදෑරීම සඳහා ශී ලංකාව තුළ ෙමන්ම පමුඛ විශ්වවිදɕාල, පර්ෙය්ෂණ ආයතන තුළ කමවත් අවස්ථා ලබා ෙදනවා" කියලායි. නමුත් ෙම් ඔක්ෙකෝම සීමා ෙවලා තිෙබන්ෙන් චින්තන ෙපොතට විතරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අලුෙතන්ම දැන ගත්ත ෙදයක් තමයි පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයකු පාසල් ගුරුවරියක් දණ ගැස්සුවා කියන කාරණය. ඒක ආණ්ඩුෙව් අයත් ෙහළා දැක්කා. ඒක හැෙමෝම පිළිකුල් කළා. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු වත්මන් පාලනය යටෙත් ඕනෑම වැරදි ෙදයක් කරන්න ෙපලඹිලා තිෙබනවා. මිහින්තලෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකුෙග් පුෙතක් ඒ ඉස්ෙකෝෙල් පින්සිපල්ට ගහලා තිෙබනවා කියලා පවෘත්තියක් දැන් ෙපොඩ්ඩකට ඉස්ෙසල්ලා මම කිෙයව්වා. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු ෙම් තාක් වැරදි වැඩ කළා. නමුත් දැන් අධɕාපනය ෙදන අයටත් දඬුවම් ෙදන තත්ත්වයට ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්න ෙම් අය පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා දැක දැකත් සියල්ෙලෝම නිහඬ ෙවලා ඉන්නවා. ඇත්තටම අධɕාපනයට ෙවන් කළ මුදල කප්පාදු කරලා ආණ්ඩුව ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරාය ගැන කථා කරනවා කියලා අස්වර් මන්තීතුමා කෑ ගැහුවා. නමුත් ඇත්තටම කියන්න තිෙබන්ෙන් නැව් එන්ෙන් නැති වරායක් හදලා තිෙබනවා; ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හදලා තිෙබනවා කියලායි. නමුත් -[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් ගුවන් යානා 10ක් ෙගෙනන්න යනවා. ඒ වාෙග්ම ලැම්ෙබෝගිනි කාර්වලට තීරු බදු නැහැ. ළඟදීම මහනුවර ෙර්සින් කාර් තරගයක් පවත්වන්න යනවා. අලුෙතන් හදන්න යන කැසිෙනෝ පුරවරයට අවුරුදු 10ක තීරුබදු නිදහස් කරලා තිෙබනවා. "දැයට කිරුළ" ෙවනුෙවන් ෙයදවූ මුදල්වලින් අපට ලැබුණු පතිලාභ ෙමොනවාද කියලා අම්පාරට ගියා නම් බලා ගන්න පුළුවන්. ඒ ඔක්ෙකෝම පියවා ගන්න විදුලි බිල වැඩි කළා. අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. රෙට් ඉන්න බුද්ධිමතුන් පිරිස කප්පාදු කිරීම, එෙහම නැත්නම් අධɕාපනයට, බුද්ධියට තැනක් නැති රටක් නිර්මාණය කිරීම තමයි පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත අෙහෝසි කිරීෙම් අරමුණ වන්ෙන්. ෙම් රෙට් සිටින දුප්පත් තරුණ, තරුණියන්ට උසස් අධɕාපනය ලබන්න තිෙබන වරම් නැති කිරීම ෙම් පනත අෙහෝසි කිරීෙමන් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙම් පනතට අපි සියලු ෙදනාම විෙරෝධය පළ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.38] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අලුෙතන් පත් වුණු මන්තීතුමා මතයක් ඉදිරිපත් කළා, පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත අෙහෝසි කිරීම තුළින් රෙට් ශිෂɕත්ව නැති

කරන්න යනවාය කියලා. එතුමා නවක මන්තීවරෙයකු හැටියට ෙපොඩ්ඩක් අධɕයනය කරලා කථා කළා නම් ෙහොඳයි. ෙමතැනදී කථා කළ යුතු වන්ෙන්, පාෙද්ශීය සභාෙව්, පළාත් සභාෙව් එෙහම නැත්නම් ෙවනත් තැනකදී කථා කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද ෙම් පනත, ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් කරන්න යන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ෙකරිලා තිෙබන්ෙන් කියලා අවෙබෝධයකින් කථා කරන්න ඕනෑ. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ජනතාවට කථා කරන ෙකොට පාෙද්ශීය සභාෙව් කථා කළා වාෙග් ෙනොෙවයි, යම් වැටහීමකින්, අවෙබෝධයකින් යුතුවයි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් පනත අෙහෝසි කිරීම හරහා උසස් අධɕාපන ශිෂɕත්ව ෙහෝ ෙවනත් ශිෂɕත්ව නැතිවීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය (ඉවත් කිරීෙම්) පනත ෙගෙනන්ෙන් 2002 අංක 22 දරන පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනත ඉවත් කිරීම සඳහායි. එතෙකොට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒමට යම් කිසි ෙහේතුවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පනෙත් අරමුණ ෙහොඳයි. 2005.11.03 වැනි දින ෙම් පනෙත් කාලය අවසන් වුණා. ඒ කාල වකවානුෙව් සිදු වුෙණ් ෙමොනවාද, මුදල් ෙකොච්චර අ පෙත් ගියාද කියන එක අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණයත් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා 2011 දී තමයි ෙම් පනත අෙහෝසි කරලා දාන්න කියලා ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව්. එතුමා එදා ඒ අවශɕතාව දැක්කා. යම් කිසි ෙදයක් ඉවත් කරන්න තිෙබනවා නම් ඒ සඳහා අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය කියාත්මක වුණු මුළු කාලය තුළම රාජɕ නිලධාරින් තුන් ෙදෙනකුට තමයි ශිෂɕත්ව දීලා තිෙබන්ෙන්. ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය කියාත්මක වුණු මුළු කාලය තුළම රාජɕ නිලධාරින් තිෙදෙනකුට පමණක් ශිෂɕත්ව පදානය කර තිෙබනවා. ආයතනයක් පිහිෙටව්වා නම් ඒ ආයතන ය පිහිටුවීෙම් අෙප්ක්ෂිත අරමුණු අපි ඉටු කර ගන්න ඕනෑ.

එෙහම ඉටු කර ගත්ෙත් නැත්නම් ඒ ආයතනය සුදු අලියකු බවට පත් ෙවනවා. ඒ ආයතනෙයන් පෙයෝජනයක් නැත්නම් එය නැති කර දමලා ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ; අලුත් ආයතනයක් පිහිටුවන්න ඕනෑ; අලුත් කමෙව්ද ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් රජෙය් මූලික පරමාර්ථය. ඒ පිළිබඳව අෙප් ගරු මන්තීතුමා වැරැදි ආකල්පයක් දරන්ෙන්. ඒ ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අප වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

අම්පාර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය දැයට කිරුළ පදර්ශනය ගැන කිව්වා. ඊෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී දැයට කිරුළ පදර්ශනය ගැන පගති සමාෙලෝචන රැස්වීමක් තිබුණා. ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවුරුද්ෙද් අම්පාෙර් පැවැත් වූ දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ඉදි කළ ෙගොඩනැඟිලිවලින් පතිලාභය යන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම අම්පාර පෙද්ශෙය් ජනතාවටයි. අම්පාෙර් හාඩි එක, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතන, වෘත්තිය පුහුණු ආයතන තමයි ෙම් ෙගොඩනැඟිලි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඔබතුමිය ඒ පැත්තට ගිහින් බලන්න. ඔබතුමිය අම්පාෙර් හාඩි උසස් තාක්ෂණ ආයතනෙය් ෙගොඩනැඟිලි බලන්න ගිහින් නැහැ. අද ගිහින් බලන්න, දැයට කිරුළ පදර්ශනය පවත්වන්න කලින් තිබුණු ඒ සියලුම ෙගොඩනැඟිලි පතිසංස්කරණය කර තිෙබන හැටි. රුපියල් මිලියන අසූතුෙන් ඇස්තෙම්න්තුව නාවික හමුදාව විසින් මිලියන විසිතුනකින් නිම කර තිෙබනවා. ඔබතුමිය ඒ පැත්තට ගිහින් බලන්න. ඔබතුමිය දැයට කිරුළ පදර්ශනය තිබුණු භූමියට ගිහින් බලන්න අද අම්පාෙර් හාඩි උසස් අධɕාපන ආයතනෙය් ෙගොඩනැඟිලි ටික ෙකොෙහොමද කියලා. ඔබතුමිය ෙකොළ පාට කණ්ණාඩිය දමා ෙගන කථා කරන්න එපා.

977 978

[ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2013 ජූනි 18

එදා ෙපේමදාස මහත්මයා ජනාධිපති ෙවලා හිටපු කාලෙය්ත් පදර්ශන තිබුණා. පිඩැලි කාරෙයෝ ගිහින් පිඩැලි ඇල්ලුවා; ඒ කටයුතු කළා. නමුත් ඒ පදර්ශනය අවසාන වුණාම ඒ භූමිෙය් පෙයෝජනය ජනතාවට ගිෙය් නැහැ. නමුත් අද දැයට කිරුළ වැඩ සටහන එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ගිය සතිෙය් කුරුණෑගල විශ්විදɕාල භූමිෙය් ඒ ෙගොඩනැඟිලි හදන්න මුල්ගල් තිබ්බා. වර්ග අඩි 6,000යි 2014 - දැයට කිරුළ භූමිෙය් අප අලුතින් තාවකාලිකව ඉදි කරන්ෙන්. අද වයඹ විශ්වවිදɕාලය, ජාතික පාසල සහ කාර්මික ආයතනය කියන ආයතන තුන සඳහා ස්ථිර ෙගොඩනැඟිලි ඉදි ෙවනවා. එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා පදර්ශනයක් පැවැත්වූවා. ෙමොකක්ද ඒ පර්ශනය? ඒ පදර්ශනය අවසානෙය්දී ඒ භූමිෙය් හිස් ෙගොඩනැඟිලි ටිකක්, නැත්නම් පිළිම ටිකක් පමණයි ඉතිරි වු ෙණ්.

ගිය අවුරුද්ෙද් පැවැත් වූ දැයට කිරුළ පදර්ශනෙය් තිබුණු plane එකක් ගැන ෙමතුමන්ලා කථා කරනවා. ඒක ආකෘතියක් විතරයි. අද ඒ භූමිෙය් විශාල ධානɕාගාරයක් -ගබඩාවක්- ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමිය ඒ පැත්ෙත් සංචාරය කරලා බලන්න. ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කළාට ඔබතුමිය වැස්සකටවත් අම්පාෙර් හාඩි උසස් අධɕාපන ආයතනයට ගිහින් නැතිව ඇති. ඒ ගියා නම් ඔබතුමියට ෙපෙන්වි, අද ඒ ෙගොඩනැඟිලි පතිසංස්කරණය කර තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2014 අවුරුද්ෙද් දැයට කිරුළ පදර්ශනය අෙප් පෙද්ශයට ලබා දුන්නා. ඒ සඳහා පුත්තලම දිස්තික්කය, කුරුණෑගල දිස්තික්කය, අෙප් කෑගල්ල දිස්තික්කය සහ මාතෙල් දිස්තික්කයත් සම්බන්ධ කර ගන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ෙම් තුළින් ඒ පෙද්ශෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ සංවර්ධනය අෙප් පෙද්ශවලට ගලාෙගන එනවා. ඒ ගැන අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්.

එදා ෙම් දැයට කිරුළ පදර්ශනය ආරම්භ කෙළේ ෙකොෙහොමද? තස්තවාදී බිෙයන් ෙම් රට ෙවළී තිබුණු අවස්ථාවක, අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ෙපන්වන්න පදර්ශනයක් පවත්වන්න අපට ඕනෑ කළා. අභිෙයෝගවලට උත්තර ෙදන්න කැමැති, භය නැති, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා තස්තවාදය නැමැති අභිෙයෝගය තිෙයද්දි ෙකොළඹට ජනතාව එකතු කරලා ෙම් පදර්ශනය පවත්වන්න කටයුතු කළා. ලක්ෂ දහයකට වැඩි ජනතාවක් එදා එය නැරඹුවා. ඒ තස්තවාදෙයන් ෙම් රට ෙවළී තිබුණු යුගයක්. එදා එතුමා ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්ෙත්, යුද්ධයක් තිෙබනවාය කියලා

ජනතාව බෙයන් ෙවළිලා ඉන්න ඕනෑ නැහැ කියන එක ෙපන්වන්නයි. සිංදු කියන ෙකනාට ඇවිත් සින්දුවක් කියන්න, බස් එකක් හයර් කරෙගන ඇවිල්ලා ගෙම් අම්මාට, තාත්තාට, දරුවන්ට ඒක බලලා යන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න ඕනෑ. එදා ගමට ෙම් වැඩසටහන ගිහින් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් දියුණුව බලන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොටින්ෙගන් අල්ලා ගත්ත ඒ අවි ආයුධ අෙප් ගම්වල දරුවන්ට ආඩම්බරෙයන් ෙපන්වන්න තමයි ඒ වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්ෙත්. එදා ඒ අභිෙයෝගය ජනාධිපතිතුමා භාර ගත්තා. එදා එතුමාෙග් ජීවිතයත් නූෙලන් ෙබ්රුණා. යම් නිලධාරිෙයකුෙග් කියා කලාපයක් නිසා එතුමාෙග් ජීවිතය අවදානමට වැටුණා. ෙකොටි තස්තවාදින්ෙගන් කප්පම් අරෙගන, හමුදා නිලධාරිෙයකුෙග් මාර්ගෙයන් ඒ භූමියට තස්තවාදියකු ඇතුළු කරන්න හැදුවා. ඒක කරන්න බැරි වුණා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ අභිෙයෝග භාර අරෙගන, ෙබෝම්බ ෙනොෙවයි, රතිඤ්ඤයක්වත් පත්තු ෙනොෙවන විධියට දැයට කිරුළ පදර්ශනය එදා ෙකොළඹ පවත්වලා යුද්ධය තිෙයද්දිත්, තස්තවාදය තිෙයද්දිත් ෙම් රෙට් ෙම් ගමන යන්න පුළුවන් කියලා ෙපන්නුවා. ඒ වාෙග් අභිෙයෝග භාර ගත්ත නායකෙයක් එක්ක තමයි අප ෙම් ගමන යන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා අපට හරි ආඩම්බරයක් තිෙබනවා. ඔබතුමියෙග් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා -විපක්ෂ නායකතුමා- වාෙග් ෙනොෙවයි. අපට ෙහොඳ නායකෙයක් ඉන්නවා.

අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙගන් අපට ෙහොඳ ආදර්ශයක් ලැෙබනවා. එතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානි නායකෙයක්. අපි ඕනෑ ෙකෙනකුට ගිහිල්ලා එතුමාත් එක්ක කථා කරන්න පුළුවන්. හවස් වරුෙව් අරලියගහ මන්දිරයට ගිෙයොත් බත් කටක් කාලා යන්න කියලායි කියන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම සුහදශීලී නායකෙයක්, අපට කථා කරන්න පුළුවන් නායකෙයක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතටු වනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අභිෙයෝග භාර ගන්න පුළුවන් නායකෙයක්.

ෙම් මහින්ද චින්තනය ගැන සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට තිෙබන්ෙන් පුදුම ෛවරයක්. එතුමා තුළ ඊර්ෂɕාවක් තිෙබන්ෙන්. එතුමා ඊර්ෂɕාෙවන් පැෙළනවා. එතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා මහින්ද චින්තනය, මහින්ද චින්තනය කිය කියා කථා කරනවා. එතුමාෙග් තාත්තා වන රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාත් හිටපු ජනාධිපතිවරෙයක්. ෙසෙරප්පු දමන ෙකනාට සපත්තු දමන්න පුළුවන් වන කමයක් හදනවා කියලා එතුමා කිව්වා. ''ජන සවිය'' මුළු ලංකාවටම ෙදනවා කිව්වා. නමුත් කෑගල්ල දිස්තික්කයට ජන සවිය ෙදනෙකොට අරණායකටයි, දැරණියගලටයි, යටියන්ෙතොටටයි විතරයි දුන්ෙන්. අෙනක් පෙද්ශවලට දුන්ෙන් නැහැ; මුළු රටටම සියල්ල දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද පාසල් දරුවන්ට ෙපොත් ටික ලබා දීලා තිෙබනවා. පාසල් දරුවන්ට නිල ඇඳුම් ලබා දීලා තිෙබනවා, සමෘද්ධි වɕාපෘතිය යටෙත් අවශɕ අයට ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීලා, ඒ දරුවන්ෙග් සාගින්න නිවන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා පිළිගත්තා, පාසල් දරුවන් ලක්ෂ තිහකින් ලක්ෂ දහයකට අපි දිවා ආහාරය ලබා ෙදනවාය කියලා. සියලු ෙදනාටම ඕනෑ නැහැ. ෙකොළඹ කිරි ෙබොන දරුවාට ෙනොෙවයි, ගෙම් කැකිරි කන දරුවාට තමයි අපි ඒ ආහාර ෙව්ල ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඒ ආහාර ෙව්ල ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඊළඟට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශɕය මඟින් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ගෙම් ෙකොන්කීට් පාරවල් හදලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ගෙම් දරුෙවෝ කැන්වස් සපත්තු ෙදක අෙත් අරෙගනයි පාසලට ආෙව්, ගෙම් නියෙර් යනෙකොට මඩ ගෑෙවන නිසා. නමුත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් එක ගමකට එක වැඩක් වැඩසටහන යටෙත් ලක්ෂ දහයක් දීලා ගෙම් ෙකොන්කීට් පාරවල් හැදුවා. අද ඒ දරුවන්ට ඒ කැන්වස් සපත්තු ෙදක ෙගදර ඉඳලාම

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාසලට දමාෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අපි ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් සංවර්ධන වɕාපෘති යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ලක්ෂ පහ ගණෙන් අවුරුදු ෙදකක් අපට දුන්නා. ඒවායින් අද ගෙම් පාසල හදලා තිෙබනවා. මා ග ෙම් දුෂ්කර පාසලක් විවෘත කරන්න ගියාම ඒ විදුහල්පතිතුමා මට කිව්වා, "අෙන් ගරු මන්තීතුමා, අෙප් ෙම් දරුවන්ට රාජකාරි ෙදකක් කරන්න තිබුණා" කියලා. ''සවසට යනෙකොට පන්තිෙය් පුටු ටික අෙනක් පැත්තට නමලා යන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම උෙද්ම ආපුවාම වවුල් ෙබටි ටික පිසදමන්න ඕනෑ'' කිව්වා. ඒ වාෙග්ම කිව්වා, ''අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට බුදු බව අත්ෙවන්න දැන් එෙහම ෙදයක් නැහැ. දැල් ගහලා පන්ති කාමර ආවරණ කරලා, බිම ෙකොන්කීට් කරලා, ෙහොඳින් ෙප්න්ට් කරලා, ලස්සනට සීලිම ගහලා හදලා දුන්නා, ෙදමවුපියන්ෙගත් උදවුෙවන්'' කියලා. ඉතින් ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙවනස. ෙම් ෙවනස තමයි ගමට ඇති වන ෙවනස. ඒ නිසා අම්පාෙර් ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය එන්න. ඇවිත් බලන්න. අද අම්පාෙර් තිෙබන ෙවනස ඔබතුමිය දකිනවා ඇති. ඔබතුමිය ඔය ෙකොළපාට කණ්ණාඩිය දමලා බලන්න එපා. නිවැරදිව බලන්න. ඒ නිවැරදිව බැලීම තුළින් ඔබතුමියට දකින්න පුඵවන්, ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවනස. ඒ නිසා තමයි ඡන්දය ෙදනෙකොට ගෙම් ජනතාව අපිත් සමඟ සිටින්ෙන්. ඔබතුමියලා ෙමොනවා කිව්වත්, ෙමොන ෙපළපාළි ගියත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ගෙම් ජනතාව අපි සමඟයි.

අද ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කළා. ෙම් රෙට් ගුරුවරු සංඛɕාව ගත්තාම 2010 වසෙර් දී සිටිෙය් ගුරුවරු 2,14,562යි. ඒ පමාණය 2,19,788 දක්වා අපි වැඩි කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් අංක ගණිතය පාස් නැති කට්ටියටත් ගුරු පත්වීම් ලබා දුන්නා. සබරගමුෙව් ගණිතය සමත් නැති අයට ''ජන සවිය'' පත්වීම් ලබා දීලා තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් අධɕාපනය සම්පූර්ණෙයන්ම නන්නත්තාර ෙවලා ගිෙය්. ඒ වචනය මම ඒ විධියටම පාවිච්චි කරනවා. ෙම් රට ඒ තත්ත්වයට පත් කෙළේ අපි ෙනොෙවයි. එදා ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම්වා සිද්ධ වුණා. ඒ පත්වීම් දුන්ෙන් අධɕාපන සුදුසුකම්වලට ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග් දුගී දුප්පත්භාවය බලලා තමයි පත්වීම් දුන්ෙන්. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් එෙහම කටයුතු කරලා හරියන්ෙන් නැහැ.

2005 වසෙර් දී ශිෂɕ සංඛɕාවත් එක්ක බැලුවාම ගුරුවරු සංඛɕාව විස්සට එක අනුපාතයට අපි ෙගනැත් තිෙබනවා. 2005 වසෙර් දී සියයට 91ක් හැටියට තිබුණු සාක්ෂරතාව සියයට 96.4 දක්වා අපි වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් කියැවීෙම් සහ ලිවීෙම් හැකියාව. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් ෙකොෙහන් ෙහෝ සංඛɕා ෙල්ඛනයක් ෙසොයාෙගන ඇවිල්ලා එකක් ගැන විතරක් කථා කරනවා. එෙහම එකක් විතරක් ෙනොෙවයි, අපි සමස්තයම ගන්න ඕනෑ. රෙට් සමස්ත අධɕාපනය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද දියුණු වන්ෙන් කියලා බලන්න ඕනෑ. එතුමා පරිගණක තාක්ෂණය ගැන කථා කළා. ෙමොනවාද එතුමා කිව්ෙව්? ෙම් පරිගණක තාක්ෂණාගාර ෙමච්චර ඉස්ෙකෝල පමාණයකට නැහැ කිව්වා. මා එතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. ෙමන්න බලන්න, අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්නෙකොට, - රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි - ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් තිබුණු සාක්ෂරතාව සියයට 8යි. ඒ පමාණය 2011 - 2012 වනෙකොට සියයට 35ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. 2005 වසෙර් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්නෙකොට ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් තිබුණු සාක්ෂරතාව සියයට 8යි. 2012 වසර වනෙකොට 21 වන ශත වර්ෂය ජය ගන්නට යන දරුවාෙග් පරිගණක සාක්ෂරතාව සියයට 35 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කියන්ෙන් ෙමොනවාද?

පරිගණක විදɕාගාර නැහැ, ගුරුවරුන් නැහැ කියලා එතුමා කියනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි රහස ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපිට ඡන්ද ලැෙබන්ෙන් ගෙම් ජනතාව තුළට ෙම් පහසුකම් ගිහින් තිෙබන නිසායි.

ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ 35ක් වැය කරලා මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙතෝරා ගත්ත පාසල්වල අංග සම්පූර්ණ පරිගණක විදɕාගාර ඇති කළා. විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕ ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන්ත් මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කයමයි. ඉතින් අපට අෙප් දිස්තික්කය පුරා ෙම් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඊළඟට 2014 දැයට කිරුළ පදර්ශනයත් එක්ක සමගාමීව අදාළ දිස්තික්ක තුළ ෙතොරතුරු තාක්ෂණය තවත් ඉස්සරහට ෙගන යන්න කටයුතු කරනවා. ෙමන්න ෙම්කයි සංවර්ධනය කියලා කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2005 දී පාථමික අධɕාපනයට පෙව්ශ වීම, ඒ කියන්ෙන් පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් වීෙම් දායකත්වය ෙකොපමණද? සියයට 90.2යි. 2011, 2012 වසර වන විට ෙම් පමාණය සියයට 98.3 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. එදා ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 25යි. අද එය සියයට 65 දක්වා අපි වැඩි කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. අද මාධɕ ජාල 195ක් තිෙබනවා. පුවත් පත් තිෙබනවා; විදɖත් නාළිකා තිෙබනවා. ඉතින් විභාග පශ්න පතයක් පිට වුණා කිව්වාම හැම තැනකටම ඒ පවෘත්තිය යනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විභාග පශ්න පතයක් පිටවීම අධɕාපනෙය් කඩා වැටීමට බලපාන්ෙන් නැහැ. අධɕාපනෙය් දියුණුව පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්, ද්විතීයික අධɕාපනයට ඇතුළු වීම සියයට 97.7ක අගයක තිබුණු එක සියයට 98 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මාධɕ හරහා සාමානɕ විධියට ෙම්වා පචාරය වුණාට අපි ෙම්වා ගැන හරියට බලන්න ඕනෑ. අපි ෙහට දිනෙය් 2012 වසර සඳහා වූ මහ බැංකු වාර්තාව ගැන කථා කරනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන කියන ෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙවන පැත්තක් ගැනයි කියන්ෙන්. නමුත් ෙමය අපි ෙපෞද්ගලිකව ගණනය කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමය ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුකූලව කරන කටයුත්තක්. අපි කියනවා, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් කාෙලෝචිත කාරණයක් කියලා. ෙම් කමය තුළ අද ශිෂɕත්ව කමය, නිදහස් අධɕාපනය ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. පාසල් 1,000 වɕාපෘතිය අද අධɕාපන ඇමතිතුමා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි අද බලන්න ඕනෑ, හැම ෙකනාටම කන්න ෙබොන්න ෙදන එක ගැන ෙනොෙවයි, දරුවාට අධɕාපනය ලබන්න පුළුවන් වන විධියට ගම හදන එක ගැනයි, පවුල ශක්තිමත් කරන එක ගැනයි. ෙමොකද, දරුවාෙග් අධɕාපනෙය් පළමුවැනි ෙද් තමයි පවුල ශක්තිමත් කරන එක. ඒ කාර්යය කරන්න අපි 1994 සමෘද්ධි වɕාපෘතිය ෙගනාවා. ඊළඟට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් "දිවිනැගුම" වɕාපෘතිය කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙම් හරහා අද පවුල කියන ඒකකෙය් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඊළඟට "මතට තිත" වැඩසටහන ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන කථා ක රන ෙකොට විපක්ෂය විෙව්චනය කළා. ෙම්වා වැරදි ආකල්ප විධියට දැක්කා. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් පවුල් ඒකකය ශක්තිමත් කිරීම තමයි පධාන ෙද් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පවුල් ඒකකෙය් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න, දරිදතාව අඩු කරන්න අද අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා දරිදතාව අඩු ෙවලා අද ෙම් රට ඉස්සරහට ඇවිල්ලා ති ෙබනවා.

981 982

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 ජූනි 18

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තව කාරණා කිහිපයක් කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම 2005දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රජය භාර ගන්න ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය රුපියල් බිලියන 2,453ක අගයක තිබුණා. එය 2012 වන ෙකොට 7,582 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උද්ධමනය ගත්තාම 2005 සියයට 10.4ක් වශෙයන් තිබුණු එක, සියයට 8.9 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විරැකියාෙව් පතිශතය සියයට 7.7ක්ව පැවතියත් අද සියයට 4 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ෙද්වල් තමයි අද ෙම් රෙට් දියුණුව කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රටට අවශɕ නැති පනත් තිෙබන්න පුළුවන්; ෙවනත් ෙද්වල් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒවා ෙවනස් විය යුතුයි. අණපනත් වාෙග්ම ෙගොඩක් ෙද්වල් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ෙවනස් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා 21වන සියවසට ගැළෙපන ආකාරයට, ෙම් රෙට් පවතින කමෙව්දයට ගැළෙපන ආකාරයට අද අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අද මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙම් රටට ඉතාම ගැළෙපන ආකාරයට කටයුතු කරෙගන යන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. මහින්ද චින්තනය තමයි අ ෙප් මූලික සැලැස්ම. අපි දන්නවා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් තාත්තා මිය ගිෙය්ත් තස්තවාදය නිසා බව. එතුමා pavement එෙක් මිය ගියා. ඒ ගැන අපි ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. එතුමා ගෙම් ඉඳලා ආපු නායකෙයක්. නමුත් එතුමාට බැරි වුණා තස්තවාදය නැති කරන්න. නමුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටට සාමය ෙගනැල්ලා ඒ ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට ෙම් රෙට් සාමය ඇති කර තිෙබනවා. ඒ හරහා තමයි සංවර්ධනය ගමට ගලා එන්ෙන් කියන එක මතක් කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙමයට විරුද්ධයි. නමුත් අපි ඡන්දයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.]

1 සිට 4 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill be now read the Third time." ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, we are opposed to this. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මහනුවර නගරෙය් වාහන තදබදය

கண்ᾊ நகாில் வாகன ெநாிசல் TRAFFIC CONGESTION IN KANDY CITY

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

" මහනුවර නගරය තුළ වාහන තදබදය ඉතා ඉහළ මට්ටමක පවතී.

විෙශේෂෙයන් 2009 වර්ෂෙය් තස්තවාදය අවසන් වීමත් සමඟ මහනුවර ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වූෙය් දැනට ශී දළ දා මාලිගාව අබියස; මහමලුව අබියස පධාන මාර්ගය විවෘත වීමක් ෙහෝ විකල්ප මාර්ගයකි.

එම නිසා අද මහනුවර නගරය තුළ ඇති දරුණු වාහන තදබදය අවම කිරීම සඳහා විකල්ප මාර්ගයක් වහාම නිර්මාණය කළ යුතු යැයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි. "

983 984

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Now, I will speak on the Motion.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අවුරුදු හතර තුළ - 2009න් පසු- මහනුවර නගරය තුළ ඉතාමත් දරුණු වාහන තදබදයක් තිෙබන නිසායි. එයට පධානම ෙහේතුව වී ඇත්ෙත් ශී දළ දා මාළිගාව අබියස ඒ වාෙග්ම මහමළුව අබියස තිෙබන පධාන මාර්ගය වසා තිබීමයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි එයට විරුද්ධ නැහැ. ෙමොකද, ෙබෞද්ධයන් හැටියට අපි අෙප් දළ දා වහන්ෙසේ ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑ. නමුත් මහනුවර නගරෙය් එක පැත්තක ඉඳලා; උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් මාර්කට් එක - ෙවෙළඳ ෙපොළ- ළඟ ඉඳලා අම්පිටිය පැත්තටත්, ෙල්වැල්ල පැත්තටත් යන්න සමහර ෙවලාවට විනාඩි හතළිස්පහක්, පැයක් පමණ ගත ෙවනවා. මහනුවර නගරෙය් එක පැත්තක ඉඳලා අෙනක් පැත්තට යන්නට තිෙබන්ෙන් එක පාරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පසු ගිය සතිෙය් මම මල්වතු මහා විහාරයට ගියා. අෙප් සියම් නිකාෙය් මල්වතු

පාර්ශ්වෙය් අති පූජɕ මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මට හමු වුණා. උන්වහන්ෙසේ මට කිව්වා, "දළ දා මාළිගාව අබියස තිෙබන පාර දිගටම වහලා තිෙබනවා නම් ෙම් සඳහා විකල්ප මාර්ගයක් හදන්න ඕනෑ" කියලා. අෙප් මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මට කිව්වා, ෙම් ගැන රාජɕ පාලකයන්ටත්, රෙට් තීරණ ගන්න පුළුවන් හැම ෙකනකුටමත් 2009 ඉඳලා කියා තිෙබන බව. නමුත් පාර වසා තිෙබනවා. විකල්ප මාර්ගයක් හදලා නැහැ. ඉතින්, මහනුවර නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මට කියන්න තිෙබන්ෙන් විකල්ප මාර්ගයක් අවශɕයි කියන එකයි. මම කලින් කිව්වා වාෙග් මහනුවර-

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමාෙග් විකල්පයත් ෙහොඳයි. සුදුසු මාවතක් ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම විකල්පය කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ෙම්ෙක් ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. ෙම්ක කාටත් බලපාන පශ්නයක්. ඔබතුමා ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් කර ගන්න එපා. මම පසු ගිය සතිෙය් මල්වතු විහාරයට ගියාම අෙප් මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කිව්වා, ෙලඩ්ඩු ගණනාවක් උන්වහන්ෙසේට ලියුම් එවා තිෙබන බව. ෙමොකද, අම්පිටිය පැත්ෙත්, ෙල්වැල්ල පැත්ෙත් ඉඳලා එන ෙකොට, එන්න තිෙබන්ෙන් එක පාරයි. ෙම් පාෙර් එනවිට සමහර ෙවලාවට පැය භාගයක්, විනාඩි හතළිස්පහක්, පැයක් වාෙග් කාලයක් ගත ෙවනවා. ඔබතුමා දන්නවා, ඒ වැව රවුෙම් යන පාර. ඒ පාර විතරයි තිෙබන්ෙන්. "අපි ෙලඩ්ඩු අර ෙගන එන ෙකොට පැය භාගයක්, විනාඩි හතළිස්පහක්, ෙමතැන හිර ෙවලා හිටියා. තව විනාඩි පහකට කලින් ගියා නම් ඒ ෙලඩාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න තිබුණා" කියලා උන්වහන්ෙසේට ලිපි එවා තිෙබනවා. අෙප් මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කිව්වා, "මාව හමුෙවන්න ආපු හැම එක්ෙකනාටම මම ෙම් ගැන කිව්වා" කියලා. ෙම් වසා තිෙබන පාර එෙහමම වසා තිබුණාට කමක් නැහැ, විකල්ප පාරක් හදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් විකල්ප පාරක් හදන ෙතක් ෙම් තිෙබන පාර විවෘත කරන්න ඕනෑ.

අෙප් ඇමතිතුමා ෙයෝජනා ගැන ඇහුවා. රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා දැන් මුළු ලංකාව පුරාම පාරවල් හදනවා. දළ දා වීදිෙය් ෙකළවර මහ මළුව අබියස ෙම් පාර තිෙබන තැන බිං ෙගයක් හදන්න පුළුවන්. කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) දළ දා මාළිගාව අසලින් තිෙබන මාර්ගය විවෘත කරන එක ගැන ඔබතුමා කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අදහසද, නායක හාමුදුරුවන්ෙග් අදහසද? මම ෙම්ක අහන්ෙන් මට පහසු නිසායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ෙම්ෙකන් නිකම් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න හදන්න එපා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි-

985 986

2013 ජූනි 18

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න හදන්න එපා. හැම එකකටම ෙද්ශපාලනය.

ඔබතුමා හදන්ෙන් මට කියලා කියවන්න, "පාර අරින්න" කියලා. ෙම් හදන්ෙන් ඕකටයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බාල විධිෙය් පතිචාර. ෙමතුමා හදන්ෙන් මෙගන් පකාශයක් ගන්න, "පාර විවෘත කරන්න" කියලා. එතෙකොට ගිහිල්ලා කියයි, "ඔන්න දළ දා වහන්ෙසේ අබියස තිෙබන පාර විවෘත කරන්න කියලා කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා"ය කියලා. බාල විධිය. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) [බාධා කිරීමක්] ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ද්ෙව්ෂෙයනුයි මෙග් කථාව අහෙගන හිටිෙය්. ඔබතුමා ද්ෙව්ෂෙයන් ෙතොරව අහෙගන හිටියා නම් ෙත්ෙර්වි, මා කිව්ෙව් විකල්ප මාර්ගයක් හදන්න කියන බව. [බාධා කිරීමක්] මුල ඉඳලාම කිව්ෙව් විකල්ප මාර්ගයක් හදන්න කියලායි. විකල්ප මාර්ගය තමයි ඒ වහලා තිෙබන පාර යටින් උමඟක් හැදීම. තමුන්නාන්ෙසේලා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් හැතැප්ම ෙදක, තුන පාලම් හදන්ෙන්. නැ ෙඟනහිර පළාත, අරෙහේ ෙමෙහේ, හැතැප්ම ෙදක, තුන පාලම් හදන්ෙන්. ෙම් වාෙග් යාර 300ක උමඟක් ෙපොෙළොව යටින් හදන්න බැරිද? [බාධා කිරීමක්] එෙහම නැත්නම් නගර සභාව ඉදිරිපස පාර දීර්ඝ කෙළොත් උඩවත්ත කැෙල් මායිෙමන් ෙල්වැල්ල පැත්තට පාරක් ගන්න පුළුවන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දන්ෙන් නැති වුණාට අෙප් අතිපූජɕ මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ හමු ෙවන්න රාජɕ පාලකෙයෝ ආපු හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් පශ්නය ගැන කියලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බැරිම තැන තමයි මා ගිය සතිෙය් ගියාම මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කිව්ෙව්, "මා අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ ෙම් විකල්ප මාර්ගය ගැන කියනවා, නමුත් ෙම්කට විසඳුමක් නැහැ, ඔබතුමා හරි ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න"ය කියලා. ෙමොකද විෙශේෂෙයන්ම උෙද් වරුෙව් ළමයින් ඉස්ෙකෝෙල් යන ෙවලාෙව්ත්, කාර්යාල විවෘත කරන ෙවලාෙව්ත්, දවල් වරුෙව්ත්, හැන්දෑෙව්ත් විශාල මාර්ග තදබදයක් තිෙබනවා. ගිය සතිෙය් ෙප්රාෙදනිෙය් ඉඳලා මල්වතු විහාරයට යන්න මට පැයක් ගත වුණා. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ආණ්ඩුව ලංකාව පුරාම පාරවල් හදනවා. නමුත් ෙම් අතɕවශɕ තැන -දළ දා වහන්ෙසේ අබියස- තිෙබන ෙම් මාර්ග තදබදය නැති කරන්න කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. ෙම්ක සද්භාවෙයන් ෙගනාපු ෙයෝජනාවක්. ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න ෙගනාපු ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ඒ විධියට අර්ථ කථනය කරන්න හැදුවාට මහනුවර නගරෙය් තදබදය කාටත් බලපාන පශ්නයක්. මා

ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉක්මන් පියවරක් රජය ගත යුතුය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මා මුලින්ම ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, කළුතර දිස්තික්කෙය් මාර්ග හා සම්බන්ධව එතුමා දක්වන උනන්දුව පිළිබඳව. ඒ ගැන අගය ෙනොකර ෙම් කථාව කියන එෙක් කිසි ෙත්රුමක් නැහැ. ෙමොකද යම් යම් කාරණා පමාද වන ෙකොට අප එතුමාෙගන් ඒ ගැන පශ්න කළා. නමුත් ඒවා ෙකෙරනවා දකින ෙකොට ඔබතුමා අගය කරන්න අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හරි ෙද් හරි කියනවා; වැරැදි ෙද් වැරැදියි කියනවා; පමාද නම් පමාදයි කියනවා. නමුත් අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් විධියට එතුමා සුවිෙශේෂ පශ්නයක් ගැන සඳහන් කළා. මමත් ඒ පෙද්ශෙය් වැසිෙයකු ෙනොවුණාට ඒ පෙද්ශය හරහා ගමන් කරන අවස්ථාවන් ගණනාවකදී ෙම් අධික තදබදයට හසුෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහනුවර පෙද්ශෙය් තිෙබන මාර්ගවල රටාව අනුව විෙශේෂෙයන්ම පි ටස්තර ෙකෙනකුට ෙම්ක තවත් අසීරුයි. එය මඟ හරින්න කියලා තවත් පාරකට වැටුෙණොත් තවත් ෙලොකු අමාරුවක වැෙටනවා. ෙම් අත් දැකීම් අපට තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් ෙගෞරවණීය මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා විසින් කරපු ඉල්ලීම අනුවත්, රජය පසු ගිය කාලය පුරා ෙම් ඉල්ලීමට සවන් ෙනොදීපු නිසාත් තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන උත්තරීතරම වාද මණ්ඩපය තුළ -පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා- ෙම් පශ්නය මතු කරන්නට සිදුෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් එතුමා ෙයෝජනා ෙදකක් කළා. එකක් තමයි වාහන ගමන් කළ හැකි උමඟක් නිර්මාණය කිරීම. අෙනක, දැනට තිෙබන උඩවත්ත කැෙල් හා සම්බන්ධ මාර්ගය තවත් සකස් කර ගැනීම. මා හිතන හැටියට ෙමය දීර්ඝව කථා කරන්න අවශɕ ෙදයක් ෙනොෙවයි. පළමුවැනි වැදගත්ම ෙද් තමයි විෂයය භාර ඇමතිවරයාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ලක් වීම. මා හිතන හැටියට දැන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අරමුණ ඉෂ්ට ෙවනවා.

ඒ අනුව දැන් තිෙබන පශ්නය තමයි රජය පැත්තෙන් ෙම් විකල්පය, -ෙගෞරවණීය මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වන, පෙද්ශවාසීන් බලාෙපොෙරොත්තු වන, මහනුවර නගරය හරහා ගමන් කරන පුද්ගලයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙම් විකල්පය- ඉංජිෙන්රුමය කෙමෝපායන් භාවිත කරලා ෙසොයා බලා දැනට තිෙබන පූජනීය ස්ථානවලට හානියක් ෙනොවන, ඉංජිෙන්රුමය වශෙයන් පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්නට හැකි හා වැය වන මිල පැත්ෙතන් සාෙප්ක්ෂව අඩු මිලක් වැය වන්නා වූ වɕාපෘතියකට යන එක. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්; කාලීන ෙයෝජනාවක්. පක්ෂ ෙද්ශපාලනික වාසියක් සඳහා කරන ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. නමුත් විපක්ෂෙය් සිටියත් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට කරන ෙයෝජනාවක්. ෙම්ක රෙට් ෙදෙවනි අග නගරය, ඓතිහාසික නගරය. රෙට් හැෙමෝම යන නගරයක්; භාවිත කරන නගරයක්. ඒ නගරෙය් තිෙබන ෙම් සුවිෙශේෂී පශ්නය විසඳීම සඳහා කටයුතු කිරීම අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙවලා, "ඔන්න අපි වැෙඩ් කළා" කියලා, ඒ වැෙඩ් කරලා ඒෙක් ෙගෞරවය ලබා ගැනීම තමයි සුදුසු ෙවන්ෙන් කියලා මම හිතනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

987 988

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදය සඳහා මා සහභාගී වීමට බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. නමුත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පශ්නයක් ඇහුවා, "මල්වතු පාර්ශ්වෙය් මහා නායක හිමියන් වහන්ෙසේ පකාශ කරලාද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්" කියලා. එක ද්ෙව්ශ සහගතව අහපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක පැහැදිලි කර ගැනීමක් වශෙයන් පමණයි ඇහුෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමොකක්ද ඇහුෙව්? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් බලා ගන්න, කනට ඇහුෙණ් නැත්නම්. දැන් කන් ඇෙහන්ෙනත් නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද මහා නායක හිමිවරු පකාශ කරන ෙද් අහ ගන්ෙන්. අද රෙට් සංවර්ධනය හැෙදන පාරවල්වලින් මනාව ස්ඵුට ෙවනවා. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ගීක හා ෙරෝම රාජɕයන් පිළිබඳව අපි හදාරලා තිෙබනවා. ඒ රාජɕයන් විකසිත වුෙණ්, පබල වුෙණ් මහා මාර්ග පද්ධතියක් ඉතාමත්ම අලංකාර අන්දමින් හදලා නව ශිෂ්ටාචාරයක් ෙගොඩ නැඟීෙමන් බව ඉතිහාසය තුළින් අපිට ෙහොඳාකාරවම අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන්. ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී, "නැ ෙඟනහිර හදනවා, ෙලොකු පාලමක් හදනවා" කියලා නිකම් ඔච්චමට වාෙග් කථා කෙළේ ඇයිද කියන එක අපිට ෙතෝරා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ෙසෞදි අරාබිෙය් ආධාර ලබා ෙගන-

Receiving aid and assistance from the great Kingdom of Saudi Arabia that, Kinniya Bridge - connecting the Island of Kinniya to China Bay - was constructed by this Government. It was started long ago. Several Prime Ministers went and laid foundation stones but it was left only to President Mahinda Rajapaksa to complete that massive project and open it. I still remember the day when I was there, His Excellency the President came and seeing the late revered Leader Alhaj Moulavi Niyaz Mohammed in the crowd, the President got down and said, “You have come to the correct place because we are connecting your people with the mainland”. Today, if you go to the South, the North or the East, anywhere, there is a wonderful development of roadways. The network of roadways is marvellous.

If I may add to that, when the President was in China, a bilateral agreement was signed. Developing roads connecting with the A-9 road is one of the projects they promised to fund. It was the other day, Mr. Presiding Member, the President went to the Iranamadu airstrip, which was used as the place targeting other areas by the LTTE. The LTTE started their bombings and started their aeroplanes flying from Iranamadu. Today, what has happened? See the miracle! This is why we say, "ආශ්චර්යවත් ලංකාවක්" කියලා. See Iranamadu! It is a miracle. There is a large runway where large-bodied aeroplanes can land. It was declared open by the President. Also, he went around Nandikadal, where Prabhakaran, who wanted to divide this Island and was

also responsible for most of the killings in the history of this country, breathed his last. There, a People’s Bank and other banks were also opened.

He also inaugurated the milk-feeding scheme in the North. Not only that, there he said something very significant: "Today, I have come to the place where the Tigers wanted to divide this country". There was a Prime Minister who signed a pact with Prabhakaran. We were told by the then Prime Minister, the Leader at that time, “What the hell man! ෙම්ක දීලා ඉවර කරමු. - රට කඩලා ෙදමු" කියලා. We know that because we were inside there.

අන්න එෙහමයි එදා එතුමා කථා කෙළේ. ෙම්ක අපි දන්නවා. අපි තවම ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. නමුත් අපි දුන්ෙන් නැහැ, ගන්න එක නැවැත්වූවා. රට කැඩීම නැවැත්වූවා. රට විනාශ කිරීම නැවැත්වූවා. රට ෙල් විලක් වීෙම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වෙයන්, අවුරුදු 30කට පසුව ෙගොඩ ගත්ෙත් අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. ඒ නිසා පාරවල් හැෙදනවා. අද තිකුණාමලයට යන්න. මම හිතන හැටියට ෙහට අනිද්දා වන විට SriLankan Airlines එෙක් office එකක් එහි විවෘත කරනවා. ෙකෞශලɕා ෙගෝවින්දපිල්ෙල් මහත්මිය අපටත් ඒ සඳහා ආරාධනා පත ලබා දුන්නා. මැති ඇමතිවරුන් එහි යනවා. ෙම්ක තමයි සංවර්ධනය; ෙම්ක තමයි දියුණුව; ෙම්ක තමයි සමෘද්ධිමත් ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟීම කියන්ෙන්. එම නිසා ඊර්ෂɕා කර කර නිකම් අපරාෙද් කාලය ගත කරන්නට එපා. සියලුම ආගම්වල - ෙබෞද්ධ ආගම ෙව්වා, ඉස්ලාම් ආගම ෙව්වා, හින්දු ආගම ෙව්වා- ඊර්ෂɕා කරන අයට අනාගතයක් නැහැ. ෙම් ෙලොෙව් පමණක් ෙනොෙවයි පරෙලොෙවත් සැනසීමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙවසක් දවස්වලදී අපි ඒවා දකිනවා. පාරවල්වල අපායවල් හදලා ඒවා ෙපන්වනවා; දර්ශනීය රූකඩවලින් ෙපන්වනවා. ඊර්ෂɕා කරන අයට අෙනක් ෙලෝෙක්දී ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන හිතා බලන්නට ඕනෑ. උදවු කරන්නට බැරි නම්, උපකාර කරන්නට බැරි නම් අන්තාවක්වත් ෙනොකර ඉන්න.

කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන තරුණ මන්තීවරයකු වන ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමා ගැන අපට ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂයි. නිර්මල චරිතයකින් ෙහබි එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විශ්වාසයට පාත වූ ෙකෙනක්. ඒක නිසා තමයි ෙම් භාරදූර වැඩ කටයුත්ත ජනාධිපතිතුමා එතුමාට පැවරුෙව්. මහනුවරට විකල්ප මාවතක් වුවමනා කරනවා නම් එතුමා ඒක කරයි. දැන් මුළු ෙලෝකෙය්ම ඒක කරනවා. Bypasses තිෙබනවා, උමං මාර්ග තිෙබනවා. නගර මධɕෙය් යන railroads තිෙබනවා. "Monorails" කියලායි ඒකට කියන්ෙන්. දැන් ෙචන්නායි නුවරත් ඒවා හදා ෙගන යනවා. ජනගහනය වැඩි නගරවල ෙම් වාෙග් දියුණු කම ඇති කරනවා. උමං මාර්ග, ඒ වාෙග්ම monorails ඇති කරලා ඒවා සම්පූර්ණ කරන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජයයි කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා. ඒ ගැන අපට ඉතාමත්ම විශ්වාසයි.

නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය ෙබොෙහෝ දුරට අද සංවර්ධනය ෙවලා අවසානයි. තවත් සංවර්ධන කටයුතු කර ෙගන යනවා. උතුරු පෙද්ශයත් එෙහමයි. දැන් උතුෙර් වසන්තය එළඹ තිෙබනවා. එය අරාබි වසන්තයක් වාෙග් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම්ෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන් අරාබි වසන්තය ගැනයි. දැන් තුර්කිෙය් කලබල ඇති කරනවා. අරාබි වසන්තය නිසා ඒ මුස්ලිම් රටවල ජනතාව ෙමොන තරම් දුක් විඳිනවාද?

Once upon a time, Turkey was the powerful Ottoman Empire which ruled almost a quarter of Europe.

989 990

2013 ජූනි 18

Ottoman Empire, such a powerful empire it was. Mr. Presiding Member, you had been a Governor; you had been a Diplomat and you may know the history of these Arab countries.

Take for instance, China. Why are they giving all this aid and assistance? Not less than 18 trade and other agreements were signed with the President Xi Jinping during the official visit of His Excellency Mahinda Rajapaksa to China.

So, this is the story; this is the new story heralding a new era. That is the novelty that Sri Lanka is displaying to the whole world. And, I wish the Hon. Nirmala Kotalawala all success in his endeavours as expected by His Excellency the President that he will fulfil all the deeds and particularly, complete the highways and all other road network.

Thank you very much.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Ports and Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මා දකින්ෙන් ෙම් කාරණයට උදවු වීමක් විධියටයි. අෙප් හිතවත් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා සඳහන් කළා, ෙද්ශපාලන වාසියක් තකා ෙමය ෙයොදා ගන්නත් එපා, එෙහම කථා කරන්නත් එපා කියන කාරණය. ඒ කාරණෙය්දී එතුමාත් එක්ක මා එකඟ වනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාත් එක්ක ෙද්ශපාලන වශෙයන් මෙග් කිසිදු පශ්නයකුත් නැහැ. මම ෙම් ෙයෝජනාව ගැන ෙද්ශපාලන ෙකෝණයකින්; මතවාදයකින් බලන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම බලන්න බැරි ෙහේතුවක් තිෙබනවා. එනම්, ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙලෝක උරුමය පිළිබඳව නම් කරපු නගරයක් සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා මට ෙපෞද්ගලිකව සම්බන්ධතා තිෙබන; දැන හැඳුනුම්කම් තිෙබන; අෙප් දිස්තික්කයත් සමඟ ඥාති උරුමයක් තිෙබන මන්තීතුෙමක්. එතුමා සමඟ අපට ගැටලුවක් නැහැ. ඒ කාරණා ෙදක නිවැරැදිව මම ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා.

මම එතුමාෙග් කථාෙව්දී යම් කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ෙම් ෙයෝජනාව අද සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ෙමතැනින් ෙම්ක නවත්වන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක වනවාද ෙනොවනවාද, කියාත්මක වනවා නම් ෙමොන ආකාරෙයන්ද කරන්න ඕනෑ කියලා අපි ෙපොදු එකඟතාවකට පත් ෙවලා, ෙලෝක උරුමයක් වශෙයන් නම් කරලා තිෙබන ෙම් නගරය ආරක්ෂා කරමින් ෙම් ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දීමයි සිදු වන්න ඕනෑ. මම විශ්වාස කරන්ෙන්ත් ඒ කාරණයයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශයට නායකත්වය ෙදන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් මට උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ විධියට කටයුතු කරන්න කියලායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව්, "විෙශේෂෙයන්ම 2009 වර්ෂෙය් තස්තවාදය අවසන් වීමත් සමඟ මහනුවර ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වූෙය් දැනට මහ මළුව අබියස පධාන මාර්ගය

විවෘත වීමක් ෙහෝ විකල්ප මාර්ගයකි." යනුෙවන් සඳහන් වනවා. ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ; පශ්නයක් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාෙව් මාර්ග තදබදයක් ගැන සඳහන් වනවා. අපි ඒක අවංකව පිළිගන්නවා.

මාර්ග තදබදය නිමා කරන්න නම් එක්ෙකෝ මහ මළුව ඉදිරිපිට තිෙබන මාර්ගය විවෘත කරන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න බැරි නම් විකල්ප මාර්ගයක් තැනිය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවංකවම මහ මළුව ඉදිරිපිට තිෙබන මාර්ගය විවෘත කරන්න බැහැ. ඒක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති; ඒකට එකඟ ෙවනවා ඇති කියා මා හිතනවා. ෙමය අති පූජනීය ස්ථානයක්. එහි ආරක්ෂාව, එහි පැවැත්ම ගැන බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම දීර්ඝ කාලීනව ඉදිරි මතු පරම්පරාවට දායාද කිරීම සඳහා ඒ පූජනීය ස්ථාන එෙලසම පවතින්න ඕනෑ. එෙහම නම් ෙම් සඳහා විකල්ප මාර්ගයක් අපි ෙතෝරා ගත යුතුයි. ෙම් විකල්ප මාර්ගය අදාළ විය යුත්ෙත් වාහන තදබදය නිමා කරන්නයි. එෙහම නම් වාහන තදබදය තිෙබන්ෙන් ෙමොන මාර්ග ෙය්ද? වාහන තදබදය තිෙබන්ෙන් වැව රවුෙම් අෙනක් මාර්ගෙය්. ඒ කියන්ෙන් මහනුවර පුෂ්පදාන විදɕාලය, මල්වතු මහා විහාරය, අෙනකුත් පධාන පූජනීය ස්ථාන සමඟ සම්බන්ධ වන මාර්ගෙය්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මාර්ගය පුළුල් කිරීම සඳහාත් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවත් ෙම් කාරණය ඉටු කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව එක පසකින් ඓතිහාසික නුවර වැව තිෙබනවා. අෙනක් පසින් කන්ද පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් මල්වතු විහාරය, පාසල් ගණනාවක් සහ අනාගතෙය් ෙම් රටට උරුම විය යුතු ෙම් රෙට් තිබිය යුතු පූජනීය ස්ථාන ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් කාරණය අවෙබෝධ කර ෙගන කටයුතු කිරීම තමයි සිදු විය යුත්ෙත්.

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී යම් කාරණයක් සඳහන් වුණා. එතුමා ඒක කලබල ෙවලා කිව්වාද කියා ෙත්රුෙණ් නැති නිසායි මම එතුමාෙගන් ඒ ගැන ඇහුෙව්. එතුමා ඒකටත් කලබල වුණා. ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් විධියට, තාවකාලික පිළියමක් විධියට දළ දා මාළිගාව ඉදිරිෙයන් තිෙබන මාර්ගය විවෘත කිරීෙම් අදහස එතුමාෙග්ද නැත්නම් නායක හාමුදුරුවන්ෙග්ද කියන එක ගැනයි මා විමසීමක් කෙළේ. එෙහම විමසීමක් කරන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් නගරෙය් පවතින වාහන තදබදය පිළිබඳව පැහැදිලිව දන්නවා. එතුමාටත් නායක හාමුදුරුෙවෝ ෙම් කාරණය කියා තිෙබනවා. එතුමා ෙම් රටට නායකත්වය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, ෙම් අමාතɕාංශයටත් නායකත්වය ෙදනවා. එතුමා ඊට ඇහුම්කන් දීලා නුවර ඉඳලා ෙකොළඹට ඇවිත් ෙම් කාරණය අමතක කරලා නැහැ. එතුමා ෙම් කාරණය පිළිබඳව නිවැරදි වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය්, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් විද්වත් මණ්ඩලයක් මඟින් අෙප් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන සැලසුම් ඒකකය, කළමනාකරණ ඒකකය සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා මහනුවර නගරෙය් තිෙබන වාහන තදබදයට විසඳුමක් ෙහොයන්න විදɕාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ සඳහා විවිධ පියවර ෙම් වන විට අරෙගන තිෙබනවා. මට වඩා ෙහොඳින් අෙප් ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එතුමා ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයා. [බාධා කිරීමක්] මා ඒ ගැන ඔබතුමාට කියන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා මෙගන් අහලා සටහන් කර ගත් නිසයි මා කියන්ෙන්. එතුමාට සැකයක් තිබුණා, ඇත්ත වශෙයන්ම මල්වතු -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න, ගරු අමාතɕතුමා.

991 992

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමාට ඉඩ ෙදනවා. මට ඉඩ දුන්ෙන් නැති වුණාට මම එතුමාට ඉඩ ෙදනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා මෙග් ඉල්ලීම ගැන සැක පහළ කළා. මල්වතු මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඇත්තටම මට එෙහම කිව්වාද කියන සැකය ෙමතුමා තුළ තිෙබනවා. පසු ගිය සතිෙය් මල්වත්ෙත් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ හමු වන්න ගියාම උන් වහන්ෙසේ මට කිව්වා, "මම 2009 ඉඳලා කියන්න පුළුවන් හැම එක්ෙකනාටම ෙම්ක කියලා තිෙබනවා, ෙම්ක ෙකෙරන්ෙන් නැති නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතු කරන්න" කියා. සැක පහළ කර ගන්න එපා. ඕනෑ නම් දුරකථනෙයන් විමසා බලන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා ෙගනැවිත් ති ෙබන ෙයෝජනාෙවන් පැන නඟින අවශɕතාව පිළිබඳව මා එකඟයි. ඒ වාෙග්ම මා එකඟ වන්ෙන් නැති කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. දළ දා මාලිගාව ඉදිරිපිට මාර්ගය විවෘත කිරීම කියන පළමු වන කාරණයත්, මහා විහාරය තිෙබන මාර්ගය පළල් කිරීම කියන ෙදවැනි කාරණයත් විකල්පයක් විධියට එකඟ ෙවන්න බැරි ෙහේතූන් අර විද්වත් මණ්ඩලය විසින් ෙගොනු කර අපට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමාට අදහස් පකාශ කරන්න ඉඩ දුන්නා.

ගරු මන්තීතුමනි, මට ලැබී තිෙබන වාර්තා අනුව මහනුවර නගරෙය් නගර සභා සීමාව තුළ ලක්ෂ 130ක විතර ජනගහනයක් පදිංචිව සිටිනවා. ඒ තුළ රථවාහන හිමියන් 25,000කට අධික පිරිසක් ඉන්නවා. ලංකාෙවන් ඒක ෙදවැනි වන්ෙන් ෙකොළඹ දිස්තික්කයට විතරයි. ඒ වාෙග්ම දිනකට 350,000ක, 360,000ක විතර පිරිසක් මහනුවර නගරයට විවිධ ෙහේතු සාධක මත පැමිෙණනවා. වැඩිම පිරිසක් එන්ෙන් රැකියා සඳහායි. රැකියා සඳහා 90,000ක, 100,000ක විතර පිරිසක් එනවා. පාසල් දරුෙවෝ 60,000ක් විතර එනවා. වɕාපාර ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු සඳහා සහ අෙනකුත් කාරණා සඳහා තවත් අය පැ මිෙණනවා. ෙම් කාරණාවලදී දවසකට පැමිෙණන පිරිස පාවිච්චි කරන ෙපෞද්ගලික වාහන සංඛɕාව -ෙපොදු වාහන සංඛɕාව ඉවත් කර බැලුෙවොත්- ඉතාමත්ම ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ කාරණා සියල්ලම සලකා බලා, ෙලෝක උරුමයක් ෙලස සලකන එම නගරය ඒ ෙලසම ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරමින් ඒ නගරයට අදාළ වන අෙනකුත් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීෙම් කියාදාමය තමයි අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එක් වීදියක් සම්බන්ධව සඳහන් කළා. ඔබතුමා සඳහන් කෙළේ "ෙකොළඹ වීදිය" කියායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. මම ඔබතුමා තරම් මහනුවර දිස්තික්කය හා මහනුවර නගරය පිළිබඳව,-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකොළඹ වීදිය ගැන මම කථා කෙළේ නැහැ. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ, නැහැ. වැඩිෙයන්ම වාහන ගමන් කරන වීදියක් ඔබතුමා කිව්වා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මහනුවර වැව රවුම පිළිබඳවයි මම කිව්ෙව්. මහනුවර market එක ළඟ ඉඳලා අම්පිටියට යන්නයි, ෙල්වැල්ලට යන්නයි එක මාර්ගයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ, වැව රවුෙමන් යන පාර විතරයි. ඒ කියන්ෙන් මල්වතු මහා විහාරය ඉදිරිෙයන් යන පාර විතරයි. එක මාර්ගයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ කාරණයට අමතරව මහනුවර නගරය තුළ තිෙබන පධානම වීදියක් වන ෙකොළඹ වීදිෙය් තිෙබන වාහන තදබදය ෙම් සියලු ෙද්ටම බලපාලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් අපට පිළිගන්න සිදු ෙවනවා. ඔබතුමා කියන ආකාරයට මහනුවර නගරයට එන්ෙන් නැතුව භාවිත කළ හැකි ෙප්රාෙදණිෙයන් කටුගස්ෙතොට මාර්ගය, දිගන මාර්ගය යන සියලුම මාර්ග සංවර්ධනය කිරීෙම් කියාවලියක් අපි ෙම් වන විට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල කාර්ය මණ්ඩලය සහ එහි සිටින විද්වත් මණ්ඩලය මඟින් අපට ෙයෝජනා කර තිෙබන කරුණු අනුව ෙම් වන විට අපි එහි මූලික අදියරයන් ආරම්භ කරලා තිෙබන බව විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එකක් තමයි ගැටෙඹ් සිට කටුගස්ෙතොට දක්වා මංතීරු 4ක් සහිත මාර්ගයක් සකස් කිරීම. එහි පළමුවැනි අදියර අපි නිමා කරලා තිෙබනවා. දැන් එහි ෙදවැනි අදියෙර් කටයුතු ෙකෙරමින් පවතින ෙමොෙහොතයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහනුවර නගරය ආසන්නව නගරය තුළ තිෙබන අෙනකුත් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමත් - carpet කිරීම - ෙම් වන විට අපි අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට "පදිකයන් සඳහා මාර්ගයට ඉහළින් යන පාලම් 5ක් ඉදි කිරීම" ෙම් වන විට ඒ පාලම් 5න් පාලම් ෙදකක වැඩ අවසන් කරලා තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ඉතිරි පාලම් තුන මම මුලින් සඳහන් කළ මංතීරු 4ක් සහිත පාරට සම්බන්ධ වන නිසා ඒ පාෙර් වැඩ අවසන් ෙවන ෙකොට ඒ පාලම් තුෙන්ත් වැඩ අවසන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම "පදිකයන් සඳහා උමං මාර්ග තුනක් ඉදි කිරීෙම් ෙයෝජනාව" එයින් එක් උමං මාර්ගයක් ෙම් ෙවන ෙකොට ඉදි ෙකෙරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම කටුගස්ෙතොට පාලම මංතීරු 4ක් දක්වා පුළුල් කිරීෙම් කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "මහනුවර නගරය මඟ හැර යා හැකි කටුගස්ෙතොට සිට ෙප්රාෙදණිය දක්වා වූ මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම" ඒ වාෙග්ම "ෙප්රාෙදණිෙය් සිට තැන්ෙනකුඹුර දක්වා යා හැකි උමං මාර්ගයක් සැලසුම් කිරීම" ඒක තමයි සැලසුම් කරලා තිෙබන අවසන් එක.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙප්රාෙදණිෙය් සිට ෙකොහාටද? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) "ෙප්රාෙදණිෙය් සිට තැන්ෙනකුඹුර දක්වා යා හැකි උමං මාර්ගයක් සැලසුම් කිරීම" ෙම්ක අපට ඇවිල්ලා තිෙබන ෙයෝජනාවක්. එම ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් වන විට අපි සැලසුම් සකස් කරමින් පවතිනවා ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙම් කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලිවම අපට එක් මූලික අදහසක ඉඳලායි කටයුතු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අපට බැහැර කරන්න බැරි කාරණයක්. මහනුවර නගරය නිර්මාණය කිරීෙම්දී එම කටයුතු අද ගැන පමණක් සිතා කළ යුතු

993 994

2013 ජූනි 18

ෙදයක් ෙනොෙවයි. එම නගරය දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම දීර්ඝ කාලීනව ආපු වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ඉදි වුණු නගරයක්. ඒ කාරණය ෙහේතු කර ෙගන අද එම නගරය ෙලෝක උරුම නගරයක් විධියට නම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් මාර්ගයක් පළල් කරනවා නම් -පුළුල් කරනවා නම්- ඒකට නීතිමය විධියටත් බාධාවන් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා එම කාරණයත් අපි සැලකිල්ලට අරෙගන ෙම් කාරණා දිෙග් ගමන් කරන ෙකොට අති විශාල ෙයෝජනා සංඛɕාවක් සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ ෙයෝජනා පිළිබඳව මා ඔබතුමාට සඳහන් කරන්නම්. ඔරෙලෝසු කණුව මංසන්ධිෙය් සිට ෙජෝයි ෙබෝට්ටු ෙසේවා ස්ථානය දක්වා උමං මාර්ගයක් ඉදි කිරීම. ඒ වාෙග්ම මධɕම ෙවෙළඳ ෙපොළ සහ ෙටොරින්ටන් ෙවෙළඳ සංකීර්ණය සම්බන්ධ කරන උමං මාර්ගයක් ෙම් වන ෙකොටත් අපි ඉදි කරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම මධɕම ෙවෙළඳ ෙපොළ සහ ෙපොලිස් ස්ථානය අතර උමං මාර්ගයක් ඉදි කිරීම. ෙම්ක ඉතා ඉක්මනින්ම ආරම්භ කරන්න සියලු කටයුතු ෙම් වන ෙකොට සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවම්බ්ලි සිනමාහල අසල සිට මහනුවර ආෙරෝගɕ ශාලාව සහ ධර්මරාජ විදɕාලය අසල උමං මාර්ගයක් ෙම් වන විට සැලසුම් කරමින් පවතිනවා. ඒකත් ඉදි කරන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවා හදන්ෙන් මිනිසුන්ට යන්න. වාහන යන්න ෙනොෙවයි. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, වාහන ගැන විතරක් හිතලා කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ සියලු ෙද්ම බද්ධ වුණු ෙද්වල්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා මාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම නුවර ෙකොළඹ මාර්ගෙයන්, බදුල්ල පැත්ෙතන් හා මාතෙල් පැත්ෙතන් කියන මාර්ග තුනකින් ඇවිල්ලා අවසානෙය් බස් ෙසේවාව අවසන් වන්ෙන් නුවර නගරෙයනුයි. ඒ නිසා නුවර මංසන්ධියක් ෙනොකර, ඒ ගමන් පහසුකම ලබා දීම එතැනින් අවසන් කරන්ෙන් නැතිව, එතැන තිෙබන තදබදයත් අවම කරන්න අපි සැලසුම් කරමින් පවතිනවා. ඒකටත් විසඳුමක් විධියට බස් ෙසේවාව නුවරින් අවසන් කරන්ෙන් නැතිව දීර්ඝ ගමනක් යන්න, මාතෙල් පැත්තට යන්න, මාතෙල් සිට ෙප්රාෙදනිය පැත්තට එන්නත් අපි සැලසුම් කරනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අවංකව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් නගරය අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතු නගරයක්; දියුණු කර ගත යුතු නගරයක්; වාහන තදබදය අවම කර ගත යුතු නගරයක්. ඒ සියලු ෙද්ම කරන්න තිෙබන්ෙන් අෙප් උරුමය ආරක්ෂා කරමිනුයි. ඒ සඳහා ෙම් වන ෙකොට පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනා, අදහස් උදහස් තිෙබනවා නම් අපට ඒවා ලබා ෙදන්න. අපට ඒවාට ඇහුම් කන් ෙදන්න පුළුවන්. අපි ෙම් වන විට සකස් කරලා තිෙබන සැලසුම මා සභාගත* කරනවා.

මා එය ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. ඔබතුමාෙග් අදහස් උදහස් අපට ෙදන්න. ඒවා අරෙගන ඒ නගරය තවත් දියුණු කරන්න අපි කටයුතු කරන්නම්. විෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත ෙම් කාරණය ඉටු කරන්න අපි බැඳී සිටිනවා. එතුමා

අපට උපෙදස් දීලායි තිෙබන්ෙන්. අෙප් දළ දා මාළිගාව අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් මල්වතු මහා විහාරය අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සියලු ෙද්වල් අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. තාප්පයක් කඩලා, කණ්ඩියක් කපලා ඒ තිෙබන පරිසරය අපි විනාශ කර ගැනීම ෙනොෙවයි සිදු වන්න ඕනෑ. අපට ෙපොඩ්ඩක්, පැයක් ෙහෝ ෙදකක් පාෙර් ඉන්න සිදු ෙවයි. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල්වල, ෙලෝක උරුමයන් තිෙබන නගරවල සමහර පුද්ග ලෙයෝ පයින් බැහැලා යන ස්ථාන තිෙබනවා. අපි ෙවනත් රටවල ඒ ෙද්වල් අගය කරලා කථා කරනවා. නමුත් අෙප් රෙට් ඒ කාරණා අපි අගය කරන්ෙන් නැහැ. මහාමාර්ග අමාතɕාංශයට නායකත්වය ෙදන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් අනුව, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ මහනුවර නගරෙය් වාහන තදබදය සඳහා අවශɕ විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කියන එකත් මතක් කරන අතර විෙශේෂෙයන්ම ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් අපට ලබා ෙදන්න. ඒවාට ඇහුම් කන් ෙදන්න අපට අවස්ථාව තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව එක අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව ෙහොඳයි. දැන් වහලා තිෙබන පාර යටින් උමගක් හැදුවා නම් - Queen’s Hotel එක ළඟ ඉඳලා උමගක් හැදුවා නම්- ඔය පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. ෙප්රාෙදනිෙය් ඉඳලා ෙල්වැල්ලට උමගක් හදනවාය කියන එක ෙම් කෙප්දී ෙවයි කියලා මා නම් හිතන්ෙන් නැහැ. ෙප්රාෙදනිෙය් ඉඳලා ෙල්වැල්ලට කිෙලෝමීටර් 15ක් විතර තිෙබනවා. ඒවා සිදු වන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙවන ෙදයක්. Queen’s Hotel එක ළඟ ඉඳලා - මහ මලුව ඉදිරිෙයන් ඇති පාර යටින්- ඒ වහලා තිෙබන පාර යටින් උමගක් හදන්න. දළ දා වහන්ෙසේ අබියසින් එළියට එන විධියට ඒ උමග හදන්න. ඒක තමයි ෙම් සඳහා තිෙබන එකම කමය.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා සඳහන් කළ ෙප්රාෙදනිෙය් සිට ෙල්වැල්ල දක්වා පාර මමත් දන්නවා. දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් 11ක් තිෙබනවා.

ෙමතුමා සඳහන් කරන උමග සකස් කිරීෙම්දී බලපාන ෙහේතු සාධක තිෙබනවා. මා ඉංජිෙන්රුෙවක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඉංජිෙන්රු වාර්තා අනුව එයට ෙපොෙළොෙව් තිෙබන ජල මට්ටම ෙහේතු සාධක වනවා. වැවට ආසන්නව උමගක් සකස් කරන ෙකොට ඒ සියලුම ෙද්වල් සලකා බලලා තමයි කටයුතු කරන්න වන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. අපි ඒ සියලුම ෙද්වල් බලායි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දළ දා මාළිගාව යටින් අපට ඒ උමග හදන්නත් බැහැ ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මාළිගාව යටින් ෙනොෙවයි, ඒ පාර- ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඉදි කිරීම් කරන්ෙන් උදැල්ෙලන් හාරලා ෙනොෙවයිෙන්.

995 996

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මහ මලුව තිෙබන්ෙන් පැත්තක. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මා ඒකයි කිව්ෙව්, ෙමය, ඉතාම ගරුත්වෙයන් කරන්න ඕනෑ ෙදයක් කියලා. ෙමය, ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර හිෙත් තබා ෙගන කරන්න ඕනෑ එකක් ෙනොෙවයි කියන එකයි මා මුල ඉඳලා අදහස් කෙළේ. මා ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන්, ෙමය කළ යුතු ෙදයක්, හැබැයි කරන ෙද් අදට පමණක් ෙනොෙවයි, තව අවුරුදු දහස් ගණනක් වලංගු විය යුතු ෙදයක් කියන අදහස ඇතිවයි. අපට අතීතෙයන් උරුම කර දී තිෙබන උරුමය ආරක්ෂා කිරීමත් කළ යුතුයි. ඒ මතයි අප කටයුතු කරන්ෙන්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙමොන පාඩුව සිදු වුණත් අප ඒ මතෙය් ඉන්නවා.

මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, මල්වතු මහා නායක හාමුදුරුෙවෝ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් කරපු ඉල්ලීම අනුව, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් වන විටත් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් පියවර ෙගන තිෙබනවාය කියන එක.

ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් ෙගෞරවය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.35ට, 2013 ජුනි 19 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.35 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2013 ᾝன் 19, ᾗதன்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.35 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 19th June, 2013.

997 998

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.