පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 වන බහස්පතින්දා

2009 ஒக்ேராபர் 08, வியாழக்கிழைம

Thursday, 08th October, 2009

184 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය

ெதாகுதி 184 - இல. 1 Volume 184 - No. 1

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය:

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන:

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්

ෙලස පත් කිරීම කථානායකතුමාෙග් සහතිකය "බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු අතුරු සම්මත ගිණුම - 2010 :

ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් පකාශය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004439 — 1,150 — (2009/10)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Appointment of Mr. Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-

General of Parliament Speaker’s Certificate Standing Committee “B”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE ON ACCOUNT – 2010:

Statement by Hon. Leader of the House of Parliament

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் :

திᾞ.தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர்

நாயகமாக நியமித்தல் சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் கணக்கு வாக்குப் பணம் Ð 2010 : மாண்ᾗமிகு பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ

சிறப்ᾗாிைம :

இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவாினᾐ கூற்ᾠ

වරපසාද:

ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් සභාපති විසින් කරන ලද පකාශය මැතිවරණ (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමු වන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

රණ කලා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය]

පළමු වන වර කියවන ලදී

ශී ලංකා වɕවහාරික සංඛɕානවිදɕා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය] - පළමු වන වර කියවන ලදී

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

ேதர்தல்கள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

தற்காப்ᾗ கைலகᾦக்கான நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) --

[மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக பிரேயாக ᾗள்ளிவிபரவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) --

[மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

PRIVILEGE:

Statement made by Chairman of Sri Lanka Broadcasting Corporation ELECTIONS (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL:

Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Institute of Martial Arts (Incorporation) Bill – [The Hon. (Mrs.)

Nirupama Rajapaksa] – Read the First time

Institute of Applied Statistics, Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The

Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa] – Read the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

(නිල වාර්තාව)

184 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හය වන පාර්ලිෙම්න්තුව

සිව් වන සභා වාරය

2009

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2004 අෙපේල් 02 වැනි දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ

අෛඩක්කලනාදන්, ෙසල්වම් (වන්නි) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ෙලබ්ෙබ් මරික්කාර් (දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, අත්තනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් කුඩාබණ්ඩා තිස්ස (මහනුවර) අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ඒ.ආර්. (ගම්පහ) අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අන්වර්, ඉස්මයිල් ෙමොහමඩ් ඉස්මයිල් [2007 සැප්තැම්බර් 13 අභාවපාප්ත විය.] අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අබ්දුල් කාදර්, අබ්දුල් රහීම් ෙමොහිදීන් (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොෙහොමඩ් හෂීම් (මහනුවර) අබයෙකෝන්, දිමුතු බණ්ඩාර (මහනුවර) අමරකිත්ති හිමි, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල (ෙකොළඹ) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනි එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමරසිංහ, සිරිපාල (ගම්පහ) [2006 අෙපේල් 19 සිට ඉල්ලා අස් විය.] අමුණුගම, සරත් ලීලානන්ද බණ්ඩාර (මහනුවර) අරියෙන්තන්, පාකɕෙසල්වම් (මඩකලපුව) [2004 මැයි 18 සිට] අලගියවන්න, ලසන්ත (ගම්පහ) අලහෙකෝන් මහත්මිය, සුජාතා (මාතෙල්) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 ෙදසැම්බර් 19 සිට] අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, ඇලික් (මාතෙල්) [2009 මැයි 17 අභාවපාප්ත විය] අලුවිහාෙර්, රංජිත් ජිනතිස්ස (මාතෙල්) අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් (දිගාමඩුල්ල)

ඉ ඉමාම්, රසීන් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ජනවාරි 18 සිට] ඉසඩීන්, ෙමොහමඩ් හසන් ෙසේගු (ජාතික ලැයිස්තුව)

ඊ ඊලෙව්න්දන්, මානික්කවාසගර් කනගසබාපති (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ෙනොවැම්බර් 20 දක්වා] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය.)

ඒ

ඒකනායක, විෙජ්සුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් තිලකරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය) ඒකනායක, ඒකනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් මහින්ද නන්දිමිත (මාතෙල්) [2009 මැයි 27 සිට]

ක කෙජ්න්දන්, ෙසල්වරාජා (යාපනය) කනගරත්නම්, සතාසිවම් (වන්නි) කනගසෙබයි, තම්මන්පිල්ෙලයි (මඩකලපුව) කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, තන්ෙග්ෂ්වරී (මඩකලපුව) කදිර්ගාමර්, ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 අෙගෝස්තු 12 අභාවපාප්ත විය.] කමර්ඩීන්, අබ්දුල් බයිස් (ජාතික ලැයිස්තුව) කරල්ලියද්ද, තිස්ස විෙජ්රත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල)

කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේශ් (ෙකොළඹ) කරුණාරත්න, එම්.ඩී. නාමල් (කුරුණෑගල) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිතුලෙගොඩ, ජිනදාස (මාතර) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කිෙෂෝර්, සිවනාදන් (වන්නි) කුද්දුස්, ඉස්මයිල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 19 ඉල්ලා අස් විය.] කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහේවෙග් අජිත් (ගාල්ල) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) [2004 මැයි 28 ඉල්ලා අස් විය.] ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර) [2004 ජූනි 03 සිට]

ග ගජදීර, චන්දසිරි (මාතර) ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් හර්ෂ (රත්නපුර) ගෙන්ෂන්, මෙනෝ (ෙකොළඹ) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) ගලප්පත්ති, ආරච්චිෙග් නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණතිලක, එම්.ඩී. නන්දන (කළුතර) ගුණරත්න, ආරච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ) [2006 මැයි 23 සිට] ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බමුණු ආරච්චි පතිරන්නැහැලාෙග් සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) [2008 මාර්තු 25 සිට] ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, එඩ්වඩ් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, එන්. දීපාල් (රත්නපුර) ගුණෙසේකර, ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත (ෙමොණරාගල) ගුණෙසේකර, ෙදොන් එඩ්වින් වීරසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව)

ච චන්දෙසේකරන්, ෙපරියසාමි (නුවරඑළිය) චන්දෙසේකර්, රාමලිංගම් (ජාතික ලැයිස්තුව) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය) චන්දෙන්රු, චන්දකාන්තන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2006 සැප්තැම්බර් 11 සිට] චම්පිකා, අඹතැන්න ෙද්වෙග් ෙපේමදාස (කෑගල්ල) ෙචොක්සි, කයිර්ෂාස්ප් නාරිමන් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ජ ජයතිස්ස, රණවීර ආරච්චිෙග් (රත්නපුර) ජයරත්න, උන්නති පියංකර (පුත්තලම) [2008 ජනවාරි 14 සිට] ජයරත්න, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (මහනුවර) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් රූබන් කැනිස්ටස් ජයලත් (ගම්පහ) ජයසිංහ, එන්.ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ (නුවරඑළිය) ජයසිංහ මහත්මිය, චන්දානි බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය) ජයසූරිය, කරු (ගම්පහ) ජයෙසේකර, ජයෙසේකර පතිරන්නැෙහලාෙග් දයාසිරි පත්මකුමාර (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ගුණවතී (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩෙග්, මාෙබොටුවන අචල සුරංග (රත්නපුරය) ෙජගදීස්වරන්, සන්මුගන් (නුවරඑළිය) ෙජයනන්දමූර්ති, ෙසේනාධිරාජා (මඩකලපුව)

ත

තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (තිකුණාමලය) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතොණ්ඩමන්, ෙසෞමɕමූර්ති ආරුමුගන් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

(iv)

ද දයාරතන හිමි, පූජɕ අක්මීමණ (ෙකොළඹ) [2004 මැයි 19 සිට] දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) දසනායක, දසනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (පුත්තලම) [2008 ජනවාරි 08 අභාවපාප්ත විය.] ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) දිසානායක, අනුර කුමාර (කුරුණෑගල) දිසානායක, එරන්ජන් නවීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් සුමනවීර බණ්ඩා (නුවරඑළිය) [2004 ෙදසැම්බර් 07 දක්වා] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ)

වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, පී. වීරකුමාර (පුත්තලම) දිසානායක, ලලිත් (කෑගල්ල) [2008 සැප්තැම්බර් 05 සිට ] දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්ද, නිත්තියානන්ද ඩග්ලස් (යාපනය) ෙදොඩන්ෙගොඩ, ගාර්දිෙය් ෙහේවාවසම් අමරසිරි (ගාල්ල) [ 2009 මැයි 30 අභාවපාප්ත විය. ]

ධ ධම්මාෙලෝක හිමි, පූජɕ උඩුෙව් (ෙකොළඹ)

න

නන්ද හිමි, පූජɕ උඩවත්ෙත් (මහනුවර) නන්දාෙලෝක හිමි, පූජɕ අලව්ෙව් [2004 ෙනොවැම්බර් 17 සිට] නවුෂාඩ්, අබ්දුල් මජීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) [2008 අෙපේල් 07 සිට] නානායක්කාර, ෙහේමකුමාර විකමතිලක (ගාල්ල) නාවින්න, රාජපක්ෂ මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙසෙනවිරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) නිජමුදීන්, සිහාබ්දීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] නිපුණආරච්චි, ලක්ෂ්මන් (ෙකොළඹ) ෙනෝගරාදලිංගම්, එස්. විෙනෝ (වන්නි)

ප පතිරණ, ආර්.පී.ඒ. රණවීර (අනුරාධපුරය) පත්මනාදන්, කනගසෙබයි (දිගාමඬුල්ල) [ 2009 මැයි 21 අභාවපාප්ත විය.] පරරාජසිංහම්, ෙජෝශප් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 ෙදසැම්බර් 25 අභාවපාප්ත විය.] පියතිස්ස, එල්.ජී. වසන්ත (දිගාමඬුල්ල) පීරිස්, ගාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පීරිස්, ජනදාස (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] පුඤ්ඤානන්ද හිමි, පූජɕ අපරැක්ෙක් (ගම්පහ) පුංචිනිලෙම්, ගල්ගමුව විදානලාෙග් සුසන්ත (රත්නපුරය) පුත්තිරසිගාමනී, වඩිෙව්ල් (ජාතික ලැයිස්තුව) පුෂ්පකුමාර, ආරුකට්ටු පටබැඳිෙග් ජගත් (ෙමොණරාගල) පුෂ්පකුමාර, ඩබ්ලිව්.පී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 19 ඉල්ලා අස් විය.] ෙපෙර්රා, ගම්මැද ලියනෙග් ෙජෝශප් ලලිත් නිෙයෝමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, එම්. ෙජෝශප් මයිකල් (ගම්පහ) ෙපෙර්රා, ෙබෝදියා බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් ඇන්සලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙම්රි ලැරින් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ) ෙපොන්නම්බලම්, ගෙජ්න්ද කුමාර් ගාංෙක්සර් (යාපනය) ෙපොල්ගම්පල, අනුරුද්ධ (කෑගල්ල) [2008 සැප්තැම්බර් 03 ඉල්ලා අස් විය.] පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, වර්ණකුලසූරිය මිල්ෙරෝයි සර්ජියස් (පුත්තලම) පනාන්දුපුල්ෙල්, ෙජයරාජ් (ගම්පහ) [2008 අෙපේල් 06 අභාවපාප්ත විය.] ෙපේමචන්දන්, කන්දයියා සුෙර්ෂ් (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමසිරි, ෙප්දුරු ෙහේවෙග් ලයනල් (ගාල්ල)

බ

බණ්ඩා, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ධර්මදාස (ෙමොණරාගල) බණ්ඩා, යාපා මුදියන්ෙසේලාෙග් නවරත්න (මහනුවර) බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග (පුත්තලම)

(v)

බණ්ඩාරනායක, අනුර පියදර්ශි ෙසොලමන් ඩයස් (ගම්පහ) [2008 මාර්තු 16 අභාවපාප්ත විය.] බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාඩ් (වන්නි) බයිලා, හුෙසේන් අහමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) බෂීර්, ෙසේගු දාවුඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] බස්නායක, බන්දුල (කුරුණෑගල) ෙබෝෙගොල්ලාගම, ෙරෝහිත (කුරුණෑගල)

ම

මජීඩ්, එම්.එන්. අබ්දුල් (තිකුණාමලය) මද්දුම බණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මවුලානා, ෙසයිඩ් අලි සහීර් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජුනි 23 ඉල්ලා අස් විය.] මහරුෆ්, ෙමොහමඩ් (ෙකොළඹ) මෙහේස්වරන්, තɕාගරාසා (ෙකොළඹ) [2008 ජනවාරි 01 අභාවපාප්ත විය] මානෙග්, එම්.එම්. ෙප්මසිරි (මාතර) මිතපාල, ෙහේවා රාළලාෙග් (කෑගල්ල) [2004 ජූනි 03 සිට] මුරලිදරන්, විනායගමූර්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ඔක්ෙතෝබර් 06 සිට] මුස්තාපා, මීරා ෙමොහිදීන් ෙමොහමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] මුස්තාපා, ෆයිසර් (මහනුවර) මුසම්මිල්, ෙමොෙහොමඩ් ෆුවාඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 01 සිට] ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජɕ එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොරෙගොඩ, අෙසෝක මිලින්ද (ෙකොළඹ) ෙමොහමඩ්, ෙමොහමඩ් හනීෆා (ෙකොළඹ)

ය

යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල)

ර

රණතුංග, අර්ජුන (ෙකොළඹ) රණතුංග, ෙරජී පද්මෙසේන (ගම්පහ) [2008 ෙපබරවාරි 14 සිට] [2008 මැයි 31 අභාවපාප්ත විය] රණවක, ජයසිරි සරත් කුමාර (කළුතර) [2009 ජූලි 25 අභාවපාප්ත විය ] රණවක, රණවක අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ජනවාරි 31 සිට] රණවීර, විජිත (හම්බන්ෙතොට) රතන හිමි, පූජɕ අතුරලිෙය් (කළුතර) රතනසීහ හිමි, පූජɕ කතළුෙව් (ෙකොළඹ) [2004 මැයි 18 ඉල්ලා අස් විය.] රත්නතිලක, ඉහල කංකානමලාෙග් මහින්ද (රත්නපුරය) රත්නායක, ආර්.එම්. ගාමිණී (කෑගල්ල) රත්නායක, බිමල් නිෙරෝෂන් වීරෙකෝන් (කුරුණෑගල) රත්නායක මහත්මිය, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් අමරාවතී පියසීලි (කුරුණෑගල) රත්නායක, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දසිරි බණ්ඩාර (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහලිය බණ්ඩාර දිසානායක (මහනුවර) රවිරාජ්, නඩරාජා (යාපනය) [2006 ෙනොවැම්බර් 10 අභාවපාප්ත විය.] රාජකරුණා, සරත්චන්ද (ගම්පහ) රාජනායගම්, කිංස්ලි (මඩකලපුව) [2004 අෙපේල් 18 ඉල්ලා අස් විය.] රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) [2005 ෙනොවැම්බර් 25 සිට.] රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 සැප්තැම්බර් 18 සිට] රාජපක්ෂ, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) [2005 ෙනොවැම්බර් 19 දින ජනාධිපති පදවියට පත් විය.] රාජපක්ෂ, විජයදාස (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 14 සිට] රාජබ්දීන්, ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් (ෙකොළඹ) [2008 ජනවාරි 07 සිට] රාධකිෂ්නන්, ෙපරුමාල් පිල්ෙල් (ජාතික ලැයිස්තුව) රූපසිංහ, ෙදොන් ජයවිකමෙග් නීල් (ගම්පහ) [2008 ජුනි 05 සිට]

ල ලාල්කාන්ත, කූරගමෙග් ෙදොන් (අනුරාධපුරය) ලියනෙග්, පිලිප්ස් කුමාරසිංහ ශී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 24 ඉල්ලා අස් විය.] ලුසිඩා මහත්මිය, ෙජ්.ඒ. ෙම්රි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් (බදුල්ල)

ව වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතාෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණපාල, ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 30 සිට]

(vi)

විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජයරත්න, නිශ්ශංක මෙනෝද (කෑගල්ල) විෙජ්නායක, පියසිරි (කළුතර) විෙජ්මාන්න, ආනන්ද ලක්ෂ්මන් (කළුතර) [2009 අෙගෝස්තු 06 සිට ] විෙජ්සිංහ, චන්දෙසේන ෙදොන් (ගාල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ගෙන්ෙපොල ආරච්චිෙග් ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) [2008 අෙපේල් 10 සිට] විෙජ්ෙසේකර, එන්.ඩබ්ලිව්.එම්. ජයන්ත (තිකුණාමලය) විෙජ්ෙසේකර, මහින්ද (මාතර) විතානාච්චි, තිලකරත්න (ගාල්ල) විතාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදɕාරත්න, ෙක්.වී. සමන්ත (බදුල්ල) විල්ලියම්, ෙතෝමස් තංගතුෙරයි (දිගාමඩුල්ල) [2009 ජූනි 09 සිට] වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) [2009 ජූනි 08 සිට] වීරෙකෝන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරෙසේකර, ඊ.ඒ.ඩී.සී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, ශාන්ත කුමාර (කළුතර)

ශ ශීකාන්තා නල්ලතම්බි (යාපනය) [2006 ෙනොවැම්බර් 17 සිට]

ස සච්චිතානන්දන්, මුරුගන් (බදුල්ල) සමරවීර, එස්.ඒ. ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරවීර, රවීන්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සමරසිංහ, එච්.එම්. වසන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ජුනි 30 ඉල්ලා අස් විය.] සම්පන්දන්, රාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, පද්මිණී (යාපනය) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සිරිල්, ෙසොලමන් සූ. (යාපනය) [2008 මාර්තු 25 සිට] සිරිෙසේන, පල්ෙලවත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල යාපා (ෙපොෙළොන්නරුව) සිල්වා, මර්වින් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 30 සිට] සිවෙන්ෂන්, කිඩ්ඩිණන් (යාපනය) [2008 මාර්තු 06 අභාවපාප්ත විය.] සිවලිංගම්, මුතු (නුවරඑළිය) සිවාජිලිංගම්, එම්. කනගලිංගම් (යාපනය) සිහාබ්දීන්, අමිර් අලි (මඩකලපුව) සුබසිංහ, එස්.ෙක්. (ෙපොෙළොන්නරුව) සුමංගල හිමි, පූජɕ ෙකොෙළොන්නාෙව් සිරි (ගම්පහ) [2004 ඔක්ෙතෝබර් 08 ඉල්ලා අස් විය.] සූරියආරච්චි, චන්දසිරි ආරියවංශ (ෙපොෙළොන්නරුව) සූරියආරච්චි, ශීපති (ගම්පහ) [2008 ෙපබරවාරි 09 අභාවපාප්ත විය.] සුෙර්ෂ්, වඩිෙව්ල් (බදුල්ල) ෙසල්ලසාමි, මුතු සංගරලිංගම් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙව්ලාතන්තිරිෙග් ෙදොන් ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු (බදුල්ල) ෙසේනාධිරාජා, මාෛව ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, රුක්මන් (කෑගල්ල) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසෝභිත හිමි, පූජɕ ඕමල්ෙප් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ජනවාරි 30 ඉල්ලා අස් විය.]

හ හකීම්, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (දිගාමඩුල්ල) [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] [ජාතික ලැයිස්තුව] [2008 ජූලි 09 සිට නැවත පත් විය.] හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හෂිම්, කබිර් (කෑගල්ල) හසන් අලි, එම්.ටී. (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] [2008 ජූලි 15 සිට නැවත පත් විය.] හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, එච්.එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) ෙහේරත්, මහීපාල (කෑගල්ල) [2004 මැයි 27 ඉල්ලා අස් විය.] ෙහේරත් මහත්මිය, දුනුතිලක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙර්ණුකා මැණිෙක් (නුවරඑළිය) [2006 ජනවාරි 30 සිට] ෙහේරත්, සමන්සිරි (පුත්තලම)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොහමඩ් කාසීම් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ)

(vii)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

අමාතɕ මණ්ඩලය

අගාමාතɕ සහ අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ - ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕ - ගරු පී. දයාරත්න මහතා අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕ සහ වැඩ බලන තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්.

පීරිස් මහතා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕ - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ - ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා තරුණ කටයුතු අමාතɕ - ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕ - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕ - ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය අධɕාපන අමාතɕ - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕ - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕ - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරි ෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕ - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕ - ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕ - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ - ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ - ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕ - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕ - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ - ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕ - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕ - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා උසස් අධɕාපන අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕ - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕ සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා පවාහන අමාතɕ - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕ - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා සංචාරක අමාතɕ - ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා

[යම් අමාතɕවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා වɕවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජික ෙනොවන අමාතɕවරු

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා වරාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා කෘෂිකර්ම අමාතɕ - ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ජනමාධɕ අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා සමුපකාර අමාතɕ - ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු අමීර් අලි මහතා අපනයන සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසදීන් මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා වාරිමාර්ග අමාතɕ - ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා මහාමාර්ග අමාතɕ - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා කීඩා කටයුතු අමාතɕ - ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ජල සම්පාදන අමාතɕ - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා කම්කරු අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා විදුලිබල අමාතɕ - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ - ගරු නවින් දිසානායක මහතා ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් අමාතɕ - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕ - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕ - ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ෙප්ෂකර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා නිවාස අමාතɕ - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා හා පතිසන්ධාන අමාතɕ - ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා සංචාරක පවර්ධන අමාතɕ - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕ - ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ( ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බහිලා මහතා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා

(x)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා,

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ගෘහɕ කාරක සභාව

ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු තිස්ස

කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා. ස්ථාවර නි ෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (සභාපති), ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස

බණ්ඩා මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (සභාපති), ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල්

ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

(xi)

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා,

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඒ. එල්. එම්.

අතාවුල්ලා මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි.

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද

සිල්වා මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

(xii)

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද

මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු ටී. කනග සෙබයි මහතා, ගරු අකිල වි රාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා.

විෙශේෂ කාරක සභා

ශී ලංකාෙව් සෑම පෙද්ශයකම පාෙහේ මිනී මැරුම් ඇතුළු බරපතල අපරාධ ශීඝ ෙලස වර්ධනය

වීම පරීක්ෂා කිරීම පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු

ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අ ෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා. පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පවත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක

සභාව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර

මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා. රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කියාකාරිත්වය හා බලපෑම පිළිබඳ කරුණු විමර්ශනය කිරීම

සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා,

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්.ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි. ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ

කාරක සභාව

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා,

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

(xiii)

මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල් පීරිස් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගත

යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ්

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන

විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.

පීරිස් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා.

විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ශී ලාංකිකයන් මුහුණ දී ඇති දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම

සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද

සමරසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

තමිල්නාඩුෙව් ශී ලාංකිකයන් සඳහා වූ සරණාගත කඳවුරුවල සිටින ඉන්දියානු සම්භවයක්

ඇති අයට ශී ලංකාෙව් පුරවැසි භාවය ලබා දීම පිණිස 2003 අංක 35 දරන පනත සංෙශෝධනය කිරීමට සහ අෙනකුත් පහසුකම් සැලසීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (සභාපති), ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු

ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය.

(xiv)

ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි තස්තවාදීන් (එල්.ටී.ටී.ඊ.) හා තවත් පුද්ගලයින් කිහිප ෙදනකු

අතර ඇති කර ගත් බවට ෙචෝදනා ෙකෙරන රහස් ගිවිසුමක් සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල්

ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

විගණකාධිපති වාර්තාෙව් (හයෙවනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු පකාශන මාලා අංක 02)

ෙපන්වා දී ඇති ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩුපාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (සභාපති), ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා.

ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සඳහා යුක්ෙර්නෙයන් මිග් 27 ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම

සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් හා ෙචෝදනා ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත

ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ් ඩාර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධින තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා

වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු එන්. ශී

කාන්තා මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා

උපෙද්ශක කාරක සභා

ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා,

ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී. බී ඒකනායක මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි.

(xv)

3 — PL 004439 — (2009/10)

රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු

ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා

මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු තිස්ස

කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු ෙතෝමස් ත. විල්ලියම් මහතා.

අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය)

සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු

මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි.

(xvi)

අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි.

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු

(ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙරෝෂ් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණ රත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා,

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ග මෙග් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු චන්දකාන්තන් චන්දෙන්රු මහතා.

ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා,

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු චන්දකාන්තන් චන්දෙන්රු මහතා, ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා, ගරු ෙතෝමස් ත. විල්ලියම් මහතා.

මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක

මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා.

(xvii)

කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස

බණ්ඩා මහතා, ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය)

ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, , ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි.

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ්

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු ෙප්මසිරි මාන ෙග් මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා.

තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන

මහත්මිය, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු (පූජɕ ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු පද්මිණි සිදම්බරනාදන් මහත්මිය.

තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු

මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩා රනායක මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමුර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

(xviii)

නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී.

ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු නන්දන ගුණ තිලක මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා,

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු ලැරින් ෙපෙර් රා මහත්මිය, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා , ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු මහින්ද

සමරසිංහ මහතා, ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු ෙතෝමස් ත. විල්ලියම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා. පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු

පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු චන්දකාන්තන් චන්දෙන්රු මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න

මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා.

(xix)

විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණව ර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.

ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු පද්මිණි සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ෙතෝමස් ත. විල්ලියම් මහතා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස්

මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු ඒ. ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා,

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු වයි. එම් නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සී. බී. රත්නායක

මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා,

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා.

(xx)

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද

මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු ෙසොලමන් සු. සිරිල් මහතා.

අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත්

අමුණුගම මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ් ඩාර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා.

විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන

මහත්මිය, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ෙසොලමන් සු. සිරිල් මහතා.

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ. එල්.

එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා.

වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු මෙනෝ වි ජයරත්න මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස්

මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

(xxi)

ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු දි. මු. ජයරත්න

මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු එම්. එච්.ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා, ගරු ෙතෝමස් ත. විල්ලියම් මහතා. ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න

මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා, ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා.

තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු අතාවුද

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා.

ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත

මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා,

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා.

(xxii)

කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස

බණ්ඩා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි.

කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා,

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ෙතෝමස් ත. විල්ලියම් මහතා. ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා,

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂ ෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න

මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු චන්දකාන්තන් චන්දෙන්රු මහතා, ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා.

ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල්

අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

(xxiii)

සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු

ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දකාන්තන් චන්දෙන්රු මහතා.

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත

ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි.

වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා,

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා.

ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු

කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා.

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා,

ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි.

(xxiv)

ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු

චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත්, ගරු ෙතෝමස් ත. විල්ලියම් මහතා. පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු

සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා.

විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත්

අමුණුගම මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ. එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන

යාපා මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, , ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි.

උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු පී.

චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ග රු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු ෙමො ෙහොමඩ් ෂ ෆීක් රාජබ්දීන් මහතා.

(xxv)

වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා,

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා. කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා,

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු චන්දකාන්තන් චන්දෙන්රු මහතා. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න

මහතා, ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා. පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා,

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් මුස්තාපා මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි.

(xxvi)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක

සහකාර මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්. පී. ඉද්දවල

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ෙව්තධාරි- අනිල් සමරෙසේකර

නිෙයෝජɕ ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු

සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න

සහකාර පධාන නිලධාරි- ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ

පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු - ජී.එම්.ජී. පියන්ත, ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර

දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - ලැසිල් ද සිල්වා

නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර්

ආයතන කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා (පධාන නිලධාරිහු);

ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ, කුෂානි ඒ. ෙරෝහණධීර මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු (සහකාර පධාන නිලධාරි) එච්.ඒ.ඩී.ටී. ෙහේවාරච්චි ෙමෙනවිය, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් ෙමෙනවිය, අයි.ෙක්. ගමෙග් ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ඩබ්ලිව්. සුනිල් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි);

එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු, එල්.බී.ආර්. පත්මසිරි (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය - පී.එල්.ෙක්.ජී.ගුණරත්න (පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්)

පවාහන කාර්යාංශය - ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් ( ෙජɕෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල්

ශාන්ත, ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන, ඒ.එස්. ධර්මවංශ (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

(xxvii)

ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.එම්.ආර්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය.

ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න, ආර්.ආර්. වැලිකන්න මහත්මිය, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න, ටී.ටී. කුමානායක ෙමෙනවිය,

ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ

භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න, ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර්, එම්. එම්.

හලිම්ඩීන්.

ෙජɕෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරුෙවෝ - එස්.එල්. දසනායක, ඒ.ෙක්.යූ.පී. අමරසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ෙල්ඛන භාරකරු - බී.ඒ.පී. කුමාරසිරි

ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය

(xxviii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - ආර්.පී. සිරිපාල රාජපක්ෂ

නිෙයෝජɕ හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය, එස්. චන්දෙසේකරන්

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ෙජ්.එච්.ඩී. මල්ලිකා මහත්මිය, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා

මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එච්.එල්.සී. වීරසිංහ මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න.

ෙජɕෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ෙක්. නන්දා ශීමතී මහත්මිය, එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ෙක්.එච්.

නීලමනී මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි, එස්.සී. ෙතන්නෙකෝන් ෙමෙනවිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඒ.පී. රූපසිංහ මහත්මිය.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්.ඒ.එස්. දිල්රුක්ෂිකා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්.

නානායක්කාර මහත්මිය, එස්.ඒ. ජයලත් මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් ෙමෙනවිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය, ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස්, එන්. රාමකිෂ්ණන් මහත්මිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය.

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ජී.එච්. හිරුණි පුන්සරා

ෙමෙනවිය.

ෙජɕෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර්

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ්, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - එච්.ආර්. ආරියදාස

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ ( මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන

නිලධාරි) ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර, ඩබ්ලිව්.ඒ.සී.ෙක්. උඩෙපොල (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); පී.එච්. කුමාරසිංහ, ෙක්.ආර්.ෙහේරත්, එස්. පී. ගමෙග් මහත්මිය, සී.එම්. සුබසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ෙක්.ෙක්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ආර්.පී.එච්. ගුණෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.ආර්.බී. ෙසේනාරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත් කුමාර (පධාන නිලධාරි);

එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); පී.ජී.පී. පියංකර, ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

අභɕන්තර විගණන කාර්යාංශය - ආර්.එම්. අෙශෝකානන්ද (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස, එන්. එන් ෙව්වැල්වල

(නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ආර්.එන්. අසීස් මහත්මිය (ගණකාධිකාරි - ආහාරපාන)

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල

ෙජɕෂ්ඨ භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - බී.ඩී. විෙජ්සිරි

ෙජɕෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු - ටී.එම්. ධර්මෙසේන

ෙජɕෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන

(xxix)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා

නිෙයෝජɕ සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි

පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ්

පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන්

පරීක්ෂක (විදුලි) -

පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග්

සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන

සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ආර්. ෙහේරත්

ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - එස්.එස්. ඇල්විටිගල

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.එච්. ද මැල්, පී.එච්.එස්. ලලිත් කුමාර, ෙජ්.ආර්.සී. නානායක්කාර, පී.ආර්. කරුණාතිලක

කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය; සී. එස්. බාලසූරිය

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) -

වැඩබලන අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන හා ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා

ආහාරපාන කළමනාකරු - එල්.ෙජ්. කුලතුංග

විධායක සූපෙව්දී -

විධායක ගෘහ පාලක - ඒ.ඒ. හසන්

සහකාර විධායක සූපෙව්දී - සී.ආර්. සිල්වා

සහකාර ගෘහපාලක - එස්.ඩී.එස්. ජී. ෙසෙනවිරත්න

නිෙයෝජɕ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර,

ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ, ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ, ෙක්.ඩී.එන්.

දයාතිලක, යූ.ජී.එන්. ගුණවර්ධන, එච්.යූ. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ආහාරපාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්. යාපාරත්න

ෙජɕෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ටී.ඊ. මලලෙග්

ෙජɕෂ්ඨ උදɕාන අධීක්ෂක - ආර්.එස්. විජයානන්ද

ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර, එම්.ඩී. ෙපෙර්රා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න, ෙක්.එන්. බස්නායක

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - බී.ජී.වී. පතිරණ, ආර්.අයි. මහලියනාරච්චි, ෙක්.පී. අමරසිංහ, ජී.ඒ. ගාමිණී, ඒ.පී. රණතුංග, එල්.ජී. ජයවර්ධන,

ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී. චන්දෙසේකර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. සූරියබණ්ඩාර, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.ආර්. ජයතිලක, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා

ෙජɕෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා

ෙජɕෂ්ඨ අංශභාර සූපෙව්දී -

අංශ භාර සූපෙව්දී - ඩබ්ලිව්.ආර්.ආර්. පනාන්දු, එන්. මුණසිංහ, එස්.ඊ. ජිනදාස,

ෙජɕෂ්ඨ අධීක්ෂක -

පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමලාල්, එච්.ඒ. පද්මකුමාර, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ, ආර්.ඩී.එස්.

පැෙටෝනියස්, ෙක්.ඩී.එන්. ගුණරත්න, බී. මල්ලුවාවඩු, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන

වɕවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (වɕවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා, එස්.ඩී. ශාන්ත සෑම් (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන); සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය,

එස්.බී. කුළුගම්මන (පධාන නිලධාරිහු); අනිල් ෙහේවාවසම්, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.පී. චන්දන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, එච්. ආර්.සී. සිල්වා, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

(xxx)

4 — PL 004233 — (2009/07)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙජ්.වී. තෙමල් (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරි);

ආර්.පී.අයි. ෙපේමලාල්, එම්.යූ.එම්. වාසික්, සී. එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ. සලීම් (සහකාර පධාන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවදɕරත්න (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක (පධාන නිලධාරි);

ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ඒ.එම්. නිලාමුදීන් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.එම්. ෙකොඩිතුවක්කු ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය

(පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඒ.එස්. ද සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්.එන්. පීරිස් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි.

ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු

මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩී.ඩී.යූ.ෙක්.මුණසිංහ (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධා රි); ඩී.ඩී.ෙපෝල්ඇන්තනි (ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පුස්තකාලයාධිපති - එන්.එම්.සී. තිලකරත්න

නිෙයෝජɕ පුස්තකාලයාධිපති - සී. කුරුප්පු

සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි, ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය

කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය, සුනිල් හල්ෙප්ගම, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න.

පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. ගුණපාල

ෙජɕෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිහු - එම්. අජිවඩීන්, ඩබ්ලිව්.ඒ.එන්. විකමාරච්චි මහත්මිය

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - බී.ෙක්.එච්.ඒ. විෙජ්දාස

නිෙයෝජɕ පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එන්. සීර්පාදම්, ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර, එම්.ඉෙසඩ්. එම්. මර්සුක්.,

ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර්, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල්, එස්. සන්මුගනාදන්, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී

මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි.

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර්, ඒ. සරවනබවානන්දන්, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න, ෙජ්.ජී. එඩ්වඩ් පීරිස්,

ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග්, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි, එස්.ආර්.එම්. නිසාම්, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන්, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ.

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා

පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව

පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - එම්.ඊ.ජී.එන්. සමරවීර

පද්ධති සැලසුම්කරු - ෙක්.එන්.ඩී. අමරසිංහ මහත්මිය

පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත

සහකාර පධාන නිලධාරි - එම්. එන්. විතානෙග් මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එච්.ආර්.සී. සිල්වා

ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග්, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය

පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය, පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් ෙමෙනවිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් ෙමෙනවිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී.

පියතුංග, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත

(xxxi)

4 — PL 004439 — (2009/10)

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 184

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾚன்றாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2009

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2004, ஏப்பிறல் 2 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ேடார்]

அ அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடா பண்டா திஸ்ஸ (கண்ᾊ) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ேப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ᾙஹம்மத் ஹசீம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், அப்ᾐல் ரஹீம் ᾙஹியதீன் (கண்ᾊ) அபயக்ேகான், திᾙத்ᾐ பண்டார (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லக் ஷ்மன் யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரகித்தி ேதரர், வண.ெகாட்டப்ெபால (ெகாᾨம்ᾗ) அமரசிங்க, சிறிபால (கம்பஹா) [இராஜினாமா: 2006 ஏப்பிறல் 19] அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனி எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் லீலானந்த பண்டார (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியச்ெசல்வம் (மட்டக்களப்ᾗ) [2004 ேம 18 இᾢᾞந்ᾐ] அலகியவன்ன, லசந்த (கம்பஹா) அலஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2005ᾊசம்பர் 19 இᾢᾞந்ᾐ] அᾤவிஹாேர, அᾢக் (மாத்தைள) [இறப்ᾗ: 2009 ேம 17]

அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித் ஜினதிஸ்ஸ (மாத்தைள) அழஹக்ேகான், திᾞமதி சுஜாதா (மாத்தைள) அᾦத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ)

அன்வர் இஸ்மாயில், ᾙஹம்மத் இஸ்மாயில் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2007 ெசப்ெரம்பர் 13] அன்ஜான் உம்மா, திᾞமதி ஏ.ஆர் (கம்பஹா) அஷ்ரஃப், திᾞமதி ேபாியல் இஸ்மாயில் (திகாமᾌல்ல)

இ

இமாம், ரஸீன் ᾙகம்மᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2008 சனவாி 18 இᾢᾞந்ᾐ]

இரவிராஜ், நடராஜா (யாழ்ப்பாணம்) [இறப்ᾗ: 2006 நவம்பர் 10]

இராசநாயகம், கிங்ஸ்ᾢ (மட்டக்களப்ᾗ) [இராஜினாமா : 12 ஏப்பிறல் 2004 ] இராதாகிᾞஷ்ணன், ெபᾞமாள்பிள்ைள (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

இஸ்ஸதீன், ᾙஹம்மத் ஹசன் ேசகு (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ஈ

ஈழேவந்தன், மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2007 நவம்பர் 20 வைர] (அரசியலைமப்பின் 66(ஊ)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின்கீழ்

ஆசனம் வறிதாதல்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக திலகரத்ன பண்டார ( குᾞநாகல்) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஏக்கநாயக்க, ஏக்கநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக மஹிந்த நந்திமித்ர (மாத்தைள) [2009 ேம 27 இᾢᾞந்ᾐ]

க

கங்கந்த, ᾐேனஷ் ஹர்ஷ (இரத்தினᾗாி) கதிர்காமர், லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2005 ஓகஸ்ட் 12] கதிர்காமன், தங்ேகஸ்வாி (மட்டக்களப்ᾗ) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ)

கமர்தீன், அப்ᾐல் பாயிஸ் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கனகசைப, தம்மன்பிள்ைள (மட்டக்களப்ᾗ) கனகரத்தினம், சதாசிவம் (வன்னி) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விேஜரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக்க, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஷ் (ெகாᾨம்ᾗ) கᾞணாரத்ன, எம்.ᾊ.நாமல் (குᾞநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிேக நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கஜதீர, சந்திரசிறி (மாத்தைற) கேஜந்திரகுமார், காங்ேகசர் ெபான்னம்பலம் (யாழ்ப்பாணம்) கேஜந்திரன், ெசல்வராஜா (யாழ்ப்பாணம்) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கித்ᾐலெகாட ஜினதாச (மாத்தைற) கிாிஎல்ல, லக் ஷ்மன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேஷார், சிவநாதன் (வன்னி) குணேசகர, எட்ேவட் (கம்பஹா) குணேசகர, ஏர்ள் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, என். தீபால் (இரத்தினᾗாி) குணேசகர, ெதான் எட்வின் ᾪரசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணேசகர, ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த (ெமானராகைல) குணதிலக, எம்.ᾊ.நந்தன (கᾦத்ᾐைற) குத்ᾑஸ் இஸ்மயில் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 19 ேம 2004 ] குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) [2006 ேம 23 இᾢᾞந்ᾐ] குணவர்தன, கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பᾙᾔ ஆரச்சி பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த (கம்பஹா) [ 2008 மார்ச் 25 இᾢᾞந்ᾐ] குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக அஜித் (காᾢ) குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) [இராஜினாமா : 28 ேம 2004 ] ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற) [2004 ᾝன் 03 இᾢᾞந்ᾐ]

ச சச்சிதானந்தன், ᾙᾞகன் (பᾐைள) சந்திரேசகரன், ெபாியசாமி (ᾒவெரᾢயா) சந்திரேசகர், இராமᾢங்கம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சந்திரேசன, சமரக்ேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾔராதᾗரம்) சந்திரேநᾞ, சந்திரகாந்தன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [ 2006 ெசப்ெரம்பர் 11 இᾢᾞந்ᾐ ] சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சம்பிகா, அம்பெதன்ன ேதவேக பிேரமதாஸ (ேககாைல) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரசிங்ஹ எச்.எம்.வசந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 2008 ᾝன் 30 ] சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, எஸ்.ஏ. ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சிதம்பரநாதன் திᾞமதி பத்மினி (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்சித் (ேககாைல) சில்வா, ேமர்வின் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [ 2004 ஏப்பிறல் 30 இᾢᾞந்ᾐ ] சிவேநசன், கிட்ᾊனன் (யாழ்ப்பாணம்) [இறப்ᾗ: 2008 மார்ச் 06] சிவாஜிᾢங்கம், எம். கனகᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ᾒவெரᾢயா) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால யாப்பா (ெபாலனᾠைவ) சிறில் ெசாலமன் சூ (யாழ்ப்பாணம்) [2008 மார்ச் 25 இᾢᾞந்ᾐ] சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ (மட்டக்களப்ᾗ) சுபசிங்க, எஸ்.ேக. (ெபாலனᾠைவ) சுமங்கள ேதரர், வண. ெகாெலான்னாேவ சிறி (கம்பஹா) [இராஜினாமா: 2004 ஒக்ேராபர் 08] சுேரஷ், வᾊேவல் (பᾐைள) சூாிய ஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாிய ஆரச்சி, ᾯபதி (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 2008 ெபப்ரவாி 09] ெசல்லச்சாமி, ᾙத்ᾐ சங்கரᾢங்கம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லக் ஷ்மன் பிந்ᾐ (பᾐைள)

(xxxvi)

ெசெனவிரத்ன, ேவலாதந்திாிேக ெதான் ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, ᾞக்மன் (ேககாைல) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாக்ᾭ, கயிர்ஷாஸ்ப் நாாிமன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ேசாபித்த ேதரர், வண. ஓமல்ேப (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 2007 சனவாி 30 ]

த த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) தம்மாேலாக்க ேதரர், வண. உᾌேவ (ெகாᾨம்ᾗ) தயாரதன ேதரர், வண.அக்மீமன (ெகாᾨம்ᾗ) [2004 ேம 19 இᾢᾞந்ᾐ] தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) தஸநாயக்க, தஸநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (ᾗத்தளம்) [இறப்ᾗ: 2008 சனவாி 08] திேசரா, அன்ரன் தயாசிறி த (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (குᾞநாகல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நᾪன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சுமனᾪர பண்டா (ᾒவெரᾢயா) [2004 ᾊசம்பர் 07 வைர] (அரசியலைமப்பின் 66(ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் கீழ் ஆசனம் வறிதாதல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திஸாநாயக்க, பீ. ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, லᾢத் (ேககாைல) [2008 ெசப்ெரம்பர் 05 இᾢᾞந்ᾐ] ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (திᾞேகாணமைல) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, நித்தியானந்தா டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாடங்ெகாட, கார்த்திேய ேஹவாவசம் அமரசிறி (காᾢ) [இறப்ᾗ: 2009 ேம 30] ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகன் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா)

ந நந்த ேதரர், வண. உடவத்ேத (கண்ᾊ) நந்தாேலாக ேதரர், வண. அலவ்ேவ (கம்பஹா) [2004 நவம்பர் 17 இᾢᾞந்ᾐ] நᾫஷாத், அப்ᾐல் மஜீத் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) [2008 ஏப்பிறல் 07 இᾢᾞந்ᾐ] நாணாயக்கார, ேஹமகுமார விக்கிரமதிலக்க (காᾢ) நாவின்ன, ராஜபக்ஷ ᾙதியன்ேசலாேக ெசனவிரத்ன பண்டார (குᾞநாகல்) நிᾗணஆரச்சி, லக் ஷ்மன் (ெகாᾨம்ᾗ) நிஜாᾙதீன், சிஹாப்தீன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] ேநாகராதᾢங்கம், எஸ். விேனா (வன்னி)

ப பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டா, யாப்பா ᾙதியன்ேசலாேக நவரத்ன (கண்ᾊ) பண்டாரநாயக்க, அᾒர பியதர்சி ெசாலமன் டயஸ் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 2008 மார்ச் 16] பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பண்டா, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக தர்மதாச (ெமானராகைல) பத்திரண, ஆர்.பீ.ஏ.ரணᾪர (அᾔராதᾗரம்) பத்மநாதன், கனகசைப (திகாமᾌல்ல) [இறப்ᾗ: 2009 ேம 21] பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத், (வன்னி) பரராஜசிங்கம், ேஜாசப் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2005 ᾊசம்பர் 25] பஸ்நாயக்க, பந்ᾐல (குᾞநாகல்) பஷீர், ேசகுதாᾬத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02 ] பியதிஸ்ஸ எல்.ஜி, வசந்த (திகாமᾌல்ல) பிேரமச்சந்திரன், கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமசிறி, ேபᾐᾞ ேஹவேக லயனல் (காᾢ) பிேரமதாச, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பீாிஸ் ஜனதாஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 23 ஏப்பிறல் 2004] ᾗஞ்சிநிலேம, கல்கᾙவ விதானலாேக சுசந்த (இரத்தினᾗாி) ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், வண. அபெரக்ேக (கம்பஹா)

(xxxvii)

ᾗத்திரசிகாமணி, வᾊேவல் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஷ்பகுமார, ஆᾠகட்ᾌ பட்டெபந்திேக ஜகத் (ெமானராகைல) ᾗஷ்பகுமார, டபிள்ᾜ.பீ.எஸ். (ேதசியப்பட்ᾊயல்)[இராஜினாமா : 19 ேம 2004] ெபர்னாந்ᾐ, வர்ணகுலசூாிய மில்ேராய் சர்ஜியஸ் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, ெஜயராஜ் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 2008 ஏப்பிறல் 06] ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்) ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள) ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, திᾞமதி ேமாி ெலாின் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் (கம்பஹா) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ைபலா, ஹுைசன் அஹமட் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெபால்கம்பல, அᾔᾞத்த (ேககாைல) [இராஜினாமா : 03 ெசப்ெரம்பர் 2008] ேபாெகால்லாகம, ேராஹித (குᾞநாகல்) ெபௗᾭ, அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

ம

மேகஸ்வரன், தியாகராஜா (ெகாᾨம்ᾗ) [இறப்ᾗ: 2008 சனவாி 01] மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ெமானராகைல) மேனா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) மஜீத், எம்.என்.அப்ᾐல் (திᾞேகாணமைல) மஹ்ᾟப், ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ) மானேக, எம்.எம். ேபமசிறி (மாத்தைற) மித்ரபால, ேஹவா ராலலாேக (ேககாைல) [2004 ᾝன் 03 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙரளிதரன், விநாயகᾚர்த்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2008 ஒக்ேராபர் 06 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஸம்மில், ெமாஹமட் ᾗவாத் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 01 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஸ்தபா, ைபசர் (கண்ᾊ) ᾙஸ்தபா, மீரா ெமாஹிதீன் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஹம்மத், ᾙஹம்மத் ஹனீபா (ெகாᾨம்ᾗ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெமாறெகாட, அேசாக்க மிᾢந்த (ெகாᾨம்ᾗ) ெமௗலானா, ெசய்யத் அᾢ சாஹிர் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 23 ᾝன் 2004]

ய யாப்பா, அᾔர பிாியதர்சன (குᾞநாகல்)

ர ரணᾐங்க, அர்ஜுன (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾐங்க, ெரஜீ பத்மேசன (கம்பஹா) [2008 ெபப்ரவாி 14 இᾢᾞந்ᾐ] [இறப்ᾗ: 2008 ேம 31] ரணவக்க, ரணவக்க அச்சிேக பாட்டᾢ சம்பிக்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2007 சனவாி 31 இᾢᾞந்ᾐ] ரணவக்க, ஜயசிறி சரத் குமார (கᾦத்ᾐைற) [இறப்ᾗ: 2009 ᾝைல 25] ரணᾪர, விஜித (அம்பாந்ேதாட்ைட) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.காமினீ (ேககாைல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரசிறி பண்டார (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகல கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, பிமல் நிேராஷன் ᾪரக்ேகான் (குᾞநாகல்) ரத்நாயக்க, திᾞமதி ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக அமராவதீ பியசீᾢ (குᾞநாகல்) ரத்னதிலக, இஹல கங்கானமலாேக மஹிந்த (இரத்தினᾗாி) ரதனசீஹ ேதரர், வண. கத்தᾤேவ (ெகாᾨம்ᾗ) [இராஜினாமா : 18 ேம 2004] ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய பண்டார திஸாநாயக்க (கண்ᾊ) ரஜாப்தீன், ஷபீக் ெமாகமட் (ெகாᾨம்ᾗ) [2008 சனவாி 07 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜகᾞணா, சரத்சந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) [2005 நவம்பர் 25 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2007 ெசப்ெரம்பர் 18 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜபக் ஷ, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) [சனாதிபதியாகப் பதவிேயற்றல்: 19 நவம்பர் 2005] ராஜபக் ஷ, விஜயதாச (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ேம 14 இᾢᾞந்ᾐ] ᾟபசிங்க, ெதான் ஜயவிக்கிரமேக நீல் (கம்பஹா) [2008 ᾝன் 05 இᾢᾞந்ᾐ]

(xxxviii)

ல

லால்காந்த, குறகமேக ெதான் (அᾔராதᾗரம்) ᾢயனேக, பிᾢப்ஸ் குமாரசிங்ஹ சிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 24 ேம 2004] ᾤசீடா, திᾞமதி ேஜ.ஏ. ேமாி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 23 ஏப்பிறல் 2004] ெலாக்குேக, காமினி குலவன்ஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார, விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக (பᾐைள)

வ வர்ணபால டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா (ேதசியப்பட்ᾊயல்) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்திராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ஏப்பிறல் 30 இᾢᾞந்ᾐ] வித்தானாச்சி, திலகரத்ன (காᾢ) விதாரண திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) வித்தியாரத்ன, ேக.ᾪ.சமந்த (பᾐைள) வில்ᾢயம், ேதாமஸ் தங்கத்ᾐைர (திகாமᾌல்ல) [2009 ᾝன் 09 இᾢᾞந்ᾐ] விஜயரத்ன, நிஸ்ஸங்க மேனாத (ேககாைல) விேஜேசகர, கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) [ 2008 ஏப்பிறல் 10 இᾢᾞந்ᾐ] விேஜேசகர, மஹிந்த (மாத்தைற) விேஜேசகர, என்.டபிள்ᾜ. எம். ஜயந்த (திᾞேகாணமைல) விேஜசிங்ஹ, சந்திரேசன ெதான் (காᾢ) விேஜநாயக்க, க.பியசிறி (கᾦத்ᾐைற) விேஜமான்ன, ஆனந்த லῆமன் (கᾦத்ᾐைற) [2009 ஓகஸ்ட் 06 இᾢᾞந்ᾐ] ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) [2009 ᾝன் 08 இᾢᾞந்ᾐ] ᾪரேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரேசகர, ஈ.ஏ.டீ.சீ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 2004 ஏப்பிறல் 23 ] ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, சாந்த குமார (கᾦத்ᾐைற)

ஜ

ஜயசிங்க, என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச (ᾒவெரᾢயா) ஜயசிங்க, திᾞமதி சந்திராணி பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயேசகர, ஜயேசகர பத்திரன்னலாேஹ தயாசிறி பத்மகுமார (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா குணவதி (ெமானராகைல) ஜயதிஸ்ஸ, ரணᾪர ஆரச்சிேக (இரத்தினᾗாி) ஜயரத்ன, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, உன்னதி பியங்கர (ᾗத்தளம்) [2008 சனவாி 14 இᾢᾞந்ᾐ] ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் ᾟபன் ெகனிஸ்ரஸ் ஜயலத் (கம்பஹா) ஜாெகாடேக, மாெபாட்ᾌவன அச்சல சுரங்க (இரத்தினᾗாி) ெஜகதீஸ்வரன், சண்ᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெஜயானந்தᾚர்த்தி, ேசனாதிராஜா (மட்டக்களப்ᾗ)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் றᾬப் ஹிப்பᾐல் (திகாமᾌல்ல) [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02 ] (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2008 ᾝைல 09 இᾢᾞந்ᾐ

மீண்ᾌம் நியமனம்] ஹசன் அᾢ, எம்.ாி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02 ] [2008 ᾝைல 15 இᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் நியமனம்] ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ேஹரத், சமன்சிறி (ᾗத்தளம்) ேஹரத், மஹீபால (ேககாைல) [இராஜினாமா : 2004 ேம 27 ] ேஹரத், (திᾞமதி)ேரᾎகா ெமனிக்ேக ᾐᾔதிலக ᾙதியன்ேசலாேக [2006 ஜனவாி 30 இᾢᾞந்ᾐ] ேஹரத், எச்.எம்.விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

ᾯ

ᾯகாந்தா, நல்லதம்பி (யாழ்ப்பாணம்) [2006 நவம்பர் 17 இᾢᾞந்ᾐ]

(xxxix)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக் ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்ரமநாயக்க

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ெமாஹமட்

திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன

ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பதில் தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு

(ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.பீாிஸ்

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்

மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு அᾒர

பிாியதர்ஷன யாப்பா

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த

ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன

சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன்

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா

கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண

அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம

கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

உயர்கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல

மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக் ஷ

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக [எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச் சட்ட ᾙைறயிலான

நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

அைமச்சரைவயில் இல்லா அைமச்சர்கள்

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க

ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார

மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்

அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன்

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க

நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்த்தன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.சந்திரேசன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்

(xlii)

ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா

மத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க

மின்வᾤ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க

சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்

திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா

ெபற்ேறாᾢய வள அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க

அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க

ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால

கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல

கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர

ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக

ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன

ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ, நல்ᾢணக்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்

சுற்ᾠலாத்ᾐைற ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா

கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க

பிரதி அைமச்சர்கள்

பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்ரமநாயக்க

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

தபால் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி

கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்

கல்விப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எம்.சச்சிதானந்தன்

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா

சுகாதார பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்

ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி

வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி

கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்

உயர்கல்விப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா

கால்நைட வளர்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்

விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன

மக்கள் ேதாட்டᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி

(xliii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லᾢத்

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்,

மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம். நᾫஷாத்

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ேஜ.எம்.ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன,

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார

நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ேராஹித

அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு

கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா

ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.டீ. நாமல்

கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா,

மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம். நᾫசாத்

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ேஜ.எம்.ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு

டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த,

மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிஸாத்

பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு

ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம்,

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.

சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ேஜ.எம்.ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன,

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா,

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு

ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்

அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔர

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்,

மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு விமல்

ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

(xliv)

அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த,

மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ெப..சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு

(ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு

எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு

வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சாகல

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு

அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு

ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில்

பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி

கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்,

மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு

மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ேக.டீ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன்

அᾢ, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு

டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ்

குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத

ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித

ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ,

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத்

ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம்,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம

உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

ெபாᾐ மᾔக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித

ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு குமார

ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு பீ.

இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர

அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு நிஹால்

கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு

கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அச்சல

ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண , மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்

(xlv)

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல்

சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால

சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ.

ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள

சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா,

மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி

ஜயேசகர

சட்டவாக்க நிைலக்குᾨக்கள்

நிைலக்குᾨ “ஏ”

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.பி.நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல

பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு

(ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு எஸ்.

விேனா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அலகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம். நᾫசாத்

நிைலக்குᾨ “பி”

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த

அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்,

மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு

அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு எல்.ஜி. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

(xlvi)

விேசட குᾨக்கள்

இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களிᾤம் ஆட்ெகாைல உட்பட பாாிய குற்றங்கள் விைரவாக

அதிகாித்ᾐச் ெசல்லைல விசாரைண ெசய்வᾐ ெதாடர்பான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன்,

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு

லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு

எம்.எஸ்.ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.நிஜாᾙதீன்,

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு

ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார

பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியின் தற்ேபாைதய நிைலயிைனப் பாிசீலைன ெசய்வதற்கான

ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி

அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் ெசயற்பாᾌ மற்ᾠம் தாக்கம் ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ்

குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு

பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்ரபால,

மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி

ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு (வண.)

அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு

ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி,

மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார,

மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு

சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.

டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில்

பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த

ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்)

திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு டலஸ்

(xlvii)

5 — PL 004439 — (2009/10)

அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர,

மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான்

அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச

ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு

(வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வதற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு

ேமற்ெகாள்ளப் படேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு

திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு

காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

அரசியலைமப்பின் பதிேனழாவᾐ திᾞத்தத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐம் நடவᾊக்ைககைளக் கவனிப்பதற்கான

ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு

(ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், , மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ

விதாரண, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ,

மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

இலங்ைக ᾗலம்ெபயர்ந்த ெதாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய சிரமங்கைள விசாரைண

ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்); மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித

அபயகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்

பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.

ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா

அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ.

ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட் தமிழ்நாட்ᾊல் இலங்ைகயர்கᾦக்கான அகதி ᾙகாம்களில் உள்ள இந்திய வம்சாவளியினரான

ஆட்கᾦக்கு இலங்ைகப் பிரசாᾫாிைமைய வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ 2003ஆம் ஆண்ᾊன் 35ஆம் இலக்கச்

சட்டத்ைதத் திᾞத்ᾐவதற்கும் ஏைனய வசதிகᾦக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்வதற்குமான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்,

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன்,

மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ

(xlviii)

குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி

ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.வி. சமந்த

வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்,

மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பி. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

பயங்கரவாதத் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் (எல்.ாீ.ாீ.ஈ) ேவᾠ சில நபர்கᾦக்குமிைடயில்

ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌம் இரகசிய உடன்பᾊக்ைகெயான்ᾠ ெதாடர்பாக

விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ.

சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார,

மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு

எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் அறிக்ைகᾚலம் ᾙைனப்பᾌத்திக் காட்டப்பட்ட உள்நாட்ᾌ இைறவாித்

திைணக்களத்தின் குைறபாᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு

பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக,

மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ

ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர

உக்ேரனிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக விமானப்பைடக்ெகன மிக் 27 ரக விமானம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ

ெதாடர்பிலான இலஞ்சத்ைத மற்ᾠம் ஊழைல விசாாித்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, ெகளரவ ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலகப்ெபᾞம,

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு சரத்குமார

குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு என்.

ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

பாராᾦமன்ற ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐபற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக

சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா, மாண்ᾗமிகு

அச்சல ஜாெகாடேக

(xlix)

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

மத மற்ᾠம் ஒᾨக்க ேமம்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. டீ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார

நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு

பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள்

குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேக.வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம்

அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்,

மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு

(வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு

(வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் ரத்நாயக்க

பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.

ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா,

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு

ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி

கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ஆர்.சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

நிதி, திட்டமிடல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல்

சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன்

ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.எம்.சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில்

ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச

கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்,

மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் மற்ᾠம் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி,

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.எம்.சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன்,

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி,

மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு எல்.ஜி. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேதாமஸ் ாீ. வில்ᾢயம்

(l)

உள்ளக நிᾞவாகம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார

ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல

ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப,

மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.வி. சமந்த

வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு எஸ்.கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு

தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி , மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர்

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. டீ.

ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ.

விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக , மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.

நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன். மாண்ᾗமிகு என்.ᾯ காந்தா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத

ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா

அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த

குணேசகர, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக

ேதரர்

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த,

மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக,

மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ைவத்திய

கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ,

மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு ேக.வி.சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால்

காசிம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான், மாண்ᾗமிகு எஸ்.கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு

சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு

ᾙஸம்மில் ெமாஹமட், மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம். நᾫஷாத்

(li)

ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன

யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்..என். அப்ᾐல் மஜீத்,

மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன

ேஹரத், மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரவி

கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ,

மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம்,

மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. பிேரமதாச சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ

பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, , மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய

ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்தன்

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு சமல்

ராஜபῆ, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம்..என். அப்ᾐல் மஜீத்,

மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு ேக.டீ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா.

ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம்.நᾫஷாத்,

மாண்ᾗமிகு ேதாமஸ் ாீ. வில்ᾢயம்

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ாி..பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு சீ.பி.

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த

ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்,

மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு

ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ேக.ᾐைரெரட்ணசிங்கம்,

மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்,

மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.

தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த,

மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ

ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ.

சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.

ேக. சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

(lii)

கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு

ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லசந்த

அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு

மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா

அழஹக்ேகான், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு

ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா,

மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா,

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு

சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ.பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன்,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு பியசிறி

விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு

(வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர

இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி

ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு

நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.நிஜாᾙதீன்,

மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ

பண்டார அபயக்ேகான், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.

ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா

கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம்.நவரத்ன பண்டா,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன்

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ்.ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய்

ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ்

ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச,

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு

அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல்

கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக

ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம். நᾫஷாத்

(liii)

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ.ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு

டலஸ் அலகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால்

ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம்,

மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு

ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (வண.)

ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ.

ரணᾪர பத்திரண

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெப.

சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு அமீர்

அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு. வᾊேவல்

சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர,

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி,

மாண்ᾗமிகு ேக.வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி,

மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன்,

மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ,

மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு

ᾌᾢப் விேஜேசகர

ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு

ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்,

மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ்.ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன

விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எம்.மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு

நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா

அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன

ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன், மாண்ᾗமிகு ேதாமஸ் ாீ. வில்ᾢயம்

சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்,

மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன

ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ்.ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு

வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்,

மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி

ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு

சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்தன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

(liv)

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மேனா

விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு

குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.

மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு எம்.மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம்,

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல,

மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர,

மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப்

விேஜேசகர விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு

ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன,

மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு ரவி

கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைபசால்

காசிம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி,

மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ேதாமஸ்

ாீ. வில்ᾢயம்

அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்,

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா

வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த

ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு பீ.இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன்,

மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு வஜிர

அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன,

மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்,

மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக.சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர

மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத்,

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ,

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி

ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன,

மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு

ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத

நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம்.நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர

(lv)

திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு

சி.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு

ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு

எச்.ஆர்.மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு எம்.சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேக.டீ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு

பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

மாைவ ேசா.ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம்,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு

அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ.ஜயந்த சமரᾪர

ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமல்

ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார,

மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ

சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம்.சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ.சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர

சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ

கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக.சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ.அாியேநத்திரன்

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த,

மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு

ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

எச்.ஆர்.மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா,

மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு அᾔர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சாகல

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு

ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம

உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி

சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி.நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன,

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த

திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு

காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார

அபயேகான், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல,

மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர

(lvi)

மின்வᾤ, சக்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா

ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்,

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு

ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர,

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. டீ.

லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி

விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு

ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி

ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னியாரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல்

இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின்

சில்வா, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு

அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா

பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு

நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி

பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா

அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு

எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர

ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித

ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார

குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள்

குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு

எஸ்.கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன

ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.

ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத்,

மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு

பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்,

மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன

விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன,

மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு

அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு தீபால்

குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்த நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம். நᾫஷாத் , மாண்ᾗமிகு ேதாமஸ் ாீ. வில்ᾢயம்

(lvii)

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி

ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி,

மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயகச்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜித்

பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு

ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால

அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ.ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஷபீக் ரஜாப்தீன், மாண்ᾗமிகு

ஏ.எம்.எம். நᾫஷாத், மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர

இைளஞர் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன்

ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி.நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு

பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித்

சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம்

அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு

அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு

ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம்.நவரத்ன

பண்டா, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பீ.அாியேநத்திரன்,

மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில்

பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.

எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு லῆமன்

கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு கயந்த

கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக. சுபசிங்க,

மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு

எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ

விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு சீ.பி.டீ.

பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா,

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர்,

மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம்,

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு

எஸ்.கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன

பண்டா, மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர

(lviii)

ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு

ஆர்.எம்.தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால்

ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு

சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு

அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திᾙᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.)

உடவத்ேத நந்த ேதரர்

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு

ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன,

மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச,

மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன

ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திᾙᾐ பண்டார அபயேகான்,

மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு

லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பீ. ஜயசிங்க,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட், மாண்ᾗமிகு ேதாமஸ் ாீ. வில்ᾢயம்

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் பற்றிய

ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த

சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்,

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த,

மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லᾢத்

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு

சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக. சுபசிங்க,

மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய

ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத

ெசெனவிரத்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்,

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி,

மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்த்தன, மாண்ᾗமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திᾢப்

ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி,

மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்தன், மாண்ᾗமிகு

ஏ.எம்.எம். நᾫஷாத்

(lix)

நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு

அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல,

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி

ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்,

மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

சுற்ᾠலாத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர,

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு மேனா

விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா,

மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.பிேரமதாஸ

சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு

(வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர,

மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்தன் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய

கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம,

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு

எம்.எஸ்.ெசல்லசாமி, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம்,

மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல

நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா

ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி, மாண்ᾗமிகு (வண.)

அக்மீமன தயாரதன ேதரர்

வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழில் பயிற்சி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு சுசந்த

ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்,

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்,

மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த,

மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.)

அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர

(lx)

கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗப் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக,

மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித

அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக.டீ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு

சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க,

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அஞ்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு

எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு

ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு

ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நவின்

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால்

கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி,

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹேகான், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு என்.ᾊ.என்.பி. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி , மாண்ᾗமிகு

(வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர்

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ,

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர,

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால்

ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு

வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு

ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம்

அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக,

மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேதாமஸ் ாீ. வில்ᾢயம்

கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு

எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத்

ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு

நந்தன குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம்.

காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக. சுபசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு என்.ᾊ.என்.பி. ஜயசிங்க,

மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்

(lxi)

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி

சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல்

இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ

குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு

ஹுைசன் அஹ்மட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சாகல

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு

நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார

கலாசார அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு அᾒர

பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ாீ.பீ. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு ஹுைசன்

அஹ்மட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு

நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ᾪ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா, மாண்ᾗமிகு

அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. பிேரமதாஸ சம்பிக்கா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்,

மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத

நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல

ேமதானந்த ேதரர்

உயர் கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த,

மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாபிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.

மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு

லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ,

மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.

ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு

ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு

எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு (வண.)

எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாஸ பண்டா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ

கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஏ.பி. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்

அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர

அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித்

அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக. சுபசிங்ஹ,

மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்

(lxii)

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக்க, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி.நாவின்ன,

மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு நவின்

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு

அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில்

ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார

அபயக்ேகான், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்னம்,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ

சந்திரகாந்தன்

ேபாக்குவரத்ᾐ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய

கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு

அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு

பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஹுைசன் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி.

ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு

ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி

விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு

என். ᾯ காந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல்

கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ஜீவன்

குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸர்

ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய

கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க,

மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான், மாண்ᾗமிகு லῆமன்

நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு

(வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்

(lxiii)

6 — PL 004439 — (2009/10)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாட

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ. பி. டீ. தசநாயக்க

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ஈ.டீ.ேஜ.விக்கிரமசிங்க

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜீ.எம்.ஜீ. பிாியந்த, ஏ.ாி.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார

ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - லசில் த சில்வா

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

தாபன அᾤவலகம் - சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஈ.ஏ. டீ. தயா பந்ᾐல, எம்.ேஜ. ெபேரரா (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்கள்); டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ, திᾞமதி குஷானி ஏ.ேராஹணதீர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்);

டீ.ஆர்.எஸ்.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எச்.ஏ.ᾊ.ாி. ேஹவாஆரச்சி, ெசல்வி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ்,

ெசல்வி ஐ.ேக.கமேக (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர, டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற

உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ேக.டபிள்ᾜ. சுனில் (உதவிப் பணிப்பாளர்- நிᾞவாகம்); திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.

ெபர்னாந்ᾐ, எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பாராᾦமன்ற

உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்கு மரᾗ அᾤவலகம் - எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம் - பி.எல்.ேக.ஜி. குணரத்ன (பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் இைணப்ᾗச் ெசயலாளர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - ேஜ.ஏ.டீ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), ேக.சீ. ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்கள்), டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, ேக.எம்.ஜீ.ேக. ஜயவர்தன, ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (உதவிப் பாராᾦமன்ற

உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி ஆர். எம். ஆர். ேசனாரத்ன, திᾞமதி எம். ாி. பி. ெபேரரா, திᾞமதி டீ. சீ. ᾊ சூாியாராச்சி

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ஆர். ெவᾢகன்ன, எம்.ாீ.ஏ.டீ. மில்லகஸ்ெதன்ன, ெசல்வி ாீ.ாீ.குமாணாயக்க,

ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, திᾞமதி ஏ.ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, எஸ்.எம். நஸீர்,

எம்.எம். ஹலீம்தீன்

சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர்கள் - எஸ்.எல். தசநாயக்க, ஏ.ேக.ᾝ.பீ. அமரசிங்ஹ

சிேரஷ்ட பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - பி. ஏ. பீ. குமாரசிறி

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டீ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(lxv)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ஆர். பீ. சிறிபால ராஜபக் ஷ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன, எஸ். சந்திரேசகரன்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ேஜ. எச். டீ. மல்ᾢகா, ெசல்வி டீ.ேஜ.ᾪ. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சீ.என்.

ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ.

சுஜீவனி, திᾞமதி எச்.எல்.சீ. ᾪரசிங்ஹ, ாீ. ஆர்.எம். அேனாரத்ன

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ேக. நந்தா சிறீமதி, திᾞமதி எச்.டீ.எல்.எஸ். பீாிஸ்,

திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, ெசல்வி எஸ். சீ. ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி டீ.பி. ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி

ேக.பீ. எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ஏ. பீ. ᾟபசிங்ஹ

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக.ஏ.எஸ். ᾊல்ᾞக் ஷிகா, திᾞமதி ேக. ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி

ஜீ.எஸ். நாணாயக்கார, திᾞமதி எஸ்.ஏ. ஜயலத், ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, திᾞமதி ேக.ஜீ.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.டீ.எஸ்.குலரத்ன

அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, ெசல்வி பீ.வி.ாி.வி. கமேக, எஸ்.எம்.ஆர்.பி.பட்டᾢய, திᾞமதி ᾊ.பி.விேஜெகாண்டா,

ெசல்வி எச்.ஜீ். ᾘஜிகா, எம்.எஸ்.எம்.ᾢன்னாஸ், திᾞமதி என். இராமகிᾞஷ்ணன், எச்.ஜீ. லக் ஷித்த, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ.குᾙதினி,

திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என்.சில்வா, ெசல்வி பீ.எம்.ஜீ.பீ. பிாியங்கிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் - ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்ஹ, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, ெசல்வி ஜீ.எச். ஹிᾞனி ᾗன்சரா

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - எம். எம். எம். நஸார்

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ேஜ. ெநளஷாட் , திᾞமதி எம்.பி.ᾪ.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – எச்.ஆர்.ஆாியதாச

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - ேக.ஜீ.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி டீ. எஸ். ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ.சூாியப்ெபᾞம

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, டபிள்ᾜ.ஏ.சி.ேக. உடெபால (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்);

பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, ேக.ஆர். ேஹரத், திᾞமதி எஸ். பீ. கமேக, திᾞமதி சீ.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்);

திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.ேக. ெபேரரா, திᾞமதி ஆர்.பீ.எச். குணேசன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன

(உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ேக.ஜீ. சரத் குமார (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ.ஜி.பீ.பிாியங்கர, ேக.ேக.டீ. காமினி

(பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்க (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - ஆர்.எம். அேசாகானந்த (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); பி.ஏ. குமாரதாச, என்.என். ேவெவல்வல

(பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞமதி ஆர். என். அசீஸ் ( கணக்காளர் - உணᾫ வழங்கல்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - ேக.டீ. கபில

சிேரஷ்ட ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - பி. டீ. விேஜசிறி

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾝ. எல். எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் - ாீ. எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - ᾝ. பீ. ஆர். குணவர்தன

(lxvi)

(lxvii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - என். ஜீ. எஸ். ெபேரரா

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ. ஆர். எஸ். ஆர். ெபரᾙன

பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) -

பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ.ாி. கமேக

உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) - எஸ். எஸ். எல்விᾊகல

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் ( ெதாழில்ᾒட்பம் ) - ேக. எம். ஏ. பி. ெதᾢவல

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – டபிள்ᾜ.ஆர்.எச். த ெமல், பீ.எச்.எஸ். லᾢத் குமார, ேஜ.ஆர்.சி. நாணாயக்கார,

பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - ேஜ.ᾊ.ேக.ேக. ஜயசூாிய, சீ.எஸ். பாலசூாிய

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள் ) -

பதில் பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - எஸ்.சி. பி. ெபேரரா

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - எல். ேஜ. குலᾐங்க

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் -

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - ஏ.ஏ. ஹஸன்

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - சீ.ஆர். சில்வா

உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் – எஸ்.ᾊ.எஸ்.ஜி.ெசெனவிரத்ன

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - ஈ.பி.பீ. அபயேசகர

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - ஏ.ேக.ஏ.எல். அமரசிங்ஹ, ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ,

ேக.டீ.என். தயாதிலக, ᾝ.ஜி.என்.குணவர்தன, எச்.ᾜ. ெபேரரா, டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க

சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எம். யாப்பாரத்ன

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ாீ.ஈ.மலலேக

சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எஸ். விஜயானந்த

ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - பீ.பீ.என்.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, எம்.ᾊ. ெபேரரா, எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன, ேக.என். பஸ்நாயக்க

உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – பி.ஜி.வி.பத்திரண, ஆர்.ஐ. மஹᾢயனாரச்சி, ேக.பீ.அமரசிங்க, ஏ.பீ.ரணᾐங்க, எல்.ஜி. ஜயவர்தன,

ேக.என்.சீ.ெபேரரா, ேக.டீ.சந்திரேசகர, ேக.டபிள்ᾜ. சூாியபண்டார, டபிள்ᾜ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா, டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஆர். ஜயதிலக,

ேஜ.ஏ.என்.எஸ். ெபேரரா

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டபிள்ᾜ.என்.டபிள்ᾜ.எல். சில்வா

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் -

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - டபிள்ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ, என்.ᾙனசிங்க, எஸ்.ஏ. ஜினதாச

சிேரஷ்ட ேமற்பார்ைவயாளர் –

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - டீ.எம்.ஜி. தர்மலால், எச்.ஏ. பத்மகுமார, ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, டபிள்ᾜ.டீ. ேஜ.டீ. விக்கிரமசிங்க,

ஆர்.டீ.எஸ். பட்ேரானியஸ், ேக.டீ.ᾜ. குணரத்ன, பி.மல்ᾤவாவᾌ, டீ.எஸ்.ேசாமᾪர, ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, எஸ்.டீ. சாந்த சாம் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க,

எஸ்.பி. குᾤகம்மன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); அனில் ேஹவாவசம், எம்.எம்.எம்.மப்ᾟக் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்);

ேக.பீ. சந்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ.ᾪரேகான், எச்.ஆர்.சி. சில்வா, பீ.ேக.டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ.

விேஜகுணவர்தன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.ேஜ.ᾪ. த ெமல் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ெசல்வி ஜீ. தட்சணராணி (பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ஆர்.பீ.ஐ. பிேரமலால், எம்.ᾝ.எம். வாசிக், திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.ஏ.சலீம் (உதவிப்

பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ.டீ.என். ெபர்னாந்ᾐ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - என்.எஸ்.ேக.ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, ஏ.எம்.நிலாᾙதீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ாீ.ேக.ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ெசல்வி டீ.எம். ெகாᾊத்ᾐவக்கு (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ேக.ாீ.சீ.ேக. பீாிஸ் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஏ.எஸ். ᾊ சில்வா (உதவிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான், டபிள்ᾜ.பி.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - எம்.என்.பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி

ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி

ᾝ.என்.பண்ᾊத (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.எம்.பீ.த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ஈ. டீ. எஸ். எம். ெபர்னாந்ᾐ

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக.ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.எம்.சீ.என்.ேக.ேஹரத் (உதவிப்

பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டீ.டீ. ேபால் அந்தனி (சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜீ.என்.டீ. திலகரத்ன

(பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - என்.எம். சீ. திலகரத்ன

பிரதி ᾓலகர் - சீ.குᾠப்ᾗ

உதவி ᾓலகர்கள் - பீ.எச்.என். பிேரமசிறி, ெசல்வி ேக. ஏ.டீ.ஆர். ேசபாᾢகா

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞமதி எச்.எஸ். ரத்நாயக்க, சுனில் ஹல்ேபகம, டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - டபிள்ᾜ.ஏ.ேஜ. குணபால

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜீ. குமாநாயக்க

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – எம். அஜிவதீன், திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.என்.விக்கிரமஆரச்சி

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - பி. ேக. எச். ஏ. விேஜதாச

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - என்.சீர்பாதம், டபிள்ᾜ. எம். ᾝ. பண்டார, எம். இஸட். எம். மர்ஸூக்

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், எஸ். சண்ᾙகநாதன், திᾞமதி ஐ. டீ.

எல். ரத்னசீᾢ , ேஜ. ஏ. எஸ். பீ. ெபேரரா, ேக.டீ.ஆர். பத்மசிறி

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் -, ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், ஏ. சரவணபவானந்தன், சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி,

ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, ஜீ.வி.எஸ். விேஜசிங்க, டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக் ஷ,

ேஜ.ஜீ.எட்ேவட் பீாிஸ், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிஸ்ஸங்க, டீ.டீ.ᾪ.என். தம்மேக

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - எம். ஈ. ஜீ. என். சமரᾪர

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞமதி ேக. என். டீ. அமரசிங்ஹ

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - டீ.. பண்ᾊத

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி எம்.என். விதானேக

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் – எச்.ஆர்.சி. சில்வா

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பீ. ெஜகன்யா, ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி

கணினி இயக்குநர்கள் - ᾜ.டபிள்ᾜ. பீ. தர்மப்பிாிய, ெசல்வி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர, ெசல்வி என்.என். ெஹட்ᾊேக, டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க,

ஏ.ஜீ.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, ேக.ᾊ.ஜீ.எம். கிறிஷாந்த

(lxviii)

PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 184 SIXTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FOURTH SESSION

2009

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 02nd April, 2004) A Abayakoon, Dimuthu Bandara (Mahanuwara) Abdul Cader, Abdul Rahim Mohideen (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hazim (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeywardena, Lakshman Yapa (Matara) Abeywardena, Vajira (Galle) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha (Gampaha) Alahakoon, Mrs. Sujatha (Matale) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (National List) [From 19th December, 2005] Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Alick (Matale) [ Died, 17th May, 2009] Aluvihare, Ranjith Jinatissa (Matale) Amarakitti Thero, Ven.Kotapola (Colombo) Amarasinghe, Siripala (Gampaha) [Resigned, 19th April, 2006] Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Sarath Leelananda Bandara (Mahanuwara) Anjan Umma, Mrs. A.R. (Gampaha) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Anver Ismail, Mohamed Ismail (National List) [Died, 13th September, 2007] Ariyanethran, Pakkiachelvam (Batticaloa) [From 18th May, 2004] Ashraff, Mrs. Ferial Ismail (Digamadulla) Athaullah, Ahamed Lebbe Marikkar (Digamadulla) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kuda Banda Tissa (Mahanuwara) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Badhiutheen, Abdul Risad (Vanni) Banda, Ratnayake Mudiyanselage Dharmadasa (Monaragala) Banda, Yapa Mudiyanselage Navaratne (Mahanuwara) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandaranaike, Anura Priyadarshi Solomon Dias (Gampaha) [Died, 16th March, 2008] Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (National List) [From 29th June, 2004] [Resigned ,02nd April, 2008] Basnayake, Bandula (Kurunegala) Bhaila, Hussain Ahamed (National List) Bogollagama, Rohitha (Kurunegala) C Champika, Ambathenna Dewayalage Premadasa (Kegalle) Chandrasekar, Ramalingam (National List) Chandrasekaran, Periyasami (Nuwara Eliya) Chandrasena, Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Choksy, Kairshasp Nariman (National List) Cooray, Reginald (Kalutara)[Resigned, 28th May, 2004] Chandranehru, Chandrakanthan (National List) [From 11th September, 2006] Cyril, Soloman S. (Jaffna) [From 25th March, 2008]

D Dassanayake, Dassanayake Mudiyanselage (Puttalam) [Died, 8th January, 2008] Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) Dayaratana Thero, Ven. Akmeemana (Colombo) [From 19th May, 2004] De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) Devananda, Nythiyanantha Douglas (Jaffna) Dhammaloka Thero, Ven. Uduwe (Colombo) Dissanayake, Anura Kumara (Kurunegala) Dissanayake, Eranjan Navin (National List) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Sumanaweera Banda (Nuwara Eliya) [Up to 7thg Decembe, 2004][Vacated Seat: Under Article 66(f) of the Constitution.] Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Lalith (Kegalle) [From 5th September, 2008] Dissanayake, P. Weerakumara (Puttalam) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dodangoda, Gardiye Hewawasam Amarasiri (Galle) [Died, 30th May, 2009] E Eelaventhan, Manicavasagar Kanagasabapathy (National List) [Up to 20th November, 2007] [Vacated Seat : Under Article 66(f) of the Constitution] Ekanayake, Wijesundera Mudiyanselage Tillekeratne Bandara (Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) Ekanayake, Ekanayake Mudiyanselage Mahinda Nandimithra (Matale) [From 27th May, 2009] F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernando, Warnakulasooriya Milroy Sergeus (Puttalam) Fernandopulle, Jeyaraj (Gampaha) [Died, 06th April, 2008] Fowzie, Abdul Hameed Mohamed (Colombo) G Gajadeera, Chandrasiri (Matara) Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh Harsha (Ratnapura) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) [ From 23rd May, 2006] Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Don Edwin Weerasinghe (National List) Gunasekara, Edward (Gampaha) Gunasekara, N. Deepal (Ratnapura) Gunasekera, R.M. Padma Udayashantha (Monaragala) Gunathilake, M.D. Nandana (Kalutara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Bamunu Arachchi Pathirannehalage Sarana Guptha (Gampaha) [From 25th March, 2008]

(lxxii)

H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Digamadulla) [Resigned, 02nd April, 2008] (National List) [Reappointed 9th July 2008]Handunnetti, Sunil (Colombo) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, M.T. (National List) [Resigned 02nd April, 2008] [Reappointed 15th July 2008] Hashim, Kabir (Kegalle) Herath, Mrs. Dunutilaka Mudiyanselage Renuka Menike (Nuwara Eliya) [From 30th January, 2006] Herath, H.M.Vijitha (Gampaha) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Mahiepala (Kegalle)[Resigned, 27th May, 2004] Herath, Samansiri (Puttalam) I Imam, Razeen Mohamed (National List) [From 18th January, 2008] Isadean, Mohamed Hasan Cegu (National List) J Jagodage, Mabotuwana Achala Suranga (Ratnapura) Jayaratne, Dissanayake Mudiyanselage (Mahanuwara) Jayasekara, Jayasekara Pathirannahelage Dayasiri Pathmakumara (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha Gunawathie (Monaragala) Jayasinghe, N.D. Nimal Premawansha (Nuwara Eliya) Jayasinghe, Mrs. Chandrani Bandara (Anuradhapura) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayaratne Unnathi Piyankara (Puttalam) [From 14th January, 2008] Jayatissa, Ranaweera Arachchige (Ratnapura) Jayawardana, Senadeerage Don Ruben Canistus Jayalath (Gampaha) Jegadheeswaran, Shanmugan (Nuwara Eliya) Jeyanandamoorthy, Senathirajah (Batticaloa) K Kadirgaman, Miss Thangeswary (Batticaloa) Kadirgamar, Lakshman (National List) [Died, 12th August, 2005] Kajendren, Selvarajah (Jaffna) Kamardeen, Abdul Baiz (National List) Kanagaratnam, Sathasivam (Vanni) Kanagasabai, Thanmanpillai (Batticaloa) Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunaratne, M.D. Namal (Kurunegala) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kissor, Sivanathan (Vanni) Kitulagoda, Jinadasa (Matara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) [From 3rd June, 2004] Kumara, Galbokka Hewage Ajith (Galle) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo)

(lxxiii)

L Lalkantha, Kuragamage Don (Anuradhapura) Liyanage, Philips Kumarasinghe Sri (National List) [Resigned, 24th May, 2004] Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage (Badulla) Lokuge, Gamini Kulawansa (Colombo) Lucida, Mrs. J.A. Mary (National List)[Resigned, 23rd April, 2004] M Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Thiagarasah (Colombo) [Died 1st January 2008] Mahroof, Mohamed (Colombo) Majeed, M.N. Abdul (Trincomalee) Manage, M.M. Pemasiri (Matara) Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, Hewa Ralelage (Kegalle) [From 3rd June, 2004] Mohamed, Mohamed Haniffa (Colombo) Moragoda, Asoka Milinda (Colombo) Moulana, Seyed Ali Zahir (National List) [Resigned, 23rd June, 2004] Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) [From 06th October, 2008] Mussammil, Mohamed Fuward Mohamed (National List) [From 1st June, 2004] Musthaffa, Meera Mohideen Mohamed (National List) [From 29th June, 2004] Musthapha, Faizer (Mahanuwara) N Nanayakkara, Hemakumara Wickramathilaka (Galle) Nanda Thero, Ven. Udawatte (Mahanuwara) Nandaloka Thero, Ven. Allawwe (Gampaha) [From 17th November, 2004] Naoshaad, Abdul Majeed Mohamed (Digamadulla) From 7th April, 2008] Nawinne, Rajapakse Mudiyanselage Seneviratne Bandara (Kurunegala) Nijamudeen, Sihabdeen (National List) [From 29th June, 2004] Nipunaarachchi, Lakshman (Colombo) Noharathalingam, S. Vino (Vanni) P Pararajasingham, Joseph (National List) [Died, 25th December, 2005] Pathirana, R.P.A. Ranaweera (Anuradhapura) Pathmanathan, Kanagasabai (Digamadulla) [Died 21st May 2009] Peiris, Janadasa (National List)[Resigned, 23rd April, 2004] Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, M. Joseph Michael (Gampaha) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, Mrs. Mary Larine (Puttalam) Piyatissa, L.G. Wasantha (Digamadulla) Polgampala, Anurudha (Kegalle) [Resigned 3rd September 2008] Ponnambalam, Gajendrakumar Gankesar (Jaffna) Premachandran, Kandaiah Suresh (Jaffna) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premasiri, Peduru Hewage Lionel (Galle) Punchinilame, Galgamuwa Vidanalage Susantha (Ratnapura) Punnananda Thero, Ven. Aparekke (Gampaha) Pushpakumara, Arukattu Patabendige Jagath (Monaragala) Pushpakumara, W.P.S. (National List)[Resigned, 19th May, 2004] Puththirasigamoney, Vadivel (National List)

(lxxiv)

Q Quddus, Ismail Mohamed (National List)[Resigned, 19th May, 2004] R Radhakrishnan, Perumal Pillai (National List) Rajabdeen Mohamed Shafeek (Colombo) [From 07th January, 2008] Rajakaruna, Sarathchandra (Gampaha) Rajanayagam, Kingsley (Batticaloa)[Resigned, 18th April, 2004] Rajapaksa Basil Rohana (National List) [From 18th September 2007] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) [From 25th November, 2005] Rajapaksa, Mahinda (Hambantota) [ Appointed President on 19th November, 2005] Rajapakshe, Wijeyadasa (National List) [From 14th May, 2004] Rambukwella, Keheliya Bandara Dissanayake (Mahanuwara) Ranatunga, Arjuna (Colombo) Ranatunga, Reggie Padmasena (Gampaha) [From 14th February, 2008] [Died, 31st May, 2008] Ranawaka, Jayasiri Sarath Kumara (Kalutara) [Died, 25th July, 2009] Ranawaka, Ranawaka Achchige Patali Champika (National List) (From 31st January, 2007) Ranaweera, Vijitha (Hambantota) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Kalutara) Rathanaseeha Thero, Ven. Kathaluwe (Colombo)[Resigned, 18th May, 2004] Rathnayake, R.M. Gamini (Kegalle) Rathnayake, Rathnayake Mudiyanselage Chandrasiri Bandara (Nuwara Eliya) Ratnatilaka, Ihala Kankanamalage Mahinda (Ratnapura) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratnayake, Bimal Niroshan Weerakoon (Kurunegala) Ratnayake, Mrs. Ratnayake Mudiyanselage Amarawati Piyaseeli (Kurunegala) Raviraj, Nadarajah (Jaffna) [ Died, 10th November, 2006] Rupasinghe Don Jayawickramage Neil (Gampaha) [From 5th June 2008] S Samarasinghe, H.M. Wasantha (National List) [Resigned, 30th June 2008] Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samaraweera, S.A. Jayantha (Kalutara) Sampanthan, R. (Trincomalee) Satchithanandan, Murugan (Badulla) Sellasamy, Muthu Sangaralingam (National List) Senanayake, Rukman (Kegalle) Senaratne, Nambukara Helambege Rajitha Harischandra (Kalutara) Senathirajah, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto (Badulla) Senewiratne, Welatantirige Don John (Ratnapura) Shihabdeen, Ameer Ali (Batticaloa) Shivajilingam, M. Kanagalingam (Jaffna) Silva, Mervyn (National List) [From 30th April, 2004] Sumangala Thero, Ven. Kolonnawe Siri (Gampaha)[Resigned, 8th October,2004] Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala Yapa (Polonnaruwa) Sithamparanathan, Mrs. Pathmini (Jaffna) Sivalingam, Muthu (Nuwara Eliya) Sivanesan, Kiddinnan (Jaffna) [Died 6th March 2008] Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sobhitha Thero, Ven. Omalpe (National List) [Resigned, 30th January, 2007] Sooriyaarachchi, Sripathi (Gampaha) [Died 9th February 2008] Srikantha, Nallathamby (Jaffna) [From 17th November, 2006] Subasinghe, S.K. (Polonnaruwa) Suresh, Vadivel (Badulla) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa)

(lxxv)

T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thurairetnasingam, Kadirgamatambi (Trincomalee) V Vidyaratne, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Tissa (National List) W Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnapala, W.A. Wiswa (National List) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) [From 08th Jaune, 2009] Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekera, E.A.D.C. (National List) [Resigned, 23rd April, 2004] Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Shantha Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) [From 30th April, 2004] Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Wijemanna, Ananda Luxman (Kalutara) [From 6th August, 2009] Wijenayake, Piyasiri (Kalutara) Wijesekara, Mahinda (Matara) Wijesekara, Ganepola Arachchige Dulip Pandula Perera (Gampha) [From 10th April 2008] Wijesekara, N.W.M. Jayantha (Trincomalee) Wijesinghe, Chandrasena Don (Galle) Wijeyeratne, Nissanka Manoda (Kegalle) William, Thomas Thangathurai (Digamadulla) [From 09th June, 2009] Withanachchi, Thilakaratne (Galle) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala)

(lxxvi)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA

CABINET

PRIME MINISTER AND MINISTER OF INTERNAL ADMINISTRATION - The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka

MINISTER OF PARLIAMENTARY AFFAIRS - The Hon. M.H. Mohamed

MINISTER OF PLAN IMPLEMENTATION - The Hon. P. Dayaratna MINISTER OF SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS DEVELOPMENT - The Hon. R.M. Dharmadasa Banda

MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES - The Hon. D. M. Jayaratne

MINISTER OF HEALTHCARE AND NUTRITION AND LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT -The Hon. Nimal Siripala de Silva

MINISTER OF PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT - The Hon. A. H. M. Fowzie

MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE AND ACTING MINISTER OF POSTS AND TELECOMMUNICATIONS - The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

MINISTER OF AGRICULTURAL DEVELOPMENT AND AGRARIAN SERVICES - The Hon. Maithripala Sirisena

MINISTER OF POWER AND ENERGY - The Hon. W. D. J. Senewiratne

MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN’S EMPOWERMENT - The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena

MINISTER OF POSTS AND TELECOMMUNICATION - The Hon. Mahinda Wijesekara

MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama

MINISTER OF YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT – The Hon. Arumugan Thondaman

MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT - The Hon. Milroy Fernando

MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. Jeewan Kumaranatunga

MINISTER OF YOUTH AFFAIRS - The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

MINISTER OF MASS MEDIA AND INFORMATION AND MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION - The Hon. Anura Priyadharshana Yapa

MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE - The Hon. Tissa Karalliyadde

MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT AND SACRED AREA DEVELOPMENT AND CHIEF GOVERNMENT WHIP - The Hon. Dinesh Gunawardena

MINISTER OF SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE - The Hon. Douglas Devananda

MINISTER OF HOUSING AND COMMON AMENITIES - The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff

MINISTER OF EDUCATION - The Hon. A. D. Susil Premajayantha

MINISTER OF LABOUR RELATIONS AND MANPOWER - The Hon. Athauda Seneviratne

MINISTER OF SPORTS AND PUBLIC RECREATION - The Hon. Gamini Lokuge

MINISTER OF TRADE, MARKETING DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES AND CONSUMER SERVICES - The Hon. Bandula Gunawardane

MINISTER OF COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL INEQUITY ERADICATION - The Hon. P. Chandrasekaran

MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT AND HUMAN RIGHTS - The Hon. Mahinda Samarasinghe

MINISTER OF CONSTRUCTION AND ENGINEERING SERVICES - The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne

MINISTER OF JUSTICE AND LAW REFORMS – The Hon. Milinda Moragoda

MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE - The Hon. A. L. M. Athaullah

MINISTER OF RURAL INDUSTRIES AND SELF-EMPLOYMENT PROMOTION - The Hon. S. B. Nawinne

MINISTER OF VOCATIONAL AND TECHNICAL TRAINING - The Hon. Piyasena Gamage MINISTER OF LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon

MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES - The Hon. Felix Perera

MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT - The Hon. C. B. Rathnayake

MINISTER OF SCIENCE AND TECHNOLOGY - The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana

MINISTER OF CONSTITUTIONAL AFFAIRS AND NATIONAL INTEGRATION - The Hon. Dew Gunasekara

MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS - The Hon. Rohitha Bogollagama

MINISTER OF CULTURAL AFFAIRS AND NATIONAL HERITAGE - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene

MINISTER OF HIGHER EDUCATION - The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala

MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE - The Hon. Keheliya Rambukwella

MINISTER OF RE-SETTLEMENT AND DISASTER RELIEF SERVICES - The Hon. Risad Badhiutheen

MINISTER OF IRRIGATION AND WATER MANAGEMENT AND MINISTER OF PORTS AND AVIATION - The Hon. Chamal Rajapaksa

MINISTER OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT - The Hon. Kumara Welgama

MINISTER OF TRANSPORT - The Hon. Dullas Alahapperuma

MINISTER OF ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES - The Hon. Patali Champika Ranawaka

MINISTER OF TOURISM – THE HON. NANDANA GUNATHILAKE

[The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.] MINISTERS NOT IN THE CABINET MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Salinda Dissanayake

MINISTER OF PORTS DEVELOPMENT - The Hon. Dilan Perera

MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT - The Hon. Mano Wijeyeratne

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Susantha Punchinilame

MINISTER OF AGRICULTURE - The Hon. Hemakumara Nanayakkara

MINISTER OF MASS MEDIA -The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena

MINISTER OF CO-OPERATIVES - The Hon. M.N. Abdul Majeed

MINISTER OF DISASTER RELIEF SERVICES - The Hon. Ameer Ali

MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT - The Hon. M. H. Cegu Isadean

MINISTER OF HOME AFFAIRS - The Hon. Chandrasiri Gajadeera

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara

MINISTER OF IRRIGATION - The Hon. Jayatissa Ranaweera

MINISTER OF HIGHWAYS - The Hon. T. B. Ekanayake

MINISTER OF SPORTS - The Hon. Bandula Basnayake

MINISTER OF WATER SUPPLY - The Hon. Mahinda Amaraweera

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Rohitha Abeygunawardena

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. S. M. Chandrasena

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Gunaratne Weerakoon

MINISTER OF LABOUR - The Hon. (Dr.) Mervyn Silva

MINISTER OF RELIGIOUS AFFAIRS - The Hon. C. P. D. Bandaranaike

(lxxviii)

MINISTER OF POWER - The Hon. Mahindananda Aluthgamage

MINISTER OF INVESTMENT PROMOTION - The Hon. Navin Dissanayake

MINISTER OF HEALTH PROMOTION AND DISEASE PREVENTION - The Hon. Jayarathna Herath

MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT - The Hon. Dayasritha Thissera

MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES - The Hon. Duminda Dissanayake

MINISTER OF STATE REVENUE AND FINANCE - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

MINISTER OF ROAD PASSENGER TRANSPORT - The Hon. Lasantha Alagiyawanna

MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT - The Hon. Rohana Dissanayake

MINISTER OF CONSUMER AFFAIRS - The Hon. H.R. Mithrapala

MINISTER OF EDUCATION SERVICES - The Hon. Nirmala Kotalawala

MINISTER OF RURAL INDUSTRIES - The Hon. Premalal Jayasekara

MINISTER OF TEXTILE INDUSTRY DEVELOPMENT – The Hon. Mahinda Ratnatilaka

MINISTER OF HOUSING- The Hon. Gitanjana Gunawardena

MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION AND RECONCILIATION – The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran

MINISTER OF TOURISM PROMOTION – The Hon.Faizer Musthapha

MINISTER OF CULTURAL AFFAIRS – The Hon. Piyasiri Wijenayake

DEPUTY MINISTERS DEPUTY MINISTER OF DEFENCE, PUBLIC SECURITY, LAW AND ORDER – The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING – The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama DEPUTY MINISTER OF ESTATE INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT - The Hon. Muthu Sivalingam

DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

DEPUTY MINISTER OF POSTS - The Hon. M.S. Sellasamy

DEPUTY MINISTER OF AGRARIAN SERVICES - The Hon. Siripala Gamalath

DEPUTY MINISTER OF EDUCATION – The Hon. M. Satchithanandan

DEPUTY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS – The Hon. Hussain Ahamed Bhaila

DEPUTY MINISTER OF HEALTH – The Hon. Vadivel Suresh

DEPUTY MINISTER OF HIGHWAYS – The Hon. W. B. Ekanayake

DEPUTY MINISTER OF SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE – The Hon. Lionel Premasiri

DEPUTY MINISTER OF VOCATIONAL TRAINING – The Hon. P. Radhakrishnan

DEPUTY MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. C.A. Suriyaarachchi

DEPUTY MINISTER OF FISHERIES - The Hon. Neomal Perera

DEPUTY MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION - The Hon. S. Jegadheeswaran

DEPUTY MINISTER OF HIGHER EDUCATION - The Hon. Mohamed Musthaffa

DEPUTY MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT - The Hon. Abdul Baiz Kamardeen

DEPUTY MINISTER OF AVIATION - The Hon. Sarath Kumara Gunaratne

DEPUTY MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT – The Hon. S. Nijamudeen

DEPUTY MINISTER OF JUSTICE AND LAW REFORMS – The Hon. V. Puththirasigamoney

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. A.M.M. Naoshaad.

(lxxix)

7 — PL 004439 — (2009/10)

COMMITTEES OF PARLIAMENT HOUSE COMMITTEE The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Y. M. Navaratne Banda, The Hon. A.M.M. Naoshaad. COMMITEE ON STANDING ORDERS The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon.Arumugan Thondaman, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K.N. Choksy, , The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana. COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. Anura Priyadarshana Yapa (Chairman), The Hon. (Dr. ) Sarath Amunugama, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. H.R. Mithrapala,The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. M. Mahroof, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. .Ajith Kumara, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa. COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon.

(lxxx)

Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon.(Mrs.) Renuka Herath, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. (Dr. ) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. M.T. Hassan Ali, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dayasiri Jayasekera, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa. COMMITEE ON PRIVILEGES The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D.Susil Premajayantha, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Felix Perera, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon.(Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A.D.Premadasa Champika, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Premasiri Manage, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero. COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed,The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala,The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Nandana Gunathilake,The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara. LEGISLATIVE STANDING COMMITEES STANDING COMMITTEE “A” The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon.S.B. Nawinne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Rathnayake, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Chandrasena Wijesinghe,The

(lxxxi)

Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. S. Vino, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. A.M.M. Naoshaad. STANDING COMMITTEE “B” The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Piyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. (Ven.) Kotapola Amarakitti Thero, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. Samansiri Herath. SELECT COMMITTEES SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE SERIOUS ESCALATION OF GRAVE CRIME INCLUDING MURDER IN EVERY PART OF SRI LANKA The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Ajith Kumara. SELECT COMMITTEE TO ASSESS THE PRESENT CONDITION OF THE PARLIAMENTARY COMPLEX

The Hon.Gitanjana Gunawardena (Chairman), The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi. SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE THE OPERATIONS AND IMPACT OF NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS

The Hon. Mano Wijeyeratne (Chairman) The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Felix Perera, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. V. Puththirasigamoney.

(lxxxii)

SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS

The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND RECOMMEND STEPS TO PREVENT MAN-MADE DISASTERS The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE OPERATION OF THE SEVENTEENTH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION The Hon. Dew Gunasekara (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K. N. Choksy, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Rauff Hakeem.

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE DIFFICULTIES WHICH SRI LANKAN MIGRANT WORKERS FACE The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Samarasinghe, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Mussammil Mohamed. SELECT COMMITTEE TO AMEND ACT, NO. 35 OF 2003 IN ORDER TO GRANT SRI LANKAN CITIZENSHIP TO THE PERSONS OF INDIAN ORIGIN WHO ARE IN REFUGEE CAMPS FOR SRI LANKANS IN TAMIL NADU AND TO PROVIDE OTHER FACILITIES TO THEM The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. C.B. Ratnayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath.

(lxxxiii)

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO A SECRET PACT ALLEGED TO HAVE BEEN ENTERED INTO, BETWEEN THE LIBERATION TIGERS OF TAMIL EALAM (LTTE) AND SOME OTHER PERSONS The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Joseph Micheal Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Bimal Rathnayaka, The Hon. K thurairetnasingam, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa. SELECT COMMITTEE OF PARLIAMENT TO LOOK INTO THE SHORTCOMINGS OF THE DEPARTMENT OF INLAND REVENUE, HIGHLIGHTED IN THE AUDITOR GENERAL'S REPORT (PARLIAMENTARY SERIES NO. 2 OF THE 6TH PARLIAMENT) The Hon. Kabir Hashim (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. (Mrs.) Renuka herath, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S Senathirajah, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Vijitha Ranaweera. SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND REPORT ALLEGATIONS OF BRIBERY AND CORRUPTION IN RESPECT OF THE PROCUREMENT OF MIG 27 AIRCRAFT FOR THE SRI LANKA AIR FORCE FROM UKRAINE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa. SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena (Chairman), The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Lalith Dissananayake, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Achala Jagodage. CONSULTATIVE COMMITTEES CONSULTATIVE COMMITTEE ON RELIGIOUS AFFAIRS AND MORAL UPLIFTMENT

The Hon. C. P.D. Bandaranaike, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Vadivel Suresh,The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. John Amaratunga, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Mano Ganesan,The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero.

(lxxxiv)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON DEFENCE, PUBLIC SECURITY, LAW AND ORDER

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A. H.M. Fowzie, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Seneviratne, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa. CONSULTATIVE COMMITTEE ON FINANCE AND PLANNING The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Felix Perera, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. S. M.Chandrasena, The Hon. K. N. Choksy, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. Gamini Rathnayake, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa. CONSULTATIVE COMMITTEE ON NATION BUILDING AND ESTATE INFRASTRUCTURE DEVE -OPMENT The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. S. M.Chandrasena, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. R..P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Thomas T. William. CONSULTATIVE COMMITTEE ON INTERNAL ADMINISTRATION The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon.M.D. Namal Karunarathna, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. M.M. Pemasiri Manage, The Hon. Mussammil Mohamed. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PLANTATION INDUSTRIES The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. S. Nijamudeen, The

(lxxxv)

Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. S. Kanagaratnam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON JUSTICE AND LAW REFORMS The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A.Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Y. M. Navaratne Banda, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HEALTHCARE AND NUTRITION The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. S. Kanagaratnam, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero, The Hon. Mussammil Mohamed,The Hon. A. M. M. Naoshaad. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PORTS AND AVIATION The Hon. Chamal Rajapaksa , The Hon. Dilan Perera, The Hon. Sarath Kumara Gunaratna, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Ameer Ali, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Chandrakanthan Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT The Hon. A.H.M. Fowzie , The Hon. P. Dayaratna, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa,The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Chandrakanthan Chandranehru, The Hon. A.M.M. Naoshaad, The Hon. Thomas T. William.

(lxxxvi)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON HIGHWAYS AND ROAD DEVELOPMENT The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. K. Thurairetnasingam,The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. Samansiri Herath. CONSULTATIVE COMMITTEE ON AGRICULTURAL DEVELOPMENT AND AGRARIAN SERVICES The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. K.V.Samantha Vidyaratne, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen. CONSULTATIVE COMMITTEE ON EDUCATION The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon.R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. Premasiri Manage, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. Vijitha Ranaweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT The Hon. Arumugan Thondaman , The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Mohamed

(lxxxvii)

Musthaffa, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan. CONSULTATIVE COMMITTEE ON POSTS AND TELECOMMUNICATION The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon.Milroy Fernando, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Felix Perera, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. A.R M. Abdul Cader, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon.Earl Gunasekara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon.Thilakaratne Withanachchi, The Hon. A.M.M. Naoshaad. CONSULTATIVE COMMITTEE ON URBAN DEVELOPMENT AND SACRED AREA DEVELOPMENT The Hon. Dinesh Gunawardena , The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakitti Thero, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. S. B. Nawinne,The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Ameer Ali, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. Samansiri Herath, The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Dulip Wijesekara.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON HOUSING AND COMMON AMENITIES The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff , The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Felix Perera, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. S. Vino, The Hon.(Mrs.) Anjan Umma, The Hon. R.M.Gamini Rathnayake, The Hon. Thomas T. William, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

(lxxxviii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL INEQUITY ERADICATION The Hon.P.Chandrasekaran, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon.M.S. Sellasamy, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. P. Harrison, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Chandrakanthan Chandranehru, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON WATER SUPPLY AND DRAINAGE The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Joseph Michael Perera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. (Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon. Jayantha Wijesekara,The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon P. Ariyanethran, The Hon. Dulip Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SCIENCE AND TECHNOLOGY The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon.Y.M. Navaratna Banda, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon. Thomas T. William CONSULTATIVE COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS AND NATIONAL INTEGRATION The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. A. R. M. Abdul Cader, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara,The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Jayantha Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON RESETTLEMENT AND DISASTER RELIEF SERVICES The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Ameer Ali, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake,

(lxxxix)

The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Vinayagamoorthy Muralidaran, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Y.M. Navaratna Banda, The Hon. Jayantha Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PLAN IMPLEMENTATION The Hon. P. Dayaratna, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. S. Vino, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, S.A. Jayantha Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS DEVELOPMENT The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Ameer Ali, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Anura Dissanayake,The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. S. Vino, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. P. Ariyanethran. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY AFFAIRS The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. P. Chandrasekeran, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon.Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Ranjith Aluvahare, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Soloman S. Cyril.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Sarath Kumara Gunaratna, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Jayantha Wijesekara.

(xc)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON POWER AND ENERGY The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Mahinda Wijesekara,The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. Soloman S. Cyril. CONSULTATIVE COMMITTEE ON CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN'S EMPOWERMENT

The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Jayalath Jayawardana, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. (Miss.) K. Thangeswary, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana,The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Dulip Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON ENTERPRISE DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara,The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. S. Vino, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. K.V.Samantha Vidyaratne, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Deepal Gunasekara,The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. A.M.M. Naoshaad, The Hon. Thomas T. William. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LAND AND LAND DEVELOPMENT The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Ameer Ali,The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon.C.A. Suriyaarachchi, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake,

(xci)

The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero,The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen, The Hon. A.M.M. Naoshaad, The Hon. Dulip Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON YOUTH AFFAIRS The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero,The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon P. Ariyanethran, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. Dulip Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON MASS MEDIA AND INFORMATION The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim,The Hon. Johnston Fernando, The Hon.Gayantha Karunatileka, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Ajith Kumara, Hon.Dayasiri Jayasekara, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Mussammil Mohamed. CONSULTATIVE COMMITTEE ON INDIGENOUS MEDICINE The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon.Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. P. Harrison, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Dulip Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LABOUR RELATIONS AND MANPOWER The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne,The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Neomal Perera, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. K. D. Lalkantha, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero.

(xcii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON SPORTS AND PUBLIC RECREATION The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. N. D. N. P. Jayasinghe, The Hon.R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. Thomas T. William. CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRADE, MARKETING DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES AND CONSUMER SERVICES The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Neomal Perera, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen. CONSULTATIVE COMMITTEE ON DISASTER MANAGEMENT AND HUMAN RIGHTS The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Ameer Ali, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Chandrakanthan Chandranehru, The Hon. A.M.M. Naoshaad. CONSULTATIVE COMMITTEE ON CONSTRUCTION AND ENGINEERING SERVICES The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. P. Harrison, Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. G. G. Ponnambalamm, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Samansiri Herath, The Hon. Mussammil Mohamed. CONSULTATIVE COMMITTEE ON TOURISM The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Gayantha

(xciii)

Karunatileka, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. Dilip Wedaarachchi The Hon. S. Vino, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon. Samansiri Herath, The Hon. Chandrakanthan Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Felix Perera, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. M. S. Sellasamy, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero. CONSULTATIVE COMMITTEE ON VOCATIONAL AND TECHNICAL TRAINING The Hon. Piyasena Gamage , The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. N.D.N. P. Jayasinghe, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon. Dulip Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON RURAL INDUSTRIES AND SELF-EMPLOYMENT PROMOTION The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon.W.B. Ekanayake, The Hon. Mohamed. Musthaffa, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. S. Vino, The Hon. (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Samansiri Herath. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. S. Vino, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero.

(xciv)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES The Hon. Felix Perera, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Ameer Ali, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Samansiri Herath, The Hon. Thomas T. William. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LIVESTOCK DEVELOPMENT The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Felix Perera, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. C.A. Sooriyaarachchi, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. P. Ariyanethran. CONSULTATIVE COMMITTEE ON FOREIGN AFFAIRS The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Kumara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON CULTURAL AFFAIRS AND NATIONAL HERITAGE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. S.A.Jayantha Samaraweera,The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HIGHER EDUCATION The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala , The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa,

(xcv)

8 — PL 004439 — (2009/10)

The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Lakshman Ninpunaarchchi, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. (Ven) Ellawela Medananda Thero, The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen. CONSULTATIVE COMMITTEE ON IRRIGATION AND WATER MANAGEMENT The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. A.L. M. Athaullah, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon.(Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. S.K. Subasinghe, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon P. Ariyanethran. CONSULTATIVE COMMITTEE ON INDUSTRIAL DEVELOPMENT The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon.(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. S. Kanagaratnam, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. (Ven.) Allawwe Nandaloka Thero, The Hon. Chandrakanthan Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRANSPORT The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Ameer Ali, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Premalal Jayasekera, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Jeewan Kumaranatunga,The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon.Mahindananda Aluthgamage, The Hon, Navin Dissanayake, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Neil Rupasinghe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera. The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero.

(xcvi)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. W.J.M. Lokubandara

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Piyankara Jayaratne

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ramalingam Chandrasekar

PRINCIPAL OFFICIALS ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Dhammika Kitulgoda

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - W.B.D. Dasanayake

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - W.M.N.P. Iddawala

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS SERJEANT-AT-ARMS - Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - E.D.J. Wickremasinghe

PARLIAMENTARY OFFICERS - G.M.G. Priyantha, A.T.S. Pushpakumara

TELEPHONE EXCHANGE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris ADMINISTRATION DEPARTMENT DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Lacille de Silva DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Ranjan F. Pathinather ESTABLISHMENTS OFFICE - C. Kalansooriya (Assistant Director– Administration); E.A.D. Daya Bandula, M.J Perera (Principal Officers); W.P.L. Jayasinghe; Mrs. Kushani A. Rohanadheera (Deputy Principal Officers); D.R.S. Fernando (Assistant Principal Officer); Miss H.A.D.T. Hewaarachchi, Miss M.K.S.D. Alwis, Miss I.K. Gamage (Parliamentary Officers); A.U. Premachandra, W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - K.W. Sunil (Assistant Director - Administration); Mrs. N.S. Wickramarathne (Principal Officer); Miss N.R.W. Abayawardena (Deputy Principal Officer); W.W.N.S.C. Fernando, L.B.R. Padmasiri (Assistant Principal Officers); Miss S.W.T.R. De Silva (Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – S.A.U. Kumarasinghe (Parliamentary Officer)

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – P.L.K.G. Gunarathne (Co-ordinating Secretary to the Secretary-General of Parliament)

TRANSPORT OFFICE - J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); K.C. Fernando (Assistant Principal Officer); W.G. Sunil Shantha, K.M.G.K. Jayawardena, A.S. Dharmawansa (Assistant Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. R.M.R. Senaratne, M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarahchi

STENOGRAPHERS - H.P.C.S. Tillakaratne, Mrs. R.R. Welikanna, M.T.A.D. Millegastenna, Miss T.T. Kumanayake, R. P. Rasika Rajapaksha

TRANSLATORS - S.M.A.K. Karunaratne, Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, S.M. Nazir, M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGERS - S.L. Dassanayake, A.K.U. P. Amarasinghe

SENIOR RECORD KEEPER - B.A.P. Kumarasiri

DOCUMENTATION SUPERVISOR – D.P.K. Buthpitiya

(xcvii)

HANSARD DEPARTMENT EDITOR OF HANSARD - R.P. Siripala Rajapaksha DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs.Yasmin Faiz, Miss Ranjani Jayamanne, S. Chandrasegaran ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. J.H.D. Mallika, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. H.L.C. Weerasinghe , T.R.M. Anoratne. SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. K. Nanda Srimathie, Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. K.H. Neelamani, A. Mohamed Thamby, Miss S.C. Tennakoon, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. A.P. Rupasinghe. HANSARD REPORTERS –Mrs. K.A.S. Dilrukshika, Mrs. K.A.J.S. Perera, , Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Mrs. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dharmawathie, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, , Miss P.V.T.V. Gamage, S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, M.S.M. Linnas, Mrs. N. Ramakrishnan, H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Miss P.M.G.P. Priyangika COMMITTEE REPORTERS – Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Miss G.H. Hiruni. Punsara SENIOR INDEXING OFFICER - M.M.M. Nasaar INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando RECORDING SUPERVISOR – H.R. Ariyadasa

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT DIRECTOR (FINANCE) – K.G.M.Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); D.S.W. Samarasekera, W.A.C.K. Udapola (Deputy Principal Officers), P.H. Kumarasinghe, K.R. Herath, Mrs. S.P. Gamage, Mrs. C.M. Subasinghe, (Assistant Principal Officers); Mrs. M.A.K.K. Perera, Mrs. R.P.H. Gunasena (Parliamentary Officers), M.R.B. Senaratne (Assistant Parliamentary Officer) SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director - Administration); K.G. Sarath Kumara (Principal Officer); Mrs. L.A.A.P.Dissanayake (Assistant Principal Officer); P.G.P. Priyankara, K.K.D. Gamini (Parliamentary Officers); Mrs. I.C.K. Ranasinghe (Assistant Parliamentary Officer) INTERNAL AUDIT OFFICE – R. M. Ashokananda (Assistant Director- Administration ), B. A. Kumaradasa, N.N. Wewelwela (Deputy Principal Officers) CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mrs. R.N. Azeez (Accountant - Catering) SENIOR STORES OFFICER - K.D. Kapila SENIOR RECEIVING OFFICER - B.D. Wijesiri SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera SENIOR STOREKEEPER - T.M. Dharmasena SENIOR PURCHASING OFFICER - U.P.R. Gunawardena

(xcviii)

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER CO-ORDINATING ENGINEER - N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) -

INSPECTOR (ELECTRICAL) - W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - P.T. Gamage

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – M.M. Dharmasena

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - S.S. Elvitigala

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - K.M.A.B. Deliwala

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – W.R.H. de Mel, P.H.S. Lalith Kumara, J.R.C. Nanayakkara, P.R.

Karunathilake

TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – J.D.K.K. Jayasooriya, C.S. Balasooriya

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

ACTING DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - S.C.B. Perera

F. & B. MANAGER - L.J. Kulatunga

EXECUTIVE CHEF -

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - A.A. Hassan

SOUS CHEF - C.R. Silva

ASSISTANT HOUSEKEEPER – S.D.S.G. Senevirathna

DEPUTY F & B MANAGER - E.B.P. Abeysekara

RESTAURANT MANAGERS - A.K.A.L. Amarasinghe, K.M.H. Nalin Rodrigo, W.M.R. Jinendrasinghe, K.D.N.

Dayatilaka, U.G.N. Gunawardena, H. U. Perera, W.A.J. Wickremasinghe

SENIOR F & B SUPERVISOR - R.M. Yaparatne

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR – T.E. Malalage

SENIOR GARDEN SUPERVISOR – R.S. Wijayananda

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – P.P.N.S. Pushpakumara, M.D. Perera, M.D.E.M.N. Karunarathna, K.N.

Basnayake

F & B SUPERVISORS - B.G.V.Pathirana, R.I. Mahaliyanarachchi, K.P.Amarasinghe, A.P.Ranatunga,

L.G.Jayawardena, K.N.C. Perera, K.D.Chandrasekera, K.W.Suriyabandara, W.S.S.Perera., W.W.R. Jayathilaka,

J.A.N.S. Perera

SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - W.N.W.L. Silva

SENIOR CHEF-DE-PARTIE -

CHEF-DE-PARTIE - U.R.R.Fernando, N. Munasinghe, S.E. Jinadasa

SENIOR SUPERVISOR -

LEADING COOKS - D.M.G. Dharmalal, H.A. Pathmakumara, R.G.K. Kadanarachchi, W.D.J.D. Wickremasinghe,

R.D.S. Patroneous, K.D.U. Gunarathna, B. Malluwawadu, D.S. Somaweera, A.R.G. Gunawardana

(xcix)

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - J.R. Gajaweera Arachchige TABLE OFFICE - H.E. Janakantha Silva, S. D. Shantha Sam (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.I. Dissanayake, S. B. Kulungammane (Principal Officers); Anil Hewawasam, M.M.M. Mabrook, (Deputy Principal Officers); K.P.Chandana (Assistant Principal Officer); Mrs. D.V.O. Weerakoon, H.R.C. Silva, P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Parliamentary Officers) BILLS OFFICE - W.J.V. Thamel (Assistant Director – Administration), Miss G. Thatchanarany, R.P.I. Premalal, M.U.M.Vasik, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Deputy Principal Officers); M.A.Saleem (Assistant Principal Officer); P.D.N. Fernando (Parliamentary Officer) COMMITTEE OFFICE - N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); W.W. Jayatillake, (Principal Officer); A.A.S.P. Perera, A.M. Nilamudeen (Deputy Principal Officers); T.K. Jayawardena (Assistant Principal Officer); Miss. D.M. Kodituwakku (Parliamentary Officer) CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka , (Assistant Director- Administration); Mrs. R. Vitharana (Principal Officer), Miss K.T.C.K. Peiris (Deputy Principal Officer); A. S. de Silva (Assistant Principal Officer), Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, W. P. J. Pushpakumara Pathirana (Parliamentary Officers) PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - M.N. Peiris (Assistant Director - Administration); Mrs. I. Senarathna (Principal Officer); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara (Assistant Principal Officer); Mrs. U.N. Panditha (Parliamentary Officer) PUBLIC PETITION COMMITTEE OFFICE - W.M.P. de Silva (Assistant Director-Administration), Mrs. E.D.S.M. Fernando (Principal Officer), D.D.U.K. Munasinghe (Deputy Principal Officer), H.M.C.N.K. Herath (Assistant Principal Officer), D.D. Paul Anthony (Senior Parliamentary Officer), Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Parliamentary Officer) LIBRARIAN - N.M.C. Thilakarathne DEPUTY LIBRARIAN - C. Kuruppu ASSISTANT LIBRARIAN - P.H.N. Premasiri, Miss K.A.D.R. Sepalika, JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. H.S. Rathnayake, Sunil Halpegama, W.A. Gunarathna CHIEF RESEARCH OFFICER: W.A.J. Gunapala, SENIOR RESEARCH OFFICERS - G. Kumanayake RESEARCH OFFICERS - M. Ajiwadeen, Mrs. W.A.N.Wickremarachchi CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - B.K.H.A. Vijedasa DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - N. Seerpatham, W.M.U. Bandara, M.Z.M. Marzook, SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - K.M. Christopher, M.S. Zain Fazil, S. Sanmuganathan, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, J.A.S.P. Perera, K.D.R. Padmasiri PARLIAMENTARY INTERPRETERS - I.L. Abdul Jabbar, A. Saravanabavanandan, C.J. Karunaratne, A.G. Mohamed Fiqrhi, G.F.B. Sureshwaran, S.R.M. Nisam, Mrs. H.V.S. Heendeniya, G.V.S. Wijesinghe, W.M. Rajapaksa, J.G. Edward Peiris, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, D.D.V.N. Dhammage,

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) – H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER – N.B.U. Nawagamuwa SYSTEMS ANALYST - M.E.G.N. Samaraweera SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe COMPUTER PROGRAMMER - D. Panditha ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. M.N. Vithanage SENIOR COMPUTER OPERATORS – Mrs. P. Jehanya, J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi COMPUTER OPERATORS - U.W.P. Dharmapriya, Miss P.L.I.G. Cooray, Miss N.N. Hettige, W.H.U.D. Piyatunga, A.G.R.K. Abeyrathne, N.D.D.P. Premasiri, K.P.P.S. Romawardene, K.D.G.M. Chrishantha

(c)

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 වන බහස්පතින්දා

2009 ஒக்ேராபர் 08, வியாழக்கிழைம

Thursday, 08th October, 2009

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர்

அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம

வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. W.J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்திகள்

MESSAGES FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

I

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

නිල වාර්තාව

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ෙය් හය වන පාර්ලි ෙම්න් තුව

සිව්වන සභා වාරය

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றம்

நான்காவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT SIXTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

FOURTH SESSION

184 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 184 VOLUME 184

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති

පාර්ලිෙම්න්තුව 3 4

II

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත්

කිරීම திᾞ.தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச்

ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 05 වැනි දින සිට ඔක්ෙතෝබර් මස 15 වැනි දින දක්වා කාලය සඳහා සිය නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි.

II

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව 2009 සැප්තැම්බර් මස 25 වන දින -

සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු ඉදිරි ෙලෝකය සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ මුස්ලිම් අධɕාපන භාරය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) ශී ලංකා සත්ව අවිහිංසා සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති

පනත් ෙකටුම්පත්වල ද, 2009 සැප්තැම්බර් මස 28 වන දින -

සමන්තු ෙර් තබ්ලීකුල් ඉස්ලාම් අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) ෙසෙරන්ඩිබ් අධɕාපනික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත්වල ද, 2009 සැප්තැම්බර් මස 30 වන දින -

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (විෙශේෂ විධිවිධාන)(සංෙශෝධන)

නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ද, 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 01 වන දින -

ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය (සංෙශෝධන)

නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ද මවිසින් සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

III

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "பீ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "අල්හාජ් එස්.එම්.එම්. හුෙසේන් පුණɕ භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපති ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු එම්. මහ්රුෆ් මහතා ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි ගරු ආර්.එම්. ඉමාම් මහතා ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා

IV

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "ගාස්රූට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති

මහින්ද රාජපක්ෂ

ජනාධිපති

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 5 6

වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර-ච්චි මහත්මිය ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ගරු නවින් දිසානායක මහතා ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 212 වගන්තිය

යටෙත් යම් පුද්ගලෙයකු යම් කාර්තුවක් සඳහා ෙගවිය යුතු ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සම්බන්ධෙයන් වැඩ බලන මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නිෙයෝග;

(ii) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන)

පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නියමයක්;

(iii) 1999 අංක 08 දරන දුම්ෙකොළ බදු පනෙත් 21 වැනි වගන්තිය

යටෙත් සිගරැට්, සුරුට්ටු, බීඩි ෙහෝ පයිප්ප දුම්ෙකොළ සඳහා වූ අමුදවɕ ෙහෝ නිමිභාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම, ගබඩා කිරීම, ආනයනය කිරීම ෙහෝ අපනයනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් වැඩ බලන මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නිෙයෝග;

(iv) 2008 වර්ෂය සඳහා ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන අධɕක්ෂ

ජනරාල්ෙග් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(v) 2009 අංක 15, 16, 17, 18, 19, 20 සහ 21 දරන පරිපූරක

ඇස්තෙම්න්තු .- [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் )

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2007 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙම්

වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත තමන්කඩුව කෘෂි ෙපොෙහොර

සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 අංක 20 දරන ශී ලංකා විදුලිබල පනෙත් 54 වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව විමසා සාදන ලද නිෙයෝග.-[විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕ ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ෙවනුෙවන් මම 2004 සහ 2005 වර්ෂ සඳහා ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 7 8

2009 අංක 22 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව.- [ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕ ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා නවීන තාක්ෂණ පිළිබඳ ආතර් සී. ක්ලාක් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2004 සහ 2005 වර්ෂ සඳහා පශ්චාත් අස්වැන්න පිළිබඳ

තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා; (ii) 2005 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල්

ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව; (iii) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා කෘෂිකාර්මික පර්ෙය්ෂණ

පතිපත්ති සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; (iv) 2005 හා 2006 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා හදබිම අධිකාරිෙය්

වාර්ෂික වාර්තා; (v) 2006 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත තමන්කඩුව කෘෂි ෙපොෙහොර

සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව; (vi) 2006 වර්ෂය සඳහා පශ්චාත් අස්වැන්න පිළිබඳ තාක්ෂණ

ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (vii) 2003, 2004 සහ 2005 වර්ෂ සඳහා කෘෂිකාර්මික සහ

ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා; (viii) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා කෘෂිකාර්මික පර්ෙය්ෂණ

පතිපත්ති සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ix ) 2007 වර්ෂය සඳහා ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි

කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Agrarian Services)

ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා

ෙවනුෙවන් මම 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration)

ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2003, 2004 සහ 2005 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා පුවත්පත්

මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් පකාශන;

(ii) 2007 වර්ෂය සඳහා රජෙය් මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව්

වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව;

(iv) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශය;

(v) 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව්

වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(vi) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශය. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Land and Land Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම් සහ ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ඉදිකිරීම් සහ ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2006 වර්ෂය සඳහා ඉදිකිරීම් අභɕාස සහ සංවර්ධන

ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව්

වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, පශූ සම්පත් සංවර්ධන ක ටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා පශූ සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 9 10

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower)

ගරු කථානායකතුමනි, විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබද උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2007 වර්ෂය සඳහා පරමාණුක ශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව; සහ

(ii) 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික විදɕා හා තාක්ෂණ ෙකොමිෂන්

සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சᾞம் )

(The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Coconut Development and Minister of Nation Building))

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2004 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන

අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2004 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව;

(iii) 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන

අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන

අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (v) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිෙය්

කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (vi) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන

අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED

ශී ලංකා පිළිකා පර්ෙය්ෂණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ᾗற்ᾠேநாய் ஆராய்ச்சி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் CANCER RESEARCH FOUNDATION OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைக ᾗற்ᾠேநாய் ஆராய்ச்சி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் பற்றிய "பி"

நிைலயியற் குᾨவின் அறிக்ைகையᾜம் கூட்ட அறிக்ைகையᾜம் நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

"அறிக்ைக

சட்டவைரஞரால் ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தங்கᾦடன் கூᾊய ‘இலங்ைக ᾗற்ᾠேநாய் ஆராய்ச்சி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)’ சட்டᾚலத்ைத குᾨ பாிசீᾢத்ᾐ இைணக்கப்பட்ᾌள்ள மᾠபதிப்பில் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ளᾐ."

පනත් ෙකටුම්පත ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2009 ඔක්ෙතෝබර් 9 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ " பி" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2009 ஒக்ேராபர் 9, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee " B", to be considered upon Friday, 9th October, 2009.

සමාජ සහන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත

சᾚக நிவாரண மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SAMAJA SAHANA PADANAMA (INCORPORATION) BILL

ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමිය ෙවනුෙවන් මම සමාජ සහන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව

'සමාජ සහන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.'' පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2009 ඔක්ෙතෝබර් 9 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ " ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2009 ஒக்ேராபர் 9, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Friday, 9th October, 2009.

ෙපේමදාස හෑෙගොඩ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பிேரமதாச ேஹெகாட மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

PREMADASA HEGODA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙපේමදාස හෑෙගොඩ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව

'ෙපේමදාස හෑෙගොඩ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.''

පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2009 ඔක්ෙතෝබර් 9 වන සිකුරාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ " ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2009 ஒக்ேராபர் 9, ெவள்ளிக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Friday, 9th October, 2009.

පාර්ලිෙම්න්තුව 11 12

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මම කැකිරාව, කලාකරඹවැව, අක්කර 500, ගල්ෙගොඩ නිවාස ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.එම්.ටී.බී. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා නැඟී සිටිෙය් ඇයි?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හතරවන උපෙල්ඛනය ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. එම උපෙල්ඛනෙය් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

".....ශී ලංකා ජනරජයට පක්ෂපාත වන බවට ද මෙග් උපරිම ශක්ති පමාණෙයන් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා ෙකොට අනුගමනය කරන බවට ද...."

ඒ අනුව සෑම තැනැත්ෙතකුම එෙසේ දිවුරුමක්/පතිඥාවක් දීලා තිෙබනවා. 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 07 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් ෙමවැනි කරුණක් පිළිබඳ වාර්තා කර තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙපොංගු තමිල් උෙළලට ඇමතිවරුත් ගිහිල්ලා." එම වාර්තාව දිගටම කියවා ෙගන යද්දී, එම වාර්තාවට අනුව වත්මන් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ෙපොංගු තමිල් උෙළලට සහභාගි

වුණු බව තමයි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කරමින් ෙවනම රාජɕයක් බිහි කිරීම සඳහා කටයුතු කරන කණ්ඩායමකෙග් වැඩසටහනකට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු සහභාගි වූෙය් ෙකෙසේද? එවැනි ෙකනකු කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු වශෙයන් සිටීද? ඔවුන්ට තව දුරටත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කළ හැකිද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් සිටියදී, ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කිරීමට ඔවුන්ට අයිතියක් තිෙබනවාද?

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන ෙමවැනි පුද්ගලයන්ට ෙම් සභාවට ඇතුළු වීමට ඉඩ දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමට, ෙම් සභාෙව් මූලිකයා වශෙයන් ඔබතුමා හවුල් වනවාද? එය හෑල්ලුවට ලක් කිරීමට ඉඩ දී ඔබතුමා තව දුරටත් බලා ෙගන ඉන්නවා? ඒ සම්බන්ධව ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? අපි විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ගරු අගමැතිතුමාෙගන් අපි විමසනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හතරවන උපෙල්ඛනයට එෙරහිව, දිවුරුම කඩ කරමින්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් ෙමවැනි උත්සවවලට සහභාගි වුෙණ් කවුද කියා. එක ෙකොටසක් සම්බන්ධව පමණක් නීතිය කටයුතු කරනවා. අෙනක් ෙකොටස සම්බන්ධව කටයුතු කරලා නැති බව අධිකරණෙයන් අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ෙමොකක්ද ඕෙක් තිෙබන point of Order එක? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් එතුමා රීති පශ්නයක් ඇහුවා. කලබල වන්ෙන් ඇයි? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින -ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 8 වැනි බහස්පතින්දා- "ලක්බිම" පුවත් පෙත් තිෙබනවා, පුළුකුණාව එස්ටීඑෆ් කඳවුරට පහාර එල්ල කෙළේත්, ඒ පහාර ෙමෙහයවූෙය්ත් කරුණා අම්මාන් කියන තැනැත්තකු බව. ඒ සම්බන්ධව වවුනියාව ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරයකු අත් අඩංගුවට අර ෙගන. ඒ ෛවදɕවරයාෙග් පකාශය තුළින් එය සනාථ ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ඒෙක් තිෙබන රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හතරවන- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තී ෙකනකු ගැන එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ගැනද?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 13 14

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) රීති පශ්නයක්ද නැද්ද කියන එක කථානායකතුමා තීරණය කරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කිරීම ෙම් සභාෙව් සිටින, ෙම් රෙට් සිටින සෑම පුරවැසියකුෙග්ම වග කීමක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර කලින් කියපු කාරණය ගැන මම ෙහොයලා බලන්නම්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක රීති පශ්නයක් වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හතරවන උපෙල්ඛනය කියවන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මම ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්නම්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ උපෙල්ඛනය අනුව රට ෙබදීමකට හවුල් වන්න කාටවත් හැකියාවක් නැහැ. ඒ රට ෙබදන කියාවලිය සඳහා තමයි ෙම් පුළුකුනා ෙව් කඳවුරට පහර දීලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] STF කඳවුරට පහර දීලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ STF කඳවුරට පහර දුන්ෙන් රට ෙබදීමට ෙනොෙවයි නම් රට එකතු කිරීමට ද? එෙහම නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූල ෙනොවනවා නම් එතෙකොට රීති පශ්නයක් ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට ෙම් කරුණා අම්මාන් කියන තැනැත්තා පුළුකුනාව කඳවුර - STF කඳවුර - විනාශ කිරීම සඳහා ඒක ෙමෙහයවූවා කියා ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා. අධිකරණෙය්දී අනාවරණය- [බාධා කිරීම්] එෙසේ නම් ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් විමසා සිටින්ෙන්ත්, අද හදිසි නීති විවාදය දවෙසේ අගමැතිතුමාෙගන් විමසා සිටින්ෙන්ත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හදිසි නීති විවාදය අවස්ථාෙව්දී අහන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක රීති පශ්නයක් නිසා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ඒෙක් රීති පශ්නයක් නැහැ. පළමු වන එෙක් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා නම් මම ෙහොයලා බලලා අවශɕ පියවර ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන අවශɕ කටයුතු කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ඉඳ ගන්නවාද? ඇමතිතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් නවත් වන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නය අවසන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඇහුවා. ඒ ගැන යථා කාලෙය්දී කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්]

පත්තරයක තිෙබන ෙද්වල් කියවා කියවා ඉන්න ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළ, එෙහම ෙදයක් නම් විතරයි මතු කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ පළමුෙවන් නඟන ලද කාරණෙය් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්]

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රජෙය් ෙසේවක ෙද්පළ ණය : පමාදය அரச ஊழியர்கᾦக்கான ஆதனக் கடன்: தாமதம் PROPERTY LOAN FOR PUBLIC SERVANTS : DELAY 0125/'09 1. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana)

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) රජෙය් ෙසේවකයින්ට ඉඩම් මිලදී ගැනීම හා නිවාස

ඉදිකර ගැනීම සඳහා සහනදායී ෙපොලී මත ණය ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ෙමම ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත්

ෙකොපමණ ණය මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(iii) ෙම් යටෙත් 2008 සහ 2009 වර්ෂවල ලංකා බැංකුව

මගින් ෙකොපමණ ණය මුදලක් ලබා දීමට සැලසුම් කර තිෙබ් ද;

(iv) ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් ෙවන ෙවනම ෙකොපමණ ණය

මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ණය ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටින රජෙය් ෙසේවකයින්

සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) 2008 වර්ෂය තුළ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට, ෙකොපමණ

ණය මුදලක් ලබා දී අවසන් කර තිෙබ්ද;

(iii) ෙමම වර්ෂය තුළ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ණය ලබා

දීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් විශාල සංඛɕාවකට ෙමම ණය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වීෙමන් අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு காணிகைளக் ெகாள்வனᾫ

ெசய்வதற்கும் ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்கும் சᾤைக வட்ᾊ அᾊப்பைடயிலான கடன் திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா? ( i i) அவ்வாறாயின் இக்கடன் திட்டத்தின் கீழ் எவ்வளᾫ கடன்

ெதாைக வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ,

පාර්ලිෙම්න්තුව 15 16

( i ii) இதன் கீழ் 2008, 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைக வங்கியினால் எவ்வளᾫ ெதாைக வழங்குவதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளᾐ,

( iv) ேமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ ெதாைக வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i) கடன் காத்திᾞப்ேபார் பட்ᾊயᾢᾤள்ள அரச ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

( i i) 2008 ஆம் ஆண்ᾊல் எத்தைன ேபᾞக்கு எவ்வளᾫ கடன் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ,

( i ii) இவ்வாண்ᾊல் எத்தைன ேபᾞக்கு கடன் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) அரச ஊழியர்களில் ெபᾞந்ெதாைகயாேனாᾞக்கு இக்கடைனப் ெபற ᾙᾊயாᾐள்ளதால் அநீதி ஏற்பட்ᾌள்ளைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? ( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House- (i) whether a loan scheme with concessionary interest rates is operative for the Public Servants for purchasing land and constructing houses; (ii) if so, the amount that has been provided as loans under this loan scheme; (iii) the amount that was planned to be provided as loans by Bank of Ceylon in 2008 and 2009 under this scheme; and (iv) the amount provided as loans within each of the aforesaid years, separately? (b) Will he submit to this House- (i) the number of public servants in the waiting list for the loan;

(ii) the number and the amount that has been provided with loans in the year 2008; and (iii) the number to be provided with the loans within this year? (c) Will he admit that an injustice has been caused to a large number of public servants as they have not been able to obtain this loan? (d) If not, why? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රජෙය් ෙසේවකයන්ට ඉඩම් මිලදී ගැනීම හා නිවාස ඉදි

කර ගැනීම සඳහා බැංකු මඟින් ණය ලබා දීෙම් කමයක් කියාත්මක ෙව්. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුව සහ නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථාව යන ආයතන හරහා ෙමම ණය ලබා ගැනීෙම් පහසුව ලබා දී ඇත.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 යටෙත්- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 84 යටෙත් ෙමොකක්ද? ස්ථාවර නිෙයෝග 84හි තිෙබන්ෙන් කථා කිරීෙම්දී මන්තීන් විසින් පිළිපැදිය යුතු රීති පිළිබඳව.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අය වැය ෙල්ඛනයක් නැද්ද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒකටත් උත්තර තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. (ii) ෙමම ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් 2009.06.30 වන දින වන විට පහත සඳහන් පරිදි ණය මුදල් ලබා දී ඇත. පුද්ගලයින් 34,949 ෙදනකුට රුපියල් දසලක්ෂ 30,752ක් -රුපියල් බිලියන 30.7ක්- රාජɕ ෙසේවක ණය කමය යටෙත් ණය ලබා දී තිෙබනවා.

(iii) ලංකා බැංකුව මඟින් 2008 සහ 2009 වර්ෂවල ලබා දී ඇති මුදල් පමාණය. 2008 වර්ෂය සඳහා ලබා දීමට සැලසුම් කර තිබූ මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 500යි. 2009 වර්ෂය සඳහා ලබා දීමට සැලසුම් කර තිබූ මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 200යි.

(iv) ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් ෙවන ෙවනම ලබා දුන් ණය මුදල 2008 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 749.27යි. 2009 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 111.52ක් දැනටමත් නිදහස් කර ඇත.

(ආ) (i) 2009.06.30 දින වන විට ණය ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටින රජෙය් ෙසේවකයින් සංඛɕාව 20,938යි. (ii) 2008 වර්ෂය තුළ ලබා දී අවසන් කරන ලද ණය මුදල්

පමාණය 3,172 ෙදනකු ෙවනුෙවන් රුපියල් දශලක්ෂ 3,003.2ක් නිදහස් කර ඇත. (iii) 2009 වර්ෂය තුළ පහත සඳහන් පරිදි ණය ලබා දීමට

බැංකු සැලසුම් කර ඇත. අයවීම් අනුව චකීය කමයකටයි ණය නිදහස් කරන්ෙන්. ඒ අනුව 1,765 ෙදනකුට රුපියල් මිලියන 1,177.5ක් නිදහස් කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙමම කමය වඩාත් කඩිනම් කිරීමට ෙම් වන විට සාකච්ඡා ආරම්භ කර තිෙබනවා. (ඇ) අසාධාරණයක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඈ) අත්තිකාරම් ගිණුම් මගින් ණය ලබා දීෙම් දී වර්ෂයකට සාමානɕෙයන් ලබා දුන් ණය මුදල රුපියල් මිලියන 500කට පමණ සීමා වූ අතර 2005.04.01 දින සිට 2009.06.30 දක්වා වන වසර 04ක කාලය තුළ දී රුපියල් මිලියන 30,000කටත් වැඩි මුදලක් රාජɕ ෙසේවක ණය වශෙයන් මුදා හැර ඇත. ඒ අනුව ෙපර පැවති කමය යටෙත් ණය ලබා දුන්ෙන් නම් වර්ෂ 60ක් තුළ ලබා ෙදන ණය මුදලට සමාන ණය මුදලක් පසු ගිය වර්ෂ 4 තුළ ලබා දී ඇති බැවින් සමස්තයක් ෙලස ෙමම ණය කමය තුළින් ෙසේවකයාට කිසිදු අසාධාරණයක් සිදු වී ෙනොමැති බව පැහැදිලි ෙව්.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 17 18

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ලක්ෂ අටක්, දහයක් ඉක්ම වන රාජɕ ෙසේවකයින් පමාණයකින් ඉතාමත් අවම සංඛɕාවකට තමයි ෙම් ණය මුදල ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. මීට පථම රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා පස් අවුරුදු ණය වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වුණා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අත් හිටුවලා තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කෙළේ. ෙම් වසර තුළ ෙම් බැංකුවලින් ෙදන පමාණය ගත්ෙතොත් ඉතාමත් අවම සංඛɕාවක්. රජය මැදිහත් වී ෙම් මූලɕ ආයතනවලට යම් පතිපාදන සම්පාදනයක් සිදු ෙකොට ණය ෙදන පමාණය වැඩි කිරීමට පියවරක් ගන්නවාද කියා අපි ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලී කමයට ලබා දුන් ණය සඳහා වර්ෂයකට රජය රුපියල් බිලියන එකක් ෙම් බැංකුවලට ෙගවනවා. ෙම් පිළිතුෙර්දීත් මා පැහැදිලි කළා, සාමානɕ ණය කමය පැවතුණා නම් වර්ෂ 60ක් තුළ රාජɕ ෙසේවකයින්ට ෙදන්න තිබුණු ණය මුදල අපි දැන් මුදා හැර තිෙබනවාය කියා. දැනටත් අපි ඒ අය වන පමාණය අනුව චකීය කමයකට ෙම් ණය ලබා දීම කරනවා. ඊට අමතරව -පිළිතුෙර්දීත් මා සඳහන් කළා- ෙමය වඩාත් කඩිනම් කිරීම සඳහා මුදල් අමාතɕාංශය අදාළ බැංකු සහ මහ බැංකුව සමඟ විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් කර ෙගන යනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමනි, දැන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපි කිව්ෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් වතාවක ෙමතුමාම උත්තරයක් දුන්නා පාර්ලිෙම්න්තුවට, ලංකා බැංකුෙවන් රජෙය් භාණ්ඩාගාරය ලබා ෙගන තිෙබන ණය අයිරා පහසුකම සැප්තැම්බර් මාසය වන විට රුපියල් ෙකෝටි 3,443ක්ය කියා. ඔබතුමන්ලා කියන විධියට අලුෙතන් මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා; ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම භාණ්ඩාගාරයට අලුෙතන් මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා, ඒ ණය පහසුකම් ලැබුණු නිසා. රජය ලබා ගත් අයිරා පහසුකම ලංකා බැංකුවට මුදා හැරිෙයොත් රජෙය් ෙසේවකයින්ට නැවත ණය දීෙම් පහසුකම් වැඩි කරන්න ලංකා බැංකුවට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම මහජන බැංකුවට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා -රජය, භාණ්ඩාගාරය- ලංකා බැංකුෙවන් සහ මහජන බැංකුෙවන් පසු ගිය දවස්වල ලබා ගත් ණය අයිරාව භාණ්ඩාගාරෙයන් එම බැංකුවලට ෙගවන්ෙන් කවදාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. රජය විසින් හැම යුගයකම බැංකු අයිරාවක් පවත්වා ෙගන ගියා. අපි හැම විටකම අවම සීමාවන්වල ෙම් ණය අයිරාව පවත්වා ෙගන යාමට කටයුතු කරනවා. ෙම් ගැන ගරු මන්තීතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහනවා නම් මට පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. බැංකුවල ණය සංයුතියක් තිෙබනවා. ඒ ණය සංයුතිය තුළ නිවාස ණය ෙමපමණ පමාණයක්, කෘෂිකාර්මික ණය ෙමපමණ පමාණයක් කියා තිෙබනවා. ඒ සංයුතිෙය් උපරිම පමාණයට අපි ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි නැවතත් සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්, රාජɕ ෙසේවකයින් සඳහා ෙදන ණය පමාණය තවත් ක්ෂණික කිරීම සඳහා අවශɕ පතිපාදන සපයා ගැනීමට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 2, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට අතුරු පශ්න හතරක් වනවා. දැන් ඇති. පශ්න අංක 2, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා. ඔබතුමා පශ්නය අහනවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතුරු පශ්නයට ඉඩ ෙදනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නයත් අහලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මා 2 වන පශ්නය අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා "හැකිද?" කියලා ඇහුවා. "ෙනොහැකියි" කියලා කිව්වා. ඒවාත් අතුරු පශ්න තමයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, නැහැ. අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්. මම එකක් ඇහුවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 19 20

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙම් හතර වන අතුරු පශ්නය අහන්න යන නිසා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ වාෙග් තර්කයක් ෙගෙනන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත වශෙයන්ම අර ගරු මන්තීතුමා ෙද වන අතුරු පශ්නයත් ඇහුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්න එකයි ඇහුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අහන්ෙන් නැතුව ඉන්න. නිශ්ශබ්දව ඉන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම වචනයක්වත් කියන -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන එක පශ්න ෙන්. පශ්නාර්ථයක් එන එකක් ඇහුෙව්. "හැකිද?" කියා ඇහුෙව්. ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම්. ෙවලාව?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, අවුරුදු 60ක ඒවා කලින් ෙදන්න පුළුවන් වුණාය කියලා. නමුත් දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතුමා කියන පරිදිම 2009 වසෙර් රාජɕ ෙසේවකයන් 1,165 ෙදනකුට පමණයි ෙමම ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ණය ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙම් ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ඉල්ලුම් පත 20,000ක් ලැබී තිෙබනවා. එතෙකොට එතුමාෙග් ගණන් ශාස්තය අනුවම ෙම් 20,000ට ණය ෙදන්න තව අවුරුදු 20කට වඩා වැඩි කාලයක් යනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙමම ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ණය ඉල්ලුම් කිරීමට රාජɕ ෙසේවකයන් මැළිකමක් දක්වනවා. ෙමොකද, ණය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දැන් ඇත්ත පාෙයෝගික තත්ත්වය තමයි, ෙමම ෙසේවකයන්ට බැංකුවලින් ෙමම ණය ලබා ෙදන්ෙන් නැති එක. ඒ නිසා සිදු වී තිෙබන ෙද් තමයි ණය ඉල්ලන්ෙන්ත් නැති එක. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් චකීය කම, අරවා, ෙම්වා ෙනොෙවයි; ෙමම ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ෙම් වර්ෂෙය් රාජɕ ෙසේවකයන් ෙකොපමණ පමාණයකට ණය ලබා දීමට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියලා පැහැදිලිව කියන්න කියලායි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. මා කනගාටු වනවා, එය එතුමාෙග් අවධානයට ලක් ෙනොවීම පිළිබඳව. ෙම් වන විට -ෙම් වර්ෂ හතර තුළ- 34,949 ෙදනකුට ණය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ණය ෙයෝජනා කමෙය් තිෙබන අකර්ෂණීයභාවය නිසා විශාල පමාණයක් ණය ඉල්ලුම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වර්ෂෙය් සැලසුම් කර තිෙබන පමාණයත් මා පැහැදිලි කළා. චකීය කමයට -අය වීම් අනුව ෙගවීමට- නම් අපට ණය ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් 1,765 ෙදනකුටයි. නමුත් එය පමාණවත් ෙනොවන නිසා ෙමය වඩාත් ෙව්ගවත් කිරීමට අපි විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. බැංකුෙව් ණය සංයුතියටත් බලපෑමක් නැතුව -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තව මාස ෙදකයි තිෙබන්ෙන්, ෙම් අවුරුද්ෙද්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා කියන කාරණාව එතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් මතු කරන්න පහසුයි. නමුත් ඉතා පැහැදිලිව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සංවාදයක්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සාමානɕ කමයට දුන්නා නම් අවුරුදු 60ක් තුළ ලබා ෙදන ණය පමාණය, ෙම් යුද්ධයක් කරපු රෙට්, සුවිෙශේෂ ආර්ථික අවපාතයකට මුහුණ දුන්නු රෙට් අපි අවුරුදු හතරක් තුළ දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙබොළඳ පශ්න අහන්න එපා, ගරු මන්තීතුමා. ෙබොළඳ පශ්න අහන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන පශ්නය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා, ෙද වන පශ්නය අහන්ෙන් නැද්ද? අහනවාද?

ඉන්ධන සීමාව ඉක්මවා වාහන පාවිච්චිය :

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව எாிெபாᾞள் வைரயைறைய மீறிய வாகனப் பயன்பாᾌ:

ᾗைகயிரதத் திைணக்களம் USAGE OF VEHICLES EXCEEDING FUEL ALLOCATION :

RAILWAY DEPARTMENT

0275/’09 2. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2007 වාර්තාවලට අනුව රාජකාරි හා පුද්ගලික කටයුතු සඳහා වාහන පාවිච්චි කළ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 4 ෙදනකු 2006 ජූලි 14 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 11/2006ට පටහැනිව තමන්ට හිමි ඉන්ධන සීමාව ඉක්මවා පාවිච්චි කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 21 22

(ආ) (i) ඉන්ධන ලීටර් 6,402ක් වැඩිපුර පාවිච්චි කර ඇති එකී නිලධාරින් කවුරුන්ද; (ii) ඔවුන්ෙග් රාජකාරි කවෙර්ද; (iii) සීමාව ඉක්මවා පාවිච්චි කළ ඉන්ධනවල මූලɕ වටිනාකම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) 2007ஆம் ஆண்ᾌ அறிக்ைககளின் பிரகாரம் அரசாங்க கடைமகᾦக்கும் தனிப்பட்ட அᾤவல்கᾦக்கும் வாகனங்கைளப் பயன்பᾌத்திய ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்ைதச் ேசர்ந்த 4 ேபர் 2006 ᾝைல 14ஆம் திகதிய 11/2006ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிᾞவாகச் சுற்ᾠ நிᾞபத்திற்கு ᾙரணாக தமக்குாிய எாிெபாᾞள் வைரயைறையக் கடந்ᾐ பயன்பᾌத்திᾜள்ளனர் என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i ) 6402 லீட்டர் எாிெபாᾞைள ேமலதிகமாகப் பயன்பᾌத்திᾜள்ள ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்கள் யார், ( i i) இவர்களின் கடைமகள் யாைவ, ( i ii ) வைரயைறையக் கடந்ᾐ பயன்பᾌத்திᾜள்ள எாிெபாᾞளின் நிதி ாீதியிலான ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport: (a) Is he aware that according to the reports of 2007, four persons in the Department of Railways who used vehicles for official and personal purposes have exceeded their allocated amounts of fuel violating the Public Administration circular bearing No.11/2006 and dated 14th July 2006? (b) Will he state- (i) the names of the aforesaid officers who have used 6402 litres exceeding their allocated amounts of fuel; (ii) what their duties are; (iii) the monetary value of the amount of fuel which has been used exceeding the limits? (c) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) ඔව්. (ආ) (i) දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි අතිෙර්ක දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි (පරිපාලන) අතිෙර්ක දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි (ෙමෙහයුම්) අතිෙර්ක දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි (කාර්මික)

(ii) දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානියා වශෙයන් විශිෂ්ට

මගී පවාහන ෙසේවාවක් පවත්වා ෙගන යාමට අදාළව කාර්ය මණ්ඩලය ෙමෙහය වීම, විනය පාලනය, මුදල් පාලනය, ආදායම් ලබා ගැනීෙම් කියා මාර්ග පවත්වා ෙගන යාම, ෙදපාර්තෙම්න්තු අභිවෘද්ධිය සඳහා අදාළ සියලුම කටයුතු කිරීෙම් වගකීම දරයි.

අතිෙර්ක දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි (පරිපාලන)ෙදපාර්තෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම පරිපාලන කටයුතු ඉටු කිරීමට දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි ෙවනුෙවන් කියා මාර්ග ගැනීම.

අතිෙර්ක දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි (ෙමෙහයුම්) දුම්රිය

ගමනාගමන කටයුතු භාණ්ඩ පවාහනය හා වාණිජමය අරමුණු ඉටු වන ආකාරෙයන් දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම.

අතිෙර්ක දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි (කාර්මික) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉංජිෙන්රු, කාර්මික, තාක්ෂණ කටයුතු සම්බන්ධව දුම්රිය සාමානɕාධිකාරි ෙවනුෙවන් අදාළ රාජකාරි කටයුතු සිදු කිරීම. (iii) සීමාව ඉක්මවා පාවිච්චි කර ඇති ඉන්ධනවල වටිනාකම.

- රු. 5,38,206.00 (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඉන්ධන ලීටර් හයදහස් හාරසිය ෙදකක් වැඩිපුර පරිෙභෝජනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය ෙකොෙහද ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ෙබොෙහොම ෙකටි පශ්නයක් අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙමච්චර ඉන්ධන පමාණයක් - වැඩිපුරත් ලීටර් හයදහස් ගණනක් - පරිෙභෝජනය කරන්න ෙකොෙහේද, ෙම් අය ඒ රාජකාරි කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානතම වග කිව යුතු නිලධාරින් හතර ෙදනා ෙම් ආකාරෙයන් තමාට හිමි සීමාවට වඩා අතිරික්ත ඉන්ධන පරිෙභෝජනයක් සිදු කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් පූර්ව අනුමැතිය අරෙගන නීතɕනුකූලව තමයි ෙම් කටයුතු සිදු කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා, "ෙකොෙහද, ෙම් අය රාජකාරි කරලා තිෙබන්ෙන්?" කියා ඔබතුමා පශ්නයක් ඇහුෙවොත්, ඒ running chart ටික ෙචක් කරලා වාර්තාව ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු කරන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙදන්ෙන් සාවදɕ පිළිතුරක්. විගණන වාර්තාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, "ඒ සඳහා එකී චකෙල්ඛනෙය් 3 (ix) ෙජ්දය අනුව අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙගන් අනුමැතිය ලබා ෙගන ෙනොතිබුණි" කියලා. එතෙකොට ෙම්ෙක් වැරැද්ද තිෙබන්ෙන් විගණකාධිපතිතුමාෙග්ද නැත්නම් අද ඔබතුමා ෙදන උත්තරය ඇතුෙළේද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමනි, විගණකාධිපතිතුමා audit query එක ෙයොමු කරනවා ආයතන පධානියාට. ඊට පස්ෙසේ ආයතන පධානියා ෙම්කට පිළිතුරු අරිනවා. එතෙකොට විගණකාධිපතිතුමාෙග් පූර්ව පරීක්ෂණය අනුව තමයි ෙම්ක වරදක් විධියට ෙයොමු කරන්ෙන්. නමුත් ඒකට නිදහසට කරුණු එවා තිෙබනවා. නිදහසට එවපු කරුණු වැරදියි කියලා විගණකාධිපතිතුමා කියලා නැහැ.

9 — PL 004439 — (2009/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 23 24

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න වැඩි ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණය නිසායි; ෙම් අහන පශ්නයට හරියට උත්තර ෙදන්ෙන් නැති නිසායි. මම නැවත වරක් ඔබතුමාට කියනවා, -

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙමොකද උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ඇමතිතුමා තමයි ෙම් සම්බන්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන්. අධීක්ෂණය-

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අනිවාර්යෙයන්ම වග කීමකින් යුතුව පිළිතුරු ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනිවාර්යෙයන් වග කියනවා. පිළිතුරක් දුන්නා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මම පැහැදිලිවම අහන්ෙන් ෙම්කයි. විගණන වාර්තාෙව් කියා තිෙබන විධියට විගණකාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙගන් අනුමැතිය අරන් නැහැ කියලා. එතෙකොට ඒක අසතɕයක්ද, නැත්නම් ඔබතුමා කියන එක අසතɕයක්ද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒක අසතɕයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ආ! එෙහම නම් හරි. ඒ ඇති අපිට. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) විගණකාධිපතිතුමාෙග් ඒ විගණන විමසුම පිළිබඳව ඔබතුමා දිගින් දිගටම පශ්න කළා. එම නිසා විගණකාධිපති දුම්රිය සාමානɕාධිකාරිෙගන් "ෙමන්න ෙම් වැරැද්ද සිදු ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද?" කියලා අහලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒකට එතුමා කරුණු පැහැදිලි කරලා විගණකාධිපතිතුමාට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒක විගණකාධිපතිතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ ඇරපු පිළිතුරට පස්ෙසේ, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් පශ්න තිෙබනවාද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ ඇරපු පිළිතුරට පස්ෙසේ, "ෙම් පිළිතුර පිළි ගන්න බැහැ, ෙම්ක වැරදියි" කියලා විගණකාධිපතිතුමා කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට තුන් වන අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ෙම් අහන පශ්නය සෘජුවම ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. නමුත් මම මීට ඉස්සර ෙවලා ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඇහුවා. එතුමා කිව්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්කට උත්තර ෙදනවාය කියලා. ඒ ෙම්කයි. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය තිබුණු ෙවලාෙව් ඩිෙපෝවලින් බස් 50, 60 අරෙගන ගියා. මම ඒ සම්බන්ධව ෙතොරතුරු දුන්නා. දුන්නාට පසුව එතුමා කිව්වා ෙම් සම්බන්ධව ෙහොයා බලලා කියනවා කියලා. නමුත් මට කිව්ෙවත් නැහැ; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙවත් නැහැ. දැන් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට දකුෙණ් ඡන්දය නිසා හැම දිස්තික්කයකම පාරවල්වල මිනිසුන්ට යන්න බස් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. අද ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් එෙහමයි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ත් එෙහමයි. අතුරු පාරවල්වල මිනිසුන්ට යන්න බස් නැහැ. ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඩිෙපෝවලින් බස් 50, 60 අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? මම ෙම්ක අහන්ෙන් කලින් ෙම් සම්බන්ධව අහපු ෙවලාෙව් -පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණ කාලෙය්දී ෙම් පශ්නය මතු වුණාට පස්ෙසේ- එතුමා ෙම් සම්බන්ධව ෙහොයා බලලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදනවා කිව්වා. නමුත් එතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. දැන් බස් හාරසිය ගණනක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා උත්තරයක් ෙදනවාද? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රැස්වීම්වලට ෙසනඟ එනවා. බස් ෙදන්න ඕනෑ. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කලබල ෙවන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට සල්ලි දීලා බස් ගන්න පුළුවන්. අපි මුදල් ලබා ෙගන බස් ලබා දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ලිඛිතව පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් ක ෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඉදිරිපත් කරන්න. ඔය පශ්නයට අපි උත්තර ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0288/09 -(1), ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 25 26

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා තව මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලන ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] 2000.02.29 වන දින යවපු ලියුමක්. ඒ ලියුෙම් සඳහන් කර තිෙබනවා,-

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමා ඒක ෙම් පශ්නය පිළිබඳවද ෙයොමු කරන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, ඔව්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මම මාස ෙදකක් ෙම් පිළිබඳව- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මාස ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. මම ෙම් ලියුම තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්නම්. හැන්සාඩ්ගත කරන්න. ෙම් ගැන ෙසොයලා බලලා තමුන්නාන්ෙසේ මට උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමා උත්තෙර් දන්නවා නම් අහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලියුම යවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඇමතිවරෙයක් ඕනෑ නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උත්තර නැහැ ෙන්. ෙම් පඩි වැඩි වීම කරලා නැහැ ෙන්. ඒක ෙන් පශ්ෙන.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පශ්න අහන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඒවාට පිළිතුරු ලබා ෙදනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අයිතියක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ෙබොරු උත්තර - [බාධා කිරීමක්] මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න කල් ඉල්ලලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මාස ෙදකකින් පස්ෙසේ වැඩ ඉවරයි ෙන්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙමොකක්ද, ඉවර? [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්ෙනට උත්තර ෙදන්න කල් ඉල්ලලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පශ්න අංක 4, ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ඒ ලියමන බාර ෙදන්න බැරිද? ලියමන බාර ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් බැහැ. උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැති එෙක් ෙකොෙහොමද හැන්සාඩ්ගත කරන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කිව්වා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් ඉල්ලලා තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් ඉල්ලලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමා කැමැති නම් ඒ ලිපිය ඉල්ලා ගන්න.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ලිපිය ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 27 28

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නැති වුෙණොත් පැයකින් ෙම් වැෙඩ් ඉවර ෙවන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට ලිපි කියවන්න පටන් ගත්තාම ඒක හැන්සාඩ්ගත කරන්න කිව්වාම- [බාධා කිරීමක්] ඒක ඇමතිතුමාට බාර ෙදන්න. ඒ සම්පදාය හරි නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට බාර ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මට බාර ෙදන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මට බාර ෙදන්න, මම බාර ෙදන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

"රැකියා පියස" සහ "ෙජොබ්ස් ෙනට්"

ආයතන : විස්තර "ெரகியா பியஸ" மற்ᾠம் "ெஜாப்ஸ் ெநட்" நிᾠவனங்கள் : விபரம் “JOBS NET” OUTLETS AND "JOBS NET" INSTITUTE : DETAILS

0358/’09

4. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake)

කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕාංශය යටෙත්

දිස්තික් කම්කරු කාර්යාලයන්හි පිහිටුවා ඇති ''රැකියා පියස" ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එමඟින් විෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙයොමු කිරීමට පැවති

සම්මුඛ පරීක්‍ෂණ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එකී සම්මුඛ පරීක්‍ෂණ සඳහා සහභාගි වූ අයදුම්කරුවන්

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) ඒ අතුරින් ෙම් වන විට රැකියා සඳහා විෙද්ශගත වූ

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) ඔවුන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත විෙද්ශ රැකියා සඳහා එක් අෙයකුෙගන් අය කළ

මුදල ෙකොපමණද; (ii) ෙම් වන විට මුදල් ෙගවා ඇති සංඛɕාව හා ඔවුන්ෙග්

නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ශී ලංකා "ෙජොබ්ස් ෙනට්" ආයතනය කම්කරු සබඳතා

හා මිනිස් බල අමාතɕාංශය යටෙත් ලියාපදිංචි වී තිෙබ්ද; (ii) එහි කළමනාකාරවරු, අධɕක්‍ෂ මණ්ඩලය සහ ලියාපදිංචි අංක කවෙර්ද; (iii) එය විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය යටෙත්

ලියාපදිංචි වී තිෙබ් නම් ලියාපදිංචි අංකය කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ அைமச்சின் கீழ்

மாவட்ட ெதாழில் அᾤவலகங்களில் நிᾠவப்பட்ᾌள்ள "ெரகியா பியஸ" நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, ( i i ) அவற்றின்ᾚலம் ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்கᾦக்கு அᾔப்ᾗவதற்காக நடத்தப்பட்ட ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, ( i ii ) ேமற்பᾊ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகளில் கலந்ᾐெகாண்ட

விண்ணப்பதாாிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, ( i v ) இவர்களில் ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்கᾦக்காக ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, ( v ) இவர்களின் ெபயர் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்குறிப்பிட்ட ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழிᾤக்காக ஒᾞவாிடமிᾞந்ᾐ அறவிட்ட பணம் எவ்வளᾫ,

( i i ) ஏற்கனேவ பணம் ெசᾤத்திᾜள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் இவர்களின் ெபயர்கᾦம் யாைவ, என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i ) இலங்ைக "ெஜாப்ஸ் ெநட்" நிᾠவனம் ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ அைமச்சி்ன்கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா, ( i i ) அதன் ᾙகாைமயாளர்கள், பணிப்பாளர்கள் சைபᾜம்

பதிᾫ எண்ᾎம் யாᾐ,

( i ii ) அᾐ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ பணியகத்தின் கீழ்

பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் பதிᾫ எண் யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour Relations and Manpower:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Jobs Net outlets established in

district labour offices under the Ministry of Labour Relations and Manpower; (ii) the number of applicants who faced the

interviews held by the aforesaid Job Net outlets for the purpose of foreign employments; (iii) the number of applicants who faced the

aforesaid interviews; (iv) the number persons who went abroad for

foreign employment, out of the aforesaid number of persons; and (v) the names and addresses of those persons? (b) Will he inform this House -

(i) the amount of money charged from each

person for providing aforesaid foreign employment; and (ii) the number of persons who have paid money

by now and their names?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 29 30

(c) Will he state-

(i) whether Sri Lanka ‘Jobs Net Institute’ has been registered under the Ministry of Labour Relations and Manpower;

(ii) the names of the managers, the board of directors and the registration numbers of the aforesaid institution; and

(iii) the registration number, if it has been registered under the Foreign Employment Bureau? (d) If not, why?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) (ආ) (1) දිස්තික් කම්කරු කාර්යාලයන්හි ස්ථානගත කර ඇති

රැකියා පියස කාර්යාල ගණන 5කි. (මහනුවර, කෑගල්ල, කුරුණෑගල, කළුතර, අනුරාධපුර) (ii) විෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙයොමු කිරීමට සම්මුඛ පරීක්ෂණ

පවත්වා නැත. (iii) ඉහත II අනුව පැන ෙනොනඟී. (iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී. (ආ) (1) ඉහත II අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (1) ශී ලංකා ෙජොබ්ස් ෙනට් ආයතනය, කම්කරු සබඳතා

සහ මිනිස් බල අමාතɕාංශය ද පාර්ශ්වකරුවකු වන ෛත පාර්ශ්වීය ඇපෙයන් සීමිත සමාගමකි. (ii) එහි අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පහත පරිදි ෙව්: මහින්ද මඩිහෙහේවා මහතා, ෙල්කම්, කම්කරු සබඳතා සහ මිනිස් බල

අමාතɕාංශය. ඩී.එල්. කුමාරදාස මහතා, අතිෙර්ක ෙල්කම්, කම්කරු සබඳතා සහ මිනිස් බල

අමාතɕාංශය. ටී. හපන්ගම මහතා, ෙල්කම්, වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕාංශය. සිරිපාල විරිතමුල්ල මහතා, ෙල්කම්, තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය. රවි පීරිස් මහතා, අධɕක්ෂ ජනරාල්, ලංකා ෙසේවɕ මණ්ඩලය. හරින් මල්වත්ත මහතා, මහ ෙල්කම්, ලංකා වාණිජ මණ්ඩලය. නිහාල් රංගල මහතා, අධɕක්ෂ (මානව සම්පත් සංවර්ධන සහ කාර්මික

සබඳතා) ශී ලංකා කර්මාන්තකරුවන්ෙග් මණ්ඩල සම්ෙම්ලනය. ෙලස්ලි ෙද්ෙව්න්ද මහතා, මහ ෙල්කම්, ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සංගමය. පාලිත අතුෙකෝරළ මහතා, පධාන සංවිධායක, ජාතික ෙසේවක සංගමය. ටී.එම්.ආර්. රාසිඩීන් මහතා, නිෙයෝජɕ සභාපති, ලංකා කම්කරු සම්ෙම්ලනය. පධාන විධායක නිලධාරි, ෙපේමසිරි කැන්ෙදෙවල මහතා. අංක GL 2005 යටෙත් ලියාපදිංචි වී ඇති ඇපෙයන්

සීමිත සමාගමකි. (iii) නැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කම්කරු සබඳතා සහ මිනිස් බල අමාතɕාංශය යටෙත් රැකියා පියස ආයතන පහක් රට පුරා කියාත්මක ෙවනවා කියා ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් පැහැදිලි කළා. විෙද්ශ රැකියා සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වුෙණ් නැහැ, ඒ වාෙග්ම කිසිෙවකුත් අයදුම් කර සිටිෙය් නැහැ කිව්වා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය සබරගමුව පළාත් සභා මැතිවරණ කාල වකවානුව තුළ විෙද්ශගත වන්නට සුදුසුකම් ඇති කැමැති අය ''රැකියා පියස'' යටෙත් ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කරන්න, විෙද්ශ රැකියා සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා කියා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව දැනුවත් කර තිබුණා; දැනුම් දීලා තිබුණා; පතිකා ෙබදා හැර තිබුණා; ''රැකියා පියස'' ආයතනය හරහා. දැන් ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුෙණ් විෙද්ශගත වීම් සඳහා එවැනි කිසිදු සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පැවැත් වුෙණ්ත් නැහැ, ඒ වා ෙග්ම සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කිසි ෙකෙනක් සහභාගි වුෙණ්ත් නැහැ කියායි. මම අහන්ෙන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත් ෙවනවා කියලා ඒ පළාත් සභා මැතිවරණ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඉදිරිපත් කළ කියාවලිය අසතɕයක්ද, එෙහම නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් වැරැද්දක්ද කියන එකයි.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මතු කළ පශ්නය සම්පූර්ණ අසතɕයක්. එෙහම එකක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඔබතුමාට තවත් පැහැදිලි කර ගන්න ෙදයක් තිෙබනවා නම් තව පශ්නයක් අහන්න. මම ආෙයත් උත්තර ෙදන්නම්. සබරගමු පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වලාත් දැන් අවුරුද්දක් විතර වනවා. ඒ කාලෙය්දී ''රැකියා පියස'' හරහා ෙමවැනි ෙදයක් සිද්ධ ෙවලාම නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පකාශන අද මම ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙගනාෙව් නැහැ. නමුත් ''රැකියා පියස'' ආයතනය විසින් ෙබදා හරින ලද පතිකා සහ ඒ පකාශන මා සතුව තිෙබනවා. මම අද ඒවා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙගනාෙව් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී මා එය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එෙහම වුණා නම් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැද්දක්. ඒක වැරැදියි.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒ වැරැද්ද කරලා තිෙබනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) නැහැ, නැහැ. එෙහම එකක් ෙවලා නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 31 32

නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් පලවා හැරිය ධීවර

පවුල් : යළි පදිංචිය கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்ட மீனவர் குᾌம்பங்கள்:

மீள்குᾊேயற்றம் FISHER FAMILIES DRIVEN AWAY FROM EASTERN

PROVINCE : RESETTLEMENT

0478/’09

5. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ඉතා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ස්ථිරව

පදිංචිව සිටි ධීවරයන් විශාල සංඛɕාවක් එම පෙද්ශවලින් තස්තවාදීන් විසින් පලවා හරිනු ලැබූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඔවුන්ෙග් නිවාස, ධීවර යාතා සහ ආම්පන්න එම

තස්තවාදීන් විසින් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කළ බවත්;

(ii) දකුණට පැමිණි එම ධීවර පවුල් යළිත් එම පෙද්ශවල

පදිංචි කළ යුතු බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත ''ආ (ii)" පශ්නයට පිළිතුර "ඔව්" නම් ඊට අදාළව

ෙමෙතක් ෙගන තිෙබන පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக , அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மிக நீண்ட காலமாக கிழக்கு மாகாணத்தில் நிரந்தரமாக வசித்ᾐவந்த ெபᾞம் அளவிலான மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளர் கள் அப்பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ பயங்கரவாதிகளால் விரட்டப் பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா ?

(ஆ) (i ) அவர்களᾐ ᾪᾌகள், மீன்பிᾊ படகுகள், உபகரணங்கள் ஆகியைவ அப் பயங்கரவாதிகளால் ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

( i i ) ெதன் பகுதிக்கு வந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ மீனவ குᾌம்பங்கள்

அப்பிரேதசத்தில் மீள் குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾌெமன் பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) ேமற்பᾊ(ஆ)(ii ) வினாᾫக்கான பதில் `ஆம் ` எனில் அᾐ சம்பந்தமாக இற்ைறவைர ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக என்னெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Resettlement and Disaster Relief Services:

(a) Is he aware of the fact that a large number of

fishermen who were permanent residents of the Eastern Province for a long time were driven away from those areas by the terrorists? (b) Will he admit that- (i) their houses, fishing vessels and implements

were completely destroyed by terrorists; and

(ii) those families that fled to the South of the

country should be resettled in their original places of abode;

(c) if the Answer to b(ii) above is "Yes", will he state

the steps taken in this regard so far? (d) If not, why?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Resettlement and Disaster Relief Services)

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිතුෙර් ෙගොඩක් විස්තර තිෙබනවා. ෙම්ක සභාගත කරන්නද?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුර කියවන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ( அ) ஆம் (ஆ) (i ) ஆம்

(ii ) ஆம்

(இ) (i ) மீள் குᾊேயற்றம், அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ

சம்பந்தமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்காக அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் ஜனாதிபதி ெசயலணி ஒன்ᾠ தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (ii ) உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்தவர்கைள மீள்குᾊேயற்ᾠம்

நடவᾊக்ைககள் கீேழ குறிப்பிடப்பᾌகின்றவாᾠ அᾙல்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. ( a ) ெசாந்த இடங்கைள விட்டகன்ᾠ உள்நாட்ᾊல்

இடம்ெபயர்ந்தவர்கைள, நிலக்கண்ணி ெவᾊ கைள அகற்றிய பின்னர், சர்வேதச மட்டத்திᾤம் அவர்களᾐ நியமங்கᾦக்கைமய ஆபத்ᾐக்கள் ஏᾐம் இல்ைலெயன சான்றிதழ் வழங்கி, பாᾐகாப்ᾗ உᾠதிெசய்யப்பட்ட பின்னேர அவர்கள் மீள் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பᾌவர்;

( b ) ேமாதல்கள் காரணமாக ேசதமைடந்த மற்ᾠம்

ஸ்தம்பிதம் அைடந்ᾐள்ள அரச நிᾠவனங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗகள் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்ᾌ, உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்தவர்களின் அன்றாட வாழ்க்ைக ᾙைறைய - இயல்ᾗ நிைலைய - அைடயச் ெசய்வதற்கான சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐதல்;

( c ) அப்பிரேதசங்களில் பிரேதச ெசயலகம், ெபாᾢஸ் நிைலயம் மற்ᾠம் கிராம ேசவகர் அᾤவலகங்கள் ேபான்ற ெபாᾐ மக்களின் ேநரᾊத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய சிவில் நிர்வாகத்ைத பிரேதச மற்ᾠம் கிராம மட்டத்தில் இயல்ᾗ நிைலக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞதல்;

( d ) உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்தவர்களின் நிைல யான அபிவிᾞத்திைய ேநாக்காகக் ெகாண்ᾌ வாழ்வாதாரத்ைத ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்வதற்கு, அவர்கள் ᾙன்னர் ஈᾌபாᾌ ெகாண்ᾊᾞந்த வாழ்வாதார வழிᾙைறகᾦக்கான (மீன்பிᾊ, விவசாயம், சிᾠைகத்ெதாழில் ேபான்ற) சூழ்நிைலைய உᾞவாக்குதல்;

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 33 34

( e ) உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்தவர்கைள, அவர் களᾐ ெசாந்த இடங்களில் குᾊயமர்த்ᾐ வதற்காக, 2009ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் 18ஆம் திகதி இலத்திரனியல் ஊடகங்கள் மற்ᾠம் பத்திாிைககள்ᾚலம் விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ளன.

(f ) உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ᾙகாம்களில் தங்கைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர்கைளப் ெபாᾠப் ேபற்க விᾞம்ᾗபவர்களிடமிᾞந்ᾐ, 2009 ெசப்ெரம்பர் 5ஆம் திகதி பத்திாிைககள்ᾚலம் விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ளன.

( g ) உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்தவர்கைள மீள்குᾊ ேயற்றம் ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைககள், ெபாᾐவாக இவ்வைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞ வᾐடன் கடற்ெறாழிலாளர்கைள மாத்திரம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾜம் விேசட ேவைலத் திட்டம் ஏᾐம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல.

( h ) எவ்வாறாயிᾔம் உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந் ᾐள்ள கடற்ெறாழிலாளர்களின் ேசதமைடந் ᾐள்ள ெசாத்ᾐக்கள், கடற்ெறாழில் இயந்திரங் கள் மற்ᾠம் உபகரணங்கள் ேபான்றவற்றின் ேசதங்கள் சம்பந்தமாக கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சின் அரசாங்க நிதியம், உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள் ᾚலம் நிவாரண நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள் ளப்பᾌகின்றன.

( ஈ) எழ இடமில்ைல.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් විමසන්න කැමැතියි. ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙය් දී මට පිළිතුරු දුන්නා, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය ෙම් ධීවර ජනතාවට සහනයක් සැලසීමට කටයුතු කරනවා, ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරනවා කියලා. නමුත් පසු ගිය දා ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැති අවස්ථාෙව් දී ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශෙය් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ, නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශය හරහා තමයි ඒ සියලු කටයුතු සිද්ධ කරන්ෙන් කියලා. එෙහම බලද්දී ඔබතුමායි, එතුමායි ලබා ෙදන උත්තර ෙදක පරස්පරයි. ඔබතුමා කියනවා, “ෙම් කටයුත්ත අයිති ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශයටයි. ඒ නිසා ෙම්ක ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරයක්” කියලා. ධීවර ඇමතිතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී කිව්වා, ෙම්ක නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශයට අදාළයි කියලා. එතෙකොට කවුරු කියන උත්තරයද පිළිගන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩු ෙදකක්ද?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ ඒකකයක් පිහිටුවා තිෙබන නිසා ඒ හරහා තමයි නැවත පදිංචි කිරීම් සිදු කරනු ලබන්ෙන්. අෙනක් එක, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ආදී ඒවා පිළිබඳ විස්තර ඔක්ෙකෝම තිෙබන්ෙන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශෙය්යි. අපි දැනට නැවත පදිංචි කරවීම් කරන්ෙන්, අලුෙතන් ආපු අවතැන් ජනතාව. මුලදී අවතැන් වූ ජනතාවෙගන් අපි පුවත් පත් මඟින් අයදුම් පත් කැ ෙඳව්වා. පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් 30 වැනි දා වන ෙකොට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙගන් 20,000කට වැඩි applications පමාණයක් අපට ලැබී තිබුණා, තමන්ෙග් පෙද්ශවලට යන්න ඕනෑ කියලා. ඒ විස්තර අනුව තමයි ඒ අවතැන් වූ ජනතාවෙග් - IDPs - සියලු අවශɕතා ඉටු කිරීම සඳහා අපි ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය දවස්වල "උතුරු වසන්තය", "මැදමුලන වසන්තය", "බැසිල්ෙග් වසන්තය" ඔන්න ඔය ආදී වශෙයන් කරුණු කාරණා කිහිපයක් ගැන කිව්වා. එෙහම කියලා අයදුම් පත් කැ ෙඳව්වා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, දැන් ධීවරයන් ෙකොච්චර පිරිසකෙගන් අයදුම් පත් ලැබිලා තිෙබනවාද කියලා. ධීවරයන් විශාල පිරිසක් පසු ගිය කාලෙය් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පදිංචි ෙවලා තමන්ෙග් කර්මාන්තය කර ෙගන ගියා. ඒ අයෙග් ආම්පන්න ෙකොටි තස්තවාදීන් විනාශ කළා. දැන් දකුෙණ් ඉන්න ඒ ධීවරයන් කැමැතියි ඒ අයෙග් මුල් පදිංචි ස්ථානවලට යන්න. ඉතින් ඔබතුමාෙග් උත්තරය දිහා බැලුවාම ඒ කරුණු ෙත්රුම් ගන්න හරිම අපහසුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය වගකීම භාර ගන්ෙනත් නැහැ, ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) නැහැ, නැහැ, අපි භාර ගන්නවා ගරු මන්තීතුමනි. අපි ඉල්ලුම් පත කැඳවා තිබුණා, සැප්තැම්බර් මාසෙය් 30 වැනි දා වන තුරු apply කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ අනුව මුලදී අවතැන් වූ සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලුම ජනතාව apply කර තිබුණා. ඒ විස්තර ඔක්ෙකෝම අපට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අෙප් අමාතɕාංශෙයන් මුලදී අවතැන් වූ ඒ සියලු ජනතාවෙග් නැවත පදිංචි කිරීම්වලට, livelihood assistanceවලට අනිවාර්යෙයන් උදවු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 06.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය. මා අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇසුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා, මුස්ලිම් ජනතාව ෙවනුෙවන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] පුත්තලෙම් පදිංචි කළා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පුත්තලෙම් ජනතාව සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 35 36

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ඇත්තටම මුස්ලිම්, සිංහල, ෙදමළ කියලා ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ එෙකන් එළවපු, අවතැන් වූ සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ කියන තුන් වර්ගෙය්ම ජනතාව ඉන්නවා. ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබනවා. මුස්ලිම්, සිංහල, ෙදමළ කියා ෙභ්දෙයන් ෙතොරව උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජීවත් ෙවච්ච සියලුම ජනතාව අපි එතුමන්ලාෙග් පෙද්ශවල නැවත පදිංචි කරවනවා. ඒක තමයි රජෙය් අරමුණ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) සියලුම ෙදනාට සාධාරණය ඉෂ්ට වනවා නම් ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ஐயா!

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) எல்லா மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐம் குᾊெபயர்ந்த மக்கள், விேசடமாக வன்னியிᾢᾞந்ᾐ குᾊெபயர்ந்ᾐ தற்ேபாᾐ வᾫனியாவில் இᾞக்கும் மக்கள், தங்கᾦைடய ெசாந்த மாவட்டங்களில், தங்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகளில் குᾊயமர்த்தப்பᾌவார்களா? ேகள்வியின்பᾊ 'ஆம்' என்ற பதில்தான் உங்களிடமிᾞந்ᾐ வரேவண்ᾌம். அந்தப் பதிைல உங்களிடமிᾞந்ᾐ ேநரᾊயாக நான் ெபற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ஐயா! எனக்கு உங்கᾦைடய ேகள்வி விளங்கவில்ைல; இன்ெனாᾞ ᾙைற ேகᾦங்கள்!

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) குᾊெபயர்ந்த மக்கள், விேசடமாக தற்ேபாᾐ வᾫனியா ᾙகாம்களிᾤள்ள மக்கள், மீள்குᾊயமர்த்தப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மாவட்டங்களில், தங்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகளில் குᾊயமர்த்தப்பᾌவார்களா?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) நிச்சயமாக, அத்தைன ேபᾞம் தங்கᾦைடய ெசாந்த பிரேதசங்களில், ெசாந்தக் காணிகளில் குᾊயமர்த்தப்பᾌவார்கள்.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) மீள்குᾊயமர்த்தᾢன் பிரகாரம் அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகளில், தங்கᾦைடய ெசாந்த மாவட்டங்களில் குᾊயமர்த்தப்பᾌவார்களா?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ெசாந்தக் காணிகளில், ெசாந்த மாவட்டங்களில் நிச்சயமாகக் குᾊயமர்த்தப்பᾌவார்கள். எந்தெவாᾞ இனத்ᾐக்கும் எந்தவித அநீதிᾜம் இைழக்கப்படமாட்டாᾐ.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) அᾐ ேவᾠ விடயம். எங்களᾐ காணிகளிலாவᾐ - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ஐயா, உங்கᾦைடய ேகள்விக்கு நான் பதில் ெசால்ᾢவிட்ேடன்.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) அங்கு எங்கᾦைடய காணிகளில் இடᾙண்ᾌ. எனேவ, எங்கᾦைடய காணிகᾦக்கு நாங்கள் ெசல்ல ேவண்ᾌம். நாங்கள் அங்குதான் ேபாகேவண்ᾌம்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) நிச்சயமாக! ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) சாி. දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානය : ලියාපදිංචි

ෙවෙළඳ සැල් தம்ᾗள்ள ெபாᾞளாதார நிைலயம் : பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட

வர்த்தக நிைலயங்கள் DAMBULLA ECONOMIC CENTRE : REGISTERED STALLS

0488/'09

6. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් ඇති ලියාපදිංචි ෙවෙළඳ

සැල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙවෙළඳ සැල් අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද;

(iii) ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) ෙමම ෙවෙළඳ සැල් හිමියන් ෙතෝරා ෙගන ඇත්ෙත්

කවර පදනමක් යටෙත්ද;

(v) ෙවෙළඳ සැල් ලාභිෙයකු වීමට ඔවුන්ට තිබු මූලික

සුදුසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැනට ෙමම ෙවෙළඳ සැල් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් එහි

මුල් අයිතිකරුවන් විසින්ද;

(ii) කිසියම් අෙයකුට පවරා තිෙබ් නම් ඒ කවුරුන්ෙගන්

කවුරුන් සඳහාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 37 38

(ඇ) (i) ෙමම ෙවෙළඳ සැල් අයිතිකරුවන් විසින් ෙගවිය යුතු මාසික බදු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) බදු මුදල් අය කර ගන්ෙන් කවුරුන් විසින්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) தம்ᾗள்ைள ெபாᾞளாதார நிைலயத்தில் உள்ள பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட வர்த்தக நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்,

( i i) இந்த வர்த்தக நிைலயங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்,

(iii) இவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

( i v) இந்த வர்த்தக நிைலயங்களின் உாிைமயாளர்கள் அᾊப்பைடயில் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம்,

( v ) வர்த்தக நிைலயங்களின் உாிைமயாளர்களாக மாᾠம் ெபாᾞட்ᾌ இவர்களிடமிᾞந்த அᾊப்பைடத் தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ இந்த வர்த்தக நிைலயங்கைள ேபணி வᾞகின்றவர்கள் அவற்றின் ஆரம்ப உாிைமயாளர்களா என்பைதᾜம்,

( i i) எவேரᾔெமாᾞவᾞக்குச் சாட்டப்பட்ᾊᾞந்தால் அᾐ யாரால் யாᾞக்கு என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா?

(இ) (i) இந்த வர்த்தக நிைலயங்களின் உாிைமயாளர்களால் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய மாதாந்த குத்தைகத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

( i i) குத்தைக ெதாைக யாரால் அறவிடப்பᾌகின்ற ெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Affairs: (a) Will he inform this House - (i) the number of registered stalls at the Dambulla Dedicated Economic Centre: (ii) the owners of those stalls; (iii) their names and addresses; (iv) the basis on which the stall owners have been selected; and

(v) the basic qualifications they possessed to become a stall owner? (b) Will he submit to this House-

(i) whether those stalls are presently run by their original owners; and

(ii) if they have been transferred to anyone, the names of persons who have made such transfers and the names of persons who have obtained them?

(c) Will he state- (i) the monthly tax payable by these stall owners; and

(ii) as to who levies these taxes? (d) If not, why? ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. H. R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) එළවලු පලතුරු ෙතොග ෙවළඳාම සිදු කරනු ලබන ෙවළඳ

සැල් සංඛɕාව - 144 ආපණ ශාලා - 06 (ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරනවා. (iii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. (iv) - දඹුල්ල නගරය තුළ එළවලු පලතුරු ෙතොග ෙවළඳාෙම්

නියුක්ත ෙතොග ෙවළඳුන් - වɕාපාරික හැකියාව ඇති දක්ෂ නව වɕවසායකයන්

ෙලස හඳුනා ගැනීම යටෙත් - ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී ඉඩම් අහිමි වූ 8 ෙදෙනකු - කෘෂි දවɕ අෙලවි කරනු ලබන සී/ස. විවිධ ෙසේවා

සමුපකාර සමිතියට හා සී/ස. දඹුළු (ජනතා) ෙගොවි සමාගමට කඩ කාමර 01 බැගින් (v) දඹුල්ල නගරය තුළ එළවලු පලතුරු ෙතොග ෙවළඳාෙම් නියුක්ත වීම. ඒ අනුව දඹුල්ල විෙශේෂිත ආර්ථික මධɕස්ථානය තුළ කඩ කාමර ලබා දීම සඳහා දඹුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී සිදු කරන ලද සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලකුණු ලබා දීෙම්දී පධාන සාධක කිහිපයක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කර ඇත. එම සාධක නම් වɕාපාරෙය් ස්වභාවය, වɕාපාර ලියා පදිංචිය, වරිපනම් බදු ෙගවීම, වɕාපාර පිරිවැටුම් බදු ෙගවීම, වɕාපාර ස්ථානෙය් අයිතිය සනාථ ෙකෙරන ෙල්ඛන, ෙවළඳ සංගම් සාමාජිකත්වය ෙව්. ෙමයට අමතරව සතɕ වශෙයන්ම ෙවළඳ වɕාපාරවල ෙයදී සිටින බව ෙසොයා බැලීම සඳහා ක්ෙෂේත පරීක්ෂණයක්ද සිදු කර ෙවෙළඳුන් ෙතෝරා ෙගන ඇත. (ආ) (i) මුල් අයිතිකරුවන් විසින් කඩ කාමර පවත්වා ෙගන යනු

ලබන අතර සමහර කඩ කාමර ෙවනත් අයට පවරා ඇති බවට නිල ෙනොවන මට්ටමින් දැන ගන්නට ලැබී ඇත.

(ii) ෙමම ෙවළඳ සැල් මුල් අයිතිකරුවන් හැර ෙවනත් අය

විසින් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්ද සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා ගැනීම අපහසු වී ඇත. එයට ෙහේතුව සෑම ෙවළඳ සැලකම ෙසේවකයන් කීප ෙදෙනකු සිටින අතර ෙම් පිළිබඳව අදාළ ෙවළඳ සැල් හිමියන් කළමනාකරණ භාරයට වාර්තා ෙනොකරන බැවිනි.

(ඇ) (i) එක් ෙවළඳ සැලකින් රු. 12,000/-ක මාසික කුලියක් හා

12%ක වැට් මුදලක් බැගින් අය කරනු ලැෙබ්. ආපණ ශාලාවකින් රු. 5,000/-ක මුදලක් හා 12%ක වැට් මුදලක් බැගින් අය කරනු ලැෙබ්.

(ii) දඹුල්ල විෙශේෂිත ආර්ථික මධɕස්ථාන කළමනාකරණ

භාර කාර්යාලෙය් කළමනාකරු විසින් මාසිකව බදු හිමියන් ෙවත බිල්පත් නිකුත් කරනු ලබන අතර එම බිල්පත්වලට අදාළ මුදල් ලංකා බැංකුෙව් පවත්වා ෙගන යනු ලබන කළමනාකරණ භාරෙය් ජංගම ගිණුම ෙවත බැර කිරීම බදු හිමියන් විසින් සිදු කරනු ලබයි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 39 40

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

අ (ii) (අ) (iii)

අංකය ෙවළඳ සැල් හිමිකරුෙග් නම ෙවළඳ සැල් නාමය ලිපිනය

A-1-1 ඩබ්.එම්. වීරෙසේකර රාළහාමි ෙවළඳ සැල ෙනො. 702, පැල්ෙවෙහර, දඹුල්ල.

A-1-2 ඒ.වී. ඩබ්. ෙරෝහණ බංඩාර ජයන්ත ෙවළඳ සැල 318-22, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

A-1-3 ආර්.එම්. ෙසනරත් බංඩාර ජයන්ති ෙවළඳ සැල ෙනො. 594, රමɕා ෙටක්ස්ටයිල්, දඹුල්ල.

A-1-4 ආර්.එම්. අෙබ්පාල බංඩා රමɕා ෙවළඳ සැල ෙනො. 633-10, අනුරාධපුර පාර, දඹුල්ල.

A-1-5 ඒ.ජී.එස්. සනත් බංඩාර වාෙනවත්ත ෙවළඳ සැල වාෙන්වත්ත, බඹරගස්වැව, ගෙල්ෙවල.

A-1-6 ඒ.එම්.එස්. ලක්ෂ්මන් විමුක්ති ෙවළඳ සැල සිල්වා මාවත, කුරුණැගල පාර, දඹුල්ල.

A-1-7 ඒ.ජී. සරත් චන්දරත්න සමන් ෙවළඳ සැල සමන් ෙට්ඩර්ස්, කණ්ඩලම, දඹුල්ල.

A-1-8 ඩී.එම්. විෙජ්රත්න මංගල ෙවළඳ සැල ෙපොෙළොන්නරුව පාර, හබරණ.

A-2-1 එම්.ජී. ජයතිලක ජයලංකා ෙවළඳ සැල පැල්ෙවෙහර, දඹුල්ල.

A-2-2 ඒ.ෙක්.ෙක්.එම්. විෙජ්බංඩාර සීගිරි ෙවළඳ සැල ෙනො. 320-25, කුරුණෑගල පාර, දඹුල්ල.

A-2-3 ඒ.ජී. ආරියෙසේන ඒ.ජී.ඒ. ෙවළඳ සැල ෙනො. 819, මිරිස්ෙගෝනියාව, දඹුල්ල.

A-2-4 ඒ.ජී. ධර්මරත්න තුසිත ෙවළඳ සැල 3 කණුව, කලන්දැව පාර, දඹුල්ල.

A-2-5 එන්.ජී. පුංචිබංඩා ලකී ෙවළඳ සැල -

A-2-6 ෙක්.ඩී. ජිනදාස මහජන ෙවළඳ සැල 44 , කණුව, මාතෙල් පාර, දඹුල්ල.

A-2-7 ගමෙග් පියෙසේන පී.ජී.එස්. ෙවළඳ සැල ෙනො. 45, කිරිදිවිට පාර, උඩුගම්ෙපොල.

A-2-8 එස්.ඒ.එස්. සිරිවර්ධන සුජීව ෙවළඳ සැල ෙනො. 510-1, නුවර පාර, දඹුල්ල.

A-3-1 ජී.ඩබ්. ජයන්තසිරි ෙපෙර්රා ජයන්තසිරි ෙවළඳ සැල ෙනො. 671, ගල්වැටියාව පාර, දඹුල්ල.

A-3-2 සිසිර අලහෙකෝන් අලහෙකෝන් ෙවළඳ සැල ෙනො. 445, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

A-3-3 ෙරෝහණ රණසිංහ එම්.සී. ෙවළඳ සැල -

A-3-4 ෙක්.ජී. දිනදාස දිල්රුක්ෂි ෙවළඳ සැල 40, කණුව, මාතෙල් පාර, දඹුල්ල.

A-3-5 ඩී. නන්දසිරි සිල්වා නුවර ක ෙඩ් ෙවළඳ සැල ෙබෝගම්බර, මහනුවර.

A-3-6 අජන්තා ගුණතිලක ශාන්ත ජයබිම ගුණවර්ධන පිරවුම්හල, නුවර පාර, දඹුල්ල.

A-3-7 එස්. එම්. ෙක්. අමරෙකෝන් බංඩා එස්.එම්. ෙක්. ෙවළඳ සැල ෙනො: 39B, නිවාස සංකීර්ණය, පල්ෙල්කැෙල්.

A-3-8 බී.ඩබ්.ඩී. ෙසේනාරත්න නුවන් ෙවළඳ සැල ෙනො. 512, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

B-1-1 ෙක්.එම්. නිශ්ශංක ෙසේනාරත්න නිශ්ශංක ෙවළඳ සැල බුලාගල, දඹුල්ල.

B-1-2 ඒ.වී.ජී. රණසිංහ රංග තාරක ෙවළඳ සැල ෙනො. 108, කණ්ඩලම පාර, දඹුල්ල.

B-1-3 එච්.එම්. සුනීතා ෙහේරත් චන්දන ෙවළඳ සැල ෙනො.340, කුරුණෑගල පාර, දඹුල්ල.

B-1-4 එල්.ඒ.එස්. චිතකාන්ති එල්.ඒ.එස්. ෙවළඳ සැල කජුවත්ත, කුරුණෑගල පාර, දඹුල්ල.

B-1-5 යු.ජී. චන්දදාස ආසිරි ෙවළඳ සැල ෙනො. 17, දඹුල්ල පාර, ගෙල්ෙවල.

B-1-6 ඒ.එම්. ජයන්ත විෙජ්සිරි ෙද්ශාන් ෙවළඳ සැල සිල්වා මාවත, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

B-1-7 යු.ආර්. අමරවංශ අමරවංශ ෙවළඳ සැල අංක 01, හීංෙමොරෙගොල්ල, දඹුල්ල.

B-1-8 ෙජ්.බී. ශීනාම ෙජ්.බී.එස්. ෙවළඳ සැල 104, කණුව, කුඩාමීගස්වැව, හබරණ.

B-2-1 එස්.එම්.ෙක්.එම්. කුමාරි සාරලංකා ෙවළඳ සැල ආර්ථික මධɕස්ථානය, දඹුල්ල.

B-2-2 එච්.එම්. ධර්මසිරි බංඩාර දයාසිරි ෙවළඳ සැල විජය ෙව්වැල්ෙපොල, උහුමීය.

B-2-3 ටී.එච්.එස් කුමාරසිරි ශාන්ත ෙවළඳ සැල ෙනො. 248-1, යාපාගම, දඹුල්ල.

B-2-4 සී.එන්. ගුණවර්ධන සී.එස්.ජී. ෙවළඳ සැල ෙනො. 17, මිරිස්ෙගෝනියාව, දඹුල්ල.

B-2-5 ඩබ්.පී. නිව්ටන් පීරිස් නිවුටන් පීරිස් ෙවළඳ සැල ෙනො. බී. 44-1, පනාකාව, අදුරපත, කෑගල්ල.

B-2-6 පී.ජී.ජී.එස්. ආරියරත්න ශීනාත් ෙවළඳ සැල ෙනො. 47, ඒ.ඇම්.සී. පාර, මාතෙල්.

B-2-7 යු.ආර්. ආන්නද රාජපක්ෂ චමිල්කා ෙවළඳ සැල ෙනො. 46, නිකතැන්න, පන්විල.

B-2-8 ටී.ජී. සුනිල් සුනිල් ෙවළඳ සැල ෙනො.17, මාංචනායක පිරවුම්හල අසළ.

B-3-1 අයි.ඩී. ධර්මෙසේන ඉන්දික ෙවළඳ සැල ෙනො. 32, ගැමුණුමාවත, මල්ලවපිටිය, කුරුණෑගල.

B-3-2 බී.ඩබ්. ලයනල් ෙසේනාරත්න පසන්න ෙවළඳ සැල ෙනො. 510, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

B-3-3 අයි.ඩී. අමරතුංග අමර ෙවළඳ සැල ෙනො. 46, දඹුලුගම, දඹුල්ල.

B-3-4 ෙජ්.එම්. ගුණෙසේන දිගම්පතහා ෙවළඳ සැල කුරුණෑගල ස්ෙටෝර්ස්, දිගම්පතහ, කිබිස්ස.

B-3-5 ඩී.එම්.ඒ. බංඩා එම්.ඩී. අෙබ්රත්න ෙවළඳ සැල ඇලඩිනි ෙහෝටලය, දඹුල්ල.

B-3-6 අයි.ඩී.ෙක්. අෙබ්ෙසේකර අයි.ඩී.ෙක්. ෙවළඳ සැල ෙනො. 182, ඩිම්සන්වත්ත, මල්ලවපිටිය, කුරුණෑගල.

B-3-7 පී.ඩී.ජී.ආර්. ගුණවර්ධන සුජාතා ෙවළඳ සැල සුජාතා නිවස, දඹුල්ල.

B-3-8 එම්.ජී. අෙබ්රත්න ඇරැවුල ෙවළඳ සැල සතිෙපොළ පිටුපස, 8 ඇළ පාර, දඹුල්ල.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 41 42

C-1-1 එච්. පියන්ත විෙජ්සිරි පියන්ත ෙවළඳ සැල අළුත්වත්ත උසාවිය හන්දිය, දඹුල්ල.

C-1-2 ආර්. එම්. රම්බංඩා දිසානායක ආර්. බී. ෙවළඳ සැල ෙනො. 11, දඹුලුගම, දඹුල්ල.

C-1-3 පී. ඩී. පී. ගුණවර්ධන පියසිරි ෙවළඳ සැල බුලාගල, දඹුල්ල.

C-1-4 ඒ. ජී. එන්. සී. බංඩාර නාලක ෙවළඳ සැල පැල්ෙවෙහර, දඹුල්ල.

C-1-5 ඩී.ජී. ගුණෙසේකර ගුණෙසේකර ෙවළඳ සැල ෙනො. 28, ජලාශය පාර, දඹුල්ල.

C-1-6 යූ. ඒ. ෙවල්ලප්පිලි සත්සිරි ෙවළඳ සැල ෙනො. 270-1, කපුවත්ත, දඹුල්ල.

C-1-7 ටී. සී. ෙක්. රත්නායක එල්.ටී. එස්. ෙවළඳ සැල 40-2 ඒ., අම්පිටිය පාර , දඹුල්ල.

C-1-8 එන්. ජී. කුසුමාවතී ෙද්විකා ෙවළඳ සැල ෙලනෙදොර, දඹුල්ල.

C-2-1 ෙක්. ඩී. එම්. ජී. ෙපේමවංශ පසන්න ෙවළඳ සැල ෙනො. 586, අනුරාධපුර පාර, දඹුල්ල.

C-2-2 ඩබ්. ඒ. අනුලාවති අනුලාවිතාන ආරච්චි ෙනො. 469, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

C-2-3 එම්. අයි. එම්. කියාස් රූබි ෙවළඳ සැල 6-2, නිකවටවන, කිබිස්ස, දඹුල්ල.

C-2-4 ආර්. එම්. ඒ. විෙජ්රත්න රත්න ෙවළඳ සැල 632, අනුරාධපුර පාර, දඹුල්ල.

C-2-5 ඩබ්. ඒ. ඩී. එන්. වීරරත්න එන්. එම්. ඒ. ෙවළඳ සැල අමරගිරි, කිරෙවල පාර, ලුණුවිල.

C-2-6 ඒ. ඩබ්. ඕ. බණ්ඩාරනායක ජයනි ෙවළඳ සැල ගල්ඔයවත්ත, යාපාගම, දඹුල්ල.

C-2-7 එම්. අයි. එම්. සාෆිර් එස්. එෆ්. ෙවළඳ සැල නිකවටවන, කිඹිස්ස.

C-2-8 එම්. එල්. ලියනාරච්චි බී. එස්. ෙවළඳ සැල -

C-3-1 ෙක්. එම්. මල්ලිකා වන්නිආරච්චි ඉන්දික ෙවළඳ සැල ෙනො. 06, මාර්කට් ෙපෙදස, දඹුල්ල.

C-3-2 ටී. බී. අෙබ්ෙසේකර-එස්ෙක්ෙක් ෙහේරත් එස්. ටී. බී. ෙවළඳ සැල පාෙදනිය, දඹුල්ල.

C-3-3 ඩබ්. ඒ. ඩී. එන්. සරත් ෙවලෙගදර එස්. ඩී. බී. ෙවළඳ සැල කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

C-3-4 පී. එච්. සරත් නන්දසිරි තිළිණි ෙවළඳ සැල ඩී –05, අතුපරයාය, දඹුල්ල.

C-3-5 ගයා කපිල ෙවල්ලප්පිලි සත්සිරි ෙවළඳ සැල 270-1, කපුවත්ත, දඹුල්ල.

C-3-6 ඩී. එම්. ඩී. එස්. ජයතිස්ස ෙජ්. එස්. ෙවළඳ සැල ෙනො. 674, අනුරාධපුර පාර, දඹුල්ල.

C-3-7 පී. ජී. සරත් කුමාර ගුණෙසේකර නාමල් ෙවළඳ සැල 24-18, කච්ෙච්රිය පාර, මාතෙල්.

C-3-8 ෙක්. ඩබ්. ඒ. ෙක්. විෙජ්රත්න රුවන් ෙවළඳ සැල ෙනො. 22, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

D-1-1 සී. ඒ. සිරිවර්ධන සී. එස්. ෙවළඳ සැල ෙනො. 270, කපුවත්ත, දඹුල්ල.

D-1-2 ටී. එම්. එස්. බණ්ඩාර අනුරාධපුර ෙවළඳ සැල ෙනො. 640, කුඩාකලැත්තෑව, කුරුන්දන්කුලම, අ-පුර.

D-1-3 ෙක්. ජී. සී. ඇරැවුල ඇරැවුල ෙවළඳ සැල ආර්ථික මධɕස්ථානය, දඹුල්ල.

D-1-4 එච්. එම්. බී. ඩබ්. ෙක්. නවරත්න ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙවළඳ සැල ෙනො. 118-1, නුවර පාර, දඹුල්ල.

D-1-5 ෙක්. එච්. ඩී. සරත්චන්ද සඳසරණිය ෙවළඳ සැල D-1-5 ආර්ථික මධɕස්ථානය, දඹුල්ල.

D-1-6 ඩී. ඩබ්. ආර්. අමරවංශ පල්ෙල්ගම ෙවළඳ සැල පල්ෙල්ගම, දඹුල්ල.

D-1-7 එම්. ශාන්ති ෙපෙර් රා වාසනා ෙවළඳ සැල හීන්ෙමොරෙගොල්ල, දඹුල්ල.

D-1-8 ආර්. එම්. කුසුමා රත්නායක සම්පත් ෙවළඳ සැල හිංෙමොරෙගොල්ල, දඹුල්ල.

D-2-1 යූ. ආර්. දයානන්දසිරි රත්න ෙවළඳ සැල හිංෙමොරෙගොල්ල, දඹුල්ල.

D-2-2 බී. එච්. දමයන්ති ගමෙග් ෙවළඳ සැල ෙනො. 210, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

D-2-3 එම්. එම්. යෙසෝමැනිෙක් දුමින්ද ෙවළඳ සැල ෙනො. 270, මාතෙල් පාර, දඹුල්ල.

D-2-4 සමන් ධර්මපිය ඉසුරුසිරි ෙවළඳ සැල -

D-2-5 එස්. ෙක්. එම්. එදිරිසිංහ උදුරුව ෙවළඳ සැල ෙනො. 05, යාපාගම, දඹුල්ල.

D-2-6 එම්. වී. ජී. මෙහේන්දපාල ෙර්ණුකා ෙවළඳ සැල ෙර්නුකා ෙට්ඩර්ස්, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

D-2-7 ඊ. එම්. ජයතිස්ස බංඩාර ඊ. එම්. ෙජ්. ෙවළඳ සැල ෙනො. 218, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

D-2-8 ෙක්. පී. ජී. ජයසූරිය උක්කුං මල්ලි ෙවළඳ සැල ජලාශ හන්දිය, කුරුණෑගල පාර, දඹුල්ල.

D-3-1 ෙක්. එම්. ඩබ්. බී. කුලතුංග ලාල් ෙවළඳ සැල ෙනො. 58, දිගම්පතහ, කිඹිස්ස.

D-3-2 ෙක්. එම්. ඒ. විකමරත්න විකම හංසනී ෙවළඳ සැල 43 කණුව, යාපාගම, දඹුල්ල.

D-3-3 ඇම්. ඒ. විමලෙසේන විමලෙසේන ෙවළඳ සැල 35-14, මාලිගාතැන්න පාර, මාතෙල්.

D-3-4 ආර්. එම්. ඩී. මාෙනල් ජයමාන්න දුම්බර ෙවළඳ සැල යාපාගම, දඹුල්ල.

D-3-5 පී. ඩබ්. උපනන්ද බංඩාර ෙහේමන්ත ෙවළඳ සැල ඇහැෙල්ෙපොල, පල්ෙල්ෙපොල.

D-3-6 ඩබ්. ජී. සී. එච්. පදීප් ෙහේමන්ත ෙහේමන්ත ෙවළඳ සැල 6-3 ඒ., පරණ පුස්සැල්ල පාර, කෑගල්ල.

D-3-7 එම්. ඩී. රූපසිංහ සුදුනදි ෙවළඳ සැල ෙබොරළුවැව අසල, කුරුණෑගල පාර, දඹුල්ල.

D-3-8 ආර්. එම්. යෙසෝ මැණිකා බුද්ධික ෙවළඳ සැල ෙනො. 05, කණ්ඩලම, දඹුල්ල.

අ (ii) (අ) (iii)

අංකය ෙවළඳ සැල් හිමිකරුෙග් නම ෙවළඳ සැල් නාමය ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 44

E-1-1 බී. ජී. විෙජ්සිරි ධනපාල විෙජ්සිරි ෙවළඳ සැල ඩී. 05 ඇළ, අතුපරයාය, දඹුල්ල.

E-1-2 ආර්. ජී. පියදාස තිළිණ ෙවළඳ සැල හුංගන්ෙවල, නාලන්ද.

E-1-3 ජී. එන්. ෙජ්. සිල්වා රජරට ෙවළඳ සැල අමුණුෙකොෙල්, ෙමෙගොඩෙගොඩ, කැකිරාව.

E-1-4 පී. ඩී. ඩබ්. එස්. ගුණවර්ධන ඩබ්ලිව්. එස්. ෙවළඳ සැල A-1-5 ආර්ථික මධයස්ථානය, දඹුල්ල.

E-1-5 යූ. ජී. ජයරත්න ශානිකා ෙවළඳ සැල ෙනො. 04, අළුත් ෙකොලනිය, උකුෙවල.

E-1-6 එච්. එල්. මහින්දරත්න එච්. එල්. එම්. ෙවළඳ සැල 1 කනුව, දමුණුමුල්ල, ගෙල්ෙවල.

E-1-7 යූ. ආර්. අෙබ්වර්ධන කුමාරි ෙවළඳ සැල පැතුම්යාය, පැල්ෙවෙහර, දඹුල්ල.

E-1-8 ඩබ්. ඒ. ජී. ෙපේමලාල් ගාමිණී ෙවළඳ සැල ෙනො. 04, මාර්කට් ෙපෙදස, දඹුල්ල.

E-2-1 යූ. බී. ඒකනායක සමනළ ෙවළඳ සැල ඊ-1-2 ආර්ථික මධɕස්ථානය, දඹුල්ල.

E-2-2 එම්. ජී. අෙබ්රත්න ඇරැවුල ෙවළඳ සැල සතිෙපොල පිටුපස, ඇළ පාර, දඹුල්ල.

E-2-3 ෙක්. එම්. පියෙසේන නිශ්ශංක ෙවළඳ සැල බුලාගල, දඹුල්ල.

E-2-4 ඊ. එම්. මයුර කුමාර දසනායක සිතුමිණ ෙවළඳ සැල හන්දිය ෙගදර, පිළිහුඩුෙගොල්ල, නාඋල.

E-2-5 දඹුළු ෙගොවි සමාගම දඹුළු ජනතා ෙගොවි සමාගම ආර්ථික මධɕස්ථානය, දඹුල්ල.

E-2-6 පී. බී. ඩබ්. ලලිත් කුමාර ශෂිණි ෙවළඳ සැල ෙනො 441, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

E-2-7 පී. ඩී. ෙජ්. ෙසෝමතිලක නිව් ලුම්බිණි ෙවළඳ සැල ෙනො.5, මිරිස්ෙගෝනියාව, දඹුල්ල.

E-2-8 එම්. ආර්. පී. සරත් කුමාරසිංහ එම්. ආර්. ඩබ්ලිව්. ෙවළඳ සැල ෙනො 6. ෙරොක්හිල්, කෑගල්ල.

E-3-1 ෙරෝහණ රණසිංහ ෙරෝහණ ෙවළඳ සැල ෙනො 525-2, කුරුණෑගල පාර, දඹුල්ල.

E-3-2 ඩබ්. ජී. ඥානවතී ජයසිංහ ෙවළඳ සැල ආර්ථික මධɕස්ථානය, දඹුල්ල.

E-3-3 ඩී. එම්. චන්දරත්න රත්න ෙවළඳ සැල ෙනො. 100-2, යාපාගම, දඹුල්ල.

E-3-4 අයි. ජී. විෙජ්නන්ද එන්. බී. ෙවළඳ සැල ෙනො. 17-24, හුලංගමුව පාර, මාතෙල්.

E-3-5 එන්. ඒ. ෙහේරත් බංඩා ගාමිණී ෙවළඳ සැල නාමල් විලා, උසාවිය පාර, හිඟුරක්ෙගොඩ.

E-3-6 ඒ. ජී. රත්නායක රත්නායක ෙවළඳ සැල ෙනො 28, සක්විති උයන, දඹුළුගම, දඹුල්ල.

E-3-7 ඩබ්. ජී. ජී. කරුණාදාස කරුණා ෙවළඳ සැල ෙනො 29-2, ෙහේෙන්ෙපොල, මාතෙල්.

E-3-8 ෙක්. ජී. ඒල්. ඒ. විෙජ්රත්න ලලිත් ෙවළඳ සැල ෙනො. 27-1, කුරුණෑගල පාර, දඹුල්ල.

F-1-1 පී. ජයසිංහ ජයසිංහ ෙවළඳ සැල කනදන, ගෙල්ෙවල.

F-1-2 ආර්. එම්. ෙතන්නෙකෝන් බංඩා ටී. ෙක්. ෙවළඳ සැල දඹුලුහල්මිල්ලවැව, කැකිරාව.

F-1-3 එච්. එම්. කරුණාරත්න කරුණාරත්න ෙවළඳ සැල ෙනො 09, නගරසභා නිවාස, දඹුල්ල.

F-1-4 ඒ. එස්. බී. ජයසුන්දර මඩාටුගම ෙවළඳ සැල උල්පත පාර, මඩාටුගම.

F-1-5 එම්. එල්. එම්. නයීම් එස්. එල්. ෙවළඳ සැල ෙනො 137-3, නිකෙගොල්ල, යටවත්ත.

F-1-6 ඩබ්. ඒ. මර්වින් තිලකසිරි ශාන්ති ෙවළඳ සැල ෙනො. 01, නිශ්ශන්ක මාවත, දඹුල්ල.

F-1-7 ඒ. රවිචන්දන් විජය ෙවළඳ සැල නව පාෙදනිය, විහාරහංදිය, දඹුල්ල.

F-1-8 ඩබ්. එම්. බර්නාඩ් හරිස්චන්ද ෙජ්. ෙක්. එස්. ෙවළඳ සැල 08, ඇළ පාර, දඹුල්ල.

F-2-1 ඩබ්. ඒ. ඩී. ජයන්ත පුෂ්පකුමාර මහතුන් ෙවළඳ සැල ෙනො 03, මාර්කට් ෙපෙදස, දඹුල්ල.

F-2-2 ඩබ්. ඒ. ඩී. ඒ. ධර්මපාල ආරියවංශ ෙවළඳ සැල ෙනො. 04, මාර්කට් ෙපෙදස, දඹුල්ල.

F-2-3 ෙක්. ආර්. පී. එන්. ෙක්. ජයසිංහ රුවන් ෙවළඳ සැල රුවන් ස්ෙටෝර්ස්, දඹුළුඔය, දඹුල්ල.

F-2-4 ෙජ්. එම්. සී. ෙක්. ජයසුන්දර ධර්මසිරි ෙවළඳ සැල ෙනො 489, ධර්මසිරි ෙහෝටලය, දඹුල්ල.

F-2-5 ඉන්දු නාලනී නාලනී ෙවළඳ සැල ෙනො 02, මාර්කට් ෙපෙදස, දඹුල්ල.

F-2-6 ඒ. ඩබ්. ෙක්. බංඩාර වෑවල ෙවළඳ සැල B-2-1 ආර්ථික මධɕස්ථානය, දඹුල්ල.

F-2-7 ඒ. ෙජ්. ජයතිලක නිව් තිලක් ෙවළඳ සැල කැකිරාව පාර, කිතුල්හිටියාව.

F-2-8 ඩී. ශී. නවරත්න රාජා එන්. ආර්. ෙවළඳ සැල ෙනො. 615-2, අනුරාධපුර පාර, දඹුල්ල.

F-3-1 පී. ජී. රම්බංඩා තිලක් ෙවළඳ සැල 44 කනුව, ජය මාවත, යාපාගම, දඹුල්ල.

F-3-2 ඩී. එම්. ෙසෝමසිරි ඉඳුනිල් ෙවළඳ සැල බිබිල, නාඋල.

F-3-3 ඩබ්. ඒ. ඩී. ෙක්. ඒ. කුමාර සඳලංකා ෙවළඳ සැල F-3-3, ආර්ථික මධɕස්ථානය, දඹුල්ල.

F-3-4 ආර්. එම්. රංජිත් රංජිත් ෙවළඳ සැල මැදමුල්ල, මැල්සිරිපුර.

F-3-5 ආර්. ජී. පී. විකමරත්න පියන්ත ෙවළඳ සැල කපුවත්ත, දඹුල්ල.

F-3-6 එම්. බී. එම්. කාලින් ලංකා ෙවළඳ සැල ෙනො. 36, නුවර පාර, දඹුල්ල.

F-3-7 සභාපති සමුපකාරය රංගිරි දඹුල්ල සමූපකාරය සීගිරිය

F-3-8 එල්. ඒ. එල්. වජිර ලියනාරච්චි වජිර ෙවළඳ සැල ෙනො. 60, කුරුණෑගල හන්දිය, දඹුල්ල.

අ (ii) (අ) (iii)

අංකය ෙවළඳ සැල් හිමිකරුෙග් නම ෙවළඳ සැල් නාමය ලිපිනය

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 45 46

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට අතුරු බදු දීලා තිෙබනවා නම් ඒවාට ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H. R. Mithrapala) ඔබතුමා ෙතොරතුරු දුන්ෙනොත් ඒවා ඉවත් කරන්න පුළුවන්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඉතින් ඒක මෙග් රාජකාරිය ෙනොෙවයි. ඒක ඔබතුමාෙග් රාජකාරිය. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H. R. Mithrapala) අතුරු බදු දුන්නු බවට අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා නැහැ. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පාෙද්ශීය ෙල්කම්- ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H. R. Mithrapala) ෙතොරතුරු නැහැ. අස් කරන්න බැහැ ෙන් ෙතොරතුරක් නැතුව. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඔබතුමා ෙතොරතුරු ෙහොයා ගන්න එපායැ. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H. R. Mithrapala) එෙහම ඉන්නවා නම් ඔබතුමා අපට දිවුරුම් ෙපත්සමක් බාර ෙදන්න. අපට පුළුවන් අයින් කරලා දමන්න. විපක්ෂෙය් වගකීම ඒක ෙන්.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) තව ඇමති ෙකෙනක් පත් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 0500/'09 - (1), ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පළාත් සහ ජාතික ෙරෝහල් : විස්තර மாகாண, மற்ᾠம் ேதசிய ைவத்தியசாைலகள்: விபரம்

PROVINCIAL AND NATIONAL HOSPITALS : DETAILS

0533/’09 9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ සහ ෙපෝෂණ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2009 ජූලි 01 වැනි දින වන විට, 2002 ජූලි 01 වැනි දින වන විට, 1995 ජූලි 01 වැනි දින වන විට, පළාත් මට්ටමින් සහ ජාතික මට්ටමින් කියාත්මකව

පැවති ෙරෝහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) අද වන විට සිටින ෛවදɕවරු සංඛɕාව වැටුප්

පමාණයන් සමග පළාත් මට්ටමින් සහ ජාතික මට්ටමින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙරෝගීන් හා ෛවදɕවරුන් අතර අනුපාතය ෙකොපමණද

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඉකුත් වසර පහ තුළ වාර්ෂිකව ෙරෝහල්වලට ඇතුළත් කළ

ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) 2009 ᾝைல 01, 2002 ᾝைல 01, 1995 ᾝைல 01 ஆகிய

திகதிகளில் மாகாண மற்ᾠம் ேதசிய மட்டத்தில் இயங்கிய ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

( i i) இன்ைறய தினத்திᾤள்ளவாᾠ மாகாண மட்டத்திᾤம்

ேதசிய மட்டத்திᾤᾙள்ள ைவத்தியர்களின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் சம்பளத்ெதாைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? ( ஆ) ைவத்தியர் - ேநாயாளிகள் விகிதம் என்ன என்பைத அவர்

ெதாிவிப்பாரா? ( இ) கடந்த 5 வᾞடங்களாக ஆண்ᾌேதாᾠம் ைவத்தியசாைலகᾦக்கு அᾔமதி ெபற்ற ேநாயாளிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் ெதாிவிப்பாரா? ( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 47 48

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

asked the Minister of Healthcare and Nutrition: (a) Will he inform this House- (i) the number of hospitals that are operative at provincial level and national level as at; 01st July 2009 01st July 2002 01st July 1995; and (ii) the number of doctors as at today along with the amount of salaries separately at provincial level and national level?

(b) Will he state the patient-to-doctor ratio? (c) Will he also state the number of patients admit to hospitals annually for the last 5 years? (d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

(අ) (i)

(ii)

ජාතික මට්ටමින් ෙරෝහල් සංඛɕාව

පළාත් මට්ටමින් ෙරෝහල් සංඛɕාව එකතුව

1995 ජුලි 01 වැනි දින වන විට 24 443 467

2002 ජුලි 01 වැනි දින වන විට 33 572 605

2009 ජුලි 01 වැනි දින වන විට 46 566 612

ජාතික මට්ටමින් ෛවදɕවරු සංඛɕාව

පළාත් මට්ටමින් ෛවදɕවරු සංඛɕාව එකතුව

2009.01.01 දිනට 7791 4404 12195

වැටුප් පමාණය

විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් - SL3/ 2006 (42,390 - 12 x 1310) - 58110

ෛවදɕ නිලධාරින් (පරිපාලන) ෙශේණිය - SL1/2006 (22,935 - 10 x 645, 8 x 790, 17 x 1050) - 53555

ෛවදɕ නිලධාරින් I ෙශේණිය - SL2/2006 (25,515 - 4 x 645, 8 x 650, 16 x 1050) - 50095

ෛවදɕ නිලධාරින් II ෙශේණිය - SL2/2006 (25,515 - 4 x 645, 8 x 650, 16 x 1050) - 50095

පාථමික ෙශේණිය - SL2/2006 (25,515 - 4 x 645, 8 x 650, 16 x 1050) - 50095

(ආ) ෙරෝගීන් හා ෛවදɕවරුන් අතර අනුපාතය (2007.01.01) -

397 : 1

(ඇ)

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

වසර අභɕන්තර ෙරෝගීන්

සංඛɕාව

2007 4,609,492

2006 4,463,011

2005 3,952,149

2004 4,008,992

2003 3,912,479

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් මට දුන්න පිළිතුර අනුව යම් ෙරෝහල් වහෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒක සැබෑද? ෙරෝහල් පමාණයක් වහලා තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, ෙරෝහල් පමාණය කමකමෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1995 ජූලි 01 වන දින වන විට ෙරෝහල්වල එකතුව 467යි. 2002 ජූලි 01 වන දින වන විට ෙරෝහල්වල එකතුව 605යි. 2009 ජූලි 01 වන දින වන විට ෙරෝහල්වල එකතුව 612යි.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 49 50

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, එෙහම කර තිෙබනවා නම් ඔබතුමන්ලා අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා, ෙම් අවුරුද්ද සඳහා ෙරෝහල්වල නඩත්තුව සම්බන්ධෙයන්. නමුත් ඒෙකන් සියයට 43ක විතර පමාණයක් පාග්ධන වියදම් වශෙයන් කපා හැර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම් ෙරෝහල්වල යම් කිසි අලුත්වැඩියා කිරීමක් ඇති කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පාග්ධනය කපා හැරීම පිළිබඳව පශ්නයක් අසා තිෙබනවා. ෙහට ඒ පශ්නය එනවා. ඒ පශ්නෙය්දී මම ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද වන අතුරු පශ්නය, ෙම් ෙරෝහල්වල වැඩි පමාණයක ෙබෙහත් නැහැ. තිෙබන ෙබෙහත් පරණයි. තිෙබන stock එක අවුරුදු ෙදක තුනකට වැඩිය පරණ නිසා ඒවා වීසි කරන්න කියලා නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙකොයි ඉස්පිරිතාලයටද ෙබෙහත් ගන්න ගිෙය්? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමන්ලා මට උදවු කරන්න, ෙවලාව ගැන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රූපවාහිනී සංස්ථාවට ගැහැව්වාම මම ගිහින් බැලුවා, ඒ වාෙග් අය සුව කරන්න එන්නතක් තිබුෙණ් නැද්ද කියලා. එතෙකොට තමයි ෙපනුෙණ් ෙරෝහල්වල ඒ එන්නත තිබ්ෙබ් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වනු මැනවි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I rise to a point of Order. රවි කරුණානායක මන්තීතුමාඑක්ක වාදෙය්දී,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කියන ෙකොට ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කියපු වචන එකක්වත් හැන්සාඩ් වාර්තාගත කරන්ෙන් නැහැ. මාධɕෙයන් පචාරය කරන්නත් එපා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙහොරකම, වංචාව, දූෂණය -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ෙව්ලාව පහු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම විවාදය තිෙබනවා. තව පකාශ ෙදකකුත් කරන්න තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවනුයි, විපක්ෂය ෙවනුෙවනුයි පකාශ ෙදකක් තිෙබනවා. නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාඅතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්න අහන්න ඉස්ෙසල්ලා සභාෙව් වටපිටාව හරියට සකසා ෙදන එක ඔබතුමාෙග් යුතුකමක්. පශ්න අහලා ඒ පශ්නවලටත්, අතුරු පශ්නවලටත් නිකරුෙණ් උත්තර ෙදන්න ෙනොෙවයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. බලන්න, ෙහට දින රජ කරන තරුණ තරුණිෙයෝ ඔක්ෙකොම ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරිෙය් ඉන්නවා. ඒ අය බලනවා ඇති, "ෙමොකක්ද ෙම් විහිළු මණ්ඩලයක්ද?" කියලා. කරුණාකරලා, ඒ යුතුකම ඔබතුමා අෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ඉන් පසුව අෙපන් පශ්න අහන එක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අපි පශ්න අහන්ෙන්, "ෙකොෙහේද යන්ෙන්" කියන එක ගැන ෙනොෙවයි. අපි ඒ ෙරෝහල්වලට ගිහිල්ලා තිෙබන නිසායි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්. ඕනෑ නම් කළුෙබෝවිල ෙරෝහලට යන්න; ෙකොළඹ මහ ෙරෝහලට යන්න; ගාල්ෙල් ඉස්පිරිතාලවලට යන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කථා පවත්වන්න බැහැ, පශ්න අහන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි. විවාදයක් කරනවා නම් විවාදයක් කරන්න. පශ්න මාර්ගෙයන් එෙහම කථා පවත්වන්න බැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 51 52

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඔබතුමාෙග් මන්තීවරුන් හැසිෙරන හැටි ඉස්ෙසල්ලා බලා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ෙමෙතක් දුර ඔබතුමාෙග් මන්තීවරු ෙමොනවාද කෙළේ? අපි ෙම් යම් විධියකට උදවු කරන්න හදනවා. සම්පූර්ණෙයන් ෙනොමඟ යැව්ෙව් කවුද කියන එක -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උදවු අවශɕ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උදවු ගත්ෙතොත් අපිත් අමාරුෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ කියලා. ෙකොයි ෙරෝහෙල්ද ෙබෙහත් නැත්ෙත්? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී රුපියල් බිලියන 4යි ෙබෙහත්වලට ෙවන් කරලා තිබුෙණ්. Estimatesවල බලන්න. අෙප් ආණ්ඩුෙවන් එය වැඩි කරලා, වැඩි කරලා දැන් ෙබෙහත්වලට රුපියල් බිලියන 14 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙරෝහල් ෙසේවාව පිළිබඳව ගුණාත්මක ඇගැයීම් ජාතɕන්තර සංවිධාන මඟින් කරලා තිෙබනවා. එක තැනක ෙබෙහත් ෙපත්තක් නැති වුණාට මුළු ෙරෝහල් පද්ධතියම කඩා වැටිලා නැහැ. සමහර ෙවලාවට යම් යම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් ඉතා ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලංකාෙව් තිෙබන බව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ඇතුළු ෙලෝකෙය් රටවල් පිළිෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා කවදාවත් පිළිගන්න කැමැති නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙලෝකයක් ගැන කියනවා. අෙප් ගෙම් අහිංසක එක් ෙකනාට ෙරෝහලකට ගිහිල්ලා ෙබෙහත් ගන්න බැහැ. ෙකොච්චරද තිෙබන ෙවනස?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙමවැනි ෙසේවයක් පවත්වා ෙගන යාම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට ඊර්ෂɕායි. ඔය ඊර්ෂɕාව තිෙබන තාක් තමුන්නාන්ෙසේලාට හරි යන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ජනතාව හැම ෙවලාෙව්ම තමුන්නාන්ෙසේලා කියන අසතɕ පතික්ෙෂේප කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාලු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය-

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ඇමතිතුමා, අර ෙඩංගු එෙහම ඉවරද දැන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හැෙදයි, ඔෙහොම යන ෙකොට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වැනි අතුරු පශ්නය තමයි දැන් අහන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙද්ශපාලන ෙඩංගු හැදිලා තමුන්නාන්ෙසේලා විනාශ ෙව්වි. ෙමොකද, ජනතාව ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාට විදිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් මුදල් ෙවන් කළා, ඒ කාලෙය් ගන්න ෙබෙහතුත් තිබුණා. දැන් මුදල් ෙවන් කරනවා. ඒවා ෙකොයි සාක්කුවට යනවා ද, ෙබෙහත් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක තමයි අද ඒ අහිංසක ජනතාව අහන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දකුණු පළාත් සභාෙව්- [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අතුරු පශ්න තුන අහලා අවසන්. ගරු මන්තීතුමාෙහට අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ. මම අහන්ෙන් ෙද වන අතුරු පශ්නයයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තුනක් ඇහුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ගණන් කරන්නත් බැහැ. ඒක තමයි. සල්ලි දමලා තිෙබන පමාණය අමාතɕාංශය -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. මම අතුරු පශ්න තුනකට වැඩිෙයන් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් අපි අහනවා -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා, ගරු කථානායකතුමනි.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 53 54

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආෙය් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙගන යන්ෙන් එතුමාද? ඔබතුමාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ. එතුමා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි සභාව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සභාෙව් සම්පූර්ණ කටයුතු අපි ඔබතුමාට භාර දීලායි තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව භාර දීලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක ඡන්දයකින් අපි දිනලා ෙපන්නුවා. ඉතින් අපට කියන්න දැන් සභාෙව් කටයුතු ෙගන යන්ෙන් කවුද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුෙව් remote control එකක්ද? නැත්නම් ඔබතුමාෙග් තනි ශක්තිෙයන් ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තනි ශක්තියකින් ෙනොෙවයි. හැම ෙවලාවකම පක්ෂ විපක්ෂ ෙද ෙගොල්ලම සහෙයෝගය-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් මට ෙද වන පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. තුන් වන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද වන අතුරු පශ්නය. මම පළමු වන අතුරු පශ්නය අහලා, උත්තර දුන්නා. ෙද වන අතුරු පශ්නය තමයි දැන් අහන්න යන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, එදා අපි සාකච්ඡාෙව් දී බැලුවා ෙපර වරු 10.30න් පස්ෙසත් ෙවලාව ගන්න. දැන් ෙවලාව ෙපර වරු 10.35 ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා අපි ඉක්මනට පශ්න අහමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඉක්මන් කරමු. ඒක හරි. මම ෙද වන අතුරු පශ්නය අහන්නම්. මම කලිනුත් කිව්වා වාෙග් කළුෙබෝවිල ෙරෝහලට ගියත්, ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහලට ගියත්, ෙකොළඹ මහ ඉස්පිරිතාලයට ගියත්, ගාල්ල ඉස්පිරිතාලයට ගියත් ඒ හැම තැනකම ෙදොස්තරලා ෙපෞද්ගලික ඩිස්පැන්සරිවලින්, ෆාමසිවලින් ෙබෙහත් ගන්න කියනවා. එෙහම නම් රජෙයන් ෙකොයි තරම් පමාණයක් ෙම් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, උත්තරයක් තිෙබනවාද? උත්තරයක් ෙදනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා එවැනි තත්ත්වයක් නැහැයි කියලා. සමහර අවස්ථාවල දී විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු සාමානɕෙයන් ඖෂධීය -generic- නමින් නැතිව ෙවනත් පරිබාහිර නමින් තිෙබන ෙබෙහත් ෙරෝගීන්ට පුළුවන් නම් ගන්න කියලා ෙදනවා. නමුත් අෙප් පතිපත්තිය, ඉතා පැහැදිලිව ඖෂධ පතිපත්තිය අනුව ඖෂධීය නාමෙයන් ඖෂධ සැපයීම. ඒක තමයි අපි පිළිගත්ත පතිපත්තිය. සමහර විට ෛවදɕවරු එයින් පරිබාහිරව කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා තමයි ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටම ආරාධනා කරලා ඒ පතිපත්තිය නිවැරදි විධියට හදා ගන්න අපි කටයුතු කරන්ෙන්. අර්බුද -පශ්න- නැතුවා ෙනොෙවයි. ෙමවැනි නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් විශිෂ්ට අන්දමින් පවත්වන අග්නිදිග ආසියාෙව් ෙවනත් රටක් නැහැ. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. එක තැනක පැරසිටෙමෝල් ෙපත්තක් නැති වුණා කියා ෙසෞඛɕ ෙසේවය කඩා වැටිලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අපි දැන ගන්න කැමැතියි, අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක සිව් මහල් වාට්ටු සංකීර්ණෙය් බිම් මහෙල් 'සී' ශලɕාගාරය සම්බන්ධව. අශූචි මිශ ජලය කාන්දු වීම නිසා ෙම් වන ෙකොට ශලɕාගාර කිහිපයක් වසා දමා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් උගුර, කන, නාසය පිළිබඳ ශලɕකර්ම, ඒ වාෙග්ම ස්නායු ශලɕකර්ම පිළිබඳ ගැටලු පැන නැඟිලා තිෙබනවා. පළාත් සභාව තිෙයන කාලෙය් ආයතනයක්

10 — PL 004439 — (2009/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 55 56

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

විසින් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉතාමත් වංචා සහගතව ඉදි කර තිෙබනවා. වැරදි සහගතව ඉදි කිරීෙම් පතිඵලයක් විධියට නැවත එම ෙගොඩනැඟිල්ල අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඒ වරද්දපු ආයතනයට ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව නැවත දීලා තිෙබනවා. කුමන පදනමකින් ඒ ආයතනයට නැවත දුන්නාද කියා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙමවැනි සිද්ධියක් වාර්තා ෙවලා නැහැ. ෙම් පිළිබඳව මා ෙහොයා බලා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳ විස්තරයක් ෙදන්නම්.

පුහුණු ශමිකයන් : විෙද්ශ රැකියා

பயிற்சிெபற்ற ஊழியர்கள்: ெவளிநாட்ᾌ

ேவைலவாய்ப்ᾗ SKILLED WORKMEN : FOREIGN EMPLOYMENT

0128 / ’09 10. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana)

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පුහුණු ශමිකයින් විෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙයොමු කරවීමට

රජෙය් වැඩ පිළි ෙවළක් කියාත්මක වන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ කියාත්මක වන්ෙන් නම් 2007, 2008 සහ 2009

වර්ෂයන්හි දී ෙකොපමණ පුහුණු ශමිකයින් සංඛɕාවක් රැකියා සඳහා විෙද්ශගත වී තිෙබ්ද;

(iii) එය විෙද්ශ රැකියා සඳහා පිටව යන අයෙගන් කවර

පතිශතයක්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙහදියන් පුහුණු කර විෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙයොමු කිරීමට

2007 වර්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන ලද බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එෙසේ පුහුණු වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කෙළේ නම් ඒ

සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය කර තිෙබ්ද; (ii) 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී ෙවන ෙවනම පුහුණු

ෙහදියන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් විෙද්ශ රැකියා සඳහා පිටව ෙගොස් තිෙබ්ද;

(iii) එම රටවල් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பயிற்சிெபற்ற ஊழியர்கைள ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்கᾦக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்ᾐவதற்கான அரச ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா, ( i i) அவ்வாறாயின், 2007, 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம்

ஆண்ᾌகளில் பயிற்சி ெபற்ற ஊழியர்கள் எத்தைன ேபர் ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠள்ளனர்,

(iii) இᾐ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்ெகன ெவளிேயᾠபவர்களில் எத்தைன சதᾪதத்தினர் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) தாதிமார்கைளப் பயிற்ᾠவித்ᾐ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலைவாய்ப்ᾗக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்ᾐவதற்காக 2007ஆம் ஆண்ᾊல் ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (இ) (i) அவ்வாறான பயிற்சி ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அதற்ெகன எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ, ( i i) 2007, 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில்

ெவவ்ேவறாக பயிற்சித் தாதிமார்கள் எத்தைன ேபர் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகச் ெசன்ᾠள்ளனர், ( i ii) அந்நாᾌகள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promo-tion and Welfare:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a government programme is operative

to direct skilled workmen for foreign employ-ment; (ii) if such a programme is operative, the number

of skilled workmen who have gone abroad for employment in the years 2007, 2008, and 2009; (iii) that number as a percentage of those who leave

for foreign employment? (b) Is he aware that a programme was started in the

year 2007 to train nurses and direct them for for-eign employment? (c) Will he state-

(i) if such a training programme was started, the

amount that has been spent on it;

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 57 58

(ii) the number of trained nurses who have left for foreign employment in the years 2007, 2008 and 2009 separately; and

(iii) the names of the countries they have left for? (d) If not, why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

(අ) (i) ඔව්. (ii)

(iii)

(ආ) ඔව්.

(ඇ) (i) ෙම් සඳහා සිදු කරන ලද මූලික කටයුතු ෙවනුෙවන්

රු.4,911,511.00ක මුදලක් වැය කර ඇත. (ii) කාර්යාංශය මඟින් ෙහදියන් පුහුණු කිරීම ආරම්භ

ෙනොකළ අතර ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මඟින් පහත සඳහන් ආකාරයට ඉහත වර්ෂවලදී මුදා හල ෙහදියන් විෙද්ශ ගත වී ඇත.

වර්ෂය

විෙද්ශ ගත වු පුහුණු

ශමිකයන් සංඛɕාව

2007 50,273

2008 59,848

2009 40,080

වර්ෂය පතිශතය (%)

2007 23.01

2008 23.75

2009 23.91

(ඈ) අදාළ නැත.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පළමු වන අතුරු පශ්නය අහනවා. ඔබතුමාෙග් ඒ පිළිතුෙරන් පැහැදිලියි, ෙමන්න ෙමය. ෙහදියන් පුහුණු කරලා විෙද්ශ ගත කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා කියා වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කළා. එෙහම ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් හතළිස්නවලක්ෂයක් වියදම් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහදියන් පුහුණු කිරීම සඳහා ආයතනයක් ස්ථාපිත කළා. ඒ ආයතනය ස්ථාපිත කිරීම නිසා හතළිස්නවලක්ෂයක මුදලක් නාස්ති ෙවලා තිෙබනවා. කිසිදු ෙහදිෙයක් පුහුණු කෙළේ නැහැ කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) පුහුණු කරපු අය රට ගිහින් තිෙබනවා කියා උත්තරයක් -

වර්ෂය 2007 2008 2009

පුහුණු ෙහදියන්

සංඛɕාව 117 111 105

Country 2007 2008 2009

KSA 26 20 15

UAE 13 15 08

Bahrain 01 02 02

Oman 27 20 30

Kuwait 10 03 04

Qatar 11 11 09

Jordan 01 - -

Singapore 06 05 15

United Kingdom 02 02 01

Hong Kong 01 - -

Greece 04 15 12

Italy 01 - -

Cyprus 07 02 05

Pakistan 01 - -

Maldives 01 02 01

Israel 04 05 02

Seychelles 01 - -

Algeria - 01 -

Libya - 04 -

Nigeria - 01 -

Brunei - 01 -

Canada - 02 -

Afghanistan - - 01

Total 117 111 105

පාර්ලිෙම්න්තුව 59 60

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඒ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙසේවය කරන ෙසේවකයින් ෙකොෙහොමත් විෙද්ශගත වනවා. ඕනෑ ෙකෙනකුට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමා එතැන වැරදියි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මා අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කවුරු හරි යවා තිෙබනවාද කියලායි.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පළමු ෙවන්ම ආරම්භ කෙළේ විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි. අපි ආරම්භ කරපු එකක් ෙනොෙවයි. අපි ආරම්භ කරලා නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ආයතනෙයන්ද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් මිනිස්බල අමාතɕාංශෙයන්. අපි ෙනොෙවයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) දැන් ඒ ආයතනය වහලා තිෙබනවා, පුහුණු වන්ෙන් නැහැ කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක හරි. ෙම් අමාතɕාංශය ගත්තාට පසුව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට භාර දුන්නා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය අහනවා. දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කිරීමක් කරනවා පුහුණු ෙහදියන් විෙද්ශගත කරනවා කියා. හැබැයි ලබන වසෙර් සිට අනුරාධපුරෙය් තිෙබන ෙහද විදුහලට කිසිදු කණ්ඩායමක් බඳවා ෙනොෙගන ඇති තත්ත්වය තුළ වැසී යාෙම් තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. කුරුණෑගල ෙහද විදුහෙල් තත්ත්වයත් ඒකයි. ඒ නිසා අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ෙහද විදɕාල වහන රටක ෙහදියන්ට විෙද්ශගත වන්න විධියක් -

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක මට අදාළ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැහැ කියනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ෙහදියන් විෙද්ශගත කරනවා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නයක් තිෙයනවාද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න, අහන්න. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අහනවාද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) පසු ගිය කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොරියානු රැකියාලාභීන් ෙලස පුහුණු ශමිකයින් විෙද්ශගත කළා. ඒ අය විෙද්ශගත කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන් ටිකට් පත් සඳහා වැඩි මුදලක් අය කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩි මුදලක් අය කරලා, අඩු මුදලක ටිකට් පතකින් තමයි විෙද්ශගත කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විශාල මුදලක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. අත ඉතිරි මුදල් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙකොපමණ මුදලක් තිෙබනවාද, ඒ මුදල් නැවත ෙබදා දීම සඳහා කටයුතු කරනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ පශ්නය අහලා නැහැ. ඒ නිසා දැන් උත්තර ෙදන්න බැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) එෙහම මුදලක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අනිවාර්යෙයන්ම ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මිලියන 38ක් තිෙබනවා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 61 62

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 -0362/'09- (1), ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕංශෙය් විමර්ශන අංශය : පැමිණිලි

ெபாᾐ நிᾞவாக உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின்

விசாரைணப் பிாிᾫ: ᾙைறப்பாᾌகள் INVESTIGATION UNIT OF MINISTRY OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS : COMPLAINTS

0480 / '09 12. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) : (අ) (i) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕංශය තුළ

කියාත්මක වන විමර්ශන අංශය ස්ථාපිත කෙළේ කවදාද;

(ii) ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා විමර්ශන අංශයට ලැබී

තිෙබන මහජන පැමිණිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම පැමිණිලි අතුරින් ෙම් වන විට විභාග කර අවසන්

වී තිෙබන හා විභාග ෙවමින් පවතින පැමිණිලි සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ෙමෙතක් විභාගයට ෙගන ෙනොමැති පැමිණිලි සංඛɕාව

ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) විභාග කිරීෙමන් පසුව දඬුවම්වලට ලක් වූ පුද්ගලයින්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමෙතක් විභාගයට ෙගන ෙනොමැති පැමිණිලි විභාග

කිරීම සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) ெபாᾐ நிᾞவாக உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சில்

ெசயற்பᾌம் விசாரைணப் பிாிᾫ எப்ேபாᾐ நிᾠவப் பட்டெதன்பைதᾜம்,

( i i ) ஆரம்பம் ᾙதல் இற்ைறவைர விசாரைணப் பிாிவிற்கு

கிைடத்ᾐள்ள ெபாᾐ மக்கள் ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( i ii ) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகளில் இற்ைறவைர விசாரைண

கள் நிைறᾫெபற்ᾠள்ள மற்ᾠம் விசாரைணகள் இடம்ெபᾠகின்ற ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்,

( i v) இற்ைறவைர விசாரைணக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்படாத

ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i ) விசாரைணக்குப் பின்னர் தண்டைனக்கு உட்பᾌத்தப்

பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

( i i ) இற்ைறவைர விசாரைணக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப் படாத ᾙைறப்பாᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House- (i) when the investigation unit operating in the

Ministry of Public Administration and Home Affairs was set up; (ii) the number of public complaints received by

their unit since its inception; (iii) separately of the number of complaints against

which investigations have already been completed and the number of complaints against which investigations are being carried out at present; and (iv) the number of complaints against which

investigations have not yet been initiated? (b) Will he state- (i) the number of people subjected to punishment

upon the outcomes of the investigations; and (ii) the period of time to be taken to investigate into

uninvestigated complaints? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) 2005.07.15 (ii) 492 (iii) විභාග කර අවසන් - 480 විභාග ෙවමින් පවතින - 12 (iv) නැත. (ආ) (i) ෙචෝදනා පත ෙකටුම්පත් 66ක් දී ඇත. ඒවා අදාළ විනය

බලධාරියා ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 63 64

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගාම නිලධාරි තනතුරු සඳහා පුරප්පාඩු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් සූදානමක් තිබුණා, තම තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පාක්ෂිකයින්, තමන්ෙග් අය ෙම් තනතුරුවලට පත් කරන්න. ඒක දැනට නතර ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගාම නිලධාරි පත් කිරීම් නැවත සිදු කරන්ෙන් කවදාද, ෙකොපමණ පමාණයක් පත් කරනවාද යන්න පිළිබඳව කියන්න ඔබතුමා කැමැතිද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට අදාළ එකක් ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා කරන ෙචෝදනාවට අදාළ කාලෙය් අමාතɕ ධුරය දැරුෙව් ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමායි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ කියලාද කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මා කියන්ෙන්, ඔබතුමා අහන අතුරු පශ්නය ෙම් පශ්නයට සම්බන්ධයක් නැහැ කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 -0534/'09- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සීමාසහිත අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර

සමිති ෙගොඩනැඟිල්ල : උකස வைரயᾠக்கப்பட்ட அரணாயக்க பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச்

சங்கம்: ஈᾌ ARANAYAKE MULTI-PURPOSE COOPERATIVE SOCIETY

LIMITED BUILDING : MORTGAGE

0369/’09

14. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) සීමාසහිත අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය්

ජංගම ගිණුෙම් අයිරාව ෙකොපමණද; (ii) දැනට ෙමම සමුපකාර සමිතිය පවත්වා ෙගන යනු

ලබන පධාන ෙගොඩනැඟිල්ල බැංකුවට උකස් කර තිෙබ්ද; (iii) ඒ කවර බැංකුවකට, කවර ෙහේතුවක් නිසාද; (iv) ෙමම උකස්කරය ෙම් වන විට ෙබ්රා ෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) සමිතිෙය් අගරු වන ෙචක් පත් නැවත ලිවීම නිසා වන

පාඩුව මාසිකව ෙකොපමණද යන්න එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) සමුපකාර සමිතියට අයත් ගාමීය බැංකු ශාඛා සංඛɕාව හා

එහි තැන්පත්කරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) සමිතියට අයත්ව තිබූ ඉන්ධන පිරවුම් හෙල් ෙසේවය කළ

ෙසේවකයින් 5 ෙදනා ෙවනත් කවර ෙහෝ ෙසේවාවක ෙයොදවා ෙනොමැති අතර ඔවුනට මාසිකව වැටුප් පමණක් ෙගවීම් කරනු ලබන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) வைரயᾠக்கப்பட்ட அரணாயக்க பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் நைடᾙைறக்கணக்கின் ேமலதிகப்பற்ᾠ எவ்வளᾫ,

( i i ) தற்ேபாᾐ இக்கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் நடாத்தப்பட்ᾌவᾞம்

பிரதான கட்ᾊடம் வங்கிக்கு ஈᾌ ைவக்கப்பட் ᾌள்ளதா,

( i ii ) அᾐ எந்த வங்கிக்கு என்ன காரணத்திற்காக,

( i v ) இந்த ஈᾌ இப்ெபாᾨᾐ மீட்கப்பட்ᾌள்ளதா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) சங்கத்தின் திᾞப்பிய காேசாைலகைள மீண்ᾌம் எᾨᾐவதனால் ஏற்பᾌம் நட்டம் மாதாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர்அறிவாரா?

( இ) கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான கிராமிய வங்கிக்

கிைளகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அதன் ைவப்பாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் சமர்ப்பிப்பாரா?

( ஈ) சங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமாயிᾞந்த எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்தில் பணிᾗாிந்த 5 பணியாளர்கைள ேவேற ேதᾔம் பணியில் ஈᾌபᾌத்தாமᾤள்ளᾐடன் இவர்கᾦக்கு மாதாந்தச் சம்பளம் மாத்திரம் வழங்கப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா

( உ) இன்ேறல் ஏன்?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 65 66

asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services:

(a) Will he inform this House-

(i) of the amount of the overdraft of the current account of the Aranayaka Multi-Purpose Co-operative Society Limited;

(ii) whether the main building which houses the aforesaid co-operative society at present has been mortgaged to a bank;

(iii) of the name of the bank to which it has been mortgaged and the reason for mortgaging it; and

(iv) whether the aforesaid mortgage has been redeemed by now?

(b) Is he aware of the loss incurred per month due to the re-writing of the returned cheques of the society?

(c) Will he submit to this House the number of rural bank branches that comes under the co-operative society and the number of depositors in the aforesaid branches?

(d) Will he admit that the five employees who worked in the filling station that belonged to the society have not been employed in any other service and only their monthly salaries are being paid?

(e) If not, why? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අදාළ වන්ෙන් පළාත් සභාවටයි. ෙමම පශ්නය අෙප් අමාතɕාංශයට අදාළ වන පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ආ! ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මීට කලින් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදීත් අපි පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් පශ්න අහන ෙකොට එතුමා ඒ පළාත් සභාවලින් විමසා පිළිතුරු ලබා ෙදන සම්පදායක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවැනි සම්පදායක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයටම අදාළ - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් ස්ථාවරය කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යථා කාලෙය්දී. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලිනුත් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මීට කලින් ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න සම්බන්ධෙයන් අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අසා තිෙබන පශ්නවලට පමණක් උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පැහැදිලියි. ෙම් අසා තිෙබන පශ්නයට එතුමා පිළිතුර ෙදන්න ඕනෑ. අපි අතුරු පශ්න ඇහුෙවොත් එතුමාට කියන්න පුළුවන්, පළාත් සභාෙවන් විමසා දැනුම් ෙදන්නම් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න හරි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 67 68

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත් එතුමා දැන් කරන පකාශෙය් සම්පූර්ණෙයන් තිෙබන්ෙන්, ෙම් පශ්නය පළාත් සභාවට අදාළ පශ්නයක් නිසා ෙමයට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ කියන එකයි. ඒක වැරැදියි.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) උත්තර ෙදන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් තිෙබනවාද? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උත්තරය තිෙබනවා. බලන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ෙම් ගරු සභාවට අපහාස කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි සම්පදායක් තිෙබනවාය කියලා ඔබතුමා කිව්ව නිසා උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. නැත්නම් නීතɕනුකූලව - [බාධා කිරීමක්] සම්පදායයි, නීතියයි ෙදකක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සම්පදාය දැන ගන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) අපි බැඳිලා නැහැ උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාවට අපහාසයක් කෙළේ. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පිළිතුර සභාගත කළාම ඇති ද?

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) නැහැ, නැහැ. පිළිතුර කියවන්න අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙව්ලාව ගිහිල්ලා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුර කියවන්න. ෙකටි පිළිතුරු තිෙබන්ෙන්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) (අ) (i) අයිරා පහසුකම් සහිත කියාත්මක ජංගම ගිණුම් 03ක්

ඇත. පාරිෙභෝගික අංශය ෙවනුෙවන් වූ ලංකා බැංකුෙව් අංක

5537851 දරන ගිණුෙම් අයිරාව රු. 5,000,000/- ගාමීය බැංකුව ෙවනුෙවන් වූ ලංකා බැංකුෙව් අංක

5537869 දරන ගිණුෙම් අයිරාව රු. 4,000,000/- ෙම්ක උපරිම සීමාවද නැත්නම් අයිරා වුණු ගණනද

කියා මට කියන්න බැහැ. ෙම්ක පළාත් සභාෙවන් අහන්න ඕනෑ කාරණයක්. ඉන්ධන ගිණුම ෙවනුෙවන් වූ මහජන බැංකුෙව් අංක

1-63-0000226 දරන ගිණුෙම් අයිරාව රු. 1,543,206/22 (ii) දැනට පධාන ෙගොඩනැඟිල්ල උකස් කර ඇත. (iii) මහජන බැංකුවට උකස් කර ඇත. පධාන කාර්යාලෙය් ඔප්පුව 1982 වර්ෂෙය්දී පමණ

මහජන බැංකුෙව් පාරිෙභෝගික අංශෙය් අයිරා සීමාව අනුමත කර ගැනීෙම්දී සුරැකුම ෙලස තබා ඇත. මහජන බැංකුෙව් උපෙදස් පරිදි 2000 වර්ෂෙය්දී පාරිෙභෝගික අංශෙය් අයිරාව ෙපොලියත් සමඟ නැවත පතිෙල්ඛනගත වූ ණයක් බවට පත් කර ඇත. එම ණය මාසික වාරික වශෙයන් ෙගවමින් පවතී. දැනට රු. 5,284,000ක ණය ෙශේෂයක් ඉතිරිව ඇත. ෙමම ණය ෙශේෂය පියවීම වසර 3ක පමණ සිට නතර වී ඇත. (iv) නැත. ෙමම ණය ෙගවා අවසන් වන තුරු ඔප්පුව

නිදහස් කර ගැනීමට ෙනොහැකිය. (ආ) ඔව්. ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඇ) ගාමීය බැංකු ශාඛා සංඛɕාව - 9 තැන්පත්කරුවන් සංඛɕාව - 44,584 (ඈ) නැත. එම ෙසේවකයින් 5 ෙදනාම ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇත.

නම දැනට කරන ෙසේවය 01. ඊ. ලයනල් මහතා ගාමීය බැංකු ලිපිකරු 02. ඩී.එන්. රංජිත් දසනායක මහතා මුර ෙසේවය 03. යූ.පී. ෙහේරත් මහතා වැ.බ. සිල්ලර ෙව ළඳ සැල් කළමනාකරු 04. යූ.වී. සුගතපාල මහතා ෙසේවා සහායක ඇසුරුම් අංශය 05. ඩී. නිමල් කරුණාරත්න මහතා වැ.බ. සිල්ලර ෙවළඳ සැල් කළමනාකරු

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 69 70

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled : සමිතිෙය් අගරු ෙචක් පත් ලිවීම නිසා සමිතියට වන පාඩුව රු. 314,915කි.

2008 අය වැය ෙයෝජනා මගින් දිවයින පුරා විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති විසින් 2008/06/30 දින දක්වා මහජන බැංකුව මගින් ලබා ගන්නා ලද කල් පසු වූ රුපියල් මිලියන 552.5ක් වන ණය මුදල මහජන බැංකුව සමඟ ඒකාබද්ධ වී කපා හැරීම සඳහා පියවර ෙගන ඇත.

ෙම් අනුව දිවයින පුරා කපා හැරීම සඳහා කටයුතු කරන කල් පසු වූ ණය මුදල් පමාණය ෙමෙසේය:

මාසය ගිණුම් අංකය

7851

ගිණුම් අංකය

23

ගිණුම් අංකය

7873

එකතුව

(රු.)

2008 ජූලි 20,250 - - 20,250

2008 අෙගෝස්තු 21,375 - - 21,375

2008 සැප්තැම්බර් 28,605 - - 28,605

2008 ඔක්ෙතෝබර් 43,750 - - 43,750

2008 ෙනොවැම්බර් 10,375 18,000 - 28,375

2008 ෙදසැම්බර් 12,250 11,250 - 23,500

2009 ජනවාරි 25,875 - - 25,875

2009 ෙපබරවාරි 29,000 1,500 3,375 33,875

2009 මාර්තු 30,375 - - 30,375

2009 අපිෙයල් 19,000 1,500 1,185 21,685

2009 මැයි 33,875 - 3,375 37,250

එකතුව (රු.) 274,730 32,250 7,935 314,915

පළාත ණය මුදල (රු.) ෙපොලිය (රු.) එකතුව (රු.)

නැ ෙඟනහිර 209,465.37 519,359.34 728,824.71

උතුරු මැද 55,320,484.86 114,113,464.79 169,433,949.65

දකුණ 5,070,772.00 81,384.00 5,152,156.00

මධɕම 35,125,038.23 10,188,301.26 45,313,339.49

ඌව 43,436,994.99 47,089,632.56 90,526,627.55

සබරගමුව 34,925,683.85 4,575,292.04 39,500,975.89

වයඹ 6,051,124.96 523,164.67 6,574,289.63

උතුර 587,775.87 242,377.00 830,152.87

බස්නාහිර 101,656,019.95 25,011,737.58 126,667,757.53

282,383,360.08 202,344,713.24 484,728,073.32

2009 වසෙර්දී බස්නාහිර පළාෙතන් ෙමම ණය කපා හැරීම ආරම්භ කරන අතර ඒ ෙවනුෙවන් දැනටමත් රුපියල් මිලියන 50ක් මහජන බැංකුවට ලබා දීමට පියවර ෙගන ඇත.

සටහන :

(1) දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් සමුපකාර විෂය

බලතල පැවරීම යටතට ඇතුළත් වන සබරගමු පළාත් සභාෙව් පරිපාලනයට යටත් සමිතියකි.

(2) (i) රජය ලබා දුන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදලින් ෙකෝප් සිටි

වැඩසටහන යටෙත් වූ අරණායක නගරෙය් ෙකෝප් සිටි ෙවළඳ සැලක් පිහිටු වීමටද මූලɕමය ආධාර ලබා දී ඇත.

(ii) මිනිෙකෝප් සිටි පිහිටු වීෙම් වැඩසටහන යටෙත් ෙම් වන විට

මිනිෙකෝප් සිටි 2ක් විවෘත කිරීමට මූලɕමය ආධාර ලබා දී ඇත.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය පළාත් සභාවට අයිති එකක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමා කිව්වා ෙම් පශ්නය පළාත් සභාවට අයිති එකක්ය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, ෙකටිෙයන් අහන්න. ෙව්ලාව වැදගත්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය් මුළු බැංකු අයිරාව රුපියල් මිලියන 10.5යි. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා 2008 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී, ඒ අය වැය කතාෙව්දී ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් වුණා සියලුම සමුපකාර සමිතිවල බැංකු ණය කපා හරින්න. ඒ අනුව මා පළමු වන අතුරු පශ්නෙයන් අහන්ෙන්, ඒ අය වැය ෙයෝජනාවට අනුව අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය් කපා හරින ලද ණය පමාණය ෙකොපමණ මුදලක් ද කියායි.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒක උපකල්පනය කරලා අහන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, එෙහම එකක්. ණය කපා හරින එකක්. ෙම් අයිරා සහ ණය කියන්ෙන් ෙදකක් ගරු කථානායකතුමනි. මා මුලින්ම කිව්වා ෙම් අතුරු පශ්න පිළිබඳ වගකීම මට ගන්න බැහැ කියා. ෙමොකද, ෙම්ක පළාත් සභා විෂයයක්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) කපා හරින ලද බැංකු අයිරාව ෙකොපමණද 2008 අය වැය කථාවට අනුව? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සූදානම් නැහැ ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනුරාධපුර දිස්තික් පළාත් පාලන ආයතන :

ආදායම් සහ ණය அᾒராதᾗர மாவட்ட உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கள்:

வᾞமானம் மற்ᾠம் கடன் URBAN COUNCILS AND PRADESHIYA SABHAS IN ANURAD-

HAPURA DISTRICT : INCOME AND LOANS

0464/’09 15. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙකොපමණ නගර සභා,

පාෙද්ශීය සභා සංඛɕාවක් කියාත්මක වන්ෙන්ද; (ii) එම එක් එක් පළාත් පාලන ආයතනෙය් 2006, 2007,

2008 හා 2009 වර්ෂයන්හි ආරක්ෂණ ආදායම හා සාමානɕ ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) උක්ත පළාත් පාලන ආයතන ඉහත වර්ෂයන් තුළ

රාජɕ ෙහෝ ෙවනත් ආයතනවලින් ණය ලබා ෙගන තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් ණය ලබා ගත් ආයතනය, ණය ෙකොන්ෙද්සි,

ලබා ගත් ණය මුදල හා එය ෙයදවූ වɕාපෘතිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) එක් එක් පළාත් පාලන ආයතනය විසින් වාර්ෂිකව

ෙගවීමට ඇති ණය මුදල් පමාණය, ණය වාරිකය සහ ෙපොලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? ( ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தில் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற

நகர சைபகள், பிரேதச சைபகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம் ,

( i i ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்தின் 2006,

2007, 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் வᾞடங்கᾦக்கான பாᾐகாப்ᾗ வᾞமானம் மற்ᾠம் ெபாᾐ வᾞமானம் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i ) ேமற்பᾊ உள்ᾦராட்சி நிᾠவனங்கள் குறிப்பிட்ட வᾞடங்களில் அரசாங்க அல்லᾐ ேவᾠ நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ கடன் ெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம்,

( i i ) ஆெமனில், கடன் வழங்கிய நிᾠவனம், கடன் நிபந்தைன, ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ள கடன் ெதாைக மற்ᾠம் அப்பணம் இடப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டம் தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

( i ii ) ஒவ்ெவாᾞ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனᾙம் வᾞடாந்தம்

ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள கடன் ெதாைக, கடன் தவைணத் ெதாைக மற்ᾠம் வட்ᾊ தனித் தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Local Government and Provin-cial Councils:

(a) Will he inform this House-

(i) of the number of Urban Councils and Prade-

shiya Sabhas operative in the Anuradhapura District; and

(ii) separately, of the protective income and gen-

eral income of each of the aforesaid local gov-ernment bodies in the years 2006, 2007, 2008 and 2009? (b) Will he submit to this House-

(i) whether the above local government bodies

have obtained loans from state institutions or other institutions during the aforesaid years;

(ii) if so, separately the lending agency, conditions

of loans, the amount of loans and the project for which it was channelled; and

(iii) separately, the amount of loan, loan installment

and the interest to be paid annually by each local government body? (c) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) (අ) ඔව්. (i) නගර සභා නැත. පාෙද්ශීය සභා 18යි. (ii) ආරක්ෂණ ආදායම් වශෙයන් ආදායම් වර්ගයක්

ෙනොමැත. ආදායම ඇමුණුම 01හි දැක්ෙව්. (ආ) ඔව්. (i) පළාත් පාලන ආයතන 8ක් ණය ලබා ෙගන ඇත. (ii) ඇමුණුම 02 හි සහ ඇමුණුම 02(1) හි දැක්ෙව්. (iii) ඇමුණුම 03 හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

71 72

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 73 74

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexes tabled :

ඇමුණුම 01 අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පළාත් පාලන ආයතනවල 2006,2007,2008,2009, ආදායම

සභාව 2006 2007 2008 2009 1. පදවිය පාෙද්ශීය සභාව 1283676/- 1283676.07 839453.13 704541.23 2009.06.30ට 2. කැබිතිෙගොල්ලෑව පාෙද්ශීය සභාව 4291046.81 4560071.55 5032264.66 4059141.44 2009.06.30ට 3. මැදවච්චිය පාෙද්ශීය සභාව 5611376.81 5627722.35 3961515.45 40694490.72 2009 අෙගෝස්තු දක්වා 4. රඹෑව පාෙද්ශීය සභාව 6096280.79 8618169.91 9050428.35 60221588.68 2009.08.31ට 5. ෙහොෙරොව්ෙපොතාන පාෙද්ශීය සභාව 5820790.09 7350077.62 10588688.46 6814009.99 2009.08.31ට 6. කහටගස්දිගිලිය පාෙද්ශීය සභාව 12355346/= 30085115/= 28138610.26 17841488.98 2009.08.31ට 7. ගෙලන්බිඳුණු වැව පාෙද්ශීය සභාව 7667917.36 5402476.02 3918634.71 1282938.08 2009 ජුලි දක්වා 8. මිහින්තෙල් පාෙද්ශීය සභාව 3368428/= 3952553/= 3457874/= 2998548/= 2009 අෙගෝස්තු දක්වා 9. තිරප්පෙන් පාෙද්ශීය සභාව 7538376.97 8730927.65 8571948.45 2862378.71 2009.08.31ට 10. මධɕම නුවරගම්පළාත පාෙද්ශීය සභාව 4266917/= 4978410/= 446039/= 4108153/= 2009.08.30ට 11. නැ ෙඟනහිර නුවරගම් පළාත 10900715.15 9227984.46 9693159.04 8833410.07 - පාෙද්ශීය සභාව 12. ෙනොච්චියාගම පාෙද්ශීය සභාව 12550317/= 18087216/= 20299779/= 20750502/= - 13. රාජාංගනය පාෙද්ශීය සභාව 1054775.51 1219474.52 2482770.78 2627838.06 2009 අෙගෝස්තු 14. තලාව පාෙද්ශීය සභාව 24135526/= 20113916/= 26054059/= 11687068/= 2009 අෙගොස්තු දක්වා 15. ඉපෙලෝගම පාෙද්ශීය සභාව 3415864/= 6006293/= 3972989/= 2792360/= 2009 අෙගොස්තු දක්වා 16. ගල්නෑව පාෙද්ශීය සභාව 5824769/= 9753357/= 10861670/= 12335425/= - 17. කැකිරාව පාෙද්ශීය සභාව 17633400/= 28384300/= 30780100/= 29194300/= 2009 අෙගොස්තු දක්වා 18. පලාගල පාෙද්ශීය සභාව 2057446.03 2651108.12 3805364.47 1511498/= 2009.06.30ට

ඇමුණුම 02 අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ණය ලබාගත් පළාත් පාලන ආයතන, ණය ෙකොන්ෙද්සි, ලබාගත් ණය මුදල් හා ෙයද වූ වɕපෘති අනු පළාත් පාලන ආයතනය ණය ලබාගත් ආයතනය ණය ෙකොන්ෙද්සි ලබාගත් ණය මුදල ෙයද වූ වɕපෘතිය අංකය 1. මැදවච්චිය පාෙද්ශීය සභාව ෙද්ශීය ණය හා සංවර්ධන අරමුදල ඇමුණුම (2) (i) බලන්න 10,411,551.63 මාර්ග සංවර්ධනය 2. රඹෑව පාෙද්ශීය සභාව එම එම 170,000.00 ටැක්ටරයක් මිලදී ගැනීම 3. ෙහොෙරොව්ෙපොතාන පාෙද්ශීය සභාව එම එම 102,000.00 ටැක්ටරයක් මිලදී ගැනීම 4. කහටගස්දිගිලිය පාෙද්ශීය සභාව එම එම 14,400,000.00 නගර ශාලාව හා ෙදමහල් පුස්තකාලය ඉදි කිරීම 5. තලාව පාෙද්ශීය සභාව එම එම 12,637,725.02 මාර්ග සංවර්ධනය- තලාව පාෙද්ශීය සභාව එම 6,662,308.00 මාර්ග සංවර්ධනය 6. ඉපෙලෝගම පාෙද්ශීය සභාව එම එම 510,000.00 ටැක්ටරයක් මිලදී ගැනීම 7. ගල්නෑව පාෙද්ශීය සභාව එම එම 700,000.00 සතිෙපොළ සංවර්ධනය ගල්නෑව පාෙද්ශීය සභාව එම එම 1,000,000.00 ටැක්ටරයක් මිලදී ගැනීම 8. කැකිරාව පාෙද්ශීය සභාව එම එම 4,000,000.00 ආදාහනාගාරය ඉදි කිරීම 9. පදවිය පාෙද්ශීය සභාව ණය ලබා ෙගන ෙනොමැත - - - 10. කැබිතිෙගොල්ලෑව පාෙද්ශීය සභාව එම - - - 11. ගෙලන්බිදුණුවැව පාෙද්ශීය සභාව එම - - - 12. මිහින්තෙල් පාෙද්ශීය සභාව එම - - - 13. තිරප්පෙන් පාෙද්ශීය සභාව එම - - - 14. මධɕම නුවරගම්පළාත පා.ස. එම - - - 15. නැ ෙඟනහිර නුවරගම්පළාත පා.ස. එම 16. ෙනොච්චියාගම පාෙද්ශීය සභාව එම - - - 17. රාජාංගනය පාෙද්ශීය සභාව එම - - - 18. පලාගල පාෙද්ශීය සභාව එම - - -

පාර්ලිෙම්න්තුව 75 76

ඇමුණුම 02 (1) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පළාත් පාලන ආයතන ෙවත ණය ලබා දුන් ෙකොන්ෙද්සි

ණය ෙකොන්ෙද්සි

01. වාර්ෂික ෙපොලී පතිශතය වɕපෘතිෙය් ස්වභාවය අනුව 6.5% සිට 12% දක්වා 02. ආපසු ෙගවීෙම් කාලය වසර 5 හා 10 ෙව්. 03. උපරිම ණය සීමාව රුපියල් මිලියන 3 සිට 5 දක්වා වɕාපෘති ස්වභාවය අනුව ෙවනස් ෙව්.

ඇමුණුම 03

අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් එක් එක් පළාත් පාලන ආයතනය විසින් වාර්ෂිකව ෙගවීමට ඇති ණය මුදල් පමාණය, ණය වාරිකය සහ ෙපොලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අනු පළාත් පාලන ආයතනය වාර්ෂිකව ෙගවීමට ඇති ණය වාරිකය ෙපොලිය අංකය ණය මුදල 1. මැදවච්චිය පාෙද්ශීය සභාව වාරිකය අනුව ෙවනස් ෙව්. උපෙල්ඛනය අමුණා ඇත

2. රඹෑව පාෙද්ශීය සභාව 124759.68 10396.64 9980.77

3. ෙහොෙරොව්ෙපොතාන පාෙද්ශීය සභාව 509849.18 75123.13 40787.93

4. කහටගස්දිගිලිය පාෙද්ශීය සභාව ආපසු ෙගවීෙම් කාලය ආරම්භ වී නැත.

5. තලාව පාෙද්ශීය සභාව 1930003.38 160833.61 173700.03

තලාව පාෙද්ශීය සභාව 1930003.38 160833.61 173700.03

6. ඉපෙලෝගම පාෙද්ශීය සභාව 150,244.00 27361.56 12019.52

7. ගල්නෑව පාෙද්ශීය සභාව 97921.84 12,250.00 12230.46 ගල්නෑව පාෙද්ශීය සභාව 244626.88 41156.72 20,000.00

8. කැකිරාව පාෙද්ශීය සභාව 400,000.00 100,000.00 30,000.00

9. පදවිය පාෙද්ශීය සභාව ණය ලබා ෙගන ෙනොමැත. - -

10. කැබිතිෙගොල්ලෑව පාෙද්ශීය සභාව එම - -

11. ගෙලන්බිදුණුවැව පාෙද්ශීය සභාව එම - -

12. මිහින්තෙල් පාෙද්ශීය සභාව එම - -

13. තිරප්පෙන් පාෙද්ශීය සභාව එම - -

14. මධɕම නුවරගම්පළාත පාෙද්ශීය සභාව එම - -

15. නැ ෙඟනහිර නුවරගම්පළාත පාෙද්ශීය සභාව එම - -

16. ෙනොච්චියාගම පාෙද්ශීය සභාව එම - -

17. රාජාංගනය පාෙද්ශීය සභාව එම - -

18. පලාගල පාෙද්ශීය සභාව එම - -

උපෙල්ඛනය

III වන පරිශිෂ්ඨය

ණය අයකිරීෙම් ෙල්ඛනය අතුරු ණය ගිවිසුම මැදවච්චිය පාෙද්ශීය සභාව වාරිකය ණය ෙශේෂය ෙපොලිය ඉතුරු ණය ෙශේෂය ණය මුදෙල් ෙගවිය යුතු ෙපොලිය සමග වාරිකය වාරිකය 1. 10,411,552 234,260 10,645,812 - 234,260 2. 10,411,552 234,260 10,645,812 - 234,260 3. 10,411,552 234,260 10,645,812 - 234,260 4. 10,411,552 234,260 10,645,812 - 234,260 5. 10,411,552 234,260 10,645,812 - 234,260 6. 10,411,552 234,260 10,645,812 - 234,260 7. 10,411,552 234,260 10,645,812 - 234,260 8. 10,411,552 234,260 10,645,812 - 234,260 9. 10,411,552 234,260 10,645,812 163,226 397,486 10. 10,248,326 230,587 10,478,913 166,898 397,486 11. 10,081,428 226,832 10,308,260 170,654 397,486 12. 9,910,774 222,992 10,133,767 174,493 397,486 13. 9,736,281 219,066 9,955,347 178,419 397,486 14. 9,557,861 215,052 9,722,913 182,434 397,486 15. 9,375,427 210,947 9,586,375 186,539 397,486 16. 9,188,889 206,750 9,395,639 190.736 397,486 17. 8,998,153 202,458 9,200,611 195,027 397,486 18. 8,803,126 198,070 9,001,196 199,115 497,486 19. 8,602,710* 193,583 8,797,294 203,902 397,486 20. 8,399,808 188,996 8,588,804 208,490 397,486

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 77 78

වාරිකය ණය ෙශේෂය ෙපොලිය ඉතුරු ණය ෙශේෂය ණය මුදෙල් ෙගවිය යුතු ෙපොලිය සමග වාරිකය වාරිකය

21. 8,191,318 184,305 8,375,623 213,181 397,486 22. 7,978,137 179,508 8,157,645 217,978 397,486 23. 7,760,159 174,604 7,934,763 222,882 397,486 24. 7,537,277 169,589 7,706,866 227,897 397,486 25. 7,309,380 164,461 7,473,841 233,025 397,486 26. 7,076,355 159,218 7,235,573 238,268 397,486 27. 6,838,087 153,857 6,991,944 243,629 397,486 28. 6,594,459 148,375 6,742,834 249,110 397,486 29. 6,345,348 142,770 6,488,119 254,715 397,486 30. 6,090,633 137,039 6,227,672 260,447 397,886 31. 5,830,186 131,179 5,961,365 266,307 397,406 32. 5,563,880 125,187 5,689,067 272,298 397,486 33. 5,291,581 119,061 5,410,642 278,425 397,486 34. 5,013,156 112,796 5,125,952 284,690 397,486 35. 4,728,466 106,390 4,834,857 291,095 397,486 36. 4,437,371 99,841 4,537,212 297,645 397,486 37. 4,139,726 93,144 4,232,870 304,342 397,486 38. 3,835,384 86,296 3,921,680 311,190 397,486 39. 3,524,195, 79,294 3,603,489 318,191 397,486 40. 3,206,603 72,135 3,278,138 325,351 397,486 41. 2,880,653 64,815 2,945,467 332,671 397,486 42. 2,547,981 57,330 2,605,311 340,156 397,486 43. 2,207,825 49,676 * 347,810 397,486 44. 1,860,016 41,850 1,901,866 355,635 397,486 45. 1,504,380 33,849 1,538,229 363,637 397,486 46. 1,140,743 25,667 1,166,410 371,819 397,486 47. 768,924 17,301 786,225 380,185 397,486 48. 388,739 8,747 397,486 388,739 397,386

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුෙරන් පැන නැඟුණු පශ්නයක් මා ෙම් අහන්ෙන්. නගර සභාවක් නැහැ කියලා ද තමුන්නාන්ෙසේ උත්තර දුන්ෙන්.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඔව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) නගර සභාවක් තිෙබනවා. අනුරාධපුරය මහ නගර සභාව.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඒක මහ නගර සභාවක්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඔව්. මහ නගර සභාවක් තිෙබනවා ෙන්?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් නගර සභාවක් ගැනයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. තලාව පාෙද්ශීය සභාව ෙකොයි තරම් ණය මුදලක් ලබා ෙගන තිෙබනවාද? ඒ ණය මුදල ආදායමින් කුමන පතිශතයක්ද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) තලාව පාෙද්ශීය සභාව ලබා ෙගන තිෙබනවා, රුපියල් එක්ෙකෝටි විසිහයලක්ෂ තිස්හත්දහස් හත්සිය විසිපහක්. මාර්ග සංවර්ධනයටයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ අයම ලබා ෙගන තිෙබනවා රුපියල් හැටහයලක්ෂ හැටෙදදහස් තුන්සිය අටක මුදලක්, මාර්ග සංවර්ධනයට. ෙමයට සම්බන්ධ දිග වාර්තාවක් තිෙබනවා, පිටු හයක. ඒෙක් තිෙබනවා සියලු කරුණු කාරණා. ඔබතුමාට දැන්ම ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, සභාගත කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහෝ පාෙද්ශීය සභා ෙම් ලබා ෙගන තිෙබන සමහර ණය ෙගවන්න ගියාට පස්ෙසේ මුළු ආදායමින් පිෙයව්වත් ෙම් ණය ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් තලාව පාෙද්ශීය සභාවත් ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ෙගෞරවාන්විතව කියනවා අපි එෙහම ණය ෙනොෙගවා ඉන්න ෙදන්ෙන් නැති බව. ෙකොෙහොම හරි ඒ ණය අය කර ගන්නවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 79 80

රාජɕ බදු ආදායම හා බදු ෙනොවන

ආදායම : විස්තර அரச வாி வᾞமானம் மற்ᾠம் வாியல்லா வᾞமானம் :

விபரம் STATE TAX REVENUE AND NON TAX REVENUE : DETAILS

0481/’09 16. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage)

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) (අ) 2004, 2005, 2006, 2007 සහ 2008 යන වර්ෂයන්ට

අදාළව රාජɕ බදු ආදායම හා බදු ෙනොවන ආදායම රුපියල් මිලියනවලින් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත වර්ෂයන්ට අදාළව රජෙය් බදු ආදායම හා බදු

ෙනොවන ආදායම මුළු ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද; (ii) බදු ෙනොවන ආදායමට සාෙප්ක්ෂව බදු ආදායම ඉහළ

ෙගොස් තිබීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iii) 2009 වසර තුළ රජය විසින් අලුතින් හඳුන්වා ෙදන ලද

බදු පනත් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2004, 2005, 2006, 2007, மற்ᾠம் 2008 ஆகிய வᾞடங்களில் அரச வாி வᾞமானம் மற்ᾠம் வாியல்லா வᾞமானம் ᾟபாய் மில்ᾢயன்களில் எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ வᾞடங்களில் அரச வாி வᾞமானம் மற்ᾠம்

வாியல்லா வᾞமானம் ெமாத்த வᾞமானத்தின் சதᾪதமாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( i i ) ஒப்பீட்ᾌ ாீதியில் வாியல்லா வᾞமானத்ைதவிட வாி

வᾞமானம் உயர்வைடவதற்கான காரணம் யாெதன் பைதᾜம்,

( i ii ) 2009ஆம் ஆண்ᾊல் அரசாங்கத்தினால் அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ட வாிச் சட்டங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning,;

(a) Will he state the state tax revenue and non tax

revenue in relation to years 2004, 2005, 2006,2007 and 2008 in million Rupees?

(b) Will he state-

(i) the state tax revenue and non tax revenue as a

percentage of the total income in relation to the above years;

(ii) the reasons for the tax revenue to increase as

against the non tax revenue; and

(iii) the number of tax related acts introduced by the

Government in year 2009?

(c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 කාල පරිච්ෙඡ්දයට අදාළව ආර්ථික

වර්ගීකරණය යටෙත් වර්ග කරන ලද රජෙය් බදු ආදායම හා බදු ෙනොවන ආදායම පහත සංඛɕා සටහන 1හි දක්වා ඇත.

මූලාශය : ශී ලංකා මහ බැංකුව රාජɕ අයවැය පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව (ආ) (i) රජෙය් මුළු ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස රජෙය් බදු ආදායම හා

බදු ෙනොවන ආදායම පහත සංඛɕා සටහන 2හි දක්වා ඇත.

මූලාශය : ශී ලංකා මහ බැංකුව රාජɕ අයවැය පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව (ii) ඉහළ ෙගොස් ඇත්ෙත් බදු ෙනොවන ආදායමයි. 2007 වර්ෂයට

සාෙප්ක්ෂව 2008 වර්ෂෙය් දී බදු ෙනොවන ආදායම සමස්ත ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස සියයට 9.9 සිට 10.3 දක්වා වැඩි වී ඇත. (iii) 2009 ෙපබරවාරි 01 වන දින සිට බල පවත්වන පරිදි ජාතිය

ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අලුතින් හඳුන්වා ෙදන ලදී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, (ආ) (ii) ෙකොටස යටෙත් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, බදු ෙනොවන ආදායමට සාෙප්ක්ෂව බදු ආදායම ඉහළ යාමට ෙහේතු කවෙර්ද කියලායි.

සංඛɕා සටහන 2 - රජෙය් ආදායම (2004 - 2008)

(වටිනාකම - රුපියල් මිලියන වලිනි)

වර්ෂය බදු බදු ෙනොවන

2004 90.4 9.6

2005 88.7 11.3

2006 89.7 10.3

2007 90.1 9.9

2008 89.4 10.3

සංඛɕා සටහන 1 - රජෙය් ආදායම (2004 - 2008)

(වටිනාකම - රුපියල් මිලියනවලිනි)

වර්ෂය බදු බදු ෙනොවන එකතුව

2004 281,552 29,921 311,473

2005 336,828 42,919 379,747

2006 428,378 49,455 477,833

2007 508,947 56,104 565,051

2008 585,621 69,639 655,260

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 81 82

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එෙහම ඉහළ ගිහින් නැහැ ගරු මන්තීතුමා. ෙම් පිළිතුර බලන්න. පතිශතයක් ෙලස එෙහම ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන් බදු ආදායම ෙනොෙවයි, බදු ෙනොවන ආදායමයි. ඔබතුමා අහන්ෙන්, "බදු ෙනොවන ආදායමට සාෙප්ක්ෂව බදු ආදායම ඉහළ ෙගොස් තිබීමට ෙහේතු කවෙර්ද?" කියලායි. බදු ආදායම ෙනොෙවයි ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන්, බදු ෙනොවන ආදායමයි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. 2008 වර්ෂෙය් පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් ඉතිහාසය තුළ,-

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) හැම වර්ෂයකම, ෙපොදුෙව්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, හැම වර්ෂයකම ෙවලා තිෙබන්ෙන් බදු ෙනොවන ආදායමට වඩා බදු ආදායම ඉහළ ගිහින් තිෙබන එකයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඉතා පැහැදිලි ෙවනවා. 2004 දී බදු ෙනොවන ආදායම මුළු ආදායමත් එක්ක බලන විට සියයට 9.6යි තිබුෙණ්. 2005 ෙවද්දී බදු ෙනොවන ආදායම 11.3ක් වුණා. 2006 ෙවද්දී 10.3ක්. 2007 දී පමණක් ෙපොඩි ෙවනසක් තිෙබනවා, 9.9ක්. 2008 දී 10.3ක්. ෙපොදුෙව් ෙම් කාල සීමාෙව් පතිශතයක් ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් බදු ෙනොවන ආදායමයි. ඉතින් එතුමා පශ්නයක් අහනවා බදු ආදායම වැඩි වුෙණ් ඇයි කියලා. ඉතා සරලවම කිව්ෙවොත්, බදු ආදායම වැඩි ෙවලා නැහැ. බදු ෙනොවන ආදායමයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔබතුමාෙගන් මම අහන පශ්නය ෙම්කයි. දැන් 2008 වර්ෂය අර ෙගන බැලුවත්, බදු ෙනොවන ආදායම 10.3යි. බදු ආදායම 89.4යි. ෙම් 89 කියන්ෙනත් විශාල පමාණයක්. මම අහන්ෙන් බදු ආදායම ෙම් වාෙග් වැඩි ෙවන්න පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලායි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක එතුමා ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්? සාමානɕෙයන් රටක ආදායෙමන් සියයට 90කට වැඩි පමාණයක් වර්තමාන ෙය් බදු ආදායම් තමයි. ෙම්ක අෙප් රට ෙවන්න පුළුවන්, ඉන්දියාව ෙවන්න පුළුවන්. බදු ෙනොවන ආදායම් කියන්ෙන් අපි රජෙය් ෙසේවා සැපයීෙමන් ගන්නා ආදායමයි. අද රජය විසින් රාජɕ ආයතන පවත්වා ෙගන යන පමාණය ෙපරට සාෙප්ක්ෂව අඩුයි. ඒ නිසා අෙප් පවතින පමාණය, බදු ෙනොවන ආදායම හැම විටම ඉහළට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා අහන පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදන්න අවශɕතාවක් නැහැ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නැහැ, ඇමතිතුමනි මම කියන්ෙන් ෙම්කයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 8 වන පශ්නය.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් බදු අණපනත් විශාල පමාණයක් සම්මත කර තිෙබනවා. එතෙකොට බදු ආදායම් පමාණය ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. දැන් රෙට් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල මිල ගණන් ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙම් බදු ගැහිල්ල ඉතා විශාල වුණු නිසායි. ඒකයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම් විධියට බදු අණපනත් විශාල පමාණයක් ෙගනැවිත් දැන් ජනතාව විශාල පීඩාවකට ලක් කරනවා ෙන්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අපි අවුරුදු පහකට වැඩි කාලයක්, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න කීයක්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අපි අවුරුදු පහකට වැඩි කාලයක් ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සියයට හයකට වැඩි පමාණයකින් පවත්වා ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. ඒෙකන් ඉතාම පැහැදිලියි ආර්ථික වර්ධනය වැඩි වනවා කියන්ෙන් රාජɕ ආදායම වැඩි වීමයි කියන එක. ඒ නිසා එතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙමොකක්ද අහන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම්ක අතුරු පශ්නයක් වශෙයන් අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. අද වන විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකෝටි 3,960ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙකෝටි 3,960 ෙකොයි පදනමින්ද -බදුවලින්ද, බදු ෙනොවන ආදායම්වලින්ද- ලබා ගන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පශ්නයක් විධියට ඇහැව්ෙවොත් කියන්න පුළුවන්. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකින් මුදල් ෙසොයන විධිය එක පාරට, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා නින්ෙදන් නැඟිටලා වාෙග් ඇහැව්වාට මට කියන්න බැහැ. නමුත් බදු ෙනොවන ආදායම් සහ බදු ආදායම් කියන කාරණාවලින් තමයි ෙම්වා ෙසොයා ගන්ෙන්. පමාණාත්මකව අවශɕ නම් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කීෙමන් පශ්නයක් විධියට අහන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 83 84

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම වග කීමකින් ඇහැව්වා, සුමාන ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා. මම ඒක ගැන පස්ෙසේ කථා කරන්නම්. මම ෙම් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් වග කීමකින් අහන්ෙන්. ෙකෝටි 3,960ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා ඇස්තෙම්න්තුව -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් පශ්න අහපු හැටි ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. දන්න නිසා තමයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, එෙහම කිව්වාට. මා නැවත අහනවා, -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ නිසා කරුණාකර ඔබතුමා එක පාරට නින්ෙදන් නැඟිටලා වාෙග් අහන්ෙන් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් විධියට අහන්න. ෙම් සියල්ලටම පිළිතුරු ෙදන්න මා සූදානමින් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] පැහැදිලිවම බදු වැඩි කිරීෙම් අවශɕතාවක් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් අප තුළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය :

පනංගල පාලම தவலம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : பனங்கல பாலம்

THAWALAMA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION :

PANANGALA BRIDGE

0511/'09 8. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க - மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சார்பாக)

The Hon. R. M. Gamini Rathnayake on behalf of the Hon. Thilakaratne Withanachchi

මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ගා/තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, පනංගල

ගංගාරාම විහාරස්ථාන ය අසල ගිංග ෙඟන් එෙතර වීම සඳහා පාලමකට මුල්ගල් තැබූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එවකට අගාමාතɕවරයා සහ මහාමාර්ග අමාතɕවරයා

ෙලස සිටි වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම මුල්ගල තැබූ බවත්; (ii) එම මුල්ගල තබා ෙම් වන විට අවුරුදු 05ක් ගත වී

තිෙබන බවත්; (iii) ගංගාරාම විහාරස්ථානෙය් ආගමික කටයුතු සිදු වන

අවස්ථාවන්හිදී ගම්වාසින්ට ග ෙඟන් එෙතර වීම සඳහාත්, පනංගල මහාෙබෝධි විදුහලට පැමිෙණන පාසල් දරුවන්ට ග ෙඟන් එෙතර වීම සඳහාත් ෙමම පාලම අවශɕ බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ ෙමම පාලම සෑදීම ආරම්භ

කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கா/தவலம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் பனங்கல கங்காராம விஹாைரக்கு அᾞகில் கிங்கங்ைகையக் கடப்பதற்காக பாலெமான்ᾠக்கான அᾊக்கல் நாட்டப் பட்டᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i ) அப்ேபாைதய பிரதமᾞம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞமாக இᾞந்த தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி அதற்கான அᾊக்கல்ைல நாட்ᾊனார் என்பைதᾜம், ( i i ) அந்த அᾊக்கல் நாட்டப்பட்ᾌ தற்ேபாᾐ 05 வᾞடங்கள்

கடந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம், ( i ii ) கங்காராம விஹாைரயில் சமய நிகழ்ச்சிகள் நைடெபᾠம் சந்தர்ப்பங்களில் கிராமத்தவர்கᾦக்கு ஆற்ைறக் கடப்பதற்கும் பனங்கல மகாேபாதி வித்தியாலயத்ᾐக்கு வᾞம் பாடசாைல மாணவர் கᾦக்கு ஆற்ைறக் கடப்பதற்கும் இந்தப் பாலம் ேதைவ என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) இப்பாலத்தின் நிர்மாணப்பணிகள் எக்கால கட்டத்ᾐக்குள்

ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப் பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development:

(a) Is he aware that a foundation stone was laid for a

bridge that can be used to cross "Ging Ganga" (the river Ging) near Gangarama Temple, Panangala in the Thawalama Divisional Secretary's Division in Galle District? (b) Will he accept that-

(i) the foundation stone was laid by His Excel-

lency the incumbent President who was then Prime Minister and Minister of Highways;

(ii) 05 years has elapsed since the laying of the

foundation stone; and

(iii) this bridge is necessary for the use of villagers

who have to cross the river on occasions when religious functions take place at the Gangarama Temple and for school children who have to cross the river to go to the Mahabodhi Vidya-laya in Panangala? (c) Will he inform this House of the timeframe within

the construction work of this bridge will be com-menced? (d) If not, why?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 85 86

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ඔව්. (ආ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්.

(ඇ) උඩුගම හිනිදුම මාර්ගෙය් 07 වන කිෙලෝමීටරෙය් 7/1 හා 7/2 ෙබෝක්කු

අතර ගිංගඟ හරහා පනංගල ගංගාරාම විහාරස්ථානයට පිවිෙසන ස්ථානෙය් මුල්ගල තබා ඇත.

ෙමම ස්ථානෙය් ෙදපසට කිෙලෝමීටර් 3ක පමණ පමාණෙය් පධාන පාලම් ෙදකක් ඇතුළු මගී පාලම් තුනක් ඇති බැවින් පෙද්ශෙය් මහ ජනතාවෙග් හා තවලම පාෙද්ශීය සභාෙව් ඉල්ලීම මත එදිනම මුල්ගල තබන ලද පනංගල ගමට පිවිෙසන පනංගල ෙබෝධිය අසල යකඩ පාලම ඉදි කිරීමට පමුඛතාව ලබා ෙදන ලදී.

ෙමම පාලම එක්සත් රාජධානිෙය් ආධාර යටෙත් කියාත්මක කරනු ලබන යකඩ පාලම් ඉදි කිරීෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් ඉදිරිෙය්දී ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජිතව ඇත. යකඩ පාලම් ෙකොටස් ලැබුණු වහාම එම පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරනු ලැෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා.

අතුරු සම්මත ගිණුම - 2010 :

ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් පකාශය கணக்கு வாக்குப் பணம் - 2010: மாண்ᾗமிகு பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ

VOTE ON ACCOUNT - 2010 : STATEMENT BY HON. LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ පශ්නය පසු ගිය දිනවල ජනමාධɕ මඟින් සහ විපක්ෂය මඟින් මතු කළා. අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලිනුත් මතු කළා. ෙම් පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කර දීම මාෙග් යුතුකමක්. ඒ නිසා රජය ෙවනුෙවන් මා ෙමම පකාශය ඉදිරිපත් කරනවා.

අය වැය සකස් කිරීෙම් කියාවලිෙය්දී ඊ ළඟ මුදල් වර්ෂය ආරම්භ වීමට පථමෙයන් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර අනුමත කර ගැනීම පිළිගත් සම්පදායයි. ඒ අනුව විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව ඔක්ෙතෝබර් මාසය මුල දී පළමු වර කියවීම සිදු ෙකෙර්. ඉන් පසු ෙනොවැම්බර් සහ ෙදසැම්බර් මාසවල ෙද වන වර කියවීම සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා විවාදවලින්

අනතුරුව විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. එෙසේ සම්මත කර ගැනීෙමන් පසුව විසර්ජන පනෙත් සඳහන් නියමයන් අනුව ඊ ළඟ මුදල් වර්ෂෙය් අය වැය කටයුතු කළමනාකරණය කරනු ලැෙබ්.

අවශɕ විෙශේෂ අවස්ථාවන්වලදී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කර අනුමත කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම පාර්ලිෙම්න්තු ආණ්ඩුකමය කියාත්මක වන ෙබොෙහෝ රාජɕයන්හි දක්නට ලැෙබ්. මුල් වරට අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළ බවට වාර්තා වන්ෙන් 1866 වර්ෂෙය්දීය. එය ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් එංගලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙවහිය.

ශී ලංකාව ද බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායක් අනුගමනය කරන පජාතන්තවාදී රටක් බැවින් පාර්ලිෙම්න්තු කියාදාමෙය්දී අතුරු සම්මත ගිණුම් විවිධ අවස්ථාවන්හිදී ඉදිරිපත් කර ඇත. ශී ලංකාෙව් මුලින්ම අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කර ඇති බවට වාර්තා වන්ෙන් 1931 දී වන අතර එය ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් රාජɕ මන්තණ සභාෙව් පධානියා වශෙයන් කටයුතු කළ ශීමත් ඩී.බී. ජයතිලක මැතිතුමා විසිනි. පථම රාජɕ මන්තණ සභාව පිහිටු වීෙමන් පසුව අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට පමාණවත් කාලයක් ෙනොමැති වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙමම අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා තිබුණි.

අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙද වැනි වරට ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් 1960 දී ෆීලික්ස් ආර්. ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා මුදල් අමාතɕතුමා වශෙයන් කටයුතු කළ අවධිෙය්දීය. එහිදී ද 1960 මහ මැතිවරණෙයන් බලයට පත් වූ නව රජයට අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා පමාණවත් කාලයක් ෙනොතිබීම මත අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කර ඇත.

තුන් වන අවස්ථාව ෙලස වාර්තා වන්ෙන් 1971 දී එෙතක් පැවති මුදල් වර්ෂය ෙවනස් කිරීෙම් අවශɕතාව සැලකිල්ලට ෙගන එවකට මුදල් අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කළ ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අතුරු සම්මත ගිණුමයි. ඉන් පසුව මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා විසින් ජනමත විචාරණය හා ජනාධිපතිවරණය ෙහේතු ෙකොට ෙගන 1982 දී ද අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කර ඇත. එෙසේම 1988 දී එවකට මුදල් අමාතɕතුමා ෙලස කටයුතු කළ එම්.එච්.එම්. නයින මරික්කාර් මැතිතුමා විසින් ද ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වීම ෙහේතු ෙකට ෙගන අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කර ඇත.

අය වැය ෙල්ඛනයක් සකස් කිරීමට පමාණවත් කාලයක් ෙනොතිබීම මත ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව බලයට පත්වීමත් සමඟම 1994 දී ද අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කර ඇත. ඉන් පසුව 2000 මුදල් වර්ෂය ෙවනුෙවන් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට ජනාධිපතිවරණය ෙහේතු ෙකොට ෙගන 1999 ෙනොවැම්බර් මස 12 වන දින අතුරු සම්මත ගිණුමක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ෙගන ඇත. 2000 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී බලයට පත් ආණ්ඩුව ද පැවැති පාෙයෝගික දුෂ්කරතා ෙහේතුෙවන් 2000 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් ෙකොට සම්මත කර ෙගන ඇත.

2001 දී මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය අය වැයක් සකස් කර ඉදිරිපත් කිරීමට පැවැති දුෂ්කරතා සැලකිල්ලට ෙගන 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය්දී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ෙගන ඇති අතර ෙමය අවසන් වරට පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කළ අතුරු සම්මත ගිණුම ෙව්.

2010 වර්ෂෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය පැවැත්විමට නියමිත බැවින් එම වර්ෂය ෙවනුෙවන් විසර්ජන පනතක් සම්මත කර ගැනීම ෙමම අවස්ථාෙව්දී පාෙයෝගික ෙනොෙව්. මැතිවරණයකින් අනතුරුව අලුතින් ෙත්රී පත් වන නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අභිමතය පරිදි සංවර්ධන සැලසුම් සකස් කර කියාත්මක කිරීමට ඉඩ සලසනු පිණිස ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. නව

11 — PL 004439 — (2009/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 87 88

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව පත් වී 2010 වර්ෂය ෙවනුෙවන් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර අනුමත කර ගන්නා ෙතක් රජෙය් ෙපොදු ෙසේවා සහ දැනටමත් ආරම්භ කර ඇති සංවර්ධන වɕාපෘති අඛණ්ඩව පවත්වා ගැනීම අවශɕ ෙව්. එබැවින් ඒ සඳහා පතිපාදන සලසා ගැනීම ට ෙමම අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කිරීම අවශɕ ෙව්. එෙසේම 2010 වර්ෂෙය්දී ඉදිරිපත් කිරිමට අෙප්ක්ෂිත විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට ෙයෝජිත අතුරු සම්මත ගිණුෙම් වියදම්ද ඇතුළත් කර සකස් කරනු ලැෙබ්. ජනාධිපතිවරණයක් ෙහෝ මහ මැතිවරණයක් මඟින් පුළුල් මහජන මතයක් නිරූපණය කළ හැකි සංදර්භයක් තුළ අය වැයක් සම්මත කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම රෙට් අභිවෘද්ධියට පෙයෝජනවත් ෙනොෙව්. මැතිවරණයක් තුළදී විවිධ පක්ෂයන් ස්වකීය පතිපත්ති සමුදායන් මහ ජනයාට ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලබයි. ජයගාහී පක්ෂයක් ෙහෝ පක්ෂ විසින් ස්වකීය පතිපත්ති කියාත්මක කිරීමට ෙයොදා ගන්නා පධානතම යන්තණය වාර්ෂික අය වැය යි. මැතිවරණයකින් ජය ගත් පක්ෂ ෙහෝ පක්ෂයට ස්වකීය පතිපත්ති කියාත්මක කර ගැනීමට අවශɕ පරිසරය සකස් කර ඒ සඳහා ඉඩකඩ සලසා දිය යුතුයි. ෙනො එෙසේ නම් ෙවනත් අරමුණු ෙහෝ පතිපත්ති සහිත අය වැයක් කියාත්මක කිරීමට අලුතින් පත් වන රජයකට සිදු විය හැකියි. ෙමය පාෙයෝගික ෙනොවන අතර එය තර්කානුකූල ද ෙනොෙව්. එබැවින් ෙමම අවස්ථාෙව්දී මහ මැතිවරණයක් අභියස සිට අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට වඩා පාෙයෝගික කමෙව්දය වනුෙය් අතුරු සම්මත ගිණුමක් සකස් කර සම්මත කර ගැනීමයි. ඉන් කාර්යයන් ෙදකක් නිරවුල්ව සිදු ෙව්. එනම්, දැනට කියාත්මක වන වැඩසටහන් හා වɕාපෘති සහ රාජɕ ෙසේවාවන් අඛණ්ඩව පවත්වා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත සම්පත් එෙලසම ලබා ගැනීමට ඉඩ සැලසීම ඉන් පළමු වැන්න ෙව්. ෙද වනුව මහ මැතිවරණෙයන් අනතුරුව නව රජෙය් පිළිෙවත් අනුව නව අය වැයක් සකස් කර ගැනීමට ඉඩකඩ සැලසීමයි. ෙමම පැති මාන ෙදක තුළින්ම රෙට් මහ ජනතාවට වැඩි පෙයෝජනයක් ලැෙබනු ඇත.

එළෙඹන වසර සඳහා අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අප රජය සම්පූර්ණ සූදානමින් සිටියත් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ හා ආර්ථික විදɕා වි ෙශේෂඥයන්ෙග් ෙයෝජනා ෙකෙරහි දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර ෙමවැනි කියා මාර්ගයකට එළැඹීමට තීරණය කරන ලදී. එෙසේ ෙනොමැතිව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙහෝ ෙවනත් කිසිවකුෙග් බලපෑම් මත අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කර ඇතැයි යන්න පැවසීම ජනතාව මුළාෙව් ෙහළීම සඳහා කරන හුදු හිස් පලාප පමණි. එළෙඹන මහ මැතිවරණෙයන් පසුව නව පාර්ලිෙම්න්තුවක් සහ නව ඇමති මණ්ඩලයක් පත් වන බැවින් ඉදිරි වර්ෂය සඳහා දැනට පවත්නා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අය වැය සම්මත කර ගැනීම ෙයෝගɕ ෙනොවන නිසාත්, නව අය වැය සම්මත කර ගැනීෙම් අවස්ථාව අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ලබා දීම වඩාත් සුදුසු වන නිසාත් අප රජය ෙමම තීරණයට එළැඹි බව සඳහන් කරමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රජය ෙමම අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව උදාහරණ ගණනාවක් ෙපන්වා දුන්නා. හැබැයි ඒ උදාහරණ සහ ෙමම අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්න යන ස්වභාවය අතර විශාල පරස්පරයක් තිෙබනවා. අතුරු සම්මත ගිණුම් ඉදිරිපත් කිරීෙම් මෑත උදාහරණ ගත්තත්, 1999 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 12 වන දා අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාව කියන්ෙන් මහ ඡන්දයක් පවත්වන්නට නියමිතව තිබුණු අවස්ථාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2000 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී තිබුෙණ්ත් එවැනි අවස්ථාවක්.

ඒ වාෙග්ම 2002 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට පත් වුණාට පසුව ඔවුන් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළා ෙකටි කාලයක් තුළ දීර්ඝ අය වැය ෙල්ඛනයක් සකස් කිරීෙම් දුෂ්කරතාව නිසා. නමුත් ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි. ඉදිරියට තව මාස හතරක් තිෙබනවා. එෙසේ මාස හතරක් තිබියදී තමයි ෙම් රජය අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් ෙනොෙකොට කටයුතු කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මා පකාශය කළාට පස්ෙසේ එක්ෙකෝ ඒ පකාශය ගැන විවාදයක් ඉල්ලන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙම් අවස්ථාෙව් විවාදයක් කරන්න බැහැ ෙන්. අපට හදිසි නීති විවාදය ආරම්භ කරන්න තිෙබනවා. දැන් ෙවලාව ෙපර වරු 11.05යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, debate කරනවා ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්නට ෙමෙතක් පැවති රජයන් කටයුතු කරන ලද ස්වභාවයත්, ෙම් ස්වභාවයත් අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා; පරස්පරයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරන කරුණ සාධාරණ වන්න ඕනෑ. මීට කලින් ඉදිරිපත් කරන ලද සියලු අතුරු සම්මත ගිණුම් සහ ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම අතර ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙම්ක එවැනි අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විවාදයට ගන්නා අවස්ථා ෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අමාතɕාංශ පකාශයක්. ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව පකාශයක් කරන්නට ෙපර ඔබතුමා දැනුවත් කිරීම සඳහා මම ෙම් කරුණ ඉදිරිපත් කරනවා. සැප්තැම්බර් මාසෙය් 22 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමති රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතාෙගන් මම පශ්නයක් ඇසුවා. හැන්සාඩ් වා ර්තාෙව් 2637 තීරුෙව් එය සඳහන් වී තිෙබනවා. මම ෙම්ක පාවිච්චි කරන්ෙන් වɕවස්ථාෙව්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 43 වන වɕවස්ථාව යටෙත් කැබිනට් මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවට සාමූහිකව වග කියනවා. වග කීමකින් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ පකාශ කරන්ෙන්. විපක්ෂ මන්තීවරුන් වශෙයන් අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ පකාශ ගැන අහන්න තිෙබන අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබනවා, ඇමතිවරු අපට ෙමෙහම කියා තිෙබනවා කියා අපි ෙම් ගැන ඇසුවා. අය වැයක් ෙගෙනන්න ශක්තියක් නැති ආණ්ඩුවක්. “ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි නිසා අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගෙනනවාද” කියා අපි ඇසුවා. එෙවෙල් දීපු උත්තරය තමයි, "නැහැ ඒක අමූලික ෙබොරුවක්. අපි අය වැයක් ෙගෙනනවා. ඒකට සූදානමින් සිටිනවා" කියන එක. එෙහම උත්තර දුන්ෙන් දැනට සුමාන ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා. සාමූහික වග කීමකින් කටයුතු කළ යුතු ඇමතිවරෙයක්,- [බාධා කිරීම්]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 89 90

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු පකාශය තුළම ඒකට පිළිතුර තිෙබනවා. ඒ පිළිතුෙරහි අවසන් ෙඡ්දයට ෙපර ෙඡ්දෙය් තිෙබනවා, ''එළෙඹන වසර සඳහා අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අප රජය සම්පූර්ණ සූදානමින් සිටියත්....'' යනුෙවන්. මම එදා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. අෙප් සූදානම තිබුෙණ් ෙමතුමා කියන ආකාරයට ෙනොෙවයි. අපි වර්ෂය මුල ඉඳලා සූදානම් ෙවලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමතිය අර ෙගන ඔබතුමන්ලාටත් දින වකවානු ඉදිරිපත් කර තිබුණා. එදා ඒ කාරණය මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි මම එදා කිව්වා අතුරු සම්මත ගිණුමක් පිළිබඳ මතයකුත් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා, නමුත් අපි එකඟ ෙවච්ච විධියට දැනට අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනවා කියලා.

ෙම් දවස්වල ෙමතුමන්ලා ඉන්ෙන් සිහිෙයන් ෙනොෙවයිද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙහට දවෙසේ දකුණ ගැන තිෙබන බයද, ඉදිරි මැතිවරණය ගැන තිෙබන බයද දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ෙමතැනදී අපි සිහිෙයන් ඉන්නවාද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි කියන්න අවශɕ වන්ෙන්. Sir, "The Nation" newspaper of 27th September, 2009 states, I quote:

“Media reports false: Budget on schedule, ready to debate financial transactions”

ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක එකඟතාෙවන් තිෙබන ගිවිසුමක්. [බාධා කිරීමක්] දැන් පඩි වැඩි කරන්න බැහැ. ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමන්ලා විවාදයක් ඉල්ලන්න, ෙම් පකාශය ගැන. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposi-tion)

ෙම් පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් පශ්නයක් මතු කරන්න තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සභානායකතුමාත්, ඒ ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා. ෙමොකද, එතුමන්ලා කිව්ෙව් අය වැයක් සකස් කරනවා කියලායි. අපි ඒකට සූදානම් කිව්වා. සැප්තැම්බර් 21 වැනි දා ''දිවයින'' පුවත් පෙත් ෙම් විධියට කියා තිබුණා.

''ෙම් නිසා 2010 වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනය ෙනොවැම්බර් 05 වන දා ඉදිරිපත් කිරීමට රජය තීරණය කර ඇති බව ද ඒ අනුව අය වැය ෙල්ඛනය සම්පාදනය කිරීෙම් කටයුතු සුපුරුදු පරිදි මුදල් අමා තɕාංශය මගින් ෙම් දිනවල කර ෙගන යන බව ද ඇමති සියඹලාපිටිය අනාවරණය කෙළේය.

ෙම් නිසා ෙනොවැම්බර් 05 වන දා අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට මුදල් අමාතɕාංශය සම්පූර්ණ සූදානමකින් සිටින බවද ඇමතිවරයා ෙපන්වා දුන්ෙන්ය."

ඒ කියන්ෙන් සම්පූර්ණ අය වැයක් සකස් කරලා තිබුණා. ඒක ලෑස්ති කර ෙගන ගියා. ඉතින් ෙමතුමා දැන් කියනවා, ඡන්දය නිසා අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියලා. ෙමතුමා කියන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ඡන්දය නිසා- [බාධා කිරීම්] ෙම්ක කර ෙගන ගියා කියලායි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙද වන කාරණය, ෙමතුමා ෙපන්වා දුන්නු සම්පදාය - prece-dence - ෙම් සභාවට බලපාන්ෙන් නැහැ. 1931 දී අලුත් සර්වජන ඡන්දෙයන් පත් වුණු වɕවස්ථාදායකයක් ආෙව්. ඒකට වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්නට සිදු වුණා. 1960 දී බණ්ඩාරනායක ඝාතනෙයන් එම ආණ්ඩුව වැටුණා. ඡන්ද ෙදකක් තිබුණා. ඒ නිසා කාටවත් ඒ කාලෙය් දී අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි වුණා. බණ්ඩාරනායක ඝාතනෙය් ඉඳලා තමයි ඒ විශාල පශ්නය ආෙව්. 1970 දී මුදල් වර්ෂය ෙවනස් කරන්නය කියලා මුළු පාර්ලිෙම්න්තු වම එකඟ ෙවලා ඒ අවස්ථාව දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම 1982 දී එක ඡන්දයක් ඉවර කරලා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර බාධා කරන්න එපා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ජනමත විචාරණයක් පකාශ කර තිබුණු නිසා අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වුණා. 1988 දී -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් ගැන විවාදයක් කරනවාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම් සම්පදාය. ෙමතුමා කියන එක ෙමතැනට බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා ඒක ෙයොදවන්න එපා. එච්චරයි කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පකාශය ගැන ෙවනම විවාදයක් කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමතුමා කිව්ව කාරණය ගැනයි මා කියන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම වɕවස්ථාව යටෙත් ජනාධිපතිට පුළුවන් මුදල් ගන්න. ඒ අවුරුදු ෙදකකට. ඒ නිසා අපිට ෙමතැන එක වැදගත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 91 92

11 - PL 003653 - (2009/02)

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

ෙකොන්ෙද්සියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අද ෙම් ආණ්ඩුවට ආදායම් නැහැ. ආදායම් නැති නිසා තමයි අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්. ආදායම් නැහැ. අය වැයක් කියන්ෙන් වියදම් සහ ආදායම් ෙදකම ෙපන්වීම. අතුරු සම්මත ගිණුෙමන් ෙපන්වන්ෙන් වියදම් විතරයි. ආදායම් ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ආදායම් ෙපන්වන එක අත් හරින්න තමයි අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් එක කාරණයක් ගැන ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා නම් මා කැමැතියි. අපට ලැබී තිෙබන ආරංචි අනුව දැන ගන්නට තිෙබන්ෙන්, ඇත්ත වශෙයන්ම ලබන අවුරුද්ෙද් පළමු වන මාස හතරවත් ෙගවා ගන්න තරම් ආදායමක් අෙප් ඒකාබද්ධ අරමුදෙල් නැති බවයි. ණය ෙගව්වාට පසුව ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්නත් බැරි වනවා. ෙවන එකක් තබා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණු වැටුප් වැඩි කිරීම්, සහන වැඩි කිරීම් ඒ එකක්වත් ෙදන්නට බැරි වනවා. [බාධා කිරීම්] ඒකට පිළිතුරු ෙදන්නට බැරි නිසා තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමතැන කෑ ගහන්ෙන්. ඒත් ෙම් කාරණය ගැන අපි දැන ගන්නට කැමැතියි. ආණ්ඩුව ෙගන යන්න මුදල් තිෙබනවාද කියලා රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිවරයාෙගන් මා අහනවා. [බාධා කිරීම්] එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා දැන් පිළිතුරු ෙදනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මා පකාශ කළ පරිදි අපි ෙපෙර්දා කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කරන තුරු අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීමට සහ ඉදිරිපත් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කර ෙගන ගියා. ඔබතුමාටත් දින පිළිබඳව දැනුම් දී තිබුණා. එහි කිසිම අසතɕයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමතුමා කියන ෙම් අසුබවාදී ෙතොරතුරු කිසිවක සතɕයක් නැහැ. ෙපෙර්දා වන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල දර්ශකය රුපියල් බිලියන 1,000ත් ඉක්මවා ගියා, ෙලෝකෙය් ෙව්ගවත්ම, ඉහළම මිල දර්ශකය තිෙබන ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ හැටියට. එතුමා ෙම් ලැෙබන ආරංචි ගැන කියනවා. ලැෙබන ආරංචි අනුව අනිද්දා දකුෙණ් පැවැත්ෙවන මැතිවරණෙය් පතිශතය සියයට 90යි. අන්න ඒ පතිශතයත් බලන්නය කියලා මා එතුමාට කරුණෙවන් ආරාධනා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. [බාධා කිරීමක්] - විපක්ෂ නායකතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් මෙග් වරපසාද පශ්නෙය් මා ගත් පළමු වන කාරණය. ෙමතුමා කිව්වා, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිබඳව ෙවනම විවාදයක් ගන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමතුමා එකක් කියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිබඳව ෙවනම විවාදයක් ගන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ෙම් මෙග් වරපසාද පශ්නය. ෙනොමඟ යැවීම ගැන. එතුමා පිළිගත්තා, අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරමින් තිබුණු බව. දැන් ෙමතුමා කියනවා අය වැය ෙල්ඛනය සූදානම් කෙළේ නැහැයි කියලා. එෙහනම් ෙම් ඇමතිවරයා තහවුරු කර තිෙබනවා, මා කිව්ව කාරණය. එෙහනම් සභානායකවරයා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා. එතුමන්ලාට ඡන්ද සියයට 90ක් ලැෙබනවායි කියලා කියනවා. අපි බලමු, සියයට 90ක් ලැෙබනවාද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන අවශɕ නම් විවාදයක් ඉල්ලන්නය කියලා මා කියා සිටිනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා අභිෙයෝග කරනවා. ඔබතුමන්ලාට සියයට 90ක් දකුෙණ් ඡන්ද ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සියයට 90ක් ඡන්ද ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් මා අරගත්ෙත්, ෙනොමඟ යැව්වාය කියන කාරණයයි. එතුමාෙග් කථාෙවන් එය සනාථ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අය වැය සකස් කරලා තිබුණා. එෙහත් එතුමාෙග් කථාෙව් එතුමා කියනවා නම් අය වැය සකස් කරලා නැහැයි කියලා,- [බාධා කිරීම්] ඔන්න ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාෙගන් මා එක පශ්නයයි අහන්ෙන්. පළමු වන මාස හතර තුළ වැටුප් ෙගවන්න ආදායම තිෙබනවාද? ඒ නැති නිසයි. ඒකයි මට තිෙබන ආරංචිය. දැන් එතුමා කියන එෙකන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි ඡන්දය පැවැත්ෙවන දිනය ෙවනස් කරලා ෙනොමඟ යවන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඇති. නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් විවාදයකුත් කළා. [බාධා කිරීම්] අමාතɕාංශ පකාශයක් කළා; ඒ පිළිබඳ විවාදයක් කළා; සංවාදයක් කළා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හැබැයි කාෙගන්වත් support එකක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කැමැතියි එතුමාෙග් පකාශය පිළිබඳව ෙහට විවාදයක් ෙදනවා නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, අපි පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් තියලා ඒ ගැන තීන්දු ගනිමු. අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තියලා තීන්දුවක් ගනිමු.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 93 94

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීයටද ඒ රැස්වීම තියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒක අහමු. ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් සාකච්ඡා කරලා මෙගන් අහන්න. මටත් පහසු දිනයක. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙමතැනදී කිව්වා ෙන් අද දහවල් 12.00ට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, අපට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] අපි එකඟ ෙවමු.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව තිෙබනවා. මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාව තිෙබනවා. ඒ අනුව බලා කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහට ෙශෝක පකාශ තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම විපක්ෂයට ඕනෑ ඕනෑ ෙවලාවට අපට රැස්වීම් තියන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලබන පාර පඩි වැඩි කරන එක නවත්තලා තිෙබනවා. සහනාධාර කපන එක තමයි- [බාධා කිරීමක්] කරලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහට ෙශෝක පකාශ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කුමන්තණකාරි ස්වරූපයක් තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලයි, ෙම් ආණ්ඩුවයි අතෙර්. [බාධා කිරීම්] එක් ෙකෙනක් ගිහිල්ලා සුද්දන්ට බණිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙමොකද කියන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම, මුදල් බලය තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැදගත්ම ෙකොටස. ඒ ෙකොටස පිළිබඳව තමයි ෙම් විවාදය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකොටස පිළිබඳව මතු ෙවච්ච පාර්ලිෙම්න්තු විවාදය තමයි ඉතාම වැදගත්. අෙනක් කරුණු ෙනොෙවයි. ඒ නිසා උපෙද්ශක කාරක සභාවක් ෙහෝ ෙව්වා, condolence ෙහෝ ෙව්වා, ඒ හැම ෙදයකටම වඩා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් පැවරී තිෙබන මුදල් බලය පිළිබඳ කරුණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි බලමු. සාකච්ඡා කරලා බලමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ආණ්ඩුව අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් ෙනොෙකොට අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරන්න දරන පයත්නයත්, ඒ සඳහා ගරු සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙල්ඛනයත්, මුළුමනින්ම අය වැය ඉදිරිපත් ෙනොකිරීමට කර ගන්නා පදනමත් අතර විශාල පරස්පරයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශ පකාශයක් ෙම් තරම් දුරට යැව්වා ඇති. ඇති දැන්. සාකච්ඡා කළා ඇති.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපට ෙහට විවාදය ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි. දැන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

ඡන්දය කල් දමාපු එක ගැන.

පාර්ලිෙම්න්තුව 95 96

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒකත් ඕනෑ නම් ගන්නම් ෙම්ක ඉවර කරලා. පශ්නයක් නැහැ, මා ඒක ගන්නම් ෙම්ක ඉවර කරලා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑ නම් ඒක ගන්න ලෑස්තියි.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි -

වරපසාද : ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් සභාපති විසින් කරන ලද

පකාශය சிறப்ᾗாிைம: இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவாினᾐ கூற்ᾠ PRIVILEGE : STATEMENT MADE BY CHAIRMAN

OF SRI LANKA BROADCASTING CORPORATION

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා විසින් ඔබතුමාට මාෙග් ඔක්ෙතෝබර් මස පළමු වැනි දින ලිපිෙයන් දැනටමත් දැනුම් දී ඇති පරිදි ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් සභාපති හඩ්සන් සමරසිංහ මහතා විසින් ෙපෞද්ගලික වශෙයන් මාෙග් ෙමන්ම, සමස්තයක් වශෙයන් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීෙම් පශ්නය අද දින ෙමම උත්තරීතර සභාව හමුෙව් තැබීමට ඔබතුමාෙග් අවසරය අෙප්ක්ෂා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, සැප්තැම්බර් 25 වන දින විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාවිසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් "GSP Plus" අහිමි වීෙම් අවදානම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් මතු කිරීෙමන් අනතුරුව උද්ගත වූ බාධා කිරීම් අතරතුර -ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා මා පිළිබඳව නඟපු පශ්නයකටයි මා පිළිතුරු දුන්ෙන්.- මා විසින් පහත සඳහන් පකාශය කරන ලදී.

"පළමුෙවන්ම අපි ඉල්ලා තිෙබනවා ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා අපට දැනුම් ෙදන්න කියා. ෙමොකද, රටට ෙචෝදනාවක් කරනවා නම්, ෙම් සියල්ල පටන් ගත්ෙත් 2009. ෙම් ෙකොමිටිය පත් කෙළේ 2009. 2009 දී මට ෙම් ෙකොමිටිය හම්බ ෙවලාත් නැහැ. මා හම්බ වුණු අයටවත් කියලා නැහැ ෙම් කාරණාව ගැන එතුමා කිව්ව හැටියට. මා අෙප් ජනාධිපතිතුමාට 2009 දී කිව්වා, ගහ ගන්ෙන් නැතුව ෙම්ක විසඳා ගන්න දැන් ෙහොඳ ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන් කියා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය ඉවර වුණු නිසා. ඒකයි මා දැනුම් දුන්ෙන්. ඒත් අෙප් නිලධාරින් ගිහින් කියනවා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක වුවමනා නැහැ කියලා. ආණ්ඩුෙව් නිලධාරින්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙනොෙවයි. අෙනක මම අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, මම එෙහම ගිහින් කිව්වත් තිෙබන වරද ෙමොකක්ද කියායි. 1990 ඔක්ෙතෝබර් 25 ෙවනි දා මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙම් ගරු සභාෙව්දී කරපු කතාවක් තිෙබනවා.

එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: 'අපි ආධාර ෙදන රටවලින් ඇහුවා, ඇයි බැරි ආධාර ෙදන ගමන් ෙබොලාට ෙම් රෙට් මානව අයිතිය පිළිබඳ ෙකොන්ෙද්සියක් පනවන්න කියා. අන්න ඒ ඉල්ලීමයි අපි කෙළේ. ඒක අද ඉටු කර තිෙබනවා.' ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: 'මම කියනවා ෙම් ආණ්ඩුව මානව අයිතිය නැති කරන්න යනවා නම් ජිනීවාවලට ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ඕනෑ තැනකට එෙහම නැත්නම් නරකාදියට ෙහෝ ෙගොස් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කියා කරන බව. ඒ අයිතීන් ලබාගැනීම සඳහා කියන්න තිෙබන ඕනෑම තැනකට යන්න අපි සූදානම්ය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.'

ඒත් මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. මම ෙනොෙවයි. ෙම් සභාෙව් කියලා තිෙබන ඒවා."

හඩ්සන් සමරසිංහ නැමැත්තා මා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භෙය් දී කරන ලද ඉහත සඳහන් පකාශය සම්පූර්ණෙයන්ම විකෘති කර මා කළ කථාෙවන් ෙකොටසක් පමණක් උපුටා දක්වමින් මා කළ පකාශෙය් වැදගත් ෙකොටස් වුවමනාෙවන්ම විකාශනය කිරීම මග හරිමින් ඉතා අශික්ෂිත ෙලස 2009.09.27 දින ෙපර වරුෙව් ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙවන් විකාශනය කරන ලද "රට යන අත" වැඩසටහන ඔස්ෙසේ පහත සඳහන් පකාශය කරන ලදී.

“විපක්ෂ නායකවරයා - මට හ්ම්..ෙම්...ෙම්... සියල්ලම පටන් ගත්ෙත් 2009. ෙම් ෙකොමිටිය පත් කෙළේ 2009. 2009 දී මට ෙම් ෙකොමිටිය හම්බ ෙවලාත් නැහැ. මම හම්බ වුණු අයටවත් කියලා නෑ ෙම් කාරණාව ගැන. එතුමා කිව්ව හැටියට. මම අෙප් ජනාධිපතිතුමාට 2009 කිව්වා ෙම්ක ගහගන්ෙන නැතිව ෙම්ක විසඳ ගන්න ෙහොඳ ෙවලාව තිෙයන්ෙන. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කණ්ඩායම යුද්ධය ඉවර වුණු නිසා, මටත් එදා ආෙව් ඒකයි මම දැනුම් දුන්ෙන ඒත් අෙප් නිලධාරින් ගිහින් කියනවා, අ....... ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් .....අෙප් නිලධාරින් ගිහින් කියනවා ෙම්.....ෙම්ක වුවමනාවක් නෑ කියලා. ආණ්ඩුෙව් නිලධාරින්. එජාපෙය ෙනෙවයි. අනික මම අහන්ෙන ගරු කථානායකතුමනි, මම එෙහම ගිහින් කිව්වත් ෙමොකක්ද වැරැද්ද?” මම කිව්ෙව් නැති ඒවාත් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ හඩ්සන් සමරසිංහ මහත්මයා ෙමෙහම කියනවා: “ඔව්. එෙහම ගිහිල්ලා කිව්වත් ෙමොකද? වැරදිද ෙම් මනුස්සයා ෙම් ලක්ෂ ගණනක් ජනතාවෙග් තරුණ තරුණියන්ෙග් බඩට ගහන්න කරපු ෙද්”.

පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් විෙශේෂෙයන් පනෙත් උපෙල්ඛනෙය් "අ" ෙකොටෙසේ අයිතම 5 අනුව ෙමය මාෙග් ෙමන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් වරපසාද බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය කිරීමකි. එබැවින් ෙමම වරපසාද පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය හමුෙව් මතු කිරීමට ඔබතුමාෙග් අවසරය අෙප්ක්ෂා කරන අතර, එෙසේ මතු කරනු ලබන වරපසාද පශ්නය සම්බන්ධෙයන් නිසි පියවර ගැනීමට අවශɕ කටයුතු කරන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙන්! විහිළු කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED මැතිවරණ (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත ேதர்தல்கள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் ELECTIONS (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL

"මැතිවරණයකදී ඡන්දය පකාශ කිරීම සඳහා යම් තැනැත්තකු විසින් පූර්ණ දෘෂɕාබාධිත තැනැත්තන්ව කැටුව යාමට අවශɕ විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද; (262 වැනි අධිකාරය වූ) පළාත් පාලන මැතිවරණ ආඥාපනත, 1981 අංක 1දරන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ පනත, 1981 අංක 7 දරන ජනමත විචාරණ පනත, 1981 අංක 15 දරන ජනාධිපතිවරණ පනත සහ 1988 අංක 2 දරන පළාත් සභා මැතිවරණ පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ද; ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි. "

පිළිගන්වන ලද්ෙද් සමාජෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕ ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි. 2009 ඔක්ෙතෝබර් 20 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் சார்பாக சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.2009 ஒக்ேராபர் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister of Health-care and Nutrition on behalf of Minister of Social Services and Social Welfare; to be read a Second time upon Tuesday, 20th October, 2009 and to be printed.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 97 98

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන තීරණයක් අපි ගත්ෙත් නැහැ. ඒක කතා කරනවා, සංෙශෝධන තිෙබනවා, තව අපි සාකච්ඡා කරමු කියලා එෙහමයි වුෙණ්. ෙමොකද ෙම්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම්ක අපි තවම අවසන් කර නැහැ. පළාත් පාලන ආයතන ගැන කථා කෙළේ. ජනමත විචාරණයක් ගැන අපි කථා කෙළත් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කථා කෙළත් නැහැ. ඇයි ෙම්? ගරු පධාන සංවිධායකතුමා. සිෙලක්ට් කමිටි එකක් තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහන්ද ෙම්ක ආෙව්? සිෙලක්ට් කමිටි එක එක පැත්තක. ආණ්ඩුව තව පැත්තක. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම්, අපි ඉල්ලා අස් කර ගන්න - [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ අතරතුෙර්දී ඒක කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] නමුත් ඒ අතරතුෙර්දී යම් ෙවනස්කම් තිෙබනවා නම් කරන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේ කටයුතු කරන්ෙන් ෙමෙහමද? ඕනෑ ෙදයකට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න, කුණු හරුපයක් කියන්න ඉඩ දීලා තමුන්නාන්ෙසේ බලා ෙගන ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම්ක ෙම් දෘශɕාබාධිතෙයකු - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ෙමොකක්ද ඒකට කරන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම්ක තිෙබන්ෙන් දෘශɕාබාධයකට පත් වුණු ෙකනකුට ෙකනකු එක්කන් යන්න පුළුවන්ය කියන කාරණාව ගැන පමණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ඒක අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරනවා නම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට යවනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභානායකතුමා පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට පස්ෙසේ උපෙද්ශක කාරක සභාවට යනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Select Committee එකට refer කරලා we will come back. Let the Bill be presented today.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) No. Do not do that. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This is one of the recommendations. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) That is not correct. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) So we will go back to the Select Committee and come back to the House.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But there has to be an order.

පාර්ලිෙම්න්තුව 99 100

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දෘශɕාබාධයකට පත් වූ තැනැත්ෙතක් කැටුව යෑමට ෙදන අවසරයක් පමණයි. ඒක ෙම් ෙලොකු amendment එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් Select Committee එෙක් ෙම්ක සාකච්ඡා කරලා - [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙකොෙහේවත් කථා කරපු එකක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ පියවර උපෙද්ශක කාරක සභාව- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඊ ළඟ පියවරට උපෙද්ශක කාරක සභාවට යනවා. එහිදී සාකච්ඡා කරලා- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා ෙනොෙවයිද ෙම්ක ආෙව්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) With the recommendation ගිෙය් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ ෙන්? ඉතින් ෙකොෙහොමද, ෙගෙනන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විවාදයට ගන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙන් උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්න ඕනෑ. පනත දකින්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කරන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්ෙන් නැතුව ෙම්වා ෙකොෙහොමද ඉදිරිපත් කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ෙන් පළමු වර ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සර ෙකොෙහොමද උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් පනත් ෙකටුම්පත තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කරලා අපි ගනිමු. එෙහනම් අපි එකඟ ෙවන්නම්, උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ෙම් පළමු වන වර ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පළමු වන වර ඉදිරිපත් කිරීමට පස්ෙසේ ෙන්. You should know the procedure.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරනවා කියලා කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් ෙම්ක ෙමෙහයවන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරනවා කියලා ඇමතිතුමා කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම බැහැ කියලා මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලබන වසරට අය වැයක් ෙගෙනනවායි කිව්වා. දැන් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 101 102

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවාද නැද්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්ෙන් නැතුව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉනික්බිති පියවර උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන එක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ඒක අපි පතික්ෙෂේප කරනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි නැත්ෙත්? එතෙකොට ෙද වන වර කියවීමට ෙපර - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. අෙප් සම්පදායක් තිෙබනවා, ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියලා. Party Leaders' Meeting එෙක්දී අපි අහනවා, උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගියාද කියලා. ගියයි කියලා කිව්ෙවොත් තමයි එකඟත්වෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ පිළිබඳව තව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] කාරක සභාවට සහභාගි ෙවලා සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව සලසා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් තිෙබන සම්පදාය කැඩීමක් ගරු මන්තීතුමා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමෙහම වැඩ කරන්න යනවා නම් ඕනෑ එකක් කර ගන්න. අපි ඒ එකකටවත් සහභාගි වන්ෙන් නැහැ. Party Leaders' Meeting එකට යන්න ඕනෑත් නැහැ, Select Committeesවලට යන්න ඕනෑත් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි විවාදය සඳහා ෙගන එන්ෙන් නැහැ, ඒ සාකච්ඡාව- [බාධා කිරීමක්] හරි ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ විධියටයි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියටයි පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමෙහයවනවා නම් අපි ඒවාට සහභාගි වීෙම් ෙත්රුමක් නැහැ. කරුණාකරලා හිෙත් තියා ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද ෙම් කියන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ආණ්ඩුෙවන් ෙන් පනත ෙගෙනන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාව ෙමෙහයවා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේට බැරුව ෙමොකක්ද ෙම් කරන විහිළුව?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. එෙහම විහිළුවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සභාව ෙමෙහයවා ගන්න බැහැ. අර ළමයි බලා ෙගන ඉන්නවා. අර මිනිස්සු කෑ ගහනවා. කෑ ගහන ෙකොට ඔබතුමා අෙනක් පැත්ත බලලා හිනා ෙවවි ඉන්නවා. ෙමොකක්ද විහිළුව?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ළමයි බලා ෙගන ඉන්ෙන් ඔබතුමා කථා කරන දිහා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න කලින් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 103 104

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. එෙහම සම්පදායක් නැහැ. ඒක කවදාවත් ෙවලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වතාවටයි ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම්, පනත් ෙකටුම්පත හඳුන්වා දීම.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විවාදයට ගන්න කලිනුයි උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වර කියවීම එන්ෙන් ඊට පස්ෙසේ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න ඔච්චර හදිසි ඇයි? [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්න දරුෙවෝ මුළා කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැයක් විවාද කරන්න බැරි අවස්ථාවක ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙගෙනන්න හදිසියක් තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අය වැයක් වැඩක් නැහැ ෙන්. දැන් ෙම් ෙවන ෙදයක් ෙන් කථා කරන්ෙන්. "යන්ෙන් ෙකොෙහේද, මල්ෙල් ෙපොල්".

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අය වැෙය්යි, ෙම්ෙක්යි සම්බන්ධයක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙද වන ෙයෝජනාව.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලිකව උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තමයි ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ඔබතුමා ඒකට විරුද්ධත්වය පළ කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විරුද්ධත්වය ෙනොෙවයි, එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් එකඟතාව තිෙබනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් අලුත් ෙද්වල් මතු කරන්න යනවා ෙන්. අෙප් එකඟතාවක් තිෙබනවා, එෙහට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා ආපුවාම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අපි එකඟ ෙවන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පළමු වන ඉදිරිපත් කිරීම. ෙද වන කියවීම ෙනොෙවයි.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමොළය නැහැ ෙන්. ඔක්ෙකොම ෙදන්න පුළුවන්, ෙමොළය ෙදන්න බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වර කියවීම කවදාද කියලා මම දැන් අහනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණාව පිළිබඳව අපි Select Committee එෙක් කථා කර ෙගන යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවන්න පුළුවන්. ඒෙකන් සමාජ ෙසේවා ඇමතිතුමාට තිෙබන බලය නැති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සමාජ ෙසේවා ඇමතිතුමාට අවශɕ නම් පනතක් ෙගන එන්න පුළුවන්. ඒක එතුමාට තිෙබන බලයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමාට බලයක් නැහැ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම්ක ඡන්ද නීතියක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. ඕනෑ නම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්න. අපට පශ්නයක් නැහැ.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 105 106

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ඡන්ද නීති පිළිබඳව සංෙශෝධන පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව -අපි- ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඉතින් එෙහම නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඇමතිතුමාටත් තිබුෙණ් ඒක එතැනට යවන්න. නැත්නම් සර්ව පාර්ශ්වික ෙත්රීම් කාරක සභාෙවන් ඇත්ත වශෙයන්ම පෙයෝජනයක් නැහැ. අපි පශ්න ගණනාවක් විසඳා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියල්ලම එතැනට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම යන්නත් පුළුවන්. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී තීන්දුවක් ගන්නත් පුළුවන්, ෙම් කරුණු පිළිබඳව අපි ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කරනවා කියලා. නැති නීති හදන්න එපා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙත්රීම් කාරක සභාවට යනවා. එතැනදී යම් ෙවනස්කම් වුෙණොත් අපි ඒ අනුව ෙවනස් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, ෙද වන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් වැරදි කමයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කමය වැරදි නම් ෙමෙහේ තිබුණ ලැප්ෙටොප් ටික අර ෙගන ගිය එකත් වැරදියි ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ඉස්ෙසල්ලා එන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම් අලුත් සම්පදායක් ෙගොඩ නඟනවා. ෙම්ක අලුත් සම්පදායක් ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය කථාව ඇත්තද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙම් ගැන කථා කෙළේත් නැහැ. අපි දන්ෙනත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත එන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන්. අද ෙන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එක පාරට දන්ෙන් නැතිව, ෙකොෙහොමද පනතක් එන්ෙන් ෙම්කට?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙවලාව ෙදන පළියට ඔබතුමා කී සැරයක් නැඟිට නැඟිට කිව්වත්, පනත හඳුන්වා දීමක් නැතිව, මුල් පියවර නැතිව ෙකොෙහොමද ඉන් එහාට යන්ෙන්. ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පනතක් හදන ෙකොට ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී. ඒ අනුව තමයි පනත හදන්ෙන්. ඒක තමයි අපි අහන්ෙන් ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්ෙන් ඊට පස්ෙසේ. පනත හදලා පළමු වැනි වර කියැවීමට ඉදිරිපත් කළායින් පස්ෙසේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන්ෙන් පනත හදන්න ඉස්සර ෙවලා උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්න ඕනෑ කියලායි. එෙහම සම්පදායක් නැහැ. පනත හැදුවාට පස්ෙසේ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා, එතැනදී සාකච්ඡා කරලා, Committee Stage amendments තිෙබනවා නම් අපි ඒවාට එකඟ ෙවනවා. ඒක තමයි ෙමෙතක් කල් තිබුණු සම්පදාය. ඒක නිසා ඒ විධියට යමු. තවත් ඕනෑ නම් Select Committee එකකට දමන්න, අපි ඒෙකදිත් සාකච්ඡා කරන්න එකඟ වන්නම්. පශ්නය ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 109 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය පැහැදිලියි. එහි සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"උපෙද්ශක කාරක සභාවක කාර්යය විය යුත්ෙත්, පනත් ෙකටුම්පත්, වɕවස්ථා සඳහා වන ෙයෝජනා, පරිපූරක ෙහෝ ෙවනත් ඇස්තෙම්න්තු, වියදම් පකාශයන්, ෙයෝජනා, වාර්ෂික වාර්තා ෙහෝ ෙල්ඛන ඇතුළුව, සභාපති විසින් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙහෝ ෙයොමු කරනු ලබන කරුණු පරීක්ෂා කර බලා ඒ පිළිබඳව වාර්තා කිරීමය."

පාර්ලිෙම්න්තුව 107 108

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, "ෙයොමු කරනු ලබන කරුණු." ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙවලාව ෙපර වරු 11.30යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අංක 2 ෙයෝජනාව.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2009.05.26 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාලෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2009.05.26 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2009.10.09 වැනි දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාලෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 1.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 12.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

රණ කලා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත தற்காப்ᾗ கைலகᾦக்கான நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் INSTITUTE OF MARTIAL ARTS (INCORPORATION) BILL ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රණ කලා ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Sports and Public Recreation for report.

ශී ලංකා වɕවහාරික සංඛɕානවිදɕා ආයතනය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக பிரேயாக ᾗள்ளிவிபரவியல் நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF APPLIED STATISTICS, SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා වɕවහාරික සංඛɕානවිදɕා ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 109 110

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත

විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Science and Technology for report. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දිනට නියමිත කටයුතු - ෙයෝජනා අංක 1, ගරු අගාමාතɕතුමා.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ. භා. 11.34] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of De-fence, Public Security, Law and Order)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද, සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතුය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳව ෙයෝජනාව 2009 සැප්තැම්බර් මස 10 වැනි දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී සම්මත කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, දශක තුනකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාව පීඩා වින්ද තස්තවාදෙය් වියරුව අපි පරාජය කරලා අවසානයි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි අපි දන්නවා, අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා, ෙම් වියරුෙව් ෙසවණැලි තවදුරටත් සමාජය ෙවළා ගැනීෙම් උත්සාහයක් පවතින බව. ඒක සිද්ධ වන්ෙන් ෙම් රට තුළ පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙසවණැලි

ෙමොනවාද, ඒවා පිටුපස ඉන්ෙන් කවුද කියන කාරණය ෙසොයා ගැනීම අෙප් කාර්ය භාරයයි. හදිසි නීතිෙය් පතිපාදන මඟින් එයට විශාල සහායයක් ලබා ගත හැකි බව අපෙග් විශ්වාසයයි. එවිට බහුතරයක් ගිල ගැනීමට සූදානම් වන ඒ සුළුතරය කවුරුන් ද කියන කාරණය අපට අනාවරණය කර ගන්න පුළුවන් කියලා අප විශ්වාස කරනවා. පසු ගිය දිනවලදීත් අෙප් වීෙරෝදාර හමුදා සාමාජිකයන් විසින් ෙකොටින්ෙග් සැහැල්ලු ගුවන් යානයක ෙකොටස් ෙසොයා ගත්තා. එය නියමුවන් රහිත ගුවන් යානයක ෙකොටස්. තිවිධ හමුදාවක් සතුව තිෙබන්නට අවශɕ සියලු උපකරණ ෙම් අය ළඟ රැස් කර ෙගන තිබුණු බව ෙම්වායින් පැහැදිලි වනවා. ඊට අමතරව තවත් යුද උපකරණ රාශියක් ෙසොයා ගැනීමට හැකි වී තිෙබනවා. දැන් ෙකොටියා පරාදයි කියලා අත පය බැඳ ෙගන බලා සිටීෙම් අවස්ථාවක් හමුදාවට නැහැ. ඔවුන් තවමත් එම පෙද්ශවල ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් දියත් කරනවා. තස්තවාදීන් විසින් වළ දමා ෙගොස් තිබුණු අවි ආයුධ ෙසොයා ගැනීමට ලැෙබන්ෙන් එම ෙමෙහයුම නිසයි. ඒ කියාදාමය නිසයි. ෙම්වා වළ දමා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? නැවත කාලයක ආපසු පාවිච්චියට ගන්න ෙන්ද? එෙහම නම් අපි තීරණය කරන්න අවශɕයි ජන සංහාරක සංවිධානයකට නැවත නැගිටලා ඒ අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට ඉඩ ෙදනවාද කියන එක. ෙම් රෙට් ජනතාවට පීඩා කරන, ආර්ථිකයට හානි කරන, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අභිෙයෝග කරන, රෙට් කීර්ති නාමයට හානි කරන පිරිසකට නැවත හිස ඔසවන්නට ඉඩ ෙදනවාද? අපි ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අන්න ඒ පශ්නයයි.

පසු ගිය දවසක යාපනෙය් කිසියම් ස්ථානයක බිම් ෙබෝම්බයක් පුපුරා ගියා. එයින් කිහිප ෙදනකු තුවාල ලැබුවා. ඒවා වළක්වා ගැනීම සඳහායි ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් දියත් කරන්ෙන්. ෙම් මාරයා සඟවා තිෙබන ස්ථාන ගැන ෙතොරතුරු දන්නා පිරිස් ඉන්නා බව අපි විශ්වාස කරනවා. ඔවුන්ෙගන් ෙතොරතුරු දැන ගැනීම අතɕවශɕයි. හදිසි නීතිෙය් පතිපාදනවලින් එම කටයුතුවලට පහසුවක් ලැෙබනවා. ඒ බව ෙම් ගරු සභාව දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාෙයන් අපට එම කටයුතු ඉටු කර ගැනීෙම් පහසුවක් තිෙබනවා. එහි අවසාන පතිඵලය ලබන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවයි. විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් ජනතාවයි. එම ජනතාව අද ජීවත් වන්ෙන් මහ ෙපොෙළොෙව් ෙකොතැනකින් පිපිරීමක් සිදු ෙව්විද කියන සැකෙයනුයි. ලක්ෂ සංඛɕාත බිම් ෙබෝම්බ සංඛɕාවක් ඒ භූමිෙය් තැනින් තැන වළ දමා ඇති බව ආරක්ෂක අංශ විශ්වාස කරනවා. අවතැන් ෙවලා ඇවිත් තාවකාලික ස්ථානවල ජීවත් වන ජනතාව නැවත පදිංචි කරවීම ෙසෙමන් සිදු වීමට ෙහේතුවලින් එකක් වන්ෙන් ඒ ෙසෝදිසි තත්ත්වයයි. මරු කටින් ගැලවිලා සරණක් ෙසොයා ෙගන ඇවිත් සැනසුම් සුසුමක් ෙහළන මිනිසුන්ව නැවතත් මරු කට උඩ රඳවන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. සමහර අයට ෙම් ගැන ෙකොපමණ කිව්වත් අර බීරි අලින්ට වීණා වාදනය කරනවා වාෙග් පෙයෝජනයක් නැති බවක් තමයි ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ ජනතාව ඒ ස්ථානවල හැම දාම ජීවත් ෙවන්න සූදානමක් නැහැ. ආණ්ඩුවක් විධියට අපි ඔවුන් රඳවා තබා ෙගන අපවාද විඳින්නත් කැමැති නැහැ. ෙම් යථාර්ථය දැන ෙගනයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. උතුෙර් ජනතාව උපරිම ආරක්ෂාව යටෙත් යළි පදිංචි කරවීමයි ආණ්ඩු ෙව්ත්, අෙප්ත් අෙප්ක්ෂාව. එෙතක් අපි එම ජනතාවට උපරිම ආකාරෙයන් පහසුකම් සපයන්නට කියා කරලා තිෙබනවා. එය කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ඔවුන්ට සාමාජීය කටයුතුවලට එක් වීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදමින් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එම ජනතාව මානසිකව ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔය අතෙර්දී තමයි ෙමොළය විකෘති කර ගත් ඇතැම් පුද්ගලයන් ඒ ස්ථානවල අර්බුද නිර්මාණය කරන්ෙන්. කිසිම පතිඵලයක් නැතිව සයනයිඩ් ගිල දමලා නිරපරාෙද් ජීවිත හානි කර ගන්නවා. ෙමමඟින් ඔවුන් උත්සාහ දරන්ෙන් හමුදාවට, ආණ්ඩුවට පමණක් ෙනොෙවයි රෙට් කීර්ති නාමයටත් හානි කරන්නටයි. ෙම් උදවිය ෙමෙහදී එවැනි ෙද්වල් කරන අතරතුර විෙශේෂෙයන් ඇතැම් යුෙරෝපා රටවල ෙකොටි ඒජන්තයන් ඔවුන්ෙග්

පාර්ලිෙම්න්තුව 111 112

පචාරණ යන්තණය උපෙයෝගී කර ෙගන අෙප් රෙට් නමට හානි කරනවා. අෙප් රෙට් කීර්ති නාමයට අපහාස කරනවා. ෙවනත් රටවල පාර්ලිෙම්න්තු තුළටත් ඔවුන්ෙග් මතවාද ෙගන යන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ඒකටයි. රට හැර දමා ගිය සිංහලයන් යැයි කියා ගන්නා පිරිසකුත් ෙම් කියාදාමයට සම්බන්ධ ෙවලා සිටීම කනගාටුවට කරුණක්. එවැනි පිරිස් කියන්ෙන් අපි සාමය සහ පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා කියලායි. මම ඔවු න්ෙගන් අහන්න කැමැතියි, තස්තවාදයට උදවු කිරීෙමන් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා ෙවනවාද කියලා. තස්තවාදය කියාත්මක කිරීෙමන් සාමය උදා වන්ෙන් ෙකෙසේද? ඒ සම්බන්ධව අපි පැහැදිලි උත්තරයක් ලබා ගත යුතුයි. තවත් රටක වග කිව යුතු නිලධාරිෙයක් ෙකොටි තස්තයන්ට අනවසරෙයන් තමන්ෙග් රටට ඇතුළු ෙවන්න පහසුකම් සලසා තිෙබන බවට ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කියාත්මකයි. ඔවුන් ෙම් හරහා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොනවාද? රටක සාමයට, ස්ථාවරභාවයට හානි කිරීෙමන් ඔවුන් ලබන ජයගහණය කුමක්ද? නිරායුද අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත අනතුෙර් දමන එක වීරකමක්ද? යුෙරෝපෙය් ඉන්න තවත් කීප ෙදෙනක් ෙම් දවස්වල ආයුධ සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් සංවිධානය කරමින් සිටින බව මාධɕ මඟින් පකාශ ෙවලා තිබුණා. ෙකොටි සංවිධානෙයන් ඉවත් ෙවලා යන පිරිස බිය වැද්දීම එම කණ්ඩායෙම් අරමුණක් යැයි පැහැදිලි කර තිබුණා. ඔවුන් කියාත්මක වන්ෙන් ජනමාධɕ කලාවට මුවා ෙවලායි. දැන් ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ලම බලධාරින් විසින් අනාවරණය කර ෙගන යනවා. ෙමවැනි කණ්ඩායම්වලට හිස ඔසවන්නට ඉඩ ලබා දීම සෑම රටකම ආරක්ෂාවට හා සාමයට තර්ජනයක් කියලායි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අරමුණ ෙම් රෙට් සෑම ෙකෙනකුටම බිෙයන්, සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් බිහි කිරීමයි. එම නිසා තස්ත කල්ලි වාෙග්ම ෙවනත් අවි ගත් කණ්ඩායම්වල කියාකාරිත්වයන් මර්දනය කරන්නට අවශɕයි. එෙසේ ෙනොමැති වුෙණොත් ෙම් රෙට් ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් හැකියාව අහිමි වනවා. ෙකොළඹ ඇතුළු තදාසන්න පෙද්ශවලට පැමිණි තවත් ෙකොටි සාමාජිකයන් අවස්ථාවක් උදා වන තුරු බලා සිටින බවට බුද්ධි අංශ නිලධාරින් ෙතොරතුරු අනාවරණය කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන දැන් දැඩි සැලකිල්ෙලන් කටයුතු කරනවා. ෙකොළඹ ඇතැම් ස්ථානවල සඟවා තිබූ අවි ආයුධ කිහිපයක් ෙසොයා ගන්නටත් ආරක්ෂක අංශවලට පුළුවන් වුණා. ආයුධත්, තස්තවාදියාත් අපි අතර නම් අපි තවදුරටත් පෙව්ශම් විය යුතු ෙන්ද? ඔවුන්ට හිස ඔසවන්නට ඉඩ ලබා දීෙම් හැකියාවක් පවතින්නට බැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඔවුන් පුපුරුවා හරින ෙබෝම්බයකින් අනතුරු සිදු වන අය අතර ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන ඔබ මා අප කවුරුන් ෙහෝ සිටින්නට ඉඩ තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පාතාලෙය් අඳුරු ෙසවණැලි අනාවරණය කර ගැනීම, ඒවා විනාශ කර දැමීම අතɕවශɕයි. ඒ යුතුකම සහ වගකීම ඉටු කිරීම සඳහා අපට බැඳීමක් තිෙබනවා. එෙසේ ෙහයින් ගරු කථානායකතුමනි, සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 11.44] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මාසයකින් දීර්ඝ කරන්න අවසර ඉල්ලපු ෙම් ෙවලාෙව්දී මමත් ඒ ගැන වචන ස්වල්පයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් තස්තවාදය තුරන් කරන්න, විෙශේෂෙයන්ම දසක තුනක තස්තවාදය අවසන් කරන්න හදිසි නීතිය අතɕවශɕ කාරණයක් බව අපි දන්නවා. නමුත් දැන් සමහර කාරණා ඉවත් කරලා, ඒ අනුව ෙම් හදිසි නීතිය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඉඩකඩ තිෙබනවා. එෙහම නැතුව ෙම් හදිසි නීතිෙය් සමහර වගන්ති, හදිසි නීතිෙය් සමහර කාරණා අද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට, ෙම් රෙට් නිදහසට විරුද්ධව ෙයොදවා ගන්නවා නම් ඒක බරපතළ කාරණයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් හදිසි නීතිෙය් සමහර වගන්ති අද ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. මා එෙහම කියන්ෙන් රට සාමානɕ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ආණ්ඩුව පිළිගන්නා නිසායි. ඒ වාෙග්ම සමහර කාරණා පිළිබඳව පමණක් විමර්ශනය කරන්න නීතිෙය් අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර ගන්නයි අවසර ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව විශාල විෙරෝධතා වɕාපාරයක් දැන් මතු ෙවමින් තිෙබනවා. ඒක පජාතාන්තික අයිතියක්. ෙම් රෙට් මහ ජනතාව තමන්ෙග් විෙරෝධය පළ කරන්න, තමන්ෙග් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්න විවිධ කියාදාමයන්වල ෙයෙදනවා. ඒෙක් පළමු වැන්න තමයි, ෙද්ශපාලන කියාකාරකම්. ෙම් ෙද්ශපාලන කියාකාරකම් මර්දනය කරන්න හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ෙගන යම් යම් බලපෑම් එල්ල කරනවා නම්, තර්ජනයන් එල්ල කරනවා නම් අපට ඒකට එකඟ වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් හැම තැනම යම් යම් විෙරෝධතාවන් මතු ෙවමින් තිෙබනවා. දැන් බලන්න. එක පැත්තකින් උපාධිධාරිහු තමන්ට රැකියා ඉල්ලලා, තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලලා විවිධ පළාත්වල උද්ෙඝෝෂණ පටන් ෙගන තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ තැනින් තැන උද්ෙඝෝෂණය කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) රජෙය් ෙසේවකෙයෝ තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් අද තැනින් තැන උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාර ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ගුරුවරු තමන්ෙග් හිමිකම් ඉල්ලලා, අයිතිවාසිකම් ඉල්ලලා

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 113 114

උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාර ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලලා අද විවිධ උ ද්ෙඝෝෂණ කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර අවතැන් කඳවුරුවල රඳවා ෙගන ඉන්න ඒ ජනතාව පවා තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලමින් අද විවිධ උද්ෙඝෝෂණ පවත්වමින් ඉන්නවා. දැන් ෙමවැනි කාරණාවලදී හදිසි නීතියම උප ෙයෝගී කර ෙගන ෙම් අය රඳවා ගන්න කටයුතු කරනවා නම්, වෘත්තීය අයිතිවාසිකම්වලට, ශිෂɕ අයිතිවාසිකම්වලට බලපෑම් කරනවා නම් ඒකටයි අෙප් සම්පූර්ණ විරුද්ධත්වය. දැන් ෙම්වා කමෙයන් ලිහිල් කරන්න පුළුවන්. රෙට් යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ යුද්ධෙය් යම් කිසි සහනදායී පියවරවලට එන්න ආණ් ඩුවට ඉඩකඩ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමාට පැහැදිලියි. අද මිනිස්සු දවසින් දවස ජීවත් වන්ෙන් හුඟක් අමාරුෙවන්. ජීවන වියදම වැඩි වනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒ වාෙග්ම දවසින් දවස කර්මාන්තශාලා වැෙහනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ආණ්ඩුෙව් කියාකාරිත්වය දිහා බලන විට ඒවාට විරුද්ධව එන ජන මතය වළක්වා ගන්න ෙමවැනි නීතියක් පාවිච්චි කරන්න කියා කරන බව තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් නීතිය තරමක් ලිහිල් කර ෙගන, ලිහිල් කර ෙගන යෑෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. සමහර ඇමතිවරු තවමත් පාරවල් වහ ෙගන ගමන් බිමන් යන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. බලන්න, ඒෙකන් මහ ජනයාට ෙකොයි තරම් හිරිහැරයක්, කරදරයක් සිදු වනවාද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් තස්තවාදය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් සමහර කාරණා තිෙබනවා නම් ඒවාට ෙම් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ගන්නවා හැර, මහ ජනතාවට දිගින් දිගට හිරිහැර වන පරිදි හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ගැනීමයි ෙම්ෙක් තිෙබන වැරැද්ද කියන එක මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න. ඊෙය් වන ෙකොට දකුෙණ් මැතිවරණයට අදාළව සිදු වීම් -පචණ්ඩ කියා- 225කට වඩා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ගාල්ල, මාතර හා හම්බන්ෙතොට යන දිස්තික්ක තුන ගත්තාම ෙද්ශපාලන පචණ්ඩ කියා 225කට වැඩි පමාණයක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් වන්ෙන්? පළාත් සභා මැතිවරණ වɕාපාරය සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් හා සාධාරණ වන්න ඕනෑ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඊෙය් මාධɕ සාකච්ඡාවක් පවත්වා පකාශයක් කරනවා, ෙම් මැතිවරණෙය් නිදහස් හා සාධාරණ බව රැෙකන්න තිෙබන තර්ජනයන් ගැන. දකුණු පළාෙත් පදර්ශනය වන නීති විෙරෝධී දැන්වීම් ෙම් දක්වාම ඉවත් කරලා නැහැ. ඒකට පෙයෝජනයට ගන්නවා ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූරයක්. ඒ කට ඉහළින් විශාලව අෙප්ක්ෂකයින්ෙග් දැන්වීම්, අංක පදර්ශනය කිරීමක් කරනවා. අඩු ගණෙන් ෙම්වා ඊෙය් මධɕම රාතිෙයන්වත් අවසන් වන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් දක්වාම ඒවා ඉවත් කරන්න කියා කරලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පළාත් සභා අෙප්ක්ෂකයින් ගණනාවකට අද වන විට පහර දීලා තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් අෙප් අෙප්ක්ෂයකු වන උදය දිසානායකට පසු ගිය දවස්වල පහර දුන්ෙන් කවුද? පහර දී තිෙබන්ෙන් ඩිෙෆන්ඩර් වර්ගෙය් ජීප් රථවලින් ගිහිල්ලා. සමහරු කියනවා ෙම් අය PSD එෙක් කණ්ඩායම් කියලා. ෙමෙහම පහර දීලා, හිරිහැර කරලා, තර්ජනය කරන්ෙන් ෙමොකටද? උදය දිසානායක කියන්ෙන් හමුදාෙව් හිටපු රණ විරුෙවක්. ඔහු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කරනවා කියා ඔහුට පහර දීලා දැනටත් ඔහු ෙරෝහල්ගත ෙවලා සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මාතරින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වුණු චන්දන විෙජ්සිංහ මහත්මයා පසු ගිය තුන් වැනි දා රාතිෙය් මාතර රැස්වීමක් සංවිධානය කරලා නිවසට යන ෙකොට ඔහුට පහර

දීලා ඔහුත් මාතර ෙරෝහල්ගත ෙවලා සිටිනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිදු වන්ෙන්? නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයට අද දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම බාධා එල්ල ෙවලා ඒ ඡන්ද වɕාපාරය කරන්න හුඟක් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඉඩ කඩ ෙනොෙදන තත්ත්වයට ෙම් මර්දනය ඉහළට යමින් තිෙබනවාය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය 4 වැනි දා රාතිෙය් ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතාෙග් නිවසට, කාර්යාලයට ගිනි තියලා විනාශ කළා. දැන් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන සම්බන්ධය? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතාෙග් නිවසට, කාර්යාලයට ගිනි තියලා විනාශ කරලා ගියා. ඒක ගැන තවමත් පරීක්ෂණ පතිඵලයක් නැහැ. ඒක ගැන ෙහොයා බලා වග කිව යුත්තන් අත් අඩංගුවට ගන්න තවමත් කියා කරලා නැහැ. ඒෙක් සමහර ෙතොරතුරු මාධɕෙය් පළ ෙවනවා. හැබැයි ෙපොලීසිය දන්ෙන් නැහැ. බලන්න, පසු ගිය කාලෙය් අවස්ථාවන් ගණනාවකදීම ෙමවැනි සිදු වීම් බරපතළ ෙලස සිදු වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවර යකුෙග් නිවසක්, සාමානɕ පුරවැසියකුෙග් නිවසක්, සාමානɕ ෙසේවකයකුෙග් නිවසක්, කාර්යාලයක් ෙමෙහම ගිනි තිබ්බාය කියන්ෙන් ෙකොයි තරම් බරපතළ වරදක් ද? දැන් ෙම් සිදුවීම ගැන ෙතොරතුරු දීලා තිබිය දී ඒ ෙතොරතුරු ගැන පරීක්ෂා කරන්නවත් කියා ෙනොකිරීම ගැන අපි දැඩි ෙලස අෙප් අපසාදය පළ කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක පළමු වැනි වතාවට වුණු සිදු වීමක් ෙනොෙවයි. මීට ඉහතත් ෙමවැනිම සිදු වීම් ගණනාවක් ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවට කරුණු ෙසොයා දීලාවත්, ෙපොලීසියට කරුණු ෙසොයා දීලාවත් ඒවා පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් පරීක්ෂණ ෙකොෙහේට ද යන්ෙන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේට හිතන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ලංකා නිවුස් ෙවබ්" කියන ෙවබ් අඩවිෙය් ෙම් ගැන පූර්ණ වාර්තාවක් පළ වී තිෙබනවා අද මා දුටුවා. ෙම් සිද්ධිය කෙළේ කවුද, ෙකොෙහොම ද ෙම්කට සම්බන්ධ වුෙණ්, කාෙග් උපෙදස් පරිදි ද ෙම්ක සිදු වුෙණ් කියලා පූර්ණ වාර්තාවක් තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් ෙපොලීසියට යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙමවැනි ෙතොරතුරු ලබා දුන්නාම, ෙම් ෙතොරතුරු මාධɕයක පළ වුණාම ඒවා පිළිබඳව විමර්ශනය කරලා ෙමවැනි සිද්ධීන් ඇති ෙනොවන්නට වග බලා ගන්න. ඒ වගකීම තිෙබනවා. අද ඒ ටිකවත් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම් විධියට තර්ජනය කරන්ෙන් ඇයි? තර්ජනය කරන්ෙන් ෙවන කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙමෙහම මහ ජනයා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින සමහර කණ්ඩායම් නිශ්ශබ්ද කිරීෙම් කියාදාමයක ආණ්ඩුව ඉන්නවාය කියලා මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කටාන ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායිකා ෙරෝස් පනාන්දු මහත්මියෙග් මීගමුව කාර්යාලයට ෙපෙර්දා පහර දීලා අලාභ හානි සිදු කරලා තිබුණා. බලන්න, එක දිගට වන සිදු වීම් ටික. පසු ගිය තුන් වැනි දා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කාර්යාලයට ගිනි තියලා විනාශ කළා. ඊට දින ෙදකකට පස්ෙසේ කටාන ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායිකා ෙරෝස් පනාන්දු මහත්මියෙග් කාර්යාලයට පහර දීලා අලාභ හානි කරනවා. පරීක්ෂණ නැහැ. නාඳුනන කණ්ඩායම් පහර දුන්නා. ඒක එච්චරමයි. ඒ ගැන ෙමොකුත් කියා මාර්ගයක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් පක්ෂෙය් සහකාර ෙල්කම් ගරු සාගල රත්නායක මහතාෙග් නිවසට මඩ පහාරයක් එල්ල කරලා තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතැන පහර ෙදන්න පුළුවන් තැනක් ෙනොෙවයි. මල් පාෙර් පිහිටා තිෙබන ගරු අගමැතිතුමාෙග් නිල කාර්යාලය ආසන්නෙය්යි ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් නිවස තිෙබන්ෙන්. ඒ ස්ථානයට රාතී 8.30ත් 9.30ත් අතර කාලය තුළ බයිසිකලයකින් ඇවිල්ලා ෙම් විධිෙය් සිද්ධියක් කරලා පැනලා යන්න පුළුවන් නම් ෙමොකක්ද තිෙබන අධි ආරක්ෂාව? ෙම්, අධි ආරක්ෂිත කලාපය. අගමැතිතුමාෙග් නිල කාර්යාලය ආසන්නෙය් ෙමවැනි පහර දීම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 115 116

කරන්න පුළුවන් නම් කාෙග් සහාෙයන් එවැනි පහර දීම් කරනවාද කියා ඔබතුමාට හිතා ගන්න පුළුවන්. තවමත් ෙම් ගැන කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. ෙම් ගැන ඉතාමත් කනගාටුෙවන් යුතුව මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් සිද්ධිය ගැන ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමාට ආරංචි වුණාම එතුමා දුරකථනෙයන් කතා කරලා ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි අංශයට -119ට- ෙම් පණිවිඩය දැනුම් ෙදන්න උත්සාහ කළා. පැය එකහමාරක්, ෙදකක් දිගින් දිගටම උත්සාහ කරලාවත් දුරකථනෙයන් 119ට පැමිණිල්ලක් කරන්න බැහැ. 119 කියලා ෙපොලිස් හදිසි පැමිණිලි අංශයක් තිෙබන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? පැමිණිල්ලක් කරන්න බැහැ. ෙපොලීසිෙය් ඉහළ නිලධාරිෙයකුට කථා කළාම ෙදන උත්තරය තමයි 119ට කථා කරන්න කියන එක. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොලීසිෙය් පධානම නිලධාරිෙයක් වන මාධɕ පකාශක නිමල් මැදිවක මහතාට දුරකථනෙයන් කතා කරලා කිව්වාම, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් කාර්යාලෙය් පධාන සහායකට -කාර්යභාර නිලධාරියාට- කථා කරලා කිව්වාම ඒ අය කෙළේ ඒ පැමිණිල්ල භාර ගන්න ස්ථානයක් කියලා ඒ නිලධාරිෙයකුට අපව ෙයොමු කරන එක ෙනොෙවයි. ඒ අය කෙළේ, 119ට කථා කරන්න කියන එක පමණයි. ෙම් පැමිණිලි භාර ගන්ෙන් නැහැ. පුදුම අසාධාරණයක්! ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් බරපතළ කාරණා ගණනාවක් ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. පසු ගිය හතර වැනි දා මාතර දිස්තික්කෙය් ෙදනියාය පෙද්ශෙය් ෙබවර්ලි පෙද්ශෙය්ත්, එනසල්වත්ත පෙද්ශෙය්ත් අපි ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයදිලා හිටියා. අපි ඡන්ද වɕාපාරය කරමින් ෙබවර්ලි පෙද්ශයට යන විට ෙමොකක්ද ඇති වුණු සිද්ධිය? ඒ සිද්ධිෙයන් අනතුරුව ආණ්ඩුව ෙලොකු උත්සාහයක ෙයදුණා, අපි ෙපෞද්ගලික මාර්ගයකට ඇතුළු ෙවලා ෙපෞද්ගලික නිවසකට කරදර කරන්න උත්සාහ කළා කියලා ෙපන්වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද එතැනදී වුෙණ්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මමත්, අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත්, ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමාත්, ගරු පාලිත රංෙග බණ් ඩාර මන්තීතුමාත් -අපි සියලු ෙදනාම- ෙදනියාය පෙද්ශෙය් ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයදිලා හිටියා. මම අහන්ෙන් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වශෙයන් අපිට ඒ ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයෙදන්න තිෙබන බාධාව ෙමොකක්ද කියන එකයි. ඒකට බාධා කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? අපි ෙම් ගැන ඉතාම කනගාටු වනවා. අද ෙම්ක මහා ෙලොකු තර්ජනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම කියපු ෙම් සිදු වීම් සියල්ලම ඇත්ත වශෙයන්ම එකිෙනකට සම්බන්ධයි. ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් නිවසට ඒ පහාරය එල්ල කිරීම, ඒ වාෙග්ම ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කාර්යාලයට පහර එල්ල කිරීම -ඒ සියල්ලම- එකිෙනකට සම්බන්ධයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඒ ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයදිලා ෙබවර්ලි වතු යාෙය් ඒ මාර්ගය දිෙග් ඉදිරියට යන විට ඒ වතු යාෙය් අයිතිකරුවා කියන පුද්ගලෙයක් ඇවිත් අපිට කිව්වා, "ෙම් පාෙර් යන්න ෙදන්න බැහැ, ෙම්ක ෙපෞද්ගලික වත්තක්" කියලා. හැබැයි ඒ වතු යාෙය් දිගටම ඉන්න පදිංචිකරුවන් අපිට කිව්වා, "ෙම්ක වත්ෙත් පාර" කියලා. අපි ඇතුළු වුණු තැන ඉඳලා කිෙලෝමීටර් හතක් විතර එහාට යනකම් ෙකොෙහේවත් සලකුණක් තිබු ෙණ් නැහැ ඒක ෙපෞද්ගලික පාරක් කියලා. ඒ ඉඩමට ෙග්ට්ටුවක් දමලා ඒක ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් කියලා දැන ගන්න පුළුවන් කිසිම සංෙක්තයක් අපිට දැක ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ. අපි ඒ මාර්ගය දිෙග් ගියා. මට මතකයි, එක අවස්ථාවක ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඒ පිළිබඳව පශ්නයන් මතු වුණා. මඟ නැඟුම වɕාපාරෙයන් සිෙමන්ති මිටි 20,000ක් වැය කරලා ඒ මාර්ගය වැඩිදියුණු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව්දී පිළිතුරු දුන්නා, "ඒ මාර්ගය ෙපොදු මාර්ගයක්, ෙබවර්ලි පෙද්ශෙය් ෙද්වාලයකට යන

මාර්ගයක්" කියලා. ඒ නිසා තමයි අෙප් ඡන්ද වɕාපාරය ෙකරුෙව්. ඒ මාර්ගෙය් ගියාම ආපහු ෙදනියායට යන්න පුළුවන්. ඒ මාර්ගෙය් අපි ගමන් කරමින් සිටින අතර මඟදී අපිව නවත්වලා අපිට බාධා කරමින්, අපිට ෙනොෙයක් අතවර කරමින්, ඒ වාෙග්ම අෙප් වාහනවලට අලාභ හානි කරමින් ෙමොකක්ද ඒ හැසිරුණු ආකාරය? එදා ඒ ස්ථානෙය්දී ඇමතිවරෙයක් -ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා- හැසිරුණු ආකාරය නිසා තමයි ෙම් හුඟක් පශ්න ඇති වුෙණ්. ඒ සිද්ධියට මුහුණ දීලා ඒ පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් කරන්න අපි ආපහු මාතර පෙද්ශයට ආවා. එදා මාතර පෙද්ශෙය්දී පැමිණිලි කරන්න බැරිකමක් තිබුණා. ජනාධිපතිතුමාෙග් රැස්වීම් මාලාවක් තිබුණා. ඒ නිසා මාතර ෙපොලීසි එකක්වත් වැඩ කෙළේ නැහැ. ඒ වැඩ කෙළේ නැති නිසා එදා රාතිෙය් ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමායි, මමයි ගාල්ල ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. අෙප් අයටයි තුවාල වුෙණ්; අෙප් වාහනයි කැඩිලා බිඳිලා ගිෙය්; අපිටයි ඒ තර්ජනය ආෙව්. ඒ සියල්ල නිසා අපි ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන් ගාල්ල ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් කරන්න ගියාම ගාල්ල ෙපොලීසියත් ඒ පැමිණිල්ල භාර ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා 5 වැනි දා උෙද් මූලස්ථාන ෙපොලීසියට ඇවිත් ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි කරන්න ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමාට සිද්ධ වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව්දී මාධɕෙව්දින් ගණනාවක් අපි සමඟ ඒ ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයදිලා හිටියා. “ලංකාදීප” පුවත් පෙත් කිෂාන් ජීවක ජයරුක්, “සිරස" මාතර වාර්තාකරු චන්දික ජයවර්ධන, “ටීඑන්එල්" වාර්තාකරු කැලුම් ජයවීර, ඒ වාෙග්ම “සිරස" ගාල්ල වාර්තාකරු එස්. විෙජ්වීර, “සිරස" ගාල්ල වාර්තාකරු සහායක කැමරා ශිල්පී චාමන් චානුක, ඒ වාෙග්ම මාතර මීඩියා හවුස් ආධුනික මාධɕෙව්දී චින්තක සඳරුවන් කියන ෙම් සියලු ෙදනාම අපිත් එක්ක ගිහිල්ලා හිටියා. ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම කැමරා ආම්පන්න ඔක්ෙකෝම කුඩු කරලා විනාශ කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය පටිගත කරපු කැසට් පට අත් අඩංගුවට ගත්තා. බලහත්කාරෙයන් ඒ සියල්ලම අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ මාධɕෙව්දින්ෙග් කැමරා ආම්පන්න විනාශ කළා විතරක් ෙනොෙවයි. එදාම සවස ෙම් මාධɕෙව්දින් පැමිණිල්ලක් කරන්න මාතර ෙපොලීසියට ගියාම ඒ ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයා ඒ පැමිණිල්ල බාර ගත්ෙත් නැහැ. හැබැයි නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති නිමල් මැදිවක මහතා “ලංකා ඊ නිවුස්" එකට කියා තිෙබනවා, ඕනෑම ෙකෙනකුට ඕනෑම ෙපොලීසියක පැමිණිල්ලක් දමන්න අයිතියක් තිෙබනවා කියලා. ඒක අපිත් දන්නවා. හැබැයි අයිතියක් තිබුණාට ඒ අයිතිය කියාත්මක කරන්න නීතිය ඉදිරිෙය් ඉඩකඩක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ පැමිණිල්ල සඳහන් කර ගන්නවත් මාතර ෙපොලීසිෙය් ඒ නිලධාරින් කියා කර තිබුෙණ් නැහැ. බලන්න, ෙකොච්චර අසාධාරණයක්ද කියලා. සිද්ධිය පිළිබඳව 119 අංකයට කථා කළාම ඒ පැමිණිල්ල බාර ගන්ෙන් නැත්නම්, පැමිණිලි කරන්න ගියාම ෙපොලීසිය ඒ පැමිණිල්ල බාර ගන්ෙන් නැත්නම් එතැන ෙකොච්චර අසාධාරණයක් සිදු වනවාද කියලා ඔබතුමාට පැහැදිලි වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙද්ශපාලනඥයන්ට, සාමානɕ මහ ජනතාවට, මාධɕෙව්දින්ට ෙම් විධියට සලකන එක ගැනත්, තමන්ට සිද්ධ ෙවච්ච අසාධාරණයක් පිළිබඳව අඩු ගණෙන් ෙම් රෙට් ෙපොලීසියක පැමිණිල්ලක් කරන්නවත් ඉඩකඩක් ෙනොදීම පිළිබඳවත් ෙම් ආණ්ඩුවට අපි අෙප් බරපතළ විෙරෝධය පළ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් හංගන්න හදන්ෙන්? ඇත්තටම අපි කාටවත් ෙචෝදනා කෙළේ නැහැ. අෙප් ෙද්ශපාලන වɕාපාරය කර ෙගන ගියා. අපි ඒ ෙදනියාෙය් ෙබවර්ලි මාර්ගය හරහා අෙප් ඡන්ද වɕාපාරය කර ෙගන ගියා. ෙමොකක්ද, ෙම් අෙපන් වහන්න හැදුෙව්? තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා, මීට ඉස්ෙසල්ලා ඒ ෙබවර්ලි මාර්ගය හදන පින්තූර ගත්තාය කියලා “ලංකා'' පතෙය් මාධɕෙව්දින් තුන් ෙදෙනක් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අත් අඩංගුවට අරෙගන රඳවා ෙගන සිටිය බව. මහජන විෙරෝධය නිසා, මාධɕෙව්දින්ෙග් විෙරෝධය නිසා ඔවුන් එළියට දමන්න වුණා. මහජන මුදල් වියදම් කරලා

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 117 118

ඒ කරන සංවර්ධන කටයුත්තක ෙමොකක් හරි වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් ඒ වැරැද්ද ජනතාවට වාර්තා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක බලන්න ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් හංගන්න හදන්ෙන්? අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒ පිළිබඳව හංගන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. හංගන්න හැදුවාට අද ලංකාව පුරාම ජනතාව ෙනොෙයක් ෙද්වල් කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවබ් අඩවියක වාර්තාවක් මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙම් ෙවබ් අඩවිෙය් වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? “ජනතාවෙගන් හංගන්න හදන ෙදනියාෙය් මාළිගාව ෙමන්න." කියලා පින්තූර පවා ෙම් ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්කට කලබල වන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්වා ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් නම් අපට පශ්න කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. හැබැයි ජනතාවෙග් මුදල් ෙයොදවලා ඒ ෙද්වල් සිදු වනවා නම් ඒවා ෙකොෙහොමද වුෙණ් කියලා ෙම් සභාෙව් පශ්න කරන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියටත් අපට අයිතියක් තිෙබනවා. කාෙග්ත් දැන ගැනීම සඳහා මා ෙම් වාර්තාව සභාගත* කරනවා. හංගන්න හදන ෙදනියාෙය් මාළිගාෙව් පින්තූර හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අපව බිය ගන්වලා ෙමොකක් කරන්නද උත්සාහ කරන්ෙන්? ෙම් සියලු කාරණා වහලා දමලා විශාල මහජන මුදලක් මං ෙකොල්ලයකට ලෑස්ති වනවා. ෙම් කරුණු නිසා දකුෙණ් ඡන්දය දිනන්න බැහැ. ෙම්ෙකන් දකුෙණ් ඡන්දය ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. දකුෙණ් මතු ෙව්ෙගන එන විෙරෝධය ජාතික මැතිවරණයකදී මතු ෙවයි.

අද නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා, අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමක් ගැන. එතුමා කිව්වා, ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් අලුත් ආණ්ඩුවකට ඉඩකඩ ෙදන්න ඕනෑ නිසා කියලා. අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අය වැයක් ඉදිරිපත් ෙනොකරන ෙහේතුව අපි පැහැදිලිවම දන්නවා. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි ටික දමලා ඒක ඉදිරිපත් කරන්න වනවා. එෙහම ඉදිරිපත් කෙළොත් සහනාධාර ඉවත් කරන්න සිදු වනවා. ආදායම් වැඩි කර ගන්න බදු ආදායම් වැඩි කරන්න සිදු වනවා. අය වැෙය් පරතරය අඩු කර ගන්න ගන්නා කියා මාර්ග සියල්ල ඇතුළත් කරන්න සිදු වනවා. එෙහම

වුෙණොත් ඒෙකන් ජනතාවට රිෙදන බව දන්නවා. ඒක මැතිවරණයකට බලපාන බව දන්නවා. ඒ නිසා ෙම්ක අය වැයක් ඉදිරිපත් ෙනොකර මඟ හරින්න කරන උපකමයක් කියලා අපි දන්නවා. හැබැයි එක කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුම ඉදිරිපත් කළාය කියලා ඊ ළඟට අය වැය ඉදිරිපත් ෙනොකර ඉන්න බැහැ. අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට කියනවා, අය වැයට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ කාරණා ඊ ළඟට ෙහෝ ඇතුළත් කරන්න ආණ්ඩුවට සිදු වන බව. ඒ ෙයෝජනා ජනතාවට රිදවන ෙයෝජනා බවත් අපි කියන්න කැමැතියි.

අවසාන වශෙයන් මා තව කාරණයක් කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පකාශ කරන විධියට කෑලි කෑලිවලට කඩ කඩා ඡන්ද පැවැත්වුවා. ඡන්ද පැවැත් වීෙම් පතිඵලය බලන්න. ෙම් මැතිවරණ හය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,233 ක් වියදම් කර තිෙබනවාය කියා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා කියනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය සඳහා රුපියල් මිලියන 147ක්, උතුරු මැද සහ සබරගමුව පළාත් සභා මැතිවරණවලට රුපියල් මිලියන 286ක්, මධɕම සහ වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණවලට රුපියල් මිලියන 320ක්, බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණයට රුපියල් මිලියන 360ක්, ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයට රුපියල් මිලියන 120ක් වියදම් කර තිෙබනවා. දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණයට දැනට රුපියල් මිලියන 300ක් විතර වියදම් කර තිෙබනවා.

විශාල මුදල් පමාණයක් ගිෙය් ඇයි? ෙම් මැතිවරණ සියල්ලම රුපියල් මිලියන තුන් සියයකින් විතර අවසන් කරන්නට තිබුණා. ජනතාවෙග් මුදල් රුපියල් මිලියන 1,233ක් ෙම් මැතිවරණ සඳහා ආණ්ඩුව වියදම් කර තිෙබනවා. ජනතාවට පාන් රාත්තල අඩුවට ෙදන්න බදු අඩු කරන්න සල්ලි නැහැ. පරිප්පු ටිකට අය කරන බදු අඩු කරන්න සල්ලි නැහැ. හැබැයි ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපෘති ෙවනුෙවන් මහජන මුදල් විශාල වශෙයන් වියදම් කරනවාය කියන එක අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙද්ශපාලන පචණ්ඩ කියා පිළිබඳ -එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට සිදු වූ සිදු වීම් පිළිබඳ- වාර්තාවක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

සභාෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Report tabled:

දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී දැනට වාර්තාවී ඇති පචණ්ඩ කියා වලට අදාළ පැමිණිලි

ෙයොමුව / දිනය පැමිණිලිකරු පැමිණිල්ල අදාළ අය ෙවත දන්වන ලද බව 01 SP/HBT/01 පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සජිත් ෙපේමදාස ෙහොෙර්ෙවල මං සන්ධිෙය් එ.ජා.ප. කාර්යාලය කඩා දමා ඔව් මැතිතුමා ගිනිබත් කිරීම (2009.08.29) අයිතිකරු රාජපක්‍ෂ මහතා වලස්මුල්ල ෙපොලීසියට නන්දසිරි මහතා පැමිණිලි කර ඇත. 02 SP/HBT/02 - එම - 2009.08.09 දින ඇත්පිටිය ෙබෝ ෙකොටුව හන්දිය අසල නම්මුනි ෙවළඳ සැෙල් පවත්වා ෙගන ගිය කාර්යාලෙය් උළු කැට කඩා දමා සැරසිලි විනාශ ෙකොට පුටු, ෙම්ස යනාදිය සහ විදුලි සැපයුම් ඔව් වයරය විනාශ කිරීම. අලාභය රු. 19,000/- වලස්මුල්ල ෙපොලීසියට පැමිණිලිකර ඇත.

12 - PL 004439 - (2009/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 119 120

ෙයොමුව / දිනය පැමිණිලිකරු පැමිණිල්ල අදාළ අය ෙවත දන්වන ලද බව

03 SP/HBT/03 - එම - 2009.09.10 දින තිස්සමහාරාම, ෙබරලිෙහල අංක 159/4 යන ලිපිනෙය් පිහිටා ඇති පළාත් සභා අෙප්ක්‍ෂකතුමාෙග් මහ ෙගදර ඉදිකර තිබූ කාර්යාලය රාතී 11.30 ට පමණ ගිනි තබා ඇත. ඔව් අලාභය රු. 10,000/- සමන් පුෂ්පකුමාර මහතා විසින් තිස්සමහාරාම ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර ඇත. 04 SP/HBT/04 - එම - 2009.09.13 දින හම්බන්ෙතොට ෙපොලිස් වසෙම් වැලිගත්ත, එච්. ආර්. සැමී මහතාෙග් නිවෙසේ ඉදිකර තිබූ කාර්යාලය රාතී 12.00 ට පමණ පිරිසක් විසින් කඩා විනාශ කිරීම. ඔව් 2009.09.14 දින එ.ජ.නි.ස. අෙප්ක්‍ෂකෙයකු විසින් කාර්යාලය ඉවත් කරන ෙලස තර්ජනය කිරීම. 05 SP/HBT/05 - එම - 2009.09.13 වීරකැටිය ෙපොලිස් වසෙම් අගුණෙකොළපැළැස්ස පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසෙය් 07 කණුව අසල එම්. ඒ. සුමනෙසේන ඔව් මහතාෙග් නිවස අසල ඉදිකර තිබූ කාර්යාලය 2009.09.13 දින රාතිෙය් කඩා බිඳ විනාශ කර ඇත. 06 SP/HBT/06 - එම - 2009.09.13 වීරකැටිය ෙපොලිස් වසෙම් කටුවන. රවුම් පාර. අංක 93 යන පළාත් සභා අෙප්ක්‍ෂකතුමාෙග් නිවෙසේ පිහිටුවා තිබූ කාර්යාලය 2009.09.13 දින රාතිෙය් කඩා බිඳ දමා ඇත. ඔව් අලාභය රු. 4,500/- ආර්. ඒ. සිංහ වංශ මහතා කටුවන ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර ඇත. 07 SP/HBT/07 - එම - 2009.09.15 දින රාතී 01.00 ට පමණ ලුණුගම්ෙවෙහර ෙපොලිස් වසමට අයත් ෙබෝගහවැව ෙක්. වීරසිංහ මහතාෙග් නිවෙසේ හා ෙදව්රම්ෙවෙහර ෙක්. පී. ඉන්දික මහතාෙග් නිවෙසේ ඉදිකර තිබූ ඔව් කාර්යාලය විනාශ කර ඇත. අලාභය රු. 12,000/- පැමිණිලිකරු - තුෂාර ජයවර්ධන මහතා 08 SP/MTR/08 මාතර එ.ජ.ප. දිස්තික් කාර්යාලය මාතර දිස්තික්කය තුළ සෑම මැතිවරණ ෙකට්ඨාසයක් තුළම ඔව් නීති විෙරෝධී කාර්යාල ඉදිකර තැබීම. 09 SP/MTR/09 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය මාතර නිල්වලා ගෙග් මහනාම පාලම අසල එක්සත් ජනතා සිරිෙකොත. නිදහස් සන්ධානෙය් අෙප්ක්‍ෂකයින් වන පතාපසිංහ සහ ඔව් චන්දිම රාසපුත යන අය විශාල කටවුට් ෙදකක් නිල්වලා ගෙග් 2009.09.26 පාෙවන්නට සලස්වා ඇත. 10 SP/MTR/10 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය වැලිගම පධාන බස් නැවතුම්ෙපොෙලහි එ.ජ.නි.ස අෙප්ක්‍ෂක සිරිෙකොත. ෙහේමල් ගුණෙසේකර මහතාෙග් විශාල පමාණෙය් කටවුට් එකක් 2009.09.26 පදර්ශනය කිරීම. ඔව්

11 SP/MTR/11 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය තිහෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් 2009.09.18 දින පැවති ෙකොට්ඨාස දිනය හා පගති සමාෙලෝචනෙයන් පසුව සංවර්ධන කටයුතු මාතෘකාව ඉදිරියට දමමින් එජනිස ඔව් අෙප්ක්‍ෂකවරුන් වන චන්දිම රාසපුත සහ බිංදු වීරසිංහ යන 2009.09.28 මහත්වරුන්ට අනුගය දක්වා රැස්වීම් කටයුතු භාර දී ඇත. 12 SP/MTR/12 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වැ ඩි වශෙයන් මුස්ලිම් ජනයා ෙවෙසන ඡන්ද දායකයින්ෙග් වැරදි නම් සහ හැඳුනුම් පත් අංක සඳහන් කර ඇත. ඡන්ද දායකයින් 55% පමණ ඡන්ද 2009.09.29 කාඩ්පත්වල හැඳුනුම් පත් අංක සදහන් කර නැත. ඔව් 13 SP/GLE/13 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය ගාල්ල බලපිටිය එජනිස අෙප්ක්‍ෂක චන්න ශී සාලිය ෙමන්ඩිස් මහතෙග් ෙල්කම් විකමාරච්චි මහතා සරත් අමුණුගම අමාතɕවරයා පැමිෙණන බව අසතɕ පචාර කර ගාම නිලධාරින් කැඳවා ඡන්දය 2009.09.30 ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටීම. ඔව් 14 SP/GLE/14 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය 2009.09.29 වන දින රාතී 12.00 ට පමණ එජාප අෙප්ක්‍ෂක ආනන්ද ලැනෙරෝල් මහතාට අයත් පන්විල පිහිටි කාර්යාලය කඩා බිද දමා විනාශ කිරීම. ඔව් 2009.09.30 වදුරඹ ෙපොලිස් ස්ථානයට පැමිණිලි කර ඇත. 15 SP/GLE/15 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය නියාගම පා.ස. අයත් 252-6514 ඩබල් කැබ් රථය පසුගිය සතිය තුළ ෙනොකඩවාම ශබ්ද වාහිනී උපකරණ සවි කර පෙද්ශෙය් එජනිස 2009.10.02 අෙප්ක්‍ෂක නියාගම පා.ස. සභාපතිට ඡන්දය ෙදන ෙලස ඉල්ලීම ඔව්

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 121 122

ෙයොමුව / දිනය පැමිණිලිකරු පැමිණිල්ල අදාළ අය ෙවත දන්වන ලද බව

16 SP/GLE/16 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය හක්මන 2009.10.04 වන දින අෙප්ක්‍ෂක චන්දන වීරසිංහ එජාප ආධාරකරුවකුෙග් වාහනයට පාර හරස් කර පහර දීම ෙහේතුෙවන් එජාප ආධාරකරුවකුෙග් හිසට තුවාල සිදු වී මාතර ෙරෝහලට ඇතුළත් කර ඇත. ඔව් 2009.10.04 හක්මන ෙපොලිස් ස්ථානයට පැමිණිලි කර ඇත. 17 SP/MRT/17 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය 2009.10.04 ෙදනියාය මැ.ෙකො. තුළ එජාප මහ ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා, සාගල රත්නායක මැතිතුමා, රවී කරුණානායක මැතිතුමා හා ලක්‍ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාට බාධා කිරීම වාහනවලට පහර දීම මාධɕෙව්දීන්ට පහර දීම හා 2009.10.04 ඔවුනෙග් උපකරණ කඩා බිද දැමීම. ඔව් 18 SP/MRR/18 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය 2009.10.06 වන දින එජාප අෙප්ක්‍ෂක උදය ශාන්ත දිසානායක මහතාට පහර දීම මාතර ෙරෝහලට ඇතුළත් කර ඇත. එජාප මහ 2009.10.06 ෙල්කම්තුමා විසින් මාතර ෙපොලිස් ස්ථානයට පැමිණිලි කර ඇත. ඔව් 19 SP/MRT/19 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය මාතර පස්ෙගොඩ, මාවරල තිහෙගොඩ පධාන මාර්ගය ෙදපස නීති විෙරෝධීව එජනිස කාර්යාල යයි කියා හට් ඉදි කිරීම නීති විෙරෝධී 2009.10.06 කටවුට් ෙපෝස්ටර් පදර්ශනය කිරීම ඔව් 20 SP/MRT/20 එ.ජා.ප. මැතිවරණ පැමිණිලි අංශය වැලිගම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති වහාම කියාත්මකවන පරිදි ස්ථාන 2009.10.06 මාරු කිරීම ෙපොලිස් නිලධාරින්ට එජනිස මැරයන් පහර දීම ඔව්

[අ. භා. 12.06] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல் கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී රජය ෙවනුෙවන් ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් හිතවත් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා ෙම් සභාව ඉදිරිෙය් පාෙපෝච්චාරණයක් ෙගන හැර පෑම ගැන මා කනගාටු වනවා. ඒ පාෙපෝච්චාරණය තමයි, නාතගල වත්තට අයුතු ෙලස ඇතුළු වීෙම් සාපරාධී වරදට ෙකොයි ආකාරයට ද එතුමා සහ එතුමාෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකු සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක.

ලංකා නීතිය අනුව ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වලට ඇතුළු වීෙම් අයිතියක් නැති බව අප කවුරුත් දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ඉඩමකට ඇතුළු වීෙම්දී යම් සාපරාධී කියාවක් කිරීෙම් ෙච්තනාෙවන් ඇතුළු වුෙණොත් ඒක දණ්ඩ නීති සංගහ ෙය් සුවිෙශේෂ වරදක් විධියට, දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක් විධියට සඳහන් ෙවනවා. ඉඩම්වල මායිම් දැක්ෙක් නැහැ, ඇතුළු වන ෙග් ට්ටු දැක්ෙක් නැහැ, ඇතුළු වන පාරවල් ගැන අවෙබෝධයක් තිබුෙණ් නැහැ කියා එතුමා කියනවා. අන්තිමට ඇතුළු වන්නට ගිෙය් කාෙග්වත් ෙපෞද්ගලික ඉඩමකට බවත් එතුමාම පිළිගන්නවා. ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට වැදගත් ෙද්ශපාලනයක් තුළ අප නිරත වන්නට ඕනෑ. ෙකෙනකුට ෙගයක් හදා ගන්නට අයිතියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. සමාජය තුළ යම් පවණතාවක් ඇති වීෙම්දී, අප ෙපෞද්ගලිකව ෙගයක් හදා ගන්නවා නම් එහි ෙගෞරවය අප කාටත් හිමි වන්නට ඕනෑය කියලායි මා හිතන්ෙන්. ෙමහි ඉලක්කය වී තිබුෙණ් ඒ අයිතිකරු සම්බන්ධෙයන්, ඔහුෙග් තිෙබන ඥාතිමය සම්බන්ධතාවන් ෙපරදැරි කර ෙගන ෙම්ක ෙද්ශපාලන වකෙයන් බලා ඒ සම්බන්ධෙයන් පසිද්ධියක් ලබා ගන්නට උත්සාහයක් දැරීමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නɕාය පතය තුළ අන්තර්ගත විය යුතු කරුණු ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. විපක්ෂයක් විධියට ආණ්ඩුවකට ඒමට නම් ජනතාව දැනුවත් කර ෙගන, ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙගන, අනුමතිය ලබා ෙගන යන ගමන් මඟක් විය යුතුයි. නමුත් ෙමහිදී සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාෙග්වත් පිළිකනුවලට රිංගන්නට ගිහින්, සාපරාධී කියාවන් කරන්නට ගිහින් අද නීතිෙය් ගහණයට හසු වීමයි. අෙප් සමාජෙය් වැදගත් මන්තීවරු පිරිසකුත් එයට සම්බන්ධ වීම ගැනයි අපට තිෙබන සුවිෙශේෂ කනගාටුව. ෙම්ෙකන් වැළෙකන්නට ඕනෑ.

ඇයි ෙකනකුට ෙගයක් හදා ගන්න ට බැරිද? නාතගල වත්ෙත් අයිතිකාරයකු ඉන්නවා නම්, ඒ නාතගල වත්ෙත් ඉන්න අයිතිකරුට -රණවක මහත්මයාට- ෙගයක් හදා ගන්නට අයිතියක් තිෙබනවා. ඔහුෙග් ඥාති සම්බන්ධතාවක් බලපාන්ෙන් නැහැ ඒ මනුෂɕයට ෙගයක් හදා ගන්න. ෙම් වැදගත්කමට පිටුපා සාපරාධී කියාවක් කරන්නට ගිහින් ඒ පා ෙපෝච්චාරණය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා විසින් අද ෙම් සභාෙව් ෙගන හැර දැක්වීම ගැන අප කනගාටු වන්නට ඕනෑ.

ඡන්දෙයන් ඡන්දයට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ලබන පගතිය අද සමාජය දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දවලට යන වියදම ගැන කථා කරනවා. නමුත් එදා නැ ෙඟනහිර ඡන්දයක් පවත් වන්නට බැරි අවස්ථාවක තිබුණා. අපි තස්තවාදය පරාජය කර ඡන්දයක් පවත්වා ඒ තුළින් නැවත පජාතන්තවාදය ස්ථාපනය කිරීම අද තමුන්නාන්ෙසේලා වරදක් විධියට දකිනවා. ෙම්කද, අෙප් පජාතන්තවාදී ගමන් මාර්ගයක් තුළ අනුගමනය කළ යුතු කියා පිළිෙවළ? අප වයඹ පළාෙත් පැවැත් වූ ඡන්දය, උතුරු මැද පළාෙත් පැවැත් වූ ඡන්දය, මධɕම පළාෙත් පැවැත් වූ ඡන්දය, ඌව පළාෙත් පැවැත් වූ ඡන්දය, සබරගමුව පළාෙත් පැවැත් වූ ඡන්දය, බස්නාහිර පළාෙත් පැවැත් වූ ඡන්දය සහ දකුණු පළාෙත් පවත්වන්නට යන ඡන්දය, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්නට යන ගමන් මාර්ගයක් තුළ පවතින ඡන්දයක් නිසා ඒ ගැන අප අවතක්ෙසේරුවක් කළ යුතු ද? ඇයි ඒ ජනතාවට ඡන්දයක් පාවිච්චි කිරීමට අයිතියක් ෙනොදිය යුතුද? ඡන්ද වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ජනතා පසාදය සියයට 60 සිට සියයට 70 දක්වා, සියයට 85 දක්වා දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවෙගන් ලැෙබන සහෙයෝගය ෙමොකක්ද, ඒ ජනතා සහෙයෝගය ෙකොයි පැත්ෙත්ද කියන එක ගැනයි අපි දැන ගන්නට ඕනෑ. පජාතන්තවාදී රටක් විධියට අප එයට ගරු කරන්න ඕනෑ. ෙම් වන ෙකොට අපි පළාත් සභා ඡන්ද අටක් පවත්වා තිෙබනවා. පළාත් පාලන ඡන්ද පවත්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු විස්සක් තිස්ෙසේ යාපනෙය් ඡන්දයක් පවත්වන්න බැරිව සිටි අවස්ථාෙව් එහි මහ නගර සභාෙව් ඡන්දය පැවැත්වූවා. වන්නිෙය් -වව්නියාව පෙද්ශෙය්- පාෙද්ශීය සභා ඡන්ද පවත්වා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙවනස? අපි පජාතන්තවාදය තහවුරු කරනවා. අපි තස්තවාදය පරාජය කළාය කියා ජනතාව පජාතන්තවාදය තුළ අතරමං කෙළේ නැහැ. ජනතාව පජාතන්තවාදය තුළ රඳවා ගන්නට අවශɕ සුවිෙශේෂ ෙමෙහයුම ෙම් රජය -මහින්ද රාජපක්ෂ රජය- හැම ෙවලාෙව්ම පවත්වා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එක ඡන්දයක් ගැනවත් කිව්වාද, ඒ පතිඵල ලැබුෙව් විෂමාචාර තුළින්ය කියා? ජනතාවෙග් පතිඵලය සිය දහස් වශෙයන් පතිශතාත්මකව අපි එළිදක්වා තිෙබනවා. ඡන්ද පරිපාලනෙය් තිෙබන ඉතා වැදගත්ම අවස්ථාව තමයි අද අප දකින්ෙන්. එකම ඡන්දයක්වත් දූෂිත

පාර්ලිෙම්න්තුව 123 124

ඡන්දයක්ය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය උසාවියක් ඉස්සරහට ගිහින් පැමිණිල්ලක් කරලා නැහැ. අන්න ඒකයි අප ලබන ජනතා සහෙයෝගය. මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කටයුතු කරන්ෙන් අන්න ඒ තුළය කියන එක මා නැවත නැවතත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එළිදක්වන්නට ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කතා කිරීෙම් අයිතිය හැම මන්තීවරයකුටම තිෙබනවා. නමුත් අපි පජාතන්තවාදය කරා යන ෙම් පියවර අවතක්ෙසේරු කරන්ෙන් ඇයි? අද විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න -උතුෙර් සිට දකුණ දක්වාම- පළමු වන වතාවට අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත තස්තවාදය මර්දනය කරලා, මාස තුනක් ඇතුළත උතුෙර් තස්තවාදය නැති කරලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතීන් තහවුරු කරන්නට ෙගන යන ෙම් කියා මාර්ගය තුළදී විපක්ෂෙය් නායකත්වය සහ විපක්ෂෙය් සෑම මන්තීවරයකුම මීට වඩා වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලයින් අපකීර්තියට ලක් කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන කරන ෙම් කියාවන් ලංකා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළින් ඉවත් කරන්න අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ නිසායි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සභාවට අවතීර්ණ ෙවමින් විෙශේෂෙයන් ඒ ගැන සඳහන් කරන්ෙන්. නාතගල වත්ෙත්, රණවක මහත්මයාෙග් ෙගයක් ගැන ෙමහිදී කිව්වා. එතුමාට ෙගයක් හදා ගන්න එක මහ වැඩක්ද? ඉඩමක් තිෙබනවා නම්, ෙද්පළක් තිෙබනවා නම්, ෙත් වත්තක් තිෙබනවා නම්, ආදායමක් තිෙබනවා නම් ෙගයක් හදා ගත්තාම ඒෙක් තිෙබන වරද ෙමොකක්ද? ඇයි ඒක පිටුපස්ෙසේම හඹා ෙගන යන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙගවල් තිබුෙණ් නැද්ද? ෙගවල් නැති පුද්ගලයන්ද ෙම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්? එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමස්තයක් හැටියට වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කරාවිය කියා මා විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. Mr. Deputy Chairman of Committees, in fact I want to address this House on some salient features in regard to our current engagement in the post-conflict scenario. In that context, may I seek your indulgence to come out with a detailed account in response to the statement that the Hon. Leader of the Opposition made today in the House about the GSP issue. I would like to cover all these aspects. Also there were other developments with the United States of America where there was a statement made by the Secretary of State, Mrs. Hillary Clinton on Sri Lanka and also the other areas that we are currently engaged in addressing the critical issues that concern the country as one country in the post-conflict scenario. After 30 long years of unbridled terror, as we are aware, our valiant forces have neutralized what is quite accurately described as the most ruthless terror outfit the world has ever known. Over the years, the people of this country have withstood with great resilience this terror and the threat posed to our domocratic way of life. The events of the last three years, especially the period leading up to the proclamation of defeating terrorism, will be acclaimed widely as a singularly exemplary achievement in the annals of both the country’s and the world's history. No community, political party, social strata or religious group in our multi-ethnic, plural society were spared by this terror. Today, Sri Lanka’s successful

defeat of terrorism has provided the surest opportunity for the establishment of a permanent and durable peace in this country, which the Government of President Mahinda Rajapaksa is pursuing with vigour. Having achieved this monumental task, there are still some critical challenges this country faces presently in the post-conflict scenario. After some three decades of wanton destruction, the resettlement and rehabilitation processes concomitant to achieving peace, present some of the most critical challenges this country has faced in our recent history. Relief to the internally displaced is top-most. We are extremely aware that it serves the Government immensely to see an end to the presence of the internally displaced in the welfare villages. There is simply no question - resettlement is the Government’s foremost priority. Last month, some important developments have taken place with regard to our engagement on these issues with members of the international community, on which I wish to brief this House. I had the opportunity on the sidelines of the 64th session of the UN General Assembly to engage some key members of the international community, and brief them one-on-one on the constantly-evolving situation on ground in the North of Sri Lanka. As this House is aware, there has been unparalleled emphasis and attention on the Government to overcome some of the key challenges in the areas of re-settlement and rehabilitation of the IDPs and parallely envisioning the future livelihood and sustenance of the people most affected by the conflict. Much has been done, but it seems to go unnoticed by the international community for whatever reason.

During my interactions with several countries in the sidelines of the UN General Assembly, I sought to provide a briefing to lead to a greater understanding on Sri Lanka’s grapple domestically on the post-conflict challenges. My interactions also included some regional players as well as development agencies and humanitarian organizations. These included substantive discussions with my counterparts from Jordan, Denmark, Australia, India, Fiji, Portugal, Austria, Spain, Morocco, Turkey, Cuba, France, UK, Oman, High Officials of the UN, Secretary-General of the EU Council, the Commonwealth Secretary-General, Deputy Foreign Minister of Czech, President of the ICRC among others.

There was appreciation of the steady progress made with regard to the conditions in the IDP welfare villages, and resettlement of IDPs as having commenced, with the progressive current returns to Jaffna, Mannar and the Eastern Province. Dismissing the misconceptions of the so called “internment camps,” I briefed my interlocutors on the several initiatives taken to provide freedom of movement for special needs such as weddings, visits to local banks outside the facilities; “go and see” visits of

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 125 126

their intended places of residence which are being conditioned for resettlement and day-passes being issued. I impressed on them that such terms as “internment camps” as propounded by anti Sri Lanka lobbyists were erroneous and unfounded. It was explained to them that having received only a disappointing 2,000 applications for the host family programme which provides certain categories of persons to be hosted by families outside the facilities, I informed of our desire to have a broader, more intensive campaign to have a more positive response. Another notification to serve this end is under preparation. Further, I referred to the partnership we have with the 54 humanitarian organizations working in the North and the needs based access accorded to them to provide for the people in the IDP welfare facilities.

On the target being worked towards resettlement, I shared the difficulties such as the paucity of adequate equipment for de-mining whilst having trained personnel. I emphasized that this had a direct impact on the speed of resettlement and that if the Government had the necessary equipment, this process would be quickened or accelerated.

Whilst articulating the firm commitment of the Government to address these issues of critical concern which our people in the IDP camps are currently facing, I made a strong appeal to my interlocutors for tangible assistance for the rehabilitation and resettlement processes including permanent shelter and livelihood programmes so that these Sri Lankans too will be helped to have the rightful opportunity to rebuild their lives.

From our perspective, some members of the international community have taken unfairly critical postures on Sri Lanka in the aftermath of the neutralization of the terrorists. While there has been broad appreciation of the magnanimous efforts made by Sri Lanka in overcoming some of the post-conflict challenges, there are sadly others who, for some indiscernible reason, continue to have a skewed perception of what really has been achieved and what is continuing to be achieved in Sri Lanka on ground. While some of them have yielded to reason, balance and fairness, others - and I do not propose to name them in this House - choose to ignore that achievement and unduly pressurize the Government to work at their pace and behest.

This, I believe, causes constriction of the space Government needs in servicing the requirements for post-conflict development.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මම තව විනාඩි පහකින් අවසන් කරනවා. However, as responsible members of the global community and founded on our traditional foreign policy values of engagement, we must and we will continue to engage even those who entertain these distorted perceptions. I believe that the day will not be far away when they too will join hands with us in tangible ways, to address the very issues which mutually concern us. Constructive engagement on related issues rather than chiding and imposing unrealistic conditions, which exacerbates scepticism, is in my view, the way to move forward together in equal partnership.

I also wish to refer to the incident which occurred last Friday concerning the Sri Lanka High Commission in New Delhi where a group of protesters forcibly entered and caused some damage to the High Commission premises. The Ministry of Foreign Affairs in Sri Lanka and the Sri Lanka High Commission in New Delhi made representations to the Indian Government.

The Indian External Affairs Ministry whereupon issued a statement deeply regretting the unfortunate incident and subsequently that evening, the Indian Minister for External Affairs, His Excellency S.M. Krishna initiated a telephone call to me informing that immediate steps had been taken to strengthen security at the High Commission and that action will be taken against the perpetrators. He emphasized that the incident is contrary to the co-operative relationship that exists between the two countries and certainly is not a reflection on the close and warm bilateral friendship that exists between India and Sri Lanka. In keeping to his word, a police team is being sent to Tamil Nadu to pursue the offenders with a view to their arrest and the security for the Sri Lanka High Commission in New Delhi has been further strengthened. I appreciate the efforts of the Indian Government in this connection. I am confident that all necessary steps are being taken by the Indian Government to deal with the matter adequately. Let me emphasize here that Indo-Sri Lanka relations have reached an unparalleled maturity. I wish to assure this House that incidents of such nature will not detract from or strain the warm, abiding friendship which exists between the two countries.

As this House is aware, much to the discomfiture of Sri Lanka, the European Union proposed an “investigation” to precede the extension of the GSP Plus trade facility, citing initially inadequate implementation of three conventions, namely the Convention Against Torture - CAT - the Convention on the Rights of the Child and the ICCPR. Consequently, there have been suggestions in the public domain that the GSP Plus facility for Sri Lanka may be withdrawn.

පාර්ලිෙම්න්තුව 127 128

The Government did not accept the process of a GSP Plus investigation and in this context, also a request for experts to visit Sri Lanka, as it was felt inappropriate, the basis being that the Government is not willing to compromise on Sri Lanka’s sovereignty with the intrusive procedure of an investigation. The Government, therefore, has not involved itself in any procedure which has even a hint of an investigation process. While we have stood our ground that Sri Lanka’s sovereignty will not be compromised, we have continued to engage the European Commission on the relevant human rights conventions and concerns through meetings at ministerial and senior officials’ levels, both in Brussels and Colombo, by providing material which demonstrates Sri Lanka’s compliance with these conventions, refuted unfounded allegations and by the provision of periodic reviews to the UN bodies which monitor the implementation of these conventions, which become public in time.

Signalling the importance the Government places on the GSP Plus issue and the seriousness with which we are addressing it, His Excellency President Mahinda Rajapaksa appointed a ministerial level committee to oversee matters relating to our engagement with the European Union. Guided by this committee comprising the Hon. Mahinda Samarasinghe, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the Hon. Milinda Moragoda and myself, we have considered ways and means to intensify our efforts and engagement with the European Union to secure the facility. I wish to inform this House that the issue of the GSP Plus facility featured prominently in my discussions in New York with my European counterparts. There was direct sympathy and understanding on our position on the part of some quarters of the EU Member States. Undoubtedly, Sri Lanka and the EU still have more to do on this score in order to have a mutually acceptable position. The Government is confident that our transparent, open engagement with the European Union has facilitated a higher level of understanding on both sides. We are also confident that the EU will yield to reason and believe that this transparent engagement will lead to a more informed position on the issues faced by Sri Lanka. This important process of engagement will, undoubtedly, facilitate a positive decision on the part of the EU to continue with the GSP Plus facility for Sri Lanka. Let me reassure this House, as we have done before, that every effort is being made by the Government to secure this facility and I am confident that the outcome will be favourable. During my visit to New York, I also had the opportunity to engage more -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි -

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) එක විනාඩියක් ෙදන්න. ඉතාම වැදගත් අංශයකටයි එන්ෙන්. I engaged more closely with my counterparts from the Commonwealth countries and also the other relevant organizations associated with assisting Sri Lanka in our post-conflict scenario and we have made our presence known in the most appealing manner in terms of the post-conflict scenario whilst, at the same time, engaging widely with the international community.

I also want to bring to the notice of this House that soon we will be hosting the Ministerial Meeting of the Asia Co-operation Dialogue, the ACD, comprising 31 countries, which Sri Lanka will be chairing on the 14th and the 15th of this month. That itself shows the reflection of the international community in looking at Sri Lanka as a centre-point in terms of future development both in Asia and in the global context.

I also must bring to the notice of this House the inaccurate references made by the Secretary of State of the United States, Hillary Clinton, that rape was used as a tactic of war in Sri Lanka, in her opening remarks in connection with the adoption of the UN Security Council Resolution to Combat Sexual Violence in Armed Conflict.

Naturally, we were disturbed by such unsubstantial allegations and I summoned the US Ambassador in Colombo and handed over an Aide Memoire to be submitted to the US Government. In the Aide Memoire, I categorically denied the allegations and stressed that the members of the armed forces maintain the highest level of discipline and such allegations would have been due to false and malicious anti-Sri Lanka propaganda. I requested for the retraction of the reference to Sri Lanka in that statement. I am pleased to inform this House that the US State Department has responded to me by a letter stating, “We have not received reports that rape and sexual abuse were used as tools of war, as they clearly have in other conflict areas around the world. We hope that this clarification puts the issue in the proper context.”

I also want to bring to the notice of this House the irresponsible statements that are getting circulated. This is very important. Today, the Hon Prime Minister has been quoted in a website as casting some aspersions on the Secretary of State, Mrs. Hillary Clinton. I have consulted the Hon. Prime Minister and I wish to state right here before this House that those aspersions have been misconstrued and the Prime Minister has not cast any aspersions on the conduct of former President Clinton in any manner. I would like this to be placed on record because the irresponsible media circulations could unnecessarily dampen our good relations with countries, especially with the United States, with which we have the best of relations and we hope to continue the co-operation between the two countries.

I thank you, Sir.

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 129 130

[අ. භා. 12.29] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Mr. Deputy Chairman of Committees, I am happy to follow the Minister of Foreign Affairs, the Hon. Rohitha Bogollagama. I must say, Sir, that in the course of his speech, he endeavoured to explain in some way the relationship that Sri Lanka has with the international community generally and also made specific reference to some countries.

I do not wish to go into Sri Lanka’s relationship generally with the international community, but I shall, Sir, in the course of my speech today, be dealing primarily with the situation that prevails in regard to the IDPs and I propose to confine myself to the IDPs only in Vavuniya, who have now been transferred to Jaffna, Trincomalee and so on. Though there are several other concerns in regard to the North-East, indeed very major concerns, I think the position of the IDPs is so desperate, particularly with the possibility of the monsoon setting in very shortly in the course of the coming days and getting worse in the months of November and December. I think I need to concentrate, Sir, on the IDPs' situation, particularly in Vavuniya and also, while so doing, I would make reference to the role that the International Community has been endeavouring to play in regard to some matters pertaining to the IDPs. It would seem to me, Sir, that the Government has not been able to utilize the possibilities of being aided by the international community in a very practical way to alleviate the sufferings of the IDPs and in order to resettle them and rehabilitate them. The primary cause for the delay, Sir, in the resettlement of the IDPs, it would appear, is this question of de-mining. Whatever one might have to say, of approximately 280,000 IDPs, up to now I do not think not more than 25,000 or 30,000 people have left the camps. The main reason for this delay appears to be the question of de-mining which unfortunately is painfully slow, and it would be my submission, that all assistance in regard to de-mining has not been utilized by the Government. In fact, the Government has shown a reluctance to permit others to de-mine in certain areas; particularly in the Kilinochchi and the Mullaitivu Districts. I must confess that we play no direct role in regard to the question of the IDPs because we have no access to the IDP camps though we are Members of Parliament. Many of our Members of Parliament do represent these IDPs in this House and have been elected to represent them in this House, but we have no access to these camps. It would appear, Sir, according to the information that we have been able to gather, that there were several teams representing the international community- the Danish team, the Swiss team, the Australian team, the Japanese team, the American team and in fact the HALO Trust - who were all offering to play a role in the de-mining themselves, using their

personnel and their equipment. But, unfortunately, because of the Government’s reluctance to permit outsiders, others, to go into certain areas and do the de-mining in those areas by themselves, the Government has not been in a position to utilize these teams to carry out that work. This is so unfortunate. This has resulted in immense delay. The Government desires to use only the armed forces to de-mine in some of these areas, particularly Kilinochchi and Mullaitivu. As a matter of fact, de-mining in those areas, in Kilinochchi and Mullaitivu, had not commenced until about late September. In the months of June, July, August and in a good part of the month of September it would appear that de-mining in Kilinochchi and Mullaitivu had not commenced. According to the information that we recently had, that has only now partially commenced in some parts of Kilinochchi and Mullaitivu where the Government Armed Forces are involved. I believe the HALO Trust has also gone into Mullaitivu in some small way.

It is indeed very sad that all the assistance that was available to expeditiously carry on the de-mining in these areas has not been utilized by the Government effectively and efficiently to complete the de-mining process so as to enable the people to be resettled in those areas. It would appear to me Sir, and I think the time has come for us to state quite publicly and raise the question with the Government, why the Government has been reluctant to employ these foreign teams to work in some of these areas. The first reason, in my submission, Sir, it would appear to me, is the possibility of evidence emanating of the massacres of civilians in these areas when de-mining is done by outsiders. In fact, if such evidence becomes available about the massacres of a large number of civilians in these areas, then there could be some consequences of those discoveries. I think it is my duty to raise this question on the Floor of this House, that the Government’s reluctance to de-mining in some of these areas, particularly in Kilinochchi and Mullaitivu, has been for this particular reason that I just mentioned.

The second reason, Sir, which occurs to me, and which I think I must also mention - in fact I raised this matter with His Excellency the President when we met him on the 7th of September and also referred to it in the course of my earlier speeches in this House - are the activities that are being carried on in these areas to promote majoritarian ethnic and religious interests in these areas and the possibility of these matters becoming a matter of public knowledge if others were to go into these areas and engage in de-mining.

Now, Sir, it would be my submission, very respectfully, that if there has been a delay in de-mining in these areas for these reasons, that must be considered as

පාර්ලිෙම්න්තුව 131 132

extremely unfair and extremely unjust by the large number of IDPs who are languishing and suffering in what everybody has today come to accept as not "relief centres", but instead "internment camps". After all, Sir, what is the need for such a lack of transparency, for all the activities in these areas to be shrouded in a veil of secrecy? What is the need? We need to ask that question. There is secrecy to an extent where even the Members of Parliament of the Vanni, elected by those very people, cannot go and work in those areas, cannot go into those camps, cannot meet the people. Even the voluntary organizations working in these areas are unable to converse with the people. That is the position. So, Sir, even if one looks at the totality of this situation, one cannot but come to the conclusion that there has been some very compelling reasons for all the secrecy that has been sustained thus far and those reasons as far as I can visualize must be the reasons that I have just mentioned. I want to mention something further, Sir, in regard to this question of de-mining. I have been talking to several knowledgeable people on de-mining and it would appear to me that the normal procedure in regard to de-mining is not being observed. The normal procedure in regard to de-mining is that surveys are carried out to demarcate areas which have been mined and also demarcate areas which have not been mined. Once the surveys are done and the areas which have not been mined have been demarcated, all activities in those areas can commence. People can be resettled; people can be rehabilitated; employment can commence and people can lead normal lives. The areas which have been demarcated as mined are left aside until the de-mining is over. On the contrary, what the Government is engaged in doing, I am informed, is taking up the position that every bit of land must be de-mined and as a result of the Government taking this position of trying to de-mine the whole area without carrying out a survey and demarcating the mined areas and areas which have not been mined, there has been a colossal delay in the execution of this task. In fact, somebody was telling me, Sir, that even in Cambodia, de-mining is being done even today. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran)

In Vietnam also. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) De-mining is still being done in Vietnam also. But, people have been resettled; people have been rehabilitated and normal activities have commenced many, many years ago. That is because the survey has been done and the areas which have been mined and the areas which have not been mined have been demarcated.

The second matter, Sir, which I think has been causing some delay in regard to the resettlement of the IDPs is this so-called "screening". Off and on, I find Ministers also talking about this and the Hon. Mahinda Samarasinghe, Minister, has come out with some very disingenuous statements on the question of screening. It appears to me, Sir, that a large number of persons have in fact been screened and they have been cleared as having no links with the LTTE and that they are being looked upon as normal citizens. In fact, I would like to read an article written by Mr. Jehan Perera, one of our much reputed columnists, appearing in "The Island" newspaper of 6th of October, 2009. One of the positive things is, he states, I quote:

“……the screening of about 150,000 of the approximately 250,000 persons still confined to the welfare camps. This means that these people have been cleared by the military authorities of connections with the LTTE and who ought to be permitted freedom of movement, as in the case of ordinary citizens of the country.”

If 150,000 people, Sir, have been screened and if they have been cleared of involvement with the LTTE, then I want to ask as to why these people cannot be released. You surely must release them. I want to very clearly state, Sir, that the Government confining these people in camps in this way without their consent amounts to wrongful restraint and wrongful confinement and it is a criminal offence under the Penal Code. You cannot restrain the freedom of people who are not required by you for any offence in this way and when you restrain them in this way and keep them confined in this way, it is clearly an offence under the Penal Code of both wrongful restraint and wrongful confinement.

In fact, I might refer to a statement that has been issued recently by the UN Secretary-General’s Special Representative on the Human Rights of the IDPs, Walter Kaelin. When he was in Sri Lanka recently, he went to Vanni and after he concluded his visit, he issued a statement and I want to quote from that statement to demonstrate what I just said.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரையச்

சற்ᾠ நிᾠத்ᾐங்கள்! කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මූලාසනය ගැනීම සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩවත් ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 133 134

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ,

மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair,

and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Venerable Presiding Member, this is what he said in his statement. The "Daily Mirror" newspaper of 1st October, 2009 states, I quote:

“According to international law, legitimate and imperative security concerns may justify the internment of civilians during the height of a conflict, but it must not last longer than absolutely necessary to respond to these security concerns. Internment decisions must further be made on an individual rather than a group basis. Those who are not released must be informed about the reasons on an individual basis and be given a genuine opportunity to have the decision reviewed by an independent body.”

Here, what have you done? You have taken tens of thousands of unarmed, non-combatant innocent Tamil civilians and incarcerated them; you are holding them in custody. You have no right to do that. In fact, this gentleman, Mr. Walter Kaelin goes on and suggests parallel options of return to homes, to host families and open relief centres in transit areas. He is saying that you cannot violate the international law in this way. When the Minister was speaking, he mentioned about the international community passing strictures on this Government and on this country. I am not for a moment happy about that. But, I want to say that when you keep repeatedly violating international humanitarian laws and international human rights laws, what else do you expect to receive, particularly when you desperately need assistance; they naturally pass strictures. So, this is the position that even he has suggested and in this context before I go any further, I think I must also read out a statement that has been issued by five political parties signed by Mr. V. Anandasangaree, Leader of the TULF, the Hon. Mano Ganesan, Leader of the DPF, the Hon. Rauff Hakeem, Leader of the SLMC, Dr. K. Vigneswaran, Leader of the AITUF and myself as the Parliamentary Group Leader of the ITAK and the TNA. We have stated - I want to just read this part and I would table* this statement and ask that it be included in Hansard at the end of my speech.

I quote : "We state that the forcible detention of hundreds of thousands of Tamil citizens of Sri Lanka in camps for Internally Displaced Persons is illegal, without basis in the Constitution and in gross violation of international human rights norms.

These people should be released immediately to return to their homes and permitted to resume without hindrance their traditional livelihood activities such as farming and fishing, or to take up residence with friends and relatives, or to exercise their lawful right to abode elsewhere at their discretion. Those likely to face criminal charges should be produced in a court of law without further delay.

We strongly urge that the camps, for so long as they exist, should be open to relatives, religious functionaries, parliamentarians, provincial councillors, civil society, UN agencies, journalists, and national and international aid and humanitarian organisations.

We urge that immediate arrangements be made to allow the Muslim people who were evicted from the North and have suffered acute hardships for nearly two decades to return to their homes and to resume their economic and social activities without hindrance.

Similar arrangements must be made to re-settle in their original homes all those in the East, who remain displaced and continue to suffer greatly."

This is the statement, Venerable Presiding Member, signed by five political parties representing the Tamil-speaking people; both the Tamil and the Muslim peoples. Does the Government pay any heed to appeals made by persons who have a right to speak on behalf of these people? We consider it very sad that when we make these appeals, they fall on deaf ears and you keep violating international law and when strictures are passed on you by persons who are concerned about your violations, you complain. You sometimes even abuse them. I do not think this is the way to go. I would respectfully request that this statement be tabled. I table* this statement and I would like it to be included in Hansard at the end of my speech.

Now, Venerable Presiding Member, when the Hon. Risad Badhiutheen, Minister of Resettlement and Disaster Relief Services was speaking this morning, he answered a question I asked him; whether all the persons in Vavuniya, presently in these camps would be resettled in their lands in their respective districts from which they were displaced, he was very positive in his answer and he said “Definitely yes, they need not have any doubt about it". But, I am a little concerned about what Mr. Jehan Perera, the reputed columnist, a fairly well-informed columnist, who, I think has information from various sources, has stated in his article that due to security concerns, about 30 per cent of the IDPs may not be resettled in their original areas. Taking the entire IDPs into account, 30 per cent of the IDPs will be something like 80,000 to 90,000 people. They would not be resettled in their original areas. That is a disturbing thing. Why should this happen? Why should 30 per cent not be resettled for security reasons?

When we had a meeting with His Excellency the President, a meeting which lasted for two and a half hours, from 5 p.m. to 7.30 p.m., we discussed the question

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 135 136

of resettlement and rehabilitation at great length and there was His Excellency the President’s Senior Adviser, the Hon. Basil Rajapaksa, Member of Parliament who was also present and various things were explained to us. Nobody ever told us that there will be some people who will not be resettled in their original lands. The entire discussion proceeded on the basis that everybody will be resettled in the lands from which they were displaced. In fact, I must mention that I raised this question in Parliament when this Adjournment Debate came up on the 22nd of July, 2009. I was very concerned about this question and in fact the question I raised is contained in Column 288 of the Hansard of 22nd of July, 2009. It states, I quote : “I want to deal with certain fundamental questions relating to the future of these people. These people, in my respectful submission, need to be resettled at the earliest and they need to be resettled in the lands from which they were displaced. People have been displaced in Mannar, from Vavuniya, from Kilinochchi and from Mullaitivu. All the displaced people must be resettled in the lands from which they were displaced in their respective districts. That is fundamental.” This is what I said. The Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister and Leader of the House, who replied to me in the course of that Debate had this to say in answer to me which is in Column 331 of the Hansard of 22nd of July, 2009. He spoke in Sinhala and this is exactly what he said in Sinhala. It states, I quote :

"අවතැන් වූ සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයක්ම තමන්ෙග් ඒ පළමු හිටපු වාස භූමිවල අපි අනිවාර්යෙයන්ම පදිංචි කළ යුතුයි." which means in English that "all people will be definitely resettled on the lands originally occupied by them". That was the position of the Hon. Minister when he replied me in Parliament on the 22nd of July, 2009 and the Minister’s reply is contained in Column 331 of the Hansard of that date. That position has been confirmed by the Hon. Risad Badhiutheen, Minister of Resettlement and Disaster Relief Services today. But, Mr. Jehan Perera, who is a well-informed and reputed columnist raises this point of view: Is there some difference in thinking between the Government, the civilian administration and the military authorities, in regard to this matter? That is the question, Venerable Presiding Member, which, I think in the interests of our people has to be raised on the Floor of this House. Does what Mr. Jehan Perera has stated in this article reflect the thinking of the military? And, if that be so, is it not the duty of the Government to make it very clear to the country by a positive statement on the Floor of the House today, in the course of this Debate, at some point of time, confirming the statements of both the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister and the Leader of

the House, and the Hon. Risad Badhiutheen, Minister, this morning that the people will in fact be resettled on the lands from which they were displaced in their different respective districts. We are concerned about this because we know that there has been some talk of people not being settled in Mullaitivu. We know that there has been some talk of people not being settled on the East of the A-9 highway, which means that they will not be resettled in Mullaitivu and in that part of the Kilinochchi District on the East of the A-9 highway. So, we are concerned about this and if it is going to be non-resettlement of only people from a particular area, then it would not be 30 per cent of the total IDPs but at least 50 to 60 per cent of the IDPs from that particular area and that would be totally unacceptable. These are lands on which these people lived for centuries and for generations where they have not merely resided, but where they have carried on their occupation, their farming, their industries, their animal husbandry and they must return to these lands, re-commence their lives and be rehabilitated. The Government said that you were liberating them. If you were liberating them and if you have liberated them, then they must at least go back as liberated people to the lands from where they were liberated. That is their fundamental right and I want to make it very clear that the Government must not leave room for any doubt in regard to this question and we would insist that the Government comes very clean on this question and make it very clear that Mr. Jehan Perera is wrong; he has been misinformed and that the Government’s position is as stated on the Floor of this House both by the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister and Leader of the House and by the Hon. Risad Badhiutheen, Minister. Now, Venerable Presiding Member, what is happening to people who have been taken out? Some people have been taken to Jaffna. Some people have been taken to Trincomalee. The people who were brought to Trincomalee are being kept at the Sembaha Tamil Mahavidyalam at Eachchalanpattu, Tampalakamam Tamil Mahavidyalam at Tampalakamam, Mathummai Ammal Tamil Vidyalam at Allesthottam and the Kuchchaveli Tamil Mahavidyalam at Kuchchaveli - where the conditions, I am told, are even worse than the conditions in Vanni. Nobody can go and see them. No access to them. Nobody can give them anything. Friends and relatives are keen to go and help them, give them food, give them some help, give them some milk food. But, no, they cannot go. They are locked up in these buildings, and I am told that the assistance being rendered to the people in these areas is even worse than the position that prevails in Vanni. So, I do not know, Venerable Presiding Member, as to why you are doing this to us. Are you doing this to us because we are Tamil people? Are you not engaged in a policy of oppressing the Tamil people to such a degree that you are even compelling them to flee the country? Is

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 137 138

this fair? Now, even people are taken out of Vavuniya; they have been cleared obviously, no further screening is required. They cannot even join their friends and relatives in Trincomalee or in Jaffna; they cannot be seen by anybody. I think the Government is totally unprepared and ill-equipped to undertake this programme and these hapless Tamil civilians are being kept under army occupation and are being oppressed. Are we not entitled to live like equal citizens in this country? We are obviously not entitled to, Venerable Presiding Member. That is the only conclusion one can come to from the way our people are being treated. I want to refer, Venerable Presiding Member, to the shooting incident that happened in the Vavuniya Camp some days ago. People were not being given cooked food. They have to cook their own food and for that they need firewood. They did not have firewood and they went to some adjoining camp or adjoining area to collect firewood for the cooking. When they returned, the army confronted them and challenged them for having left their camps without permission or authority and they were fired at. Unarmed, innocent Tamil civilians, men, women and children who went to collect firewood and came back with firewood to cook their meals were fired at. I saw a report in the newspaper that somebody tried to throw a grenade and that is why the firing took place. I do not have to talk much about that. But, this is the way you treat our people. On the one hand, it clearly indicates the state of exasperation, the state of desperation in which the Tamil people in these camps are. On the other, it indicates the animosity that the Sri Lankan Armed Forces bear towards innocent Tamil people when they seek to assert their legitimate rights. If we are prepared to kowtow and acknowledge the second-class citizenship, we will not be shot at. Well, if you say, “I want to cook my food, I am entitled to collect my firewood, come back and cook my food” you will be fired at. Therefore it clearly indicates, Venerable Presiding Member, that the Tamil civilians in this country are indeed being treated as second-class citizens, and for how long, may I ask, must this continue and for how long can this continue? You deny us our right to internal self-determination in the areas of our historical habitation. That is all that we want. We want regional autonomy and self-rule in our areas which you cannot give us. You deny that to us. And, then you keep us locked up in internment camps, deny all movement to us, there is no freedom of movement; people cannot see us; people cannot meet us, people cannot help us; we cannot give any information to anybody; we cannot talk to anybody. It is worse than being kept in a prison. It is much worse than being kept in the Welikada jail. And, when we try to go even to collect some firewood, you shoot at us. Little infants were injured and one infant was transferred to the Vavuniya Hospital, consequent to serious injuries that the child sustained. If this is not oppression by your Government and by your armed forces what else can oppression be?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Venerable Presiding Member, I believe I started at 12.30 p.m. Okay, I would not take much time. When we met the President on the 7th of September, one of the matters we raised with His Excellency the President and the Government was that the Government must publish a list of all the persons detained particularly after 1st of January 2009, when the people started coming out of the conflict zone into the Government-controlled territory. And, when the people came out of the conflict zone into the Government controlled territory, some of them were taken into custody, and I believe the figure is as large as 10,000 to 15,000. The figure I am told of the people who were taken out is as large as between 10,000 and 15,000. They were taken into custody as they came out of the conflict zone into the Government controlled territory. They were taken into custody at Kilinochchi, where the original screening took place. They were taken into custody at Omanthai which is a checkpoint and they were taken into custody from the camps in which they were housed. Nobody knows where these people are. Nobody has a list of these people. The next of kin, the parents, the families are concerned about them; they want to find out. We spoke to His Excellency the President and the Government and we urged them to come up with the list of persons who have been detained, so that everybody will know what has happened to these people and where they are being kept. I am sorry that up to date this has not been done.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

I am finishing in two minutes. I started at 12.25 p.m. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, විවාදය පටන් ගන්න පමාද වුණු නිසා හැම ෙකෙනකුෙගන්ම ෙවලාව කපලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Okay, I am finishing up, Venerable Presiding Member. So this list must be made available and the next of kin who are suffering, who are agonizing over the fact that their dear ones have gone missing, must know where these people are and that information must be made public. I want to make that request on the Floor of this House.

පාර්ලිෙම්න්තුව 139 140

And, before I conclude, one last thing; a few words. What happened to the ship called, "Captain Ali”? There was a ship sent to Sri Lanka with a whole lot of goods for the displaced people; 800 tons of goods for these internally displaced people, from their friends and relatives in various parts of Europe. The Sri Lankan Government initially sent it back. They could have taken that and given it to these people. Then, subsequently the Indian Government took charge of it and gave it to the Sri Lankan Government and told the Sri Lankan Government to kindly distribute it to the IDPs. For the past several months, it has not been done. People are starving in the camps. People have no food. People have no medicine. Children have no milk food. But, various things, a shipload of things that have come are in the custody of the Sri Lankan Government and the Sri Lankan Government is not taking any expeditious action to have these goods distributed to these people. I think this is extremely unfair. It shows how insensitive the Sri Lankan Government is to the hardships and sufferings of our Tamil people and I want to make an appeal to the Government, at least now to ensure that the goods in this ship are delivered to these people at the earliest. I thank you, Venerable Presiding Member.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled: Let Our People free! The Tamil speaking peoples of Sri Lanka have suffered great hardships for many decades since Independence. They have faced discrimination and had to suffer ethnic riots, pogroms and ethnic cleansing; in the pogrom in 1983 sections of the state were involved. In the last thirty four years Sri Lanka was consumed by an ethnic civil war in which the Tamil and Muslim people and others in the North and East and elsewhere were victims. The Tamils in particular bore the brunt of the suffering. During the last stages of the war the people of the Vanni suffered traumatic pain which, despite the conclusive end of the war, has still not abated. While we are deeply concerned about the human rights violations everywhere in our island such as death threats, the killing of civilians, and the disappearance of journalists and others, we feel the need to prioritise in this communiqué such collective and unbearable pain of large numbers of our population as compels immediate intervention.

We the undersigned affirm the following and call for an immediate end to these intolerable conditions, and in particular:

We state that the forcible detention of hundreds of thousands of Tamil citizens of Sri Lanka in camps for Internally Displaced Persons is illegal, without basis in the Constitution and in gross violation of international human rights norms.

These people should be released immediately to return to their homes and permitted to resume without hindrance their traditional livelihood activities such as farming and fishing, or to take up residence with friends and relatives, or to exercise their lawful right to abode elsewhere at their discretion. Those likely to face criminal charges should be produced in a court of law without further delay.

We strongly urge that the camps, for so long as they exist, should be open to relatives, religious functionaries, parliamentarians, provincial councillors, civil society, UN agencies, journalists, and national and international aid and humanitarian organisations.

We urge that immediate arrangements be made to allow the Muslim people who were evicted from the North and have suffered acute hardships for nearly two decades to return to their homes and to resume their economic and social activities without hindrance.

Similar arrangements must be made to re-settle in their original homes all those in the East, who remain displaced and continue to suffer greatly.

The restrictions on movement in and out of the Northern Province and some locations in the East should be lifted and the need for permits to enter or leave should be rescinded forthwith. In particular, any form of quarantine of the Northern Province is a violation of basic rights and should be lifted.

The curfew and other restrictions on normality in many parts of the Northern Province and elsewhere are unjustified and we demand that normality be returned without delay. People in certain parts of the country live in fear, avoid even essential travel, and are inhibited in employment related and social activities.

We call for an end to military administration and restrictions placed on civilians, and we urge the restoration of full civilian administration to facilitate return to economic and social normality. V. Anandasangaree Leader, TULF Mano Ganesan, M.P. Leader, DPF Rauff Hakeem, M.P. Leader, SLMC Dr. K. Vigneswaran Leader, AITUF R. Sampanthan, M.P. Leader, ITAK, Leader, TNA

[අ. භා. 1.13]

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ජාතික ෙහළ උරුමය ෙවනුෙවන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්න මා කැමැතියි. මා ටිකක් දිග කථාවක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙම් කථාව සම්පූර්ණෙයන් කරන්න මට ලැබී තිෙබන කාලය මදි ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

දැන් අෙප් රටට බරපතළ ෙලස ඇෙමරිකන් විෙරෝධයක් මවා පානවා. හමුදාව, ඒ වාෙග්ම රජය යුද අපරාධ කළාය කියා ෙචෝදනා කරනවා. ෙම් පිළිබඳව මනු නීතිය ෙම් අයට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. බිතානɕෙය් ෙර්ස් අශ්වෙයකුට "Buddhist Monk" කියා නම ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් නීච වැඩ කරන බටහිර රටවල් අපට බණ කියන්න එනවා. ෙම් දිනවල විශ්වවිදɕාලවල අමානුෂික නවක වදයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වවුනියාව විශ්වවිදɕාලෙය් සිංහල ශිෂɕයින්ට බරපතළ ෙලස නවක වදය ෙදනවා කියන ෙචෝදනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දා "දිවයින" පුවත් පෙත් ලිපියක් පළ වුණා, මරදාෙන් රැකියා ඒජන්සිකාරෙයෝ ෙදෙදෙනක් රාණි සහ තිළිණි කියන කාන්තාවන් ෙදෙදනා පිට රට රැකියාවකට යැවීමටය කියා ෙගන්වා ෙගන ඉතාමත්ම නීච අන්දමින් පහත් අන්දමින් දූෂණය කළාය කියා. ෙමන්න ෙම් කාරණයට සම්බන්ධව මරදාෙන් රැකියා ඒජන්සිකාරයින් කවුද කියා වහාම කරුණු ෙසොයා බලා ඔවුන් අධිකරණය ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 141 142

මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ හදිසි නීති විවාදවලදී තස්තවාදය දුරු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි කළ කථා අප ෙකෙරහි ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ෙග් ෛවරය වැඩි වීමට ෙහේතු වුණා කියලා අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙවන්න ඇති මාව ඔහුෙග් මරණ ලැයිස්තුවට එකතු කෙළේ. ෙකොෙහොම වුණත් තස්තවාදය අවසන් කරන්නට ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් ආරක්ෂක අංශවලට හැකි වුණා. අපට ෙපෙනනවා ෙම් සම්බන්ධව ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ආකල්පය කුමක්ද කියා. පළමුව ෙම් රෙට් සිටින සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙකො ටි තස්තවාදය පරාජය කිරීම පිළිබඳව යටි හිතින් තදින් අකැමැත්ෙතන් සිටින බව ෙපෙනනවා. ෙමයට ෙහේතුව හැටියට අපි කරුණු කිහිපයක් දකිනවා. තමන්ෙග් ආණ්ඩු කාලවලදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කිරීමට ෙනොහැකි වීම එක කාරණයක්. ඒ සඳහා ඔවුන්ට අවශɕතාවක් තිබුෙණත් නැහැ. තමන්ට ෙනොහැකි වූ ෙදයක් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් කිරීම නිසා ඔවුන්ට ඇති වූ ෙද්ශපාලන පසු බෑම තවත් කාරණයක්. ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ෙග් තස්තවාදය යනු ෙදමළ ජනතාවෙග් ඉල්ලීමක් ඉටු කිරීම ෙනොෙවයි. එය කිස්තියානි මූලධර්මවාදීන්ෙග් ආගම් පචාරයක්. පරාජිත ෙද්ශපාලකයින්ෙග් සිත් ගත් ෙම් ආගම් ඉගැන්වීමට තස්තවාදය පරාජය කිරීෙමන් බාධා පැමිණීම තවත් කාරණයක්. මීට අමතරව තවත් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙහේතු තිෙබන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, සදාචාරාත්මක ජීවිතයක් තුළ තමන්ෙග් ෙගදර පිළිබඳව ෙවනත් ෙගදරකට ෙතොරතුරු කීම ෙහෝ තමන්ෙග් රට තුළ තිෙබන ෙද් වැරදි ෙලසට හරවා ෙවනත් රටකට කීම ෙහෝ කළ හැක්කක්ද? නැත්නම් කළ යුත්තක්ද? තස්තවාදය පරාජය කිරීම පිණිස තීරණාත්මක ෙමෙහයුම් පටන් ගත් දා සිට ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙදෝහින් විෙද්ශීය රටවලට ෙම් රට ගැන වැරදි චිතයක් මවාපු ආකාරය අපි පැහැදිලිවම දන්නවා. ෙම් පිළිබඳව අපි කථා කර තිෙබනවා. ෙම් වැරැදි චිතය නිසා සමහර විෙද්ශීය රටවල් අෙප් රට ගැන වැරැදි අවෙබෝධයක් ලබා ගත්තා. ෙම් වැරැදි අවෙබෝධය නිවැරදි කිරීමට අෙප් තානාපතිවරුන් කී ෙදෙනකු සමත් වුණාද කියන එක පශ්නයක්. ෙම් නින්දිත වɕාපාරය ෙගන ගිෙය් පහත් ෙලස ෙද්ශපාලන බලය ලබා ගැනීම පිණිසයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, තස්තවාදය අවසන් කළා. දැන් තිෙබන්ෙන් තස්තවාදය තිබුණු බවට උණුසුමක් පමණයි. ඒ උණුසුම මැකී යාමට තව ටික කාලයක් ගත වී යයි. නමුත් එයින් ජනතාවට පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ෙද වනුව අපි සලකා බලන විට දැන් දැන් නැඟී එන බටහිර රටවල විෙරෝධය, විෙශේෂෙයන් ඇෙමරිකන් විෙරෝධය අපට පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ෙලෝකෙය් බලවත් යැයි කියා ගන්නා කිසිම රටකට තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජය කිරීමට හැකි වුෙණ් නැහැ. මුස්ලිම් මූලධර්මවාදී, අන්තවාදී සංවිධානයක් වූ බින් ලාඩන්ෙග් අල්-කයිඩා සංවිධානයට විරුද්ධව ෙම් තරම් බලවත් ඇෙමරිකාව සටන් කරනවා. තවමත් සටන් කරනවා. ෙම් වන තුරුත් ඔවුන්ට බැරි වුණා, බින් ලාඩන්ව ෙසොයා ගන්න. ෙම් පුංචි රෙට් අපි තස්තවාදය පරාජය කර එහි නායකයා අවසන් කිරීම ගැන පැහැදිලිවම ඇෙමරිකාවට ඇත්ෙත් ඊර්ෂɕාවක්. අප ෙදස වපර ඇසින් බලන්ෙන් ෙම් නිසායි. හැම දාම ෙම් පුංචි රටවලට ෙගොරවන බටහිර බලවතුන් ෙම් ගැන ෙගරවීම පුදුමයක් ෙනොෙවයි. අෙප් ඉතිහාසය තුළම අප සටන් කර ඇත්ෙත් අෙප් විමුක්තිය උෙදසායි. හැම දාම අපි පහර දී තිෙබන්ෙන් අපට පහර දුන් පසුවයි. අෙප් රෙට් දීර්ඝ ඉතිහාසය තුළ පරාජය කරන ලද තස්තවාද ෙකොෙතකුත් දකින්නට ලැෙබනවා. ඒවා අපට අලුත් ෙද් ෙනොෙවයි. අප ෙමන්න ෙම් ෙද් ෙත්රුම් ගත යුතුයි. එනම්, බටහිරයන් කරනු ලබන ෙචෝදනා, චැනල් 4 මඟින් අපට කරන ලද ෙචෝදනා අසතɕ බවත්, ඒවා නිර්මාණය කරන ලද කපටි කියා බවත් දැන් දැන් එළිදරවු ෙවමින් තිෙබනවා. අප ෙම් ගැටලුවලට හා උගුල්වලට හසු ෙනොවී කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

පිටත ෙලෝකය අප රට ෙදස බලන්ෙන් ෙකබඳු ෙලසද යන්නත්, ඔවුන් අෙප් රට ගැන ෙකබඳු ෙලස අවෙබෝධ කර ගන්ෙන්ද යන්නත් පිළිබඳව අපට පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබන්නට අවශɕයි. දැන් අෙප් රජය අවතැන් වූවන් වහා පදිංචි කරවා ෙගන යමින් සිටිනවා. ෙම් අවතැන් වූවන් යැයි කියන්ෙන් කවුද? රජය ෙකොපමණ ඇරයුම් කළත් යුද මුක්ත කලාපවලට ෙනොපැමිණ ෙකොටින් සමඟ සිටි උදවියයි. සමහර විට ඔවුන් ෙකොටින්ට බිෙය් එෙසේ ෙනොපැමිණියා වන්නට පුළුවන්. එෙහත් අපි එෙසේම වූවා යයි නිගමනයකට එළඹීම නිවැරදි ෙනොෙවයි කියලායි මෙග් කල්පනාව. ෙමහිදී කරුණු ෙදකක් අවධාරණය විය යුතු බව මෙග් අදහසයි. පළමු වන කරුණ, ෙම් සරණාගත කඳවුරුවල සිටින ෙකොටි තස්තවාදීන් පැහැදිලිවම හඳුනා ගැනීම හා ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය සඳහා ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදීමයි. ෙද වන කරුණ, පදිංචි කිරීමට ෙපරාතුව සම්පූර්ණෙයන් බිම් ෙබෝම්බ ආදිය ඉවත් කර භූමිය නිරවුල් කිරීමයි. රජය කර ෙගන යන ෙම් කියා පිළිබඳ අඛණ්ඩ චිතයක් ෙලෝකයාට සැපයිය යුතුයි. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් හා අෙප් තානාපතිවරුන්ෙග් කාර්ය ෙමහිදී මැනවින් ඉටු වීම බරපතළ ෙලස අවශɕ වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් අපට බලවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් තත්ත්වය හැබෑ ෙලස බාහිර ෙලෝකයා දන්නවාද? ෙම් පිළිබඳ ධනාත්මක වාර්තා බාහිර ෙලෝකයාට යනවාද? නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මහා පරිමාණෙයන් සිදු වන සංවර්ධන කටයුතු බාහිර ෙලෝකෙය් කිසිවකු දනීද? ෙකොටින්ෙග් ළමා ෙසොල්දාදුවන් අෙඹ්පුස්ස කඳවුරක ඉතාම සුව පහසු ෙලස පුනරුත්ථාපනය ෙවමින් සිටින බව බාහිර ෙලෝකයා දන්නවාද? දයා මාස්ටර්, ෙජෝර්ජ් මාස්ටර් වැනි ෙකොටින් සමඟ එකතු වූ, ජාතɕන්තර පජාව ෙනොමඟ යැවූ තස්තවාදීන්, ජනතා වෙග් ජීවිත හානි පිළිබඳව ෙබොරු වාර්තා ෙලෝකයට දුන් වන්නිෙය් ෛවදɕවරයා වැනි අය කිසිදු කරදරයක් ෙනොමැතිව රජය විසින් නිදහස් කර ඇති බව බාහිර ෙලෝකය දන්නවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එපමණක් ෙනොෙවයි. බරපතළ ෙකොටි කියාකාරකම් කළ ෙකොටි සාමාජිකයන් විශාල පිරිසක් නිදහස් කර ඇති බව බාහිර ෙලෝකයා දන්නවාද? දැන් ෙකොටි කාඩරයින් පුනරුත්ථාපනය වී ෙකොතරම් පමාණයක් මැෙල්සියාෙව් රැකියාවල නිරත වී සිටින්ෙන්ද කියා බාහිර ෙලෝකයා දන්නවාද? ෙම්වා පිළිබඳව බටහිර රටවලට පුන පුනා අවෙබෝධ කර දිය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පශ්න අස්ෙසේ විපක්ෂෙය් එක් මන්තීතුමකු කියලා තිබුණා මට මතකයි, ෙක්.පී.ෙගන් ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව ලැබුණු රත්තරන් ෙකොපමණද කියලා රජය රටට ෙහළි කළ යුතුයි කියලා. ෙම්ක ජනතාව අහපු පශ්නයක්ද? ජනතාව ඉල්ලපු පශ්නයක්ද? ඇසිය යුතු පශ්නය ෙම්කද? කියා කළ යුතු ආකාරය ෙම්කද? තමන්ෙග් ෙගදරට ෙහණ ගහන විට ෙගදර තිබුණු පුවක් ෙගඩියක් ඉල්ලුවාලු එක් මිනිෙහක්. ෙම් කතාවත් ඊට සමාන ෙනොෙව්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් එල්ටීටීඊ නාමය ෙවනුවට පීටීජීටීඊ නමින් අලුත් සංවිධානයක් ඇෙමරිකාව, කැනඩාව හා බිතානɕ යන රටවල ලියා පදිංචි කිරීමට යන බව ආරංචියි. එයින් කියන්ෙන් ෙදමළ ඊළාම් පාරෙභෞතික රාජɕයක්. වී. රුදකුමාරන් ෙකොටි සංවිධානෙය් නායකත්වයට ඉදිරිපත් වී ඉන්න බව ෙපෙනනවා. ඔහුටද තවත් ෙකොටිෙයකුෙගන් අභිෙයෝගයක් එල්ල වී තිෙබන බවත් අපි දන්නවා. එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් කමිටුෙව් සාමාජිකා නවනීදම් පිල්ෙල්ෙග් කථාව පිළිකුල් සහගතව බැහැර කළ යුත්තක් හැටියට ෙමහිදී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් කඩ වන මානව හිමිකම කුමක්ද? ඒ කාන්තාව ඇෆ්ඝනිස්තානය, ඉරාකය, පාකිස්තානය වැනි රටවලට ෙගොස් පරීක්ෂා කර බැලිය යුතුයි. ඒ රටවල සිදු වන මානව හිමිකම් කඩ වීම් පිළිබඳව ඇය කථා ෙනොකිරීම පුදුමයට කරුණක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 143 144

බිතානɕෙය් "චැනල් 4" රූපවාහිනී ෙසේවාෙවන් අෙප් රෙට් හමුදාව බලවත් අපකීර්තියට ලක් කිරීමට කටයුතු කළා. බටහිර රටවල් දකින්ෙන් පභාකරන්ෙග් පරාජය ෙලෝකෙය් ලැව් ගින්නක් ෙමන් පැතිර යන කිස්තියානි මූල ධර්මවාදෙය් පරාජයක් හැටියටයි. ඔවුන්ට ෙම් තරම් රුදාවක් තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ නිසායි. ෙමය ෙදමළ ජනතාවට ඔවුන් තුළ ඇති හිතවත්කමක් ෙනොෙවයි. ආගෙම් මුවාෙවන් නීච කියා කිරීම වැදගත් රටකට තරම් ෙනොෙවයි. ෙම් රට විනාශ කළ මිනී මරු තස්තවාදය පරාජය කළ අය ෙලෝක යුද අධිකරණය ෙවත ෙගන යෑමට ඔවුන් සූදානම් වන්ෙන් නම් අපි එයට නිසි පිළිතුරු දීමට සූදානම් වන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඇෙමරිකාව අප ෙකෙරහි තද වැරැදි වැටහීමක් ඇති කර ෙගන ඇති බව ෙපෙනනවා. එෙහත් ඒ පිළිබඳව අපි ඇෙමරිකාවට ෙදොස් ෙනොනැඟිය යුතුයි. බිතානɕ වුවද ඇෙමරිකාව යන අඩි පාෙර් ගමන් කිරීම ගැන අපි උරණ වන්න අවශɕ නැහැ. අෙප් රෙට් ෙද්ශ ෙදෝහින් හා ෙකොටි තස්තවාදින් විසින් කරන ලද අසතɕ පචාරයන් නිසා ඔවුන් වැරැදි අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ආගම් පචාරය ගැන ඔවුන්ෙග් අදහස පෙසකින් තියමු. එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානය ෙමහිදී අනුගමනය කරන පිළිෙවත සාධාරණ ෙනොෙවයි. ඉරාකය, ඇෆ්ගනිස්ථානය ආදි රටවල සිදු වන යුද අපරාධ පිළිබඳව එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානය නිහඬයි. ෙමය ෙබොෙහෝ රාජɕ නායකයන්ෙග් විෙව්චනයට ලක් වී තිෙබන බවත් අපට ෙපන්වා ෙදන්නට පුළුවන්. අෙනක් අතට ඇෆ්ගනිස්ථානෙය් පමණක් යුද්ධෙයන් අනාථ වී කඳවුරුවල අපමාණ දුක් විඳින පිරිස ලක්ෂ දහයත් ඉක්මවා ඇති බවට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඇෙමරිකාව ඒක නුදුටු ෙලස ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පැරැණි පඬිවරෙයක් කියලා තිෙබනවා නපුරු අදහස් ඇති තැනැත්තා අනුන්ෙග් ඇෙහේ තිෙයන අබ ඇටය දකිනවා, තමන්ෙග් ඇෙහේ තිෙයන ෙබලි ෙගඩිය දකින්ෙන් නැහැ, දැක් කත් ෙනොදැක්කා වාෙග් ඉන්නවාය කියා. අෙප් ර ට පිළිබඳ පශ්නයත් එෙහමයි. බිතානɕ විෙද්ශ ඇමති ෙඩ්විඩ් මිලිබෑන්ඩ් සහ පංශ විෙද්ශ ඇමති බර්නාඩ් කුෂ්නර් ලංකාෙව් යුද්ධය පිළිබඳව එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙයන් නිෙයෝගයක් ගන්න උත්සාහ කළා. ෙම්වා අපි වැඩිය අමනාප විය යුතු කරුණු ෙනොෙවයි. අපි ෙම් ෙගොල්ලන්ට කියමු, පහත් ගති අත් හැර ෙලෝකෙය් ෙපොඩි රටවල් ගැන මහත්මා ගතිෙයන් බලන්නටය කියා. ඒකයි ෙලොකු රටවලට අපට කියන්නට තිෙබන ෙද්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රට ෙමබඳු අවස්ථාවකට මුහුණ ෙදමින් තිබියදීත් රට තුළ අපරාධ රැල්ලක් ඇති කිරීමට සමහර උදවිය කියා කරන බව ෙපෙනනවා. තරුණියන් පැහැර ෙගන යෑම, ඔවුන් දූෂණය කිරීම, මංෙකොල්ල කෑම, මිනිසුන් ඝාතනය කිරීම, ෙගවල් ගිනි තැබීම, මිනිසුන්ෙග් වස්තුව ෙකොල්ල කෑම ෙම් අතරට එක් ෙවලා තිෙබනවා. දරුවකු පසූත කිරීම පිණිස ෙරෝහලට ගිය ගැහැනියට අතවර කිරීමට තරම් සමහර ෛවදɕවරුන් නීච තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨ ෛවදɕ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන උතුම් ෛවදɕවරුන්ට ද ෙමය මහත් නින්දාවක් බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. රුපියල් හැත්තෑපහක් සඳහා වයසක හාමුදුරු නමක් ඝාතනය කර තිෙබන්ෙන් ෙම් සිංහල ෙබෞද්ධ රෙට්යි. නිදන් හාරමින් ෙවෙහර විහාර දහස් ගණනින් විනාශ කරනවා. සමහර නිලධාරින් වැඩ ෙනොකරමින් වැඩක් කරවා ගන්න එන අය කලකිරවමින් රජය අපකීර්තියට පත් කරවනවා. ඡන්ද අෙප්ක්ෂකයන් මැරකම් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඇමතිවරු, මන්තීවරු, ෙපොලීසිය, නිලධාරින්, සියලු ෙද්ශපාලකයන් රටට ආදර්ශයක් විය යුතුයි. ඔවුන්ෙග් කථා, ඔවුන්ෙග් සිතුම් පැතුම්, ඔවුන්ෙග් කියා හැෙමකක්ම ජනතාවට ආදර්ශයක් විය යුතුයි. වග කිව යුත්තන් ආදර්ශවත් ෙනොවන විට ෙපොදු ජනතාව නවතින්ෙන් ෙකොතැනින්ද කියා අපි පශ්න කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද අපරාධ කර තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් ජනතාව ජනාධිපතිවරණෙය් දී එතුමා ජනාධිපති කෙළේ ෙම් රටම ෙපළු තස්තවාදය තුරන් කිරීමටයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මට තව තත්පර 30ක් පමණ ෙදන්න. වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයත්, බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණයත්, ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයත් විශිෂ්ට ෙලස ජයගහණය කරවීෙමන් ජනාධිපතිතුමා කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ මහ ජනතාව අනුමත කර තිෙබන බව ඉතාම පැහැදිලියි. රටක පාලකෙයක් පත් වන්ෙන් උඩ බලා ෙගන සිටීමට ෙනොෙවයි. රෙට් සාමය ඇති කිරීම ටයි; රට සංවර්ධනය කිරීමටයි; රෙට් ආගම දහම දියුණු කිරීමටයි. ඕනෑම පාලකයකුෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් කරුණුයි. පාලන තන්තයට අයත් වන සියලු ෙද් ෙම් කරුණු තුනට ඇතුළත් වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දණ්ඩ ෙහවත් දඬුවම කියන්ෙන් කුමකටද? අවුරුදු දහස් ගණනක සිට පැවෙතන ෙලොව පාලනය කළ මනු නීතිය ෙමය මනාව පැහැදිලි කර ති ෙබනවා. දණ්ඩ යනු පාලකයායි. දණ්ඩ සියලු ධර්මෙයහි ආරක්ෂකයායි. දණ්ඩ ජනතාව පාලනය කරනවා. දණ්ඩ සියල්ලන් ආරක්ෂා කරනවා. ජනතාව නිදා සිටියදී දණ්ඩ අවදිව සිටිනවා. දණ්ඩ කියන්ෙන් ධර්මයටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ම ට තව එක විනාඩියක් ලබා ෙදන්න. පාලකයා දඬුවම් කළ යුත්තන්ට දඬුවම් ෙනොකරන්ෙන් නම් බලවතා උෙලහි ඇමිණූ මෙසකු ෙසේ දුබලයා පුළුස්සන බව මනු නීතිෙය් කියා තිෙබනවා.

පූජාවට හැදූ කැවුම්, පූජාව ගැන හැඟීමක් නැතිව කපුටා කනවා. ෙද්ව පූජාව ගැන හැඟීමක් නැති බල්ලා ෙද්ව පූජාවට පිසූ ආහාර කනවා. නායකෙයක් නැත්නම් අධමයා උත්තමයාෙග් තැනට එනවා. මුළු ෙලෝකයම සන්සුන් කරන්ෙන් දණ්ඩයි. ඒ කියා මාර්ගය ජනාධිපතිතුමා හරිහැටියට කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

මෙග් කාලය අවසාන නිසා මෙග් කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස හැන්සාඩ්ගත කරන්නය කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මා එය සභාගත* කරනවා.

ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අපි හැම ෙදනාම හදිසි නීති විවාදෙය්දී එයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙමන්න ෙම් තත්ත්ව නැති කරලා රට ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙගන යන කියා කලාපයට අෙප් පක්ෂපාතිත්වය දැක්වීම පිණිසයි. ෙතරුවන් සරණයි!

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled: ෙහොඳ මිනිස්සු නිතරම දුර්වලයි. ඒ නිසා දඬුවම අවශɕයි. දඬුවම අයථා ෙලස ෙයදීමත් සියලු ජනතාව සංකර වී දුෂිත වීමට ෙහේතු ෙවයි. නිවැරදි ෙලස දඬුවම් පමුණුවන රජුට ධර්ම අර්ථ සම්පත් යන කරුණු වලින් අභිවෘද්ධියක් ඇති ෙවනවා.

සභායකෙයක් නැති, ෙමෝඩ, ෙලෝභි, දියුණු බුද්ධියක් නැති කාමෙයහි ඇළුෙනකුට සාධාරණව කියාකළ ෙනොහැකියි. අර්ථෙයන් පවිත වු, පතිඥාවට සතɕවාදී වු ධර්ම ශාස්තානුකූලව කටයුතු කරන්නා වු ෙහොඳ සහයකයන් ඇත්තා වු ඥනවන්ත පාලකයා දඬුවම් පමුණු වන්ෙන් සාධාරණ ෙලසය. තම රෙටහි සතුරන්ට නɕායානුකූලව බරපතළ දඬුවම් පැමිණ විය යුතුය.

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 145 146

ෙමබඳු පැවැත්ෙමන් යුත් පාලකයා වී කරල් අහුලා ෙගන ජීවත් වුවත්, ඔහුෙග් කීර්තිය දියට වැටුණු තල ෙතල් බිංදුවක් ෙමන් ෙලෝෙක් පැතිෙරනවා. එෙහම කියා ෙනොකරන පාලකයාෙග් කීර්තිය දිෙයහි වැටුණු ගිෙතල් බිංදුවක් ෙමන් හැකිෙලනවා. යුද්ධෙය්දී ආපසු ෙනොහැරී ඉදිරියට යන රජවරු ෙශේෂ්ඨත්වයට පත් වනවා. ෙගොවියා වල් පැළෑටි උදුරා දමා ධානɕ රක්නා ෙසේ රජ, සතුරන් නසා රට රැකිය යුතුය. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙම් සඳහන් කෙළේ මනු නීතිෙය් එන සරල කරුණු කීපයක් පමණි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා මනු රජකුෙලන් පැවත එන ෙමම නීති බිඳ තිෙබ්ද? ෙකෝට්ෙට් යුගෙය් හය වන සිරි පරාකමබාහු රජතුමා සපුමල් කුමාරයා යවා යාපනය ජයගහණය කළා. එය කෙළේ යාපනෙය් තස්තවාදයක් ඇති කරමින් සිටි සතුරන්ට විරුද්ධවයි. සතුරන් සාමකාමී රටවැස්සන්ට තස්තවාදීව කටයුතු කිරීම නිසා ඔවුන් පරාජය කිරීමට සාමය කැමති රජ කටයුතු කළා. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය්ත්, ෙලෝක ඉතිහාසෙය්ත් තම රට ආකමණය කරන සතුරන්ට එෙරහිව කියා කිරීම සාධාරණ ෙදයක්. එෙසේම තම වපසරිය තුළ සාමය කඩ කරන්නන්ට විරුද්ධව සාමය ඇති කිරීමට කටයුතු කිරීමද සාධාරණ ෙදයක්. ඒ නිසා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂා ඉටු කර තිෙබනවා. එය ජනතාව අනුමත කර තිෙයනවා. ෙම්කට කථා කරන්න කිසි ෙක නකුට සදාචාර අයිතියක් නෑ. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, සදාචාරය ගැන කථා කරන, මානව අයිතිය ගැන කථා කරන, ආගම් අයිතිය ගැන කථා කරන ෙම් මිනිස්සු ෙමොන තරම් නීච වැඩ කරනවාද? එංගලන්තෙය් ෙර්ස් තරඟයට ඉදිරිපත් කරන අශ්වෙයකුට නම තබා තිබුෙණ් “බුඩිස්ට් මන්ක්” කියලා. අපි ඔවුන්ෙග් පුජකයකුෙග් නමක් ෙගදර ඇති කරන බල්ෙලකුට දැම්ෙමොත් ෙමොකද හිෙතන්ෙන? නමුත් අපි කවදාවත් එවැන්නක් කර නැත. එබඳු ශික්ෂණයක් ෙම් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිෙයන් ඇති කරලා තිෙයනවා. ඒ ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිය පිරිහීම නිසා, ඔවුන්ෙග් සංස්කෘතිය අප රටට වැද්ද ගැනීම නිසා අෙප් රෙට් සිදු වන දුශ්චරිත හා අපරාධ ෙකොතරම්ද? ඒවා ගැන බටහිර රටවල් කුමක්ද කියන්ෙන්? දරු පසුතියට ෙරෝහලට ගිය ගැබිනි කත ෛවදɕවරයා විසින් දුෂණය කරලා. ෙම්වා ෙකොෙහන් ආපු වැඩද? තව කරුණක්, ඉතාම සදාචාරාත්මක ෙලස අෙප් රෙට් පැවතුණ අධɕාපනයට, තුප්පහි නවක වදය ආෙව් ෙකොෙහන්ද? බටහිර රටවල්වලින්. 1975 රූපා රත්නසීලී කියන තරුණිය ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වුණා. පාපකාරී නවක වද කරුවන් ෙම් තරුණියට දුන් වදය උඩු මහලින් බිමට වැටී මරණයට පත්වීමට තරම් ෙහේතු වුණා. තිරිසන් නවක වදය ෙම් ලංකාවට ගැළෙපනවාද? අදත් විශ්වවිදɕාලවල ෙමොන තරම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් කරදරයට පත් ෙවනවාද? විශ්වවිදɕාල අත්හැර යනවාද? නවක වදකරුවන්ට කිසිම අනුකම්පාවක් ෙනොදැක්විය යුතුයි. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, තව කථාවක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් සැප්තැම්බර් 20 වන දින “දිවයින” පතෙය් මම ලිපියක් දුටුවා. “ඔව්, අපි ගණිකාෙවෝ තමයි” ඒ ලිපිෙය් මාතෘකාව. ෙම්ෙක සඳහන් වුෙණ් අනුරාධපුරෙය් දුෂ්කර ගමක රාණී නමැති ළමෙයකුත්, මිනුවන්ෙගොඩ තිලිණි නම් ළමෙයකුත් විෙද්ශීය රැකියාවකට යැවීමට ෙපර මරදාෙන් රැකියා ඒජන්සියක වනචරයින් විසින් ඔවුන් විනාශ කර අද ෙලබනන්වල ගණිකා ජීවිතය ගත කරන බවයි. ශි ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හා ඊට අදාළ ඇමතිතුමා වහාම ෙම් ගැන පරීක්ෂා කර ඒ ඒජන්සිකාරයින් අධිකරණය ඉදිරියට ෙගන ඒමට කටයුතු කළ යුතු බවට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම දැඩිෙසේ අවධාරණය කරනවා. ෙම් එකක් පමණි. ෙමබඳු ෙද් තව ෙකොපමණ ඇත්ද? දුප්පත්කම දඩමීමා කර ෙගන වල් වනචරයින්ට ෙම් රෙට් තරුණියන් විනාශ කර මාතෘත්වය නැති කිරීමට කිසි ෙසේත් ඉඩ දිය යුතු නෑ.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, අෙප් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේට. මීළඟට ගරු ෙප්මසිරී මානෙග් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 1.29] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, හදිසි නීති විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඊට අදාළව අදහස් පළ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම මා භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, 2004 වසෙර් ඉඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අපි හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දීම සම්බන්ධෙයන් අප තුළ විවාදයක් තිබුෙණ් නැහැ; අප තුළ තර්කයක් තිබුෙණ් නැහැ. පසු ගිය මාසය වන තුරුම කිසිදු තර්කයකින් ෙතොරව, කිසිදු විවාදයකින් ෙතොරව අපි හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ඒ හදිසි නීතියට පක්ෂව අපි ඡන්දය දුන්ෙන් ඇයි? අපි හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් ෙම් රට ගැන හිතලායි; සමස්ත සමාජය ගැන හිතලායි; රෙට් ආරක්ෂාව ගැන හිතලායි. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කිරීම අතɕවශɕ කාරණයක් වූ නිසා තමයි අපි හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන්. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ; යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ; ෙද්ශපාලන වශෙයන් පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑ. දැන් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් අපට තර්කයක් තිෙබනවා, දැන් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා, තවදුරටත් හදිසි නීතිය අවශɕද කියන එක ගැන. හදිසි නීතිය අවශɕද කියන පශ්නය දැන් අප හමුෙව් පධාන කාරණාවක් හැටියට තිෙබනවා. දැන් ෙම් හදිසි නීතිය ආණ්ඩුව කියාත්මක කරන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් මුළු මහත් ජනතාව පීඩාවට පත් ෙනොවන ආකාරයටයි. අපි එදාත් හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් ෙම් ජනතාව පීඩාවට ලක් ෙනොකරනවාය කියන එකඟතාව මතයි. නමුත් දැන් ෙම් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ඒ මූලධර්මෙයන් පරිබාහිරව ගිහිල්ලා, ඒ වුවමනාෙවන් පැත්තකට ගිහිල්ලා, අෙප් එකඟතා ෙවන් පැත්තකට ගිහිල්ලා ජනතාවට පීඩා කරන තැනට ෙම් හදිසි නීතිය කියාවට නංවමිනුයි ඉන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා දැන් අපට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය ෙදනවාද කියන එක ගැන දැන් බලන්න, ෙම් හදිසි නීතිය හරහා රට තුළ අවනීතිය කියාත්මක වන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව, මැදමුලෙන් ආණ්ඩුව දැන් උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා, තමන්ට විරුද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ මර්දනය කිරීම සඳහා ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න. තමන්ට විරුද්ධ තමන්ෙග් මතයට එකඟ නැති ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පුද්ගලෙයෝ, නායකෙයෝ, සාමාජිකෙයෝ මර්දනය කිරීම සඳහා ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉස්සරහ දැන් පබල ගැටලුවක් තිෙබනවා, ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට පක්ෂව ඡන්දය ෙදනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන්. එෙහම පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැති තත්ත්වයක් තමයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව තුළින් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න, දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්ෙවන ෙම් කාලෙය්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය ෙකොයි විධියටද පාවිච්චි කරන්ෙන් කියලා. දකුණු පළාෙත් මාතර දිස්තික්කෙය්, ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තමන්ට විරුද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ මර්දනය කිරීමට දැන් පටන් අරෙගන

පාර්ලිෙම්න්තුව 147 148

තිෙබනවා. ඒ පක්ෂවල සාමාජිකයන්ට, නායකයන්ට පහර ෙදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල කාර්යාල, මැතිවරණ කාර්යාල කඩා බිඳ දමන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඊට එෙරහිව ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි දැම්මත්, ෙපොලීසිෙය් ඇතැම් ඉහළ නිලධාරින් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඕනෑ එපාකම් මත නීතිය කියාත්මක කිරීම පැත්තකට කරලා තිෙබනවා. අද මැතිවරණ ෙකොමිසම නැහැ. ෙපොලිස් ෙකොමිසම නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව හිතාමතාම ඒවා අකුළලා පැත්තක තිබ්බා. රට තුළ දැන් කියාත්මක වන්ෙන් ර ෙට් මූලික නීතිය ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා නීතිය ෙනොෙවයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැදමූලන නීතිය දැන් කියාත්මක කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. දැන් බලන්න, එතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් -හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්- අපි ෙම් කාලෙය් ෙද්ශපාලන කටයුතු කරනවා; ජනතා හමුවට යනවා; ඡන්දය ඉල්ලනවා; පජාතන්තවාදී පවාහය තුළ අපි එල්බ ෙගන ඉන්නවා. අපි නීතියට එකඟවයි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. අපි ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණයට ෙපනී සිටින්ෙන්, අපි කාර්යාල දමලා තිෙබන්ෙන්, අෙප් සාමාජිකෙයෝ වැඩ කරන්ෙන්, ෙද්ශපාලන කියාදාමෙය් ෙයදිලා ඉන්ෙන් මැතිවරණ නීතියට එකඟව. නමුත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව, නීතිය රැකිය යුතු ආණ්ඩුව, මූලික නීතිය ආරක්ෂා කළ යුතු ආණ්ඩුව, එහි ආධාරකරුෙවෝ එහි ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ නීතියට පිටින් ගිහිල්ලා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ත්, මාතර දිස්තික්කෙය්ත්, ගාල්ල දිස්තික්කෙය්ත් අවනීතිය රජ කරවන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හැටියට, ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා හැටියට කළ යුතු වැඩක්ද? ෙම්වා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයා දන්ෙන් නැද්ද? දන්නවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයා සුද ඇද ෙගන හිටියාට, තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන්ට කියනවා, “ෙමෙහම කරන්න, ෙමෙහම පහර ෙදන්න, ෙම් විධියට ෙම් ෙද්ශපාලනය යට කරන්න” කියලා. ෙම්කට සම්පූර්ණෙයන්ම වග කියන්න ඕනෑ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව.

දැන් බලන්න, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අෙප් කාර්යාල කඩා බිඳ දැම්මා. මට පුළුවන් උදාහරණ කීපයක් ෙපන්වන්න. තංගල්ල, වීරකැටිය පාෙර්, අලුත්ෙගොඩ, 153/ 1/13 දරන ලිපිනෙය් පදිංචි ඩැනිස්ටර් ගුණෙසේකරට ෙවච්ච ෙද් බලන්න. ඩැනිස්ටර් ගුණෙසේකර කියන්ෙන් අෙප් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක්. ඔහු තමන්ෙග් නිවෙසේ පක්ෂ කාර්යාලයක් දමා ෙගන සිටියා; ෙද්ශපාලන කටයුතු කළා. ඒක ෙද්ශපාලන අයිතියක් මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. නීතියට එකඟවයි කාර්යාලයක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාෙග් මැරෙයෝ රාතිෙය් ඇවිල්ලා ඒකට ගිනි තියලා කඩා බිඳ දැම්මා. ෙම්ක සාධාරණද? ෙම්ක සාධාරණ මැතිවරණයක්ද? සාධාරණ ඡන්දයක්ද? ෙම්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ආදර්ශයක් දිය යුතු කාලය; රෙට් නීතිය ෙවනුෙවන් ආදර්ශයක් දිය යුතු කාලය; අවනීතිය රජ ෙනොකළ යුතු කාලෙය්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව නීතිය ෙවනුවට අවනීතිය ෙගනැවිත් තිෙබනවා; යුක්තිය ෙවනුවට අයුක්තිය ෙගනැවිත් තිෙබනවා; සාධාරණය ෙවනුවට අසාධාරණය ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසියට පැමිණිලි කළා. ෙම් සිද්ධිය වුෙණ් සැප්තැම්බර් මාසෙය් 18 වන දා මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. ඩැනිස්ටර් ගුණෙසේකර මහත්තයා ෙම් දුක් ගැනවිල්ල ෙපොලීසියට අරෙගන ගියා; පැමිණිලි කළා. ෙපොලීසිය ෙමොකක්ද කෙළේ? මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, හරි නම් ෙපොලීසිය කරන්න ඕනෑ ෙම් කාර්යාලය ගිනි තියපු, ෙම් ෙද්ෙපොළ විනාශ කරපු මැරෙයෝ අත් අඩංගුවට ගන්න එක. ඒක ෙන්ද කරන්න ඕනෑ? ෙපොලීසිය එෙහම කළාද? ෙපොලීසිය එෙහම කෙළේ නැහැ. ඇයි ෙපොලීසිය එෙහම කෙළේ නැත්ෙත්?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාෙග් මැදමුජලන ආණ්ඩුෙව් ඕනෑ එපාකම් මත නීතිය කියාවට නංවන්ෙන් නැහැ. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පැමිණිල්ල කරපු, ෙම් අසාධාරණයට ලක් ෙවච්ච ඩැනිස්ටර් ගුණෙසේකරව ෙපොලීසිෙය් අත් අඩංගුවට ගැනීමයි. ෙපොලීසිෙය් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙම්ක නම් පුදුම නඩු තීන්දුවක්! කැකිල්ෙල් නඩු තීන්දුවක් බවට පත් ෙවලා. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 07 වන දා දක්වා ඩැනිස්ටර්ව රිමාන්ඩ්ගත කර තිබුණා. ෙම් විපත්තිය කරපු මැරෙයෝ ෙම් වන ෙතක්ම ෙපොලීසිය හිතාමතාම අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. ෙමොකක්ද රෙට් නීතිය? ෙමවැනි අවනීතියක් කියාත්මක වන ෙකොට, මූලික නීතියට පටහැනිව ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන ෙකොට හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන්ද? කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ සම්බන්ධව පුවත් පතක තිබුණු ඡායාරූප ෙම් තිෙබනවා. මට පුළුවන්කම තිෙබනවා ෙම්වා හැන්සාඩ් වාර්තාවට එකතු කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මම නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කෙය් ෙමොරවකදී එවැනිම සිදු වීමක් වුණා සැප්තැම්බර් මාසෙය් 29 වන දා. සැප්තැම්බර් මාසෙය් 29 වන දා අෙප් සාමාජිකෙයෝ ඡන්ද පතිකා ෙබදන්න ගියා. ඡන්ද පතිකා ෙබදන්න ගියාම ෙමොකක්ද සිද්ධ වුණු ෙද්?

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 149 150

ෙමොරවක සති ෙපොෙළේදී ඡන්ද පතිකා ෙබදන්න ගියාම ෙමොකක්ද සිද්ධ වුණු ෙද්? ෙපොලීසිෙයන් ඇවිල්ලා ඒක නැවැත්වුවා. ෙමොරවක සති ෙපොෙළේ පතිකා ෙබදන්න බැරිද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? ෙම් මැතිවරණෙය් දී පතිකා ෙබදන්න පුළුවන්. අපි විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් පළාත් සභාවට තරග කරන නායකෙයෝත් ඒ දවෙසේ, ඒ ෙමොෙහොෙත්, ඒ පෙද්ශෙය්ම කැන්වසින් කළා; පතිකා ෙබදුවා. හැබැයි නීතිය කියාත්මක වුෙණ් ෙදවිධියකට. අපට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කළා. ආණ්ඩු පාක්ෂිකයන්ට පක්ෂව නීතිය කියාත්මක කළා. ෙම්ක හරිද? අෙප් සාමාජිකෙයෝ තිස්තුන් ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. ෙමොකක්ද ෙම් අවනඩුව? උෙද් 11.30ට ෙමොරවක ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන සවස 3.30 වන ෙතක් රඳවා තබා ෙගන හිටියා. ඒ රඳවා තබා ගත්ෙත් හදිසි නීතිය යටෙත්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කරන්න යන හදිසි නීතිය යටෙත් තමයි අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. ඉතින් එවැනි අවිචාරවත් විධියට නීතිය හැසිෙරන ෙකොට හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන්ද? කල්පනා කරලා බලන්න. අද මාධɕෙව්දීන්ට එෙරහිව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට එෙරහිව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආණ්ඩුවට එෙරහි පාතාලයට එෙරහිව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආණ්ඩුවට පක්ෂගාහී පාතාලය නිදැල්ෙල් ඉන්නවා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාට එෙරහි පාතාලය අද මර්දනය කරනවා. පාතාලය මර්දනය කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිදු තර්කයක් නැහැ. පාතාලය විනාශ කරලා දමන්න ඕනෑ. හැබැයි ඇයි තමන්ට පක්ෂගාහී පාතාලය රකින්න

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයා උත්සාහ කරන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙවච්ච අසාධාරණ ටිෙක් විස්තර, ෙම් තිෙබන උදාහරණ ටික හැන්සාඩ්ගත කරන්න මට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ෙම්ක තමයි ඇත්තම තත්ත්වය. දැන් බලන්න. මාතර දිස්තික්කෙය් විතරක් අෙප් පක්ෂයට -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට - එෙරහිව පචණ්ඩ කියා 16ක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් අහන්න පුළුවන් ෙමවැනි පචණ්ඩ කියා සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරලා තිෙබනවාද කියලා. ඔව්, ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාද? උත්තරය ෙමොකක්ද? මා කියනවා, "නැහැ" කියලා. ෙපොලීසිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අපි පැමිණිලි කරනවා විතරයි. මැතිවරණ ෙපොලිස් ෙපොෙත් ලියනවා විතරයි. නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. මාතරත් එෙහමයි. ගාල්ෙල්ත් එෙහමයි. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අෙප් පාක්ෂිකයන්ට එෙරහිව, අෙප් පක්ෂ කාර්යාලවලට එෙරහිව, අෙප් රැස්වීම්වලට එෙරහිව පචණ්ඩ කියා අටක් මැරයන් විසින් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි කරලා

තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන ෙතක්ම කිසිම නීතියක් කියාත්මක කරලා නැහැ. මීට අදාළ වග කිව යුතු පුද්ගලයන්, මැරයන් ෙපොලීසියට හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිය නිදා ගන්නවා. ඒ ඇයි? ෙපොලීසියට නිදා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුෙව් බලපෑම් මත;

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බලපෑම් මත. ඉතින් ෙම් විධියට කියාත්මක වන ෙකොට ජනතාව පීඩාවට පත් කරන ෙම් හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස? ෙකොටි සංවිධානය, ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා සහෙයෝගය දිය යුතු නිසා අපි එදා හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. හැබැයි අද ෙම් රෙට් ජනතාවට, මාධɕෙව්දින්ට, ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, එහි සාමාජිකයන්ට,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එෙරහි බලෙව්ගවලට එෙරහිවයි ෙම් හදිසි නීතිය කියාත්මක කරන්න පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැන බලන්න. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අෙප් කාර්යාල කඩා බිඳ දැමීෙම්, අෙප් සාමාජිකයන්ට පහර දීෙම් සිදු වීම් 24ක් වාර්තා වනවා. ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි දමා තිෙබනවා. ෙපොලීසිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිය මර නින්ෙද්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුවට ලජ්ජා නැද්ද, ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න? තමන්ට එෙරහි ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පුද්ගලයන් මර්දනය කරන්න ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන එක වැරැදි නැද්ද මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස? කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මැතිවරණ වɕාපාරය පටන් ගත්ත දා ඉඳලා අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙගන යන ෙද්ශපාලන වɕාපාරය, ආණ්ඩුවට එෙරහිව ෙගන යන ෙද්ශපාලන වɕාපාරය මැඩ පවත්වන්න ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා.

අද උෙද් කථා කරපු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ඕනෑ ෙකනකුට පුළුවන්කම තිෙබනවා නිවසක් හදන්න කියලා. ඕනෑ ෙකෙනකුට නිවසක් හැදීෙම් අයිතිය තිෙබනවා කිව්වා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නිවසක් හදන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. නිවාස හැදීම ගැන පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි මැදමුලෙන් සල්ලි පාවිච්චි කරලා ෙදනියාෙය් ෙගවල් හදනවා නම් පශ්නයක් නැහැ.

13 - PL 004439 - (2009/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 151 152

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා නම පකාශ කරලා, ෙචෝදනා කිහිපයක් ජනාධිපතිතුමාට එල්ල කළා. ඒ සියල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මා ඔබවහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම්කට වග කිව යුත්තා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නම් එතුමාෙග් නම ෙනොකියා පුළුවන්ද? එතුමා තමයි ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා තමයි ෙසේනාධි නායකයා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙම් රෙට් වන සියලුම ෙද්වල්වලට වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමන්ට ඒක ඔප්පු කරන්න පුළුවන්ද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) දැන් බලන්න. එතුමා ෙම් රාජɕ මුදල් පාවිච්චි කරලා ෙදනියාෙය් ෙබවරලිෙය් මහා මාලිගාවක් හදනවා. [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආවාම නාන්න swimming pool එකක් ඇතුළුව අක්කර 46ක් විශාල ඉඩමක මහා මාලිගාවක් හදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙම් කියන්ෙන් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මුදලින් හදා ගන්න පුළුවන් කියලා ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා කියන නිසායි. ඔව්, ෙපෞද්ගලික මුදලින් හදා ගන්න පුළුවන්. ෙම් හදන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්මයාෙග් මැදමුලෙන් සල්ලිවලින් නම්, ඒ පරම්පරාෙව් සල්ලිවලින් නම් අෙන්, කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම් හැදුෙව් මඟ නැඟුෙම් සල්ලිවලින්. මඟ නැඟුෙම් තිෙබන්ෙන් කාෙග් සල්ලිද? ෙම් රෙට් දුක් විඳින, පීඩා විඳින ජනතාවෙග් බදු මුදල්. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාහන පාවිච්චි කළා. එදා ඔප්පු කරන්න කියලා ෙමතුමාම කිව්වාම, පාවිච්චි කරන වාහන, පාවිච්චි කරන ෙසේවකයන් මා එදා ඔප්පු කරලා ෙපන්නුවා මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් මුදල්, ජනතාවෙග් මුදල් මං ෙකොල්ල කනවා. ලජ්ජා නැද්ද? ලජ්ජා නැද්ද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ආණ්ඩුව පසිද්ධිෙය් මං ෙකොල්ල කනවා. පසිද්ධිෙය්. යුද්ධය විකුණ විකුණා මහජන මුදල් ෙකොල්ල කනවා.

දැන් නීති විෙරෝධී කාර්යාල පවත්වා ෙගන යෑම ගැන බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් මැතිවරණෙය්දී ඉහළම ආදර්ශය ෙදන්න ඕනෑ කවුද? ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව තමයි ඉහළම ආදර්ශය ෙදන්න ඕනෑ. මැතිවරණය පටන් ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා අපි පක්ෂ කාර්යාලයක් දමන්න ගියාම, ඡන්ද කාර්යාලයක් දමන්න ගියාම ෙපොලීසිෙයන් කියනවා අර ලියවිල්ල ෙදන්න, ෙම් ලියවිල්ල ෙදන්න කියලා. අපි ගිහින් ෙදනවා. ඒත් ෙපොලීසිය අපව, අෙප් ෙද්ශපාලන පක්ෂ රස්තියාදු කරවනවා.

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුවට ෙම් කිසි නීතියක් නැහැ. පක්ෂ කාර්යාල රිසි ෙසේ පාවිච්චි කරනවා. පාර හරහා ෙකොඩිවැල් එල්ලනවා. ඒ එකක්වත් කඩන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අපි අෙප් නිවසක, ෙපෞද්ගලික නිවසක නීතිරීතිවලට එකඟව කාර්යාලයක් පවත්වා ෙගන ගිෙයොත් කඩා බිඳ දමනවා. ෙමොකක්ද ෙම් නීතිය? ෙමොකක්ද ෙම් අවනීතිය? එෙහව් එෙක් ෙම් හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන් ද? ෙදන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ විශ්වාස කරන්න, මාතර දිස්තික්කෙය් නීති විෙරෝධී කාර්යාල 358ක් පවත්වා ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනයට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා පැමිෙණනවා ඇති.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මා හිතුවා - අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කතා කරන්න. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් මුලින්ම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම අපක්ෂපාතීව කටයුතු කරන්නය කියා. පසු ගිය ඉතිහාසය තුළ කියාත්මක වූ විධියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියාත්මක ෙනොෙවතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කථා කරමින් සිටිෙය් ආණ්ඩුව විසින් - එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය විසින්- මාතර දිස්තික්කෙය් නීති විෙරෝධි පක්ෂ කාර්යාල 358ක් පවත්වා ෙගන යන බවයි. මට පුළුවන්, නම් සහිතව කියන්න. ෙමොන අෙප්ක්ෂකයා විසින්ද ෙම් නීති විෙරෝධී කාර්යාල පවත්වා ෙගන

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 153 154

යන්ෙන් කියා මට කියන්න පුළුවන්. දැන් බලන්න, හක්මන ආසනෙය් නීති විෙරෝධි කාර්යාල 25ක් පවත්වා ෙගන යනවා. කවුද? චන්දිමා රාසපුත. ඇෙමරිකාෙවන් ආනයනය කරපු. එතුමාෙග් කාර්යාල තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] තව ඉන්නවා, අර ෙහොර සල්ලි අච්චු ගහපු, මුසම්මිල් හජ්ජියාර් එක්ක එකතු ෙවලා 1992 දී ෙහොර සල්ලි අච්චු ගහපු පතාපසිංහ උන්නැෙහේ. උන්නැෙහේත් නීති විෙරෝධි කාර්යාල පවත්වා ෙගන යනවා. අකුරැස්ෙසේ නීති විෙරෝධි කාර්යාල 78ක් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව -එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය- නීති විෙරෝධි කාර්යාල112ක් ෙදනියාය ආසනෙය් පවත්වා ෙගන යනවා. මාතර ආසනෙය් නීති විෙරෝධි කාර්යාල 25ක් පවත්වා ෙගන යනවා. ලජ්ජා නැද්ද? ආණ්ඩුව ආදර්ශයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙම් ඡන්දෙය්දී. ආදර්ශයක් ෙදන්ෙන් නැතිව නීති විෙරෝධි කාර්යාල පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම වැලිගම ආසනෙය් නීති විෙරෝධි කාර්යාල 34ක් පවත්වා ෙගන යනවා. එෙහම කරන්න පුළුවන්ද? ෙපොලීසිය නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය දා හරි ෙෂෝක් වැඩක් වුණා. වැලිගමදී මිනිස්සු ෙපොලීසියට ගැහුවා. ඇයි? ෙපොලීසිය නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිය ඉන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන එක කරන්න විතරයි. ඒ නිසා ජනතා වෙගන් ගල් මුල් පහාරයක් ලැබුණා. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් පස් ෙදෙනක් ෙරෝහල් ගත වුණා. ඒ ෙවච්ච ෙද්ට කනගාටුයි. හැබැයි ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආණ්ඩුව. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්කට සම්පූර්ණෙයන් වග කියන්න ඕනෑ, මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

දැන් බලන්න, කඹුරුපිටිෙය් නීති විෙරෝධි කාර්යාල 84ක් පවත්වා ෙගන යනවා. ඔබතුමා ෙම්වා පිළිගන්ෙන් නැත්නම් විස්තර සභාගත කරන්න මට පුළුවන්කම තිෙබනවා. මට පුළුවන්, නම් සහ ලිපිනයන් සහිතව ෙපන්වා ෙදන්න. මාතර මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකතුමා අපට කියනවා -ෙම් මැතිවරණෙය්දී අෙප් පක්ෂෙය් මහ ඇමති අෙප්ක්ෂකයා ෙලස කටයුතු කරන අෙප්ක්ෂකතුමාට කියනවා- ෙම්වා තිෙබන ස්ථාන දන්වන්නය කියා. ෙපොලීසිය දන්ෙන් නැද්ද? ෙපොලීසිය දන්නවා. ෙපොලීසිය අපට කියනවා, නීති විෙරෝධි කාර්යාල තිෙබනවා නම් ඒ ස්ථාන, ලිපිනයන් දන්වන්නය කියා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමාඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) අපි දන්වන්න ඕනෑ ද? ෙපොලීසියක් තිෙබන්ෙන් ඒකට තමයි. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් බලන්න -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) කාලය අවසන් ෙවන්න විධියක් නැහැ. මට විනාඩි 40ක් තිබුණා. තවම විනාඩි 40ක් ගිෙය් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පස් වරු 1.24 ට පටන් ගත්ෙත්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. ෙව්ලාව ඉවර නැහැ. ඔබතුමා ගිය වතාෙව්ත් ඔය වැ ෙඩ්ම කළා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය දිනක ජනාධිපතිතුමා ආවා, මාතර දිස්තික්කයට. දැන් ජනතාව ෙගොනාට අන්දවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. එතුමා ඇවිල්ලා රැස්වීමක් තිබ්බා. ඒ රැස්වීෙම්දී ෙමොනවාද කෙළේ? මාතර සනත් ජයසූරිය කීඩාංගණෙය් ඒ රැස්වීම තිබුෙණ්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් ෙවලාව ගන්නවා ද?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ෙමොකක්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් ෙවලාව ගන්නවාද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. මම කථා කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා කථා කරනවාද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) එතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවලාව මම ගන්නවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ගන්නවාද? ෙහොඳයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බලන්න මහජන මුදල් පාවිච්චි කරන විධිය. ලජ්ජා නැද්ද? ධීවර අමාතɕාංශෙය්, නාරා ආයතනෙය් වාහන දකුණු පළාත් සභා ඡන්ෙදට - මාතර - පාවිච්චි කරනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය්, ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වාහන

පාර්ලිෙම්න්තුව 155 156

පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාහනවල අංක සමඟ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න මට පුළුවන්කම තිෙබනවා. බලන්න ෙම් ඡන්ෙදට වාහන ෙගනාවා; බස් ෙගනාවා. බස් ෙකොච්චර ෙගනාවාද? බස් 570ක් ෙගනාවා. ෙකොෙහන්ද ෙගනාෙව්? අක්කෙරයිපත්තුෙවන් බස් ෙගනාවා; කන්තෙලන් බස් ෙගනාවා; මඩකලපුෙවන් බස් ෙගනාවා; රත්නපුෙරන් බස් ෙගනාවා. දැන් බලන්න, මාතර සනත් ජයසූරිය කීඩංගණෙය් තමයි රැස්වීම පැවැත්වුෙණ්. ඒ රැස්වීමට අවටින් තමයි ෙසනඟ එකතු කෙළේ. ඒකට කිෙලෝමීටර් විශාල පමාණයක් දුර ෙගවා ෙගන බස් ෙගනාවා, කිෙලෝමීටර් 12ක දුර ඉන්න ෙසනඟ ෙගන්වන්න. බස් එෙක් ඉන්ෙන් හතයි, අටයි. මන්නා රෙමන් බස් එකක් ෙගනාවා. බලන්න, මන්නාරෙම් ඉඳලා මාතරට ෙකොච්චර දුර පමාණයක් තිෙබනවාද? දුර පමාණය කිෙලෝමීටර් 473යි. මාතර ඉඳලා ෙදවුන්දරට ගිෙයොත් කිෙලෝමීටර් හතරයි. ඉතින් මහජන මුදල් ෙන්ද ෙම් නාස්ති කරන්ෙන්? ඊ ළඟට, මහියංගනය. මහියංගනය තිෙබන්ෙන් මාතර ඉඳලා කිෙලෝමීටර් 296ක් එහායින්. ෙම් ෙසනඟ 10 ෙදෙනක් 12 ෙදෙනක් අදින්න මාතර සනත් ජයසූරිය කීඩාංගණයට බස් රථ ෙගෙනනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් මහජන මුදල් ෙම් විධියට නාස්ති කරන්න පුළුවන්ද? ෙම්වා මැදමුලෙන් සල්ලිද? ෙම්ක [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයාෙග් සාක්කුෙව් සල්ලිද? නැහැ. ෙම්වා, දුක් පීඩා විඳින අහිංසක ජනතාවෙග් බදු මුදල්. ඒවා පවා වංචා කරන, මං ෙකොල්ල කන ආණ්ඩුවක්. දැන් බලන්න, බදුල්ෙල් බස් ෙගනාවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බදුල්ෙල් ඉඳන් මාතරට කිෙලෝමීටර් 211ක් තිෙබනවා. අනුරාධපුෙරන් බස් ෙගනාවා. මාතර ඉඳලා අනුරාධපුරයට කිෙලෝමීටර් 367ක් තිෙබනවා. තිකුණාමලෙයන් බස් ෙගනාවා. තිකුණාමලෙය් ඉඳලා මාතරට කිෙලෝමීටර් 260ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, O/L පාස් වුෙණොත් නම් ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. O/L පාස් නැති ෙකෙනකුට ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න බැහැ.

ෙකොෙහොම වුණත් කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බලන්න, ෙම් ෙගනාපු බස් රථ පමාණය ගැන විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා වාහනෙය් අංකත් එක්ක. මාතර තිබුණු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] රැස්වීමට stage එක ගැහුෙව් කවුද? අර මාතර සිර ෙගදර ඉන්න අහිංසක සිරකරුෙවෝ. ආණ්ඩුව ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ stage එකක් ගහන්නවත් තමන්ට සාමාජිකෙයක් නැහැ; පාක්ෂිකෙයන් නැහැ. මාතර ඉන්න අර අහිංසක සිරකරුෙවෝ ෙගනැල්ලා තමයි stage එක හැදුෙව්. ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. මහ ෙලොකුවට ඡන්ද ගැන කථා කරන, මහ ෙලොකුවට රෙට් නායකයා හැටියට කථා කරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්මයාට බැහැ stage එකක් ගහ ගන්න මිනිස්සු ටිකක් ෙහොයා ගන්න. ලජ්ජා නැද්ද? කල්පනා කරලා බලන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පවාහන අමාතɕතුමා කියනවා ලංගම නග්ගනවා කියලා; ලංගම උස්සනවා කියලා. මාතර ඩිෙපෝෙව් කම්කරුවන් ඉන්නවා. ඒ කම්කරුවන්ට තමන්ෙග් අත් ෙදක ෙහෝදා ගන්න සබන් කෑල්ලක් නැහැ. හැබැයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආණ්ඩුෙව් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පවාහන ඇමතිතුමා රුපියල් 10,000 ගණෙන් ෙම් බස්වලට ඩීසල් පිෙරව්වා. කම්කරුවන්ට සබන් කෑල්ලක් ෙදන්ෙන් නැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමතිතුමා පවාහන අමාතɕාංශය දියුණු කරනවාලු. ෙමොන [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථාද ෙම්? කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් විධියට මහජන මුදල් ගසා ෙගන කන ෙකොට කාටද ඉවසන්න පුළුවන්? ගාල ්ෙල් තිබුණු රැස්වීමට ෙගනාෙවත් ෙම් හතර දිග් භාගෙය් -ඈත- තිෙබන බස්. අහිංසක මිනිසුන්ට හරස් පාරක යන්න බස් නැහැ. පාසල් යන ළමයින්ට යන්න බස් එකක් නැහැ. 3 වැනි දා ෙගනාෙව්. අනුරාධපුෙර් ඉඳලා කන්කසන්තුෙර් ඉඳලා, තිකුණාමලෙය් ඉඳලා බස් ෙගනාවා, 3 වැනි දා. මාතර, තංගල්ෙල්, හම්බන්ෙතොට ෙම් බස් ටික තවමත් තිෙබනවා. හතර පස් ෙදෙනක් දමා ෙගන ෙමෙහේ රවුම් ගහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකුමනි, සමහර බස්වල ඉන්ෙන් driver සහ ෙකොන්ෙදොස්තර විතරයි. ෙම් මහජන මුදල් ගසා ගන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආණ්ඩුවට ලජ්ජා නැද්ද? කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම්ක ෙහොඳයිද?

පසු ගිය දා විජිත ජාතික පාසෙල් තිබූ උත්සවයකට ජනාධිපතිතුමා ආවා. එතුමා ඇවිත්, විවෘත කරපුවාත් අෙන්, ආෙයත් විවෘත කරනවා. සායම් ටිකක් ගානවා, ආපහු විවෘත කරනවා. ෙමොන ලජ්ජා නැති වැඩක්ද? දැන් බලන්න, හක්මණ බස් නැවතුම් ෙපොළ. හක්මණ බස් නැවතුම් ෙපොළ විවෘත කෙළේ දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. මීට අවුරුදු හතරකට ඉස්සර ෙවලා විවෘත කළා. දැන් සායම් ටිකක් ගෑවා. කහ පාට, නිල්පාට ගෑවා, රතු පාට ගෑවා. "ජනාධිපති ගරු රජාණන්ෙග් සුරතින් විවෘත කරනු ලැබූ වගයි." කියලා ගහනවා. කල්පනා කර බලන්න. ලජ්ජා නැද්ද? දැන් බලන්න, හක්මණ තැපැල් කාර්යාලය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හක්මණ තැපැල් කාර්යාලය 1969 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 30 වන දා විවෘත කරපු එකක්. පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් 24 වන දා ජනාධිපතිතුමා හක්මණට ආවා. ඔන්න විවෘත කළා. සායම් ටිකක් ගෑවා. ෙමන්න, විවෘත කිරීම. රටට ෙපන්නුවා, මහ ෙලොකු සංවර්ධනයක් ගැන; රෙට් මහා දීප වɕාප්ත සංවර්ධනයක් ගැන. ෙමොනවාද, ෙම් සංවර්ධනයන්? ෙම් කර තිෙබන්ෙන් ෙබොරු සංවර්ධනයක්. දැන් බලන්න. හක්මණ නව ෙපොලිස් ස්ථානය. ඒක විවෘත කෙළේ 2004 ජූලි මාසෙය් 30 ෙවනි දායි. ආපහු ඇවිල්ලා විවෘත කළා. ෙමොකක්ද, ෙම් ෙබොරුව? කවුද, ෙම් රවටන්ෙන්? ජනතාව අන්දනවාද ෙම්? ෙම් දකුෙණ් ජනතාව -මාතර ජනතාව, ගාල්ෙල් ජනතාව, හම්බන්ෙතොට ජනතාව- ෙම් පළාත් සභා ඡන්දෙය්දී රවටන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. කල්පනා කර බලන්න. හක්මණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය 1995 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 09 ෙවනි දා විවෘත කළා.

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආපහු හුණු ටිකක් ගෑවා; නිල් පාට ගෑවා; රතු පාට ගෑවා. ආපහු විවෘත කළා. පසු ගිය දා -සැප්තැම්බර් මාසෙය් 23 වන දා- ජනාධිපතිතුමා හක්මණට ආපු ෙවලාෙව් ෙපොදු ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කිරීමක් කළාය කියා කිව්වා. දැන් ෙමන්න ආපහු වතාවක් ඉබ්ෙබෝ දාලා; යතුරු දාලා. ෙමොකක්ද, විවෘත කිරීම? ඒ වැඩ නිම ෙවලාත් නැහැ.

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඡන්ෙද ෙවනුෙවන් විවෘත කරනවා. දැන් බලන්න, ෙම් විජිත ජාතික පාසල. ෙම්ක සුනාමිෙයන් ලැබුණු ආධාරයක්. ෙම්ක සිංගප්පූරුෙව් මූලɕ අනුගහෙයන් ලැබුණු ආධාරයක්. සිංගප්පූරුෙව් ඒ උදවු කරපු සංවිධානය මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්ක විවෘත කළා. 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 06 ෙවනි දා -මා ළඟ ඒ කාඩ් පත තිෙබනවා. ෙම් ආරාධනා පතය බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.-

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇවිල්ලා නැවත වතාවක් ෙම්ක විවෘත කළා. ලජ්ජා නැද්ද? ෙමච්චර පහත් තැනකට වැෙටන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ලජ්ජා නැද්ද? ජනාධිපතිතුෙමක් වුණාම මීට වඩා ෙගෞරවාන්විතව ඉන්න ඕනෑ නැද්ද? ඇත්තටම ලජ්ජා නැද්ද? ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. බලන්න, දැන් මහජන මුදල්, මහජන ෙද්පළ පාවිච්චි කරන හැටි ෙකොෙහොමද කියලා. දැන් බලන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කියන්ෙන් ජනාධිපතිද? නැහැ. [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කියන්ෙන් අගමැතිතුමාද? නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන්ෙන් ඇමති ෙකෙනක්ද? නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන්ෙන් ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශකෙයක්ද? ෙබොරුවට නම ගහ ෙගන ඉන්නවා, ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශකෙයක් කියලා. ඒත් නැහැ. ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශකෙයකුත් ෙනොෙවයි. මෙග් මාතර දිස්තික්කෙය් හද්දා පිටිසර ගමක් තිෙබනවා, මුලටියන කියලා. පසු ගිය දා මුලටියන හන්දියට ආවා. ආෙව් ෙමොෙකන්ද? කාර් එෙකන්ද? ජීප් එෙකන්ද? නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,

ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් ආෙව්. මාකඳුර ජාතික පාසල් කීඩාංගණයට ෙගොඩ බැහැලා, එතුමා සවස 4.00ට ආවා. සවස 4.00ට ඇවිල්ලා සවස 6.00ට ගියා. පැය ෙදකයි සිටිෙය්. ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් ආෙව්. ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් එන්න එතුමාට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? ඒ බලය ෙකොෙහොමද ලැබුෙණ්? එතුමා ජනාධිපතිතුමාද? නිකම්ම නිකම් චිට් මන්තී. ඡන්ෙදවත් ඉල්ලුෙව් නැහැ. ෙම් ෙකොෙහේෙදෝ ඉඳලා ඇවිල්ලා; ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා ඇවිල්ලා. පුරවැසිභාවයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. අවුරුදු ගණනකට පැනලා සිටිෙය්. ඇෙමරිකාෙව් සිටිෙය්. චිට් මන්තී. පස්සා ෙදොෙරන් ආපු මන්තී. පස්සා ෙදොෙරන් ආපු මන්තීට තමයි ෙම් ෙහලිෙකොප්ටර්. කාෙග් මුදල් ද? මහජන මුදල්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිකටට අත ගහ ෙගන කල්පනා කරලා බලන්න ෙකෝ, ඇත්ත ෙන්ද මම ෙම් කියන්ෙන් කියලා. ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් එන්න තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ලා ඇත්තටම මම ෙම් කියන ඒවාට කැමැතියි. එතුමාත් දන්නවා, ෙම් ඇත්ත. එතුමා පීඩාවට ලක් ෙවලා ඉන්ෙන්. එතුමා දන්නවා ෙම්ක ඇත්තයි කියලා. හැබැයි ආණ්ඩුෙව් පවතින්න ඕනෑ නිසා එතුමා සද්ෙද දානවා. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී එතුමා ජනාධිපතිතුමාට ඡන්ෙද දාන්න ෙනොසිටි බව ජනාධිපතිතුමාත් දන්නවා. ඒ නිසා එතුමාට දැන් කාරණයක් තිෙබනවා. එතුමා ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න ඕනෑ. කල්පනා කර බලන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මහින්දානන්දඅලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා, මෙග් නම සඳහන් කළා. ෙම්ක මාතර මහජන බැංකුව මං ෙකොල්ල කන එක ෙනොෙවයි. බැංකුව කඩලා අර නඩු තියලා, රත්තරන් ෙහොරකම් කරපු කථාව ෙනොෙවයි ෙම්ක. මාතර මහජන බැංකුෙව් පළමු වන නඩුෙව් විත්තිකාරයා කවුද? [බාධා කිරීම්] මානෙග්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පළමු ෙවනි නඩුෙව් විත්තිකාරයා මානෙග්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කථා කරලා කිව්වා, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම කැමැතියි කිව්වා ඩලස් ඇමතිතුමාට ගහනවාට. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්ෙද දුන්ෙන් නැහැයි කියලා ජනාධිපතිතුමා දන්නවාය කිව්වා. ගරු මන්තීතුමා, ඒක මම බලා ගන්නම්. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ඡන්ෙද දුන්නාද නැද්ද කියන එක ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි බස් ගිනි තිබ්ෙබ්. ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි මාතර රත්තරන් බඩු ෙහොරකම් කෙළේ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි මාතර විනාශ කෙළේ.

157 158

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] රට පුරා දන්සැල් ෙදනවා. දන්සල් ෙදන එක නම් ෙහොඳයි. ඇයි, පිනක් දහමක් කර ගන්නට දන්සල් ෙදන්නට ඕනෑ. දැන් අරලිය ගහ මන්දිරෙය්ත් දන්සල්. මැද මුලෙන්ත් දන්සල් ෙදනවා. දිග ට හරහට දන්සල් ෙදනවා. දන්සල් දුන්නාට කමක් නැහැ. මැදමූලෙන් සල්ලිවලින් නම්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සාක්කුවල සල්ලිවලින් නම් ෙම් දන්සල් දුන්නාට අෙන් අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ෙම් දන්සල් ෙදනවා. බත් පැකට් එක වීසි කරනවා. බලන්න. අහිංසක මිනිස්සු මැෙරනවා. ෙම් බලන්නෙකෝ. මැදමූලෙන් දන්සෙල් ෙතරපී මිය ගිය අරෙනෝලිස්ෙග් කථාවයි ෙම්. පව්. ෙම් ම ෙග් දිස්තික්කෙය්. මට කනගාටු නැද්ද? මෙග් ඡන්ද දායකෙයක්. ෙම් බලන්න, එතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ එකත් තිෙබනවා. මිය ගිහින්. ෙම් අරෙනෝලිස්ෙග් කථාව. තව ෙපොඩ්ඩක් අවශɕ නම් මම කියවන්නම්. ෙම් මනුෂɕයා, අංක 12, අකුරැස්ස, අංෙගොඩ ලිපිනෙය්යි පදිංචි. පසු ගිය 25 වන දා මැදමූලන වලව්ව පැත්තට ඇදුණා, ෙම් දන්සලට සහභාගි වන්න. එන්නය කියා කිව්වා. ආසයි ෙන්. ජනාධිපති ෙකෙනක් ආරාධනා කළාම සාමානɕෙයන් ඕනෑම ෙකෙනක් යන්න කැමතියි. ෙම් මනුෂɕයා ගිහින් මැරුණා. කල්පනා කර බලන්න. ෙමොකක් ද ෙම් දන්සල් දීමය කියන්ෙන්? ලජ්ජා නැද්ද? දන්සල් දීම. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හමුදාවට හරිම ආදෙර්ය කියනවා. සෑෙහන්න ආදෙර්ලු,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හැබැයි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ආදෙර් වුණාට- [බාධා කිරීම්] භය වන්නට එපා. මා ළඟ ෙකොළ තිෙබනවා. භය වන්නට එපා. ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ෙකොළ වැඩියි ඒකයි ෙවලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙතෝරා ගන්නත් බැහැ දැන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න. අෙප් හමුදා ෙසබළුන්ට උපහාර කරන්නටය කියා උපහාර පුදන්නටය කියා කියනවා. ඒක ෙහොඳයි ෙන්. ඒ උපහාර පුදන එක පුදන්න ඕනෑ,

ආණ්ඩුවයි. ඒක ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ. ෙම් හමුදා භටයින්ෙග්, හමුදා නිලධාරින්ෙග් සාක්කුෙවන් සල්ලි අර ෙගන පුදන උපහාරය ෙමොකක් ද? ෙම් අය ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න අව්ෙව් ෙව්ළි ෙව්ළි, වැස්සට ෙතමි ෙතමී, කටු අකුල් අස්ෙසේ රිංග රිංගා ජීවිත පරිතɕාග කළා. ෙම් අහිංසක හමුදා ෙසබළුන්ෙගන් කීයක් ගත්තා ද? මාසික වැටුෙපන් රුපියල් ෙදදහස් අසූවක් ගත්තා. ෙම්ක ෙහොඳයි ද? කල්පනා කර බලන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (vii) මා කියවන්නට කැමැතියි.

" කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ ෙවන මන්තීවරයකු නමින් සඳහන් ෙනො කළ යුතුය. "

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ගරු මන්තීතුමා පැහදිලිව ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාගැන කථා කළා. ෙචෝදනා කළා. ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහත්මයාට- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගවල එය පැහැදිලිව තිෙබනවා. අපි ෙම් සභාෙව් කථා කරන විට ෙකොයි ආකාරෙයන් ද කථා කළ යුත්ෙත් කියා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. නමින් සඳහන් කරලා ෙචෝදනා කරලා ඊ ළඟට ෙහලිෙකොප්ටර් ගැන කථා කරලා පුද්ගලයන්ට- [බාධා කිරීම්] එෙහම කථා කරන්න -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නම සඳහන් ෙනොකර ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එම නිසා ඒ ටික සම්පුර්ණෙයන්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන්නටය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අයින් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ෙමතුමාෙග් බුද්ධිමත් කම ගැන මෙගන් අහ ගන්න එපා. මා ළඟ තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න ති ෙබනවා. ඔබතුමා බුද්ධිමත්කම ගැන නම් කථා කරන්න එන්න එපා. ඔබතුමා ටයි ෙකෝට් දා ගත්තාට තමන් බුද්ධිමෙතක්ය කියා ෙබොරුවට ෙලෝකයට ෙපන්වන්නට උත්සාහ කරන්න එපා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉන්න මන්තීවරු සියලු ෙදනාම තමුන්නාන්ෙසේට වඩා බුද්ධිමත් ය කියා මා වග කීෙමන් යුතුව කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් කියා ෙගන ආෙව් හමුදා ෙසබළුන් රවටන හැටියි. හමුදා ෙසබළුන්ට උපහාර කරනවාය කියා හමුදා ෙසබළුන්ෙග් සාක්කුෙවන් රුපියල් ෙදදහස් අසූවකට ෙපොකට් ගහලා තිෙබනවා. කවුද ගහලා තිෙබන්ෙන්?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

159 160

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

අප වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙම් උපහාර පුදන්නය කියා තීරණයක් තීන්දුවක් අර ෙගන හමුදා ෙසබළාෙග් සාක්කු වට - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරන්න එපා. ඒවා අපි හැන්සාඩ්- [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මා ඒ වචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ආරක්ෂක ඇමතිතුමා- [බාධා කිරීම්] පධාන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා හමුදා ෙසබළාෙග් සාක්කුෙවන්-[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි සියල්ල අයින් කරනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) රුපියල් ෙදදහස් අසූවක්- [බාධා කිරීම්] අර ෙගන තිෙබනවා. දැන් බලන්න -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි සියල්ල අයින් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ආරක්ෂක ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා හමුදා ෙසබළාෙග් සාක්කුෙවන් රුපියල් ෙදදහස් අසූවක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කර තිෙබනවා. ලජ්ජා නැද්ද? ෙමොකක් ද ෙම් උපහාරය? ෙමොකක්ද උපහාරය? ඒ අහිංසක හමුදා ෙසබළු, හමුදා ෙසොෙහොයුෙරෝ තමන්ෙග් දරුවන් නඩත්තු කරන්ෙන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. තමන්ෙග් ෙගයි වහලෙය් උළු කැටය නැහැ. ෙගදර ෙපොළවට සිෙමන්ති ටික දා ගන්නට බැහැ. ෙගයි කපරාරුව ගහ ගන්නට බැහැ. දරු ෙවෝ ටික පාසලට යවා ගන්නට විධියක් නැහැ. රත්තරන් බඩු ටික උගස් තියලා. පුංචි දරුවාට කිරි පිටි පැකට් එකක් අර ෙගන ෙදන්න විධියක් නැහැ. ඒ සල්ලිවලිනුත්- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ආරක්ෂක ඇමතිතුමා උපහාර කියලා ෙබොරු වචනයක් ඉස්සරහට දාලා සාක්කුවලටත් තට්ටු කරනවා. ලජ්ජා නැද්ද? කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ආපු මාතර රැස්වීම තිබුණු දවෙසේ -ඒ රැස්වීම තිබුෙණ් ජයසූරිය කීඩාංගණෙය්යි- හතර දිග්බාෙග් පාරවල් ඔක්ෙකොම වහලා දැම්මා. ඔක්ෙකොම වැහුවා. කාටවත් නගරයට එන්න විධියක් නැහැ. ෙලඩක් දුකක් හැදුණාම ෙබ්තක්-ෙහේතක් ගන්න යන්න විධියක් නැහැ. ෙමොන විකාර වැඩද ෙම්වා? ෙමොන පිස්සු වැඩද? දැන් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කරලා

ඉවරයි. පාරවල් වහන්න ඕනෑද? පාරවල් ඇරලා තිෙබන්න ඕනෑ. මිනිස්සු ජීවත් වන්ෙන් නැද්ද? මිනිසුන්ට එදිෙනදා ජීවත් වන්න අවශɕ ආහාර ටික ගන්න කෙඩ්ට එන්ෙන් නැද්ද? ෙලඩක් දුකක් හැදුණාම ඉස්පිරිතාෙලට යන්ෙන් එන්ෙන් නැද්ද? ෙබ්තක් ෙහේතක් ගන්න ෆාමසියට යන්න එන්න විධියක් නැද්ද? මිනිස්සු බැන්ෙන් කුණුහරුෙපන්.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බැන්නා. ලජ්ජයි. සුදු ඇඳ ෙගන, පපුවට ගහ ෙගන, මම තමයි ෙසේනාධිනායකයා, මම තමයි ෙකොටි පරාජයට පත් කෙළේ කියා මහ ෙලොකුවට ෙබරිහන් ෙදන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අම්මා මතක් කළා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අම්මා මතක් කළා. කවුද? මාතර ජනතාව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 4 වැනි දායි ෙම් රැස්වීම තිබුෙණ්. වලස්ගල පදිංචි ෙමොනිකා මනම්ෙප්රි මහත්මිය ෙදදරු මවක්. ඇයට දරුවන් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ඇය අසනීප වුණා. කිට්ටුවම තිෙබන බතීගම ෙරෝහලට ගියා. බතීගම ඉඳලා මාතර පධාන ෙරෝහලට යන්න තිෙබන්ෙන් කිෙලෝමීටර් 16යි. සාමානɕෙයන් බස් එෙක් නැග්ගත් විනාඩි 30කින් යන්න පුළුවන්. ෙම් රැස්වීම තිබුණු දවෙසේ ෙමොනිකා මනම්ෙප්රි මහත්මියට අසනීප ෙවලා -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඒ තැනැත්තිය ගිලන් රථෙයන් ෙගන යද්දී පාර වහලායි තිබුෙණ්. යන්න දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද වුෙණ්? පැය එකයි විනාඩි හතළිස්පහක් ගියා, ෙරෝහලට යන්න. අවසානෙය්දී ඒ අම්මා මරු මුවට පත් වුණා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉඳ ගන්නවා. මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ඊ ළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කර කතා කළා නම් ඒවාත්, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි සියල්ලත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස මා නිෙයෝග කරනවා.

161 162

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 2.09] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී -

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායක් තිෙබනවා, කතා කරන මන්තීවරයකුට අඩුම ගණෙන් විනාඩි 5ක් තියාවත් -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පස් වතාවක් කිව්වා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මීට ෙපර කතා කළ, තවමත් ෙබරිහන් ෙදන -[බාධා කිරීම්] ඉවරද? ඉඳ ගන්න. පටන් ගන්නම් ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක හරියට වැස්සක් වැහැලා පෑව්වා වාෙගයි. ෙමච්චර ෙවලා අපි සියලු ෙදනාම අහ ෙගන සිටියා. ෙම්ක ඇහුවාම මට මතක් වන්ෙන් අංගුලිමාල බණ කියපු කතාවයි. මාතර දිස්තික්කෙය් රැස්වීම ගැනයි දැන් ෙමතැනදී කිව්ෙව්. ජයසූරිය කීඩාංගණයට ආපු ෙසනඟ ගැනයි. මාතර දිස්තික්කෙය් කඩාපු කාර්යාල ගැනයි. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් කතාවට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. ඉස්ෙකෝෙල් ළමයින් ගැලරිෙය් ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මාතර කාර්යාලයක් දමා ගන්න විධියක් නැහැ. අද අෙප් කාර්යාල ගැන කියනවා. අද ඒ අයට මාතර රැස්වීමක් තියා ගන්නවත් විධියක් නැහැ. එදා සනත් ජයසූරිය කීඩාංගණය පිරී ඉතිරී ගිහිල්ලා තිබුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 1971දී පථමෙයන්ම පහාර එල්ල කෙළේ වැල්ලවාය ෙපොලීසියටයි. එෙහම කරපු ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙයන් එක පළාත් සභා මන්තීකමක්වත් ගන්න බැරි වුණා. දකුණු පළාෙතනුත් ෙම් ෙගොල්ලට අත් වන්ෙන් ඒ පතිඵලයමයි කියන එකයි ෙම් ෙබරිහන් දීෙමන් ෙත්ෙරන්ෙන්. යුක්තිය, සාධාරණය, ෙහොරකම් ගැන කතා කරනවා. කවුද ෙම් කතා කරන්ෙන්? මාතර මහජන බැංකුව කඩාපු නඩුෙව් පළමු වන විත්තිකාරයායි. තවම නඩු තිෙබනවා. එෙහම අය තමයි ෙම් සුද්ෙධෝදනලා වාෙග් කතා කරන්ෙන්. කවුද ෙම් කතා කරන්ෙන්? බස් ගැන කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1988, 1989 කාලෙය් ෙම් රෙට් බස් කීයක් ගිනි තැබුවා ද? ෙම් රෙට් ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන කීයක් ගිනි තැබුවා ද? ෙම්වාට ෙම් කථා කරන අය කී ෙදෙනක් සහභාගි වුණා ද? තැපැල් කන්ෙතෝරු කීයක් ගිනි තැබුවා ද? ඉඩම් සංවර්ධනය කරන්න තිෙබන ෙඩෝසර් කීයක් ගිනි තැබුවා ද? හැඳුනුම් පත ලබා ගන්න, නැත්නම් උප්පැන්න සහතිකෙය් පිටපත ලබා ගන්න තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල කීයක් ගිනි තැබුවා ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? අද ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? රාජපක්ෂ භීතිකාව. ඩලස් අලහප්ෙපරුම භීතිකාව. බැසිල් රාජපක්ෂ භීතිකාව. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රටට තව අවුරුදු 20ක් ගත වන ෙතක්, අඩුම ගණෙන් තව අවුරුදු 20ක් ගත වන ෙතක් නායකත්වය ෙදනවා කියලා අපි කියනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මා අහනවා -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අන්න, බෙය් යනවා. ඇයි යන්ෙන්? ඉන්න. ඇයි යන්ෙන්? චණ්ඩියා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඊ ළඟ මහ මැතිවරණෙයන් පසුව තමුන්නාන්ෙසේලා කී ෙදෙනකු පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ද? තව කී ෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ද? මම කියනවා, අද හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය අවස්ථාෙව් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අද ෙමතුමන්ලා පජාතන්තවාදී අයිතිය ගැන කියනවා. මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. ෙකොෙහොමද ෙම්වා කථා කරන්ෙන්? 1988 පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත් වුණු අවස්ථාෙව් ඡන්දය දමන්න යන පළමු වන පස් ෙදනා මරනවාය කිව්වා. මෙග් ආසනෙය් සිටියා, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් සමුපකාර සකසුරුවම් හා ණය ෙදන සමිතිෙය් දිස්තික් සභාපති එච්.එම්.බී. බණ්ඩා කියලා මහත්මෙයක්. අවුරුදු 80යි වයස. එතුමා ගිහිල්ලා ඡන්දය දමලා ආවා. මීටර් 500ක් යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ, එතැනම ෙවඩි තබලා මරලා දැමුවා. මරලා දමලා, එතැන දැම්මා තුණ්ඩුවක්. ඒ තුණ්ඩුව දමලා කිව්වා, "එයාට පාංශුකූලය ෙදන්න බැහැ, මරණය දණහිෙසන් උඩට ඔසවන්න බැහැ, මරණ කටයුතුවලට පස් ෙදෙනකුට වැඩිය සහභාගි වන්න බැහැ" කියලා. එෙහම කියපු පජාතන්තවාදිෙයෝ. අද ඡන්දය දමන්න හැඳුනුම් පත අනිවාර්යයි. ෙම් හාදෙයෝ අද ලජ්ජා නැතිව ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා ඡන්දය ඉල්ලනවා. ෙම් අමාරුව ෙමොකක්ද? මාතර දිස්තික්කෙය්ත් ෙම් අය ෙගයින් ෙගට ගියා. සමහර ආච්චිලා ෙපොලු අතට ගත්තා; ෙකොස්ස අතට ගත්තා, "යකෙඩෝ ඡන්දය ඉල්ලන්න ඉස්සර ෙවලා අෙප් හැඳුනුම් පත් ෙගනල්ලා දීපියවු" කියලා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙම් ෙගොල්ලන් ඡන්දය ඉල්ලන්න canvassing ගිය ෙවලාෙව්, අෙප් රෙට් ඒ පළාත්වල වැඩිහිටියන් ෙකොස්ෙසන් ගහලායි ෙම් ෙගොල්ලන්ව පැන්නුෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? අද එතුමා ෙම් කථා කෙළේ මාතර දිස්තික්කය ගැනයි. මාතර දිස්තික්කෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයා කථා කෙළේ. ෙමොකක්ද ෙම් භීතිකාව? ෙමොකක්ද ෙම් බය? ෙම් අය දන්නවා, ෙම් මැතිවරණෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ජයගහණයක් ලබා ගන්න බැහැයි කියන එක. ඒක තමයි යථාර්ථය. අද මාතර දිස්තික්කය ගැනමයි කථා කෙළේ. බෙයන් තැති ෙගන ෙවව්ලනවා. ෙම්කයි තත්ත්වය.

අද කථා කරනවා, එයාර් ෙපෝට් එෙක් සභාපති මහත්මයා ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා ආවා ලු, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා ආවා ලු කියා. මම අහනවා, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂ නායකයා ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා. ෙසෝමවංශ අමරසිංහ ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා මා අහනවා. ෙහොෙරන් පැනලා පිට රට ගිහිල්ලා ඉඳලායි ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා එක ඇඟිල්ලක් අපට දිගු කරන ෙකොට මතක තබා ගන්න, අෙනක් ඇඟිලි පහ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට හැෙරනවාය කියලා. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද හි ෙත් අමාරුෙවන් කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා, ෙමවර පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් අති විශිෂ්ට ජයගහණයක් අපි ලබන බව. මෙග් මිත සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා දන්නවා. අෙප් ඌෙව් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවතුණා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙයන් සියයට 83ක් අපට ඡන්ද ලැබුණා. ඡන්ද 100ක් දමන ෙකොට අ ෙප් බුලත් ෙකොලයට එයින් 83ක් කතිරය වැදුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒ තත්ත්වය අදත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් මම චීනයට ගියා. [බාධා කිරීමක්] මම ගියා, රුසියාවට. මම ගියා, කියුබාවට. [බාධා කිරීමක්]

163 164

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අෙප් අෙත් ඇඟිලි ගණනත් ෙවනස් කරනවා. සාමානɕෙයන් අෙප් අෙත් ඇඟිලි පහයි ති ෙබන්ෙන්. ෙමතුමා කියන විධියට ඇඟිලි හයක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇයි, චූන්ද? අෙන්! ෙමෝඩ චූන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) එතුමා කිව්වා, එක ඇඟිල්ලක් දිගු කරන ෙකොට ඇඟිලි පහක් තමන්ෙග් පැත්තට එනවායි කියලා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඇත්තද? හරි චූන් ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඇත්තද? හා ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] මා ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න කැමැතියි. හැබැයි උත්තරය දීලා කාටවත් අපහාස කරන්න කැමැති නැහැ. එච්චරයි මා කියන්ෙන්. මෙග් හිත මිත අය ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඇඟිලි ගැන සඳහන් කරලා උත්තරය දීලා අපහාස කරන්න මම කැමැති නැහැ. ෙබෝම්බවලට ඇඟිලි ගිය අය -ඇඟිලි පහක් ෙනොෙවයි එකක්වත් නැති අය- ඉන්නවා. ඇඟිලි ෙදකක් ඉතුරු ෙවච්ච අය ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපහාස කරන්න කැමැති නැහැ කියන එක විතරයි මා කිව්ෙව්. ඒ නිසා ඇඟිලි ගණන මෙගන් අහන්න එපා. කියන්න තව කරුණු තිබුණත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මෙග් ෙවලාව සීමා කරපු නිසා මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.16] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හරි ලස්සනයි ෙම් සිද්ධිය, බලා ෙගන හිටියාම. ෙමතුමන්ලා ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා එදා තිබුණු අෙප් ආණ්ඩුව නැති කරලා, ෙද ෙගොල්ෙලෝ ඒක රාශි ෙවලා ආණ්ඩුවක් පිහිෙටව්වා. අද ෙද ෙගොල්ෙලෝ ෙදපැත්තට ෙවලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, රටට ආදරය කරන අය අෙප් පැත්ෙත්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය ගැන අපි කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද යුද්ධය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් ෙවලා. නමුත් අපි හදිසි නීතිය ගැන කථා කරනවා. තවත් යම් යම් ෙද්වල් ෙවනුෙවන් හදිසි නීතිය අවශɕ නම් අපි ඒ ගැන විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි පැහැදිලිව එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ නගරය ගන්න. මම විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කණ්ඩායම් රැස්වීෙම් දී පුළුවන් නම් ෙම් ගැන කථා කරන්න. දැන් බලන්න, කැලණි පාලම ගත්ෙතොත් තවමත් ඒක රෑට වහලා. ඇත්ත වශෙයන්ම අතɕවශɕ ස්ථානයක් තමයි කැලණි පාලම කියන එක. ෙමොකද, රෑට ගමන් කරද්දී -ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ඉඳලා එද්දී ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඈත පළාතක ඉඳලා එද්දී ෙහෝ හදිසියකට ෙලඩකු අර ෙගන යද්දී ෙහෝ- එතැනින් යන්න එන්න බැහැ. කැලණි පාලම රෑ අෙටන් පස්ෙසේ වහලා. අද ඒ පාලම වැසීෙම් අතɕවශɕතාවක් නැහැ කියන එකයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය අවසාන ෙවලා තිෙබද්දීත් අද ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් එළියට විෙද්ශිකයකුට ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? හරියට යුද කඳවුරකට ඇතුළු වන තත්ත්වයක් තමයි ඔවුන්ෙග් හිත්වලට දැෙනන්ෙන්. ඒ හන්දා අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් කරුණාකර ෙම් ෙද්වල් ෙවනස් කරන්නය කියලායි. දැන් යුද්ධය අවසානයි.

ඊ ළඟට ෙකොළඹ නගරය ගන්න. One-way පාරවල් තමයි තවමත් අද දකින්න තිෙබන්ෙන්. පුළුවන් නම් නැවත යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්න. ෙමොකද මිනිසුන්ට පහසුකම් සලස්වන්න ඕනෑ ෙවලාවක් ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තටම කට්ටියක් එෙහම කිව්වාට මා හිතන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වාර්තා කීපයක් ගන්න. ඒ වාෙග්ම අද ඇමතිවරු ගැන බලන්න. ෙම් ෙවලාෙව් ඇමතිවරු විශාල පමාණයක් විශාල ආරක්ෂාවක් සහිතවයි ගමන් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට අද පාරවල් වැහීම ගැන ෙහෝ පාරවල checkpoints තිබීම ගැන ෙහෝ පශ්නයක් එදා වාෙග් පැන නඟිනවාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. මහ ජනතාවෙග් පැත්ත බලලා අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් කරුණාකර ෙම් වහලා තිෙබන පාරවල් ටික අරින්න බලන්නය කියායි. ෙනො ඇරිය යුතු සමහර පාරවල් ඇති. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න. නමුත් අද යුද්ධය අවසාන ෙවලා රෙට් සාමයක් ඇති ෙව් ෙගන යන ෙම් ෙවලාෙව් හදිසි නීතිය ෙම් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්න එපා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක්. ඒ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙව් රුපියල් බිලියන 44ක් ඉල්ලන්ෙන් ෙමොනවාටද? ඒ රුපියල් බිලියන 44න් 34.1ක් ඉල්ලන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශ ය ෙවනුෙවන්. යුද්ධය අවසානයි. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවකින් රුපියල් බිලියන 34.1ක් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලනවා. ෙමොනවාටද? තමුන්නාන්ෙසේලාවත් දන්ෙන් නැහැ, රුපියල් බිලයන 34.1ක් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ඉල්ලන්ෙන් ෙමොනවාටද කියලා. යුද්ධය ඉවරයි.

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනක් අතට රජය අද උතුෙර් ඉන්න, නැ ෙඟනහිර ඉන්න ෙසොල්දාදුවන්ෙග් පඩි සෑෙහන පමාණයකින් කප්පාදු කරලා අවසානයි. ෙසොල්දාදුවා ආයුධ පැත්තකින් තියලා අද උදැල්ල අතට අර ෙගන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නා ෙදයක් තමයි ෙසොල්දාදුවන් විශාල පිරිසක් අද කම්කරුවන්ෙග් තත්ත්වයට පත් ෙවලා අවසාන බව. අන්න එතැනයි වැරැදුෙණ්. සිදු වන්න ඕනෑ ඒක ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ෙසොල්දාදුවා කියා කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කියුබාෙව් ෙසොල්දාදුෙවෝ. ඒක අමතක කරන්න එපා. ෙකොමියුනිස්ට් රෙට් ෙසොල්දාදුවා හරි. මම කනගාටු වනවා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් සමහර මන්තීවරු, ඇමතිවරු කියන කථා ගැන. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරයකු කිව්වා, ෙසොල්දාදුවාට ෙදන්න ඕනෑ උදැල්ලලු. ෙමොන ලජ්ජා නැති කථාවක්ද? ෙසොල්දාදුවාට ෙදන්න ඕනෑ උදැල්ලද? එෙහම නම් ෙසොල්දාදුවාට යම් කිසි දීමනාවක් දීලා ඔහුට ෙවන රැකියාවක් කර ගන්න එතැනින් නිදහස් කර යවන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් සමහර මැති ඇමතිවරුන්ට වලිගය පෑගිලා කියන්ෙන් ඕකයි. අද ෙසොල්දාදුෙවෝ ඉන්ෙන් ෙලොකු ෙව්දනාවකින්. ෙමොකද, ෙසොල්දාදුවන්ට තුවක්කුව පැත්තකින් තියලා උදැල්ල දීලා රජය උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පධාන ෙකොන්තාත්කරු බවට පත් ෙවලා. හැබැයි ෙකොන්තාත්කාරයාෙග් වැඩ කරන්ෙන් ෙසොල්දාදුවා. ඒකට අද රජෙය් ඇමතිවරු එකඟයි. ඒ ගැන අපි අෙප් කනගාටුව ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට අද හදිසි නීතිය ගැන කථා කරනවා. ඊෙය්-ෙපෙර්දා දකුෙණ් වුණු ෙද්වල් -විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට- අපි දැක්කා. අපි ඒ ගැන ඇත්තටම කනගාටු වන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු කණ්ඩායමක් දකුෙණ් අකුරැස්ෙසේ එන්සාල්වත්තට ගියාම පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒක එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. ගරු රංෙග බණ්ඩාර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් නිවස සහ කාර්යාලය සම්පූර්ණෙයන්ම අද ගිනිබත් කර දමා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙකොළඹ නගරෙය් අධි ආරක්ෂිත කලාපෙය් සිටින අෙප් ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් නිවසට අසූචි වැනි යමක් ෙගනැවිත් දමා තිෙබනවා. ඉතාමත්ම පහත් සිද්ධියක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා, සමා වන්න. මට තත්පරයක් ෙදනවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තත්පරයක් ඕනෑත් නැහැ; තත්පරයක සමාව ඕනෑත් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සාගල මන්තීතුමාෙග් ෙගදරට අසූචි ගැහුෙව් පක්ෂය ඇතුෙළන්. ඒක හංගන්න බැහැ. -

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) සාගල මන්තීතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපට තිෙබන කනගාටුව ඒක ෙනොෙවයි. ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් කාර්යාලය ළඟයි ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් ෙගදර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එවැනි අධි ආරක්ෂිත කලාපයක තිෙබන නිවසකට එවැනි ෙදයක් සිද්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයයි අපි අහන්ෙන්. හැබැයි රෙට් හදිසි නීතියත් තිෙබනවා. අපි ඇත්තටම ඒ ගැන විශාල වශෙයන් කනගාටු වනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අද මා දන්නා තවත් ෙදයක් තමයි ෙපොලීසිවල තිෙබන පශ්නය. අද ෙපොලීසිවල සිටින නිලධාරි මහත්වරුන්ට ගෙම් යම් කිසි ෙදයක් පරීක්ෂා කරන්නවත් ෙවලාවක් නැහැ. ෙමොකද, අද ගම්වලට මැති ඇමතිවරු ගියාම ඒ ගෙම් ෙපොලීසිෙය් තිෙබන ෙමෝටර් බයිසිකලය, ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමාෙග් වාහනය, ෙපොලීසිෙය් duty සිටින ඔක්ෙකොම ඇමතිතුමාෙග් dutyවලටයි ෙයොද වන්ෙන්. ෙපොලීසිෙය් ඉන්ෙන් කවුද? WPC ලා ෙදෙදනකුයි, ෙපොෙත් ලියන්න සාජන්ට් මහත්මෙයක් නැත්නම් රාළහාමි ෙකෙනක්. එක පරීක්ෂණයක්වත් කරන්න බැහැ. ඇහුෙවොත් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක්ෙකෝ ඉන්ධන නැහැ. එක්ෙකෝ වාහන නැහැ. නැත්නම් අවශɕ නිලධාරින් නැහැ. අද ෙම් හැම ෙකෙනක්ම පෙද්ශෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් රාජකාරි සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් අද තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් යුද්ධය ඉවරයි. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්නය කියා තවමත් ඉල්ලනවා. කමක් නැහැ. නමුත් ෙම් ඔක්ෙකොම තියා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද රජයක් හැටියට කරන්ෙන්? මිනිසුන්ෙග් බඩගින්න දහස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා. අපි ඒ ගැන ෙවනම කථා කරමු. නමුත් අවශɕ වන්ෙන් තීන්දුව. රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන සහනය ෙමොකක්ද?

අවැතන් වූවන් ගැන අපි හැම දාම කථා කරනවා. නමුත් අපට කිසිම තැනකින් අවතැන් වූවන්ට සහනයක් ලැෙබනවාය කියලා ෙපෙනන්න විධියක් නැහැ. ඊෙය් ෙරොහාන් ගුණරත්නෙග් website එෙක් තිබුණු යමක් මම කිෙයව්වා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. ලංකාෙව් ආණ්ඩුෙව් -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්- ෙලොකු දුර්වලකමක් තිෙබනවා. යම් ෙකෙනක් -කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක්- යම් කිසි ෙදයක් කිව්ව පලියට කට ඇරිය ගමන් බණින්ෙන් කාටද? විෙද්ශ රටවලට. විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකාව වාෙග් රටකට බැණපු ආකාරය බලන්න. ෙරොහාන් ගුණරත්න එයාෙග් website එෙක් කියනවා, ඒ ෙද් කරන්න එපාය කියා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැති කරන්න ඇෙමරිකාෙව් State Department එෙකන් ෙමොන තරම් උදවුවක් කළා ද කියලා එතුමා ෙපන්වා දී තිබුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැති කරන්න, විනාශ කරන්න එවැනි විශාල උදවු උපකාර කර තිෙබද්දී එක සිද්ධියක් ෙහෝ ෙදකක් අල්ලා ෙගන ඒ රටවල්වලට ෙදොස් කියන්න එපාය කියන එක ඒ ෙරොහාන් ගුණරත්න මහත්මයා ඉතාමත්ම ලස්සනට ඔහුෙග් website එෙක් ඊෙය් සඳහන් කර තිබුණා. ඉතින් එවැනි ෙද්වල් දැක දැකත් අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙලෝකෙය් අපට මිත රටවල් තරහ කර ගන්න එක තමයි අපි ෙම් කරන්ෙන්. ඒකට අපි දක්ෂයි.

ඊ ළඟට මට දැන ගන්නට ලැබුණා, වාරියෙපොල ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා ගැන. ෙම්ක පුදුම වැඩක් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙපොලිස් ස්ථානයක අපරාධ පිළිබඳව සටහන් කරන්න තිෙබන්න ඕනෑ එක ෙපොතයි. නමුත් අපරාධ වාර්තා කිරීම සම්බන්ධව වාරියෙපොල ෙපොලීසිෙයන් ෙපොත් ෙදකක් හම්බ වුණා. ඒ එක ෙපොතකට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවාලු, "KKIB" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ''කට කථා ඉන්ෙෆොෙම්ෂන් බුක්.'' ඒ ස්ථානාධිපතිතුමා ඒ වාෙග් ෙපොතක් තියා ෙගන ඉඳලා. අද වන විට ඒ ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් දඬුවමක් හැටියට මාරුවක් දීලා තිෙබනවා. ෙපොලිස්පතිතුමා කරපු වැෙඩ් ෙහොඳයි. නමුත් අදිසි හස්තයක් අද එතැන කැරෙකනවා. ෙපොලිස්පතිතුමාට අවශɕ තීන්දුව ගන්න බැරි අන්දමට එතුමාව පත් කරලා තිෙබනවා. ගෙම් ආරක්ෂාව සලසන ෙපොලීසිය ගැන ගෙම් ජනතාවට විශ්වාසයක් නැති වන අන්දමට ඒ ෙපොලිස් ස්ථානය භාරව හිටපු ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා කටයුතු කිරීම නිසා ඔහුට දඬුවමක් ෙදන්න යද්දී ඔහුව ආරක්ෂා කර ගන්න ඔහු පිටිපස්ෙසේ ඉන්ෙන් කවුද?

ෙමවැනි සිද්ධීන් ගණනාවක් අද රෙට් සිද්ධ ෙව් ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙවන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙදයක්ම මැතිවරණය ඉලක්ක කර ෙගන කරන්න යන්න එපා කියලායි. ඇත්තටම ර ෙට් ජනතාව අවස්ථාවක් එන කල් බලා ෙගන ඉන්නවා. එම නිසා අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොන පශ්න තිබුණත් විරුද්ධ පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා කියලායි. ෙමොන පශ්නය

167 168

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

තිබුණත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙචෝදනාවට ලක් කරන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂය. ජීඑස්පී එක ෙනොලැබුෙණොත් කාෙග්ද වරද? විරුද්ධ පක්ෂෙය්. ඇමතිවරෙයක් හීෙනන් භය වුෙණොත් කාෙග්ද වරද? විරුද්ධ පක්ෂෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හැම ෙදයකටම විරුද්ධ පක්ෂය ෙකෝකටත් ෛතලය කර ගන්න එපා කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 2.27] ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட் ) (The Hon. Mussammil Mohamed)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

මුලින්ම මම මතක් කරන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රට ඉතාමත් වැදගත් තීරණාත්මක අවස්ථාවකට එළැෙඹමින් තිෙබන බව. ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙමන් පස්ෙසේ අලුත් රටක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අපි සියලු ෙදනාම පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව දැවැන්ත සාකච්ඡාවක් ඇති කර ගනිමින් සිටින කාලයක් ෙම්. අපි සියලු ෙදනාම අලුත් රටක් නිර්මාණය කර ගත යුතුයි. අලුත් ගමනක් යා යුතුයි. ඒ සඳහා අපි අලුත් පෙව්ශයක් ගත යුතුයි කියන සාකච්ඡාව තමයි ගනිමින් සිටින්ෙන්. එවැනි අවස්ථාවක තමයි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් තවත් විවාදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙකෙරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙලෝකෙය් විශාලතම තස්තවාදී සංවිධානය, ෙලෝකෙය් අතිභයානකම තස්තවාදී සංවිධානය පරාජයට පත් කරලා ඒත් සමඟම රට ෙගොඩ නඟන අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදද්දී, ආණ්ඩුවක් විධියට වාෙග්ම රටක් විධියට රට ඇතුළතින් සහ පිටතින් එන දැවැන්ත අභිෙයෝග ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්නට අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි ෙත වැනි ෙලෝකෙය් රටවල් ස්වශක්තිෙයන් නැඟී සිටීමට උත්සාහ කරන අවස්ථාවල, ෙලෝකෙය් සමහර බටහිර රටවල අවශɕතාවන් සපුරන්ෙන් ෙනොමැති අවස්ථාවල අපි වාෙග් රටවල් මත ඒ බටහිර රටවල ආධිපතɕ පැතිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ සඳහා ඔවුන් එක් එක් කාල වකවානුවල එක් එක් ආයුධ පාවිච්චි කර ගත්තා. එක්තරා කාලයක සාමය කියන ආයුධය, තවත් කාලයක සමූල ඝාතක අවි කියන ආයුධය, රසායනික අවි තිෙබනවාය කියන ආයුධය වාෙග්ම දැන් වර්තමානෙය්දී මානව හිමිකම් කියන අවිය පාවිච්චි කරමින් තමන්ට අකීකරු, තමන්ෙග් ගමන් මාර්ගෙය් ගමන් ෙනොකරන, ඒ මාර්ගෙයන් යම් පමාණයකින් ෙහෝ හැරී ගමන් කරන රටවල් ආපසු හරවලා තමන්ෙග් ගමන් මාර්ගයට ෙයොදා ගැනීම සඳහා, ස්වශක්තිෙයන් නැඟී සිටින රටවල් යටපත් කිරීම සඳහා විවිධ අන්දෙම් කුමන්තණ සැලසුම් දියත් කරමින් සිටිනවා. එක්තරා කාලයක අෙප් රෙට් සාමය සඳහා ඔවුන් දිගටම බලපෑම් කරමින් හිටියා. “යුද්ධය කරන්න එපා, සාමය සඳහා පලයල්ලා. සාම ගමන් මාර්ගෙය් පලයල්ලා. සටන් විරාම ගිවිසුම් ගහගනිල්ලා. ඒ ගමන් මාර්ගෙය් පලයල්ලා" කියලා අෙප් රටවල්වලට අභිෙයෝග කළා; අෙප් රටවල්වලට බලපෑම් කළා. සමහර අවස්ථාවල අෙප් රට ඒ බලපෑම්වලට නතු වුණා. එයින් අපි ඉතා විශාල, දැවැන්ත අවාසි ගණනාවක් රටට එකතු කර ගත්තා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට මතකයි ෙකොටි තස්තවාදය පැවති කාලෙය් එක්තරා වකවානුවක ෙකොටි තස්තවාදයට රාජɕ තාන්තිකභාවය පවා පිරිනැමීමට අෙප් ආණ්ඩු කටයුතු කළ බව. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. එයට ෙහේතුව බටහිරින් ආපු ඒ බලපෑම්. ඒ වාෙග්ම ෙකොටි සංවිධානය දවɕමය වශෙයන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙජොන් ෙවස්බර්ග් කියන හිටපු

ෙනෝර්ෙව්ජියානු තානාපතිවරයා, ඒ වාෙග්ම සමහර බටහිර රටවල් විශාල වශෙයන් මුදල් සහ ආයුධ ලබා දී තිෙබන බව අද ෙහළිදරවු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම සාමය කියන සටන් පාඨයට මුවා ෙවලා ඊළාම් රාජɕයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා අවශɕ සියලු කටයුතු ඔවුන් සම්පාදනය කර ගත්තා. නමුත් ජාතියක් විධියට නැඟී හිටලා ඒ ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. ඒ සාමය කියන ඊනියා දවටනෙයන් ඔතලා අප ෙවත එවන ලද සමහර ෙද්වල් පිළිෙනොගැනීම විසින්, ජනමතය ආපසු හරවලා ෙම් රට අලුත් ගමන් මාර්ගයකට අවතීර්ණ වීම විසින්, ඔවුන්ෙග් සාමය ෙනොව අෙප් සැබෑ සාමය ජයගහණය කර ගැනීමට අපට හැකියාවක් ලැබුණා. අපට අනනɕ වූ අප විශ්වාස කරන ෙගෞරවාන්විත සාමය ෙම් රටට උදා කර ගැනීෙම් හැකියාව ලැබුණා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණය අෙප් රටට බල ෙනොපෑවත් අපි දැක්කා රසායනික අවි, සමූල ඝාතක අවි තිෙබනවාය කියලා ඉරාකය, ඇෆ්ඝනිස්තානය වැනි රටවල් ආකමණය කළ බව. ඒ දැවැන්ත විනාශ කිරීම් තුළින් අද ඉරාකෙය් ශිෂ්ටාචාරයම විනාශ කරලා ඉවරයි. ලක්ෂ 12කට අධික ඉරාක වැසියන් මරා දමලා ඉවරයි. විෙද්ශ රටවල් ඒ රටවලට එවැනි ආකාරෙය් මැදිහත් වීම් සිද්ධ කළා. අපි ඔවුන්ෙග් පරණ සාම දවටනයට හසු ෙනොවුණ නිසා, අපි ඔවුන්ෙග් ගමන් මාර්ගය ෙනොපිළි ගන්නා නිසා ඔවුන් දැන් අෙප් රටට මානව හිමිකම් ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. ඔවුන් ඒ සඳහා අෙප් රෙට් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවල, බටහිර ගැති සමහර පුද්ගලයන්ෙග් ආධාර උපකාර ලබා ගනිමින් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් කථාව අහ ෙගන හිටියා. එතුමාෙග් කථාෙව් දී දිගටම අවතැන් වූවන්ෙග් පශ්නය මතු කළා. ඒ හරහා අන්තිෙම් දී ෙම් පශ්නය අර ෙගන යන්ෙන් ෙකොතැනටද? "අපි ෙදමළ මිනිස්සු, ෙම් රෙට් ෙදමළ මිනිසුන්ට සලකන්ෙන් නැහැ, ෙදමළ මිනිසුන්ට ෙම් රෙට් ජීවත් වන්න බැහැ" කියන පණිවිඩය තමයි වකාකාරෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙන්. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙම් කථාව කෙළේ ශී ලංකාවට විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් කථාව කෙළේ ඒ බටහිර මැදිහත් වීම්වලට අවශɕ කරන මතවාදය කමානුකූලව ෙපොම්ප කිරීම සඳහායි. කල්පනා කරලා බලන්න.

අපි ෙම් අවතැන් වූවන්ෙග් පශ්නෙය් ඉතිහාසය අර ෙගන බලන්න ඕනෑ. ඒ ඉතිහාසය අර ෙගන බැලුවාම ඒ ජනතාව ෙම් තිෙබන නිදහසවත් ෙනොමැති තත්ත්වයක් තුළ තමයි හිටිෙය් කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ෙකොටි තස්තවාදය විසින් බලහත්කාරෙයන් හිර කර ෙගන සිටීම නිසා අඩුම ගණෙන් ඒ දරුවන්ට පාසල්වලට යන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ට පාසල් ෙපළ ෙපොත් ෙවනුවට තිබුෙණ් ටී 56 තුවක්කුව. අවතැන් වූවන් පකාශ කරපු ෙද්වල් අපට මාධɕවලින් අසන්නට ලැබුණා. ඒ සමහර ගැහැනු දරුෙවෝ අවුරුදු 14, 15 ෙවද්දී විවාහ කර ෙදනවා. ඔවුන්ට වයස අවුරුදු 15, 16, 17 ෙවද්දී දරුෙවක් හම්බ වන්න ඉන්නවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි ෙකොටි සංවිධානය බලහත්කාරෙයන් පැහැර ගනීවිය කියන බිය. ඒ නිසා ෙදමව්පියන් එවැනි ෙද්වලට ෙපලඹුණා. එවැනි දැවැන්ත පීඩනයක් ෙකොටි සංවිධානය ඒ ජනතාව මත ෙයොදා තිබියදී තමයි, ඒ ජනතාව මුදා ගැනීමට ආරක්ෂක හමුදාවන්ට හැකියාව ලැබුෙණ්. ඒ නිසා අද ඔවුන්ට ඊට වඩා ෙවනස් ජීවිතයක් හිමි ෙවලා තිෙබනවා. අද ඔවුන්ට ඊට වඩා ෙවනස් ජීවන තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. පාසල් යන දරුවන්ට විභාගවලට ෙපනී සිටීමට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ජීවිතය යම් මට්ටමකින් පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි තමන්ෙග් ගෙම් ජීවත් වුණ ඒ පරිසරය තුළ ජීවත් වන්න අවශɕ පහසුකම් ඔවුන්ට ලබා දීලා තිෙබනවාය කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් සහන කඳවුරක් තුළ ලබා දිය හැකි මට්ටෙම් පහසුකම් යටෙත් ඔවුන් ජීවත් වනවා. ඔවුන් තුළ පැවැති බිය නැති ෙවලා දැන් ඔවුන්ට යම් පමාණයක නිදහසක් හිමි ෙවලා තිෙබනවා. අපි දැක්කා, අදහසක් පකාශ කිරීෙම්දී ඔවුන්ට තිබුණු පශ්න; ෙකොටි සංවිධානය විසින් ඔවුන් බලහත්කාරෙයන් ෙයොදවා ගැනීම නිසා ඔවුන්ට ඇති ෙවලා තිබුණු පශ්න. දැන් ඒ සියල්ල නැති ෙවලා තිෙබනවා.

169 170

පාර්ලිෙම්න්තුව

මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන විට පළමු ෙද් හැටියට ඔවුන්ට ජීවත් වීමට අවශɕ මූලික නිදහස අද ආරක්ෂක හමුදාව විසින් හිමි කර දී තිෙබනවා. ඒ නිසා පධානතම මානව හිමිකම සුරක්ෂිත කර තිෙබනවා. ඒකට ඉතුරු සියල්ල යටත්. එතැන ඉඳන් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒක කල්පනා කර ඒ ගැන පකාශ නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ, හිලරි ක්ලින්ටන්ලා. ඒ ගැන පකාශ නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සමහර නිෙයෝජිතයින්. ස්තීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා නම් ෙමොනිකා ෙලවින්ස්කි ගැන ඔයිට වැඩිය හිතන්න තිබුණා. හිලරි ක්ලින්ටන් ෙනෝනා ඔයිට වැඩිය හිතලා තිබුණා නම් ඔය පශ්නය එන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ඇතුළත කුණු තියා ෙගන, ඉරාකෙය් ලක්ෂ 12කට අධික සංඛɕාවක් මරලා විනාශ කරලා, ඉරාකෙය් ශිෂ්ටාචාරයම නැති කරලා, ඇෆ්ඝනිස්තානෙය් පාකිස්තානු ෙද්ශ සීමාව තුළ විශාල ජනතාවක් සාහසික ෙලස ඝාතනය කරමින් ඉන්න ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය තමයි, ඒ රාජɕ ෙල්කම්වරිය තමයි අද විවිධ ආකාරෙයන් අපට ෙචෝදනා එල්ල කරන්ෙන්. ෙම්වාට ෙකළින් මුහුණ දීපු නිසා තමයි ඔවුන්ට ඒ ෙචෝදනා පවා ෙවනස් කර ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙමවැනි දැවැන්ත මැදිහත් වීමක් අෙප් රටට සිදු ෙවමින් තිෙබන කාලයක තමයි අද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළත හදිසි නීතිය විවාද කරන්ෙන්. අෙප් රෙට් සමහර පශ්න තිෙබනවා. අෙප් රටට පූර්ණ නිදහසක් ලැබිලා නැහැ කියා අපි පිළිගන්නවා. 1948 දී ලැබුණු අර්ධ නිදහස පූර්ණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා නැහැ. අපට ආර්ථික නිදහස ලැබිලා නැහැ. අෙප් සමාජීය පශ්න සියල්ල විසඳා ෙගන නැහැ. නමුත් අපි ඒවා විසඳා ගැනීම සඳහා උත්සාහයක ඉන්නවා. අපි ඒවා විසඳීම සඳහා අවශɕ අලුත් ගමන් මාර්ගයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. ඒ ගමන් මාර්ගයට පෙව්ශ ෙවමින් ඉන්නවා. එහි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නමුත් අපි දකිනවා, ෙමහි අඩු පාඩුකම් පමණක් ගහණය කර ගනිමින්, ෙමහි අඩු පාඩුකම් පමණක් උලුප්පා දක්වමින්, විපක්ෂෙය් සමහර ෙකොටස් රටට විරුද්ධ ආකාරෙයන් ෙම්වා ඉස්මතු කරමින් ජාතɕන්තරයත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් රට අස්ථාවර කරන්න උත්සාහ කරන බව. හැබැයි සමහරුන්ට ආණ්ඩුවත් එක්ක ෙපෞද්ගලික පශ්න තිෙබනවා. ඒ පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා රට උකස් කිරීමට කටයුතු කිරීම තමයි ෙම් කරන්ෙන්. එක්ෙකෝ තමන්ට බලය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම සම්බන්ධ පශ්නය. එෙහම නැත්නම් තමන්ට තිබුණු ෙදයක් අහිමි වීම සම්බන්ධ පශ්නය. ෙම් පශ්න නිසා ආණ්ඩුවත් සමඟ රට අස්ථාවර කිරීෙම් කුමන්තණය තමයි දියත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සමහරුන්ට පධාන මාතෘකා නැති වුණාම තමන් කරපු ෙද්වල් පවා අමතක ෙවලා අතුරු මාතෘකාවලට පැනලා ෙවනත් කියා මාර්ගවලට පිවිෙසන එක වළක්වන්න බැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා දැන් පකාශ කළා, දකුණු පළාෙත් දැවැන්ත භිෂණයක් වපුරලා තිෙබනවා කියා. "ඔවා ෙදනු පරහට - තමා සම්මතෙයහි පිහිටා සිට" කියා කියමනක් තිෙබනවා. මමත් දකුණු පළාෙත් මාතර දිස්තික්කෙය් වැඩ කළා. ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් අෙප් අෙප්ක්ෂක සරත් වීරවංශ සෙහෝදරයාෙග් කාර්යාල 16කට වැඩි පමාණයක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කඩලා අයින් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමොරවක ගැන සඳහන් කරපු සිද්ධිය බලන්න. ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් සාමාජිකෙයෝ පතිකා ෙබදද්දී එතැනට පැනලා ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන්ට පහර ෙදන්න උත්සාහ කළ නිසා තමයි ඔවුන්ව ෙමොරවකදී ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. ඒ නිසා තමන් කරපු ෙද්වල් වහ ෙගන ෙබොරු භීතිකා මවන්න අවශɕතාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගාලු දිස්තික්කෙය් අෙප් කාර්යාල 10කට වැඩිය කැඩුවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අෙප් කාර්යාල 08කට වැඩිය කැඩුවා. යම් වැරැද්දක් ෙවනවා නම් තමන් නිවැරදිව ඉඳ ෙගන ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. අපටත් අයිතිය ෙදන්න ඕනෑ, පජාතන්තවාදීව ෙද්ශපාලනෙය් නියැෙලන්න. ඒ අයිතිය ලබා දීලා තමයි තමන් එල්ල කරන විෙව්චනය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අපට ෙද්ශපාලනිකව පහර

ගසමින්, අෙප් සෙහෝදරවරුන්ට පහාර එල්ල කරමින්, අෙප් කාර්යාල කුඩු කරමින් තමන්ෙග් කාර්යාලවලට පහර වදිනවාය කීම ෙද්ශපාලනික නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව කියනවා, ඒ නිදහස අපට ලබා ෙදන ගමන් තමනුත් ඒ අවශɕ නිදහස ලබා ගත යුතු බව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද විශාල මාධɕ මර්දනයක් ගැන සාකච්ඡා කරනවා. පජාතන්තවාදය ගැන සාකච්ඡා කරනවා. අද එක්තරා ගරු මන්තීවරෙයක් අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරු බූස්ස කඳවුරට සමාන කළා. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාඊට ටිකක් ඉස්සරහට ගිහින් වැලිකඩ බන්ධනාගාරය වාෙගයි කියලා සඳහන් කරනවා. ඒ නිසා ඉතාමත් පැහැදිලියි, ෙම් තිෙබන නɕාය පතය. මාධɕ නිදහස හා පජාතන්තවාදය ඒ නɕාය පතයටම පාවිච්චි කරන සටන් පාඨය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; විෙදස් මැදිහත් වීම් සඳහා අවශɕ කරන ෙපොෙහොර සපයන, විෙදස් මැදිහත් වීම්වලට අවශɕ සාධක ලබා ෙදන සටන් පාඨ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. සමහර පකාශ උපුටා ගනිමින් ඒක සමපාත කරනවා; 1988, 1989 කාල ෙය් තත්ත්වයයි, අද තිෙබන තත්ත්වයයි ෙදක හරියට ගළපා කථා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட் ) (The Hon. Mussammil Mohamed) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කල්පනා කරලා බලන්න. එදා 1988, 1989 කාල ෙය් ෙම් රෙට් මිනී කඳු ෙගොඩ ගහලා තිබුෙණ්. එදා ෙම් ගැන ලියන්නට මාධɕෙව්දින්ට ඉඩ තිබුෙණ් නැහැ. ලිව්ෙවොත් මරනවා, මරලා පාෙර් දමනවා. ඒක සංස්කෘතියක් බවට පත් කරලා තිබුෙණ්. ඒ ආධිපතɕය පතුරුවා හැරලා තිබුෙණ්. එෙහම තිබුණු තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ ඒක අද දිනට සමපාත කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඉතාමත් පැහැදිලිව අපි කියනවා, හුදකලා සිද්ධි අරෙගන ඒ මඟින් ආණ්ඩුවට පහාර එල්ල කරන ගමන් රට විනාශ කරන තැනට පත් කරන්න එපාය කියලා. ෙම් රට ආරක්ෂක හමුදාවන් ආරක්ෂා කරපු රට; ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ආරක්ෂා කරපු රට. අපට වග කීමක් තිෙබනවා, එකාවන්ව නැඟී සිට ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න. ඒකට ඔය ෙබොරු ෙකෝචක්වලින් හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒකට, ෙපොඩි ෙකොල්ෙලකුට කැටෙපෝලයක් දීලා, කැටෙපෝලෙයන් හතර අතට ගල් ගහන ආකාරෙයන් වැඩ කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. පරිණත ෙද්ශපාලනයක් අවශɕයි. පරිණත නායකත්වයක් අවශɕයි. අපි හිතනවා, ඒ නායකත්වය ෙම් රටට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නායකත්වය ෙම් රෙට් ගමන් කරනවා. ඒ සඳහා අවශɕ මැදිහත් වීම, ශක්තිය, ෛධර්යය ලබා දීම අපි කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ආරාධනා කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ெகளரவ றᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள். [பி.ப. 2.43]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தின்ேபாᾐ இந்தச் சைபயிேல நாட்ᾌ மக்களின் நடமாᾌம் சுதந்திரம், ஊடக சுதந்திரம் சம்பந்தமாக வழைமேபாலப் பலவாறான கᾞத்ᾐக்கள் கூறப்

171 172

[ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

பட்டாᾤம், அண்ைமக் காலமாக இந்த இரண்ᾌ விடயங்கᾦம் மிகக் கூᾌதலான கவனத்ᾐக்குாிய விடயங்களாக மாறியிᾞப்பைத நாம் காண ᾙᾊகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் மாறி மாறி ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசுகள் தங்களᾐ அரசியல் ேதைவப்பாᾌகᾦக்காகேவ ஊடகங் கைளப் பயன்பᾌத்தினெவன்பᾐ வரலாᾠ. ஆனால், அண்ைமக் காலமாக நைடெபᾠகின்ற சில விடயங்கைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, தங்கள் விᾞப்பப்பᾊ நீதி, ேநர்ைமக்கப்பால் ெசயற்பᾌகின்ற சில அைமச்சர்கைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, இந்த அரசாங்கம் அவர்கள் மீதான தனᾐ கட்ᾌப்பாட்ைடᾜம் ᾙᾨைமயாக இழந்ᾐ வᾞகின்றதா என்ᾠகூட எண்ணத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. ஏெனன்றால், அைமச்சர்கள் சிலர் இப்ெபாᾨᾐ காட்ᾌத் தர்பார் நடத்ᾐகின்ற ஒᾞ நிைலைம சில இடங்களிேல இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ அவர்கள் நடத்ᾐம் காட்ᾌத் தர்பாாின் பின்னர் "kangaroo courts" விசாரைணகள் நைடெபᾠகின்றேபாᾐ, அைதக் ேகள்விக்குட் பᾌத்ᾐகின்ற பத்திாிைககைள அல்லᾐ அந்தச் ெசய்திகைளப் பிரசுாிக்கின்ற பத்திாிைககைளப் பயங்கரவாதத்ᾐக்குத் ᾐைண ேபாகின்ற பத்திாிைககளாகக் குற்றம் சாட்ᾌகின்ற அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அண்ைமயிேல அக்கைரப்பற்ைறச் ேசர்ந்த மிகப் பிரபலமான ஓர் உலமாவின் கடத்தல் சம்பவம் இதற்கு ஓர் உதாரணமாக இᾞக்கி்ன்றᾐ. இனப்பிரச்சிைனᾜட்பட கிழக்கு ᾙஸ்ᾢம்களின் ஏைனய பல பிரச்சிைனகளிᾤம் ேநர்ைமயாகᾫம் நᾌநிைலேயாᾌம் மிக ᾙைனப்ேபாᾌ ெசயற்பட்ட, கிழக்கு பள்ளிவாசல்கள் சம்ேமளனத்தின் தைலவராகᾫம் பல அைமப் ᾗக்களின் உᾠப்பினராகᾫம் இᾞந்த, மிகப்பிரபலமான உலமாவான எஸ்.எல்.எம். ஹனிபா என்பவர் அண்ைமயிேல தன்ᾔைடய வியாபார நிᾠவனத்திᾢᾞந்ᾐ ஆᾜதபாணிகளினால் ெவள்ைள வானிேல பலவந்தமாகக் கடத்திச் ெசல்லப்பட்டார். அவைரக் கடத்திச் ெசல்ல வந்தவர்கள் அவைரப் பார்த்ᾐ, "எங்கᾦைடய ேசர் உங்கைளப் பார்க்க விᾞம்ᾗகிறார்" என்ᾠ ெசான்னெபாᾨᾐ, "யார் அந்த ேசர்? என்பைத நீங்கள் எனக்கு அைடயாளப்பᾌத்தேவண்ᾌம்" என அவர் ேகட்ᾊᾞக்கிறார். அப்ேபாᾐ அதிகாரத்ேதாரைணயிேல, "அதைனக் ேகட்பதற்கு நீ யார்? நீ உடனᾊயாக வா" என்ᾠ அவைர மிரட்ᾊப் பலவந்தமாக ெவள்ைள வானிேல ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ நீர் வழங்கல் அைமச்சுக்குாிய அக்கைரப்பற்ᾠப் பிராந்திய உல்லாச விᾌதிக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். அங்கிᾞந்த அைமச்சர் அதாஉல்லா அவர்கள் கᾌைமயான ெதானியிேல அவைர விசாரைண ெசய்திᾞக்கிறார். மாகாண அைமச்சர்கள் சுற்றிவர நின்ᾠ இதைனக் ேகᾢயாகᾫம் ேகவலமாகᾫம் பார்த்ᾐ இரசித்திᾞக்கின்றனர். பத்திாிைகயிேல இᾐ சம்பந்தமான ெசய்தி ெவளிவந்திᾞக்கிறᾐ. அேதேநரம், அக்கைரப்பற்ᾠப் ெபாᾢசிேல இᾐ ெதாடர்பாக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்டெபாᾨதிᾤம் இந்த விடயம்பற்றி எந்தெவாᾞ விசாரைணᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதாகத் ெதாியவில்ைல. ஆனால், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்தச் ெசய்திகைளப் பிரசுாித்த "சுடர்ஒளி" பத்திாிைகைய பயங்கரவாதிகᾦக்குத் ᾐைணேபான ஒᾞ பத்திாிைக என ஏட்ᾊக்குப் ேபாட்ᾊயாக விமர்சனம் ெசய்திᾞக்கிறார். அக்கைரப்பற்ᾠப் ெபாᾢசார் 'kangaroo courts' என்ᾔம் தனியான விசாரைண மன்ᾠகைள நடத்ᾐம் உாிைமைய அைமச்சர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத் திᾞக்கிறார்களா? என்ற ேகள்விைய நான் இச்சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், ஒᾞ பிரபலமான நᾌநிைல வாய்ந்த அப்பாவி உலமா ஒᾞவைர உதாசீனப்பᾌத்ᾐம் விதமாக நைடெபற்ᾠள்ள சம்பவம் ெதாடர்பாக மனித உாிைம மீறல் வழக்கு ஒன்ᾠ உயர் நீதிமன்றத்தில் தாக்கல் ெசய்யப்படவிᾞக்கிறᾐ. அந்த வழக்கிேல இந்த அக்கைரப்பற்ᾠ ெபாᾢஸ் ெபாᾠப்பதிகாாிᾜம் ஏைனய ெபாᾢஸ் உயரதிகாாிகᾦம் விசாரைணக்கு உட்பᾌத் தப்படேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌம். இந்த நாட்ᾊேல என்ன விதமான ஆட்சி நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? ெதாடர்ந்ᾐம் இவ்வாᾠ நைடெபᾠவதைன நாம் அᾔமதிக்கலாமா?

அண்ைமக்காலமாக அக்கைரப்பற்ᾠப் பிரேதசத்திேல அைமச்சர் கᾞணா அம்மானின் குᾨவினராᾤம் ᾙதலைமச்சர் பிள்ைளயானின் குᾨவினராᾤம் மாறி மாறி நடத்தப்பᾌம் ஆர்ப்பாட்டத்ᾐடனான ᾪதி மறிப்ᾗப் ேபாராட்டங்கள் நிைறய இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அண்ைமயிேல ᾙதலைமச்சர் பிள்ைள

யான் அவர்கள் தன்ᾔைடய அᾤவலகத்ைத அங்கு திறப்பதற்காக வந்தெபாᾨᾐ அதைனத் திறக்கவிடாமல் வழிமறித்ᾐ பாாிய மறியல் ேபாராட்டம் நைடெபற்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக அங்குள்ள ெபாᾐமக்கள் அக்கைரப்பற்ᾠப் ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப் பதிகாாியிடம் வினவியெபாᾨᾐ, "ᾙதலைமச்சர் அவர்கைள அᾤவலகத்ைதத் திறக்கவிடாமல் ஆர்ப்பாட்டம் நடத்தப்படᾫம் ேவண்ᾌம்; அேதேவைள அவᾞைடய அᾤவலகம் தீக்கிைர யாகாமல் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்ளᾫம் ேவண்ᾌம்" என்ᾠ தங்கᾦக்கு ேமᾢடத்திᾢᾞந்ᾐ உத்தரᾫ பிறப்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகப் பதிலளித் திᾞக்கிறார் அவர். இவ்வாᾠ ஒᾞ ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாி ெசால்ᾤகின்ற அளᾫக்கு இன்ᾠ குறிப்பாக கிழக்கு மாகாணத்திேல சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் நிைல நாட்ᾌகின்ற ெபாᾠப்பில் இᾞக்கின்ற ெபாᾢஸாாிᾔைடய நடவᾊக்ைககள் மிகᾫம் கீழ்த்தரமானதாகᾫம் ேகவலமாகᾫம் அரங்ேகறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. சுயாதீனமாக இயங்குவதற்கான உாிைமகள் ெபாᾢசாᾞக்கு மᾠக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, இன்ᾠள்ள சில அைமச்சர்கள் நடந்ᾐெகாள்வᾐேபான்ᾠ, தᾊ எᾌத்தவர்கள் எல்லாம் குண்டர்களாக மாᾠகின்ற நிைலைம நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ அைமச்சர் கᾞணா அம்மாᾔக்கும் ᾙதலைமச்சர் பிள்ைளயான் அவர்கᾦக்கும் இைடயிᾤள்ள பிரச்சிைனயில், "பாம்ைப அᾊக்கᾫம் ேவண்ᾌம்; ஆனால், பாம்ᾗ சாகᾫம்கூடாᾐ; தᾊ உைடயᾫம்கூடாᾐ" என்கின்ற நிைலைமயில் அரசாங்கம் இᾞக்கிறᾐ. அதனால்தான் அரசாங்கம் இவ்வாᾠ ெபாᾢசாᾞக்கு உத்தரᾫ பிறப்பித்திᾞக்கிறᾐ. இவ்வாᾠதான் அரசாங்கத்திᾔைடய அரசியல் இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல நைடெபᾠகின்றதா? என்ற ேகள்விைய நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்விதமாக சிᾠபான்ைமச் சᾚக அரசியல் தைலவர்கைள ேமாதவிட்ᾌ ேவᾊக்ைக பார்க்கின்ற ஓர் அரசியைல இந்த அரசு நடத்ᾐகிறதா, அதைன அங்கீகாிக்கிறதா, அல்லᾐ அவ்வாᾠ ெசயற்படத் ᾑண்ᾊவிᾌகிறதா? குறிப்பாக அைமச்சர்கᾦைடய உல்லாச விᾌதிகளிேல தனியான விசாரைண மன்ᾠகைள நடத்ᾐவதற்கு இந்த அரசாங்கம் அᾔமதி அளித்திᾞக்கிறதா? என்ற ேகள்விைய நாங்கள் இச்சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். சிᾠசிᾠ அசம்பாவிதங்கᾦக்காக எதிர்க்கட்சிையச் சார்ந்த ᾓற்ᾠக்கணக்கானவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ சிைறயிேல அைடக்கின்ற நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்ற அரசாங்கம், இந்தச் சம்பவம்பற்றி சம்பந்தமாக அக்கைரப்பற்ᾠப் ெபாᾢசில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் அᾐ ெதாடர்பாக விசாரைண ெசய்யாமல் இᾞப்பᾐபற்றி நான் இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேநற்ைறய தினம் ெவᾢகமவிேல பஸ்ᾭனால் ேமாதப்பட்ட ஒᾞ குழந்ைத ᾐரதிஷ்டவசமாக இறந்ᾐவிட்டᾐ. அதனால் ெவᾢகம பிரேதசத்திேல ேநற்ைறய தினம் ஆர்ப்பாட்டெமான்ᾠ நைடெபற்றᾐ. ேவகமாக வந்த ஒᾞ பஸ் வண்ᾊ ஒᾞவைர ேமாதி அவர் இறக்கேநாிட்டால் அங்குள்ளவர்கள் அைனவᾞம் திரண்ᾌ அந்த பஸ் வண்ᾊக்குக் கல் எறிந்ᾐ அதைன நாசப்பᾌத்தி ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்வᾐ வழைமயாக நைடெபᾠம் விடயம். இரண்ᾌ நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் நைடெபற்ற அந்தச் சம்பவத்ᾐக்காக இன்ᾠ ெவᾢகம ெபாᾢசார் எமᾐ கட்சிையச் சார்ந்த இைளஞர்கள் பலைரக் ைகᾐெசய்ᾐ அைடப்பதற்கான ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபட்ᾌ, எதிᾤேம சம்பந்தப்படாத இைளஞர்கைளத் ேதᾊப்ேபாகின் றார்கள்; எமᾐ கட்சிக்காக ேவைல ெசய்கின்ற இைளஞர்கைளத் ேதᾊப்பிᾊத்ᾐக் ைகᾐெசய்கின்ற ᾙயற்சியில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின் றார்கள். ஏெனன்றால் நாைள மᾠநாள் நடக்கவிᾞக்கின்ற ேதர்தᾤக்கு ᾙன்னர் எதிர்க்கட்சியின் சார்பிேல ேபாட்ᾊயிᾌகின்ற வர்கைள எப்பᾊயாவᾐ ᾙடக்கேவண்ᾌம் என்பᾐ அவர்கᾦைடய ேநாக்கமாகும். இதனால் அங்கு நடந்த ஒᾞ சம்பவத்ைதப் பாவித்ᾐ அந்த ேநாக்கத்ைத நிைறேவற்றேவண்ᾌம் என்பᾐதான் அவர் கᾦைடய எதிர்பார்ப்பாகும்.

இன்ᾠ ஊடகச் சுதந்திரத்ைதப் பற்றிக் கைதக்கின்றார்கள்! ஆனால், அரசாங்க ஊடகங்கள் என்ன ெசய்கின்றன? இன்ᾠ நான் 'தினகரன்' பத்திாிைகயில் ஒᾞ விடயத்ைதப் பார்த்ேதன். அதாவᾐ, ெவᾢகம பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் மாத்தைற மாவட்ட ேவட்பாளர் சேகாதரர் மயிஷர் என்பவர்

173 174

පාර්ලිෙම්න්තුව

பள்ளிவாசᾤக்குத் ெதாழச் ெசன்றேபாᾐ அங்ேக வந்திᾞந்த அைமச்சர் நஜீப் ஏ. மஜீத் அவர்கᾦடன் ைகலாகு ெகாᾌத்ᾐக் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பைத அவᾞைடய ஊடகவியலாளர் படெமᾌத்திᾞக்கிறார். அதன்பின்னர், "ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் மாத்தைற மாவட்ட ேவட்பாளர் மயிஷர், ஆᾦம் கட்சிக்கு ஆதரவளிப்பதற்கு அைமச்சர் நஜீப் ஏ. மஜீத் அவர்கᾦடன் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾌ அந்தப் படத்ைத இன்ைறய 'தினகரன்' பத்திாிைகயிேல பிரசுாித்திᾞக்கிறார். இதனால் அவᾞைடய நற்ெபயᾞக்குக் களங்கம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊᾜங்கள்!

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) அரசாங்கத்தின் 'ேலக் ஹᾫஸ்' பத்திாிைகயான ‘தினகரன்’ பத்திாிைகயில் இப்பᾊத் ேதைவயற்ற ᾙைறயிேல, அᾐᾫம் அரசியல் இலாபத்திற்காகப் ெபாய்யான ெசய்திையப் பிரசுாித்தைம குறித்ᾐ இன்ᾠ அந்த ேவட்பாளர் மயிஷர் தனᾐ சட்டத்தரணியின் ᾚலமாகᾫம் ேநரᾊயாகᾫம் அதன் ஆசிாியᾞக்கு கᾊதம் ஒன்ைற அᾔப்பியிᾞக்கின்றார். எனேவ, அவᾞைடய அந்த மᾠப்பறிக்ைக உடனᾊயாக நாைளய 'தினகரன்' பத்திாிைகயிேல பிரசுாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ேறல், அவᾞக்கு மிக ேமாசமான மனᾫைழச்சைலᾜம் பாதிப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐ கின்ற இந்த விஷயம் சம்பந்தமாக நஷ்டஈᾌ ேகாாி வழக்குத் ெதாடரப்பᾌம். 'தினகரன்' பத்திாிைக ெதாடர்ந்ᾐம் இப்பᾊயான ெபாய்ச் ெசய்திகைளேய பிரசுாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ேதர்தல் காலத்திேல தங்கᾦைடய தரப்ᾗக்கு - அரசாங்கத் தரப்ᾗக்கு வாய்ப்பான ெசய்திகைளப் பிரசுாிக்கின்ற ஒᾞ வங்குேராத்ᾐ நடவᾊக்ைகயில் அரசாங்கம் ஏன் இறங்கேவண்ᾌம்? ெதன் மாகாணத்திேல நைடெபᾠம் இந்தத் ேதர்தᾢல் அவர்கள் மிகத் ெதளிவான ஒᾞ ெவற்றிைய அைடயப்ேபாகின்றார்கள் என்ற ெசய்தி சம்பந்தமாக நாங்கள் ᾙரண்படவில்ைல. ஆனால், அங்கு எங்கᾦக்கும் ஓர் ஆசனத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான ஒᾞ ᾙயற்சியிேலேய நாம் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அங்கு மக்கள் மத்தியிேல ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸுக்கான ஆதரᾫ ெபᾞகி வᾞகின்றᾐ என்பைதக் கண்ᾌ, காழ்ப்ᾗணர்ச்சி ெகாண்ᾌ இப்பᾊயான ஒᾞ கீழ்த்தரமான நடவᾊக்ைகயில் 'தினகரன்' பத்திாிைக ஈᾌபᾌவᾐகுறித்ᾐ நான் அதைன வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ! ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) அேதேபால அைமச்சர்களால் அப்பாவி மக்கள் கடத்தப்பட்ᾌ விசாாிக்கப்பᾌகின்ற 'கங்காᾞ' நீதிமன்றங்கைள அக்கைரப்பற்ᾠ ெபாᾢஸார் அᾔமதிப்பᾐ குறித்ᾐம் நான் மிகᾫம் வன்ைமயாகக் கண்டனம் ெதாிவிப்பேதாᾌ, இᾐ சம்பந்தமான ஓர் அᾊப்பைட உாிைம மீறல் மᾔ மிக விைரவிேல உயர் நீதிமன்றத்தில் தாக்கல் ெசய்யப்பᾌம் என்பைதᾜம் ெசால்ᾢ, நான் என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 2.53]

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් හුඟක් ගරු මන්තීවරුන් ෙපොලීසිය අවමානයට ලක් කිරීමට ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවලදී කතා කරනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙපොලීසිෙය් සියලු ෙදනාම හරි කියලා. එෙහත් ෙපොලීසිය තමයි අෙප් ආරක්ෂාවට ඉන්ෙන්. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වුණත්, ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන් වුණත්, සාමානɕ ජනතාව වුණත් ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙපොලීසියයි. ෙපොලීසිෙය් අඩු පාඩුකම්, වැරදි තිෙබනවා නම් ඒවා අදාළ ස්ථානවලට දන්වා කියා කරන එෙක් වරදක් නැහැ. එෙහම නැතිව ෙපොලීසිය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි කියන තත්ත්වෙය් ආකල්පයක් සමාජය තුළ ඇති කෙළොත් ඒෙකන් ෙපෞද්ගලික වශෙයන් තම තමන්ටත් අනාගතෙය්දී වැරදි තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා කියායි මා හිතන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව ෙම් විධිෙය් වරදක් කරනවා, ආණ්ඩුෙව් බලය ඒ අය පාවිච්චි කරනවා කියා කිව්වාට මා හිතන්ෙන් නැහැ හැම තැනකම එෙහම වනවා කියා. සමහර තැන්වල තිෙබන්න පුළුවන්. ඔක්ෙකෝම හරි කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වුණාට මුළු ෙපොලීසියම සම්පූර්ණෙයන් වැරදි තත්ත්වයට පත් කරනවා නම් ඊට පස්ෙසේ ෙකොෙහොමද පාලනයක් ෙගන යන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්ක ෙම් විෙව්චන කරන අය කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ. ෙපොලීසිය, යුද හමුදාව නැත්නම් ඒ කාර්යයන් කරන්න බැහැ. ෙපොලීසිය අයින් කරලාම දමලා; හමුදාව අයින් කරලාම දමලා අපට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ද? අපට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වනවා ද? අපට භය සැක නැතිව ඉන්න පුළුවන් වනවා ද? එෙහම බැහැ. එෙහම වුෙණොත් රෙට් හැම තැනම තස්තවාදයක් ඇති වනවා. ඒ නිසා මා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, ෙම් විධියට ෙපොදු වශෙයන් ෙපොලීසිය විෙව්චනය කරන්ෙන් නැතිව ඒ ඒ අවස්ථාවලදී ඒ තිෙබන පශ්න දැනුම් දීලා කල්පනාකාරීව කියා කරන්නය කියා. ඒක ෙම් රෙට් අනාගතය සඳහා ෙහොඳ තත්ත්වයක් කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට දැන් පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. අවුරුදු තිස් ගණනක් තිබුණු තස්තවාදය -මා කියන්ෙන් නැහැ ඒක යුද්ධයක් කියලා. ඒක සුළු පිරිසක් ගත්ත කියා මාර්ගයක් කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්- දැන් අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අවසන් කළාට අප දැන් කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ ඇයි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් කියා. ඒ වාෙග් කණ්ඩායමක් දිගින් දිගටම -අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ - තමන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාග කරමින්, සමාජයත් විනාශ කරමින් ඒ විධියට හැසිරුෙණ් ඇයි කියන එක ගැනත් අප ආපසු කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ, ඓතිහාසික වශෙයන්. ෙම්කට දවිඩ ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි සහභාගි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුස්ලිම් අයත්, සිංහල අයත් සහභාගි ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙප්නවා. දැන් කරන පරීක්ෂණවලින් ෙප්නවා, හැම ජාතියකම වාෙග් පුද්ගලයින් ෙම්කට සහභාගි ෙවලා තිෙබන බව. මැෙල්, බර්ගර් අය නම් සහභාගි වුණා කියා අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙනක් පධාන ජාති තුෙන්ම පුද්ගලයින් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ෙම්කට සහභාගි ෙවලා තිෙබන බව ෙප්නවා. එෙහම නම් ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න ෙහේතු වුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර බලන එක යුතුකමක් වාෙග්ම වග කීමක් කියා මා කල්පනා කරනවා. එෙහම කල්පනා කර බලා ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලුම ජාතීන්ට සාධාරණීකරණය වන ආකාරෙය්, භෙයන් සැකෙයන් ෙතොරව ජීවත් වන්න පුළුවන් වන ආකාරෙය් පාලන කමයක්,

175 176

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

සැලැස්මක් අප හදා ගන්න වුවමනා කරනවා. ෙම්ක එක ජාතියකට අයිති රටක් කියා දැන් කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් රට ෙමහි ජීවත් වන සියලුම ජාතීන්ට අයිති රටක් කියා කල්පනා කරලා ඔවුන්ෙග් ඒ ජාතිය, ආගම, භාෂාව, සභɕත්වය, සංස්කෘතිය ආදී ෙකොට ඇති සියලු ෙද්වල්වලට සාධාරණය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන ආකාරෙය් සැලසුම් සහගත කියා මාර්ගයක් කියාත්මක කිරීම තුළින් අනාගත පරම්පරාවටත් භය සැක නැතිව ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන්ෙගන් බාහිරව ජීවත් වන්න පුළුවන් වනවා කියායි මා කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ නිසා සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් ෙම් තුන් ෙගොල්ලන්ෙග්ම නායකෙයෝ කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, “අපි ෙකොෙහොම ද සියලු ජාතීන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන ආකාරෙය් කියා මාර්ගයක්, පරිපාලන කමයක් හදන්ෙන්” කියන එක. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතීන් ෙගොඩක් නැති රටක් ෙම් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහවත් ඇත්ෙත් නැහැ. ඇස්කිෙමෝවරු ඉන්න රටටත් රතු ඉන්දියන් කාරෙයෝ ගිහිල්ලා ඒකත් කලවම් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ජාතීන් රාශියක් ඉන්න රටවල් තමයි මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් මුළු ෙලෝකයම කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ, අපි සියලු ජාතීන් එකතු ෙවලා ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා. අද ෙම් ෙලෝකය ශිෂ්ට සම්පන්නයි කියලා කියනවා. ඉස්සර ෙම්ක ශිෂ්ට සම්පන්න නැති ෙලෝකයක් කියලා කියනවා. අද ශිෂ්ට සම්පන්න ෙලෝකයක තමයි ෙම් වාෙග් ජරාජීර්ණ ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළක් මිනිසුන් අතෙර් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක සාමානɕ සත්තු අතෙර්වත් නැති ෙදයක්. තිරිසන් සතුන් වුණත් තමන්ෙග් කණ්ඩායමත් එක්ක ෙබොෙහොම සාධාරණව ජීවත් ෙවනවා. ඒෙක් නායකෙයක් ඉන්නවා. එයා එක්ක උන් සාධාරණව ජීවත් ෙවනවා. මනුෂɕයන් ඒ සතුන්ෙග් තත්ත්වෙයනුත් පල්ෙලහාට වැටිලා තිෙබනවා කියලා අපිට දැන් කල්පනා ෙවනවා. ෙම්ක ලංකාෙව් විතරක් තිෙබන එකක් ෙනොෙවයි. මුළු ෙලෝකෙය්ම රටවල් විශාල පමාණයක ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙලෝකය ෙදකට ෙබදිලා, ඇෙමරිකාව නායකත්වය දරමින් ධනවාදී ෙලෝකය එක පැත්තකිනුත්, රුසියාව නායකත්වය දරමින් සමාජවාදී ෙලෝකය එක පැත්තකිනුත් ඉඳ ෙගන මුළු ෙලෝකෙය් රටවල් ෙද පැත්තකට ෙබදී තිබුණු ෙවලාෙව්දි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. බය නිසා ෙහෝ ෙවන ෙහේතූන් නිසා ෙහෝ සාධාරණ තත්ත්වයක් හැම රටකම, හැම තැනකම තිබුණා. අද බැලුවාම ෙපෙනන්ෙන් ඒ තත්ත්වයත් නැති ෙවලා ගිහින් තිෙබන බවයි.

අර කලින් කථාෙව්දි කියපු සමහර කාරණා මම පිළිගන්නවා. අද කුඩා රටවල්, තුන් වැනි ෙලෝකෙය් රටවල් හප්පලා දමලා ඒ තුළින් ධනවත් රටවල් ජීවත් ෙවන්න උත්සාහ කරනවා කියන එකයි මෙග් කල්පනාව. සෑම ෙපොඩි රටකම යුද්ධයක් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ ජාතිවාදි යුද්ධයක් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ආගම් යුද්ධයක් තිෙබනවා. එෙහමත් නැත්නම් මායිම් යුද්ධයක් තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා එකතු ෙවලා, සාකච්ඡා කරලා ඒ සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් පශ්න විසඳා ගත යුතුයි. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් -ධනවාදී රටවල්- එකසිය අසූ ගණනක් අද එකතු ෙවලා තිෙබනවා. අර කුඩා රටවල්වලට "ෙම් විධියට කරන්න එපා. ෙම් ෙද ෙගොල්ලන්ම සාධාරණව, සමාදානෙයන් ජීවත් ෙවන්න ෙවන්න ඕනෑ" කියලා අර ධනවාදී රටවල් කථා කරපු බවක් කවදාවත් අපි දැක්ෙක් නැහැ. ඒ අය කරන්ෙන් යුද්ධ හමුදාව ලක්ෂ ගණනින් යවලා, අවි ආයුධ ඔක්ෙකොම යවලා, ඒවාට ෙබෝම්බ දමලා ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් කියා කරන එකයි. ඒ කරන අතර කියන්ෙන්, "ෙම්වා කිසි ෙදයකින් නතර කරන්න බැහැ" කියලායි. එෙහම කරන විට ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවකුත් ඒ අයෙග් ෙද්ෙපොළත් නැති ෙවනවා. එතෙකොට ධනවාදී රටවලින් ආහාර දවɕ, ෙබ්ත් ෙහේත්, ඇඳුම් පැළඳුම්

සියල්ලම ඒ රටවලට එවනවා. අර රට දුප්පත්භාවයට පත් ෙවනවා. ඒ රට දුප්පත්භාවයට පත් කරලා අර ෙගොල්ෙලෝ ඒ භාණ්ඩ එවලා ෙබොෙහොම සැපෙසේ ජීවත් ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තමයි අද අපිට ෙප්න්ෙන්. ඇෙමරිකාව, ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපීය රටවල්, එංගලන්තය, ෙනෝර්ෙව් කියන ෙම් රටවල් ලංකාව ගැන වුණත් ෙම් කරන කථා හරිද කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. එක මනුස්සෙයක්, ෙදන්ෙනක් ෙම් ලංකාවට ඇවිත් ෙම්ෙක් හැතැප්ම ගණනක් ගිහින්, පැය ගණනක් ෙම් ලංකාෙව් ඉඳලා ගිහින්, "මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන ෙද්වල් ෙම් විධියයි" කියලා පකාශයට පත් කරනවා. ෙම්වා මහ ෙමෝඩ කථාවල් ෙනොෙවයිද කියලායි මම අහන්ෙන්. ඒ අය ෙබොෙහොම දියුණු මිනිස්සු. දියුණු තත්ත්වයක ඉන්න අය කියලා කියනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, අවසන් කරන්න. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඒ වුණාට ෙමොකද අද ඒ අය කරන පකාශයන් ගැන බැලුෙවොත් සාමානɕ උගෙතක්වත් පිළිගන්ෙන් නැහැ, ඒ ෙගොල්ෙලෝ හරියි කියලා. ඒ හින්දා අපි එකක් කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ. දැනට අපිට ෙම් තිබුණු තත්ත්වයක් අවසාන ෙවලා තිෙබන නිසා ෙකොෙහොම හරි ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන්, සාමාජික වශෙයන් දියුණු කරන්න අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. රාජɕ බලය ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව, තමන්ට බලය ලබා ගැනීම ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව හැම ෙදනා ගැනම හිතලා අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒවා ෙහොඳයි; ෙවන පක්ෂ බලයට එන එක ෙහොඳයි; පජාතන්තවාදීව බලය ලබා ගැනීම සඳහා කියා කරන එක ෙහොඳයි. එෙහත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම, සමාජය දියුණු කිරීම සඳහා සියලු ෙදනාම ෙද්ශපාලනෙයන් ඒක රාශි ෙවලා කියා කරන අතර තම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂ බලයට ෙගන ඒමට ඕනෑ තරම් කියා කළාට කිසි වරදක් නැහැ කියන එකයි මම කල්පනා කරන්ෙන්. ෙම් රට තවත් දුප්පත් ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් අනාගත පරපුරට සැපවත්ව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වන ආකාරයට සියලු ජාතීන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට වන ආකාරෙය් කියා මාර්ගයනුත්, අෙප් ආර්ථිකය හා සමාජය දියුණු කිරීම සඳහා වුවමනා කරන වැඩ පිළිෙවළකුත් කියාත්මක කිරීමට අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවමු කියන පකාශය කරමින් මම නවතිනවා. ආයුෙබෝවන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.03] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද උෙද් කථිකයන් කීප ෙදෙනක් ජාතɕන්තර යුද අධිකරණය ගැන කථා කළා. අෙප් රෙට් හමුදාෙව් නිලධාරින් ජාතɕන්තර යුද අධිකරණයකට ෙග්න්න යනවා කියලා අෙප් රෙට් දැන් අනිසි බියක් ඇති කරලා

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් අදහස ෙකොෙහන් ආවාද කියලා. ෙම් ජාතɕන්තර යුද අධිකරණය පිහිෙටව්ෙව් 2002 දීයි. ෙරෝම සම්මුතිය අනුව ජාතɕන්තර යුද අධිකරණය පිහිෙටව්වා. නමුත් එවකට බලෙය් සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් සම්මුතිය අත්සන් කිරීම පතික්ෙෂේප කළා. අන්න එම නිසා අද තිෙබන ෛනතික තත්ත්වය තමයි, යම් කිසි හමුදා නිලධාරියකු, ලංකාෙව් පුරවැසියකු නම් ඒ පුද්ගලයාව ජාතɕන්තර යුද අධිකරණයකට ෙගන යෑම තහනම් කියන එක. 2002 දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය්දී එතුමාෙගන් ඇහුවා, “ජාතɕන්තර යුද අධිකරණය ශී ලංකාව පිළිගන්නවාද?” කියලා. එතුමා දුන්නු උත්තරය තමයි, “අද අෙප් රෙට් සිවිල් යුද්ධයක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට දැනට තීරණයක් ෙදන්න බැහැ”යි කියන එක. ඉතින් -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ඒ කාලෙය් යුද්ධයක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්, ගරු මන්තීතුමා. ඔය කියන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය්දීද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ෙම් කථා කරන්ෙන් අධිකරණය ගැනයි; යුද්ධය ගැන ෙනොෙවයි. නමුත් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙපොලිස් යුද අධිකරණය- [බාධා කිරීමක්] ඒකට ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව උත්තර දීලා තිෙබනවා, "උඹලාෙග් ජාතɕන්තර අධිකරණවලට අපි භය නැහැ"යි කියලා. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. මා දන්නවා. භය වන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙමොකද, -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,"ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair,

and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කියමින් සිටිෙය් ෙමයයි. ෙම් ආණ්ඩුව දැන් ජාතɕන්තර යුද අධිකරණෙය් භීතිකාව හැම තැනම ඇති කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇයි, ෙම් භීතිකාව ඇති කරන්ෙන්? රෙට් තිෙබන පශ්නවලට තරුණයන්ෙග් රැකීරක්ෂා පශ්නයට, ජීවන වියදෙම් පශ්නයට, මාධɕ නිදහසට සහ අෙනකුත් පශ්නවලට ආණ්ඩුවට උත්තරයක් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් කවුරු ෙහෝ ගිහිල්ලා ෙව්දිකාවට නැඟලා කියනවාද රැකී රක්ෂා පශ්නය නැති කරන්ෙන් ෙම් විධියටයි කියලා; ජීවන වියදම අඩු කරන්ෙන් ෙම් විධියටයි කියලා; මාධɕ නිදහස ඇති කරන්ෙන් ෙම් විධියටයි කියලා? [බාධා කිරීමක්] ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. අන්න එම නිසා - [බාධා කිරීමක්] ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, කරුණාකර ෙම් සභාව ෙමෙහයවන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ෙම් සභාව ෙමෙහයවන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, කරුණාකර සභාව ෙමෙහයවන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මුසාවාදා ෙව්රමණී කියලා- [බාධා කිරීමක්] ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් මූලාසනෙය් ඉන්නවා. ගරු මන්තීතුමා, මම කියන්ෙන් ඔබතුමාටයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Please do not disturb. අන්න එම නිසා- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර කථාවට බාධා කරන්න එපා.

179 180

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අන්න එම නිසා ෙම් යුද අධිකරණ භීතිකාව ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් යුද අධිකරණයට අෙප් හමුදාෙව් නිලධාරින් ෙග්නවාය කියන මතය අමූලික ෙබොරුවක්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම ෙග්න්න බැහැ. ඒක තමයි ජාතɕන්තර නීතිය. ෙමොකද, 2002 දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් ජාතɕන්තර අධිකරණ සම්මුතිය අත්සන් කරන්න බැහැයි කිව්වා. අන්න ඒකයි, අෙප් හමුදාෙව් නිලධාරින් ෙම් ජාතɕන්තර යුද අධිකරණයට ෙග්න්න බැරි. ඉතින් ෙම් නීතිය දැන දැන අෙප් හමුදාෙව් නිලධාරින් ජාතɕන්තර අධිකරණයට ෙග්නවාය කියලා ෙව්දිකාවට ගිහිල්ලා කියනවා නම් ඒක පට්ටපල් ෙබොරුවක්. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුවට අෙප් රෙට් සැබෑ පශ්නවලට උත්තර නැහැ. තරුණයන්ට රැකී රක්ෂා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ගැන කථා කරනවාද? ජීවන වියදම අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කථා කරනවාද? ඒ කිසි ෙදයක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් යුද්ධය ඉවර ෙවලා මාස ගණනාවක් ෙවනවා. මාස පහක් විතර ෙවනවා, යුද්ධය ඉවර ෙවලා. නමුත් ආණ්ඩුව තවම ෙම් මාධɕ හරහා යුද්ධ කරනවා. ෙමොකද, සැබෑ ජනතා පශ්න වසන් කරන්න. අන්න එම නිසා අද ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, අය වැයක් ෙග්න්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට මාස හයක් තිෙබනවා. මාස හයක් තිෙයද්දී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙගෙනන්ෙන් ඇයි? මාස හයක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙග්න්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ ෙම් බාධා කිරීම් නවත්වනවාද? නැත්නම් මෙග් කථාව නවත්වන්නද? ඔබවහන්ෙසේට සභාව ෙමෙහයවන්න බැරි නම් මම- [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා නැඟිටලා කෑ ගහනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] සාමානɕෙයන් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙග්න්ෙන් මාසයකින් ෙදකකින් යම් කිසි මැතිවරණයක් තිෙබනවා නම්, එෙහම යම් සිද්ධියක් ඇති ෙවනවා නම් පමණයි. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට මාස හයක් තිෙබනවා. එෙහම තිෙයද්දී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ෙග්න්ෙන් ෙමොකද? අද ආණ්ඩුවට අය වැයක් ෙග්න්න බැහැ. මහින්ද චින්තනෙයන් දුන්න ෙපොෙරොන්දු එකක්වත් ඉෂ්ට කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපෝෂණ මල්ල ගත්තත්, සහනාධාර ගත්තත්, කිරි වීදුරුව ගත්තත්, ඒ කිසිම ෙපොෙරොන්දුවක් ඉෂ්ට කරලා නැහැ. පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය් ලක්ෂ ගණනක් රැකියා ෙපෝරම ෙබදුවා. නමුත් ෙපෝරම ෙබදුවාට එකම රැකියාවක්වත් ලබා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. මා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ෙම් ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අලුත්ම වාර්තාව අනුව පසු ගිය මාස හය ඇතුළත කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් රැකියා ලක්ෂ එකහමාරක් නැති ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම් තිෙයනවා. ඕනෑ වුෙණොත් මම ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක් ] ෙදනවා, ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඇයි ආණ්ඩුවට අය වැයක් ෙග්න්න බැරි වුෙණ්? ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත්. ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මහනුවර, යටිනුවර ඩිෙපෝෙව් මාස තුනක් ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවලා නැහැ. ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත්.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමා වග කීෙමන් ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා වග කීෙමන් කියන්ෙන්. පඩි ෙගවලා නැහැ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ඒක ඔප්පු කරන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] CTB එක ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහන පශ්නවලට ඔබතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. හැම දාම පැනලා යනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට ෙම් අය ගිහිල්ලා අය වැය පරතරය සියයට හතකට ෙග්න්න -දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය්- ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒක සියයට 7කට ෙග්න්න නම් ආණ්ඩුවට ෙකෝටි විසිපන්දාහක අතිෙර්ක ආදායමක් ලබා ගන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමද ෙකෝටි විසිපන්දාහක අතිෙර්ක ආදායමක් ෙපන්වන්ෙන්? ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට කමයක් නැහැ. ආණ්ඩුවට අනිවාර්යෙයන්ම බදු වැඩි කරන්නට සිද්ධ වනවා. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුවට ෙකෝටි විසිපන්දාහක වියදම් -සමෘද්ධිය, ෙපොෙහොර සහනාධාරය වැනි සහන හරහා- කපන්න සිද්ධ වනවා. එම නිසා ආණ්ඩුව අද ඉන්ෙන් ගිරයට අහු ෙවච්ච පුවක් ෙගඩිය වාෙගයි. අය වැයක් ෙගනාෙවොත් බදුවලින් ආදායම වැඩි කර ෙපන්වන්නට ඕනෑ. නැත්නම් වියදම් අඩු කර ෙපන්වන්නට ඕනෑ. ඒ ෙමොනවා කළත් ආණ්ඩුවට අවාසියි. ඒ නිසායි ආණ්ඩුවට අය වැයක් ෙග්න්න බැරි. ආණ්ඩුවට මුදල් නැහැ. අය වැයක් ෙග්න්ෙන් නැතිව අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් ආණ්ඩුව හදන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්නට කල් ගන්නයි.

ඒ වාෙග්ම GSP සහනය ගැන මා කථා කරන්නට කැමතියි. GSP සහනය ආණ්ඩුව එපාය කියනවා. එක පැත්තකින් එපාය කියනවා; අෙනක් පැත්ෙතන් ෙහොර රහෙසේ කණ්ඩායම් යවනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පසු ගිය සතිෙය් ගියා. ඊට පස්ෙසේ පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා එතුමාත් එක්ක ගියා. ඊට කලින් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ගියා. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා

181 182

14 - PL 004439 - (2009/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගියා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ගියා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා ගියා. ඒ හැම එක් ෙකනාම ගිහිනුත් GSP සහනය අද වැට උඩ තිෙබන තත්ත්වයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. GSP සහනය නැති වුෙණ් ෙමොකද? [බාධා කිරීම්] වැට උඩ තිෙබන්ෙන්. අපට ලැෙබන්නටත් පුළුවන්; ෙනොලැෙබන්නටත් පුළුවන්. 1997 වර්ෂෙය් දී චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ජාතɕන්තර ගිවිසුම් 27ක් පිළිගන්නවාය කියා ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා අත්සන් කළා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහින් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් ගිවිසුම, දරුවන් සම්බන්ධෙයන් ඇති ජාතɕන්තර ගිවිසුම, පරිසරය, කම්කරු අයිතීන් වාෙග් ජාතɕන්තර ගිවිසුම් විසිහතක් පිළිගන්නවාය කියා ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා එදා අත්සන් කළා. 1997 සිට 2005 වර්ෂය දක්වා අෙප් රට ඒ ජාතɕන්තර ගිවිසුම් පිළිගත්තා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා වුණායින් පස්ෙසේ ඒ ජාතɕන්තර ගිවිසුම් පිළිගැනීම පතික්ෙෂේප කළා. එම නිසා GSP සහනය නැති වන්ෙන් යුද්ධය නිසා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අද සමහරු මතයක් ඇති කරනවා, යුද්ධ කළ නිසා GSP සහනය නැති වනවාය කියා. යුද්ධයයි, GSP සහනයයි අතර කිසිම සම්බන්ධ යක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] GSP සහනය නැති වන්නට පටන් ගත්ෙත් 2006 වර්ෂෙය්දී යි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇවිල්ලා පකාශ කළා, ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා ඒක අත්සන් කළාට ඒක පමාණවත් නැහැ කියා. පසුව අධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා, ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා අත්සන් කළ ඒ එකඟතා ගිවිසුම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කළෙහොත් ඒ ජාතɕන්තර ගිවිසුම් අෙප් රටට පිළිගන්නට සිද්ධ වනවාය කියා. ඒ අවස්ථාෙව් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, ඒ ගිවිසුම් සියල්ල පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න, අපි තුෙනන් ෙදකක බලය දීලා ඒ ගිවිසුම් සම්මත කරනවාය කියා. අපි එදා ෙපොෙරොන්දු වුණා සහෙයෝගය ෙදන්න. ෙමොකද, ඇඟලුම් කර්මාන්තය පටන් ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව නිසා. චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ආරක්ෂා වුණා. එෙහම ආරක්ෂා වුෙණ් එදා ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා ගිහිල්ලා ඒ ජාතɕන්තර ගිවිසුම් විසිහත පිළිගන්නවා කියපු නිසායි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ ඒ ජාතɕන්තර ගිවිසුම් පතික්ෙෂේප කළා. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා, ෙම් ජාතɕන්තර ගිවිසුම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුෙණොත් වලංගුයි කියලා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්ෙව් අපි තුෙනන් ෙදෙක් බලය ගන්න සහෙයෝගය ෙදනවා, ඒ ගිවිසුම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න කියලා. ආණ්ඩුව ඒවා ෙගනාෙව් නැහැ. අන්න ඒකයි පශ්නය වුෙණ්. ආණ්ඩුව කිව්වා, “ෙම් ජාතɕන්තර ගිවිසුම් පිළිගන්න අපි සූදානම් නැහැ” කියලා. අද සමහරු හිතනවා ෙම්ක වුෙණ් යුද්ධය නිසා කියලා. යුද්ධය නිසා ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. යුද්ධය අවසාන කාලෙය් වුෙණ් ෙමොනවාද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි දැක්ෙක්ත් නැහැ. කවුරුවත් දැක්ෙක් නැහැ. නමුත් 2006න් පස්ෙසේ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහහත්වන සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොකිරීම, මාධɕෙව්දින් ඝාතනය කිරීම, ''සිරස'' රූපවාහිනී කාර්යාලයට ගිනි තැබීම, මිනිසුන් පැහැර ෙගන යෑම ආදී ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් නිසා තමයි GSP Plus සහනය දවසින් දවස අපට නැති වුෙණ්. ඉතින් ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම් GSP Plus සහනය යුද්ධයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි දැන් වුණත් සූදානම් සහාය ෙදන්න. ආණ්ඩුව ෙම් ජාතɕන්තර ගිවිසුම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනල්ලා, ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ෙගන ඒ කියාමාර්ගය කර ෙගන ගිෙයොත් ෙම් GSP Plus සහනය අපට අරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා දැන් වුණත් පමාද නැහැ. ඒකයි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්ෙව්. එතුමා අවුරුදු හතරකට කලින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට කතා කරලා කිව්වා, අපි ෙම්ක ෙගොඩින් ෙබ්රා ගනිමු, අපි ෙම් ජාතɕන්තර ගිවිසුම් විසිහත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනමු, අපි ඒවා තුෙනන් ෙදෙක් බලයකින් සම්මත කර ගනිමු කියලා. නමුත් ආණ්ඩුව කිව්වා, “අපි ඒකට සූදානම් නැහැ” කියලා. ෙම් සියල්ල සිද්ධ

වුෙණ් ඒ ජාතɕන්තර ගිවිසුම් විසිහත කමානුකූලව පතික්ෙෂේප කරපු නිසායි. චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ඒ ගිවිසුම් පිළිගත්තා. ගිවිසුම් විසිහතම 1997 ඉඳලා පිළිගත්තා. එම නිසා අපි රජයට කියනවා ඒ අත්සන් කරපු ජාතɕන්තර ගිවිසුම් විසිහත පමාද ෙනොවී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි ඒකට සහෙයෝගය ෙදනවා. ෙම්ක ලක්ෂ ගණනකෙග් රැකියාවලට බලපානවා. ඇඟලුම් විතරක් ෙනොෙවයි, යුෙරෝපා හවුලට අපනයනය කරන භාණ්ඩ හත්දහස් ගණනක් තිෙබනවා. අද ආණ්ඩුව බටහිර රටවල් එක්ක පශ්න ඇති කර ගන්නවා. නමුත් අෙප් අපනයනවලින් සියයට 65ක් යන්ෙන් ඇෙමරිකාවටයි, බටහිර යුෙරෝපයටයි. ඒකයි ඇත්ත. අෙප් අපනයනවලින් සියයට 65ක් යන්ෙන් ඒ රටවලට. අෙප් භාණ්ඩ මිල දී ගන්නා රටවල් එක්ක ෙම් විධියට කටයුතු කරන්න ගිෙයොත් අෙප් ආර්ථිකයට පශ්න ඇති වනවා. අද ආණ්ඩුවට අය වැය සකස් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. දවසින් දවස ආර්ථිකය දුර්වල ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් විෙද්ශාධාර සියයට 86ක් අඩු ෙවලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ළඟදී ෙලෝක බැංකුෙවන් වාර්තාවක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. අෙප් රටට එන්න කියලා ආණ්ඩුව ආෙයෝජකයන්ට ආරාධනා කරනවා. නමුත් වɕාපාරිකෙයක් ලංකාවට ඇවිල්ලා වɕාපාරයක් පටන් ගත්තාම සියයට 64ක් අය බදු ෙගවන්න වනවා කියලා ෙලෝක බැංකුෙව් ඒ වාර්තාවට අනුව කියනවා. රුපියල් 100ක් හම්බ කෙළොත් රුපියල් 64ක් බදු ෙගවන්න වනවා. එතෙකොට ෙකොයි වɕාපාරිකයාද ලංකාවට එන්ෙන්? කිසි ෙකෙනක් එන්ෙන් නැහැ. ඒ වාර්තාෙව්ම තිෙබන හැටියට, කවුරු හරි ගිහින් කෙඩ්කින් රුපියල් 10,000ක භාණ්ඩ මිලදී ගත්ෙතොත් රුපියල් 3,500ක්ම -සියයට 35ක්- බදු ෙගවන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශයට උදවු කරනවා කියලා ආණ්ඩුව ෙකොච්චර කිව්වත්, සියයට 64ක් බදු ෙගවන රටකට කිසිම වɕාපාරික ෙයක් එන්ෙන් නැහැ කියන එක ඉතාමත් පැහැදිලියි. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව වɕාපාරිකයන්ටත් නැති ආණ්ඩුවක්, සාමානɕ ජනතාවටත් නැති ආණ්ඩුවක් කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් හමාර කරනවා.

[අ. භා. 3.20] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්, මධɕම කඳුකරෙය් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල කියන වැදගත් මන්තීතුමාත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෛවරෙයන්මයි කථා කෙළේ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, ෛවරයක් නැහැ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එතුමාෙග් කථාෙව් ඉවත් කළ යුතු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා. මට ලැබී තිෙබන ෙවලාව ෙකටි නිසා මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මා මුලදී ෙම් ගරු සභාෙව් හිටිෙය් නැහැ. මානෙග් මන්තීතුමා-එතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්- ඉතා අවජාතක විධියට, -සහජාතක ෙනොෙවයි- ෙනොහික්මුණු විධියට ෙම් රට ෙබ්රා ගත් රුහුෙණ් උපන් නායකයාට අෙගෞරව කරලා තිෙබනවා. ඒක වැරැදියි. ෙමොකද ෙහේතුව, රාජපක්ෂ පරපුෙර් ඩී.එම්. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඉඳලා ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා දක්වා, අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දක්වා ඒ පවුල රුහුණුකරෙය් ඉපෙදන්ෙන් නැති වන්න ෙමොකක්ද අද සිද්ධ වන්ෙන්? එදා දිසාපති සුද්දා ගිනි අව්ෙව් හිටවලා තැබුෙව් ඩී.එම්. රාජපක්ෂ කියන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහප්පා. ඒ වැඩවසම් කමය

183 184

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

බිඳලා, රුහු ෙණ් රාජපක්ෂලා සමඟ මාතර විකමසිංහලා,ෙබොරළුෙගොඩ ගුණවර්ධනලා, සියනෑ ෙකෝරෙළේ බණ්ඩාරනායකලා -එෙහම ෙන්ද කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි- ඇතුළු සමස්ත උදවිය ෙම් කියාදාමය ෙනොකරන්න මර්වින් සිල්වාත් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. එෙහම නම් මමත් මෙග් තාත්තාෙග් කඩය භාරවයි ඉන්ෙන්. අමරවීර ඇමතිතුමාත් එතුමාෙග් පියාෙග් කුඹුරු ඉඩම් බලා ෙගන ඉන්නවා. මානෙග් මන්තීතුමාමුල අමතක කරලා තිෙබනවා. ඕවා ස්වාභාවික ෙද්වල්. කිරි දුන්නු මවෙග් තන පුඩුව හපා කන්න පුළුවන් ඈෙයෝ ජීවත් වන සමාජයක, ජාතක කරපු පියාට පිහිෙයන් අනින සමාජයක ජීවත් වන අයට ෙමොකද වන්ෙන්? ෙම් රාජපක්ෂ පරම්පරාව ඉපදුෙණ් නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන්? මානෙග් මන්තීතුමාත් ෙබෝ ට්ටුෙව් යන්න දන්ෙන් නැහැ. වමෙන් දමනවා. ෙබෝට්ටුෙව් යන්න බැහැ. මාළුවල සුවඳ විඳින්න බැහැ. ධීවරයකු විධියට හැසිෙරන්න බැහැ. එතුමාටත් වන්ෙන් ඔරු කඳකට ෙහේත්තු ෙවලා ඉඳලා දැලකින් අහු වන අලගුඩුෙවක්, හුරුල්ෙලක් ඉෙන් ගහ ෙගන ෙගදර දුවන්නයි. ඇයි, ෙම් විධියට විළි ලජ්ජා නැති ආකාරයට කථා කරන්ෙන්? එතුමාෙග් පියාෙගන් ඇහුෙවොත්, එතුමාෙග් අම්මාෙගන් ඇහුෙවොත් කියයි. රාජපක්ෂ ෙගදරින් ෙනොකාපු ෙකෙනක් දකුෙණ් රුහුණුකරෙය් ඉන්නවා නම්, මම හිතන්ෙන් ඒ නිගණ්ඨ නාතපුතෙග් පවුෙල් සිවුරු නැතිව ෙහළුෙවන් යන කට්ටිය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්. නැත්නම් ෙදව්දත්තරෙග් කට්ටිය. මම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට පහර ගහන්ෙන් ඇයි? 1970 දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් සාරියට මුවා ෙවලා ඇවිල්ලා 1972 දී ගැහුවා කැරැල්ලක්. ෙම් රෙට් එරබදු මල් ෙපොෙහොට්ටු වාෙග් හිටපු තරුණයන් විනාශ කළා. 1989 දීත් ඒ ෙදයම කළා. මෙග් මල්ලියි, නංගියි, මස්සිනායි තුන් ෙදනාත් ෙපේමදාසෙග් ෙකොන්තාත් එකකට මරලා දැම්මා. කමක් නැහැ, අපි සටන් කරන්න ලෑස්තියි. අපි ඕනෑ ෙවලාවක මරණය වැලඳ ගන්න ලෑස්තියි. එදා ඒ අය කෙළේ ෙමොනවාද? වැව් හෑරුවා. බැෙකෝ ෙගනාවා. අපි විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. නමුත් එතුමන්ලා වුණත් දන්ෙන් නැහැ, ලංකාෙව් පළමු වන වැව හැදුෙව් කවුද කියලා. අදවත් ඉෙගන ගන්න. කවුද? පණ්ඩුකාභය. එතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් වැව් ශාස්තය දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් වැව් හාරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සහචරෙයෝ වැව් හාරන්න උදවු කරන සාමාජිකයාෙග් ෙගදර තිෙබන වැව හාරනවා. මැෂින් එෙකන් ෙනොෙවයි. ෙවනත් ආකාරයකින්. ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙම් අයව උදවු කර ගත්තා. ඒ ෙසේවය අතිවිශිෂ්ටයි. අතිවිෙශේෂයි. අපි ස්තුති කරන්නට ඕනෑ. එෙහම උදවු කරලා ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාද අෙපන් ගැලවුෙණ්? අෙපන් ගැලවුෙණ් අෙප් ළඟ ෙඩොලර් නැහැ, පවුම් නැහැ, අෙප් ළඟ යූෙරෝ නැහැ. ඒ නිසා. අද මා කනගාටු වනවා, රුහුණුකරෙය් ඉපදුණු ෙරෝහණ විෙජ්වීරෙග් මරණය සිද්ධ කරපු, සමාවක් ෙනොදීපු, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන ගරා වැටිච්ච, කිසිම පතිපත්තියක් නැති, දැන් ෙද්දුන්ෙන් පාට ගන්න හදන, පිටෙකොන්දක් නැති, ෙනෝංජල් නායකයකු එක්ක එකතු වීම ගැන. ෙසෝල්හයිම්වයි, රනිල් විකමසිංහවයි ෙදන්නා එක තැන තියලා බලන්න. ෙදන්නාම එක වාෙගයි. නම් ෙදක විතරයි ෙවනස්. රනිල් ෙලොක්කාෙග් මයිලුත් දුඹුරුයි. ෙසෝල්හයිම්ෙග්ත් දුඹුරුයි. ෙදන්නාම උසයි, ෙදන්නාම මැද නැෙවනවා. අත ඉස්ෙසන්ෙන් භාෙගට. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමයාෙග් එක් ෙකනා ෙනෝර්ෙව් ගියාද, ෙනෝර්ෙව් එක් ෙකනා ෙමෙහේ ආවාද කියලා. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙකොටියාට වැඩිෙයන්ම කිරි ෙපව්ෙව් ෙනෝර්ෙව්කාරයායි. ඉතින් ඒ විධියට අපි රාජɕ නායකයන්ට අපහාස කරන එක වැරැදියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම පශ්නයක් ෙයොමු කරනවා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙකොටියාෙග් පධාන ඒජන්ත චාල්ස් ඥානෙකෝන් කියන මනුස්සයාත් එක්ක රනිල් විකමසිංහ

මැතිතුමා ගිහිල්ලා සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා සිංගප්පූරුෙව්දී. චාල්ස් ඥානෙකෝන් එක්ක. ඒ, පභාකරන් හිටපු කාලෙය්. ෙම් කථාව දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ඒ පවත්වපු සාකච්ඡාව? ෙහළි කරන්න. කිරිඇල්ල මැතිතුමනි, ඒක ෙහළි කරන්න කියන්න. ඇවිල්ලා පණිවිඩයක් දුන්නා කදීර්ගාමර් මැතිතුමාට, එතුමාෙග් ජීවිතයට හානියක් නැහැ කියලා. දින ගණනයි ගිෙය්. මරලා දැම්මා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊළඟට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා සාකච්ඡා කරන්න ගියාය කියලා. එතුමා රාහුෙල් ඉෙගන ගත්තු, පින්සිපල් මහත්මයාෙග්යි, ෙනෝනාෙග්යි පුතයා. ශිෂɕත්වෙයන් පාස් ෙවලා තමයි ෙරෝයල් ෙකොලීජියට ආෙව්. ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා හැටියට සාමය ෙවනුෙවන් සාකච්ඡා කිරීෙම් අයිතිය එතුමාට තිෙබනවා. ෙකොෙහොමත් දකුෙණ් මිනිසුන්ට ෙහොඳ ෙකොන්දක් තිෙබනවා. මානෙග් මන්තීතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් කෑ ගැහුවාට මම කනගාටු වනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, පාෙර් දකුෙණන් යනවා ඇති. එතුමා දකුෙණ් ෙකනකු වන්න බැහැ. දකුෙණ් ෙකනකු නම් රාජපක්ෂවරුන්ට අෙගෞරව කරන්ෙන් නැහැ. මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු කාලෙය් කවදාවත් රාජපක්ෂවරුන්ට අපහාස කෙළේ නැහැ. ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමා, එතුමා ගිෙය් නැහැ. එතුමාට යන්න වුවමනාවක් නැහැ. එතුමා යන්ෙන්ත් නැහැ. යන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. මා වග කීමකින් යුතුවයි කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැතිතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ්ෙන්, ෙමොළය ෙකොෙළොප්පම් වීමක්. අර ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාවාෙග් කීප ෙදනකු නැත්නම් "අනිච්ඡා වත සංඛාරා". ඒ කියන්ෙන්, යන්න මාවතක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තමයි දැන් එතුමාෙග් පිනට ඉන්ෙන්. දැන් ෙකොළ පාටත් නැති වනවා. ෙද්දුන්ෙන් පාට. ෙමොකක්ද ෙම් ෙද්දුන්න? මැකී යන පාටක්. කවදාවත් ෙද්දුන්න අහෙසේ මුදුන් ෙවලා තිෙබනවාද? ඔබතුමා දැක්කාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ඒ පක්ෂය නැති වනවා නම් අපට දුකයි. බලන්න, ෙමන්න ෙම්ෙකන් ඉෙගන ගන්න ෙම් පාඩම. 1948 දී සියලුම ජාතින් ඒක රාශි ෙවලා, සියලු ෙදනාම -ටී.බී. ජයා මැතිතුමන්ලා, ෙපොන්නම්බලම් රාමනාදන් මැතිතුමන්ලා, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමන්ලා, බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන්ලා- ඒක රාශි ෙවලා ෙම් ර ටට නිදහස ලබා ගත්තා. ඒ නිදහස සම්පූර්ණ නිදහසක් ෙනොෙවයි. සුදු අධිරාජɕයට යට ෙවච්ච නිදහසක්. ඒ කියන්ෙන් කටුනායක තිබිච්ච ඉංගිරිසි ෙකොඩිය පහළට දමන්න බැරි වුණු නිදහසක්. තිකුණාමලෙය් තිබිච්ච ඉංගිරිසි ෙකොඩිය පහළට දමන්න බැරි වුණු නිදහසක්. නමුත් නිදහසක් ගත්තා. එදා කවුරුත් ඒක රාශි වුණා. දැන් ෙම් රෙට් හැෙමෝටම නිර්භීතව ගමන් කරන්න පුළුවන්; ඇවිදින්න පුළුවන්; කථා කරන්න පුළුවන්.

185 186

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා]

මා එන ෙකොට දැක්කා, අර රවි කරුණානායක කියන මනුස්සයාෙග්; එයාෙග් අම්මාට අර ෙග් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. කමලි දිසානායක. ඇතුලත්මුදලි තෑගි දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදන කාලෙය් යූඑන්පී එෙක් උදවිය ඉඩම් ෙබදා ගත්තා. ඒ ෙවලාෙව් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා ඉඩම් කීපයක් ගත්තා. ඉතින් එතුමාෙග් අම්මාට දුන්නා ඉඩමක්. ශීමනී දිසානායක මැතිනිය ඇවිල්ලා ඒ ඉඩම පිළිබඳව ෙලොකු කලබලයක් කළා. කලබලයක් කළාම රවි කරුණානායක මන්තීතුමාකිව්වා ඒක ෙදන්න බැහැ කියලා. ඒ මාලිගාවල් ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හදලා තිෙබන්ෙන්- ෙම්, ඉස්සාෙග් ඔළුෙව් අසුචි තියා ෙගන මම සුදනාය කියන ෙලෝකයක්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, මම එන ෙකොට දැක්කා මිනිහාෙග් ෙගදර සිංහ ෙකොඩිය ගහලා තිෙබනවා. ඒ සිංහයාට පණ තිෙයනවා නම් සිංහයා පැනලා යනවා. ජාතියට ෙදෝහි ෙවච්ච, ජාතීන්ට ෙදෝහි ෙවච්ච, රටට ෙදෝහි ෙවච්ච-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ස්තුතියි. සියලුම නරක වැඩ කරපු, පභාකරන්ට මැස්ස ගහපු, පභාකරන්ට ෙහලිෙකොප්ටර් ෙගෙනන්න, සබ්මැරීන ෙගෙනන්න, බර ආයුධ ෙගෙනන්න උදවු කරපු, සුද්දාත් එක්ක ගිවිසුම් ගහපු, සුද්දාට ෙක්ළාම් කියපු, ලංකාව අතිභයානක නරක රටක් කියලා ෙලෝකයට පචාරය කරපු, ලැජ්ජා නැති, ඉතාම නින්දිත, ඩී.එස්. ෙසේනානායක කියන නමට අෙගෞරව කරන ෙම් උදවිය ෙම් සමාජය තුළ සිටීම ගැන මම දුක් වනවා. දහ වන දා පතිඵල එන ෙකොට -අපි ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමානම් ආදරෙයන් භාර ගන්නවා- එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙද්දුන්න වාෙග් දිය වන්න සිදු වනවාය කියලා පකාශ කරමින්, ඔබවහන්ෙසේට දීර්ඝායුෂ පාර්ථනා කරමින් මම නවතිනවා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. හැබැයි මානෙග් ඇමතිතුමා ෙහෝ මන්තීතුමාෙහෝ මිතයා, මීට පස්ෙසේ පෙව්සෙමන් කථා කරන්න. දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය ෙම් මනුස්ස ෙලෝකෙය් පල ෙදනවා. පරම්පරාව මැදමුලෙනන් කාලා. මැදමුලෙනන් ෙනොකාපු ෙකෙනකු ඉන්නවා නම් මා හිතන්ෙන් ඒ ලබන ආත්ෙම් ඉපෙදන එකකු විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නැඟිටින්න. මම උත්තර ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.30] ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Venerable Presiding Member, when we continue to debate the extension of the state of Emergency, it becomes my duty, as a Representative of the Muslim people of this country, to keep reminding this House and the country of the plight of the forgotten IDPs of the Northern Province. We all know that way back in 1990, we had over 63,000 Muslims of the Northern Province being ethnically cleansed from their villages and asked to vacate within a period of few hours.

Now, with the end of the conflict or the war - I believe the conflict is still on and therefore, I would say the end of the war - these people are still living in squalor in the camps they occupied or they have been occupying for the last 19 years. The Government came up with a resettlement plan of 180 days and unfortunately, these people were not included in the exercise. I am told that now there is a very elaborate document that is being circulated among international agencies, seeking funds for rehabilitation, which, I believe this House has not seen, where again these people have been ignored. We know that if we need permanent peace in this country, all citizens of this country should feel that they are equal and that they are being treated equally. Unfortunately, the exercises that this Government has undertaken under the rehabilitation process have had no consistency.

We have had a lot of political show being conducted while materially, very little was being done to ensure that the people of the North were duly resettled in their places of original habitation. We know that the people of the Mannar District are now mostly living in the Puttlam District and for them to go to Mannar right now, they have to spend approximately Rs. 1,300 and over seven hours on the road through Anuradhapura. If the Puttalam - Mannar Road, the coastal access road which they had been using for centuries, is re-opened, this journey could be made at the cost of Rs. 150 and in a matter of two hours. So, why is it that after so many months of liberation, we are still unable to give these people access to their places of original habitation? If we continue to delay this, if we continue to keep these people in the camps, if we do not allow them to go back to where they originally came from, we really cannot call them “IDPs” because IDPs are people who have been forced out of their places of habitation for no fault of theirs, who have been compelled to leave. If we say that today this country has come back to normalcy, then these people should have the freedom to go back to where they came from.

In Jaffna we have had an election to the Local Authority or the Municipality. We have people’s representatives who have been chosen by the people but, they have no people to represent because the majority of

187 188

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

them are living in other districts. If Jaffna is normal and if the Municipal Council Election could have been held, then the people of Jaffna should have settled or should be able to go and settle in their own places. But, that is not permitted and they are still living in Puttalam; they are living in Anuradhapura; they are living in Negombo, they are living in Panadura and elsewhere. But, they have their representatives elected to the Municipality of Jaffna. This is the sad plight.

Now, if we want the world to believe that we are reaching normalcy then every action of ours should confirm that. We go around canvassing for support for the rehabilitation process with an elaborate 112-page document which this House has not seen and which has excluded over 70,000 - 80,000 Muslims who were expelled from the North. Now, His Excellency is on record saying that he will ensure that these people are resettled the way the Muslims of the East were resettled. We believe him. But, he has also stated that the more pressing problem is the current IDPs situation and that the former IDPs or the IDPs per se will only be settled after that. We cannot let this happen. We have to ensure that where normalcy is prevailing, the people of that area should have the freedom to go. Maybe we do not have the funds to facilitate the resettlement process, but, we must ensure that there is no barrier for these people going back. If the people of Mannar are willing to go back to their villages with no State aid, then the Government should allow them to go there. Now, in the Mannar District, we have the village of Silavathurai - we have three naval camps in Mannar; the Silavathurai Camp, the Puthuveli Camp and the Veppamkulam Camp and all these camps basically block the livelihood of the original people of that area.

If you take the Silavathurai Naval Camp, basically the mosque, the school, the hospital, the post office, the Pradeshiya Sabha and all the business places come within the Silavathurai camp. Now, if that is going to remain a camp there, then what happens to the people of Silavathurai? Do they continue to live in squalor in the IDP camps in Puttalam or are we going to resettle them somewhere else? Will they be able to get about their livelihood as they and their ancestors have done? We need clarity for all these. If we do not have that, then we are once again sowing the seed of dissension.

We do not want that to happen in this country. We want this ethnic conflict to end once and for all and to end it once and for all, we have to learn lessons from the past. We cannot now say that we have defeated terrorism and therefore there are no minorities, everybody is the majority because still the will of the majority prevails. This does not take us anywhere. We are getting back to square one. We are getting back to where we started way back in 1926 or when we came again together in 1948 agreeing to disagree.

In the case of the Northern people, we also have an issue of the impact of secondary occupation of land and property. We know that for over 19 years, over 30,000 acres of land belonging to almost 11,000 Muslim individuals are left abandoned. Over 12 per cent of houses belonging to Muslims in the Jaffna district are subject to secondary occupation. In the other districts in the North too, secondary occupation of property is very much prevalent though accurate details are not available. Long-term abandonment and secondary occupation of land and property may render such property being subject provisions of the Prescriptions Ordinance. In terms of the Ordinance, an owner of land and property may lose title to such property in favour of a third party in possession in certain circumstances. Now, this is the prevailing law of this country. Though we have been talking of a resettlement process of bringing things to normalcy, we have not looked at the legal impediments that we may face when we start to move people to the places which they originally occupied and which are now being occupied by others, for no fault of either party. I would like to table* in this House a document prepared by an eminent lawyer, Mr. M.H.M. Salman of the Peace Secretariat for Muslims where he spells out a series of recommendations to address this issue. In this document, he says, in order to address issues arising out of abandonment of property and secondary occupation all parties must think innovatively and also act fast. Following are some thoughts for policy and law reform. For purpose of clarity, the envisaged policy and law reforms are set out in three stages, but all stages are interconnected. He says in the immediate, * initiation of a dialogue involving all parties, * vesting of abandoned land and properties of displaced people in the State, * preservation of documents of title to property, * conducting of land survey and photographing of property, * creation of awareness among the displaced population. In the intermediate, he suggests, law and policy reform, * enactment of new laws and amendment to existing legislation, * setting up of special tribunals/courts to inquire into property claims, * laws to nullify land transactions under questionable circumstances, * formulation of a special land policy for the Northern Province, * strengthening of law and order, * restoration of civil administration

189 190

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

15 - PL 004439 - (2009/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 191 192

One of the incidental issues arising out of secondary occupation of property is the impact of restitution that will have on the secondary occupant. Although the occupation of property belonging to others is an unlawful act, there are other circumstances that necessitate a more flexible approach to the resolution of this complex issue. Accordingly, in the long-term, he advocates to formulate policies and introduction of legal framework for restitution of property. Here, he also refers to compensation. Then, with regard to relocation he says, I quote: "Government must consider relocation of the displaced only in the event resettlement is not feasible or at the request of the displaced individual." Why I brought this up, though I do not represent the people of the North, is because it is important that this House and this country do not forget these people because otherwise, they would end up like the Palestinians as everybody feels they do not have a voice and therefore, they have been ignored at every step. I plead with this Government to make sure that in every step they take to rehabilitate or resettle the people of the Northern and the Eastern Provinces, all three ethnic communities are equally looked after so that we do not start reinventing the ethnic wheel where we feel that the border villages are getting more attention than those in the IDP camps or those in the IDP camps are getting more preference than the people in the Puttalam camps. We need to ensure that all these three angles are looked at simultaneously. As much as we are eager to ensure that the border villages or the “maim gammanas” are developed, we must also ensure that the Northern Muslims get back to their places of ancestral domain and those in the IDP camps are released as early as possible. Thank you. සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled: Number of international organizations and policy institutes has conducted number of surveys and studies to assess the impact of secondary occupation of land and property in the North and East.

The studies have found that secondary occupation of land and houses raises the following social issues among others –

Potential to create fresh disputes Competing claims and protracted legal/administrative procedures Hindrance to orderly re-settlement of the displaced However the State policy or the law reforms have not been very responsive to the outcomes or to the actual needs that have been identified.

According to a survey conducted by the Muslim Rights Organization a total in excess of 30,000 acres belonging to 11,058 Muslim individuals are left abandoned. The land in question is residential, agricultural and bare land owned and possessed by them until they were expelled in 1990.

Even after the lapse of nineteen long years and the defeat of the LTTE displaced Muslims are not in a position to take a full stock of the status of their property. Reasons are inaccessibility due to security,

hostile environment and the presence of mines etc. Those who had managed with difficulty to visit and inspect the properties had witnessed that the land they had abandoned has undergone physical changes and in some cases third parties are in possession.\

Surveys have revealed that 12% houses belonging to Muslims in the Jaffna district are subject to secondary occupation. In the other districts in the North too secondary occupation of property is very much prevalent though accurate details are not available. The true extent of the status of land and property will only be known when normalcy is restored and the displaced individuals are permitted to visit the areas without restriction.

Long term abandonment and secondary occupation of land and property may render such property being subjected to provisions of the Prescription Ordinance. In terms of the Ordinance an owner of land and property may lose title to such property in favour of a third party in possession in certain circumstances.

The basis of such loss is founded on the principal of negligence on the part of the owner of property. If the owner of property fails to assert ownership to property and take action to recover same from a third party who is in possession within a stipulated period of time, the person in possession (secondary occupant) acquires ownership to such property provided certain legal requirements are fulfilled.

In the current circumstances the operation of prescription may adversely affect evicted Muslims and cause irreparable loss to them. Large number of displaced Muslims is likely to lose ownership of their traditional land and property if remedial measures are not taken soon.

For instance in a lawsuit where an evicted Muslim from the North is a party to an action where land and property belonging to him was the subject matter of litigation he is at a definite disadvantage vis-a-vis the secondary occupier. The Northern Muslim lives outside his original home and the properties are inaccessible to him. He is also compelled to face a hostile environment. He also may not be in a position to submit documents or present evidence through witness in court. On the other hand the secondary occupant is placed in an advantageous position by virtue of his possession and the unrestricted access to witnesses, documents and the friendly environment.

Now that military operations have paved the way for re-settlement of Muslims of the North the time is ripe for the government to introduce policy and law reforms to address the issues arising out of abandonment and secondary occupation of land and property.

The Government has also taken several positive steps in this regard. However no attention is paid to resolve the issues arising out of secondary occupation of private property in the North. In order to complement the efforts of the government the following broader issues are identified in respect of issues relating to secondary occupation in conflict areas –

Non availability of credible and comprehensive database pertaining to the land and property issues

Total inadequacy of laws and policies deal with secondary occupation

Absence of cost effective and enforceable alternative dispute resolution mechanisms

Inability of the authorities and the non-state actors to resolve these issues in a just and peaceful manner;

Potential for future tension between individuals and communities Sensitivities and genuine concerns of secondary occupants Instead of strategies, successive governments were keen to set up multitude of ministries, departments, institutions and ad hoc mechanisms creating fresh problems. Issues of co-ordination, overlapping of functions and responsibilities have often created delays, confusion if not conflict among the institutions themselves to the detriment of the displaced people.

[ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 193 194

Recommendations In order to address issues arising out of abandonment of property and secondary occupation all parties must think innovatively and also act fast. Following are some thoughts for policy and law reform. For purpose of clarity the envisaged policy and law reforms are set out in three stages, but all stages are interconnected. Immediate Initiation of a dialogue involving all parties The government must initiate a dialogue with all stakeholders. Vesting of abandoned land and properties of displaced (Northern) in the State Enactment of a new legislation or regulations to grant legal protection to abandoned private property in the North and East. Such law or regulation should have the effect of vesting the properties of the displaced automatically (by operation of law) in the State without any encumbrances. Laws can be enacted through an act of Parliament or under regulations under Public Security Ordinance. Soon after July 1983 riots REPIA was created through regulation and all affected properties were vested in the State by operation of law. Land and properties vested as such were divested to legal owners after inquiry. Preservation of documents of title to property Immediate action must be taken by the authorities to preserve and protect documents of title to property such as deeds, permits issued by government and also survey plans, agreements, license and other document relating to approvals issued by local authorities or government institutions. Issue of copies of documents destroyed or lost too should be expedited. Conducting of land survey and photographing of property Due to abandonment of property for long period of time all identity marks and other evidence have been lost or destroyed. The original owners will not be able to identify their properties due to lack or non existence of surface marks or signs. Therefore the Government must facilitate displaced persons to obtain ruling on boundaries of their property under relevant law or practice. A comprehensive report of property of the northern Muslims is available using new and advanced technologies. A survey too should be carried out to obtain details of land ownership of individuals. Creation of awareness among the displaced population Lack of awareness and ignorance has affected most of the displaced persons. They are not very much aware of their legal rights and entitlements. Most of them have hopes of returning to their homes in unsafe neighborhoods. Most of them are also unaware of legal consequences arising out of abandonment of property. Intermediate Law and policy reform Enactment of new laws and amendment to existing legislation A serious danger is likely that the legal owners losing ownership due to the operations prescription. If a displaced person loses title to property in such circumstance it will be a travesty of justice and will also reflect poorly on all stakeholders. Therefore the Government must seriously consider introducing necessary amendments to the Prescription Ordinance and other relevant law without further delay. The law Commission of Sri Lanka has already drafted amendments to the ordinance and had also held several rounds of discussions with several interested parties.

Setting up of special tribunals/courts to inquire into property claims The Government should give serious consideration to set up special courts or tribunals to hear and determine applications in areas where displace live on matters relating to land disputes. These courts or tribunals could be set up under special law. The special courts or tribunals must have jurisdiction to hear applications on wider range of subject and should also have powers to expeditiously settle disputes relating to property. Such courts or tribunals must be given jurisdiction to inquire into testamentary cases and disputes relating to land between persons (displaced persons or one party is a displaced person) that were pending at the time of displacement. Similarly pending cases with regard to tenancy rights, servitudes or any right or obligation arising out of land too should be transferred to these special courts or tribunals for determination. Laws to nullify land transfers under questionable circumstances Several instances have been reported that Muslims of the North had been compelled under coercion or force to dispose land and property at a far below price than the prevailing market value. The Government should appoint a committee to investigate such instances and to recommend necessary law and policy changes to grant relief to affected individuals. Policy reform and executive & administrative action Formulation of a special land policy for Northern province Land use and demography of the entire Northern Province have undergone irreversible changes due to the conflict, the resultant displacement of people. Therefore action must be taken to inquire into and recommend necessary action to identify future land requirements for development, settlements and livelihood activities and to ensure security. Strengthening of law and order Government must strengthen law and order situation in and around settlement areas. Improved security and the sense of safety will encourage the displaced people to return and re-settle. Restoration of civil administration Government must take immediate action to restore civil administration in the North to facilitate the return of displaced people and to claim abandoned property. Alternative plans One of the incidental issues arising out of secondary occupation of property is the impact of restitution will have on the secondary occupant. Although the occupation of property belonging to others in an unlawful act, there are other circumstances necessitating a more flexible approach to the resolution of this complex issue. If a secondary occupant is ejected from the property, more often than not it will give rise to fresh problems. That is because in the North most of the secondary occupants are poor landless and belongs to the Tamil community. In such circumstances the ejectment of a secondary occupier will also lead to more tension in the society. Authorities also must consider providing realistic solutions such as providing land for re-location and building of houses for both the displaced and the secondary occupiers. Legal advisory services According to survey conducted majority of northern Muslims are not aware of the legal consequences of abandonment of property and secondary occupation.

පාර්ලිෙම්න්තුව 195 196

Therefore the Government should spearhead a campaign to create awareness through legal advisory services to the displaced people and the secondary occupiers with the active participation and assistance from non state parties. Land mediation In order to avoid further escalation of tension and acrimony the issues arising out of secondary occupation should be settled through an inclusive process involving all parties concerned. One of the tested approaches is mediation where all concerned sit with a mediator to discuss and find ways of resolution. Therefore the Government should consider enacting a body of laws similar to laws existed in Bosnia and Herzegovina and Kosovo.

Long term

Restitution of Property Formulate policies and introduction of legal framework for restitution of property.

Compensation Government must formulate policy and procedures to pay compensation to the affected individual in lieu of restitution only in the event of restitution of property is not possible or at the request of the displaced individual. Relocation Government must consider relocation of the displaced only in the event of re-settlement is not feasible or at the request of the displaced individual. Muslims live outside Sri Lanka. Accurate figures and where they currently live are not available. According to a survey conducted by the Muslim Rights Organization in 2003-2005 a total in excess of 30, 000 acres of land belonging to 11,058 Muslim individuals are left abandoned in the North. The land in question is residential, agricultural and bare land owned and/or possessed by them until they were expelled in 1990. Surveys have revealed that 12% houses belonging to Muslims in the Jaffna district are subject to secondary occupation. In the other districts in the North too secondary occupation of property is very much prevalent though accurate details are not available. The true extent of the status of land and property will only be known when normalcy is restored and the displaced individuals are permitted to visit the areas without restriction. Over the years number of international organizations and policy institutes has conducted surveys and studies to assess the impact of abandonment and secondary occupation of land and property in Sri Lanka. Though the findings have been made public State policy or the law reforms have not been very responsive to the findings or to the actual needs that have been identified. The studies and surveys have found that secondary occupation of land and property raises the following social issues among others – a Potential to create fresh disputes

b Competing claims and protracted legal/administrative procedures

c Hindrance to orderly re-settlement of the displaced

The subject of abandonment and the secondary occupation of property have been subjected to extensive discussion and research in other parts of the world. Countries like Bosnia and Herzegovina, Kosovo, Sierra Leone and Guatemala that experienced armed conflicts and mass displacement have successfully implemented land and property restitution plans.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. ඔබවහන්ෙසේට විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.47] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, කරුණු කිහිපයක් කථා කරන්න තිබුණත් ඒ සඳහා කාලය මඳි ෙවලා තිෙබනවා. මා මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, කිලිෙනොච්චිය ආදී පෙද්ශවල සිටි ජනතාව අවතැන් කරලා, පුදුමාතලන් ආදී පෙද්ශවලට දක්කා ෙගන ගිෙය්, මාස හයකට අධික කාලයක් ඔවුන් සරණාගතයන් කෙළේ ආණ්ඩුවද, ෙවනත් සංවිධානයක් විසින්ද කියලා. අද ඔවුන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී මූලාසනයට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කථා කරන්න. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අවතැන් වූ ජනතාව ඉක්මනින්ම පදිංචි කර වීෙම් අවශɕතාව, අවධානය ෙයොමු කළ යුතු මූලික කාරණයක් වශෙයන් ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අපි දකිනවා. ඔවුන් දුෂ්කර තත්ත්වයක සිටින බව අපි පිළිගන්නවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. එම ස්ථානයට අපි ගියා. යාපනය අර්ධද්වීපයට අපි ගියා. ෙදමළ ජනතාව සමඟ, පූජකතුමන්ලා සමඟ, සිවිල් සංවිධානවල නායකයන් සමඟ අපි සාකච්ඡා කළා. ෙම් ගැටලු ගැන ඔවුහු ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇති කර ගත්තා. ෙමහි තත්ත්වය පිළිබඳව ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් තිෙබන ගැටලු ගැන මා හිතන්ෙන් දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ටත්, රටටත් ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිෙබනවා. එකක් තමයි, සාමානɕ ජනයා පදිංචි කරවන පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම. සමස්තයක් හැටියට ඒවා ඉවත් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පිළිබඳව සහතිකයක් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අපි ලබා දිය යුතු වනවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, ඉදිරි මාසය ඇතුළත ලක්ෂයකට අධික ජනතාවක් තමන්ෙග් ගම් බිම්වලට පිටත් කිරීමට කටයුතු කරන බව.

සරණාගතභාවයට පත් වූ මුත්තූර් ජනතාව පිළිබඳව ෙම් ආකාරෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කළා. මාස හතරක් වාෙග් ෙකටි කාලයක් තුළ සම්පූර්ණෙයන් ඔවුන් පදිංචි කර වන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම මාස හයකට කිට්ටු වන විට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අවතැන් වූ ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නයත් සෑෙහන පමාණයකට විසඳන්න අපට පුළුවන් වුණා. ෙම් පශ්නය හැකි ඉක්මනින් විසඳා ගැනීෙමන් තමයි අපට ෙදමළ ජනතාවෙග් හදවත් දිනා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

[ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 197 198

අද අපි කරන සෑම සාකච්ඡාවක්ම කරන්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන්ද, කා සඳහාද කියන කථිකාවත ඇති විය යුතුයි කියලා මා හිතනවා. මා විශ්වාස කරනවා, නැවතත් තස්තවාදයක්, භූමිය ෙබදා ගැනීමක් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් වාදයක් කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙදමළ පජාව අතරින් පැමිණි පජාතන්තවාදී ෙදමළ ෙද්ශපාලන බලෙව්ග සමඟ නිවැරැදි පජාතාන්තික සාකච්ඡාවක් අද අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. එම සාකච්ඡාව අප ආරම්භ කළ යුතුයි කියලා මා හිතනවා. දැන් තුවක්කුවලින් ෙතොරව ඕනෑම මන්තීවරයකුටත්, අපටත් කථා කිරී ෙම් ඉඩකඩ විවර ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා පජාතන්තවාදී වටපිටාවක් තුළ වඩා ෙහොඳ, ශුභවාදී, පජාතාන්තික සමාජයක් ඇති කර ගැනීෙම් කථිකාවත අපි ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සියලු කාරණා මැද මා කියන්න කැමැතියි, අවතැන් වූ ජනතාව තුළ ෙදමළ, සිංහල ජාතික පෙබෝධයක් සඳහා අද සංස්කෘතික විප්ලවයක් අවශɕ වන බව. ෙමොකද, අවුරුදු 20කට අධික කාලයක් යුද්ධෙයන් අපි ෙද පැත්තකට ෙබදා තිබුණා. ෙමහිදී තස්තවාදයට විරුද්ධව අපි කථා කරපු හැම වචනයක්ම ෙදමළ සමාජයට විරුද්ධ වචනයක් හැටියට ඇහුණා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ සමාජෙය් ෙද්ශපාලකයන් කථා කරපු ඒවා ඇහුෙණ් සිංහල සමාජයට විෙරෝධයක් හැටියටයි. අද මා හිතනවා, ෙම් රෙට් ජීවත් වන ජාතීන් අතරින් ෙදමළ හා සිංහල ජනතාවට තරම් අෙනɕෝනɕ වශෙයන් බැඳී ජීවත් වන්න පුළුවන් සංස්කෘතියක් ෙවන කාටවත් ෙනොමැති බව. ආගමික වශෙයන් හින්දු ආගෙම් හා බුද්ධාගෙම් තිෙබන සම්බන්ධතාව, අවුරුදු දහස් ගණනක් තිස්ෙසේ ඔවුන් ෙම් සංස්කෘතියට ඓතිහාසිකව දක්වපු දායකත්වය, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් භාෂාව, සංස්කෘතිය අෙප් සංස්කෘතියට උකහා ගැනීෙම් හැකියාව, භාෂාව පැත්ෙතන්, සංස්කෘතිය පැත්ෙතන් ඉතිහාසය පුරාම අප දැකලා තිෙබනවා. අන්න ඒ පෙබෝධය යළි ඇති කර ගන්න ඕනෑ. එහිදී මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, දැන් බිම් ගැන ෙනොෙවයි, අෙප් මුළු රට ගැනම හිතන්න කියලා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, අද ෙම් මුළු ෙපොළවම බහු ජාතික සමාගම් විසිනුයි පාලනය කරන්ෙන්. ෙගොවියාට ඉඩම් කැබැල්ලක් තිෙබන එක ඇත්ත; උදලු ෙකටියක් තිෙබන එක ඇත්ත. නමුත් අද අෙප් ෙගොවිතැන පාලනය කරන්ෙන් බහු ජාතික වස විස සමාගම් විසිනුයි. ෙම්ක ෙවනස් කරන්න නම් ෙදමළ සමාජෙය් බුද්ධිමතුන් අතරින් සාකච්ඡාවක් අවශɕ වනවා. කියන්න සන්ෙතෝෂයි, මහාචාර්ය අරුන් නන්දි වාෙග් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විශ්වවිදɕාලවල මහාචාර්යවරු අද ෙම් කථිකාවත ආරම්භ කරලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ඉස්සර ෙවනම පෙද්ශයක් ගැන සාකච්ඡා කරපු, කැනඩාෙව් ජීවත් වන මෙනෝරන්ජන් වාෙග් ෙදමළ තරුණ නායකයන් අද අපි සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, ෙදමළ, සිංහල සංස්කෘතික පෙබෝධයක් සඳහා පාලමක් ඇති කරන්න ඕනෑ; ආෙයත් ෙල් හැෙලන ෙබදුම්වාදයක් ගැන කථා කරන්න ඉඩ තබන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මා තව තත්පර කිහිපයක් ගන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

දැන් අපට අවශɕ වන්ෙන්, ෙම් රට ෙදමළ පෙද්ශ, සිංහල පෙද්ශ, මුස්ලිම් පෙද්ශ කියලා ෙබදන්න ෙනොව, ෙම් රට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කාටත් අයිති රටක් හැටියට ෙම් රට තුළ සංස්කෘතික අන්තර් සම්බන්ධයක් ඇති කර ගැනීෙම් කථිකාවත සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියනවා නම් මා දැකපු ෙදයක් තමයි, සිංහල සමාජෙය් මිනිසුන්ට ෙදමළ භාෂාව ඉෙගන ගන්න ඕනෑකමක් තිෙබනවාය කියන එක. මා ඒ IDP කඳවුරුවලට ගිය අවස්ථාෙව් ෙදමළ ජනතාව විශාල පමාණයක් කිව්ෙව් -සිංහල පුළුවන් අයත් ඉන්නවා- ඔවුන්ට සිංහල ඉෙගන ගන්න අවශɕයි කියලායි. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ සමාජය පභාකරන්ෙග් පීඩනය යටෙත් ඔවුන් විඳපු දුක් ගැනත් කිව්වා. ඒ කථාන්දරවලට අපි ඇහුම් කන් දීලා අවසාන වශෙයන් ෙදමළ-සිංහල ජාතික පෙබෝධයක් සඳහා අපි සියලු ෙදනා එක්ව කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

[අ. භා. 3.52] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලැබී තිෙබන ෙකටි ෙවලාෙව් දී මූලික කාරණා කිහිපයක් අවධාරණය කරන්න මම කැමතියි. විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා, තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය, ගාමාරක්ෂක ෙසේවය ලබා දුන් ෛධර්යය නිසා මැයි 18 වන දා, 19 වන දා නන්දිකඩාල් කලපුෙව් ෙවල්ලමුල්ලිවයික්කාල්වලදී පභාකරන්ෙග් ගමන අවසාන කරන්නට ෙම් රටට පුළුවන් වුණාය කියා. ඒක අපි රටක්, ජාතියක් හැටියට ලැබූ ජයගහණයක්. ඒ ජයගහණයට දායක වුණු හමුදා ෙසබළා, හමුදාපතිතුමා, නාවික හමුදාපතිතුමා, ගුවන් හමුදාපතිතුමා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප කාෙග්ත් හදවත් ඇතුෙළේ ජීවත් වනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වැඩි බලතලයක්, ශක්තියක් දීලා හමුදාපතිතුමා මාණ්ඩලික පධානී තනතුරට පත් කෙළේ. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව් එතුමාට ෙගෞරවයක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් අනුමැතිය දුන්නා. අද මාධɕවල වාර්තා වනවා, හමුදාපතිතුමා, මාණ්ඩලික පධානී තනතුරට අමතරව කීඩා සහ ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ධුරයට පත් කරලාය කියා. මම කියනවා, ඇත්තටම එෙහම ෙදයක් ෙකෙරනවා නම් ඒක තිවිධ හමුදාව ෙවනුෙවනුත්, ෙම් රට ජයගහණෙය් දිසාවට ෙගන ගිය හමුදාපතිතුමා ෙවනුෙවනුත් ෙකෙරන ෙගෞරවයකට වඩා අෙගෞරවයක් බව. ෙමොකද, අද අප කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් ෙම් රෙට් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා, පභාකරන් එක්ක එකට හිටපු සන්නද්ධ නායක කර්නල් කරුණා අම්මාන්. එතෙකොට කරුණා අම්මාන් කැබිනට් ඇමතිවරයකු වන විට, හමුදාපතිතුමා -මාණ්ඩලික පධානී තනතුර ඔහුට තිෙබන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව වුණත්- අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයකු බවට පත් වන විට ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන්, කැබිනට් මණ්ඩලෙයන්, ෙම් රජෙයන් පක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඒ ෙද් කරන්න එපාය කියා. මාධɕ වාර්තා කළ ෙද් කරන්න එපා. ඒක අෙගෞරවයක්. ෙමොකද, අපි දන්නවා, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයක්- [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, සමා වන්න. මෙග් කථාවට අවසර ෙදන්න. සමා වන්න. ඇමතිතුමා මෙග් කථාවට ඇහුම් කන් ෙදනවාය කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඇමතිතුමාට මතයක් දරන්න අයිතිය තිෙබනවා. මට මතයක් දරන්න අයිතිය තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වනවා නම් එවැනි තත්ත්වයක් වළක්වා ගැනීම ජාතියක් හැටියට අප කාෙග්ත් වගකීමයි. ෙමොකද, අප කවුරුත් දන්නවා, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයකුෙග් මට්ටම ෙමොකක්ද, ඇමතිතුමකුෙග් ම ට්ටම ෙමොකක්ද කියා. එතෙකොට ඇමතිතුමා ඉදිරිෙය් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට නැගිටින්න සිද්ධ වනවා නම්, “Yes, Sir” කියන්න සිද්ධ වනවා නම් ඒක රෙට් අභිමානයට පශ්නයක්. ඒක අපි, ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපට ෙද්ශපාලනය කරන්න රටක් ඉතුරු කෙළේ තිවිධ හමුදාව නම් ඒක ඔබතුමන්ලා, අපි පිළිගන්නවා නම්, කරුණාකර එවැනි තීන්දුවක් තිෙබනවා නම් ඒ තීන්දුවට එෙරහි වන්න කියලා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒකයි. කරුණාකර ඒ තීරණය ගන්න එපා. ඒක ඉල්ලීමක් හැටියට කරන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 199 200

[බාධා කිරීම්] මට විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්. සමා වන්න ඇමතිතුමා. මට විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්. සමා වන්න. සභානායකතුමා එෙහම නම් පකාශයක් කරන්න, ෙම් මාධɕවල පළ කර තිෙබන්ෙන් ෙබොරුවක්, ඒක වැරදි වාර්තාවක් කියා. අපි කියන්ෙන් මාධɕ පළ කර තිෙබන ෙද්. අද ලියනගම මහත්මයා -ඒ අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරයා- ෙවනත් අමාතɕාංශයකට මාරු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක රෙට් පශ්නයක්. ඒකයි මම කථා කරන්ෙන්. ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වන කාරණය ෙම්කයි. අද වන විට හමුදා ෙසබළාට ලැෙබන දීමනාෙවන් ජීවත් වන්න අමාරු බව අප දන්නවා. ඒ දීමනාෙවන් රුපියල් 1,850ක් කපලා තිෙබනවා. එතෙකොට රුපියල් 1,000ක් කියා කියන්ෙන් හමුදා ෙසබළාෙග් බිරිඳට හාල් කිෙලෝ 15ක් ෙගදර ෙගන යන්න තිෙබන සල්ලි. ඒක ඒ පවුලට බරක්. ඒ පවුලට ආදායමක්. අද යුද පදර්ශනය කරන්ෙන් හමුදා ෙසබළාට ලැෙබන ඒ දීමනාව කපලා නම් ඒකත් හමුදාවට කරපු ෙගෞරවයක් ෙනොෙවයි අෙගෞරවයක් කියලායි මම කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අද තිවිධ හමුදාෙවන්ම, රුපියල් 1,000ක්, රුපියල් 600ක්, රුපියල් 250ක් ආදී වශෙයන් හමුදා ෙසබළාට ලැෙබන වැටුෙපන් කපලා තිෙබනවා. හමුදා ෙසබළාට ලැෙබන වැටුෙපන් -ඒ දීමනාෙවන්- මුදලක් කපලා නම් ෙම් ෙගෞරවය දක්වන්ෙන් ඒක අෙගෞරවයක්. රටට ජයගහණ ලබා දුන්නු හමුදාපතිතුමා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙකෙනක් කරලා, කරුණා අම්මාන් කැබිනට් අමාතɕවරෙයක් බවට පත් වන ෙකොට ඒක ෙගෞරවයක් ෙනොෙව් අෙගෞරවයක්. හමුදාෙව් ෙසබළාෙග් දීමනාෙවන් මුදලක් කපලා යුද පදර්ශනය කරනවා නම් ඒක ෙගෞරවයක් ෙනොෙවයි අෙගෞරවයක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් -[බාධා කිරීම්] මෙග් විනාඩි ෙදක ගන්න එපා. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ඊ ළඟට කථා කරනවා ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ඒ විනාඩිෙයන් කථාව අවසන් කරනවා. ඊළඟට ෙම් කාරණා ෙදකට මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ලක් කරවනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය මෑතකදී පැවැත් ෙවන බව. මම ෙම් ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ මැතිවරණය පිළිබඳව පසු ගිය 02 වන දා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඉදිරිෙය් පක්ෂ ෙල්කම්වරුන්ෙග් සාකච්ඡාවක් පැවැත් වුණා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙල්කම්තුමා විධියට සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත්, අෙප් පක්ෂෙයන් -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන්- මමත් සහභාගි වුණා. තවත් මන්තීවරු සහභාගි වුණා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් ඒ සාකච්ඡාෙව් වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මම එය සභාගත* කරනවා.

එහි වැදගත් පකාශ කීපයක් තිෙබනවා. මම එකක් උපුටා දක්වන්නම්. ෙම් මැතිවරණෙය් තිෙබන පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව ෙම් මැතිවරණෙය් ජනාධිපති බලතල පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කියන්ෙන් ෙමෙහමයි. ෙම් කියන්ෙන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා, මම ෙනොෙවයි. ෙම් වාර්තාෙව් හතර වන පිටුෙව් 15 වන වගන්තිෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"15. පිරිමිෙයක් ගැහැණිෙයක් කිරීම ෙහෝ ගැහැණියක් පිරිමිෙයකු කිරීම හැර ඕනෑම ෙදයක් කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය ඇති බවට මීට ෙපර කර ඇති පකාශය මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙමහිදී සිහිපත් කෙළේය."

ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට මැතිවරණයකදී විධායක ජනාධිපතිවරයාෙග් බලතල සිහිපත් කරන්න සිද්ධ වනවා නම්, ඒ වාෙග්ම "ෙමෙහම ගිෙයොත් රෙට් මැතිවරණ අධිකරණ පිහිටු වන්න සිද්ධ ෙවයි" කියලා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කියනවා නම් ඒක තමයි ෙම් මැතිවරණෙය් පචණ්ඩත්වය පිළිබඳව තිෙබන ෙහොඳම සාක්ෂිය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට ෙම් ඡායාරූපෙය් ඇති වැදගත්කම නිසා ෙමම ඡායාරූපයත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් එය සභාගත* කරනවා.

ෙම් ඡායාරූපෙය් තිෙබන්ෙන් ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මෙයක් ඉදිරිෙය් ඉන්දැද්දී මාතර, සනත් ජයසූරිය කිඩාංගණයට හිරකාරෙයෝ ෙගනැවිත් ඒ ගවුන්ඩ් එෙක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රැස්වීෙම් ස්ෙට්ජ් එක හදන ආකාරය. ෙම් ඡායාරූපයත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ෙමතැන බරපතළ පශ්නය-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development)

හිරකාරෙයෝ රැස්වීමට ෙගන් වූෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් ඡායාරූපය අරෙගන ඔබතුමා බලන්න. එෙහම නම් පරීක්ෂණයක් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් 03 වැනි දා සවස. හිරකාර ෙයෝ ෙගනාෙව්. ඒක තමයි ඔබතුමා බලන්න. මම ඡායාරූපය එවන්නම්.

සභාෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிக்ைக: Report tabled:

දකුණු පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම - 2009.10.10 ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙල්කම්වරුන් සමග 2009.10.02 දින

ප.ව. 3.00 ට පැවති උපෙද්ශක කමිටු රැස්වීම් වාර්තාව පැමිණි සිටි අය : ෙද්ශපාලන පක්ෂ :

1. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ෙල්කම්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සංධානය 2. අචල අෙශෝක සුරවීර මහතා, ෙල්කම්, ජාතික සංවර්ධන ෙපරමුණ 3. ජයන්ත කුලතුංග මහතා, නිෙයෝජɕ ෙල්කම්, එක්සත් ලංකා මහා සභාව 4. පී. ෙනල්සන් ෙපෙර්රා මහතා, සභාපති, ශී ලංකා පගතිශීලී ෙපරමුණ 5. දයා පැල්ෙපොල මහතා, උප සභාපති, එක්සත් ජාතික පක්ෂය 6. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 7. ෙත්මීය හුරුල්ෙල් මහතා, පධානී, මැතිවරණ ෙමෙහයුම් කාර්යාලය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය 8. රජීව් ෙසනවිරත්න මහතා, නිෙයෝජɕ පධානී, මැතිවරණ ෙමෙහයුම් කාර්යාලය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය 9. සුනිල් වටගල මහතා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 201 202

නිරීක්ෂණ කණ්ඩායම් : 10. ෙරෝහණ ෙහට්ටිආරච්චි මහතා, විධායක අධɕක්ෂ, නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් සඳහා වූ ජනතා කියාකාරීත්වය (PAFFREL) 11. තුෂාර රාජපක්ෂ මහතා, පැපරල් ආයතනය 12. ජගත් ලියනාරච්චි මහතා, මැතිවරණ පචන්ඩ කියා නිරීක්ෂණ මධɕස්ථාන (CMEV) 13. තුෂිත සිරිවර්ධන මහතා -එම- 14. උදය කළුපතිරණ මහතා -එම- ෙපොලිස් නිලධාරීන් : 15. ජයන්ත විකමරත්න මහතා, ෙපොලිස්පති 16. ගාමිණී නවරත්න මහතා, ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති 17. ජයන්ත කුලතිලක මහතා, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති, ගාල්ල 2. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වර යාෙග් පධානත්වෙයන් සහ අතිෙර්ක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්, ඩබ්. පී. සුමණසිරි මහතාෙග් සහභාගිත්වෙයන් සාකච්ඡාව ප.ව. 3.00 ට ආරම්භ විය. පැමිණ සිටි අය පිළිගනිමින් කථා කළ ෙකොමසාරිස්වරයා දකුණු පලාෙත් පළාත් සභා ඡන්ද විමසීමට අදාළව ෙම ම රැස්වීම පළමු සහ අන්තිම රැස්වීම බවත්, මීට ෙපර රැස්වීමක් පැවැත්වීමට ෙනොහැකි වීම ගැන කණගාටුව පල කෙළේය. ෙපෞද්ගලික ෙහේතුවක් නිසා නිවාඩුවක් අවශɕ වූ බවත්, ඒ නිසා විෙද්ශ ගත වීමට සිදු වූ බැවින් මීට ෙපර රැස්වීමක් කැඳවීමට ෙනොහැකි වූ බව වැඩිදුරටත් පැවසීය. 3. පසුගිය දිනක සාකච්ඡාවට භාජනය වූ ඡන්ද දායකයන්ෙග් හැඳුනුම්පත ගැන සඳහන් කරමින් ෙමම ඡන්ද විමසීමට භාවිතා වන 2008 ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛණය පතිෙශෝධනය කරන විට, ගාලු දිස්තිකෙය් ඡන්ද දායකයින් 761,815 කින් 88.24% ක් ද මාතර දිස්තික්කෙයන් 578,858 කින් 79.63% ක් ද සහ හම්බන්ෙතොට 421,186 කින් 87.42% ක් ද ජාතික හැඳුනුම්පත් අංක ලබා දී ඇත. 2008 ජූනි 01 දිෙනන් පසු ගාලු දිස්තික්කෙය් 37,000 ක් පමණ ද මාතර දිස්තක්කෙය් 38,000 ක් පමණ ද, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් 27,000ක් පමණ අයට ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කර ඇති බවට පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් වරයාෙගන් දැන ගන්නට ලැබී ඇත. තවද, එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ජංගම ෙසේවාවන් 51 පමණ පවත්වා පිළිෙවලින් හැඳුනුම්පත් 8000, 6000 සහ 3700 පමණ ගාල්ල, මාතර සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්ක වල පුද්ගලයන්ට නිකුත් කර ඇත. ඉදිරි දින කිපය තුළදී ද තවත් ඉල්ලුම්පත් 11000 කට පමණ හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමට නියමිතව ඇති බවද වාර්තා වී තිෙබ්. ෙමයට අමතරව හැඳුනුම්පත් ෙනොමැති පුද්ගලයන්ට සලසා ඇති පහසුකම යටෙත් තාවකාලික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමට මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කටයුතු කරනු ලබන බවත්, ඔක්ෙතෝබර් 01 වැනි දින දක්වා ඒ සඳහා ඉල්ලුම්පත් භාර ගන්නා බවත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පකාශ කරන ලදි. ඉදිරි දින කිහිපය තුළදි ඉල්ලුම්කරුවන් සඳහා තාවකාලික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කර ගාම නිලධාරීන් සහ වතු අධිකාරීන් මගින් ෙබදා හරිනු ඇත. නියමිත දිනෙයන් වුවද පසුව ඉල්ලුම්පත් ලැබුනෙහොත් ඒවාට ද තාවකාලික හැඳනුම්පත් නිකුත් ෙකෙරනු ඇත. 4. අත් පතිකා ෙබදා හැරීම, දැන්වීම්, ෙපෝස්ටර්, බැනර් ආදිය පදර්ශනය ගැන තිෙබන 74 වැනි වගන්තිය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා අෙප්ක්ෂකයන්ට ස්වකීය අංක පචාරය කර ගැනීම සඳහා අවශɕ වන්ෙන් නම් දැනට පවත්නා නීතියට අනුකූලව කටයුතු කළ යුතු බවත්, පවත්නා නිතිය අනුව දැන්වීම්, බැනර්, ෙපෝස්ටර් යනාදිය රැස්වීමක් පැවැත්ෙවන ස්ථානයක හැර පදර්ශනය කිරීම නීතිවිෙරෝධී බවත් දැන්වීය. දැනට පදර්ශනය කරන එවැනි දැන්වීම් බැනර්, ෙපෝස්ටර් යනාදිය ඉවත් කිරීමට මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කිසිදු යාන්තණයක් නැති අතර, පවත්නා නිතිය බලාත්මක කිරීෙම් වගකීම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවෙරන බව පකාශ කරන ලදී. දැනටමත් ෙමම නිති විෙරෝධී දැන්වීම්, බැනර් යනාදිය ඉවත් කිරීමට පියවර ගැනීම ආරම්භ කර ඇති බවත්, එම ඉවත් කිරීෙම් කාර්යයන් ඉදිරි දින කිහිපය තුළ අවසන් කරනු ඇතැයි විශ්වාස කරන බවත් ෙකොමසාරිස්වරයා වැඩිදුරටත් දැන්වීය. තවද ෙමවැනි නීති විෙරෝධී දැන්වීම්, බැනර් ෙපෝස් ටර් යනාදිය පදර්ශනය කිරීෙමන් වළකින ෙලස ස්වකීය අෙප්ක්ෂකයන් දැනුවත් කිරීමට පක්ෂ නායකයන් කියා කළ යුතු බව ද ෙකොමසාරිස්වරයා දැන්වීය. 5. අෙප්ක්ෂකයන් හා පක්ෂ/ කණ්ඩායම් විසින් ඡන්ද කාර්යාලයක් පවත්වාෙගන යාම පිළිබඳව පැහැදිළි කර දුන් ෙකොමසාරිස්වයා යම් පක්ෂයකට ෙහෝ කණ්ඩායමකට පරිපාලන දිස්තික්කයම සඳහා ස්වකීය පක්ෂෙය්/ කණ්ඩායෙම් එක් නිෙව්දිත මධɕ ඡන්ද කාර්යාලයක් සහ එක් ඡන්ද ෙකොට්ඨාශයකට එක බැගින් නිෙව්දිත ඡන්ද කාර්යාලයක් පිහිටුවිය හැකි බවත් අෙප්ක්ෂකයන්ට එක් එක්

ඡන්ද ෙකොට්ඨාශය සඳහා තම තමන්ෙග් කාර්යාල පිහිටුවීෙම් අවසරයක් ෙනොමැති බවත් පකාශ කරන ලදී. ෙමම කාර්යාල ඡන්ද විමසීම් පවත්වනු ලබන දිනයට ෙපර දිනය ආරම්භ වීමට පථමෙයන් එනම්, ඔක්ෙතෝබර් 08 දින මධɕම රාතිෙය් දී ඉවත් කළ යුතු බවත්, වැඩි දරටත් දන්වා සිටින ලදී. තවද, ඡන්ද විමසීමට ෙපර දින සිට ඡන්ද විමසීෙම් දිනට පසු දින දක්වා එක් අෙප්කෂකෙයකුට ඒ පරිපාලන දිස්තික්කයම ෙවනුෙවන් එක නිෙව්දිත ඡන්ද කාර්යාලයක් පමණක් පවත්වාෙගන යා හැකිය. එෙමන්ම ස්වාධීන කණඩායම් වල ෙහෝ පක්ෂ වල කාර්යාලයක් පමණක් පවත්වාෙගන යා හැකිය. එෙමන්ම ස්වාධීන කණ්ඩායම් වල ෙහෝ පක්ෂ වල කාර්යාලයන් ෙවනත් පක්ෂ වල පචාරක කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීම නීතɕානුකූල ෙනොවන බවත්, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙපන්වා ෙදන ලදී. ෙපොලීසියට හා ෙත් රීම්භාර නිලධාරීට දැන්වීම මගින් නිෙව්දනය කරනු ෙනොලැබූ ඡන්ද විමසීම් කාර්යාල නීතɕානුකූල කාර්යාල ෙලස සැලකිය ෙනොහැකි බවත්, එක් ඡන්ද ෙකොට්ඨාශයක් තුළ එකම පක්ෂෙය් කාර්යාල කිහිපයක් පිහිටුවීම නීති විෙරෝධී බවත් වැඩිදුරටත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා දැන්විය. 6. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඇති සීමාවන් ගැන ද සඳහන් කළ ෙකොමසාරිස්වරයා 46 අ වගන්තිය යටෙත් ඡන්ද විමසීම අවලංගු කිරීෙම් අවස්ථාව ගැන ද සඳහන් කර, ඡන්ද ෙපොළවල මීටර් 500 සීමාව තුල කිසිම නීති කඩ කිරීමක්, දූෂණය සිදු ෙනොවීම සහතික කිරීම සඳහා අවශɕ ආරක්ෂක පියවර ෙපොලිස්පතිවරයා විසින් ගනු ඇතැයි පැවසීය. කිසියම් ඡන්ද ෙපොළක සිට මීටර 500 සීමාව තුළ සිදු වන දූෂන කියාවන් ද ඡන්ද ෙපොළ තුළ සිදු වන දූෂණ කියා ෙසේ සලකා කියා කිරීමට කටයුතු කරන බවද මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා දැන්වීය. 7. ඡන්ද මධɕස්ථාන තුළට ඇතුල් විය හැකි අය ගැන සඳහන් කර, ඡන්දය දීමට හැර ෙවනත් කිසිම කටයුත්තක් නිසා පභූන්ට ඡන්ද ෙපොළකට ඇතුල් විය ෙනොහැකි බව ෙකොමසාරිස්වරයා දැන්වීය. තවද, ඡන්දය පකාශ කිරීමට පැමිෙණන මැති ඇමතිවරුන් ආදී පභූන්ට ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂකයින් අවි සහිතව ෙහෝ රහිතව ඡන්ද ෙපොළට ෙහෝ භූමියට රැෙගන යා ෙනොහැක. ෙසලියුලර් දුරකථන, ගිනි අවි ආදිය ද රැෙගන යාම තහනම් ය. ගිනි අවි තබා ගත හැක්ෙක් ඡන්ද ෙපොළ ආරක්ෂාවට ෙයොදා ඇති ෙපොලිස් නිලධාරීන්ට පමණකි. එෙමන්ම ඡන්ද ෙපොළ භූමිය තුළ ජංගම දුරකථන භාවිතා කිරීම, ඡායා රූප ගැනීම, වීඩිෙයෝ කිරීම යනාදී කටයුතු ද තහනම් කර ඇති බව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා දැන්වීය. ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙල්කම්වරුන් සහ නායකයන්ෙග් සහාය ෙම් පිළිබඳව ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටි ෙකොමසාරිස්වරයා ෙම් සම්බන්ධෙයන් හා වලංගු හැඳුනුම්පත් සම්බන්ධෙයන් නිකුත් කරනු ලබන දැන්වීම් පක්ෂ ෙල්කම්වරුන්ට හා අෙප්ක්ෂකයන්ට ලබා ෙදන බවද දන්වා සිටින ලදී. 8. ඡන්ද ෙපොළ ඇතුෙල් රැඳී සිට නිරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා අවසර දී ඇත්ෙත් PAFEREL සහ CMEV යන ආයතන ෙදකට පමණි. මීට අමතරව CAFFE සහ විද්වත් සංසදෙය් නිෙයෝජිතයින් ඡන්ද ෙපොළ බැහැරව නිරීක්ෂණ කටයුතු වල ෙයෙදනු ඇත. 9. පසුගිය අවස්ථාෙව් ෙමන්ම ෙමවර ද මැතිවරණ මහෙල්කම් කාර්යාලය, දිස්තික් සහ පාෙද්ශීය මට්ටමින් ද සම්බන්ධීකරණ මධɕස්ථාන පිහිටු වනු ඇත. ෙද්ශපාලන පක්ෂ වල නිෙයෝජිතයින්ට ද ෙමම මධɕස්ථාන වලට පැමිණිය හැක. ෙමම මධɕස්ථාන වල කියාකාරීත්වය හා ඵලදායිතාව ගැන පක්ෂ ෙල්කම්වරුන්ෙග් අදහස් උදහස් බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ද ෙකොමසාරිස් වරයා පැවසිය. 10. ඡන්ද ෙපොළ නිෙයෝජිතියන් (Polling Agents) සහ ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් නිෙයෝජිතයින් තමාෙග් ජාතික හැඳුනුම්පත රැෙගන ඒම පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් පනෙත් පතිපාදන අනුව අනිවාර්ය බව දන්වා සිටි ෙකොමසාරිස්වරයා ජාතික හැඳුනුම්පත් ෙනොමැති අය පත් කිරීෙමන් වළකින ෙලස ද ඉල්ලා සිටිෙය්ය. 11. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජිත සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා කථා කරමින්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් නිතɕනුකූලව පවත්වා ෙගන ගිය මැතිවරණ කාර්යාලය 37 ක්ම ෙපොලිසිය විසින් කඩා දමා ඇති අතර, විනයානුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් බලෙය් සිටින පක්ෂය විසින් පවත්වන කාර්යාල වලට විරුද්ධව කිසිම කියා මාර්ගයක් ෙගන නැති බව පැවසිය. ෙපොලිසීය අපක්ෂපාතිව කටයුතු ෙනොකරන බව වැඩිදුරටත් පකාශ කෙළේය. ජනාධිපතිවරයා විසින් කරන ලද නියමයක් අනුව ෙපොලීසිය විසින් ෙපෝස්ටර්, කටඅවුට් ආදිය ඉවත් කිරීම ආරම්භ කර ඇති නමුත්, ඒවා ඉවත් කිරීම නිසි පරිදි ෙනොකරන බවත් තවමත් ෙබොෙහෝ ස්ථාන වල කට අවුට් ආදිය තවමත් දැකගත හැකි බව ඔහු පැවසීය. එක්සත් ජනතා නිදහස් සංධානෙය් නිතɕානුකූල ෙනොවන ඡන්ද කාර්යාල ෙපොලීසිය විසින් කඩා දමා නැති අතර, උදාහරණයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 203 204

ෙලස මාතර දිස්තික්කෙය් හක්මන නෙවෝද පාසල ෙපන්වා දුන්ෙන් ය. තවද රජය සතු වාහන සහ නිලධාරීන්ව ෙයොදා ගන්නා බව ද ඔහු පැවසීය. අමාතɕ පියෙසේන ගමෙග් මහතාෙග් පුත් ඡන්ද අෙප්ක්ෂකයකු වන රන්දිම ගමෙග් මහතාට සහෙයෝගය සඳහා එම අමාතɕාංශෙය් නිලධාරීන් සහ වාහන ෙයොදවා ෙගන ඇති වවත්, උදාහරණ වශෙයන් එකී අමාතɕාංශයට අයත් වායු සමීකරණය කළ බස් රථ 6 ක් ෙයොදවා ෙගන ඇති බවත්, ඒවාෙය් අංක NA – 6912 සිට 6916 වන බවත් ඒ මහතා වැඩිදුරටත් පකාශ කෙළේය. තමා ෙමම වාහන ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙගෝනාපීනුවල දී දුටු බවත් කාර්මික විදුහල් ශිෂɕයින් ද ෙයොදවා ෙගන පචාරක කටයුතු සිදු කරන බවත්, තවදුරටත් දන්වා සිටිෙය්ය. පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිවරයා යටෙත් ඇති ආයතනවල රජෙය් නිලධාරීන් නම් පවා ඇතුලත් කරමින්, මනාප ලබා ගැනීම ගැන ඔවුන් කියාත්මක විය යුතු ආකාරය ෙල්ඛනවල සඳහන් කර ෙබදා හැර ඇත. එහි පිටපතක් රැස්වීම අවසානෙය් දී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට ලබා දීමට කියා කරන බව සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා දැන්වීය. රන්දිම ගමෙග් අෙප්ක්ෂකයාෙග් ආධාරය සඳහා පැවැත්ෙවන රැස්වීම් වලදී ජනාධිපතිවරයාෙග් පණිවිඩයක් සමෘද්ධි ලාභීන්ට ෙබදා හැර ඇති බවත්, සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්ට ලිඛිත උපෙදස් නිකුත් කරමින් සමෘද්ධි ලාභීන්ට බලපෑම් කරනු ලබන බවත්, පකාශ කළ ඒ මහතා මහ පාෙර් ජා.වි.ෙප. ඡන්ද ලකුණ ඇදීමට විරුද්ධව ජා. වි. ෙප. අෙප්ක්ෂකයන් උසාවියට ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ෙබන්ෙතොට පාලෙම් සිට මහා මාර්ගෙය් ෙවනත් පක්ෂ ද ලකුණු ඇඳ ඇතත් ඔවුන්ට විරුද්ධව කටයුතු කර නැති බවත් පැවසීය. අත් පතිකා ෙබදීෙම් වරදට ෙමොරවක පෙද්ශෙය් ජ.වි.ෙප. සාමාජිකයින් අත්අඩංගුවට ෙගන ෙගොස් ඇති අතර, අනිකුත් පක්ෂ වලට විරුද්ධව ෙම් ආකාරෙය් කටයුතු කර නැති බවද පකාශ කළ සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මහතා ෙමම කරුණු රැස්වීම් වාර්තා ගත කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිෙය්ය. ඌව පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම පැවැති අවධිෙය්දී ජ.වි.ෙප. විසින් ෙපන්වා දුන් හපුතෙල් බස් නැවතුම් ෙපොල එ.ජ.නි.ස කාර්යාලයක් ෙලස පවත්වාෙගන යෑම ගැන නැඟූ පශ්නය ගැන ෙපොලිස්පතිවරයා විසින් එකඟවු පරිදි ෙමෙතක් ඒ පිළිබඳව ඔහුෙග් පතිචාරය ෙහෝ පිළිතුරු ලැබී නැති බව පැවසීය. ෙමම රැස්වීම් වලදී ෙපන්වා ෙදන කරුණු ගැන යහපත් පතිචාරයක් ලැෙබනු ඇතැයි යන්න විශ්වාසය ඇතිව රැස්වීමට සහභාගීවන බවත්, ඉන්පලක් ෙනොවන බව ෙපනීයන නිසා ඉදිරිෙය් දී රැස්වීම්වලට සහභාගීවිය යුතු ද යන්න ගැන තීරණය ගැනීමට සිදුවිය හැකි බව ද ඔහු පැවසීය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආර්. ෙසෙනවිරත්න මහතා කථා කරමින් හම්බන්ෙතොට මැදමුලන ජනාධිපති නිවෙසේ ජනාධිපතිවරයා විසින් රැස්වීම් පවත්වමින්, ආහාර පාන වලින් සංගහ ෙදමින් අයුතු බලපෑම් කරණ බව පැවසීය. ෙමම අවස්ථාවලට රජෙය් නිලධාරීන් ද කැඳවා ඇත. ෙමවැනි නීති උල්ලංඝන කිරීම් ගැන මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් විසින් මාධɕයට පකාශ කරණ ෙලස ඉල්ලා සිටිෙය්ය. එක්සත් ජනතා නිදහස් සංධානෙය් ෙලකම් සුසිල් ෙපේමජයන්ත අදහස් පකාශ කරමින් තම නිසට පැමිණි ෙකෙනකුට බත් පාර්සලයක් සහ වතුර ෙබොතලයක් දීම අමුත්ෙතකුට සංගහ කිරීමක් බව දන්වා සිටිෙය්ය. ෙවනත් අෙප්ක්ෂකයන් පවා ෙම් ආකාරයට කටයුතු කරණ බව ඔහු පකාශ කෙළේය. ෙමයට පිළිතුරු වශෙයන් ෙසෙනවිරත්න මහතා අදහස් දක්වමින් ජනාධිපතිවරයා ෙමෙලස කියා ෙනොකර අනිත් අයට උදාහරණයක් දිය යුතුබව කියා සිටිෙය්ය. අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් විසින් දී ඇති උපෙදස් උල්ලංඝනය කරමින්, රජය සතු ෙද්පල භාවිතය කරණ බවත්, සියළුම සංචාරක බංගලා සහ තානායම් රජෙය් මැති ඇමතිවරු භාවිතා කරණ බව ද ඔහු දන්වා සිටිෙය්ය. තවද, අරලියගහ මන්දිරය ද සංගහ කිරීෙම් කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇති බවත්, ඔහු වැඩිදුරටත් පකාශ කෙළේය. ෙමයට පිළිතුරු ෙදමින් සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා දන්වා සිටිෙය් ගාල්ෙල් වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ද ෙම් ආකාරයට රැස්වීම් පවත්වමින් සංගහයන් කරණ බවය. 12. ෙවසුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ඉල්ලීමක් කරමින් ෙප්රාෙදණිය සහ නත් විශ්ව විදɕාලවල ඔක්ෙතෝම්බර් 10 දිනට නියම කර ඇති විභාග කල් දමන ෙමන් කීෙව්ය. විස්තර ලිඛිතව ඉදිරිපත් කිරීමට ඔහු එකඟ විය. තවද රාජɕ දැව සංස්ථාව විසින් ෙම් දිනවල උසස්වීම් සහ ස්ථාන මාරුවීම් සිදු කරමින් සිටින බව පකාශ කළ හඳුන්ෙනත්ති මහතා ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත්වී එකී කාර්යයන් නැවැත්වීමට කියා කරන ෙලස ෙකොමසාරිස් වරයාෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය්ය. 13. මාධɕ ආයතන විසින් කරනු ලබන පචාරක කටයුතු කරණ ආකාරය ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් හුරුල්ෙල් මහතා අදහස් දක්වමින් ජනාධිපතිවරයා විසින් දී ඇති නියමයන්ද ෙපොලිසීය සම්පුර්ණෙයන්ම කියාත්මක ෙනොකරමින් සිටින බව කියා

සි ටිෙය්ය. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් විසින් නියමයන් කළ විට එය ෙනොකර ජනාධිපතිෙග් නිෙයෝගෙයන් ඔහු මුදල් ඉල්ලීමකින් ෙතොරව එම කටයුතු කරන්ෙන් ෙකෙසේදැයි ඔහු තවදුරටත් විමසීය. 14. නීති විෙරෝධී පචාරක දැන්වීම්, ෙපෝස්ටර්, කටවුට් ආදිය ඉවත් කිරීම ෙපොලිසිෙය් රාජකාරියක් බව ද ඔහු සඳහන් කෙළේය. 15. පිරිමිෙයක් ගැහැණිෙයක් කිරීම ෙහෝ ගැහැණියක් පිරිමිෙයක් කිරීම හැර ඕනෑම ෙදයක් කිරීමට ජනාධිපතිවරයාට බලය ඇති බවට මීට ෙපර කර ඇති පකාශය මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් වරයා ෙමහිදී සිහිපත් කෙළේය. 16. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙය් පැල්ෙපොල මහතා අදහස් පකාශ කරමින් ෙපොලිසිය පක්ෂපාතීව කටයුතු කරන බවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අවාසි වන ආකාරයට කටයුතු කරණ බවත් දැන්වීය. ජනාධිපතිවරයා විසින් රැස්වීම් පවත්වා සංගහ කිරීම ගැන සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිවරයා කළ පකාශය සමඟ එකඟ ෙනොවන බවත්, එවැනි සංගහ කිරීම් පනෙත් ඇති “TREATING” ඝනයට ඇතුලත් වන බව කීය. එය පනෙත් 79 වන වගන්තිෙය් උල්ලංඝනය කිරීමකි. ඡන්ද විමසන දිනෙය්දී ෙපොලිස් ජංගම ෙසේවාවන් ෙයදවිය යුතු බවත්, ජනාධිපතිවරයා එදින පෙද්ශයට පැමිණිය හැකි බවත්, ඡන්ද නිෙයෝජිතයන්ට සහ ඡන්ද ගණන් කිරීෙම් නිෙයෝජිතයන් පූර්ණ ආරක්ෂාව දිය යුතු බවත් ඔහු වැඩිදුරටත් පකාශ කෙළේය. පදර්ශනය කර ඇති නීති විෙරෝධී බැනර්, කටවුට් දැන්වත් ඉවත් කරන ෙලසත්, රැස්වීම් භූමි වල කරන සැරසිලි රැස්වීම අවසානෙය් දී ඉවත් කරණ ෙලසත් ඔහු ඉල්ලා සිටිෙය්ය. 17. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිෙයෝජිත සුනිල් වටගල මහතා 2009.08.28 දින ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කාර්යාලයට කළ හානිය ගැන ෙපොලීසිය විසින් ෙගන ඇති කායා මාර්ගය ගැන විමසුෙව්ය. තම අෙප්ක්ෂකෙයකු 2009.09.18 දින අත් අඩංගුවට ෙගන දින 14 කට රිමාන්ඩ් කර ඇති බවත්, සැප්තැම්බර් 28 දින ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ කාර්යාලය ගිනි තැබීම ගැන පරීක්ෂණ පවත්වා නැති බවත් පකාශ කෙළේය. 18. ඡන්ද ගණන් කිරීම සඳහා නිෙයෝජිතයන් 5 ෙදෙනකු පත්කළ හැකි බවත් ඉන් එක් අෙයකු සවස 4.30 ට පමණ සිට ඡන්ද ගණන් කරණ ස්ථානෙය්දී සිටිය හැකි බව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පැවසීය. මනාප පතිඵල ඡන්ද ගණන් කරන ස්ථානෙය් පදර්ශනය කරණ බව දන්වා සිටි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පක්ෂ පතිඵලය ද ඒ ආකාරයට පදර්ශනය කරන බව දැන්වීය. පසු ගිය පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් වලදී ෙමන්ම ෙමම ඡන්ද විමසීෙම්දී ද එකම ඡන්දයක් වත් ලබා ෙනොගත් පක්ෂ සහ කණ්ඩායම් මනාප ගණන් කිරීෙම් අවස්ථාෙව්දී ගණන් කිරීෙම් ශාලාෙවන් ඉවත් කරන බවත්, වැඩිම ඡන්ද ලබා ගත් පක්ෂෙය් / කණ්ඩායෙම් මනාප ගණන් කිරීෙමන් ආරම්භ කිරීෙමන් පසු එම ශාලාෙව්ම ෙවනස් ෙම්සයක අඩුම ඡන්ද ලබා ගත් පක්ෂෙය් / කණ්ඩයෙම් මනාප ගණන් කිරීම ද ආරම්භ කරන බවත්, එෙසේ මනාප ගණන් කිරීම අවසන් වන පක්ෂෙය් / කණ්ඩායෙම් නිෙයෝජිතයන් ශාලාෙවන් බැහැර විය යුතු බවත් දන්වා සිටිෙය්ය. ඒ අයුරින් අඩු ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා ගත් පක්ෂ හා කණ්ඩායම් වල නිෙයෝජිතයන් එකී පක්ෂ / කණ්ඩායම් වල මනාප ගණන් කිරීම අවසන් වූ පසු ශාලාෙවන් ඉවත් විය යුතු බවත් පකාශ කරන ලදී. ෙම් සඳහා ෙපර පරිදිම සියලුම පක්ෂ වල හා කණ්ඩායම් වල සහාය අෙප්ක්ෂා කරන බව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා දන්වා සිටින ලදී. තවද, මාධɕ ආයතන විසින් ඌව ඡන්ද විමසීෙම්දී එකඟ වූ පරිදි, 10 වැනි දිනට පැය 48 ට ෙපර සිට පචාරක දැන්වීම්, වැඩසටහන් ආදිය විකාශය ෙනොකරණ ෙලස උපෙදස් ෙදන බව කීෙව්ය. ඡන්ද විමසන දිනට ෙපර දින කියාත්මක කරනු ලබන ආරක්ෂක විධිවිධාන නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති ගාමිණී නවරත්න මහතා විසින් විස්තර කරණ ලදී. 19. ලැබී ඇති පචන්ඩ කියා පැමිණිලි ගැන කටයුතු කර කරුනු උසාවියට වාර්තා කර ඇති බව ෙපොලිස්පතිවරයා පකාශ කෙළේය. 20. මීට ෙපර කර ඇති පකාශය ගැන රජෙය් වාහන ඡන්ද පචාරක කටයුතු සඳහා විශාල වශෙයන් ෙයොදා ෙගන ඇති බවත්, අඩුම වශෙයන් එක් අත්අඩංගුවට ගැනීමක් වත් කර තිෙබ්දැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජිත යකු විමසීය. පැමිණිලි ලැබී නැති බවත්, මැති ඇමතිවරුන් ගමන් කරණ වාහන අත්අඩංගුවට ගැනීමට ෙනොහැකි බවත් ෙපොලිස්පතිවරයා පැවසීය. 21. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා විසින් පැමිණිල්ලක් කරමින්, 2009.09.18 දින පක්ෂෙය් තංගල්ෙල් ඩැනිස්ටර් ගුණෙසේකර මහතා තමාෙග් නිවෙසේ පවත්වාෙගන ගිය

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08 205 206

නීතɕානුකූල කාර්යාලයට කරණ ලද හානිය ගැන ෙපොලිසියට පැමිණිලි කළ බවත්, ඊට ෙපොලිසිය අකීයවූ නිසා, ඔහු “ෙම්කද ආණ්ඩුෙව් පජාතාන්තවාදය” කියා බැනරයක් දැමූ පසු, ඔහු අත්අඩංගුවට ෙගන ඇති බවත්, ඩැනිස්ටර් ගුණෙසේකර මහතාෙග් ෙපොලිස් පැමිණිලි අංක CIB 96/ 62 වූ මුල් පැමිණිල්ල ගැන ෙමෙතක් ෙපොලීසිය කයාත්මක වී නැති බවත් පකාශ කෙළේය. දකුණු පළාෙත් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා පිළිතුරු ෙදමින් ෙමම සිද්ධිය ගැන උසාවියට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර ඇති බව දන්වා සිටිෙය්ය. 22. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් කරණ ලද විමසීමට පිළිතුරු ෙදමින්, දකුණු පාළාෙත් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා අගුණෙකොළපැලැස්ස සහ ගාල්ල පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක වරුන් ස්ථානමාරු කර නැති බව දන්වා සිටින ලදී. 23. සාමකාමී හා සාධාරන ඡන්ද විමසීමක් සඳහා ෙපොලීසිෙය් උපරිම සහාය ලබා ෙදන බව ෙපොලිස්පතිවරයා පකාශ කෙළේය. 24. නිදහස් හා සාධාරන ඡන්ද විමසීමක් පැවැත්වීම සඳහා සියලුම පක්ෂ ෙල්කම්වරුන්ෙග් අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් හා ඡන්ද හිමියන්ෙග් සහාය අවශɕ වන බව පකාශ කළ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙමම ඡන්ද විමසීම නිදහස්ව හා සාධාරනව පැවැත්වීමට අවශɕ පියවර ගන්නා බව පකාශ කෙළේය. රැස්වීෙම් කටයුතු පස්වරු 4.45 ට පමණ අවසන් විය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා. [අ. භා. 3.59]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්ෙතන්ම අද අපි සියලු ෙදනාටම සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, වසර තිස්තුනක් තිබුණු ෙම් යුද්ධය අද සම්පූර්ණෙයන්ම නැවතිලා, ෙම් සභාෙව් අපි කථා කරලා එළියට යන ෙකොට අෙප් ජීවිත ගැන අභිෙයෝගයක්, භයක් නැතුව යන්න පුළුවන් අවස්ථාව, ශක්තිය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමන් ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති හැටියට ෙසේනාධිනායක හැටියට ඇති කරලා තිෙබනවා. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා පසු ගිය කාලෙය් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදවලදී හැම දාම කථා කෙළේ එල්ටීටීඊ එක ගැනයි. ෙම් රජෙයන් වන වැඩ ගැන එතුමා කීෙව් නැහැ. විශාල වශෙයන් බිම් ෙබෝම්බ අතුරලා තිෙබන පෙද්ශයක ඒවා ඉවත් කරලා අර කෑම්ප්ස්වල ඉන්න අය අරෙගන යන්න ඕනෑ කියලා එතුමා දන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් හිෙත් ෙම් රජය වැඩක් කරන්ෙන් නැහැයි කියලායි. මම එතුමාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම සඳහා නැත්නම් ෙම් බට්ෙටෝ අයින් කරන්න විෙශේෂෙයන්ම අපි MAG සමාගම, FSG සමාගම, DDG සමාගම කියන යුෙරෝපෙය් සමාගම් තුනක් මන්නාරම් බටහිර පෙද්ශෙය් ෙයොදවලා තිෙබනවා කියා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියන් ෙහොරයිසන් කියන සමාගමත් ෙම් කාර්යයට ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඒ සමාගම්වල යන්ත හයක් ෙම් කටයුතුවලට ෙයොදවලා තිෙබනවා. හැබැයි සම්පන්දන් මන්තීතුමාට අපි ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. ෙම් හමුදාවට එතුමන්ලා ෙබොෙහොම අභිෙයෝග කරනවා; හමුදාව සමච්චලයට ලක් කරනවා; මිනී මරු හමුදාවක් හැටියට ෙපන්වන්න යනවා. අපි කියන්න ඕනෑ, ෙම් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම්දී අෙප් ශී ලංකා යුද හමුදාව තමයි වැඩිම දායකත්වයක් ෙදන්ෙන් කියන එක. ඒ සඳහා වැඩිම මැෂින් පමාණයක් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා යුද හමුදාවට. ෙම් කටයුත්ෙතන් සියයට 75ක් කරන්ෙන් ශී ලංකා යුද හමුදාව ඉදිරිපත් ෙවලා. ෙම් ෙකොම්පැනිවලට ෙගවන්න US Dollars මිලියන 14ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් හමුදාව හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපා. ෙම් කෑම්ප්ස්වල ඉන්න අය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා; කෑ ගහනවා. ඇයි ඒ මිනිස්සු කෑම්ප්වල ඉන්ෙන්. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ

මහත්තයාෙග් වැරැද්දක් නිසාද? බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් වැරැද්දක් නිසාද? නැහැ. පභාකරන් කියන මනුස්සයා අර ගැලරිෙය් ඉන්න අහිංසක පුංචි දරුෙවෝ වාෙග් අයට uniforms අන්දවලා යුද්ධයට යවන ගමන්, ෙහොඳට තලෙගොයි මස් කකා නිවස ඉස්සරහ pool එෙක් තියා ෙගන තමන්ෙග් දරුෙවෝ හුරතල් කළා. ෙලෝක සම්මතය කඩලා අහිංසක පුංචි දරුෙවෝ යුද්ධයට යැව්වා. එෙහම මිනිෙහක් තමයි ඔහු. එදා ඒ මනුස්සයාෙගන් ගැලවිලා ඒ මිනිස්සු කළපුව හරහා අෙප් පැත්තට එන ෙකොට එල්ටීටීඊකාරෙයෝ ෙවඩි තිබ්බ ඒවා ගැන සම්පන්දන් මන්තීතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් හමුදාව ගැන කථා කරනවා. එදා අෙප් හමුදාව තුරුලට ඒ මිනිස්සු ආෙව් පභාකරන් කියන මිනී මරුවාට තිෙබන බය නිසායි. ඒ මිනී මරුවා ඒ අයට එන්න දුන්ෙන් නැහැ. එදා ඒ විධියට හමුදාව තුරුලට, ඒ පෙද්ශයට, නැත්නම් ෙමෙහයුම් කලාපය තුළට එන්න ආපු මිනිසුන්ට ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ මිනිස්සු පුච්චලා මරලා දමලා තිබුණා. ෙවබ් අඩවිවල ඒවා තිෙබනවා අපි දැක්කා. ඇයි තමුන්නාෙන් සේලා ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අෙප් හමුදාව ගැනයි, ෙවනත් ෙද්වල් ගැනයි කථා කරනවා. ඒ මිනිස්සු ෙම් කෑම්ප්වලට ආෙව් පභාකරන්ෙග් ඒ කියාදාමය නිසායි. එෙහම නැතිව ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග්වත්, ශී ලංකා හමුදාෙව්වත් පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. අද විපක්ෂය හැටියට ඉන්න ඔක්ෙකෝම අය කථා කරන්ෙන් ඒක අෙප් ආණ්ඩුෙවන් වුණ වැරැද්දක් හැටියටයි.

ඒ වාෙග්ම අෙප් සම්පන්දන් මන්තීතුමාකියනවා, පිසූ ආහාර දුන්ෙන් නැති නිසා කඳවුෙර් මිනිස්සු කෑම උයන්න දර ෙසොයන්න එළියට ගියා ලු. එෙහම දර ෙසොයන්න ගිය මිනිසුන්ට හමුදාව ෙවඩි තිබ්බා ලු. එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. එෙහම නම් එදා අෙප් හමුදාව ෙකොච්චර ජීවිත ෙබ්රා ගත්තාද? තමන්ෙග් නැගණිය ෙබ්රා ගන්න එල්ටීටීඊ හමුදාවට බැඳුණ ගුරුවරිය ඒ කථාව ෙහොඳට කියලා තිබුණා.

තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කථා කෙළේත් එෙහමයි. එදා නැ ෙඟනහිර ජයගහණය කරලා, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන අයින් කරන ෙකොටත් කිව්වා, "රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන අයින් කරනවා, ඒක ෙලොකු පශ්නයක්" කියලා. නමුත් පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. හමුදාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා ඒ නිදහස ලබා ගත්තා. නැ ෙඟනහිර ජයගහණය කළාට පසුව, ෙම් වා ෙග් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන දවසක එතුමා කථා කළ ෙද්වල් මට තවම මතකයි. "අෙප් මිනිස්සු ගස් යට ඉන්නවා, ෙබෙහත් නැහැ" කියලා එදාත් සම්පන්දන් මන්තීතුමාකෑ ගහලා කිව්වා. නමුත් එදා ඒ සියල්ල ලබා දීලා තිබුණා.

ඒ වාෙග්ම මම තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා පභාකරන්ෙග් තුරුෙල් හිටපු මිනිස්සු, ඒ සිවිල් වැසිෙයෝෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ හැටියට සලකලා තමයි ෙම් රජය අපට වාෙග්ම ඔවුන්ටත් අවශɕ ආහාර දවɕ ලබා දුන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියන්න ඕනෑ, ෙම් කඳවුරුවල ඉන්න අහිංසක මිනිස්සු ෙවනුෙවන් රජය විශාල මුදලක් වැය කරන බව. ඒ වාෙග්ම ෙහට දවස තුළ ඔවුන් නියම ආකාරයට නැවත පදිංචි කරවන්නට කටයුතු කරන එක සහතිකයි. ෙමොකද, අවුරුදු තිහක යුද්ධය නැති කරපු ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට සහ ෙම් රජයට ඒක එච්චර පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියන එක සම්පන්දන් මන්තීතුමාට මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 4.04]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින පැවැත්ෙවන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරුන් විශාල වශෙයන් අදහස් දැක්වූවා. මුලින්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය

පාර්ලිෙම්න්තුව 207 208

ෙවනුෙවන් ඒ පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාෙම් ගරු සභාෙව් දී රජයට විශාල ෙදෝෂාෙරෝපණයක් එල්ල කළා. රජය, රාජɕ බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරමින් දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී විපක්ෂය මට්ටු කරන්න හදනවා, දිගින් දිගටම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ගහනවා, දිගින් දිගටම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට අඩන්ෙත්ට්ටම් කරනවා කියන විශාල ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා. රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් ෙගදරට ගිනි තියපු එක ගැන එතුමා කිව්වා. ක ටාන සංවිධායකතුමියෙග් පශ්නයක් සහ සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් නිවසට අශුචි ගහපු එකක් ගැන කිව්වා. අධි ආරක්ෂිත කලාපෙය් තිෙබන ඒ නිවෙසේ පශ්නය වාෙග්ම ෙදනියාය වත්තකට ගිහිල්ලා මන්තීවරුන්ට සිද්ධ ෙවච්ච සිද්ධියක් ගැනත් කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුලින්ම අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට කියන්න ඕනෑ, රජයට ෙම් අවස්ථාෙව් විපක්ෂය මර්දනය කරන්න ෙමොනම ෙහේතුවක්වත්, අවශɕතාවක්වත් නැහැ කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ෙමොකද, දැනට පැවැති අවසාන මැතිවරණය ගත්ෙතොත් ඒ ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය. මම තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට කියනවා ඌව පළාත් සභාෙව් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඡන්ද පතිඵල බලන්න කියලා. ඡන්ද පතිඵල කිව්වාට පස්ෙසේ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කරපු පකාශනය ගන්න. ඡන්ද පතිඵලය අනුව ආණ්ඩු පක්ෂයට ඡන්ද 1,61,000යි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්ද 30,000යි. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් පකාශය වුෙණ්, "මැතිවරණය ඉතාම සාමකාමීයි, කිසිදු පචණ්ඩ කියාවක් නැත" කියන එකයි. ෙමයින් එහාට ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ෙමොණරාගල සියයට 82කින් දිනපු අපි දකුෙණ්දී නා ගන්ෙන් ඇයි? අපට දකුෙණ් දී ගහ ගන්න ඕනෑද? අපට දකුෙණ්දී විපක්ෂය මර්දනය කරන්න ඕනෑද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු පාලිත රංෙගබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නිවස ගිනි අර ෙගන තිෙබනවා. වයර් ෙෂෝට් එකක් නිසා ඒක ගිනි ගත්තාද කියා තව වන තුරු දන්ෙන් නැහැ. එතැන ආරක්ෂාවට හිටපු ෙපොලීසිෙය් රාළහාමි හිටිෙය් ඉස්පිරිතාලෙය් ලු. ඒවා පිළිබඳව ෙම් වන ෙතක් හරිහැටි පරීක්ෂණයක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව කාටවත් ෙචෝදනා කරලා ඇඟිල්ලක් දික් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මුලින්ම අපි කියන්න ඕනෑ, අපට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ෙගවල් ගිනි තියන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ෙමොකද, අපට දකුණු පළාත් සභාව සියයට 90කින් දිනන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා නිකම් මඩ ටිකක්, ෙගොම බින්දුවක් ගා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් රජයට නැහැ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා, දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය අන්ත පරාජයක් ලබනවා කියලා. ෙම්වා වහ ගන්න, තමන්ෙග් විලි ලජ්ජාව වහ ගන්න ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. අපි දැක්කා, තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමන්ලා ෙදනියාය ආසනෙය් නිවසක් පරීක්ෂා කරන්න ගිහින් විශාල සිද්ධියක් ඇති වුණ බව. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට ෙදනියාෙය් ඒ ෙග් බලන්න යන්න අවශɕතාවක් තිබුණා නම් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා එක්ක, සාගල රත්නායක මන්තීතුමා එක්ක වාහනයක ගිහින් බලලා එන්න තිබුණා. එතුමා මිනිස්සු 400ක් අර ෙගන කඩු ෙපොලු අර ෙගන ගමකට ගිය ගමන් ගෙම් මිනිස්සු කුලප්පු ෙවලා. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා. ඇත්තද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. අඩි තුනක් විතර උස කාන්තාවක් කනට ගැහුවාලු. ඇයි, ෙම් ගෑනුන්ෙගන් ගුටි කන්න යන්ෙන්? එෙහම අවශɕතාවක් තිෙබනවාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙගන් ගුටි කෑවා නම් ඒත් කමක් නැහැ. ඇයි, නිකම් ඉන්න ගෑනුන්ෙගන් ගුටි කන්ෙන්? කිසිදු අවශɕතාවක් නැහැ. 400ක් එක්ක අරෙගන කඩු, ෙපොලු, මුගුරු අරෙගන ෙදනියාය ගමකට ගියාට පස්ෙසේ ඒ ගෙම් සිද්ධියක් ඇති වුණ බව කියනවා. ඒ අනවශɕ සිද්ධියක් ඇති කර ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා. සන්නද්ධ පිරිසක් අර ෙගන, මැර පිරිසක් අරෙගන ෙදනියායට යන්න එතුමාට කිසිදු අවශɕතාවක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කියනවා ෙම් ආණ්ඩුෙව් මර්දනය ගැන. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාෙග් ඉතිහාසය අපි ෙහොඳට දන්නවා. 2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ මහනුවර දිස්තික්කෙය් පචණ්ඩත්වය වැපුරුෙව් තිස්ස අත්තනායක මන්තීවරයා. මම වග කීමකින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා. මෙග් ආසනෙය් විතරක් ෙගවල් 44ක් ගිනි තිබ්බා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් පළාත් සභා මන්තීවරු හතළිස් ෙදෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. හතර ෙදෙනක් මැරුවා. අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමාට ෙබොරු ෙචෝදනා එල්ල කරලා, ෙබොරු ආයුධ දමලා, ෙබොරු තුවක්කු දමලා අත් අඩංගුවට අර ෙගන බන්ධනාගාරගත කරන්න කටයුතු කෙළේ තිස්ස අත්තනායක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා මහනුවර දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ මට වැඩිය ෙහොඳට ෙම් සිද්ධිය දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේට මතකයි, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ආපු ෙවලාෙව් ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. ආයුධ අර ෙගන මුහුණු බැඳ ෙගන ඩිෙෆන්ඩර්වලින් මිනිස්සු ෙගනියලා තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමන්ලාට කළ අපරාධ. හිටපු ගමන් තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා බුදු ෙවලා, මිතවරුනි. තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා කථා කරන ෙකොට ගිරා ෙපෝතකයා වාෙග් ෙන්; ෙකොම්බු නැහැ, ඇලපිලි නැහැ, ඉස්පිලි නැහැ, fullstops නැහැ, ෙමොකුත් නැහැ. අන්තිමට එයාම දන්ෙන් නැහැ ෙමොනවාද කියා තිෙබන්ෙන් කියලා. කියා ෙගන කියා ෙගන යනවා. එයාම දන්ෙන් නැහැ කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලා. සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් ෙගදරට අශුචි ගහලා. ෙම්කට අපි වග කියන්න ඕනෑද කිරිඇල්ල මන්තීතුමා? සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් ෙගදරට ෙගවල් ෙදකකට එහා පැත්ෙත් චීන අවන්හලක් තිෙබනවා. අපිට ආරංචි විධියට ඒ චීන අවන්හෙල් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරු ෙදෙදෙනක් එදා රෑ කෑම කකා ඉඳලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආදරය කරන තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් අය ඉන්නවා. සාගල රත්නායක මන්තීතුමන්ලා තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ කරන්ෙන්. සාගල රත්නායකලා තමයි ෙම් මහා දැවැන්ත පක්ෂය විනාශ කෙළේ. අද විපක්ෂ නායකවරයාත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ කරන්න කටයුතු කරන ෙකොට පක්ෂයට ආදරය කරන යූඑන්පීකාරෙයෝ ගිහින් සාගලට අශුචි ගැහුවාට අපි පළිද? ඒක අපිට කියලා හරි යයිද? ඒක කියන්න යූඑන්පී එක ආරක්ෂා කරන මිනිසුන්ට. ඒක අපිට කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අශුචියි, සාගලයි කියන්ෙන් ෙදකම එකයි. ෙදෙදනාම පාවිච්චි කරන්ෙන් එකම ෙද්. ඒ නිසා අශුචියි, සාගලයි ෙපොඩි සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපිට ෙම්ක අදාළ නැහැ. අපි ෙමොනවාටද අශුචි ගහන්ෙන්? කාට හරි සාගල රත්නායක මන්තීතුමාට ගහන්න ඕනෑ නම් අතින් පයින් ගහන්න පුළුවන් ෙන්. අශුචි ගහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. තමන්ෙග් පක්ෂය සුදු පාට තරුණ ෙකොල්ෙලෝ විනාශ කරන නිසා අද එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ අශුචි ගහනවා. ඒ නිසා අපිට ෙචෝදනා එල්ල කරන්න එපා. ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් ආණ්ඩුවට අවශɕතාවක් නැහැ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් මර්දනය කරන්න කියන එක මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මානෙග් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම දැඩිව කථා කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට දැඩි ෙචෝදනා එල්ල කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරලා දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය ෙමෙහයවනවා කිව්වා. මානෙග් කියන්ෙන් මාතර දිස්තික්කෙය් පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. මානෙග් මන්තීතුමා දන්නවා, මානෙග්ට අද මාතරට බහින්න බැහැ කියාලා. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මාතර රැස්වීමක් කර ගන්න බැහැ. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මාතර පක්ෂ කාර්යාලයක් දමා ගන්න බැහැ. අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පක්ෂ කාර්යාල දමලා, ෙකොඩි දමලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් රැස්වීම් මාතර දිස්තික්කෙය් තියන ෙකොට මිනිස්සු මහින්ද

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට එක්කාසු වන ෙකොට, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාක්ෂිකෙයෝ ෙම් සියලු ෙදනා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වටා එක්කාසු වන ෙකොට අද මාන ෙග්ලාට උහුලන්න බැහැ; අද ෙජ්වීපීකාරයන්ට උහුලන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ට ෙම්ක ඉවසා ගන්න බැරි නිසා බණිනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැම තැනම මැතිවරණ කාර්යාල දමලා ලු. ඔව්. අපි කාර්යාල දැම්මා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැම තැනම ගිහින් නිල් ෙකොඩි දමලා ලු. ඔව්. අපි දැම්මා. එතුමා කියනවා, කතරගමින්, මාතරින් බස්වලින් ජනාධිපතිතුමාෙග් රැස්වීමට ෙසනඟ ෙගනාවා ලු. ඔව් අපි ෙගනාවා. අපි කියනවා, ෙගනාවා කියලා. ෙමොකක්ද පශ්නය? අපි ෙගනාපු හැම බස් එකකටම මුදල් ෙගවලා තිෙබනවා. මාතර ෙනොෙවයි, මහියංගණය ෙනොෙවයි, යාපනෙය් ඉඳලා බස් එකක් ෙගනාවත් අපි ඒ සියලුම බස් රථවලට මුදල් ෙගවලා, රිසිට් කඩලා, සියල්ල කරලා තමයි ඒවා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. මම මානෙග් මන්තීතුමාට කියනවා, සල්ලි අය කරන්ෙන් නැතුව එක බස් රථයක් ෙහෝ ෙගනාවාය කියලා පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්නය කියා. එතුමා ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා එල්ල කළා. ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා උඩින් ඇවිල්ලාය කිව්වා. මා මාන්නෙග් මන්තීතුමාෙගන් අහනවා, අර ගණිකා නිවාසයක් කරපු ෙසෝමවංශ අමරසිංහ ෙකොෙහේ ඉඳලාද ආෙව් කියා. ඒ ආෙව්ත් ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා. එයාට අමතකයි එයාෙග් නායකයා ආෙව් ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා බව. මානෙග් මන්තීතුමාට අමතක ෙවලා. මානෙග් මන්තීතුමා තමයි පසු ගිය කාලෙය් ෙරොනී ද මැල්ලාෙගන්, රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලාෙගන් මුදල් අර ෙගන ජීවත් වුෙණ්. මානෙග් මන්තීතුමාට අමතක ෙවලා, අර පහු ගිය කාලෙය් පන්සෙල් ඇත් දළ ටිකක් ෙහොරකම් කරන්න ගිහිල්ලා නඩුවක් තිෙබන බව; මහජන බැංකුවක් කඩලා නඩුවක් තිෙබන බව. මානෙග් මන්තීතුමා අද රාජɕ ෙද්පළ ගැන කතා කරනවා. කරුණාකර වග කීමක් ඇතුව කතා කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් තමන්ෙග් පක්ෂෙයන් එක පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් පත් කර ගන්න බැරි වුණා. මධɕම පළාත් සභාෙව් බලය තිෙබන්ෙන් අපටයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු 16 ෙදෙනක් හිටියා. අ පි මධɕම පළාෙත් ෙගයක් ෙගයක් ගාෙන් ගිහිල්ලා කිව්වා, ෙම් කට්ටිය කරන ෙහොරකම්, දූෂණ වැඩ ගැන. මධɕම පළාත් සභා මැතිවරණෙය් පතිඵල කියන ෙකොට එතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙයන් එක පළාත් සභා මන්තීවරයකුවත් මධɕම පළාත් සභාවට පත් වුෙණ් නැහැ. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් ඒ පක්ෂෙයන් එක පළාත් සභා මන්තීවරයකුවත් පත් වුෙණ් නැහැ. දකුණු පළාත් සභා වට එක මන්තී ෙකනකුවත් පත් කර ගන්න බැරි නිසා අද මානෙග්ලා වියරු වැටිලා, අද ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙචෝදනා කරනවා. එතුමා කියනවා, මැදමුලන කන්න ෙදනවාලු. ඔව්, අපි කන්න ෙදනවා. කාටද පශ්නය? ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙගදරට එන ෙකනකුට කෑම ටිකක් කන්න ෙදන එක පශ්නයක්ද? ෙම්ක හරි පුදුම කථාවක් ෙන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එදා ඉඳලාම දුන්නා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොන රාජɕ නායකයා හිටියත් ෙගදරට ආවාම ෙත් ටිකක් ෙදනවා; කන්න ෙදනවා. ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අද මානෙග්ලාට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දකුෙණ්. මුළු දකුණම එතුමා වටා ඒක රාශි ෙවලා ඉන්නවා. ඒකට ෛවරෙයන්, ඒකට ඊර්ෂɕාෙවන් අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. ඒ ෙමොන ෙචෝදනා එල්ල කළත් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 10 වැනි දා වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙව්වි ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියලා.

ඊළඟට, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? Hon. Sampanthan, I want to tell you this. I had a very good regard for you. ඔබතුමා නිදිද දන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් අනිනවාද, ඔය සම්පන්දන් මන්තීතුමාට? එතුමා නිදි. அவைரக் ெகாஞ்சம் தட்ᾊ

விᾌங்க. அண்ேண! சாி. He is smiling. එතුමා ඇස් ෙදක වහ ෙගන අහ ෙගන ඉන්නවා. සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, මට තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිබුණා. කලින් මට ඔබතුමා ගැන ෙගෞරවයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවලා, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය විධියට එතුමාට සහාය ෙදන්න කථා කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා ගැන මට තිබුණා, ෙලොකු ෙගෞරවයක්. මම ෙබොෙහොම සතුටු වුණා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්; වැඩිහිටිෙයක්; ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන නායකෙයක් කියලා මට තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙලොකු පැහැදීමක් තිබුණා. හැබැයි අද තමුන්නාන්ෙසේ කථා කළාට පස්ෙසේ, අද තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව අහ ෙගන හිටියාට පස්ෙසේ මට හිතුණා, අෙන්! ෙම් ආපහු කථා කරන්ෙන් පරණ ෙකොටියාම ෙන්ද කියා. ෙම් ආපහු කථා කරන්ෙන් ෙකොටියා ෙන්ද, වයසට ගිය ෙකොටියා ෙන්ද කියලා හිතුණා. සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කථා කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේ අපට එල්ල කරපු ෙචෝදනා ෙමොනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ආණ්ඩුව හිතාමතා අවතැන් වූවන් ටික යවන්ෙන් නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, අවතැන් කඳවුරු ෙනොෙවයි, ඒවා සිර කඳවුරු කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ඕස්ෙට්ලියාව, එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල් ෙම් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න අවසර ඉල්ලා තිෙබනවාය, ඒ එක රටකටවත් ආණ්ඩුව ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ආණ්ඩුව ඕනෑකමින් ෙම් අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්න අය සිරකාරයන් වාෙග් තියා ෙගන ඉන්නවාය කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කිව්ෙව් කාෙග් අවැස්ද? තමුන්නාන්ෙසේ, තමුන්නාන්ෙසේෙග් මන්තී කණ්ඩායෙම් ඉන්න -පිටු පස ඉන්න- කිෙෂෝර් මන්තීතුමාෙගන් ඒ ගැන ඇහුවාද, ගිහිල්ලා බලලා ෙම් ගැන කියන්න කියලා? ෙම් පිටු පසින් ඉන්න මන්තීවරුන්ෙගන් ඇහුවාද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොන්නම්බලම් මන්තීතුමාට කිව්වාද ෙම් ගැන බලන්න කියලා? නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කවුරු පදනම් කර ෙගනද කිව්ෙව්? ඒ ෙජහාන් ෙපෙර්රා කියන පුද්ගලයා. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ෙජහාන් ෙපෙර්රා වව්නියාෙවන් එහාට අඟලක් ගිහින් නැහැ; වව්නියාව දැකලා නැහැ; ෙදමළ කථා කරන්න දන්ෙන් නැහැ. ෙම් එන්ජීඕකාරෙයක්. එන්ජීඕකාරයකුෙග් කථාවක්; එන්ජීඕකාරයකු පත්තරයට කියන කථාවක්. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මහා ෙලොකු ෙද්ශපාලන නායකයා වන තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව් එන්ජීඕ එකක ඉන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් පඩි ගන්න ෙජහාන් ෙපෙර්රා කියන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, ෙජහාන් ෙපෙර්රාත් කියනවා, "බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, ෙජහාන් ෙපෙර්රාත් කියනවා, "ෙම්ක සිර කඳවුරක්" කියලා. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්ක කියන්න බැරි? තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම කියන්න බැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමඟ යවනවාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේ තනිකරම කියන ්ෙන් අසතɕ. තමුන්නාන්ෙසේ සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා.තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්ෙන් අසතɕ. වයසක තමුන්නාන්ෙසේ ෙහට අනිද්දා අවසන් ගමන් යන ෙකොට අඩු ගණෙන් ඒ යන තැනකවත් සතුෙටන් ඉන්න, ඇත්ත කියන්න. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරු කිව්වාම යන තැනකට හරි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පස්ෙසන් බහිරවෙයක් එනවා. අන්තිම කාලෙය් කරුණාකරලා ඇත්ත කියන්න. පිනක් දහමක් කර ෙගන රටට ඇත්ත කියන්න. අසතɕ කියන්න එපා කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. ඔබතුමා කිව්වා බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්ෙන් හමුදාව විතරයි කියලා. සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට විෙද්ශ රටවල් හයක් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් කටයුතුවල නියැලී ඉන්නවා. ඉන්දියාෙව් සමාගම් ෙදකක් ෙම් වන විට බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, MAG කියන ආයතනය, FSG ආයතනය, DDG ආයතනය කියන ෙම් ආයතන තුනම කණ්ඩායම්

209 210

පාර්ලිෙම්න්තුව

හය ගණෙන් දමලා ෙම් වන ෙකොට බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න කට යුතු කරනවා. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට මම වග කීමකින් කියනවා, කිසිදු විෙද්ශ රටක් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න ආණ්ඩුෙවන් අවසර ඉල්ලා නැහැ කියන එක. ඒ ඉල්ලපු කිසිම ෙකෙනකුට ආණ්ඩුව අවසර ෙනොදී ඉඳලා නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට අපි වග කීමකින් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙජහාන් ෙපෙර්රාට අඬන්න එපා; තමුන්නාන්ෙසේ ෙජහාන් ෙපෙර්රාට කහින්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් වෙයෝවෘද්ධ ෙද්ශපාලනයට නිගා කර ගන්න එපා. ෙජහාන් ෙපෙර්රා වාෙග් පුද්ගලෙයක් ෙවනුෙවන් නැඟී සිටින්න එපා කියලා මම ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාට කියනවා. මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් වන ෙකොට වැඩි පමාණයක් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් වීෙරෝදාර හමුදාව බව. ෙම් වන ෙකොට අපි පිට රටින් මැෂින් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙකොඒෂි යාෙවන්, ඒ වාෙග්ම ෙචෙකොස්ෙලොවැකියාෙවන් මැෂින් දහයක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට සියයට 75ක් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් හමුදාව විසින්. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කියන සුද්ෙදෝ බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න කියලා ෙඩොලර් මිලියන 14,000ක් අර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි තවම සියයට දශම ගණනක් තමයි ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් හමුදාව තමයි ෙම් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. බිම් ෙබෝම්බ අයින් කරන එක විෙද්ශිකයන් ඉල්ලන ඒවාට ෙදන්ෙන් නැතිව, ආණ්ඩුව හිතාමතා මිනිස්සු සිර කඳවුරුවල දමලා ෙම්ක කරනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕ ෙචෝදනා එල්ල කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙජහාන් ෙපෙර්රා කියන එක අහන්න එපා. ෙජහාන් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් වවුනියාෙවන් එහාට ගිෙය් නැති මිනිෙහක්; ෙදමළ කථා කරන්න දන්ෙන් නැති මිනිෙහක්; පඩියට කහින මිනිෙහක්; එන්ජීඕ සල්ලිකාරෙයක්. කරුණාකරලා ෙම් ඡන්දෙයන් පත් ෙවච්ච මන්තීවරුන්ෙගන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා අහන්න. ඊළඟට තවත් එතුමා කිව්වා, අවතැන් වූෙවෝ සියයට 40ක් නැත්නම් 50ක් ෙවන තැන්වල පදිංචි කරන්න හදනවා කියලා. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ෙමොනවා හරි සිද්ධියක් වුණාම අවතැන් වූෙවෝ සියයට සියයක් අපට පදිංචි කරන්න බැහැ. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, මම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය හැදු බව. ඒ ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදන විට අපි අවතැන් වූවන් ෙගන ෙගොස් තව ගමක පදිංචි කළා. දැන් අපි තිකුණාමලෙය් සාම්පූර් තාප විදුලි බලාගාරය හදනවා. ඒෙකන් අවතැන් වූවන් අපි තව තැනක ගිහින් පදිංචි කරනවා. ඒ වාෙග් ෙම් යුද්ධෙයන් අවතැන් වූවන් ඉන්නවා. ඒෙකන් සියයට පහක් නැත්නම් සියයට හයක් නැත්නම් සියයට හතක් ඔවුන් කැමැති ස්ථානයක ගිහින් පදිංචි කරන්න අපිට සිද්ධ ෙවයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට, ෙජහාන් ෙපෙර්රාට ෙලොකු පශ්නයක් වුණාට ඒ අවතැන් වූවන්ට ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක ඒ අයෙගන් අහලා, ඒ අයෙග් කැමැත්ත අහලා ඒ අනුව තමයි අපි ඒ අය පදිංචි කරන්ෙන්. ඒ නිසා සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, කරුණාකර ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියන්න එපා . තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමොනවා වුණත් ෙකොටියා ෙකොටියාම තමයි. ෙමොන ඇඳුම ඇන්දත්, ෙමොන ෙව්ට්ටිය ඇන්දත්, ෙමොන නැෂනල් එක ඇන්දත් ඇතුෙළේ පුල්ලි තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවලා ෙමොන තරම් කිව්වත්, ෙමොන තරම් ආදෙරන් කථා කළත්, ෙමොනවා කරනවා කිව්වත් කමිසය ගැෙලව්වාම හිටපු ගමන් ඇතුෙළේ තිෙබන පුල්ලි ටික එළියට එනවා. ඉතින් කථා කරන්ෙන් ෙකොටි කථාව තමයි. ෙමොනවා කථා කළත්, තමුන්නාන්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවලා ෙම්කට උදවු කරනවා කියලා දැන් ෙවන ෙවන ෙද්වල් කියනවා. ෙජහාන් ෙපෙර්රා ඇෙමරිකාවට ගිහින් මීට සුමාන ෙදකකට කලින් එල්ටීටීඊ එෙක් කට්ටිය හම්බ ෙවලා කරපු ගනුෙදනුව ගැන තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් කණ්ඩායෙම් මන්තීවරු කියනවා නම්, "ෙම් අවතැන් වූවන්ෙග් පශ්න ෙම්වා" කියලා අපි පිළිගන්නවා. ෙම්ක සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් මතය

කියා කිව්වා නම් අපි ඒක පිළිගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ෙදකම නැතිව ෙකොෙහේෙදෝ යන එන්ජීඕ කාක්ෙකකුෙග් පත්තර කෑල්ලක් අර ෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාට ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා ෙපොඩි චූන් එකක් ඇවිල්ලා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා නිකම් වɕාඝා ගහපු වයසක ෙකෙනක් වාෙගයි. වයසක කට්ටිය වɕාඝා ගැහුවාම අර කරන්න බැරි ෙද්වල් කරන්න උත්සාහ කරනවා ෙන්. හැබැයි ඒත් කර ගන්න බැහැ. වɕාඝා එකටත් බැහැ. කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, දැන් ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වɕාඝා ගහපු මහල්ෙලක් වාෙග් අලුෙතන් try කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි එතුමා try කළාට එතුමාට බැහැ ෙම්ක කර ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මංගල සමරවීර මැතිතුමා ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තෙර්කට කියලා තිෙබනවා, "අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාට දැන් චූන් ෙවලා, විපක්ෂ නායකතුමා දැක්කාම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු රත් ෙවනවා" කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා දැක්කාම අෙප් කාෙග්වත් නම් රත් ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් ඔක්ෙකොම cool ෙවනවා. ෙවන ෙමොනවා හරි තමයි ෙවන්ෙන්. හැබැයි මංගල සමරවීර මැතිතුමාට විපක්ෂ නායකතුමා දැක්කාම රත් ෙවනවා ඇති. ඒ ෙද්වල් ෙවනවා ඇති. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට රත් ෙවනවාද විපක්ෂ නායකතුමා දැක්කාම?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) "කවදාවත් නැහැ" කියලා එතුමාත් කියනවා. විපක්ෂ නායකතුමා ළඟම අසුෙන් ඉන්න කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් අහමු. එතුමා ළඟ ඉන්න ෙකොට ඔබතුමාට එෙහම රත් වීමක් ෙවනවාද? නැහැ ෙන්? නැහැ. විකාරද? එතුමාටත් සීතල ෙවනවා ඒ ෙවලාවට. කිසි ෙකෙනකුට රත් ෙවන්ෙන් නැහැ විපක්ෂ නායකතුමා දැක්කාම. ඒ රත් ෙවන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විතරයි. අපි කාටවත් -ෙම් ආණ්ඩුෙව් කිසිම ෙකෙනකුට- විපක්ෂ නායකතුමා දැක්කාම රත් ෙවන්ෙන් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියනවා, ඕනෑ නම් එළියට ගිහින් රත් කර ගන්න කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න එපා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙලොකු ෙචෝදනාවක් ආණ්ඩුවට ෙගනාවා. එතුමා කථා කරලා කියනවා, "ජනාධිපති ෙල්කම් වන්නියට යවා පභාකරන් සමඟ කරපු සාකච්ඡාව කුමක් දැයි රටට ෙහළි කරන්න" කියලා.

211 212

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

මා ළඟ තිෙබනවා ෙගොඩක් ෙද්වල්. කථා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. මා ළඟ තිෙබනවා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අත්සන් කරපු සාම ගිවිසුම. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් සහ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අත්සන් කරපු සාම ගිවිසුම මා ළඟ තිෙබනවා. දැන් ෙම් කථාෙව් පත්තෙර් කියනවා, එතුමා රට ෙදකඩ කරන ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ නැහැ; පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්නැයි කියලා. එතුමා රට ෙදකඩ කරන්න අත්සන් කරපු ගිවිසුම මා සභාගත* කරනවා. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් අත්සනත්, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් අත්සනත් ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුෙමන් තමයි රෙට් මායිම් නිර්ණය කරලා තිෙබන්ෙන්. "භූමි පෙද්ශෙය් නිශ්චය වශෙයන් හඳුනා ෙගන ෙනොමැති පළාත්වල, 2001ෙදසැම්බර් 24 වැනි දින ශී.ල.ප.ස.ජ. -ඒ කියන්ෙන් ශී ලංකා යුද හමුදාව- සහ ද.ඊ.වි.ෙකො.ස. -ඒ කියන්ෙන් දවිඩ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානය- විසින් බලය තහවුරු කර ෙගන සිටි පෙද්ශ ඒ ආකාරෙයන්ම පැවැත්විය යුතු අතර වɕවස්ථා අංක 1.6 පකාර මායිම් ෙවන් කිරීමක් සිදු වන ෙතක් එය එෙසේ පැවැත්විය යුතුය." කියා ෙම් ගිවිසුෙම් සඳහන් කර තිෙබනවා. මායිම් නිර්ණය කරන ෙතක් එෙසේම තියන්න, මායිම් නිර්ණය කිරීමට කටයුතු කරනවාය කියලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අත්සන් කරපු ෙම් ගිවිසුෙම් කියා තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම ගැන කියන්න නම් මට හුඟක් කාලය අවශɕ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකටිෙයන් කියනවා නම් ෙම් ගිවිසුම නිසා ෙමොකද වුෙණ්? ෙම්ෙක් ආරම්භය ගත්ෙතොතින් ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරපු නිසා ෙලෝකයාට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් මායිම් නිර්ණය කර දුන්නා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කියනවා, එතුමා මහ ෙලොකු වැඩක් කෙළේ නැහැයිලු. එතුමා ෙම් රට පාවා දුන්ෙන් නැතිලු. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ෙම්ක ෙලොකු වැඩක් ෙනොෙවයි ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ගිවිසුම් අත්සන් කර තිෙබනවා. ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කළා. එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට කිව්වා. එතුමා විපක්ෂයට කිව්වා. එතුමා රටට කිව්වා. සියලු ෙදනා දැනුවත් කරලා තමයි එතුමා එදා ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ඒෙකදි රජීව් ගාන්ධි මහත්මයාට ගහපු එක ෙවනම ෙදයක්. මම ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් අහනවා, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙගයි, රනිල්ෙගයි ගිවිසුම ගැන එතුමා දැන ෙගන සිටියාද කියලා. අඩු ගණෙන් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ෙනොෙවයි එයාත් එක්ක හැම දාම swimming pool එෙක් බැහැලා ජල බුං ගහන සාගල රත්නායක දැන ෙගන සිටියාද කියලා අපි අහනවා. එෙහම නැත්නම් අකිල විරාජ් දැන ෙගන සිටියාද කියලා අපි අහනවා. ඒ කිසි ෙකෙනක් ෙම් ගැන දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කිරීම පිළිබඳ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කැබිනට් එක දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. රෙට් පජාතන්තවාදයක් තිෙබනවා නම් රෙට් අගමැතිවරයා ෙහෝ ජනාධිපතිවරයා පළමුෙවන්ම තමන්ෙග් කැබිනට් මණ්ඩලයට අවංක ෙවන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට තමන්ෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට අවංක ෙවන්න ඕනෑ. අඩු ගණෙන්, රටට පජාතන්තවාදය ගැන කියන රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා තමන්ෙග් පජාතන්තවාදය රටට ෙපන්වන්න ෙව්ඵපිල්ෙල් පභාකරන් එක්ක ගහපු ෙම් ගිවිසුම ගැන තමන්ෙග් කැබිනට් මණ්ඩලයට කිව්වාද කියලා අප අහනවා. ෙම් ගිවිසුම ගහන දවෙසේ අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇහැව්වා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්වා, එෙහම ගිවිසුමක් ගැන දන්ෙන් නැහැයි කියලා; එෙහම ගිවිසුමක් ගහන්ෙන් නැහැයි කියලා. අපි ෙගදර ගිහිල්ලා රෑ බලන ෙකොට, රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙනෝර්ෙව් තානාපතිත් එක්ක එක්කහු ෙවලා ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ගිහිල්ලා ෙපේමාකරන් නැමැති තමන්ෙග් ෙපම්වතා එන ෙතක් වන්නිෙය් කච්ෙච්රියට ෙවලා බලා ෙගන ඉන්නවා. අපි එතෙකොට තමයි දන්ෙන්. ෙමතැනදී කිව්වා, නැහැයි කියලා. තමන්ෙග් පක්ෂයට හංගලා තමන්ෙග් සියලු ෙදනාට හංගලා ගහපු ෙම් ගිවිසුම හින්දා තමයි ෙම් යුද්ධෙය් ෙමච්චර විනාශයක් වුෙණ්. ෙම් රෙට්

හමුදාෙව් තරුණයන් දසදහස් ගණනකෙග් ජීවිත බිලි වුණු එක ගැන රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා වග කියන්න ඕනෑ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අත්සන් කරපු ෙම් ගිවිසුෙම් 1.4 වගන්තියට අනුව හමුදාෙව් කිසි ෙකනකුට හමුදා කඳවුෙරන් මීටර් 600කට එහා යන්න බැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කට්ටිය ඇවිල්ලා හමුදාෙව් ෙසබළුන්ට සරම් උස්සලා ෙපන්නුෙව් ෙම් වගන්තිය හින්දායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වගන්තිය හින්දා තමයි අෙප් බුද්ධි අංශය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රුපියල් මිලියන 800ක විදුලි උපකරණ, transformer units සියල්ල ෙගනැල්ලා දුන්ෙන් -මා ළඟ අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් විස්තර තිෙබනවා.- රනිල් විකමසිංහෙග් සාම ගිවිසුම කාලෙය්යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහෙග් ගණකාධිකාරිවරයා -සුබසිංහ කියන පුද්ගලයා- වɕාපෘති හදලා යාපනයට ගිහිල්ලා, වන්නියට ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊ එකට සල්ලි දීපු සියල්ල ෙම්ෙක් තිෙබනවා. හැබැයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කියනවා, ෙම්ක මහ ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ෙම් රට පාවා දීලා ෙම් රෙට් මායිම් නිර්ණය කරලා ෙම් රෙට් හමුදාවෙග් ජීවිත විනාශ කරලා ෙම් මහා පාපතරයට කර ගහපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා චූන් ෙවලා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඉඳලා අර වɕාඝා ගහපු මහල්ෙලක් වාෙග් වැඩ ෙපන්වන්න හදනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන සන්ධාන ගැහැව්වත්, ෙමොන ෙද් කළත් අද ෙම් රෙට් සියලු ෙදනා තීරණය කර තිෙබන ෙද් තමයි ෙම් රට ෙගොඩ ගත්ත එකම නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක; තව අවුරුදු ගණනකට ෙම් රට පාලනය කරන නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය පිළිබඳ ෙමොන ෙචෝදනා එල්ල කළත් වැඩක් නැහැ. යුද්ධය දැන් දිනලා ඉවරයි. යුද්ධෙයන් ලකුණු ලැබිලා ඉවරයි. එම නිසා යුද්ධයට ෙගොම දාන්න හදන්න එපා. යුද්ධයට වැරදි ෙචෝදනා එල්ල කරන්න හදන්න එපා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැන සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති -ෙජ්වීපීකාරාෙයෝ හදලා- ෙමොකක්ද කුණුහරුප කථාවක් කියනවා. ඒවා අනවශɕ කථා. අර්බුද ඇති කරන්න හදනවා. පශ්න ඇති කරන්න හදනවා. ඒවායින් ෙම් ආණ්ඩුව සැෙලන්ෙන් නැහැ. ෙමොන පශ්න ආවත් ෙම් වන ෙකොට තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කරලා, ෙම් රටට සාමය උදා කරලා, ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අපි අනිවාර්යෙයන්ම ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. DEPUTY SPEAKER having collected the Voices, declared that the “ Ayes" had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Sir, I call for a Division. පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 80 ; විරුද්ධව 12 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 80 எதிராக 12

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 80 ;

Noes 12.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

213 214

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව පකාශ කරමි.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 4.30 වූෙයන් නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2009 ඔක්ෙතෝබර් 09 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 4.30 மணியாகிவிடேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் 2009 ஒக்ேராபர் 09, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 4.30 pm, MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 am on Friday 09th October, 2009

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS පශ්න අංක : 1 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 0116/’09 දරන උක්ත පශ්නයට පිළිතුර දීමට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා කල් ඉල්ලා ඇත.

කුරුණෑගල සහ කෑගල්ල දිස්තික් සමාජ

සුබසාධන වɕාපෘති : ෙවන් කළ මුදල குᾞநாகல் மற்ᾠம் ேககாைல மாவட்ட சᾚக நலேனாம்பல்

கᾞத்திட்டங்கள்: பண ஒᾐக்கீᾌ WELFARE PROJECTS IN KURUNEGALA AND KEGALLE

DISTRICTS : AMOUNT ALLOCATED

0117/’09

2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ජාතිය ෙගොඩනැගී ෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන

අමාතɕාංශය යටෙත් කලාප අංක 03 යටතට ගැෙනන කුරුණෑගල හා කෑගල්ල දිස්තික්කවල සමාජ සුබසාධන වɕාපෘති සඳහා 2006, 2007, 2008, 2009 යන වර්ෂයන්හිදී ෙවන ෙවනම ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත වɕාපෘතීන්හී වැඩ අවසන් කර තිෙබ් නම් වැඩ

ආරම්භ කළ දිනය, වැඩ අවසන් කළ දිනය, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල හා ෙගවා අති මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඉහත වɕාපෘති මගින් පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛɕාව

ෙවන් ෙවන් වශ ෙයන් ෙකොපමණද; (iii) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇති වɕාපෘති හා

ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல்,ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் கீழ் வலய இலக்கம் 03 எனக் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற குᾞநாகல் மற்ᾠம் ேககாைல ஆகிய மாவட்டங்களின் சᾚக நலேனாம்பல் கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக 2006, 2007, 2008,2009 ஆண்ᾌகளில் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ பணத்ெதாைக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்களின் ேவைலகள் ᾘர்த்திெசய்யப்

பட்ᾊᾞப்பின் ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி, ேவைலகள் நிைறᾫெசய்யப்பட்ட திகதி, மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக மற்ᾠம் ெசᾤத்திᾜள்ள ெமாத்த ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம் , (ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்களின் ᾚலமாக நலன்ெபᾠகின்ற

குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (iii) 2009 ஆம் ஆண்ᾌக்காக ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கள் மற்ᾠம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development:

(a) Will he inform this House of the amounts that have been allocated separately in the years 2006, 2007, 2008, and 2009 for social welfare projects in the districts of Kurunegala, and Kegalle which come under Zone Number 03 of the Ministry of Nation Building and Estate Infrastructure Development? (b) Will he state separately- (i) the date work was started, the date work was

completed, estimated amount and the total amount that has been paid if work of the aforesaid projects has been completed; (ii) the number of families that benefit out of the

aforesaid projects; and (iii) the projects selected for the year 2009 and the

estimated amounts? (c) If not, why?

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

( M inister of Nation Building and Estate Infrastructure Development )

(අ) ඔව්. දිස්තික්කය 2006 2007 2008 2009 රු. මි. රු. මි. රු. මි. රු. මි. කුරුණෑගල 2,500 399.00 1188.00 740.00 කෑගල්ල 38,800 226.00 485.00 367.00

215 216

2009 ඔක්ෙතෝබර් 08

(අ) (i) * කුරුණෑගල 2006 2007 2008 2009 වැඩ ආරම්භ 2006.06.01 2007.04.30 2008.04.30 2009.01.01 කළ දිනය වැඩ අවසන් 2007.12.31 2007.12.31 2008.12.31 2009.11.30 කළ දිනය (අෙප්ක්ෂිත) ඇස්තෙම්න්තුගත 3.00 418.00 1384.55 952.31 මුදල (රු. මි.) ෙගවා ඇති මුදල 2,439 296.26 928.02 328.38 (රු. මි) (2009.09.25 දිනට) * කෑගල්ල දිස්තික්කය 2006 2007 2008 2009 වැඩ ආරම්භ 2006.06.01 2007.04.30 2008.04.30 2009.01.01 කළ දිනය වැඩ අවසන් 2007.12.31 2007.12.31 2008.12.31 2009.11.30 කළ දිනය (අෙප්ක්ෂිත) ඇස්තෙම්න්තුගත 42.00 270.00 489.70 440.00 මුදල (රු. මි.) ෙගවා ඇති මුදල 39.00 214,800 406.67 218.94 (රු. මි) (ii) දිස්තික්කය 2006 2007 2008 2009 රු. මි. රු. මි. රු. මි. රු. මි. කුරුණෑගල 1525 167476 520163 543422 කෑගල්ල 3231 72851 57873 96241 (iii) ඇමුණුම් අංක 01 හා 02 හි දැක්ෙව්. (ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.) (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) ஆம்.

மாவட்டம் 2006 2007 2008 2009 ᾟ. மில்ᾢயன் ᾟ. மில்ᾢயன் ᾟ. மில்ᾢயன் ᾟ. மில்ᾢயன் குᾞநாகல் 2.500 399.00 1188.00 740.00 ேககாைல 38.800 226.00 485.00 367.00

(அ) (i) * குᾞநாகல் மாவட்டம் 2006 2007 2008 2009 ஆரம்பிக்கப் 2006.06.01 2007.04.30 2008.04.30 2009.01.01 பட்ட திகதி

நிைறᾫ 2007.12.31 2007.12.31 2008.12.31 2009.11.30 ெசய்யப் (எதிர்பார்ப்ᾗ) பட்ட திகதி

மதிப்பீᾌ 3.00 418.00 1384.55 952.31 ெசய்யப்பட்ட ெதாைக ᾟ. மில்ᾢயன்

ெசᾤத்திᾜள்ள 328.38 ெமாத்த ெதாைக 2.439 296.26 928.02 (2009.09.25 ᾟ. மில்ᾢயன் திகதி வைர) * ேககாைல மாவட்டம்

2006 2007 2008 2009 ஆரம்பிக்கப் 2006.06.01 2007.04.30 2008.04.30 2009.01.01 பட்ட திகதி

நிைறᾫ 2007.12.31 2007.12.31 2008.12.31 2009.11.30 ெசய்யப் (எதிர்பார்ப்ᾗ) பட்ட திகதி

மதிப்பீᾌ 42.00 270.00 489.70 440.00 ெசய்யப்பட்ட ெதாைக ᾟ. மில்ᾢயன்

ெசᾤத்திᾜள்ள ெமாத்த ெதாைக 39.00 214.800 406.67 218.94 ᾟ. மில்ᾢயன் (ii)

மாவட்டம் 2006 2007 2008 2009 குᾞநாகல் 1525 167476 520163 543422 ேககாைல 3231 72851 57873 96241 (iii) இைணப்ᾗ 01 இᾤம் 02 இᾤம் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(இைணப்ᾗகள் ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன)

(இ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ. (a) Yes.

District 2006 2007 2008 2009 Rs. Mn. Rs. Mn. Rs. Mn. Rs. Mn. Kurunegala 2.500 399.00 1188.00 740.00 Kegalle 38.800 226.00 485.00 367.00

(b) (i) * Kurunegala District 2006 2007 2008 2009 Date of work 2006.06.01 2007.04.30 2008.04.30 2009.01.01 start Date of work 2007.12.31 2007.12.31 2008.12.31 2009.11.30 finish (Expected)

Estimated 3.00 418.00 1384.55 952.31 Amount (Rs. Mn.)

Paid Amount (Rs. Mn.) 2.439 296.26 928.02 328.38 (2009.09.25 Upto)

* Kegalle District 2006 2007 2008 2009 Date of work 2006.06.01 2007.04.30 2008.04.30 2009.01.01 start

Date of work 2007.12.31 2007.12.31 2008.12.31 2009.11.30

finish (Expected)

Estimated 42.00 270.00 489.70 440.00 Amount

(Rs. Mn.)

Paid Amount (Rs. Mn.) 39.00 214.800 406.67 218.94

(ii)

District 2006 2007 2008 2009 Kurunegala 1525 167476 520163 543422

Kegalle 3231 72851 57873 96241

(iii) Annex 01 and 02. (Placed in the Library)

(C) Does not arise. පශ්න අංක 3 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 0462’/09 දරන උක්ත පශ්නයට පිළිතුර දීමට මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා ඇත.

217 218

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.30 p.m. on 08.10.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.35 p.m. on 14.10.2009 Printed copies dispatched : 17.10.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.