194 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය

ெதாகுதி 194 - இல. 9 Volume 194 - No. 9

2010 ෙනොවැම්බර් 10 වන බදාදා

2010 நவம்பர் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th November, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: 2010 ෙනොවැම්බර් 22 වන දින විෙශේෂ ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත [ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ]- පළමුවන වර කියවන ලදී භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Special Security Arrangements on 22nd November, 2010 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: John Seneviratne Foundation (Incorporation) Bill – [Hon. T. Ranjith de Soyza] - Read the First Time SECURITY TO THE TREASURY (NOMINATION OF REPRESENTATIVE) BILL: Read a Second and the Third Time, and passed as amended GAMING (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read a Second and the Third Time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: 2010 நவம்பர் 22 ஆந் திகதி விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

ேஜான் ெசனவிரத்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா]– ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

திைறேசாிச் ெசயலாளர் (பிரதிநிதியின் ெபயர்குறித்த நியமனம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

சூதாட்டம் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ශී ලංකා කිකට් කීඩකයන්ට එෙරහිව ජාතɕන්තර මාධɕ මඟින් නඟන ෙචෝදනා

தவைண தவறிய வாிகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

இலங்ைகப் பகிரங்க ெதாழில்ᾙயற்சிகள் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨ (நீக்கம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: இலங்ைக கிாிக்கட் ᾪரர்கᾦக்ெகதிரான சர்வேதச ஊடகங்களின் குற்றச்சாட்ᾌகள்

DEFAULT TAXES (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read a Second and the Third Time, and passed as amended PUBLIC ENTERPRISES REFORM COMMISSION OF SRI LANKA (REPEAL) BILL: Read a Second and the Third Time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Allegations against Sri Lankan Cricketers by International Media

2010 ෙනොවැම්බර් 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2010 ෙනොවැම්බර් 10 වන බදාදා 2010 நவம்பர் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th November, 2010 ———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

2010 ෙනොවැම්බර් 22 වන දින විෙශේෂ ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ 2010 நவம்பர் 22 ஆந் திகதி விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON 22ND NOVEMBER, 2010 කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2010 ෙනොවැම්බර් මස 22 වැනි සඳුදා ගරු මුදල් අමාතɕතුමා විසින් 2011 වර්ෂය සඳහා අය වැය කථාව පැවැත්වීමට අදාළව පහත සඳහන් විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නා බව සියලුම ගරු මන්තීවරුන් ෙවත ෙමයින් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

* 2010 ෙනොවැම්බර් මස 18 වැනි බහස්පතින්දා ෙහෝ 19 වැනි සිකුරාදා ෙහෝ ගරු මන්තීවරුන්ෙග් විෙව්ක කාමර, ඇඳුම් අල්මාරි ද ඇතුළුව සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ලම ආරක්ෂක පරීක්ෂාවට ලක් කරනු ඇත.

* 2010 ෙනොවැම්බර් මස 22 වැනි සඳුදා දින,

(අ) ෙමදින මහ ජන ගැලරිය ආරාධිත අමුත්තන් සඳහා පමණක් සීමා කරනු ඇත. ආරාධිත අමුත්තන්හට ජංගම දුරකථන, බෑග්, ෙපොත් පත්, පාර්සල් ආදී විවිධ ෙපෞද්ගලික බඩු බාහිරාදිය කිසිවක් පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය ෙවත රැෙගන ඒමට ඉඩ ෙදනු ෙනොලැෙබ්.

(ආ) ෙමදින පාර්ලිෙම්න්තු රථ ගාල වසා තබන බැවින් ගරු මන්තීවරුන් පැමිෙණන වාහන අදාළ රථ ගාල් ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) තම කලතයා කැටුව පැමිෙණන ගරු මන්තීවරුන්ට ෙමදින මහ ජන පිවිසුෙම් දී වාහනෙයන් බැසිය හැකිය.

(ඈ) තමන් විසින්ම, තම රථය පදවා ෙගන එන ගරු මන්තීවරුන්ෙග් වාහන නියමිත රථ ගාල ෙවත ධාවනය කර ගාල් කිරීම පිණිස ෙමදින මහ ජන පිවිසුෙමහි සහ මන්තී පිවිසුෙමහි පාර්ලිෙම්න්තු රියැදුරන් රාජකාරිෙය් ෙයොදවනු ලැෙබ්. ඊට ෙපර තම වාහනය තුළ ඇති ෙපෞද්ගලික බඩු බාහිරාදිය ඉවත් කර ගන්ෙන් නම් මැනවි.

(ඉ) ෙමදින සමීප ෙපොලිස් ස්ථාන සහ රථවාහන ෙපොලීසිය මඟින් විෙශේෂ රථවාහන සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5) තාරුණɕයට ෙහටක් සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත தாᾞண்யட்ட ெஹட்டக் ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THARUNYATA HETAK ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL

"තාරුණɕයට ෙහටක් සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව" . -[සමාජ ෙසේවා අමාතɕ ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2010 ෙනොවැම්බර් මස 11 වන බහස්පතින්දා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2010 நவம்பர் 11, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 11th November, 2010.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs ) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2006/2007 සහ 2007/2008 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත නැව් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තා;

(ii) 2007 සහ 2008 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(iii) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iv) 2008 වර්ෂය සඳහා සී/ස. ගුවන් ෙතොටුපළ සහ ගුවන් ෙසේවා (ශී ලංකා) සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1121 1122

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் ) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Disaster Management) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. T.N.C. Fonseka of No. 594/10, Galle Road, Colombo 03.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමොණරාගල, ෙබෙන්නාග, දුටුගැමුණු මාවත, අංක 63 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. එම්. ආර්. ඉන්දික සඳරුවන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙහෝමාගම, පනාෙගොඩ, සමඟි මාවත, අංක 405/සී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ෙසෝමසිරි සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙබොරලැස්ගමුව, ෙව්රහැර පාර, අංක 286 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි සී. ඩී. ඇල්පඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) මරදන්කඩවල, උලාන්කුලම පදිංචි විජිත ගාල්ලෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) පුත්තලම, සමඟි මාවත පදිංචි ඩී. නිශාන්ත පදීප් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ඒකල, ෛමතී මාවත, යුනික් කාබයිඩ් ආයතනය අසල පදිංචි ඊ.ඒ.ඩී. ෙසෝමපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ගෙන්මුල්ල, ෙකොස්සින්න, අංක 245/ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.එන්.ඒ.ඩී.එන්. වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) ගෙන්මුල්ල, ෙහොරෙගොල්ල, 239/පී. 3 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.පී.ඩී. සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම රඹුක්කන, කිරිවල්ලපිටිය, අංක 255/ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී.ජී. ගුණදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙහොරණ, දික්ෙහේනපුර, 22 පටුමඟ, ෙනො. 188 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.ඩී. විමලවීර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) බුලත්සිංහල, ෙප්රෙගොඩ පදිංචි එම්.ෙක්. ගාමිණී සරත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙදවලෙපොළ, වල්පිටමුල්ල, මහෙගදර, අංක 139/එල්. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.ජී. සිරිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මුල්ෙල්රියාව නව නගරය, උඩුමුල්ල, අංක 368/12 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.එන්. ෙපොන්ෙසේකා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා - පැමිණ නැත.

1123 1124

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම අනුරාධපුරය, ෙපොතාෙන ගම, තිසාවැව පාර, අංක 113/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී. උපාලි ජයවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි. (1) සීදුව, ලියනෙග්මුල්ල, අංක 276/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්.ඒ. ෙමොහාන් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මීරිගම, විජය රජ දහන, අංක 202 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.ඒ.එම්.ඒ. ආරියතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) මීගමුව, මහ වීදිය, ෙමෙතෝදිස්ත ෙද්වස්ථානෙය් ගරු ඩබ්ලිව්.ඒ.එම්.එස්. පනාන්දු ෙද්වගැතිතුමාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා කියලා දැන් ෙමතැනදී කිව්වා. නමුත් එවැනි ගිණුම් ෙමතැනට ඉදිරිපත් කරලා නැත. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාද ෙමතැනට ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ඉතින් ෙමොකක්ද සභාගත කෙළේ කියන එක අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සාමානɕෙයන් සම්පදාය අනුව වාර්තා ඉදිරිපත් කරද්දී මන්තීවරුන්ෙග් ෙම්ස මත ඒ වාර්තා තිෙබන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඒවා තිෙබන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා කලින් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තා. කලින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ වාර්තා consider කරලා එන report එකයි අද ඉදිරිපත් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාර්ෂික වාර්තා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ෙගනියලා ඇති ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) They should be tabled.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) They would have been tabled. Otherwise how can they be referred to the Consultative Committee?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) When a report is tabled, it is referred to the Consultative Committee. Thereafter, the Committee considers and sends a report.-[Interruption.] No, you cannot repeat.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වාර්තා සභාවට ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ උපෙද්ශක කාරක සභාවට යවලා, උපෙද්ශක කාරක සභාෙවන් ෙදන වාර්තාව ගැනයි දැන් සඳහන් කෙළේ. ඒ වාර්තා මීට ෙපර ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කාරක සභාවට වාර්තා කරන එක ෙවනයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන ෙකොට ඒක තමයි නීතɕනුකූලව කරන්න ඕනෑ. ඉතින් එතැන කරන එක ෙමතැන කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළාම ෙමතැනින් උපෙද්ශක කාරක සභාවට යවනවා. ෙමෙතක් කලක් ෙකරිලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. ෙවනසක් තිෙබනවා නම් මම ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමෙතක් කල් තිෙබන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමෙතක් කලක් කරපු ෙද්, කරපු සම්පදාය තමයි ඒ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳට බලන්න. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව තමයි අද ඉදිරිපත් කෙළේ.

1125 1126

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් අෙප් ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව. කරුණාකරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන වටිනාකම අඩු කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන සම්පදායක් තිබිලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සම්පදාය ගැන තමයි මම ෙම් කතා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදත් කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් ඒ සම්පදායට අනුව. ෙවන විෙශේෂ ෙදයක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සම්පදාය ගැන තමයි මම ෙම් කතා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේට අද ඒක මතක් වුණ නිසා මම බලන්නම් ෙම්ක ෙකෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සම්පදාෙයන් බැහැර වීමක් තමයි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වාර්තා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළාම ෙමතැනින් තමයි උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මා කියන්නම්. 2009.04.21 දින -පසු ගිය අවුරුද්ෙද්- නැව් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. 2009.09.22 ෙවනි දා තවත් වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තා ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවට 2010.06.08 ෙවනි දින ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒවා සභාව පිළිෙගන තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කරුණාකර බලන්න, 2010- [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. "2010.06.08 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරන ලදී." කියලා පැහැදිලිව ෙමතැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීමක් ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කිරීමට තිෙබන වාර්ෂික ගිණුම් ගැන මම කියන්ෙන්. එෙහම ඉදිරිපත් කරන එකක් තමයි අද ෙමතැන කෙළේ. ඒ ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් ගිණුම් සියල්ල සභාගත කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැති එක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. මන්තීවරුන් 225 ෙදනා ෙවනුෙවන් මා කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ආපු අය,- [බාධා කිරීමක්] අපි ඒක දැකලා තිෙබන නිසායි මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්. කරුණාකරලා සම්පදාය අනුව ඒ ගිණුම් සභාගත කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පදාය අනුව තමයි දැනුත් කටයුතු ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්. සම්පදායට ෙවනස්ව ෙදයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා මම බලන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. ඒ ගැන ඔච්චර තර්ක කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. අෙප් සම්පදාය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තමයි මම කථා කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේට විතරක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් ෙනොකළා ෙනොෙවයි. ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සභාෙවන් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. නැවත වරක් සභාවට ඉදිරිපත් කළ යුතු ද කියන එක මම ෙසොයා බලා කියන්නම්. එෙහම වුෙණොත් අවශɕ විධියට කටයුතු කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සමහර මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම ගැනත් ටිකක් බලන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් සද්දය පාලනය කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. අනවශɕ විධියට කථා කරන්නත් එපා. ඕනෑ ෙවලාවට කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නගර සභාෙව් ඉන්න කට්ටිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම ඇති වන තත්ත්වය ෙම්කයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේත් පශ්නය ඇද ගන්නවා.

1127 1128

2010 ෙනොවැම්බර් 10

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩල වාර පෙව්ශ පත : ආදායම இலங்ைக மத்திய ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப பᾞவகாலச் சீட்ᾌ : வᾞமானம் SRI LANKA CENTRAL TRANSPORT BOARD SEASON TICKETS : INCOME 0039/’10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2009 වර්ෂෙය් ජනවාරි සිට ෙදසැම්බර් ෙතක් වූ එක් එක් මාසෙය්දී, ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලය (ශී.ලං.ග.ම) විසින් මාසික වාර පෙව්ශ පතවලින් ලබා ගන්නා ලද ආදායම ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත කී ආදායම එකී මාස තුළදී ශී ලං.ග.ම විසින් මගී පවාහනය තුළින් ලබා ගන්නා ලද මුළු ආදායෙමහි පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලබා ගන්නා ලද ආදායම එක් එක් මාසය ආරම්භෙය්දී බැංකුවක තැන්පත් කිරීම මඟින් අදාළ ආයතනය අමතර ෙපොලියක් උපයනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඉහත කී මාස තුළදී එෙලස උපයා ගත් මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009, ஜனவாி ᾙதல் ᾊசம்பர் மாதம் வைரயான காலப்பகுதியில் மாதாந்த பᾞவகாலச் சீட்ᾌகளின் ᾚலமாக இலங்ைக மத்திய ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்குக் (இ.ம.ேபா.ச) கிைடத்த வᾞமானத்தின் அளைவᾜம்,

(ii) ேமேல ெசால்லப்பட்ட மாதங்களில் பயணிகள் ேபாக்குவரத்தின் ᾚலம் இ.ம.ேபா.ச. இற்கு கிைடத்த ெமாத்த வᾞமானத்தில் ேமேல ெசால்லப்பட்ட வᾞமானம் என்ன ᾓற்ᾠ ᾪதம் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ மாதத்தின் ஆரம்பத்திᾤம் கிைடக்கும் வᾞமானத்ைத ஒᾞ வங்கியில் ைவப்பில் இᾌவதன் ᾚலம் ேமலதிக வட்ᾊ வᾞமானத்ைத சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களம் ஈட்ᾌகின்றதா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாெறனில், ேமேல ெசால்லப்பட்ட மாதங்களில் அவ்வாᾠ ஈட்ᾊய ெதாைகையᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of income received by the Sri Lanka Central Transport Board (SLCTB) from the monthly season tickets during the months from January - December in 2009 respectively; and

(ii) the aforesaid income as a percentage of the total income received by the SLCTB from passenger transport during the aforesaid months?

(b) Will he state-

(i) whether the relevant department earns an extra interest by depositing the income received at the beginning of each month in a bank;

(ii) if so, the amount so earned with regard to the aforesaid months?

(c) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ටිකක් දීර්ඝ එකක්. ඒ නිසා පිළිතුර සභාගත කරන්න අවසර දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමාට විෙශේෂ ෙදයක් අහගන්න තිෙබනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙමය ටිකක් දීර්ඝ පිළිතුරක්. ඒ නිසා මට ෙම් පිළිතුර සභාගත කරන්න අවසර ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව් ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ අර ඉස්සර ෙවලා එකට වාෙග් ඇද

ගන්න එපා. අපි ෙදන්නා ඉතින් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග් අදින්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. දක්ෂ පුද්ගලයන්ට අපි ෙවනම සලකනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Season tickets ගැනයි ෙම්ෙකන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

1129 1130

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මාසය ආදායම (රුපියල්) ජනවාරි 50,133,432 ෙපබරවාරි 43,927,687 මාර්තු 48,826,573 අෙපේල් 38,726,218 මැයි 46,354,121 ජුනි 47,293,162 ජූලි 41,684,980 අෙගෝස්තු 34,143,947 සැප්තැම්බර් 52,672,376 ඔක්ෙතෝබර් 54,220,719 ෙනොවැම්බර් 42,659,698 ෙදසැම්බර් 35,623,117 එකතුව 536,266,030 (ii) මාසය ආදායම (රුපියල්)

ජනවාරි 4.73% ෙපබරවාරි 4.84% මාර්තු 4.46% අෙපේල් 3.74% මැයි 4.46% ජුනි 4.33% ජූලි 3.59% අෙගෝස්තු 2.81% සැප්තැම්බර් 4.45% ඔක්ෙතෝබර් 4.45% ෙනොවැම්බර් 3.69% ෙදසැම්බර් 2.78%

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) මාසික වාර පෙව්ශ පතවලින් ලබා ගන්නා ලද ආදායම ඩිෙපෝවන්හි ෛදනික ඉන්ධන සහ අෙනකුත් පිරිවැය සඳහා උපෙයෝගී කර ගනු ලැෙබ්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නයක් වශෙයන් ෙම්ක අහන්නම්. මම අනුමාන කර ගන්නම් උත්තරෙය් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා. ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් දැනට තිෙබන අලාභය ෙකොතරම්ද? ෙම්ක පියවන්න ඔබතුමන්ලා ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ෙකොෙහොමද ඒක කරන්න හදන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක නම් ෙම් පශ්නෙයන් අහලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. පශ්නයක් විධියට ඇහුෙවොතින් මම ඒකට උත්තරය ලබා ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ෙම්ෙක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, ෙම්ෙක් අලාභය ෙනොෙවයි ෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ලාභය? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ලාභය ෙනොෙවයි ෙම්ෙක් අහලා තිෙබන්ෙන්, season tickets ගැනයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආදායම?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් season tickets ගැනයි. 2009 වර්ෂෙය් ජනවාරි සිට ෙදසැම්බර් ෙතක් වූ එක් එක් මාසෙය්දී, ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලය විසින් මාසික වාර පෙව්ශ පතවලින් ලබා ගත් ආදායම ෙකොපමණද කියා අසා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවැනි පශ්නෙයන් මම අහලා තිෙබන්ෙන් මුළු ආදායෙමහි පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද කියලායි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙදවැනි පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන්, ඉහත කී ආදායම එකී මාස තුළදී ශී.ලං.ග.ම විසින් මගී පවාහනය තුළින් ලබා ගන්නා ලද මුළු ආදායෙමහි පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද කියලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට මුළු ආදායම එනවා ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මුළු ආදායම එන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් season ticketsවල විස්තර ෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහලා තිෙබන්ෙන් සමස්ත ආදායෙමන් ෙම් පමාණය ෙකොතරම්ද කියලායි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පතිශතය?

1131 1132

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට මුළු ආදායම එනවා ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක, එළ කිරි වාෙග් තිතට ෙදන්නම්. ඒකට උත්තරය ෙදන්නම්. නියෙමට තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙහොඳට බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඒෙක් පතිශතය ෙකොපමණද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කණ්ණාඩිය දා ෙගනත් බලා ගන්න පුළුවන්. ෙනොදා වුණත් බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඒක පතිශතයක් වශෙයන් කීයද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම් තිෙබන්ෙන්. පතිශතය ජනවාරි මාසෙය් 4.73යි. ෙපබරවාරි මාසෙය් 4.84යි. මාර්තු මාසෙය් 4.46යි. පිළිතුෙර් ඒ විධියට දිගටම තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අද ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට පාරිෙතෝෂික මුදල් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, පාරිෙතෝෂිකය ෙදන්න දැන් රුපියල් මිලියන 663ක මුදලක් අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පාරිෙතෝෂිකය නව වැනි මාෙසේ 31 ෙවන කල් අපි ෙදන්න ඔක්ෙකෝම ලැහැස්ති කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා නම් ලැයිස්තුව එවන්න. මම ඒ ඔක්ෙකෝටම පාරිෙතෝෂිකය ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට අවුරුදු තුන, හතර ලැබිලා නැති අයට ඒකට ෙපොලී පමාණයකුත් එකතු ෙවනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙපොලිය ගැන නම් මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුදු 4කට ඉස්ෙසල්ලා ඉඳන් පාරිෙතෝෂිකය ලැබිය යුතු පුද්ගලයන් ඉන්නවා. අවුරුදු 4ක් ලැබිලා නැති අයට ඔබතුමා ඔය කරන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ආවාට පස්ෙසේ ගරු මන්තීතුමා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරනවා. ෙම්ක කථාවක්ද, පශ්නයක්ද කියලා මටත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා පශ්නයක ස්වභාවෙයන් අහන්න. එතෙකොට අපි කාටත් පැහැදිලිව අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා උත්තර ෙදමිනුයි සිටිෙය්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න තුනම අහලා ඉවරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එහි ෙපොලී අනුපාතය කීයද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ආවට පස්ෙසේ - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, එතුමාට ඒ විස්තර ටික ෙදන්න. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමා, මම ඒ විස්තර ටික ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොලී අනුපාතය ෙදනවාද, නැද්ද කියලා විතරක් කිව්වා නම් මට ඇති.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙපොලී අනුපාතය ෙදනවාද කියන එක ෙනොෙවයි. මම ආවට පස්ෙසේ ඒක නිවැරදි කරලා තිෙබනවා. ඒ පාරිෙතෝෂිකය ලබා ෙදන්න මම දැන් ලෑස්ති කර ෙගන යනවා. ඒක ලබන සතිෙය් ඉඳලා මම ෙදන්නම්.

1133 1134

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොලියක් ෙදනවාද, නැද්ද කියන්න අමාරුයි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

යාපනය, කිලිෙනොච්චිය හා මුලතිව් දිස්තික්ක : පුරන් වූ කුඹුරු யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கள் : தாிசு நிலங்கள் JAFFNA, KILINOCHCHI AND MULLAITIVU DISTRICTS : ABANDONED PADDY LANDS 0607/’10

4. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා

( மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) යාපනය, කිලිෙනොච්චිය හා මුලතිව් දිස්තික්ක තුළ පුරන් වූ කුඹුරු බිම් පමාණය ෙහක්ටයාර ෙකොපමණද;

(ii) එම කුඹුරු නැවත අස්වැද්දීම සඳහා ෙගොවීන්ට දිරිදීම් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) එම කුඹුරු අස්වැද්දීෙමන් ලබා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත වී අස්වැන්න ෙමටික් ෙටොන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? கமத் ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் எத்தைன ெஹக்ெடயர் வயல் காணிகள் தாிசு நிலங்களாக மாறிᾜள்ளன என்பைதᾜம்,

(ii) இந்த வயல் நிலங்கைள மீண்ᾌம் சாகுபᾊ ெசய்வதற்காக விவசாயிகᾦக்கு ஊக்குவிப்ᾗகள் வழங்கப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அᾐ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இந்த வயல் நிலங்கைள சாகுபᾊ ெசய்வதன் ᾚலம் எத்தைன ெமற்றிக் ெதான் அᾠவைடையப் ெபᾠவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of hectares of abandoned paddy lands in Jaffna, Kilinochchi and Mullaitivu Districts;

(ii) whether farmers are given incentives to cultivate those paddy lands again;

(iii) if so, what those incentives are?

(b) Will he inform this House the number of metric tones of paddy which is expected to be harvested through cultivating those paddy lands?

(c) If not, why? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දිස්තික්කය පුරන් කුඹුරු පමාණය (ෙහක්ටයාර්) යාපනය 1,789 කිලිෙනොච්චිය 24,315 මුලතිව් 15,125

(ii) ඔව්.

(iii) සුළු වාරිමාර්ග පද්ධතිය සහ වැව් පුනරුත්ථාපනය කළ අතර වතුර ෙපොම්ප, ෙතල් ඉසින යන්ත සහ කෘෂි කාර්මික උපකරණ ලබා දී ඇත.

බිම සකස් කිරීම සහ සී සෑම සඳහා ෙරෝද ෙදෙක් ටැක්ටර් ෙගොවීන් ෙවතද, ෙරෝද හතෙර් ටැක්ටර් ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානවලටද ලබා දී ඇත.

අක්කරයකට බුසල් තුන බැඟින් උපරිම අක්කර ෙදක සඳහා ෙනොමිෙල් බිත්තර වී ලබා දී ඇත.

සහනාධාර පදනම මත වී වගාවන් සඳහා ෙපොෙහොර ලබා දී ඇත.

වී මිලදී ගැනීම සඳහා විෙශේෂ විධිවිධාන ෙයොදා ඇත.

(ආ) ෙමටික් ෙටොන් 1,24,000 යි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. අතිවිශාල ෙහක්ෙටයාර පමාණයක් අස්වැද්දීෙමන් එම කන්නය අවසානෙය් ලැෙබන විශාල වී පමාණය මිලදී ගැනීම සඳහා අමාතɕාංශය සතුව වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අපි වී මිලදී ගැනීම කරන්ෙන් අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය හා වී අෙලවි මණ්ඩලය මඟින්. ෙමය පැහැදිලි කිරීම මෙග් යුතුකමක්. වී අෙලවි මණ්ඩලය අකිය තත්ත්වෙය් තිබිලා ඒක ඈවර කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යථාර්ථවත් කරමින් 2007 වර්ෂෙය් වී අෙලවි මණ්ඩලය නැවත ආරම්භ කරලා ඉතාම කාර්යක්ෂමව ෙම් වැඩ කටයුත්ත කර ෙගන යන බව ෙම් ගරු සභාවට දන්වා සිටිනවා.

1135 1136

2010 ෙනොවැම්බර් 10

සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව පුළුල් කිරීෙම් වɕාපෘතිය : ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය சᾗகஸ்கந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலய விஸ்தாிப்ᾗக் கᾞத்திட்டம்: மதிப்பிடப்பட்ட ெசலவினம்

SAPUGASKANDA OIL REFINERY EXPANSION PROJECT : ESTIMATED COST

0613/’10

5. ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව පුළුල් කිරීෙම් වɕාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) එම වɕාපෘතිය ෙමෙහයවනු ලබන්ෙන් ණය පහසුකම් යටෙත්ද; පදාන යටෙත්ද;

(iii) එම වɕාපෘතිය අවසන් කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත වර්ෂය කවෙර්ද;

(iv) උක්ත වɕාපෘතිය අවසානෙය්දී ඉහළ නැංවීමට අෙප්ක්‍ෂිත ෛදනික ෙතල් පිරිපහදු ධාරිතාව ෙබොර ෙතල් බැරල් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් නව ෙතල් පිරිපහදුවක් ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජිතව තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත වර්ෂය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சᾗகஸ்கந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்ைத விஸ்தாிக்கும் கᾞத்திட்டத்திற்காக மதிப்பிடப்பட்ட ெசலவினம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்தக் கᾞத்திட்டம் கடன் வசதியிᾕடாகவா அல்லᾐ ெகாைடகளின் கீழா ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அந்தக் கᾞத்திட்டத்ைத நிைறᾫ ெசய்ய எதிர்பார்க்கும் வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) குறித்த கᾞத்திட்ட நிைறவின்ேபாᾐ நாளாந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ ெகாள்ளளவிைன எத்தைன மசகு எண்ெணய் பீப்பாக்களால் அதிகாிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் ᾗதிய எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்ைத ஆரம்பிக்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அந்தக் கᾞத்திட்டத்ைத ஆரம்பிக்க எதிர்பார்க்கும் வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Industries :

(a) Will he inform this House-

(i) the estimated cost for the expansion project of the Sapugaskanda oil refinery ;

(ii) whether that project is carried out under credit facilities or grants; and

(iii) the year in which the project is expected to be concluded; and

(iv) the expected increase in the daily oil refining capacity in crude oil barrels at the conclusion of the above mentioned project?

(b) Will he inform this House-

(i) whether it has been proposed to commence a new oil refinery in the Hambantota District ;

(ii) if so, the year in which the said project is expected to commence?

(c) If not, why? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

(අ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2008.6කි. (ශකɕතා වාර්තාව අනුව) ෙමයට අවිනිශ්චිතතාවන් සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300.1ක මුදලක්ද ඇතුළත්ය.

(ii) ඉරාන රජය සහ ශී ලංකා රජය අතර අත්සන් තබන ලද අවෙබෝධතා ගිවිසුමට අනුව වɕාපෘතිය අත්සන් තබන ලද අවස්ථාෙව්දී පිරිවැය වූ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.5ක සම්පූර්ණ වියදමින් සියයට 70ක් ඉස්ලාමීය ඉරාන ජනරජය විසින් ණය පහසුකමක් ෙලස ලබා ෙදන අතර ඉතිරි සියයට 30ක මුදල ශී ලංකා රජය විසින් සපයා ගත යුතුය.

(iii) වɕාපෘතිය ආරම්භ කර අවුරුදු 4 1/2කින්.

(iv) වර්තමානෙය් පිරිපහදු ධාරිතාව දිනකට ෙතල් බැරල් 50,000ක් වන අතර එය දිනකට ෙතල් බැරල් 100,000ක් දක්වා ඉහළ නැංවීමට අෙප්ක්ෂිතය.

(ආ) (i) දැනට එවැනි ෙයෝජනාවක් නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි වɕාපෘතියක් අලුතින් ආරම්භ කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

1137 1138

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්. දැනට තිෙබන සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් ධාරිතාව ෙදගුණයක් කිරීම සහ දැනට තිෙබන යන්ෙතෝපකරණ යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා තමයි ෙම් වɕාපෘතිය සැලසුම් කරලා තිෙයන්ෙන්. ඒ අනුව ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමට අවශɕ කාර්යාවලිය ෙම් වන විට ෙබොෙහෝ දුරට අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. නමුත් ශකɕතා වාර්තාව පසු ගිය මාසෙය් ඉදිරිපත් වුෙණ්. මුල් ඇස්තෙම්න්තුව හැටියට තිබුෙණ් ෙඩොලර් බිලියන 1.5යි; මිලියන 1,500යි. නමුත් ශකɕතා වාර්තාව ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේ තමයි අද මම දුන්නු පිළිතුර අනුව ෙඩොලර් මිලියන 2,008.6ක් ෙවන්ෙන්. ඒක අෙප්ක්ෂිත මුදලට වඩා ෙඩොලර් මිලියන 600කින් පමණ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නැවත වතාවක් මුල් එකඟතාව මත අපි ෙකොෙහොමද ෙම්ෙක් ඉදිරි මුදල් ෙයදවීම ෙවන්ෙන් කියලා ඉරාන රජයත් සමඟ සාකච්ඡා කළ යුතුයි. දැනටත් අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඉරානෙය් සංචාරයක නියුතු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාට ෙම් ෙතොරතුරු ලබා දුන්නා. දැන් ශකɕතා වාර්තාව අනුව වැඩි වුණු පමාණයත් එක්ක තිෙබන තත්ත්වය සාකච්ඡා කරලා ඉදිරි කටයුතු සඳහා එතුමාට අවශɕ උපෙදස් ෙදන්නය කියලා ඒ ෙවනුෙවන් ෙමහි නිෙයෝජිතෙයක් පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ෙමය කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් රජෙයන්ද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කමයකින්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමය කියාත්මක කරන්න ලැෙබන්ෙන් ණය මුදලක් හැටියට. ඒ නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම ශී ලංකා රජෙය් ෙතල් සංස්ථාව විසින් තමයි ෙම් ෙක් යන්ත සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීම්, යන්ත සවි කිරීම්, ෙතල් ෙගනැවිත් පිරිපහදු කිරීම් ආදී ෙම් සියල්ල ෙකෙරන්ෙන්. ඒක එකඟ වන කාල සීමාවකදී වාරික හැටියට ණය ෙගවීෙම් පදනම මත සිදු කරනවා. ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම්ෙක් consultancy එකක් සඳහා ඉරාන රජයට යම් කිසි මුදලක් ආපහු ෙගවනවාද කියලාත් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වɕාපෘතිය ෙයෝජනා ෙවච්ච අවස්ථාෙව්දී එවකට හිටපු ගරු අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවන් මත සහ ෙතල් සංස්ථාව ඉදිරිපත් කරන වාර්තා මත උපෙද්ශන කාර්යය සඳහා නිපුණතාව තිෙබන සිංගප්පූරුෙව් සමාගමකට consultancy එක භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ අය විසින් තමයි ෙම් ශකɕතා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0621/'10(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, එහි සමහර කරුණු පරීක්ෂා කර බලා වාර්තාවක් ඉල්ලා ඇති බැවින් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0040/'10(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I ask Question No. 7.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Deputy Minister of Finance and Planning ) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, the Budget is coming in two weeks. These are essential prerequisites in order to have a Budget.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) After the Budget, we need one month’s time. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Is it that you all are ill-equipped to give?

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1139 1140

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ෙපොල් අපනයනය : සමස්ත ආදායම

ெதங்கு ஏற்ᾠமதி: ெமாத்த வᾞமானம்

EXPORT OF COCONUTS : TOTAL INCOME

0608/’10 10. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2007, 2008 හා 2009 වර්ෂවලදී ෙමරට දළ වාර්ෂික ෙපොල් අස්වැන්න ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත සඳහන් වර්ෂවලදී ෙපොල් අපනයනය මඟින් ඉපැයූ සමස්ත ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දකුණු පළාත තුළ ෙපොල් වගාෙව් ශීඝෙයන් පැතිර යන ෙපොල් ෙකොළ වියළීෙම් ෙරෝගය මර්දනයට ෙමෙතක් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) එම ෙරෝගය අෙනකුත් පෙද්ශවලට වɕාප්තවීම වැළැක්වීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2007, 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இந்நாட்ᾊன் சராசாி வᾞடாந்த ெதங்கு உற்பத்தி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்கூறிய வᾞடங்களில் ெதங்கு ஏற்ᾠமதி ᾚலம் சம்பாதித்த ெமாத்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெதன்மாகாணத்தில் ெதங்குச் ெசய்ைகயில் தீவிரமாகப் பரவி வᾞம் ெதன்ைன ஓைலகள் காᾫம் ேநாைய தᾌக்க இᾐவைர எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்,

(ii) இந்ேநாய் ஏைனய பிரேதசங்களில் பரᾫவைதத் தᾌக்க எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக என்னெவன்பைதᾜம் அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries :

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of approximate annual coconut harvest of this country in the years 2007, 2008 and 2009 ; and

(ii) the total income generated from the export of coconuts in the above mentioned years ;

(b) Will he state-

(i) the steps that have been taken so far to control the dry-leaf disease which is spreading rapidly in coconut plantations in the Southern Province ; and

(ii) the steps that have been taken to prevent its spread to other areas?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා එකඟ ෙවනවා නම් පිළිතුර සභාගත කරන්නම්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ෙහොඳයි ඇමතිතුමා, පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) දළ වාර්ෂික ෙපොල් අස්වැන්න:

2007 වර්ෂය - ෙගඩි මිලියන 2869කි.

2008 වර්ෂය - ෙගඩි මිලියන 2909කි.

2009 වර්ෂය - ෙගඩි මිලියන 2853කි.

(ii) ෙපොල් අපනයනය මඟින් ඉපැයූ සමස්ත ආදායම:

2007 වර්ෂය - රුපියල් මිලියන 24,096කි.

2008 වර්ෂය - රුපියල් මිලියන 28,094කි.

2009 වර්ෂය - රුපියල් මිලියන 29,081කි.

(ආ) (i) දකුණු පළාත තුළ ෙපොල් ෙකොළ වියළීෙම් ෙරෝගය පැතිරීම මර්දනයට ෙමෙතක් ෙගන ඇති පියවර :

• ෙරෝගය පැතිර ඇති කලාපය වටා කිෙලෝමීටර් 3ක් පළල ෙරෝග මුක්ත කලාපයක් නඩත්තු කිරීම තුළින් ෙරෝගය පිටතට පැතිර යාම වැළැක්වීම.

• ෙරෝගී කලාපෙය් සිට ෙරෝග මුක්ත කලාපය හරහා ෆයි ෙටොප්ලාස්මා රැෙගන යා හැකි යයි සැලෙකන ෙපොල් ෙගඩි, පැළ ආදී සියලුම ෙකොටස් හා අෙනකුත් දාරක සහ වාහක දෑ පිටතට ෙගන යාම වැළැක්වීම.

• ෙරෝග මුක්ත කලාපෙය් සිට උතුරු සහ දකුණු ෙදසින් වන ගාල්ල සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්ක අභɕන්තරයට කමානුකූලව පිවිෙසමින් ෙරෝගී කලාපය තුළ ෙරෝගය වැළඳී ඇති ගස් ගලවා ඉවත් කිරීම.

(ii) ෙපොල් ෙකොළ වියළීෙම් ෙරෝගය අෙනකුත් පෙද්ශවල වɕාප්ත වීම වැළැක්වීමට ෙගන ඇති පියවර : • සමීක්ෂණයක් ෙම් වන විට සිදු කර ෙරෝගය පැතිර ඇති පෙද්ශ හඳුනා ෙගන සිතියම් ගත කර ඇත. • සමීක්ෂණය අනුව ෙමම පෙද්ශ තුළ ඉවත් කළ යුතු ගස් හඳුනා ෙගන ඉවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. ඒ අනුව ෙම් වන විට ෙරෝගී ගස් 8,286ක් කපා ඉවත් කර ඇත. ඉවත් කරන ලද ගස් සඳහා වන්දි ෙගවා

1141 1142

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇත. ෙමම වැඩ පිළිෙවළ අනුව ෙරෝගී ගස් ඉවත් කිරීම නිසා ආර්ථික දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදන ෙගොවීන්ෙග් ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා විකල්ප ෙබෝග වගා කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම.

ඒ අනුව ෙගොවීන් විසින් වගා කිරීමට කැමැති හා සුදුසු ෙබෝග පිළිබඳ ෙතොරතුරු රැස් කර අවශɕ කටයුතු කඩිනම් කිරීමට පියවර ෙගන ඇත.

• 1623/11, 2009 ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් වැලිගම ෙපොල් ෙකොළ මැලවීෙම් ෙරෝගය පැතිර ඇති පෙද්ශවල සිට ඉන් පිටතට ෙපොල් සහ ෙපොල් ගෙසේ සකිය ෙකොටස් හා වැලිගම ෙපොල් ෙකොළ මැලවීෙම් ෙරෝගෙය් ෙරෝග කාරකයා වන ෆයිෙටොප්ලාස්මාවෙග් දාරකෙයක් ෙහෝ වාහකෙයක් විය හැකි සියලුම දෑ ෙරෝගය පැතිර ඇති පෙද්ශෙයන් පිටතට පවාහනය කිරිම තහනම් කිරීම. ශාක නිෙරෝධායන පනත යටෙත් නීතිගත කිරීම.

• ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය්, ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලෙය් සහ කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් 150ක් පමණ පුහුණු කර 1623/11, 2009 ගැසට් නිෙව්දනෙය් නීති කියාත්මක කිරීම සඳහා බලාත්මක කිරීම.

• ගැසට් නිෙව්දනෙය් තහනම් කර ඇති ශාකමය ෙකොටස් පවාහනය කිරිම වැළැක්වීම සඳහා අකුරැස්ස, වලස්මුල්ල, ගාල්ල සහ තංගල්ල යන නගරවල පරීක්ෂා කිරීෙම් ස්ථාන ඇති කිරීම.

• ෙරෝග මුක්ත කලාපෙයන් පිටත ෙරෝගය වාර්තා වූ අවස්ථාවල ඒ සඳහා ක්ෂණිකව කියා මාර්ග ෙගන එම ස්ථානවලින් ෙරෝගී ගස් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම.

• ෙරෝගය හඳුනා ගැනීම සහ එය පාලනය කිරීෙම් කමෙව්ද ගැන සවිස්තරාත්මක පුහුණුවක් දිවයින පුරා සිටින සියලුම ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරින් ෙවත ලබා දීම.

• ගාල්ල, මාතර සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්ක වල ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානවලට අනුයුක්තව ඇති සියලුම කෘෂි පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාරවරුන් හට වැලිගම ෙකොළ මැලවීෙම් ෙරෝගය හඳුනා ගැනීම සහ එය පාලනය සඳහා ගත යුතු කියා මාර්ග සඳහා මනා පුහුණුවක් ලබා දීම.

• ගාල්ල, මාතර සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවල ෙගොවි සංවිධාන, පජා සංවිධාන සහ පාසල් දරුවන් සඳහා වැලිගම ෙපොල් ෙකොළ මැලවීෙම් ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

• රූපවාහිනී, ගුවන් විදුලි මාධɕ මඟින්ද දැන්වීම් පුවරු, ෙපෝස්ටර්, ස්ටිකර් ආදිය ෙයොදා ගනිමින් ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා නිරන්තරෙයන් කටයුතු කිරිම.

• ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයද, ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය හා සම්බන්ධව කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ විශ්වවිදɕාල ඒකාබද්ධව පර්ෙය්ෂණ මාලාවක් කියාත්මක කිරිම.

• ෙමම කාර්යය දැනට ඉටු කරනු ලබන්ෙන් ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය, ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිය යන ආයතනවල නිලධාරින් තාවකාලිකව ෙයොදවා ෙගන වන අතර, ඉදිරිෙය්දී ෙමම කාර්යය ඉටු කිරිම සඳහා ෙවනමම වɕාපෘති කාර්යාලයක් විවෘත කිරීමට පියවර ෙගන ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලය : පාසල් ගාස්තු ெகாᾨம்ᾗ ேறாயல் கல்ᾥாி: பாடசாைலக் கட்டணம் COLOMBO ROYAL COLLEGE : SCHOOL FEES

0622/’10 11. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලෙය් ඉෙගනුම ලබන මුළු සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) 2008 වර්ෂය සඳහා එම පාසෙල් එක් ශිෂɕෙයකුෙගන් රු. 3300ක් බැගින් පාසල් ගාස්තු අය කර ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2009 වර්ෂය සඳහා පාසල් ගාස්තු ෙලස එම පාසෙල් එක් ශිෂɕෙයකුෙගන් අය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලයට රජෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாᾨம்ᾗ ேறாயல் கல்ᾥாியில் கல்வி பயிᾤம் ெமாத்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌக்காக அப்பாடசாைலயில் ஒᾞ மாணவனிடமிᾞந்ᾐ ᾟபா. 3,300.00 ᾪதம் பாடசாைலக் கட்டணம் அறவிடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾌக்காக பாடசாைலக் கட்டணமாக ேமற்பᾊ பாடசாைலயில் ஒᾞ மாணவாிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) 2009 ஆம் ஆண்ᾌக்காக ெகாᾨம்ᾗ ேறாயல் கல்ᾥாிக்காக அரசாங்கத்தினால் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state the total number of students studying at Royal College, Colombo?

(b) Will he admit that a sum of Rs. 3300 has been charged as school fees from each student of the aforesaid school for the year 2008?

(c) Will he state-

(i) the amount of money charged as school fees from each student of the aforesaid school for the year 2009;

(ii) the amount of money allocated by the Government to Royal College, Colombo for the year 2009?

(d) If not, why?

1143 1144

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) මුළු සිසුන් සංඛɕාව 8,300යි.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) (i) රු. 4,200යි. ෙමම මුදල එක් වර අය ෙනොෙකෙර්. ශීර්ෂ 9ක් සඳහා අය ෙකෙරන ෙමම ගාස්තුව මාසිකව ලබා ගන්නා අතර මාසිකව එක් සිසුෙවකු ෙවතින් ලබා ගන්නා මුදල රු. 350කි. එම මුදල ෙනොලැෙබන්ෙන් නම් විදුහෙල් නඩත්තු කටයුතු හා විෂය සමගාමී කටයුතු පවත්වා ෙගන යාම අසීරු ෙව්.

(ii) එක් එක් පාසල් සඳහා රාජɕ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීමක් ෙනොෙකෙර්. අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදලින් ගුරු වැටුප් ෙගවීම සඳහා මුදල් ගුරුවරුන්ෙග් පමාණය අනුව ලබා ෙදනවා. පාග්ධන වැය දැරීම සඳහා ඒ ඒ පාසල්වල අවශɕතා බලා අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් ජාතික පාසල්වලටත්, ප ළාත් සභා විසින් පළාත් සභා පාසල්වලටත් මුදල් ෙවන් කරනවා.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් අංක 2008/41 දරන චකෙල්ඛය අනුවත් විවිධ ෙහේතු දක්වමින් පාසල්වල ළමයින්ෙගන් ආදි ශිෂɕ සංගම් හැටියට මුදල් එකතු කිරීම නවත්වන්න කියලා තිෙබනවා. මෙග් කලින් පශ්නෙයන් අහලා තිබුෙණ් ඒකයි. දැන් ෙම් විධියට එක ශිෂɕයකුෙගන් රුපියල් 4,500ක් අය කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. රාජකීය විදɕාලය වන්න පුළුවන්, ෙවනත් ඕනෑම පාසලක වන්න පුළුවන් පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාගය පාස් ෙවලා ආපු ගම්වල අහිංසක ළමයිනුත් ඉන්නවා. ඒ හැම ෙදනාටම ෙලොකු අසාධාරණයක් තමයි සිදු වන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. පහසුකම් ගාස්තුවලට අමතරව ඔබතුමන්ලාෙග් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් වන පාසල් නියාමන වැඩසටහන යටෙත් පාසල්වල මුදල් එකතු කිරීම විගණනය කරන්න, මුදල් වාර්තා හදන්න, වර්ෂය අවසානෙය් වාර්ෂික ගිණුම් ඉදිරිපත් කරන්න, ඒ විධියට පාසල්වල මුදල් පාසල්වලම ෙයොදා ගන්නා ආකාරෙය් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් පශ්නය බරපතළ ෙලස සැලකිල්ලට ගත යුතු වනවා. ෙම් මුදල් පදාන පාසල්වල ෙදමවුපියන්ෙගන් ලබා ගන්ෙන් චකෙල්ඛයට පටහැනිව ෙනොෙවයි. ෙදමවුපියන් ෙවනුෙවන් පාසල් සංවර්ධන සමිතිෙය් වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමක් තිෙබනවා. ඒ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීෙම් දී ෙමන්න ෙම් මුදල ෙම් වර්ෂෙය් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙවන් කරන්නට අවශɕයි කියලා ෙදමවුපියන් විසින් මුදලක් අනුමත කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙයෝජනාව අර ෙගන පළාෙත් ඉන්න අධɕක්ෂවරයාෙගන් අනුමැතිය ලබා ගන්නවා. පළාෙත් අධɕක්ෂවරයා ඒ මුදල අය කරන්න අනුමැතිය දුන්ෙනොත් අය කිරීෙම් බලය තිෙබනවා. එතෙකොට පාසල කරන්ෙන් නීතɕනුකූල ෙනොවන කියාවක් ෙනොෙවයි. මා ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි, දැන් රාජකීය විදɕාලය ගත්ෙතොත් ශීර්ෂ නවයකටයි අය කරන්ෙන් කියන එක. එකක් තමයි වැටුප් ෙගවන්න. රජය වැටුප් ෙගවනවා. රජය වැටුප් වශෙයන් මාසයකට ෙගවන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 78යි. රාජකීය විදɕාලයට වැටුප් ෙගවන්න අතිෙර්කව තව

රුපියල් ලක්ෂ 10ක් අවශɕ වනවා. ෙමොකද, රාජකීය විදɕාලය විසින් විවිධ භාෂාවන් -පංශ භාෂාව, ජර්මන් භාෂාව, ෙවනත් විවිධ භාෂාවන්- සඳහාත්, බටහිර සංගීතය වැනි අතිෙර්ක විෂයයන් සඳහාත් ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන, ෙදමවුපියන්ෙග් අනුමැතිය ඇතිව ඔවුන්ට වැටුප් ෙගවනවා. එතෙකොට වැටුප් සඳහා මාසයකට තව රුපියල් ලක්ෂ 10ක් විතර අතිෙර්කව අවශɕ වනවා.

ඊ ළඟට, විදුලිය සඳහා මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ හතක් වැය වනවා. විදුලිය සඳහා අවශɕ රුපියල් ලක්ෂ හෙතන් අපි ෙදන්ෙන් ෙබොෙහොම කුඩා මුදලක්. ඒක තමයි, ඊෙය් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්ෙව්, "විදුලිය කපා තිෙබනවා. වහාම විදුලිය ෙදනු"යි කියලා. ෙම් විදුලි බිල ෙගවන්න අපි ෙදන මුදල පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ.

ඊ ළඟට, ආරක්ෂක කටයුතුවලට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ හයක් වැය වනවා. ආරක්ෂාව සඳහා අපි ෙයොදවා සිටින නියමිත මුරකරුවා සිටියාට පමාණවත් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ෙමොරටුව ෙව්ල්ස් කුමර විදɕාලෙය් පරිගණකවල මද ටික ඔක්ෙකොම ගලවා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එතෙකොට රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් පාඩු වනවා. එදා පාසෙල් තිබුණු පාග්ධන උපකරණ ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. පරිගණක යන්ත, අලුත් තාක්ෂණික උපකරණ යනාදියට විශාල වැය බරක් දරනවා. ඒ වැය බරත් අපට සපයා ගන්න ෙවලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට ලිපි දවɕවලට රුපියල් ලක්ෂ තුනක්, පුස්තකාලවලට ෙපොත් සඳහා සාමානɕෙයන් මාසයකට රුපියල් 50,000ක් විතර, කීඩාවලට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ හතරක්, තාක්ෂණයට රුපියල් ලක්ෂ තුනක්, නඩත්තු කටයුතු සඳහා රුපියල් 4,50,000ක්, ෙසෞන්දර්ය කටයුතු සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ආදී වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 118ක විතර මුදලක් මාසයකට වැය වනවා. රුපියල් ලක්ෂ 78යි රජෙයන් ෙදන්ෙන්.

ඉතිරි ටික සපයා ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් පාසෙල් ඒ අංශ ටික කඩා වැෙටනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක නීරස ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා තමයි සමහර පාසල්වල හුඟක් අංශ පවත්වාෙගන යන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියලුම පහසුකම් අතාර්කික ෙලස ෙබදන්න ගියාමයි ෙම් පශ්නය ෙවන්ෙන්. මා උදාහරණයක් සඳහන් කරන්නම්. ෙකොළඹ නගරෙය් එක කිෙලෝමීටරයක් ඇතුළත පාසල් පහක් තිෙබනවා. ෙම් පාසල් පෙහේම සිටින දරුවන් සංඛɕාව 1,500ට වඩා අඩුයි. එතෙකොට ෙම් දරුවන් 1,500ට අවිධිමත් ෙලස ගුරුවරුන් දීලා තිබුණාම ෙම් පාසල් පාථමික, ද්විතියික කියලා වර්ගීකරණයක් කරලා යළි සකස් කෙළොත් ගුරුවරුන් 30 ෙදෙනක් එළියට අරෙගන ගුරුවරුන් නැති පාසල්වලට දමන්න පුළුවන්. ඉතින් ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඉදිරිෙය්දී - ලබන වර්ෂය තුළදී - කියාත්මක කරන්න යනවා. ෙම් අතාර්කික සම්පත් ෙබදී යාම තුළ තමයි ෙම් නිස්කාරණ වියදම් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න තමයි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්. එෙතක් ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්ෙන් පාසල් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙදමාපියන්ෙග් අනුමැතිය ඇතිව. ෙදමාපියන් කැමැති නැතිව බලහත්කාරෙයන් මුදල් එකතු කිරීමක් තිෙබනවා නම් අපි ඒකට මැදිහත් ෙවලා ඒක වළක්වනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. දැන් ෙමතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙම්දීම තිබුණා අලුෙතන් හඳුන්වා ෙදන ෙම් පාසල් සංවර්ධන මණ්ඩල යටෙත් පිහිටු වන පාසල් කළමනාකරණ මණ්ඩලයට පුළුවන්කම තිෙබනවා කියලා ෙදමාපියන්ෙග් කැමැත්ත අනුව වැටුප් ෙගවීමටත් මුදල් එකතු කරන්න.

1145 1146

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ. ඒක සම්පූර්ණ මිථɕාවක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තවම ඇහුෙව් නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නිදහස් අධɕාපනය සුරක්ෂිත කරන්න, ෙපෝෂණය කරන්න ෙසොයා ගන්න පුළුවන්, රජයට ෙදන්න පුළුවන් හැම මුදලක්ම අපි ෙදනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉවර නැහැ, ඉවර නැහැ. තවම අහලා ඉවර නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ නිසා එෙහම කිසිම ෙයෝජනාවක් නැහැ. ෙපොඩි පශ්නයකට තිෙබන්ෙන්, මම කනගාටු ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. මෙග් උගත් මිතයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න. ඒකට මුළු ලංකාෙව්ම අය එනවා. පට්ටපල්, අමූලික, අසතɕයන් ෙනොකියා එහිදී ඔබතුමාටත් ෙම්වා ගැන අහගන්න පුළුවන්. එවැනි අදහසක්වත් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තවම පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. මම තවම ඉන්ෙන් මඟ. එතුමා ෙව්ගෙයන් යනවා. මම මඟ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අහන්න එෙහම නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙහමින් ෙහමින් කියන්නෙකෝ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් පශ්නය -[බාධා කිරීමක්] හරි කලබලයි ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපෙනන විධියට නම් ඒ විස්තර අනුව අහන්න ෙදයක් ඉතිරි ෙවලා නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කලබලයි. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම තවම අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම කිව්වා පාසල් නියාමන වැඩසටහන යටෙත් දැන් වැටුප් ෙගවන්නත් මුදල් මදි කියාලා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් නිදහස් අධɕාපනය යටෙත් අපට ෙනොමිෙල් ලැෙබන ෙපොත් සහ ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් සම්බන්ධවයි. දැන් ඇමතිතුමා කියන ආකාරයට අෙනක් සියල්ල නඩත්තු කරන්ෙන් ෙදමාපියන්. එතෙකොට පශ්නය වන්ෙන් එක ළමයකුෙගන් පාසල් සංවර්ධන මණ්ඩලයට මුදලක් අය කරනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් මා ළඟ තිෙබන ෙම් ෙල්ඛනය අනුව ෙද්වි බාලිකා විදɕාලෙය් එක ළමයකුෙගන් රුපියල් 15,000ක් අය කරනවා. ඔබතුමා කියනවා පරිතɕාග කියලා; ෙදමාපියන් කැමැති නම් පමණයි කියලා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත ෙද් නම් පාසල් සංවර්ධන සමිතිය රැස් කරවලා විදුහල්පතිතුමා නැඟිටලා කථා කරලා ෙපොදුෙව් තීරණයක් ගත්තාම හැම ළමයකුටම ෙම්ක ෙගවන්න ෙවන එක ෙන්. ෙනොෙගවන ළමයාට තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද? ෙනොෙගවන ළමයාට තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඕනෑම ෙදමවුපිෙයකුට, ඕනෑම දරුෙවකුට පුළුවන් "මට ෙම් මුදල් ෙගවීෙම් අපහසුතාව තිෙබනවා" කියා කියන්න. එපමණක් ෙනොෙවයි, මන්තීතුමාට ෙම් ටිකත් කියන්නට ඕනෑ. නැත්නම් ඒ ෙදමවුපියන්ට සහ පාසලට අෙගෞරවයක් වනවා. සමහර ෙදමවුපියන් ආර්ථික අපහසුකම් තිෙබන දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙවනම මුදල්, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතෙය් මුදලුත් එකතු කරලා ෙගවනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. දරුවන්ට උගන්වන එක ෙන් ෙදමවුපියන්ට තිෙබන එකම සහනය. ඒක නිසා මැරිලා හරි ඒක ෙගවනවා. ෙමොකද නැත්නම් තමන්ෙග් ළමයාට අසාධාරණයක් වනවා කියාලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ. තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙනොෙවයි. මුදල් එකතු කරලා ෙවනත් දරුවන්ට ශිෂɕත්ව ෙදනවා. ආර්ථික අමාරුකම් තිෙබන ඈත පළාත්වල සිට ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් එන ළමයින්ට ෙදනවා. එෙහම කියන්න එපා. ෙමොකද අසතɕයක් පතුරන්නට එපා. ඈත පළාත්වලින් ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් එන දිළිඳු ළමයින්ට කියන්නත් එපා කියාලා ෙපෞද්ගලිකව මුදල් ෙගනැල්ලා ෙගවන ළමයින් ඉන්නවා. මන්තීතුමාට මම ඒ දරුවන්ව ෙපෞද්ගලිකවම මුණගස්වන්නම්.

1147 1148

2010 ෙනොවැම්බර් 10

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අෙන්! නැහැ. ඉවර නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා පශ්නයයි පිළිතුරයි ෙදකම විවාදයක් කර ගන්නවා. ඒකයි අමාරුව.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපට ෙම් වාෙග් chance එකක් ඉඳලා හිටලා එන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වැටුප් ෙගවන්න මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ කියාලා කිව්වා. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. වැටුප් ෙගවන්න ෙදනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තවම නැහැ. මම පිළිගන්නවා. ඇමතිතුමා එස්. බී. දිසානායක මහත්මයා වාෙග් ෙනොෙවයි කියා අපි දන්නවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විවිධ භාෂාවන්වලට ගුරුවරු ගන්නවා. එතෙකොට ඒවාට පාසල විසින් ෙගවා ගන්නවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමා "Student Blaster" ඇමතිතුමා වාෙග් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, පාසල් නියාමන වැඩසටහනක් කියාත්මක වනවා ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. එෙහම වැඩසටහනක් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ වැඩසටහන යටෙත් -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම වැඩසටහනක් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට පශ්නය අහලා ඉවර කරන්න ඉඩ අරින්න ෙකෝ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා පාසල්වලට ෙමවැනි චකෙල්ඛයක් ෙයොමු කර තිෙබනවාද? නැත්නම් නැහැයි කියන්න. පාසල්වලට චකෙල්ඛයක් ෙයොමු කර තිෙබනවාද, නියාමන වැඩසටහන යටෙත් පාසල්වල මිලදී ගැනීම් සඳහා පසම්පාදන මණ්ඩලයක් සහ ෙටන්ටර් මණ්ඩලයක් පාසල් සංවර්ධන සමිතියටම පත් කර ගැනීමට හැකි වන ආකාරයට.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. අපි කියන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද් නීතියක් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරි කාලෙය්දී ඉදිරිපත් කරනවා. චකෙල්ඛනවල තිෙබන අවුල් සහගත තත්ත්වයන් පිළිබඳව උත්තර ෙදන්නට ඒ අනුව හැකි ෙවනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැනට එෙහම චකෙල්ඛනයක් ෙයොමු කරලා නැහැ?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම කිසිම චකෙල්ඛනයක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ෙහට උෙද්ට ෙගනාෙවොත්, ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ චකෙල්ඛන කාෙග් ඒවාද කියලා මන්තීතුමා ඉස්ෙසල්ලා කියන්න ඕනෑ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පළාත් සභාෙව් චකෙල්ඛන තිෙබනවා. මධɕම ආණ්ඩුෙව් චකෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙකොෙහේ චකෙල්ඛනයක්ද ෙගෙනන්ෙන් කියලා කියන්න ඕනෑ.

1149 1150

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහට උෙද්ට මම ෙගනාෙවොත් ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද? ෙහට උෙද්ට මම ඉදිරිපත් කරන්නම් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 12-0041/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, 12 වන පශ්නයට පිළිතුර දීමට කලින් කිව යුතු කරුණක් තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමාත් ෙමතැන සිටිනවා. රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමාත් සිටිනවා. අපි කවුරුත් රාජකීය විදɕාලෙය් ඉෙගන ගත් අය. අවුරුදු 175ක් රාජකීය විදɕාලය පැවතිලා තිෙබනවා. එය විශාල ෙවනසකට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා. මාසයකට ලබා ගන්නා ෙද් ගැන ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා. අතිෙර්ක විෂය මාලාවන් රාශියක් - වැඩිෙයන්ම - තිෙබන විදɕාලය, රාජකීය විදɕාලයයි. ඒකට ෙදමව්පියන් ශිෂɕයන් කවුරුත් කැමැතියි. ඉතින් එහි ආදි ශිෂɕෙයක් ෙලසත්, අෙනක් ආදි ශිෂɕයන් ෙවනුෙවනුත් ඒ ගැන මම ෙබොෙහොම සතුටින් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 12 වන පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීමට මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රාජකීය විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක් ඔය වාෙග් උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ, කවදාකවත්. ඒ කියන්ෙන් ඒ වෙට් ගිෙය් එතැනට එන්න. ඒ ගිය ස්වරූපය නම් රාජකීය තමයි. නමුත් උත්තරය රාජකීය ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තරය රාජකීය ෙනොෙවයි. එවැනි උත්තරයකට අෙප් පැත්ෙතන් අප අහන්ෙන්, "ඇයි, ෙමවැනි ෙද්වලට ඔය රාජකීය අයට උත්තර ෙදන්න බැරි වන්ෙන් ඇමතිතුමනි?" කියලායි.

ෙම වැනි ෙද්වල් අහන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන දුර්වලතා අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීමට මාසයක් කල් ඉල්ලුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් ගරු කථානායකතුමනි, චුට්ටක් ඉන්නෙකෝ, මාසයක් කල් ඉල්ලන්න ඉස්ෙසල්ලා මම මිනිත්තු ෙදෙකන් පශ්නයක් ගැන කථා කරන කල්. අද රෙට් තිෙබන ෙලොකුම පශ්න තමයි ෙම් ගිණුම් අද වාර්තා කරන ආකාරය නරක් වීම, කරන දූෂණ සම්බන්ධෙයන් ඇති පශ්න. ෙම්ක වාර්තා කළාට පසුව - [බාධා කිරීම්] ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි විගණනය වුණාට පසුව වන පශ්න ගැන ෙමොනවාද වන්ෙන් කියන එක.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාසයකින් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. විස්තරාත්මක ෙද් ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන්. කිසිම වාර්තාවක තිෙබන නිර්ෙද්ශයක් ෙහෝ ෙතොරතුරක් යටපත් කිරීමට රජය කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම ඉතාම ඕනෑකමින් සඳහන් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඉතින් අවුරුදු ගණනක් කියාලා තිෙබනවා ෙන්. ඒක ෙවන්ෙන් නැති ෙදයක් ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. වාහන දුම් පරීක්ෂා කිරීෙම් ස්ථාන : ආදායම வாகனப் ᾗைக பாிேசாதைன நிைலயங்கள்: வᾞமானம் VEHICLE EMISSION CHECKING CENTRES : INCOME 0623/’10 15. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වාහන දුම් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා දිවයින පුරා පිහිටුවා ඇති ෙසේවා ස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) වාහන දුම් පරීක්ෂා කිරීෙමන් රජය ෙමෙතක් ලබා ඇති ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) පරිසර සංරක්ෂණ බද්දක් වශෙයන් සලකන ෙමම බදු මුදලින් පරිසර සංරක්ෂණය සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iv) වාහන දුම් පරීක්ෂා කර තත්ත්ව සහතිකයක් නිකුත් කිරීමට එම පරීක්ෂණය පවත්වනු ලබන ආයතන සපුරා ඇති සුදුසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1151 1152

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வாகனங்கள் ெவளிேயற்ᾠம் ᾗைகையப் பாிேசாதிப்பதற்காக நாெடங்கிᾤம் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ேசைவ நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) வாகனப் ᾗைகையப் பாிேசாதிப்பதன் ᾚலம் அரசாங்கம் இᾐவைர ெபற்ᾠள்ள வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) சுற்றாடல் பாᾐகாப்ᾗ வாியாகக் கᾞதப்பᾌம் இவ்வாித் ெதாைகயின் ᾚலம் சுற்றாடல் பாᾐகாப்ᾗக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) வாகனப் ᾗைகைய பாிேசாதித்ᾐ தரச்சான்றிதைழ வழங்குவதற்கு ேமற்பᾊ பாிேசாதைனைய நடத்ᾐம் நிᾠவனங்கள் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he state-

(i) the number of service centres which have been established throughout the island for checking vehicle emissions;

(ii) the income earned so far by the government from conducting tests to check vehicle emissions;

(iii) the measures taken for the protection of the environment by using the monies collected from this tax which is considered as an environmental protection tax;

(iv) the requirements that have been fulfilled by those institutions, which conduct the above mentioned test, for issuing a quality certificate after conducting tests to check vehicle emissions?

(b) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ටිකක් දිග උත්තරයක්. ඒක කියවන්න මට අවසර ෙදනවාද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි පළමු ෙකොටසට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්, ෙසේවා ස්ථාන සංඛɕාව කීයද කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) (අ) (i) ෙසේවා ස්ථාන සංඛɕාව 99යි. ජංගම පරීක්ෂා කිරීෙම් රථ 110යි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රජය ෙමෙතක් ලබා ඇති ආදායම?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) (ii) ආදායම රුපියල් 94,071,117.15කි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රුපියල් ෙකෝටි 94ක්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්, ඒ 2010 සැප්තැම්බර් 30 වන දින දක්වා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) (iii) වන ෙකොටසටත් පිළිතුරු ෙදන එක ෙලෙහසියි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) (iii) ෙමය පරිසර සංරක්ෂණ බද්දක් ෙලස පනවා ෙනොමැත.

පශ්නෙය් හතරවන ෙකොටසින් අහන්ෙන් ඒ ආයතන සපුරා ඇති සුදුසුකම්. ඒවා නම් බලන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி : * Rest of the Answer tabled:

(iv) සම්පූර්ණ කළ යුතු පධාන සුදුසුකම් පහත දක්වා ඇත.

ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදි ජනරජෙය් අංක 1295/11 හා 2003 ජුනි 30වන දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතයට අනුව පනවා ඇති පමිතීන්ට අදාළ ඩීසල් වාහන හා ෙපටල් වාහන පරීක්ෂා කර වායු විෙමෝචන සහතික නිකුත් කිරීම සඳහා නිපුණත්වයක් ලබා තිබීම.

දිවයින පුරා පරීක්ෂණ ස්ථාන හා ජංගම පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා හැකියාව තිබීම හා එම මධɕස්ථාන ඇති කිරීමට හා නඩත්තු කිරීමට හැකියාව තිබීම.

රජෙය් සියලුම නීති රීති හා ෙදපාර්තෙම්න්තු අවශɕතාවලට අනුකූලව පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම් වෘත්තීයමය හැකියාව, නීතිගරුක ෙසේවක මණ්ඩලයක් පත් කර ගැනීමට හා යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට හැකියාව තිබීම.

පරීක්ෂණය නිවැරැදිව හා නියමාකාරෙයන්, විශ්වාසදායීව පැවැත්වීමට හැකියාව හා උපකරණ මිලදී ගැනීම් නඩත්තුව කිරීෙම් හැකියාව තිබීම.

දත්ත කළමනාකරණය හා පරිගණක පද්ධතීන් පවත්වා ගැනීෙම් හැකියාව තිබීම.

වායු විෙමෝචන වැඩසටහන පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා පළපුරුද්ද ඇති සම්පත් දායකයන් හා විෙශේෂඥවරුන් සිටීම.

අදාළ පමිතීන්ට අනුව පාරිෙභෝගික ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යාමට හැකියාව තිබීම.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් අතුරු පශ්නය ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි.

1153 1154

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම්කටත් අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) හත්තිළවුවයි!

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හත්තිළවුවයි කිව්වාට එච්චර ෙදයක් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමා ෙබොෙහොම එඩිතරව උත්තර ෙදන ෙකෙනක් ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ෙමච්චර කල් දිව්ෙව් බස් පස්ෙසේයි, දුම්රිය පස්ෙසේයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් දුම් පශ්නය.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් දුම් පශ්නය. ඉතින් ෙම්කට කාලය ෙදන්න මට ගිහිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඇහුවාද අතුරු පශ්නය?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, නැහැ. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් පශ්න තුනක් ඇහුවා මෙගන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විකාර කථා කරනවා. එෙහම නම් ඔබතුමා යන එන තැනුත් මම අහන්නම්, ඒවාත් අතුරු පශ්න කරලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒවාත් කියන්නම්. ඒවාෙය් කිසිම හැංගිල්ලක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අතුරු පශ්නය අහන්න බලන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ගම් පැත්ෙත්ත් එනවා මම.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ලංකාවට අලුෙතන් හඳුන්වා දුන්නු ෙදයක් තමයි ෙම් දුම් පරීක්ෂාව. නමුත් දුම් පරීක්ෂා කරන ආයතන පිහිටුවා තිෙබන ස්ථානවල පමිතිය, ඒ අයෙග් වගකීම ෙකොයි ආකාරයද කියලා දුම් පරීක්ෂාවට යන අය දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවා තැනින් තැන තිෙබනවා. එෙකන් ඔබතුමන්ලාට -රජයට- ෙකෝටි 94ක ආදායමකුත් ලැබිලා තිෙබනවා. පශ්නය වන්ෙන්, ෙම්වාෙය් පමිතිය පිළිබඳව රජය වග කියන්ෙන් ෙමොන යන්තණෙයන්ද කියන එකයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පමිතියට තමයි අර මැෂින් හයි කරලා තිෙබන්ෙන් ඒවාෙය් පමිතියට අනුව ෙදනවා සහතිකය.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. අපි දන්නවා දුම් පරීක්ෂා කරන ආයතන -ෙපෞද්ගලික ආයතන, ෙපෞද්ගලික සමාගම්- ෙපෞද්ගලික නම්වලින් සඳහන් කරලා තිෙබන බව. ඒවාට සහතික බලපත ලබා දුන්ෙන් පළාත් සභාෙවන්ද, මධɕම රජෙයන්ද? ඒ පිළිගත්තු පටිපාටිය ෙමොකක්ද කියලායි අහන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සාමානɕෙයන් පරිසර අමාතɕාංශයත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා තමයි පවාහන අමාතɕාංශය ෙම්ක කරන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා අර සුදුසුකම් ටික කිෙයව්වා නම් ෙල්සියි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සුදුසුකම්ද? ඒකත් කියවන්න ඕනෑද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කිව්ෙවොත් ෙල්සියි දැන ගන්න. රට දැන ගන්න එපායැ ඇමතිතුමා ෙම්වා. නැත්නම් රටට දුම් යනවා.

1155 1156

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් ගරු කථානායකතුමාට ඊ ළඟ වැඩසටහනට යන්නත් පරක්කු වනවා ෙම් වැෙඩන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කමක් නැහැ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ෙම්ක ඕනෑ නම් කියවන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙනොකියවන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැන මට දැන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙනොකියවා ඉන්න ෙහේතුවක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉතින් කියවන්න ෙකෝ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කියවන්න යන ෙකොට තවත් පරක්කු වනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්ෙක් කාලය කන හැටියට ඕක ෙමොකක්ද? අපි කියවමු. ඔන්න ඔෙහේ කියවලා දමන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) හා, එෙහම නම් මම කියවන්නම්.

සම්පූර්ණ කළ යුතු පධාන සුදුසුකම් පහත දක්වා ඇත.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අංක 1295/11 හා 2003 ජුනි 30 වන දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතයට අනුව පනවා ඇති පමිතීන්ට අදාළ ඩීසල් වාහන හා ෙපටල් වාහන පරීක්ෂා කර වායු විෙමෝචන සහතික නිකුත් කිරීම සඳහා නිපුණත්වයක් ලබා තිබීම.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකක්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නිපුණත්වයක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

ආ! නිපුණත්වයක්. හරි

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) හරිද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම නම් ඒෙක් අතුරු පශ්න නැහැ ෙන්?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, අතුරු පශ්න නැහැ ෙන් නිපුණත්වය තිෙබනවා නම්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම නම් ඊ ළඟ එක.

දිවයින පුරා පරීක්ෂණ ස්ථාන හා ජංගම පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා හැකියාව තිබීම හා එම මධɕස්ථාන ඇති කිරීමට හා නඩත්තු කිරීමට හැකියාව තිබීම.

ඒකත් හරි ෙන්? ඒෙකත් අතුරු පශ්න නැහැ ෙන්? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි, හරි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

මම කියවලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ආෙය් පශ්න අහන්න එපා.

හරිද? මම ෙම් එකින් එකට අහන්ෙන් ඒකයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම යන්න බැහැ. ඒක යකාෙග කථාවක්

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අෙනක් එක, රජෙය් සියලුම නීති රීති හා ෙදපාර්තෙම්න්තු අවශɕතාවලට අනුකූලව පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම් වෘත්තීයමය හැකියාව, නීතිගරුක ෙසේවක මණ්ඩලයක් පත් කර ගැනීමට හා යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට හැකියාව තිබීම.

1157 1158

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න මතු ෙවන්ෙන් ෙමතැනදීයි. ඒ හැකියාව තිෙබනවාය කියලා සහතික ලබා ගත්ත අයට ඒ හැකියාව තිෙබනවාද, නැද්ද, ඒ දුම් පරීක්ෂාව ඒ ආකාරෙයන්ම ෙකෙරනවාද කියලා රජෙය් ෙමොන ඒකකයකින්ද, ෙමොන යන්තණයකින්ද check වන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පරිසර අමාතɕාංශය තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒවායින් යනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒවා බලනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, නැහැ. එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ඒ සහතිකය මිනිසුන්ට දුන්නාට ඒ දුම් පරීක්ෂාව හරියට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙමෙතක් කල් ෙම් ගැන පැමිණිලි ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? නැහැ ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් දැන් ෙන්. පශ්නය අහන්ෙන්ත් පශ්නයක් තිෙබන හන්දා. ඔබතුමා හැම තැනටම යනවා ෙන්; stations වලට යනවා, bus stands වලට යනවා. ඒ වාෙග් පුළුවන් නම් දුම් පරීක්ෂාව කරන තැන්වලටත් ගිහින් බලන්න, රජෙය් ෙමොන යන්තණයකින්ද ෙම් කටයුතු පරීක්ෂා කරන්ෙන් කියලා. ඇත්ෙතන්ම ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නා තරමට නම් එෙහම යන්තණයකින් ඇවිල්ලා ඒ අයට සුදුසුකම් තිෙබනවාද, එතැන ඉන්න අය කවුද කියලා පරීක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙහොඳයි. මම ගිහින් බලන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

තාරෙප්රිය, ෙපොත්ෙතෙවල වැව මාර්ගය : ෙවන් කළ මුදල

தாரேபாிய, ெபாத்ேதெவல வாவி ᾪதி: நிதி ஒᾐக்கீᾌ THARAPERIYA-POTTEWELA LAKE ROAD : MONEY ALLOCATED 0076/'10 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) දැනට වර්ෂයකට ෙපර ෙකොන්කීට් අතුරා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, තාරෙප්රිය නැෙගනහිර ගාම නිලධාරී වසෙම්, තාරෙප්රිය, ෙපොත්ෙතෙවල වැව මාර්ගෙය් මීටර් 200ක දුර පමාණෙයහි ෙම් වන විට ෙකොන්කී ට් ගැලවී, අබලන් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදිකිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගය සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබාෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, එම මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு ஒᾞ வᾞடத்திற்கு ᾙன்னர் ெகாங்கிாீட் இட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் தாரேபாிய கிழக்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫக்குட்பட்ட தாரேபாிய, ெபாத்ேதெவல வாவி ᾪதியின் 200 மீற்றர் வைரயிலான ᾑரம் தற்ேபாᾐ ெகாங்கிாீட் உைடந்ᾐ குன்ᾠம் குழிᾜமாக ᾙᾨைமயாக ேசதமைடந்த நிைலயிᾢᾞப்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக நிதி விᾌவிக்கும்ேபாᾐ உாிய நியமங்கᾦக்கைமய பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைமக்கான விதப்ᾗைரகள் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்கான பணக்ெகாᾌப்பனᾫகளின்ேபாᾐ ேவᾠ எந்த நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கும் அவ்ᾪதிைய சீரான நிைலக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

1159 1160

2010 ෙනොවැම්බර් 10

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that in the 200 metres stretch of the Tharaperiya-Pottewela lake road in the Tharaperiya East Grama Niladhari Division in the Beliatta Divisional Secretary's Division of the Hambantota District, which was constructed by laying concrete about one year ago, concrete has scaled off and it is in a dilapidated condition by now?

(b) Will he inform this House-

(i) of the financial provisions allocated for the development of the said road ;

(ii) whether recommendations of technical officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for construction;

(iii) from what other institutions recommendations were obtained in making payments for the construction of the said road?

(c) Will he take action to conduct a proper inquiry in this respect and restore it?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) පශ්නය අසන ෙතක් වාර්තා වී ෙනොතිබුණි. ෙමම මාර්ගය වැව් බැම්මට සමාන්තරව දික් අතට පිපිරී බැම්ෙම් යටි පැත්තට තල්ලුවී ඇත. පිපිරීම් හා ගිලා බැසීම්ද ඇත.

(ආ) (i) රු. 500,000.00

(ii) ඔව්. තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ඇත.

(iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය භාර තංගල්ල පධාන ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් හා තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0528/’10 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - 0077/’10 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගල්ෙකම පන්සල මාර්ගය : ෙවන් කළ මුදල

கல்ெகம விகாைர ᾪதி: நிதி ஒᾐக்கீᾌ

GALKEMA TEMPLE ROAD : MONEY ALLOCATED

0077/'10 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) දැනට වර්ෂයකට ෙපර ෙකොන්කීට් අතුරා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, තාරෙප්රිය බටහිර ගාම නිලධාරී වසෙම්, ගල්ෙකම පන්සල මාර්ගෙය් මීටර් 200ක දුර පමාණෙයහි ෙම් වන විට ෙකොන්කී ට් ගැලවී, අබලන් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදිකිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගය සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, එම මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு ஒᾞ வᾞடத்திற்கு ᾙன்னர் ெகாங்ாீட் இட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் தாரேபாிய ேமற்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫக்குட்பட்ட கல்ெகம விகாைர ᾪதியின் 200 மீற்றர் வைரயிலான ᾑரம் தற்ேபாᾐ ெகாங்கிாீட் உைடந்ᾐ குன்ᾠம் குழிᾜமாக ᾙᾨைமயாக ேசதமைடந்த நிைலயிᾢᾞப்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக நிதி விᾌவிக்கும்ேபாᾐ உாிய நியமங்கᾦக்கைமய பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைமக்கான விதப்ᾗைரகள் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

1161 1162

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்கான பணக் ெகாᾌப்பனᾫகளின்ேபாᾐ ேவᾠ எந்த நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கும் அவ்ᾪதிைய சீரான நிைலக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that in the 200 metres stretch of the Galkema temple road in the Tharaperiya West Grama Niladhari Division in the Beliatta Divisional Secretary's Division of the Hambantota District, which was constructed by laying concrete about one year ago, concrete has scaled off and it is in a dilapidated condition by now?

(b) Will he inform this House-

(i) the financial provisions allocated for the development of the said road ;

(ii) whether recommendations of technical officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for construction;

(iii) from what other institutions recommendations were obtained in making payments for the construction of the said road?

(iv) Will he take action to conduct a proper inquiry in this respect and restore it?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) පශ්නය අසන ෙතක් වාර්තා වී ෙනොතිබුණි. ෙමම මාර්ගෙය් මුල් ෙකොටෙසේ පිපිරීමක් දක්නට ඇත. කෑලි විසිරී ෙනොමැති අතර ගල් මතුවීම් හා වළවල් සෑදී ඇත.

(ආ) (i) රු. 500,000

(ii) ඔව්. තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ඇත. (iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය භාර තංගල්ල පධාන ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් හා තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය සභාෙව්ද අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 0529/’10 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙමොරයාය හන්දිෙය් සිට ෙබෝගමුව දක්වා මාර්ගය : ෙවන් කළ මුදල

ெமாரயாய சந்தி - ேபாகᾙவ ᾪதி: நிதி ஒᾐக்கீᾌ MORAYAYA JUNCTION - BOGAMUWA ROAD : MONEY ALLOCATED 0080/'10 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) දැනට වර්ෂයකට ෙපර ෙකොන්කීට් අතුරා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ගජනායකගම ගාම නිලධාරී වසෙම්, ෙමොරයාය හන්දිෙය් සිට ෙබෝගමුව දක්වා මාර්ගෙය් මීටර් 200ක දුර පමාණෙයහි ෙම් වන විට ෙකොන්කී ට් ගැලවී, සම්පූර්ණෙයන්ම අබලන් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදිකිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගය සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, එම මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு ஒᾞ வᾞடத்திற்கு ᾙன்னர் ெகாங்ாீட் இட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் கஜநாயக்ககம கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫக்குட்பட்ட ெமாரயாய சந்தியிᾢᾞந்ᾐ ேபாகᾙவ வைரயிலான ᾪதியின் 200 மீற்றர் வைரயிலான ᾑரம் தற்ேபாᾐ ெகாங்கிாீட் உைடந்ᾐ குன்ᾠம் குழிᾜமாக ᾙᾨைமயாக ேசதமைடந்த நிைலயில் இᾞப்பைத அவர் அறிவாரா?

1163 1164

2010 ෙනොවැම්බර් 10

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக நிதி விᾌவிக்கும்ேபாᾐ உாிய நியமங்கᾦக்கைமய பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைமக்கான விதப்ᾗைரகள் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்கான பணக் ெகாᾌப்பனᾫகளின்ேபாᾐ ேவᾠ எந்த நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கும் அவ்ᾪதிைய சீரான நிைலக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that in the 200 metres stretch of the Morayaya junction to Bogamuwa road in the Gajanayakagama Grama Niladhari Division in the Beliatta Divisional Secretary's Division of the Hambantota District, which was constructed by laying concrete about one year ago, concrete has scaled off and it is in a dilapidated condition by now?

(b) Will he inform this House-

(i) the financial provisions allocated for the development of the said road ;

(ii) whether recommendations of technical officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for construction;

(iii) from what other institutions recommendations were obtained in making payments for the construction of the said road?

(iv) Will he take action to conduct a proper inquiry in this respect and restore it?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) පශ්නය අසන ෙතක් වාර්තා වී ෙනොතිබුණි.

එම මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම අබලන් වී ෙනොමැති අතර මතුපිට යම් ගල් පමාණයක් මතු වී ඇත.

(ආ) (i) රු. 2,000,000.00

(ii) වɕාපෘතිය අධීක්ෂණය කරන ලද කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ඇත.

(iii) දිස්තික් ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - 0530/’10 - (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් පශ්න තුනටම කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක හරි අසාධාරණයක්. පශ්න 15කින් පශ්න අටකටම කල් ඉල්ලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පත ɡෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 11 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1165 1166

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேஜான் ெசனவிரத்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JOHN SENEVIRATNE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින පධාන කටයුතු - නɕාය පතෙය් අංක 1, 2, 3, හා 4 සම්මත කිරීම; භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත, සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත, ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම. භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත திைறேசாிச் ெசயலாளர் (பிரதிநிதியின் ெபயர்குறித்த நியமனம்) சட்டᾚலம் SECRETARY TO THE TREASURY (NOMINATION OF REPRESENTATIVE) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 1.45]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, නɕාය පතෙය් අංක 1, 2, 3, 4 යටෙත් ඇති පනත් ෙකටුම්පත් හතරම අද දින ෙදවැනි වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු සරත් අමුණුගම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඒවා පිළිබඳ විස්තර කරනවා ඇති.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ. භා. 1.46]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Deputy Minister of Finance and Planning ) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සහ ගරු සභානායකතුමා සඳහන් කළ පරිදි පනත් ෙකටුම්පත් හතරක් අද ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. ඒ එක එක ගැන, ඒවාෙය් පරමාර්ථ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පළමුවන පනත් ෙකටුම්පත තමයි, භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත. අපි දන්නවා, ෙම් සභාෙවන් සම්මත කරපු ෙබොෙහෝ පනත්වලින් කමිටුවලට, අධිකාරිවලට, මණ්ඩලවලට නිල බලෙයන් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා පත් කරන බව. නමුත් අපට ෙපනී යනවා, ෙම්ක පාෙයෝගික තත්ත්වයක් ෙනොවන බව. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් ආයතන විශාල පමාණයක් තිෙබන නිසා. භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාට ෙපෞද්ගලිකවම ඒ හැම රැස්වීමකටම යන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පැවෙතන සම්පදායය අනුව, එතුමා ෙවනුෙවන් ෙවනත් අය -ෙබොෙහෝවිට නිෙයෝජɕ භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් වැනි අය.- භාණ්ඩාගාරෙයන් ඒ සඳහා පත් ෙකරුවා. දැන් ඒ තත්ත්වය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නියමානුකූල කිරීම තමයි ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීෙම් පරමාර්ථය. භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ආයතන ෙදකක රැස්වීම්වලට අනිවාර්ෙයන් සහභාගි විය යුතුයි. එයින් එකක් Monetary Board එක. අෙනක් එක Finance Commission එක. ඒ ආයතන ෙදෙක් රැස්වීම්වලට එතුමා අනිවාර්ෙයන්ම සහභාගි විය යුතුයි. නමුත් අෙනක් තැන්වලට එතුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයක් පත් කිරීෙම් බලය තමයි අපි ෙමයින් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. එය භාණ්ඩාගාරය තුළින්ම ෙකෙරන කියාවක්. ෙම්ක යම් කිසි පවතින තත්ත්වයක් නියමානුකූල කිරීම පිණිස ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පතක්.

ෙද වැනි පනත් ෙකටුම්පත තමයි, ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත. ඒ ෙකටුම්පත පිළිබඳව -

1167 1168

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, පළමුවන පනත් ෙකටුම්පත ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කර ගත්ෙතොත් ඒක එතැනින්ම ඉවර කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතන නිසා ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්නද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. කමක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පනෙත් තිෙබන විධියට භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජිතයකු හැටියට භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයක් අධිකාරියකට, මණ්ඩලයකට පත් කරන්ෙන් සාමාජිකයකු හැටියටද, නැත්නම් රැස්වීම්වලට සහභාගි වන ෙකනකු හැටියටද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සාමාජිකයකු හැටියට.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, සාමාජිකෙයක් කිව්ෙවොත් වගකීම ෙලොකුයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත්, රැස්වීමට ෙවන ෙකෙනක් ආවත් වගකීම තිෙබන්ෙන් ෙල්කම්තුමාට ෙන්. දැන් ෙම් අනුව වගකීම කාටද තිෙබන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඒ නිෙයෝජිතත්වය. නීතිය සංෙශෝධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිෙයෝජිතත්වයට ෙකෙනක් පත් කරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නිෙයෝජිතත්වයට පමණක්මයි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාට තිෙබන වගකීම එෙහමම තිෙබනවා, ඒ රැස්වීමට සහභාගි ෙවන්ෙන් නිෙයෝජිතෙයක් විතරයි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. එතුමා ෙවනුෙවන් ෙකෙනක් යවන්ෙන්.

ෙදවැනි පනත් ෙකටුම්පත තමයි, ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පතිසංවිධානය කරන ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම අපිට ෙපනී ගියා කියාත්මක ෙනොවන ලිපිෙගොනු විශාල පමාණයක් තිෙබන බව. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා, පනෙත් 2 වන වගන්තිෙය් සටහන් කරපු උප ෙල්ඛනෙය් පනත් 32ක් අනුව අය කරනු ලබන යම් යම් පමාණ පිළිබඳ පශ්න නිසා ඒ ලිපි ෙගොනු අවසන් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන බව. ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ෙම් බදු අය කිරීම් කර ෙගන යන අවස්ථාවලදී ඒ බදු ෙගවන්නා ජීවිතක්ෂයට පත් වීම. එෙහම වුණාම ඒ බදු පිළිබඳව ඉදිරියට කටයුතු කරන්න බැරි අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදවන කරුණ හැටියට රජෙය් ආයතන ෙගවිය යුතු බදු පිළිබඳ නිගමනයක් කළ යුතුයි. අද ෙගොඩක් අනවශɕ ලිපිෙගොනු, කියාත්මක ෙනොවන ලිපිෙගොනු -dead files- බදා ෙගන කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා වඩාත් කාර්යක්ෂම පාලනයක් ඇති කිරීම සඳහා බදු එකතු කිරීෙම් කාර්ය භාරය ෙවනස් කරන්න. ඒ අනුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත්, ෙම් ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු අය කිරීම සඳහා ෙවනම නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයකු පත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම අෙනක් අංශවල, විෙශේෂෙයන්ම මිය යෑම්, පිට රට යෑම් හා ෙවන ෙවන ෙහේතූන් නිසා අත් හිටුවා තිෙබන ඒ ලිපි ෙගොනු ගැන අවසාන තීරණයක් ගැනීම පිළිබඳව ෙකොමිටියක් පත් කරන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ෙකොමිටියට විශාම ලත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ, අභියාචනාධිකරණ ෙහෝ මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවයකු සභාපති හැටියට පත් කරනවා. ඒ ෙකොමිටිෙයන් අවසාන නිගමනයක් කිරීම ගැන ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට නිර්ෙද්ශයක් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම භාණ්ඩාගාරයට ලැබිය යුතු මුදල් පිළිබඳවත් -බදු හැටියට- ෙසොයා බලා ඒ ආයතනවලට දැනුම් ෙදන්න බලතල පවරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ගන්නා තීරණ දැන ගැනීම සඳහා දින 30ක් ඇතුළත ගැසට් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගැන දැඩි ෙලස කියාත්මක කිරීමට ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාත් බැඳී සිටිනවා. ඉතින් අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම කථා කරලා ඉවර කරන්නම්. ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා කියන්න. එතෙකොට මම උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මම කථා කරලා ඉවර ෙවන කල් ඉන්න. ඒ විධියට අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පත තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යක්ෂමභාවය වඩාත් තහවුරු කරන්නයි. පසිද්ධ දැනුම් දීමක් තුළින් තමයි ඒ තීන්දු ගන්ෙන්.

ඊ ළඟට, ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත තිෙබනවා. රජය තීරණයක් ගත්තා, PERC ආයතනය අෙහෝසි කරන්න; අෙහෝසි කරලා

1169 1170

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒවාෙය් යම් යම් බලතල මුදල් අමාතɕාංශයටත්, යම් යම් බලතල ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයටත් ෙවන් කරන්න. එෙසේ කරන අවස්ථාෙව්දී පශ්න ඇති ෙවනවා, ෙමහි තිෙබන ඒ බඩු මුට්ටු පිළිබඳව, ඒ වගකීම් පිළිබඳව, ඒ ෙසේවකයන් පිළිබඳව. ඒවා නියමානුකූල කිරීම සඳහා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් තිෙබනවා, -අපි දැන් ඒ සංෙශෝධනය ෙගනැවිත් තිෙබනවා- කැසිෙනෝ වɕාපාර (නියාමනය කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත. කලින් ඒක තිබුෙණ් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත හැටියටයි. දැන් ෙම්ක ගැනත් අෙප් අරමුණ පැහැදිලි කිරීම ඉතාම අවශɕයි. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා ඇති ෙම් විෂය පිළිබඳ, ෙම් ආයතන පිළිබඳ කිසියම් නියාමනයක් අතɕවශɕ බව. මම හිතන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමාට මතක ඇති, එක කාලයක ෙජෝසිම් කියලා කැසිෙනෝකාරෙයක් ආව බව. ඒ කාලෙය් මට මතකයි රජය කිව්වා, "නැහැ, අපි ෙම්ක ගැන එච්චර උනන්දුවක් වන්ෙන් නැහැයි" කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙජෝසිම් මහත්තයා ගිහිල්ලා ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් අවසරය අර ගත්තා. අවසරය අරෙගන ෙමොකද කෙළේ? ලංකාෙව් ෙහෝටල් තුනක එක ෙවලාෙව් කැසිෙනෝ පටන් ගත්තා. ගලදාරි ෙහෝටලෙය් පටන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ටාජ් ෙහෝට ලෙය් පටන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ෙගෝල්ෙෆේස් ෙහෝටලෙය් පටන් ගත්තා. ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් අනුමැතිය අනුව ෙකොළඹ හැම තැනම විශාල වශෙයන් කැසිෙනෝ ආරම්භ කළා. මට ඒක ෙහොඳට මතකයි. ෙමොකද, මම ඒ කාලෙය් සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට කටයුතු කළ නිසා. ඒ අවස්ථාෙව් ඒ සඳහා අනුමැතිය ෙදන්න බැහැයි කිව්ව ගමන් ෙකළින්ම පළාත් සභා පනත යටෙත් අනුමැතිය ලබා ගත්තා. ඒක ඊට පස්ෙසේ හැම තැනම වɕාප්ත ෙවලා ෙනොෙයක් විධිෙය් - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි ඒක නැවැත් වූවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැවැත් වූවාට ඒකට ෙහේතුත් ඔබතුමා දන්නවා. ඒ විස්තර මම කියන්න කැමැති නැහැ. නමුත් නවත්වත්න ෙහේතුව කියන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ ෙම් චරිතය ෙද්ශපාලනෙය් පධාන චරිතයක් බවට පත් වුණා. ඒ කාලෙය් රාජɕ උත්සවවලදී පවා ෙජෝසිම්ට පුටුවක් දීලා තිබුණා. ඒකයි ෙම්ෙක් ඉතිහාසය. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන ෙකොට ඒකත් දැන ගන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩු පක්ෂය තුළින්ම විෙරෝධයක් ආවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට ඒක මතක ඇති. ඒකයි ඉතිහාසය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි ඒවා නැවැත් වූවා. නවත්වලා ඔහුව පිටමං කළා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නවත්වලා ෙවච්ච ෙද් අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්] මම කථා කරන්ෙන් ඒක ගැන ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් ෙම් ෙවන ෙවන ආයතනවලින් අනුමැතිය ගැනීම ගැනයි. ෙජෝසිම්ෙග් කියාදාමෙය් පතිඵලය වුෙණ් මහා ආණ්ඩුව විසින් කළ යුතු වැඩ පාෙද්ශීය සභා, පළාත් සභා වාෙග් එක එක කණ්ඩායම්වල අනුමැතිය අනුව, අවසරය අනුව කරන්න පටන් ගැනීමයි. ඒ නිසා අපි හිතනවා,

මධɕම නියාමන කමයක් තුළින් ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියා. ෙමොකද, ෙම්ක කිසියම් කමයක් අනුව සකස් කරන්න කියා ෙම් රෙට් පූජක පක්ෂවලින්, පභූ ෙකොටස්වලින් ඒ වාෙග්ම පාසල්වලින් විශාල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒ කාලකණ්ණි අතීතය ෙවනස් කරන්න තමයි දැන් අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. It is damnosa hereditas.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නීතිගත කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, අහගන්න. ජනාකීර්ණ පෙද්ශවල විශාල ජන මතයක් තිෙබන නිසා ෙලෝකෙය් ෙවන අයත් කරන විධියට ෙම් සඳහා කලාප නැත්නම් පිළිගත් තැන් ෙවන් කර ෙගන -විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක වɕාපාරෙය්දී විෙද්ශ බලපතවලින් ඒ වැඩ කරන්ෙන්.- ඒ අවස්ථා ඒ තැන්වලට සීමා කිරීමයි; නියාමනය කිරීමයි ෙම්ෙක් පධාන අරමුණ. ෙමෙතක් කල් කිසිම නියාමනයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒවා භාරව හිටිෙය් කවුද? අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙව්ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා. ඒ සම්බන්ධ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. රජෙයන් කරන ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි. ෙවනත් ආයතනවලිනුත් පර්ෙය්ෂණ කරනවා. You know the studies done by Hermila Group. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙවනම විදɕාත්මක සාකච්ඡා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ විශ්වාස කරනවා, අෙප් සංචාරක වɕාපාරය ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට දියුණු වීෙම් අවස්ථාව තිෙබනවාය කියා. සියයට 36 කින් දැනටමත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ 7ක් දක්වා යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊට පසුව මිලියනය දක්වා අපට යන්න පුළුවන්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා ෙහොඳට දන්නවා, 1983ට ඉස්ෙසල්ලා ඒ වාෙග් බලාෙපොෙරොත්තු තිබුණු බව. [බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, until political stability settles there is no rise in tourism.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, that is an absolute lie. මා ළඟ ෙපොත තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙපන්වන්න. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. සාකච්ඡාවක් කර තිෙබනවා නම් ඒවා ෙපන්වන්න. නිකම් ෙමතැන ඇවිත් කථා කරන්න බැහැ ෙන්. ඒවා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. Do not mislead the House. I am developing a certain argument. සංචාරක වɕාපාරය දියුණු වන්ෙන් නැහැයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න පුළුවන්ද? දැනටමත් සියයට 36කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන කටයුතු කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද දැන් වන විට ෙහෝටල් හදන්න ෙකොච්චර ඉල්ලුම් පත ලැබී තිෙබනවාද කියා. කාමර 300ක අලුත් ෙහෝටලයක් හදන්න දැන් අපි සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට දන්නවා සිංගප්පූරුෙව් ෂැංගි - ලා ෙහෝටලය ගැන. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් ෙකොළඹ ගාලු මුවෙදොර ෙලොකු ෙහෝටලයක් හදන්න ලෑස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා අපි කියන්නම්. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ කරුණු ඔක්ෙකොම ෙහොඳට ෙහළිදරවු ෙවයි. බය ෙවන්ෙන් නැතුව,

1171 1172

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

කලබල ෙවන්ෙන් නැතුව ඉන්න. අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සියල්ෙල්ම එක ෙත්මාවක් තිෙයනවා. ෙමොකක්ද ඒ ෙත්මාව? නියමානුකූල කිරීම. ඒ, තත්ත්වය විමර්ශනය කරලා බලලා, you review the situation. එෙහම කරලා තත්ත්වය නියමානුකූල කරලා ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ශීඝ සංවර්ධනයක් තිෙයන ෙව්ලාෙව් පනත් කියාත්මක කරන ෙකොට ඒවා ඒ අවස්ථාවට අනුව සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒක සාධාරණයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් හැම එකටම විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැතුව ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න. අවුරුදු තිහකට විතර කලින් 1977 පටන් ගත්ත වɕාපාරයක් තමයි ඔය කැසිෙනෝ, අරවා ෙම්වා. ඉතින් ඒ කාලය දිහා ආපසු බලලා, ෙම්ෙක් මුළු තත්ත්වයම සද්භාවෙයන් විමර්ශනය කරලා -ඉතිහාසය බලලා- ඒක නියමානුකූල කරන්න දැන් අපට අවස්ථාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් ගැන ෙනොෙයක් විෙව්වචන ඇති කරන්න හදයි. අපි ෙහොඳට දන්න ෙදයක් තමයි, ඉස්සර සිංගප්පූරුවත් කිව්ෙව් අපිට ෙම්වා ෙමොකුත් ඕනෑ නැහැ කියලායි. ඒක මට මතකයි. ලී ක්වාන් යූ අගමැතිතුමා කිව්වා අපි ෙම්වා කරන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙගෝ ෙකන්ග් ස්වී කියන ඒ කාලෙය් හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාට කිව්වා ෙම්වා කරන්න නැත්නම් ඔබතුමන්ලාට සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න බැහැ කියලා. අද සිංගප්පූරුව මැකවු පාන්තයත් එක්ක තරග කරන්න පුලර්ටන් කියන පෙද්ශය අසල ෙම් වාෙග්ම විශාල කලාප හදලා තිෙබනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමා කරුණාකරලා ෙම්වා කියන්න එපා. සිංගප්පූරුෙව් කැසිෙනෝ ෙදකකට විතරයි අවසර දීලා තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා ඇත්ත කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඇත්ත කථා කරන්නම්. මම දන්න නිසා කියන්ෙන්. මමත් සිංගප්පූරුෙව් අවුරුදු -

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Do you agree with me that they have given permission only to two casinos?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No. My good Friend, shall I give you the exact position?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) But, do not mislead the House.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, I am not at all misleading the House. If I make a wrong statement - [Interruption.]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Do not mislead the House and never make this type of - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කලබල ෙවන්නැතිව ඉන්නෙකෝ. That has no bearing on this subject. - [Interruption.] No, not at all. I know that.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Can you tell us?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I will tell you. When the challenge of Macau came, the Singaporean Government had to take a decision because they depend so much on traffic into their country. As you know, the number of visitors, the arrivals to Singapore is many times more than their local population. As a result, the Government of Singapore decided to go in for casino development within their country. For that, they selected the Fullerton area. You know the Fullerton Hotel which was earlier the Post Office of Singapore. I do not want to take too much of time on this but -

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) If you want to know the geography of Singapore, you admit that you are not - [Interruption.] Tell us, how many casinos have they permitted?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) For the moment two, but -

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Macau has only two casinos !

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) But, the full development of the Fullerton area is not yet complete. It is still being done.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I am talking about the Act of Parliament.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes. Any Act of Parliament can be changed. [Interruption.] But, what I am saying is the principle of it. So, what is there to laugh? ඒ පතිපත්තිය -

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) The Finance Minister of Singapore - [Interruption.] We have to go only by the principal Act.

1173 1174

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) So, what is the principle of the present Act? ඒ පනෙත් පතිපත්තිය සම්පුර්ණෙයන්ම - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Minister, you know about the Act but we do not know. What is the name of the Act? Give the name of the Act. We do not know, but you know. Tell us. Then, we can look at it and reply you. Since you have studied it and we have not, kindly give us the name of the Act. [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) This is not a quiz contest. I must tell you that I have been very courteous when it comes to the Leader of the Opposition. I do not want to offend him. But, I want to say that he must raise the level of thinking. [Interruption.] That is the whole problem with him. You always peck on some petty little things. That is why you are in such a big mess today. [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ලැජ්ජයි. - [Interruption.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Minister, this is relevant because - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) How relevant is it? I only mentioned -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) The Hon. Mangala Samaraweera said, there are only two and you said, "No". I asked you the name of the Act.-[Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතින් ඒක තමයි. තමුන්නාන්ෙසේ ඔය වාෙග් පුංචි පශ්නවලින් තමයි ඔය පක්ෂෙය් අයටත් ෙකළවලා දාලා, දැන් පක්ෂයටත් ෙකළවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නියම පශ්න දිහා බලන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහන් හරි ෙපොඩි ෙදයක් ෙකොනිත්තලා ඒ මිනිහාට පක්ෂයත් එපා කරවලා ඒ මිනිහව අයින් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමාෙග් ෙබොරුව අහු වුණාම -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ, ෙබොරුව අහු වුෙණ් නැහැ. ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි ඇත්ත කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න ලැහැස්ති ෙවච්ච ඒවාට අපි පිළිතුරු ෙදන ෙකොට ඒකට හිතට අමාරුයි. මම කියන්න හදන්ෙන් පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතයට ෙනොගිය රජයන් ඒ ක්ෙෂේතවලට අද යනවා කියලායි. ඒකයි පතිපත්තිය. එකක් හැදුවාද? ෙදකක් හැදුවාද? භාගයක් හැදුවාද? ඒක ෙනොෙවයි ෙන් පශ්නය. [බාධා කිරීම්] මෙග් කථාවත් අහ ෙගන ඉන්න. දැන් රිෙදන ෙකොට ඔෙහොම තමයි. ෙම්ක මතට තිතට සම්බන්ධයක් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුම් කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙනොමිෙල් පහසුකම් - [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙබොෙහොම අමාරුයි. අපි දන්නවා, කවුරු ෙවනුෙවන්ද ෙම් ෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන් කියලා. අපි දන්නවා කවුරු ෙවනුෙවන්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්, කවුද තමුන්නාන්ෙසේලාට සල්ලි දුන්න මිනිස්සු කියලා. අපි බබ්බු හැටියට හිතන්න එපා. ෙම්වා නියමානුකූලව කරලා රට සංවර්ධනය වන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙබොෙහොම අමාරුයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් කාලෙය් ෙකොෙහොමද වුෙණ්? සංචාරක වɕාපාරයට ෙමොකද වුෙණ්? කර ගන්න බැරි වුණා. යුද්ධයට පස්ෙසේ දැන් අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය වර්ෂයකට සියයට පණහකින්, සියයට සියයකින් වැඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එච්චර කල් කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි ඒක කර ෙගන යන ෙකොට ෙබොෙහොම අමාරුයි. නමුත් අෙප් පතිපත්තිය අපි ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත තුළින් අපි ඒ අංශය නියමානුකූල කරලා යම් යම් පිළිගත් පෙද්ශවල, විෙශේෂෙයන්ම පන්සල්, පල්ලි, පාසල් වැනි ස්ථාන නැති තැන්වල විෙද්ශිකයන්ට ඇවිල්ලා විෙද්ශ බලපතයක් තුළින් ඒ වැඩ කටයුතු කරන්නත් - [බාධා කිරීමක්] තමතමන්ෙග් පශ්නවලින්, ෙම් පළාෙත් තිෙබන පශ්නවලින් ෙබ්රිලා ෙම් සංචාරක වɕාපාරෙය් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙම්වා විෙද්ශිකයන්ට පමණක්ද? ඔව්ද, නැද්ද?

1175 1176

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව අනාගතෙය්දී - [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න ෙකෝ, කියලා ෙදන්න. මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. භය ෙවන්න එපා. අෙප් අනාගත සංචාරක වɕාපාරය තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා - [බාධා කිරීමක්] අහගන්නෙකෝ, මම කියන ෙද්. ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එක වචනයකින් කියන්න. ඔව්ද, නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. එක වචනයකින් කියන්න මම බැඳිලා නැහැ ෙන්. ෙමොකටද මම එක වචනයකින් කියන්ෙන්. ඔබතුමා පක්ෂය තුළ කියන ඒවා ඔක්ෙකෝම එක වචන යකින් කියන ඒවාද?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) විෙද්ශිකයන්ට විතරද, නැද්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙත්රුම් කර ෙදන කල් ටිකක් ඉන්න ෙකෝ. අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය වɕාප්ත වන ෙකොට- [බාධා කිරීමක්] ඉස්සර 2,50,000ක්ව තිබුණා. ඒක ලක්ෂ 5ක් ෙවලා අද වන විට ලක්ෂ 7ක් ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ 7කට පස්ෙසේ මිලියනයක් ෙවනවා. ඊටත් එහාට යන්න තමයි අෙප් අරමුණ. එතෙකොට විශාල වශෙයන් සංචාරකෙයෝ තමයි එන්ෙන්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙම්වාට යන්න පිට රට සල්ලිවලින් පුළුවන්ද? ලංකාෙව් සල්ලි ඕනෑද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ෙකොෙහොමද ඒවා ඔක්ෙකෝම කියන්ෙන්. ෙම් පනත හදලා, අපි ඒ කරුණු ඔක්ෙකෝම සාකච්ඡා කරලා, ඕනෑ නම් අපි ඒ ෙරගුලාසි ෙගනැල්ලා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඉදිරිෙය්ම සාකච්ඡා කරලා ඒ තීන්දු ගන්නවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒවා තවම සාකච්ඡා කරලා නැද්ද? විෙශේෂෙයන්ම සිංගප්පූරුෙව් පනෙතන් තමයි ෙම්වා copy කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි සිංගප්පූරුෙව් පනත copy කරන්ෙන් නැහැ ෙන් ඔය ෙගොල්ෙලෝ වාෙග්. අපි කරන්න හදන්ෙන් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය නියමානුකූල කරන්නයි. ෙවන රටවල්වලත් ෙම් වාෙග් වැඩ කරනවාය කියා ෙපන්වා තිෙබනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් සල්ලිවලිනුත් යන්න පුළුවන්? මට පුළුවන් නම් යන්න පුළුවන් ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක මම ෙකොෙහොමද දන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ පිට රට ගියාම ලංකාෙව් සල්ලි ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්] විවාදයක් පවත්වන්න අපි ලැහැස්තියි. යම් මට්ටමකින් ඒ විවාදය තියන්න ඕනෑ ෙන්. රුපියල් ෙදනවාද, ෙඩොලර් ෙදනවාද- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට සහෙයෝගය ෙදන අයෙගන් ගන්න ෙකොට නම් කියන්න - [බාධා කිරීමක්] පක්ෂයට මුදල් ෙදන ෙකොට ඇ මරිකන් ෙඩොලර්වලින්ද ගන්ෙන්, ජර්මන් ෙඩොයිෂ්මාක්වලින්ද ගන්ෙන්, ෙකොෙහන්ද ගන්ෙන්? ඒවා ෙකොෙහේද කියන්ෙන්? පාකිස්තාන් සල්ලිවලින්ද ගන්ෙන්? ඒවා කියනවාද?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, පශ්නෙයන් පනින්න එපා. ලාංකිකයන්ට යන්න පුළුවන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පශ්නෙයන් පනින්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පශ්නය සාධාරණ නම් පිට රටවල්වල ගිහිල්ලා ෙග්න්ෙන් ෙමොන සල්ලිවලින්ද කියලා මට අහන්න බැරිද? ඒ විධියට සාකච්ඡා කරන්න ෙනොෙවයි අපි ආෙව්. මම කිව්ෙව් පතිපත්තියක් වශෙයන් සංචාරක වɕාපාරය වැඩි වන ෙබොෙහෝ රටවල්වල අද ෙම් වැඩ ෙකෙරනවා කියායි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You are the mover of these Bills. You cannot say, “I do not know”. You must give all these details, otherwise how can you move these Bills?

1177 1178

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Technical details have to be noted down. Just because we bring in a Bill, we cannot give all the details. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You are bringing in a half-made Bill.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) All the rules and regulations have been made by the Hon. Minister.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No. You must be able to tell everything. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is not the case. Take it from me. We bring the law. Then, there will be regulations about the details. That is how it is done.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) He raised an irrelevant question.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) What is the big hurry to bring it in? This is an incomplete Bill. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) We have a very big hurry to develop this country. That is the problem. We want to settle all these -

අද ෙගනැවිත් තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හතරම - We are trying to tie up these loose ends and get moving. That is what we are doing. That may bother you. That is not my problem. කරුණාකරලා අහගන්න. අපි කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වුණාට පස්ෙසේ ඒ අදාළ ඇමතිතුමා ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙරගුලාසි ෙගන එයි. අවසානෙය් ඒ ෙරගුලාසිත් තමුන්නාන්ෙසේලාට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අපි ඒ කමිටුව ඉදිරියට ඒවා ෙගන එනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් පරමාර්ථය ෙමොකක්ද කියලා. පරමාර්ථය තමයි ෙම් විසිරී ගිය ෙවනත් විවිධ ක්ෙෂේතවලින් ලබා ගන්නා - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර දීලා තිෙබනවාද? ඒවා එක්තරා කමයකට ඇති කරලා ෙම්ක කිසියම් විනයානුකූල මාර්ගයකට ගැනීමයි අෙප් අදහස. අද ෙබොෙහෝ විට ජනාකීර්ණ පෙද්ශවල, ෙබොෙහෝ විට පන්සල්, පල්ලි -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අර ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ එකඟද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) උන්වහන්ෙසේ කථා කරාවි. ඒ ෙවලාවට - [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. ඒ නිසා ඕනෑම ෙදයකට විෙරෝධය පානවාය කියන අදහෙසේ ඉන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වලට සහෙයෝගය ෙදන ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අද බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා - [බාධා කිරීම්] ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) Sir, I rise to a point of Order. The Hon. Leader of the Opposition said, "කැසිෙනෝ වහන්ෙසේ". Please ask him to withdraw that. It is an insult. [Interruption.] හාමුදුරුවන්ට - ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේට අපහාස කරන්න "කැසිෙනෝ වහන්ෙසේ" කිව්වා. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න.[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා එතුමාවත් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තව ඉවර නැහැ ෙන්. තව ඉවර නැහැ. ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න කලබල ෙනොවී.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) බුද්ධ රාජɕයද? කැසිෙනෝ රාජɕය ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බුද්ධ ශාසනයට අ ෙගෞරව කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථාව අවසාන කරන්න.

1179 1180

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සියල්ලම තුළින් අද අෙප් සංවර්ධන වɕාපාරෙය් තිෙබන යම් යම් අඩු පාඩු සකස් කර ෙගන සද්භාවෙයන් ඉදිරියට යන බව. ඔබතුමන්ලා දැන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් අමාරු තත්ත්වයක ඉන්න බව අපි පිළිගන්නවා. එම නිසා ෙමොකක් ෙහෝ එකක, තුත්තිරි ගහක ෙහෝ එල්ෙලන්නයි බලන්ෙන්. අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා දැන් තුත්තිරි ගස් ෙසොයෙසොයා යන ෙවලාවයි ෙම්. එම නිසා කරුණාකරලා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් තුත්තිරි ගස් කර ගන්න එපාය කියලා එතුමාෙගන් ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Minister, I need one clarification. How many casinos will you allow under this?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Firstly, we have to pass the Bill. Then, we can think about it.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Have you not approved any yet? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The Bill has not been passed. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Okay. Thank you.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) How can we approve something when the Bill has not been passed? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළගට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් තීරණයක් ෙදන්න තිෙබන නිසා ඔබතුමා මූලාසනෙය්

සිටිෙයොත් ෙහොඳයි. විෙශේෂ නීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටිෙයොත් ෙහොඳයි. කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා, ඔබතුමාට මූලාසනෙය් ඉන්නය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාටත් පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නැත්නම් අපට නිවැරැදි තීරණයක් එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙන්.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අස්වර් මන්තීතුමාට තමයි කැසිෙනෝ දමා ගන්න පුදුම උනන්දුවක් තිෙබන්ෙන්.

[අ. භා. 2.17]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) What is the point of Order? ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

1181 1182

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The point of Order is, ගරු හිටපු කථානායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා ෙවත හැරිලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා කිව්වා. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අස්වර් මන්තීතුමාට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වුණාට මට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පැත්ෙතන් එළවපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක් ඒ පැත්තට දමා ෙගන එෙහේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකළිනවා. ඒකට අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒක සනාථ කරනවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක සනාථ කරනවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැහැ. ඒක හරි. එතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැහැ. ඒක ඇත්ත.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා, එතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැහැයි කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් අර කෑ ගහන මිනිසුන්ට ෙන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ආෙයත් කෑ ගහනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

1183 1184

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක් ඉන්නවා නම් එළවා දමන්න, ෙහොඳ මිනිසුන්ට ඉන්න දීලා. අපි ෙම් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳවයි සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කථා කරන එක් ෙකනා ඉස්ෙසල්ලා එළවන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මුස්ලිම් ධර්මයට අනුව සූදුව බැහැ. දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් පිස්සුෙවන් කෑ ගහනවා ෙම්ක අතට අරෙගන.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මීගමුෙව් සූදුව වɕාප්ත කෙළේ ෙමතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්ෙන්. මුළු රටටම බලපාන එකක්. ෙම්ක ෙගෙනන්න ෙදනවා. අපි විවාද කරනවා. අෙප් විරුද්ධත්වය අපි පකාශ කරනවා. එෙහම නැතිව ෙමෙහම කෑ ගහන්න ගියාම ෙම් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අපි ෙකොෙහොම ද සාකච්ඡා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් සහෙයෝගය මම ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] අර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - [බාධා කිරීමක්] දැන් මම මීගමුෙව් ඇරියාලු ෙන් ෙම්වා ඔක්ෙකෝම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක නතර කරන්න. ඒක අදාළ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මීගමුෙව් කැසිෙනෝ නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මීගමුෙව් තිෙබනවා ෙවන ෙවන ඒවා. ආණ්ඩුෙව් මිනිස්සු කරන ඒවා. ඒවා මම කියන්නම් ෙවනම. දැන් ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අපි අතරට ඇවිල්ලා තිෙබනවා සංෙශෝධනයක්. ෙම් සංෙශෝධනෙය් කියන්ෙන් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන ෙනොෙවයි. ඒක ඉවත් කරලා. එතුමා අද ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම කියලායි. ඒ ෙදවැනි වර කියවීම කියන ෙකොට මා අහන්න කැමැතියි තමුන්නාන්ෙසේලා අපට දීලා තිෙබන සංෙශෝධනය ෙමොකක්ද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නය කියලා මා කියනවා. කරුණාකරලා කියන්න, තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් සංෙශෝධනෙය් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතද, එෙහම නැත්නම් ෙම් Order Paper එෙක් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා සභාවට. පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ සංෙශෝධනයන් තමයි සභාගත කරලා තිෙබන්ෙන්. සභාගත කරලා තිෙබන්ෙන් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ සංෙශෝධනය. ඒක කියවා ෙත්රුම් ගැනීමයි වඩා ෙහොඳ. ඒක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අයිෙයෝ! සංවිධායකතුමා, අපිට කථා කරන්න පුළුවන්. අර පිටිපස්ෙසේ ඉන්නවා ෙන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පුත්තලම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හැම තැනම පිටිපස්ෙසේ ඉන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. ෙම් වාෙග් මිනිස්සු නැහැ. ෙමෙහන් ඒ ෙගොල්ලන් එළවපුවාම ගත්තා එෙහට. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ එෙළව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්]

1185 1186

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වාට හිනා ෙවන එක තමුන්නාන්ෙසේට අෙගෞරවයක්. හිටපු අගමැතිතුමාටත් අෙගෞරවයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා ෙන් යම් කිසි පිළිෙවළක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එතුමාෙග් අදහස ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම් සංෙශෝධනය අපි අෙත් තිෙබනවා. සංෙශෝධනයක් අපට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සංෙශෝධනෙය් තිෙබන්ෙන්, "සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත දීර්ඝ නාමය අත්හැර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන දීර්ඝ නාමය ආෙද්ශ කරන්න" කියලායි. දැන් අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන ෙකොට පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්නට ෙවනවා. අපි ඔක්ෙකෝම ෙම් රෙට් යහපත සඳහා වැඩ කරන අය හැටියට - [බාධා කිරීමක්] ෙමච්චර කල් ෙම් රෙට් ජනතාවට කථා කරන්න ඉඩ දීලා තිබුෙණ්, එෙහම නැත්නම් ගැසට් කරලා තිබුෙණ්, අෙප් රෙට් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කථා කෙළේ, -නම් වශෙයන් කියාවි අෙප් අෙනක් කථිකෙයෝ- කාදිනල් රංජිත් මැල්කම් හිමිපාෙණෝ කථා කෙළේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැනයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන විස්තර කරන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"නව සූදු වɕාපාරයක් ආරම්භ කිරීමට අදහස් කරන තැනැත්තන්ට ඔවුන්ෙග් සූදු වɕාපාරයක් පිහිටුවීමට හැකිවීම සඳහා පෙද්ශ නම් කිරීම සහ ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනස් කෙළේ ඇයි කියලා. ෙවනස් කරලා දැන් එනවා, "කැසිෙනෝ වɕාපාරෙය් නිරත වීමට අදහස් කරන තැනැත්තන්ව ඔවුන්ෙග් කැසිෙනෝ වɕාපාරයක් පිහිටුවීමට හැකි වීම සඳහා පෙද්ශ නම් කිරීම" කියන එක. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. කැසිෙනෝ කියන්ෙන් සූදුවක් ෙනොෙව්ද? අපට ඒක පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. ඒක ෙන් "සූදු" කියන වචනය ඉවත් කෙළේ. කැසිෙනෝ කියන එක සූදුවක් ෙනොෙව්ද? මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී තමුන්නාන්ෙසේලා හරි තැනට ඇවිල්ලා තිෙබන බව. ඒක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. අර "සූදු" කියන වචනෙය් තිබුණු විශාල අර්ථ කථනය තමුන්නාන්ෙසේලා හරි තැනට, ඕනෑ තැනට ෙගනාවා. ඇයි ඒ? තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ෙකනකුට, දැනටත් පවත්වා ෙගන යන ෙකනකුට කැසිෙනෝ වɕාපාරයක් ආරම්භ කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අද නීතිය සම්මත කරලා ෙදනවා. දැනටමත් ෙම්ක ආරම්භ කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අලුෙතන් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. දැනටත් FEE Group, D.R. Wijewardene Mawatha, Old Post Office Building කියන ස්ථානෙය් ෙම්ක පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. අපට කියන්න කවුද ෙම්ක පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා. ආණ්ඩු ෙව් ඇමතිවරෙයක්ද, නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් බලවෙතක්ද, කවුද කියලා කියන්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අගමැතිතුමා දැන් කියනවා, ඒ වාෙග් එකක් නැහැයි කියලා. කරුණාකරලා අපට කියන්න. ඒ අය දැනටමත්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්වා හංගන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම් බලන්න, ෙම් "Company News". ෙම්ෙක් පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙම් ටික වැදගත්, තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න. ඒක advertise කරලා තිෙබන එෙක් ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන්? ෙම් තිෙබන්ෙන්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“Sri Lanka - Welcome to the latest FEE Group casino”

ෙම්ක දැන් පිහිටුවලා ඉවරයි. දැන් තිෙබනවා. දැන් ඒක නීතිගත කරන්න යනවා. ඒක ෙන් ෙම් පනෙතන් කරන්ෙන්. ඇයි, ෙම් හැංගි ෙහොරා කථා කරන්ෙන්? සංචාරක වɕාපාරය ගැන කියාලා, ෙවනත් කතන්දර කියාලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඇයි ෙම් රට මුළා කරන්න යන්ෙන්; ඇයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මුළා කරන්න යන්ෙන්? කැසිෙනෝ එක දැනට පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට අභිෙයෝග කරනවා, ෙම්ක කාෙග්ද කියා කියන්න කියාලා. කවුද, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල කුලියට අරෙගන තිෙබන්ෙන්, කවුද ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන්, කවුද ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් කියාලා කියන්න. කථා නැහැ ෙන්? උත්තර නැහැ. ෙම්ක තමයි ෙහොඳ ෙද්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇමතිතුමා කියනවා, නැහැ කියලා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, තිෙබනවා කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අගමැතිතුමාට පුළුවන්ද, ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න? ඩී.ආර්. වි ෙජ්වර්ධන මාවෙත්, FEE Group එෙක් ආරම්භ කරලා තිෙබන ෙම් කැසිෙනෝ එක පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් පනත සම්මත වන්න කලින්. ඒක ෙබෞද්ධ ධර්මයට එකඟද? කිස්තියානි ධර්මයට එකඟද? කරුණාකරලා කියන්න.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ෙම්කට නීතියක් තිබිලා නැහැ ෙන්. නීතියක් දැන් හදන්න ෙන් යන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි ෙම්ක නීතිගත කරන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලා යන්ෙන්. ෙම් හදිසිෙය්ම ෙමන්න ෙමච්චර - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙම් නීතිෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම්වා පාලනය කිරීමයි. මන්තීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාටත් මම කිව්ෙව් ඒකයි. ෙම් නීතිෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් විධියට තිෙබන, ඔබතුමන්ලා ඔය කියන ෙද්වල් පාලනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නයි. පාලනයක් නැතුව තිෙබන එක පාලනය කරන්න. මන්තීතුමා කියන එක හරි නම් අපි කියන එකත් හරි ඒ විධියට.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) එතුමා ඕක ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම එකක් කියන්නම්. මට අවස්ථාව ෙදන්න. අගමැතිතුමායි මමයි එකඟ වුණා,"අපි ෙම්ක කල් දමමු" කියාලා. ඊටත් වඩා

1187 1188

2010 ෙනොවැම්බර් 10

බලවත් බලෙව්ගයක් අපි ෙදන්නාව අයින් කළා. අන්න, කවුද එතැන ඉන්ෙන් කියලායි අපි අහන්ෙන්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එදා අපි ඒ ගැන කථා කරන ෙකොට, " එෙහම නම් ෙම්ක කල් දමන එක ෙහොඳද?" කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඇහැව්වා. විපක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා ඇයි, පක්ෂ නායක සාකච්ඡාෙව්දී ඔය තීරණය ගත්ෙත්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නායක හාමුදුරුෙවෝ ඉල්ලලා. මැල්කම් රංජිත් අග රද ගුරුතුමාත් ඉල්ලලා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) විපක්ෂ නායකතුමා, එෙහම නම් ඔබතුමාෙග් පක්ෂ නාය කෙයෝ ඇයි තීරණය ගත්ෙත්, අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න. එදා ඔබතුමන්ලාට තිබුණා ෙන් ෙම්ක නතර කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, ඊට පස්ෙසේ ඉල්ලීම කෙළේ. මම පැහැදිලිව ඇහැව්වා, "ෙම්ක කල් දමන්ෙන් නැද්ද?" කියාලා. "නැහැ" යි කියලා කිව්වා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මීට ඉස්සරත් ඔබතුමා එකඟ වුණා ෙන්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙමතුමා කිව්ෙව්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) විභාගයක් කෙළොත් ඔබතුමාට දඬුවම් කරන්න වනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. මම ඊෙයත් ඇහුවාම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායතුමනි, මෙග් ෙව්ලාව. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමන්ලා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම්ක සාකච්ඡා කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එතෙකොට එකඟ වුණාට පස්ෙසේ තමයි නැවත වතාවක් ෙම්ක ඊෙය්ත් තිබ්ෙබ්. එතෙකොට ඒෙකත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි විරුද්ධයි කිව්වා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අගමැතිතුමා, දැන් ෙමතැන, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama ) ඔබතුමා කිව්වා, [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කථා කරන ෙවලාෙව් මම තමුන්නාෙසේට බාධා කෙළේත් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කිව්ෙව් ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) සජින් වාස් කියන මනුස්සයා කිව්ව එකක් දැන් නැඟිටලා කියන්න හදන්න එපා. ඇත්ත කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ඒක කියන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම ෙපොදු උත්තරයක් ෙදන්නම්.

1189 1190

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සම්පූර්ණෙයන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙව්දී කථා කරන්න. මෙග් ෙව්ලාව මම ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් මම පැහැදිලි කළා, ෙම් FEE Group casino කියන එක. ඒෙක් address කරලා තිෙබනවා, "Sri Lanka" කියලා. "Welcome to the latest FEE Group casino" කියලා තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබනවා, "located in the heart of Colombo" කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මටත් පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණක් පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. පිළිතුරු ෙදන්ෙන් පිළිතුරු කථාෙව්දී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුරු කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙත්රුම් ගන්නෙකෝ. එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්, පිළිතුරු කථාෙව්දී. නැත්නම් ෙවන ෙකෙනකුට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. නැත්නම් අගමැතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමා කිව්වා, නැහැයි කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් කවුද කියලා ෙහොයලා බලන්න. එච්චරයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නීති විෙරෝධී කැසිෙනෝ එකක් -FEE Group කියන ආයතනය- පිහිටුවලා තිෙබනවා. It is located in the heart of the Colombo City. එතෙකොට ඒක නීති විෙරෝධීයි. දැන් නීතිගත කරන්න යනවා ෙන්. නීති විෙරෝධී එකට ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ? නීති විෙරෝධී එකට ෙමොකක්ද කෙළේ? නීති විෙරෝධී එකට ෙදන දඬුවම තමයි නීතිගත කරන එක! ෙමන්න ඇත්ත කතන්දරය. නීති විෙරෝධී එකක් නීතිගත කරනවා. ඔක්ෙකෝම අහු වන්ෙන් ඔතැනදී ෙන්. අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) FEE Group කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කවුද ෙම්ක දාලා තිෙබන්ෙන්? නීති විෙරෝධී එකක් තිෙබනවා. මම කිව්වා තිෙබනවා කියලා. ෙම් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මාත් අහන්ෙන් කවුද කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කවුද අයිතිකාරයා?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කවුද අයිතිකාරයා කියන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

එයා Manager ෙකෙනක්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) සජින් වාස්ෙගන් අහලා හරි කියන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් සභාෙව් ඉන්නවාද අයිතිකාරයා?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙම් සභාෙව් ඉන්නවාද? ඉන්නවා නම් නැඟිටින්න කරුණාකරලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොට වැඩියි. ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

1191 1192

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අද ලංකාෙව් විවිධ තැන්වල ෙනොෙයක් විධිෙය් කැසිෙනෝ තිෙබනවා, එක එක බලපත අරෙගන.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම්ක foreign එකක්. විෙද්ශීය එකක්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් කුමන්තණයක්, ෙලොකු රහසිගත ෙදයක් විධියට සලකලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහොඳයි කුමන්තණයකුත් ෙනොෙවයි කියමු ෙකෝ. රහසිගත ෙදයකුත් ෙනොෙවයි කියමු ෙකෝ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙබොරු මවා පෑමක් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) වාඩි ෙවන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක නීතɕනුකූල ෙනොවන ෙදයක්, සූදුවක්. ඒක හරි ෙන්? දැන් ඒක නීතිගත කරන්න යනවා. ෙම්, සල්ලි ෙසොයන පරමාර්ථය තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න ෙම්වා ශක්තිමත් කරනවා. ඒක හරි කියමු ෙකෝ. තවත් තිෙබනවා ෙම් හා සම්බන්ධ නීති විෙරෝධී වɕාපාර රාශියක්. තිෙබනවා ෙන්? එකක් තමයි ගණිකා මඩම්. [බාධා කිරීමක්] කියන්න බැරි ඒවාත් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒවාට යන අය ෙහොඳට ඒ ගැන දන්නවා. එයාලාෙගන් අහ ගන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගණිකා මඩම් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් රටවල ඒවාට අවසර දීලා තිෙබනවා. දැන් ෙලෝකෙය් තිෙබන ඕනෑම කුණක් ෙගෙනනවා ෙන්. ඒක ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව්, මහින්ද චින්තනෙය් අදහස. ඕනෑ කුණක් ෙගෙනනවා සල්ලි ෙහොයන්න. දැන්, එවැනි ගණිකා මඩම් පවා නියාමනය කරන්න ෙම් රජය ලෑස්ති වනවාද? පැහැදිලි කරන්න. ඒවා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ෙකොළඹ තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් විෙශේෂඥ දැනුමට අපි ගරු කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඒත් ඒක මාතෘකාවට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් විෙශේෂ දැනුම ගැන සතුටු වන අතර, ඒ දැනුම එතුමාෙගන් මා ලබා ගත්තාය කිව්ෙවොත් ඒක හරිද කියලා මම අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් දැනුම තරම් දැනුමක් මට නැහැ. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්ක රහසක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙපොලීසිෙයන් ගිහිල්ලා අල්ලනවා. ෙලොකු ෙහෝටල්වල තිෙබනවා. විෙද්ශීය කාන්තාෙවෝ ෙමෙහේ ඉන්නවා. ඒ අය ගණිකා මඩම් පවත්වා ෙගන යනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකොෙහේද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ගිය තැන. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ගිෙය්? [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අපි එෙහම යන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් තිෙබනවා ඒක. මම අහන්ෙන්, සල්ලි ෙහොයන අදහසින් ෙලෝකෙය් තිෙබන ඒ ෙද් නියාමනය කරන එකත් තමුන්නාන්ෙසේලා කරනවාද කියලායි. තවත් ඒවා තිෙබනවා. පිට රට මිනිස්සු ෙගනාපු තව ෙහොඳ ෙසල්ලමක් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, නායකතුමාෙගන් අහන්න ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ එක ෙසල්ලමක් කරනවා. තව අය තව ෙසල්ලම් කරනවා. ඉතින් ඒක සාමානɕ ෙදයක් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කරන ෙසල්ලම ෙමොකක්ද කියලා මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තවත් උදාහරණයක්.

1193 1194

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ෙසල්ලම legalize කරනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා? ඒ ෙසල්ලම? ඒක කියන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ෙසෞදි අරාබිෙය්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අහන්න මංගල මන්තීතුමාෙගන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමා, ෙමොකක්ද ෙම්? [බාධා කිරීමක්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොකක්ද? ඒ මෙග් අයිතිවාසිකම. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා ඇයි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් කෑ ගහන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම අද නිහඬයි. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් විධියට හැසිෙරන්න ඉඩ දීලා, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමා, හිටපු අගමැතිතුමා, සංවිධායකතුමා ආදි ඔක්ෙකෝම නිහඬයි. ෙමොකක්ද ෙම්? [බාධා කිරීම්] අපට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] අර බලන්න. [බාධා කිරීම්] නවත්වන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] නවත්වන්න ෙකෝ. කථාවක් කරන ෙකොට,- [බාධා කිරීම්] නවත්වන්න කරුණාකර. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මූලාසනයට කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනයත් තිෙබනවා; විනය පාලනයකුත් තිෙබනවා. ඒ ෙදකම තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනෙය්ත් නැත්නම් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන්වත් ඒක තිෙබන්න එපායැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා එතුමන්ලා අවුස්සන්ෙන් නැතිව විෂයයට අදාළව කථා කරනවා නම් පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා හරියට කථා කරන්න විෂයයට අදාළව. එතෙකොට පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා පශ්න අහන්ෙන් නැතුව විෂයයට අදාළව කතා කරන්න. එතෙකොට ඉවරයි. එෙහම ෙනොවුණාම තමයි ඒ ෙගොල්ල නැගිටින්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ හරි අසාධාරණයි. කතා කරන ෙකොට ෙමෙහම පශ්න අහන සිරිතක් තිෙබනවාද පාර්ලිෙම්න්තුවක? තමුන්නාන්ෙසේ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තුවල ෙවන්න ඇති එෙහම තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අපි හිටිෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් විධියට බාධා කරන්න? පශ්නයක් අහන ෙකොට - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා ඔබතුමා විෂයයට අදාළව කතා කරන්න. එතෙකොට පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

1195 1196

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විෂයයට අදාළව ෙන් මම කතා කරන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා පශ්න අහන්න ගියාම තමයි ඒ ෙගොල්ල නැඟිටින්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම විෂයයට අදාළව ෙන් කතා කරන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි, ඔබතුමා කතාව කරෙගන යන්න. කාලය නාස්ති ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකෙනකුට පශ්නයක් අහන්න පුළුවන් කතා කරන එක් ෙකනාෙග් අවසරයක් ඇතිව. [බාධා කිරීමක්] මම කිව්ෙව් මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට. ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි. ඔබතුමා කතා කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කිව්ෙව් මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට. ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. ෙම් සභාව ෙගන යන ෙකොට අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් සාධාරණයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

දැන් මම ඇහුෙව් කාරණා කීපයක්. එකක් තමයි, කැසිෙනෝ කියන්ෙන් සූදුවක්ද කියන කාරණය. බූරුවා ගහන එක අෙප් පළාත්වලත් තිෙබනවා,ෙකොළඹත් තිෙබනවා, මළ ෙගවල්වලත් තිෙබනවා. බූරුවා ගැහුවාම ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ෙගන යනවා. ඒ බූරුවා ගැහීමත් නීති විෙරෝධීයි ෙන්. ඒක නීති විෙරෝධී ෙදයක්. ඒකත් ගෙම් මිනිසුන්ෙග් game එකක් තමයි. ඒකත් නියාමනය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කරුණාකරලා පනත් ෙකටුම්පත බලන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පනෙත් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොදැනුවත්ව -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ෙක් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට මළ ෙගදරක බූරුවා ගැහිල්ල තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෂය පථයට ළං ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ෙක් නැහැ ෙන්. ෙමොනවා කරන්නද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලිව ෙත්රුම් කර ගන්න. ඒක තමයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. ෙම් පනෙත් තිෙබන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] කියවලා තමයි ෙම් කතා කරන්ෙන්. කැසිෙනෝ ගැන විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් පනෙත් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ඒක සංෙශෝධනය කරන්න යනවා. අවසාන ෙකොටෙසේ ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කියවලා බලලා කතා කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කියවලා බලලා තමයි ෙම් කතා කරන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කියවලා ෙත්රුම් ගන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙත්රුම් ගන්නත් පුළුවන්. පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා. ෙමන්න බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාට වැරදිච්ච තැන. සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පෙත් 3 වන පිටුෙව් ෙම් විධියට තිෙබනවා:

"සූදු වɕාපාරය" යන්නට, 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු පනෙත් එයට දී ඇති අර්ථයම තිබිය යුතුය.

ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, the last paragraph of your Amendments states, I quote:

“ …wheel of fortune or any other game which the Minister may by Order published in the Gazette...”

It states, "any other game". So, it is very widely open.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) It is quite correct.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) What game it is?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සිංහල එකත් තිෙබනවා. සිංහල එකද කියවන්න ඕනෑ? ඒකත්

1197 1198

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියවන්නම්. සිංහල පිටපෙත් 5 වන පිටුෙව් ෙම් විධියට තිෙබනවා.

"කැසිෙනෝ යන්ෙනන් ෙගවීමක් කර ෙහෝ ෙනොකර නැතෙහොත් අයිතිවාසිකමක් මත ෙහෝ එෙසේ නැතිව ඔට්ටුවක් සඳහා යම් කීඩාවක් කිරීමට පුද්ගලයන්ට ඇතුළු වීමට හැකි ස්ථානයක් අදහස් වන අතර ....." දැන් ඒක ෙත්ෙරනවාද? ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. එතෙකොට ෙමතැන කියැෙවන්ෙන් කැසිෙනෝ ගැන විතරක් ෙනොෙවයි.

පුද්ගලයන්ට ඇතුළු විය හැකි ස්ථානයක් අදහස් වන අතර ඊට බකාරා, පුන්ෙටෝ බැංෙකෝ, බික්සික්ස්, බ් ලැක් ජැක් ආදී වශෙයන් ෙගොඩක් තිෙබනවා. එතෙකොට පැහැදිලි ෙවනවා, ෙම්ක අදාළ ෙවන්ෙන් කැසිෙනෝ සම්බන්ධෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි කියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙවනත් කීඩාවන්. අවසාන ෙප්ළිෙය් එෙහම තිෙබනවා. ෙවනත් කීඩාවක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා ෙම්ක කිෙයව්වාද? "ඔට්ටුවක් සඳහා යම් කීඩාවක් කිරීමට පුද්ගලයන්ට ඇතුළු විය හැකි......" එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඕනෑම කීඩාවක්. එතෙකොට ඔට්ටුව කියලා කියන්ෙන් සූදුව. ඒකට බූරු ෙපොළත් ඇතුළත්. කුකුළන් ෙකොටවන එකත් එයට ඇතුළත් ෙවනවා. අර ගණිකා මඩමත් එයට ඇතුළත් ෙවනවා. ඒකත් ෙසල්ලමක් ෙන්. ගණිකා මඩමත් එයට ඇතුළත් ෙවනවා. ඇයි ෙම්ක හංගලා ගහන්න යන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාපු ෙම් සංෙශෝධනෙයන් ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේත් දැන් අර අස්වර් මන්තීතුමාෙග් තත්ත්වයට එන්න යනවා ෙන් සරත් අමුණුගම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. මම අෙප් පැත්ෙතන් විතරක් කථා කරන්නම්. පුවත් පතක පළවූ වාර්තාවක ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"රජය ෙග්න්න හදන සූදු විෙශේෂ විධිවිධාන පනතට කෙතෝලික සභාව විෙරෝධය පළ කරනවා."

[බාධා කිරීමක්] අහගන්න ෙම්ක. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"රජය විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති නව සූදු විෙශේෂ විධිවිධාන පනත සම්බන්ධෙයන් කෙතෝලික සභාෙව් දැඩි කනස්සල්ල පළ කර සිටින්ෙන් යැයි මැල්කම් රංජිත් ෙකොළඹ අගරදගුරුතුමන් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාව හමුෙව් පැවසිය.

ෙමම පනත මඟින් සිදු වන්ෙන් ෙමරට සූදු වɕාපාර නීතිගත කිරීමක් වන බවත් ඒ සම්බන්ධෙයන් සිය විරුද්ධත්වය පළ කර සිටින බවද ෙකොළඹ අගරදගුරුතුෙමෝ වැඩිදුරටත් පැවැසූහ."

ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙම් වාෙග්ම අෙප් අෙනක් කථිකෙයෝත් කියයි, ගරුතර මහා සංඝරත්නය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම්කට විරුද්ධත්වය පකාශ කෙළේ කියලා. එතෙකොට දැන් ෙම් ගැන ලිඛිතව ගරු ජනාධිපතිතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. අපි නම් අදහස් කෙළේ, අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම් ගැන කථා කරලා -ෙම් රට යම් කිසි විධියක ආගමික හැදියාවක් ඇති රටක්. - ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත්, පූජක පක්ෂයත් එක්ක

කථා කරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්නයි. ඒ පිළිබඳව අෙප් කිසිදු විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් අපට තිෙබන පශ්නය ෙමයින් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල්වලට ඉඩ ඇෙරන එකයි. අපි දන්නවා, විරුද්ධව කටයුතු කරපු ෙබොෙහෝ ෙද්වල්වලට ෙවනත් පනත්වලින් ඉඩ හැරිය බව. දැන් ෙම්ක තවදුරටත් ඉදිරියට ගිහිල්ලා අලුත් "ලයිසන්" එකක් ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙමන්න ෙම්කයි තිෙබන පශ්නය. ෙකොෙහේවත් "ලයිසන්" එකක් දීලා නැහැ. නමුත් අද "ලයිසන්" එකක් ෙදන්ෙන් කාටද? නීති විෙරෝධීව පවත්වාෙගන යන ආයතනයකට. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසිෙය් ෙගෙනන්ෙන් ෙවන කිසි ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි, අර ෙකොළඹ තිෙබන කැසිෙනෝ එක නිසා. ඒක කාෙගද කියලා කියන්න. ඊට වඩා අපට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. කැසිෙනෝ එක කාෙගද කියලා කියන්න. අපට ඕනෑ කරන්ෙන් ඒකයි. මම තැන කිව්වා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, අර උත්තරයක් ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, කලබල නැහැ, කලබල නැහැ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, දැනට පවතින කිසිම ෙමවැනි ආයතනයක් නීතිෙයන් බැහැරව කියාත්මක වනවාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, නගර සභාෙවන් ඒ "ලයිසන්" එකක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආ, ඔය කියන්ෙන්. කාටද දීලා තිෙබන්ෙන්? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) දැනට පවතින නගර සභාෙවන් "ලයිසන්" එකක් දීලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් ෙවනස් කරන්න හදන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ලයිසන් එක කාටද දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා කියන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඒක තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් ෙවනස් කරන්න හදන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි, එතෙකොට ඔබතුමා පිළිගන්නවා, -

1199 1200

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මා තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, මා තව කාරණයක් ගැන තමුන්නාන්ෙසේට ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. අද ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරියට විෙශේෂෙයන්ම පාසල් ළමුන් ඇවිල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ගණිකා මඩම් ගැන ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැතිව අපි විෂය පථයට අදාළව කථා කරමු. නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන ෙම් සිටින දූ දරුවන්ට වැරැදි අර්ථ කථනයක් ලැෙබයි කියලා මා හිතනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතැන අසතɕ පකාශයක් කළා. එතුමා කිව්වා, නගර සභාෙවන් "ලයිසන්" එකක් අරෙගන තිෙබනවා කියලා. [බාධා කිරීම්] "ලයිසන්" එකක් අරෙගන නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නගර සභාෙවන් මා ඊෙය් ඉල්ලා ගත්තා, වɕාපාර බලපතකරණය ෙපොත. "දින 25කින් වɕාපාර බලපතයක් ලබා ගැනීම පිණිස ඔබ විසින් දැනගත යුතු කරුණු "කියන ෙපොත. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වන ෙකොට කිසිම "ලයිසන්" එකක් නගර සභාෙවන් ෙම් වɕාපාරය ෙගන යාම සඳහා අරෙගන නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථාව කරන්න. ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට තව ෙවලාව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා - ඔබතුමා තවම මන්තීතුමා ෙන්ද?- ඉදිරිපත් කරපු කාරණය ගැන මම කියන්නම්. FEE Entertainment (Pvt.) Limited කියන ආයතනය නමිත් තමයි ෙම්ක ලියා පදිංචි කර තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා නගර සභාෙව් ලියා පදිංචි කර තිෙබනවාය කියලා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) නැහැ, මම ඒ ගැන ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහනම් ෙමොකක් ගැනද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කවුද ෙම්ෙක් අයිතිකාරයා? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම්ක -ඒ කැසිෙනෝ එක- නගර සභාෙව් ලියා පදිංචි කර තිෙබනවාය කියලා. ෙමොකක්ද ඒ? කාෙග් නමින්ද ලියා පදිංචි කර තිෙබන්ෙන්? අපිට කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඔය ටික ෙන් අපිට ඕනෑ කරන්ෙන්.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නෙය් Standing Order number එක කියන්න, සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ෙම් රෙට් පවතින නීතියට අනුකූලව එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් තමයි -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමාට Standing Order Number එකක් නැහැ ලු. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Standing Order Number එකක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, ෙප්නවා ෙන්ද? දැන් ඔන්න බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා. [බාධා කිරීම්] දැන් ඔන්න ෙම්ක ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවාය කිව්වා. කැසිෙනෝ එක ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. අපි තැන කිව්වා. අපිට ඕනෑ කරන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙම්ක කාටද අයිති කියලා කියන්න? ලංකාෙව් ෙම්ක ෙමෙහයවන පධානියා කවුද කියලා කියන්න. එච්චරයි ඕනෑ කරන්ෙන්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ ටික කියන්න බැහැ කාටවත්. හිටපු අගමැතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? බැහැ ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා නිහඬයි. තමුන්නාන්ෙසේලා අභිභවා ගිය හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි ෙම් ෙග්න්ෙන්. සියලුම ඇමතිවරු අභිභවා ගිහිල්ලා, එක පුද්ගලයකුෙග් වුවමනාවට. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ෙබොරු කියන්න එපා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමා කිව්වා, කවුරුවත් අනුමත කරලා නැහැයි කියලා. ඔබතුමා ෙන් ෙබොරු කිව්ෙව්.

1201 1202

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්තීතුමා අද දිගටම ෙබොරු කියනවාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපිට ෙබොරු කිව්වා ෙන් දැන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කථා කරමින් හිටිෙය් ෙම්කයි. ෙබෞද්ධ රටක් විධියට ෙම් රෙට් ජනතාව ආගමානුකූලව ජීවත් වන බව මුළු ෙලෝකයම පිළි අරන් තිෙබන ෙවලාෙව්, අපි අහන්ෙන් ෙම් ආගෙම් සදාචාරයට එකඟවද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්ෙන් කියලා; සූදු ෙකළින්න ඉඩ දීලා ඒෙකන් සල්ලි හම්බ කරලා ෙම් රට හදන මහින්ද චින්තනයක්ද ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්කයි අපිට අහන්න තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) “Casino de Mahinda Chintana.” ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ෙර්ස් තිෙබනවා. එතෙකොට කැසිෙනෝ තිෙබනවා. මම කිව්ව පිළිෙවළට දැනට තිෙබනවා නියාමනය කරන්න, අර ෙකොළඹ ෙහෝටල්වල තිෙබන ගණිකා මඩම්. ඒ ඔක්ෙකොම නියාමනය කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ෙමන්න විශාල පමාණයක් අපිට සල්ලි හම්බ ෙවනවාය කියලා. මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන දූෂණ, වංචා ඔක්ෙකෝම ෙමහාට ෙගනැල්ලා නියාමනය කරන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන්. ෙවන එකකට ෙනොෙවයි. ඒ නියාමනය කරන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම සරල විධියට ෙම් "නියාමනය" කියලා කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම අවසන් කරන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක එක රටවල ලයිසන්වල තිෙබන විස්තර ඒ ඒ රටවල අදාළ පනත්වල ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ, "ලයිසන්" එෙක් හැටි. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝගෙය් ෙනොෙවයි, පනෙත්ම තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඒක නැහැ. ෙම් පනෙත් තමුන්නාන්ෙසේලා දමන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙම් රෙට් පාලකයන්ට, ඇමතිවරුන්ට ඕනෑ විධියට ඕනෑ ඕනෑ තැන්වල ෙම්වා අරින්න. ඒ අවස්ථාවට ඉඩ තියා ෙගන

ඉන්නවා. කියන්න සංචාරක ෙහෝටල්වලද ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා? එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා සංචාරක පෙද්ශ ෙවන් කරනවාද? ෙමොනවාද ඒවා කියලා කියන්න. දැන් තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ සිටින අර අහිංසක පැල්පත්වාසීන් ඒවායින් ඉවත් කරලා අලුත් නගරයක් නිර්මාණය කරලා ෙම්ක කැසිෙනෝ නගරයක් බවට පත් කරන්න තමයි ෙම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙකෙරහි මා ගරු ඇමතිවරුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොදන්නා රහස් ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ තිෙබනවා. අෙප් පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් නැතිව ෙපොලීසිය ෙකොෙහොමද වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට ගිෙය්? ඒක එතුමා භාරෙය් තිෙබන්ෙන්. එතුමා දන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිය කඩාෙගන ගියා. ෙම් ඇමතිවරුවත් ෙනොදන්නා -

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මට කිව්වා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කිව්වා! එතුමාවත් ෙනොදන්නා, ෙම් ඇමතිවරුවත් ෙනොදන්නා විශාල බලෙව්ග ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. ෙලෝකෙය් තිෙබන ජරාව ඔක්ෙකොම ෙමහාට ෙගනැල්ලා අන්තිමට ෙම්ක ධර්මිෂ්ඨ රාජɕයක් ෙනොෙවයි අධර්මිෂ්ඨ රාජɕයක් බවට පත් ෙවනවා. ගරු නිෙයොජɕ කථානායකතුමනි, එෙසේ කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 2.49] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් හතෙරන් එක් පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන විෙශේෂෙයන්ම මට තිෙබන මිනිත්තු දහයක කාලය තුළ කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එනම් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්, හිඟ බදු ඉතා ෙව්ගවත් ෙලස එකතු කිරීෙම් නව යන්තණයක් සකස් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආයතනවලින් අය කර ගැනීමට තිෙබන බදු සඳහා අලුත් කමෙව්දයක් සම්පාදනය කිරීමත් තමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට අපි ෙම් නිගමනයට ආපු ෙහේතුව කියා සිටින්න කැමැතියි. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තා පදනම් කර ගත්තාම අපට දකින්නට ලැබුණා ෙම් බදු පරිපාලනෙය් සමහර අහිතකර පවණතාවන්. එක කාරණාවක් තමයි ආදායම් බද්ද. ආදායම් බද්ද කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එය විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ආදායම්වලින් සියයට 35ක් විතර ලබා ගන්නා බද්දක්. ෙද්ශීය ආදායම්වලින් ෙලොකුම බද්ද වන්ෙන් වැට් බද්දයි. එය සියයට 48යි. ෙද්ශීය ආදායම් බදුවලින් සියයට 35ක් විතර ලැෙබනවා. අෙනකුත් බදුවලින් සියයට 17ක් විතර ලැෙබනවා. ෙම් අතින්

1203 1204

2010 ෙනොවැම්බර් 10

බලන ෙකොට ආදායම් බද්ද කියන එක වැදගත්. අෙප් ආදායම් ලැෙබන පධාන පභවයක් බවට පැහැදිලිව ඒක තිෙබනවා. අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා 2005 - 2009 අතෙර් රජෙය් ආදායෙමන් ආදායම් බදු පතිශතෙය් පමාණය සියයට 52 සිට සියයට 50 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ අපි දැකලා තිෙබන එක් පවණතාවක්.

ඒ වාෙග්ම ආදායම් බදු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් පතිශතයක් වශෙයන් ගත්තාම අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා එයත් සියයට අෙට් සිට සියයට හත දක්වා සියයට එකකින් අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ඒකත් අපි දුටු එක පවණතාවක්. අෙනක් කාරණය තමයි, අවසානෙය්දී ආදායම් බදු එකතු කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුල් ඇස්තෙම්න්තුවලට අනුව සියයට අටක පමණ ෙවනසක්, නැත්නම් අඩු වීමක් දකින්නට තිබීම. ඒකත් අපට දකින්නට ලැෙබන තවත් එක් පවණතාවක්. ඒ වාෙග්ම ආදායම් බදු වාර්තා බදු ෙගවන්නන්ෙගන් ලබා ගන්නා අවස්ථාව වන ෙකොට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සියයට 37ක්, 49ක් අතර පමාණයකුයි. අනික් අය බදු වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. එෙසේ ඉදිරිපත් ෙනොකරන ෙකොට ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සිද්ධ වනවා ආදායම් තක්ෙසේරු කරන්න. ඉතින් ඒකත් එක පවණතාවක්. අපට පැහැදිලිව ෙම්ෙකන් අහිතකර පතිඵලවලට මඟ ෙපන්වනවා.

ඊ ළඟ කාරණාව තමයි හිඟ ආදායම් බද්ද. අපි ආදායම අරෙගන බලන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා කමානුකූලව හිඟ ආදායම් බද්ද වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. සියයට ගණනක් වශෙයන් ගත්තාම 2007 දී එය සියයට 3.3ක් තිබුණා. දැන් එය සියයට 5.7 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම අහිතකර පවණතාවක්. ෙම් කාරණා ටික, ෙම් සාධක ටික අපි සැලකිල්ලට ගත්තාට පස්ෙසේ අපට ෙත්ෙරනවා බදු පරිපාලනෙය් යම් කිසි සංෙශෝධනයන් කිරීම අවශɕයි කියලා. ෙම් තත්ත්වය අපි ෙවනස් ෙනොකෙළොත් වන්ෙන් එක පැත්තකින් හිඟ බදු වැඩි වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බදු එකතු කිරීම අඩු වනවා. ඒ නිසා මුදල් අමාතɕාංශය කල්පනා කළා හිඟ බදු පිළිබඳව විෙශේෂ ඒකකයක් සකස් කරන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ෙම් හිඟ බද්ද කියන එක ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අලුත්ම එකක් ෙනොෙවයි. ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරම්භ කළ කාලෙය් ඉඳලාම වාර්තා අරෙගන බැලුවාම හැම දාම හිඟ බද්දක් කියලා එකක් තිබුණා. නමුත් ෙම්ක අවම පතිශතයක තබා ගැනීම අවශɕයි. අපට අවසානෙය්දී සමහර ඒවා එකතු කර ගන්න බැරිව ඒවා කපා හරින්න සිද්ධ වනවා. එය අවම තත්ත්වක තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අද මුදල් අමාතɕාංශය කල්පනා කරන්ෙන් ෙම්ක සියයට තුනක රඳවා ගන්න ඕනෑ කියලායි. ඒක සියයට 5.7ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දසක ෙදක තුනක කාලෙය්දී අපි අත් හදා බලපු ෙදයක් තිෙබනවා. එකම ලිපිෙගොනුවකින් තක්ෙසේරු කරන ෙකොට, හිඟ බදු එකතු කරන ෙකොට, ඒවාෙය් මධɕස්ථගත තත්ත්වයක් තිෙබන ෙකොට, එදිෙනදා මුදල් අවශɕ වන විට අෙනක් ඒවා ගැන අවධානය ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද් බදු එකතු කරන්න මහන්සි ගන්නවා. එතෙකොට හිඟ බදු එකතු කිරීම අතපසු වනවා. ෙම් නිසා විෙශේෂ ඒකකයක් සකස් කර ගැනීමට අලුත් යන්තණයක් අවශɕයි කියන එක අපි වටහා ගත්තා. ඒකට අවශɕ වන නීති සම්පාදනය කිරීම සඳහා තමයි ෙමය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බදු එකතු කිරීම සඳහා විෙශේෂ ඒකකයක් - Special Collection Unit එකක් - තිෙබනවා. අපට ෙපෙනනවා හිඟ බදු බිලියන 134ක පමාණයක් තිෙබන බව. ෙමයින් ආදායම් බද්ෙද් හිඟ බදු පමාණය බිලියන 88යි. වැට් බද්ෙද් හිඟ බදු පමාණය බිලියන 85යි. ෙම් තරම් විශාල පමාණයක් ඇති වීමට ෙහේතුව විගහ කර බලන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා සමහර අභාවයට ගිය බදු තිෙබන බව. Estate Duty, Gift Tax කියන ෙම්වා තවදුරටත් වලංගු බදු ෙනොෙවයි, අෙහෝසි කරපු බදු. එෙහත් ෙපොත්වල ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා කපා හැරීම අවශɕයි. හිඟ බදු පිළිබඳව එක්ෙකෝ නීති මාර්ගෙයන් කටයුතු කරලා ඒ බදු එකතු කර ගැනීමට විෙශේෂ ඒකකයක් අවශɕයි. ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසා තමයි මුදල් අමාතɕාංශය තීරණය කෙළේ ඒ බදු පරිපාලනයට අවශɕ වන බදු නීතිය ෙවනස්

කිරීමට සුළු සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම අවශɕයි කියා. ෙම් සංෙශෝධන මාර්ගෙයන් සම්පූර්ණ අවධානය හිඟ බදු පමාණයට -බිලියන 134ක තිෙබන පමාණයට- ෙයොමු කරන්න අපට පුළුවන් වනවා. ෙම්වා යම් පමාණයක් එකතු කර ගන්න පුළුවන්. ෙම් එක අවුරුද්දක ඇති වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ -දසක ගණනාවක් තිස්ෙසේ- එකතු වූ බදු පමාණය එක දිගට ෙපොත්වල අරෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එකතු කරන්න පුළුවන් පමාණය නීති මාර්ගෙයන් එකතු කරන්න උත්සාහ ගන්න ඕනෑ. එකතු කරන්න බරි නම්, තවදුරටත් එකතු කරන්න බැහැයි කියා හිතනවා නම් ෙම්වා කපා හැරලා ෙපොත්වලින් ඉවත් කරන්න ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බලය ෙදන්න ඕනෑ. ඒවා ෙපොත්වල තබා ගැනීෙම් ෙත්රුමක් නැහැ. අවුරුද්දක් අවුරුද්දක් පාසා ෙමතරම් බදු මුදලක් තිෙබනවාය කියා වාර්තා මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් යන්තණෙය් තිෙබන සුවිෙශේෂ අවශɕතාව ගැන මුදල් අමාතɕාංශය කල්පනා කර බලා තමයි තීරණය ගත්ෙත්. පැහැදිලිවම ඉතා ෙව්ගවත් ෙලස ෙම් බදු එකතු කිරීෙම් යන්තණයක් කියාත්මක කිරීෙම් අවශɕතාව පවතිනවා. එක පැත්තකින් හිඟ බදු පමාණය වැඩි වීම නතර කර ගන්න පුළුවන් වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අහිතකර පවණතා ඇති වීම වළක්වා ගන්න පුළුවන් වනවා. ෙම් අරමුණු ෙදක ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා බදු සංෙශෝධන අවශɕයි කියා කල්පනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජෙය් ආයතන විශාල ගණනක ෙගවිය යුතු බදු පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කිරීම අවශɕ වනවා. ෙම් සම්බන්ධව භාණ්ඩාගාරය විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් රාජɕ අංශෙය් ෙපොදු වɕවසායන් විශාල ගණනක් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනල්ලා ගිණුම් පරීක්ෂා කරන ෙකොට පැහැදිලිව අලුත් පවණතාවක් ඇති වී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක තිබුණාට වඩා සාර්ථක අන්දමින් හුඟක් රාජɕ අංශ ෙමෙහයවන්න, පාලනය කරන්න භාණ්ඩාගාරය දැඩි ෙලස විනය පාලනයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඔවුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වා පශ්න කරලා, වාර්තා, සැලසුම් ඉදිරිපත් කිරීමට දැඩි පීඩනයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙපෙනනවා රාජɕ පරිපාලනය, රාජɕ වɕවසායන් පිළිබඳව අලුත් පෙබෝධයකින් යුතුව වැඩ කටයුතු කරන තත්ත්වයක් නිර්මාණය කර තිෙබන බව. එය සාර්ථක අන්දමින් ඉදිරියට ෙගන යාමට තමයි ෙම් සංෙශෝධන ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සං ෙශෝධන පිළිගන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [අ. භා. 2.59]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපය අතුරින් විෙශේෂෙයන්ම රෙට්ත්, ජනතාවෙග්ත් අවධානයට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙම් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව -ඒක අද උෙද් තමයි කැසිෙනෝ වɕාපාර හැටියට ෙභෞතීස්ම වුෙණ්- යම් අදහස් දැක්වීමක් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මට කලින් කථා කරපු ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් ඇමතිතුමා අඩු තරෙම් ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කළා නම් වැදගත්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. නමුත් එතුමා බදු ගැන කථා කරලා සූදු පනත් ෙකටුම්පත අමතක කරලා ෙවට්ටුවක් දාලා ගියා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ස්ථාවරයවත් කියලා ගියා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) අෙප් ස්ථාවරය ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරයයි.

1205 1206

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන් මහින්ද චින්තනයයි. හැබැයි අද කියාත්මක කරන්න යන්ෙන් චිකාෙගෝ චින්තනය; ලාස් ෙව්ගාස් චින්තනය. ඒක තමයි අෙප් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම අපූරුවට කිව්ෙව්. අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා ෙම් ඔක්ෙකෝටම එක ෙත්මාවක් තිෙබනවා කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හතරටම තිෙබනවා එක ෙත්මාවක්, අලුත් කථාවක්, අලුත් ෙත්මාවක්. හැබැයි ජන වරම ගත්ෙත් ඒ ෙත්මාවට ෙනොෙවයි. ජන වරම ගත්ෙත් සදාචාර සම්පන්න, විනය ගරුක, මතට තිත, සූදු නැති මහින්ද චින්තනයටයි. හැබැයි දැන් කියාත්මක ෙවන්න යන්ෙන් ලාස් ෙව්ගාස් චින්තනය; චිකාෙගෝ චින්තනය. ඒක නිසා තමයි අද ආණ්ඩුෙව් සමහරුන් අමාරුෙව් වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ආණ් ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්න ෙද්ශ ෙපේමී, ෙද්ශ හිෛතෂී, ජාති මාමක කට්ටිය දැන් ෙවවුලලා යන්ෙන් ඒක නිසායි. ඒ අයට ෙම් ෙක් පැත්තක් ගන්න බැරි වනවා; ස්ථාවරයක් ගන්න බැරි වනවා. ඒක නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම්ක repair කරනවා. "සූදු" කියන එක අද උෙද් ෙග්නවා "කැසිෙනෝ" කියලා. කැසිෙනෝ කරලා බලනවා ආණ්ඩුව එක මතයකට ෙග්න්න පුළුවන්ද කියලා. නමුත් ඇත්ත කාරණය ෙමොකක්ද? අෙප් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියන විධියට ෙම්ක නීතɕනුකූල කරන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. ෙම් රෙට් නීති විෙරෝධී ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන නීති විෙරෝධී ෙද්වල් නීතɕනුකූල කරන කමයකට ගිෙයෝතින් එෙහම පිස්සු හැෙදනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා යන විධියට අද කැසිෙනෝ නීතɕනුකූල කරනවා. ඊ ළඟට සංචාරක කර්මාන්තෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් ෙම්ක සංචාරක කර්මාන්තයටත් ඈඳා ගන්නවා. ගණිකා වɕාපාරය රෙට් නීතɕනුකූල නැහැ. දැන් කැසිෙනෝ තැන තැන තිෙබනවා වාෙග් ගණිකාෙවොත් තැන තැන ඉන්නවා. ෙම් ගණිකාෙවෝ ටික ඔක්ෙකෝම එකතු කරලා ෙග්නවා එක වීථියකට. "Red-light Street" කියලා සමහර රටවල්වල තිෙබනවා. එතුමාම කියපු රටවල තිෙබන විධියට ඒක නීතɕනුකූල area එකක් වනවා. ඊ ළඟට ඉන්නවා අෙප් රෙට් ජාවාරම්කාරයන් ටික. අපි හිතමු පාතාලය කියලා. දැන් පාතාලය නැඟලා යනවා ෙන්. දැන් පාතාලය එක area එකකට ෙග්නවා. Order එකක් ෙදන්න වුෙණොත් ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා order එකක් දීලා ඔවුන්ව ගන්න පුළුවන්. නීතɕනුකූල නැති ෙද්වල් එෙහම ෙන් දැන් කරන්ෙන්. එතෙකොට පාතාලය නීතɕනුකූල නැහැ. හැබැයි පාතාල කල්ලිවලට ෙදනවා එක area එකක්. ඒෙක් ඉන්නවා ඕනෑ robbery එකක් ෙදන ජාතිෙය් බඩු. කාට හරි ෙග්මක් ෙදන්න ඕනෑ වුෙණෝතින් සුදුසුකම් අනුව ෙදොස්තරලා channel කරනවා වාෙග් පාතාලෙයන් ෙකෙනකු ගන්න පුළුවන්. ෙදොස්තරලා channel කරනවා වාෙග් ගණිකාවක් ගන්නවා. ෙදොස්තරලා channel කරනවා වාෙග් දැන් කැසිෙනෝ ගහන්ෙන්. ෙම්කද මහින්ද චින්තනය? ෙම්කටද තමුන්නාන්ෙසේලා ජන වරම ගත්ෙත්?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම්ෙක් බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. අද නීතɕනුකූල නැති ෙද්වල්, නීති විෙරෝධී ෙද්වල්, සදාචාර විෙරෝධී ෙද්වල්, අෙප් රටට සංස්කෘතියට ෙනොගැළෙපන ෙද්වල් අයින් කරන්නයි තීන්දු ගන්න ඕනෑ, ෙකොච්චර පාඩු වුණත්, ෙකොච්චර අලාභ වුණත්. ඔබතුමන්ලාට ජන වරම ලැබුෙණ් ඒකටයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙද්ශ ෙපේමී ෙපනුම, ෙද්ශ හිෛතෂී ෙපනුම, ජාති මාමක ෙපනුම හැදුෙණ් ඒකටයි. අද ඔබතුමන්ලා ඒකට පස්ස හරවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන අපූරු ෙද් තමයි "අමාතɕවරයා විසින් නම් කරනු ලබන පෙද්ශයක් තුළ හැර" කියලා තිෙබන එක. ඇමතිවරයා තමයි පෙද්ශය නම් කරන්ෙන්. ඇමතිවරයා තමයි බලපතය ෙදන්ෙන්. ඇමතිවරයා අතට තමයි ෙම් බලය සම්පූර්ණෙයන් එන්ෙන්. කවුද ඒ ඇමති? මම හිතන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න වාසනාවන්තම ඇමතිවරයා වන්ෙන් ඒ ඇමතිතුමායි. ෙමොකද ඊ ළඟ ඡන්දයක් එෙහම කරන්න ඒ ඇමතිතුමාට කිසි ෙග්මක් නැහැ. ඒ ඇමතිතුමා තමයි ඡන්දයක්

කරන්න පශ්නයක් නැතිම ඇමතිතුමා. ඇයි? ඒ ඇමතිතුමාට තමයි පෙද්ශ නිර්ණය කිරීෙම් අයිතිය, බලපත දීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ ඇමති මර්වින් සිල්වා වාෙග් වාසනාවන්තෙයකුට ෙම්ක ගි ෙයොත් එෙහම මෙර් මරු. කල්පනා කරලා බලන්න ෙකෝ. අන්තිමට කැසිෙනෝ වɕාපාරෙය් "කැසිෙනෝ කිං" වන්ෙන් එතුමායි. ෙම් බලපත දීෙම් භාගɕ ලද්දා වූ තැනැත්තා තමයි "කැසිෙනෝ කිං" වන්ෙන්. නැද්ද? දැන් අද කැසිෙනෝ පෙද්ශයක් හදන්න, කැසිෙනෝ වɕාපාරයට ෙවනම පෙද්ශයක් නම් කරන්න ඇමති ෙකෙනක් පත් කරනවා. එතුමා කැසිෙනෝ ඇමති. ෙම් කැසිෙනෝ භාර ඇමතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා වුෙණොත්, ෙදයියම්පා ඒ අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා. දැන් ෙම් කැසිෙනෝ භාර ඇමතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ජනාධිපතිතුමා වුෙණෝතින් අෙප් රෙට් ශී නාමයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒ අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙන්. මම කියන්ෙන් මුදල් ඇමතිකම පැත්තකින් තිබ්බත් අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ද- [බාධා කිරීමක්] අපි දැන ගන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමාද කැසිෙනෝ බලපත ෙදන ඇමතිතුමා? අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමති අමුණුගම මැතිතුමා නම්? හිටපු සංස්කෘතික ඇමතිතුමා, හිටපු ජනමාධɕ ඇමතිතුමා නම්? හිටපු සංස්කෘතික ඇමතිතුමා එෙහම ෙම් කැසිෙනෝවලට බලපත ෙදන්න ගිෙයොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මම කියන්ෙන් එෙහම නම් ඒ ඇමතිකම ගන්න එපා. ෙවන අමාතɕාංශයක් ගන්න. හිටපු සංස්කෘතික ඇමතිතුමාට කැසිෙනෝ බලපත ෙදන්න වුෙණොත් එෙහම? ඒක නම් ගන්න එපා කියලා ෙබොෙහොම බැගෑපත්ව ඉල්ලීමක් කරනවා. එතෙකොට අෙප් ගරුතර මහා සංඝ රත්නෙය් ආශිර්වාදය තිෙයන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ජනාධිපති උත්තමයාණන් කැසිෙනෝ ඇමතිතුමා වුෙණෝතින් අෙප් රටට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඇත්තටම මම ඒ ගැන දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කට තිෙයන පළියට කථා කරන්න එපා. ෙමතුමා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධවයි කථා කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමාෙග් නම ඈඳා ෙගන ෙමෙහම කථා කරන එක -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නම ෙනොෙවයි එතුමාෙග් ශී නාමය. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා, ෙග් ගැන කථා කරන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා -

1207 1208

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්ෙක් භයානකම ෙද් තමයි, අද ලංකාෙව් නීති විෙරෝධි, නීතɕනුකූල කරන්න ඕනෑ නැති ජාවාරමක අයිතිකාරෙයක් බවට ඇමතිවරෙයක් පත් වන එක. ජාවාරමක අයිතිකාරකම ගන්නවා ඇමතිවරයකුෙග් අතට. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කල්පනා කරලා බලන්න. අද රෙට් සූදු තිෙයනවා, ගණිකා වɕාපාර තිෙයනවා. නීතිය කියාත්මක කරලා ඒවා නවත්වන්න ඕනෑ එෙක් අද ඇමතිවරෙයකුෙග් අතට ඒ බලය ගන්නවා. ඒ බලය ෙදන්ෙන් කැසිෙනෝ බලපත ෙදන්න පෙද්ශ නම් කරන්න. එතෙකොට ෙහොඳට තිෙයයි. ඊ ළඟට ඡන්ෙද් කරන ෙකොට ඒ ඇමතිතුමාට ඉතින් ෙග්මක් නැහැ. කැසිෙනෝකාරෙයෝ ෙන් ඡන්ෙද් කරන්ෙන්. සූදුකාරෙයෝ ඡන්ෙද් කරන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඊ ළඟ බාර් ටික දා ගන්න මුදල් ඇමතිතුමාට ෙගදරටම ෙගනැල්ලා ෙදයි. අද බලන්න, බාර් එකක් දා ගන්න, beer permit එකක් ගන්න ඇමතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් පස්ෙසන් එනවා ෙන්. කැසිෙනෝ, සූදුකාරෙයෝ පස්ෙසන් එන්න ගත්තාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒක ෙන් ෙම් ෙගෙනන්න යන්ෙන්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන පතිපත්ති, චින්තන ඔක්ෙකොම බලය නිසා කැෙල් ගිහිල්ලා. අද එක පැත්තක කෑම බසාර් එක දාන්න ෙයෝජනා කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් බලනවා කැසිෙනෝ බසාර් එක දාන්න. ෙහට අනිද්දාට පටන් ගනීවි ගණිකා බසාර් එක දාන්න. එල්ලාවල හාමුදුරුවන්ට කර ගන්න ෙදයක් නැහැ. අනුරාධපුෙර් අටමස්ථානෙය් අෙප් නායක හාමුදුරුවන්ටත් සිද්ධ ෙවයි ෙවනම පෙද්ශයක් ෙවන් කරලා තියන්න. දළ දා වහන්ෙසේ වැඩ ඉන්න නුවර අස්ගිරි මහා නායක හාමුදුරුවන්ටත් සිද්ධ ෙව්වි ෙවනම පෙද්ශයක් නම් කරන්න, නුවරට ආෙවොත් නම් ඔන්න ඔය පැත්ෙත් පලයල්ලා කියලා. අනුරාධපුෙර් අටමස්ථානෙය් පැත්තට ගිෙයොත් ඔන්න ඔය පැත්තට පලයල්ලා කියන්න ෙව්වි. හම්බන්ෙතොටට දැන් ගුවන් ෙතොටු පළක් තිෙයනවා; වරායක් තිෙයනවා. අඩු කැසිෙනෝ කලාපයක් කියලා ඒ පැත්තටත් පෙද්ශයක් නම් කරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් තර්කය අනුව ඒ පැත්තත් ෙම්කට අදාළයි ෙන්. රෙට් ඕනෑම පැත්තක් අදාළයි. දැනට ෙකොළඹට සීමා වුණු ෙම් ජාවාරම් මුළු රෙට්ම සංස්ථාගත කරන්න, නීතɕනුකූල කරන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්; ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්. දැන් හම්බන්ෙතොට සංචාරක පුරවරයක්. ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු පළ තිෙයනවා. නැව් එනවා. මදි කැසිෙනෝ විතරයි. මදි ගණිකා වɕාපාරය නීතɕනුකූල කරලා ෙවනම පෙද්ශයක් හදන්න විතරයි. ඊ ළඟට ෙගෙනනවා පනත. ෙම්කද අෙප් රට? ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙයන ඕනෑම කුණුහරුපයක් ෙම් රටට වැද්දගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා; ෙබොෙහොම බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් සංයුතියයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් පමිතියයි ෙම් කරන වැඩයි අර ෙදපැත්තටම නැති ෙද්වල්. ෙම්වාෙය් පතිවිෙරෝධයක් තිෙයන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් පමිතියයි, ආණ්ඩුෙව් සංයුතියයි, ගන්න කියාමාර්ගයි සම්පූර්ණ කණපිට. එක පැත්තක කියනවා විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි ඒකම කර ෙගන යනවා. ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියනවා. ෙකොයි ආයතනද විකුණුෙව් කියලා අහනවා. හැබැයි අධɕාපනයටත් මුදල් එකතු කරනවා. හැම එකටම මුදල් එකතු කරනවා. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පටන් ගන්නත් කථා කරනවා. බලය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ, පළි ගන්ෙන් නැහැ කියනවා. නමුත් ඒකම කරනවා. ෙපොලීසියට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ කියනවා, ඒකම කරනවා. සදාචාර සම්පන්නයි කියනවා. නමුත් ඒෙක් අනික් පැත්ත. මතට තිත කියනවා, තිතට මත. කැසිෙනෝ නැහැ කියනවා, දැන් කැසිෙනෝ. ඔන්න තත්ත්වය. මම කියන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අසරණ ෙවච්ච ඇමතිවරු ඉන්නවා; අසරණ ෙවච්ච මන්තීවරු ඉන්නවා. ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂ හැටහුටහමාරක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් පතිපත්තියි ෙම්කයි පරස්පරයි. ඒක ෙන් අර

ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් තරම් සංෙව්දී මාතෘකාව පැත්තක තියලා ෙමොකක් ෙදෝ බදු අය කර ගන්න එකක් ගැන කියලා ගිෙය්. එතුමාට ෙම් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. මම හිතුවා, අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා නැඟිට්ෙට් කැසිෙනෝ ගැන කථා කරන්නයි කියලා. එතුමාෙග් විෂයයට ෙම්කයි ගැළෙපන්ෙන්. එතුමා ඉතින් දුන්න කථාව හින්දා ඒකට ගැළෙපන ෙදයක් කියලා ගියා.

අපි අහන්ෙන් ලංකා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් පතිපත්තිය, ලංකා සම සමාජ පක්ෂෙය් පතිපත්තිය, මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායකතුමාෙග් -ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග්- පතිපත්තිය, පිලිප් ගුණවර්ධන මහතාෙග් පතිපත්තිය ආදී ඉතිහාසෙය් ඉඳලා එන ඒ පතිපත්තියි ෙම්කයි සංසන්දනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දීලා -අමුණුගම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ දවස්වල ඒ පැත්ෙත් හිටියා.- ඒ ෙගනාපු ජැක්ෙපොට් සංස්කෘතිය නිසා අර ඈත ගම් දනවුවලත් ජැක්ෙපොට් කඩ පටන් ගත්තා. අෙප් ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා, ජැක්ෙපොට් කඩ පටන් ගත්තා. රැකියා විරහිත තරුණයා රුපියල් ෙදෙක් කාසිය ෙගනිහිල්ලා දැම්මා. එතෙකොට ආෙයත් සැරයක් අෙප් ර ට ෙගන යන්න හදන්ෙන් ඒ ජැක්ෙපොට් සංස්කෘතියටද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන්න යන්ෙන් ඒකයි. ෙමොකද, අද ෙම්කට ඔළුව දමා ගත්තාට පස්ෙසේ ඊ ළඟට එතැනින් එනවා ෙම් අවශɕතාව. ෙම් නියාමනය කිරීම, ෙම් නීතɕනුකූල කිරීම මුළු රටටම ආෙද්ශ ෙවනවා. ෙකොළඹ මහ නගර සභා සීමාවට පමණයි කියලා ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනැල්ලා නැහැ. ඇමතිවරයාට පුළුවන්, යාපනෙය්ත් ජැක්ෙපොට් ගහන්න, යාපනෙය්ත් කැසිෙනෝ දමන්න, මන්නාරෙමත් කැසිෙනෝ දමන්න, හම්බන්ෙතොටත් කැසිෙනෝ දමන්න, රට පුරාම කැසිෙනෝ දමන්න. දළ දා වහන්ෙසේ වැඩ ඉන්න නුවරත් ඒක කරන්න පුළුවන්. අටමස්ථානෙය්ත් ඒක කරන්න පුළුවන්. ඇමතිවරයා අතට ඒ බලය ෙග්නවා. ෙම්කද ෙම් රටට කරන ෙද්?

තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ෙම් ජනාධිපතිතුමා ආඩම්බරකාර තාත්තා, අනාගත දරු පරම්පරාෙව් පියා කියලා. හැබැයි අෙප් අනාගත දරු පරම්පරාවට හම්බන්ෙතොටයි, නුවරයි, අනුරාධපුෙරයි, යාපෙනයි, මන්නාරෙමයි කැසිෙනෝශාලාද දමන්න හදන්ෙන්? කැසිෙනෝශාලාද ආරම්භ කරන්න හදන්ෙන්? ඒකද අෙප් රටට ෙගන එන සංස්කෘතිය? ඒකද අෙප් රෙට් උරුමය? ජාතික උරුමය ෙවනුෙවන් මරා ෙගන මැෙරන කට්ටියයි ෙමතැන ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? කැසිෙනෝ ගහලා කැසිෙනෝ නීතɕනුකූල කරලා ධර්ම රාජɕයක් කරා අෙප් රට ෙගන යන්න පුළුවන්ද හාමුදුරුවෙන්? ඒෙක් නීති විෙරෝධි ෙද් තිෙබනවා නම් ඒක නීති විෙරෝධියි; ඒක වැරදියි. විවෘත ආර්ථිකය ඇතුෙළේ පැටව් ගහපු යථාර්ථයන් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒවා නැති කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒවා නීතɕනුකූල කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. අද කැසිෙනෝ නීතɕනුකූල කරනවා නම්, ෙහට ගණිකා වɕාපාරය නීතɕනුකූල කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ වනවා. ඒකත් සංචාරකයින්ෙග් අවශɕතාවක්. සංචාරකයින්ෙග් මන ෙදොළ පිනවන්න ගණිකා වɕාපාරයත් ඕනෑ ෙවනවා කියලා කියන්න ෙවනවා. ඊ ළඟ දවෙසේ ජාවාරම්, මං ෙකොල්ලකෑම්, මිනී මැරුම් ඔක්ෙකොම නීතɕනුකූල කමයකට ෙග්න්න සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන්න යන්ෙන් ඒකද? අපි අහන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙම් රට විනාශය පැත්තට ෙගන යන ෙද් ඇෙරන්න, ෙමෙහම ගිෙයොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවන ෙදයක් ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත ෙද් ඒකයි. විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක කර්මාන්තයට ෙම්ක ඈඳීෙමන්ම ෙත්ෙරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කලින් කිව්වා වාෙග් අෙප් රට ෙගන යන්ෙන් මහින්ද චින්තනයට අනුව ෙනොෙවයි, ලාස් ෙව්ගාස්, චිකාෙගෝ චින්තනයට අනුවයි කියලා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සමාජ ශාලාවන් ඇතුෙළේ ඒ ඒ පන්තිවල කට්ටිය කර ගත්තාට කමක් නැහැ. හැබැයි ඒක ෙම් රෙට් නීතɕනුකූල කරන්න එපා. ඒක අපරාධයක්.

1209 1210

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනාගත පරම්පරාෙව් හැම ෙදනාටම ඒ අපරාධයට වන්දි ෙගවන්න ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්න අත උස්සන හැම ෙකනාටම වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්නට අත උස්සන්න ෙපොලඹවන, ෙපලෙඹන හැම ෙකනාටම කවදා හරි දවසකදි පසු තැෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. එදාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය නිසා ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන ඇමතිකම නිසා ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන්, මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාෙගන්, ලංකා සම සමාජ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන්, ලංකා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන සදාචාරයට ෙම් තීන්දුව ගැළෙපනවාද කියලා තමන්ෙග් හෘද සාක්ෂිෙයන් අහන්නය කියලා. එක ඇමතිවරෙයක් අතට; රෙට් මුදල් ඇමතිතුමා අතට කැසිෙනෝ පාලනය කිරීෙම් බලයක් ෙදනවා; කැසිෙනෝ බලපත දීෙම් බලයක් ෙදනවා; මුදල් එකතු කිරීෙම් බලයක් ෙදනවා. ඒ බලපත දීම හරහා ෙද්ශපාලන බලයක් ඒකට ෙග්නවා. අවසානෙය් ඒ බලය එක් තැන් කිරීෙමන් රටට ජාතියට මහා හානියක් කරනවා. මහා පාපයක් කරනවා. ඒ හින්දා කරුණාකර ඒ පාපයට හවුල් ෙවන්න එපාය කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන නිසා ඔක්ෙකොම සම්මත කර ගන්න පුළුවන්ය කියලා හිතුෙවොත් ඒක ෙම් රෙට් විනාශෙය් ආරම්භය කියලා මා අවසාන වශෙයන් කියන අතර, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සම්පූර්ණෙයන් අෙප් විෙරෝධය පළ කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. [අ. භා. 3.14] ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් කීපයක් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සභාෙව් වැඩිපුරම සාකච්ඡා වුෙණ් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවයි; එම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව වූ සංෙශෝධන, ඒ තුළින් සිදු වන කාරණා සහ සමාජ අභිෙයෝගයන් පිළිබඳවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක අමුතුෙවන් ෙගනාපු පනතක් ෙනොෙවයි. 1988 අංක 40 දරන පනත යටෙත් තිබුණු අයිතියක් ෙම් රෙට් කියාත්මක වුණු බව කවුරුත් දන්නවා. Casino වɕාපාරය ෙහෝ ෙම් රෙට් නීති විෙරෝධීව පවත්වා ෙගන යන යම් යම් සූදු පිළිබඳව මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාට අමුතුෙවන් සඳහන් කළ යුතු නැහැ. ෙම්වා තහනම් කරන්න කාට ෙහෝ වුවමනාවක් තිබුණා නම්, අවංකවම සමාජ සාධාරණත්වය ෙසොයලා ඒවා තහනම් කරන්න ඕනෑකමක් තිබුණා නම් ඔය කථා කළ අයට ඒ ආණ්ඩු කාලවල ඒවා තහනම් කරන්න තිබුණා. ඒ කථා කරපු අයෙගන් ඇහැව්වා, ඒවා කාෙග්ද කියලා. ඡන්ද වɕාපාරවලට මුදල් ලැබුණා නම්, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයන්ට යම් යම් අයෙගන් මුදල් ලැබුණා නම්, ඒ මුදල් ලැබුණු ආකාරය පිළිබඳව, ඒ පුද්ගලයන් පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් දී විගහ කරනවා නම් අපට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් විගහ කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒෙම් පරමාර්ථය. තමුන්නාන්ෙසේලා මහින්ද චින්තනය විෙව්චනය කරන්න වුවමනා පසු බිමක් නිර්මාණය කරලා, ෙම් ආණ්ඩුව සූදු ෙග්න්න හදනවාය, සූදුව නීතɕනුකූල කරන්න හදනවාය කියා රටට පණිවුඩයක් ෙදන්න හදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ නගරය තුළ ෙම් වාෙග් වɕාපාර පවත්වාෙගන ගියා. මහානාම විදɕාලය ඉදිරි පිට ෙම්වා තිබුණා, Ananda College එකට යාබදව ඊට එහා පැත්ෙත් ෙම්වා තිබුණා, Buddhist Ladies' College එකට එහා පැත්ෙත් ෙම්වා තිබුණා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බම්බලපිටිෙය් පල්ලිය ළඟත් තිබුණා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) බම්බලපිටිෙය් පල්ලිය ළඟත් ෙම්වා තිබුණා. ෙකොල්ලුපිටිෙය් හන්දිෙය්ත් ෙම්වා තිබුණා. තවමත් තිෙබනවා. සමහර ඒවා වɕාපාර යටෙත් ලියාපදිංචි කරලා තිබුණා. සමහර ඒවා බලපත ගන්න විවිධාකාරෙයන් පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා අල්ලා ෙගන කර ෙගන ගියා. ෙමම පනත ෙගන ඒම තුළින් අනාගතෙය් දී ෙම්වා පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් නිශ්චිත කලාපවල පමණයි. ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියනවා, 2012 ජනවාරි මාසෙයන් පස්ෙසේ නිශ්චිත පෙද්ශයක හැර ෙවන කිසිම තැනක -ෙම් ලංකාෙව් ෙකොෙහේ හරි- casino වɕාපාරයක් පවත්වාෙගන යනවා නම් ඒක නීති විෙරෝධීයි කියා. පළමුවන වතාෙව් අහු වුෙණොත් රුපියල් මිලියන 5කට වැඩි දඩයක් නියම කරනවා. ඒක තමයි කරන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නියම රීති පශ්නයක් නම් උත්තර ෙදන්නම්. මෙග් කාලය කන්න ෙදන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) රීති පශ්නයක් නම් කියන්න. මෙග් කාලය ෙදන්න සූදානම් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඉන්ෙන් ඔබතුමාෙග් සීට් එෙක් ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම?

1211 1212

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉන්ෙන් මෙග් සීට් එෙක් තමයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලාට ෙම්වා අහෙගන ඉන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමාට හා ෙම් ආණ්ඩුවට ජනතාවෙග් තිෙබන පිළිගැනීම ෙවන පැත්තකට ෙයොමු කරන්නයි ෙමතුමන්ලා උත්සාහ කරන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ස්ථාවර නිෙයෝග 84(x) යටෙත් රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 1988 දීයි ෙමම පනත ෙගනාෙව්. 84(x) යටෙත් රීති පශ්නය පස්ෙසේ අහගන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84(x) යටෙත් මා රීති පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් පකාශ කළා, නිශ්චිත පෙද්ශ සඳහන් කර තිෙබනවාය කියා. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පෙතත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන ඇමුණුෙම්ත් -ඒ ෙදෙක්ම- නිශ්චිත පෙද්ශ සඳහන් කර නැහැ. කුමක්ද නිශ්චිත පෙද්ශය?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මෙග් කථාව අවසන් වන ෙතක් ඉන්න. මම තව පැහැදිලි කෙළේ නැහැ. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා සඳහන් කරනවා, ඇමතිතුමා ෙම් බලතල ගත්තාය කියා. ඇමතිවරු නැත්නම් කවුද ෙම් බලතල ගන්ෙන්? මහ ජනතාවට වග කියන්ෙන් ඇමතිවරුයි. නිශ්චිත පෙද්ශ ෙමොනවාද කියා ඉදිරි කාලෙය් දී අපි තීන්දු කරනවා; අපි සාකච්ඡා කරනවා. අනාගතෙය් සංචාරක පෙද්ශ තමයි නිශ්චිත පෙද්ශ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ නගරය තුළ, බාලිකා විදɕාල අසල, සාමානɕ පාසල් අසල ෙම්වා තිබුණා. පසු ගිය වකවානුවල පාසල් ළමයි ෙම්වාට ගියා. රෙට් ඒ වාෙග් පශ්න ඇති වුණා. ඒ නිසා ෙම් හදන්ෙන් ෙම්වා සඳහා නීතɕනුකූලව එක්තරා පෙද්ශයක් නම් කිරීමයි. ඒකයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් බලාෙපොෙරොත්තුව. [බාධා කිරීම්] එෙහම නැතිව ෙම් රෙට් සූදුව නීතිගත කරන්න ෙනොෙවයි. ෙමෙතක් කල් ෙම්වා පවත්වා ෙගන ගියා. සූදුව නීතිගත කරන්න යනවාය කියලා කථා කරන උදවිය, ෙකොයිම ෙවලාවකවත් ෙකොළඹ නගරය තුළ තිෙබන ෙම්වා තහනම් කරන්න කියා කළාද? අද නීතිය ගැන කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොළඹ නගරෙයන් පිටතට ෙගනිහිල්ලා නිශ්චිත පෙද්ශයක ෙම්වා පවත්වා ෙගන යන එෙක් වැරැද්ද ෙමොකක්ද?

ඉදිරිෙය් දී ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමකට යනවා. ෙලෝකෙය් මැෙල්සියාව වාෙග් රටක් ගත්ෙතොත් මුස්ලිම් අය වැඩිෙයන් ජීවත් වන රටක් ඒක. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සංචාරක වɕාපාරය තුළ නිශ්චිත පෙද්ශ එකක් ෙදකක් නම් කරලා තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙව් නිශ්චිත පෙද්ශ නම් කරලා තිෙබනවා. ලංකාෙව්ත් එවැනි නිශ්චිත පෙද්ශ නම් කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි ෙම් ෙගෙනන්ෙන්. ෙම්ක රට පුරා එවැනි වɕාපාර ඇති කරන පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. සංචාරක වɕාපාරය මුල් කර ෙගන ඒ ඒ පෙද්ශවලට ඒ වɕාපාර ෙගොනු කිරීම තමයි ෙම් කරන්ෙන් කියන එක මම ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියනවා. එෙහම නැතිව ෙවනත් ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙම් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ලංකාවට පැමිෙණන සංචාරකයන් ලක්ෂ හයක පමාණයකින් නවතීවි කියලායි. නමුත් ෙම් වන විට අෙප් ඉලක්කය ෙදසැම්බර් මාසය වන විට සංචාරකයන් ලක්ෂ හතහමාරකට ආසන්න පමාණයක් ෙගන්වා ගැනීමයි. ෙම් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් විතරක් ලංකාෙව් සියලුම පධාන ෙහෝටල් සියයට සියයක්ම බුක් කරලා ඉවරයි. පසු ගිය සති අන්තය වන විට ගාල්ලට යන ෙතක් එකම ෙහෝටලයකවත් කාමරයක් ගන්න තිබුෙණ් නැහැ. සංචාරකයන් ඒ අන්දමට අෙප් රටට ගලා ෙගන එන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙහෝටල් කර්මාන්තය ඉතා ඉහළ මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පාසිකුඩා, කුච්චෙව්ලි, තිකුණාමලය, කල්පිටිය වැනි පෙද්ශවල කාමර 2000ක් හදන්න ආෙයෝජකෙයෝ ඇවිල්ලා දැනටමත් වැඩ පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙජෝන් කීල්ස් ආයතනෙයන් "ජායා බ්ලූ" කියලා ෙහෝටලයක් හදනවා. හදන්න පටන් අර ෙගන මාස තුනයි. ෙම් ඉලක්කයට යන්න ඕනෑ නිසා දැන් ඒ ෙගොල්ලන් ඉක්මනින් ඒ වැඩ අවසන් කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තායිලන්තෙය් ආෙයෝජකෙයක් මුල් කර ෙගන ෙකොග්ගල පෙද්ශෙය් කාමර 400කින් යුත් ෙහෝටලයක් හදන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් විධියට ආෙයෝජකයන් එනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි හදන්ෙන් ඒ එන සංචාරකයන් ෙකොළඹ නගරෙය් තැන් තැන්වල අෙප් දරුවන් එක්ක රිංගවන එක ෙනොෙවයි. ඒ අය ඒ ඒ කලාපවලට තල්ලු කරලා ඒ මට්ටමින් සංචාරක වɕාපාරය ෙගන යන්නයි අපි හදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන රටට වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදන්න උත්සාහ කළ බව මම ෙමතැන ඉඳ ෙගන බලා ෙගන හිටියා. අද කථා කරපු කථිකෙයෝ අෙනක් පනත් ෙකටුම්පත් කිසි එකක් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන විතරක් කථා කරලා, "ෙමන්න ආණ්ඩුව සූදුවට ඉඩ දීලා තිෙබනවා, ෙමන්න ආණ්ඩුව සූදුව නීතිගත කරනවා" කියලා ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ෙදන්න හැදුෙව් වැරදි අර්ථ කථනයක්. ඒක වැරදියි. අපි හදන්ෙන් ෙම් රෙට් පවත්වා ෙගන ගිය කැසිෙනෝ හල්, සූදු ෙපොළවල් එක්තරා පෙද්ශවලට සීමා කරලා ෙම් රට ඒවායින් නිදහස් කර ගන්නයි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කරමින් කිව්වා, ෙකොළඹ නගරය තුළ තිෙබන ඔක්ෙකොම ෙද්වල් අයින් කරලා ෙම් වɕාපාර ඇති කරන්නයි හදන්ෙන් කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ඒවා ඔක්ෙකොම අයින් කරලා සංචාරක ෙහෝටල්, ඒ වාෙග්ම ආදායම් ලබන වɕාපාර, කර්මාන්තශාලා ඇති කරන්න අපි දැනටමත් සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රෙට් සාරධර්මවලට හානියක් ෙනොවන්න, සංස්කෘතියට හානියක් ෙනොවන්න, ෙම් රෙට් ආගමික සිද්ධස්ථානවලට බාධාවක් ෙනොවන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිෙවළකට කිරීම තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත්

1213 1214

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් කියන තනතුර ගැන. සමහර අවස්ථාවල මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමිටුවලට එන්න සිදු වනවා. ඔබතුමා දැකලා ඇති එතුමා ඇවිල්ලා ඒ කමිටුවක ඉන්ෙන් විනාඩි පහයි. ඇවිල්ලා විනාඩි පහක් ඇතුළත එතුමාට යන්න සිද්ධ වනවා. දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කරන්න හදන්ෙන් ෙම් රෙට් වැදගත් වූ පතිපත්ති තීන්දු කියාත්මක කිරීම පසු විපරම් කිරීම සහ ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා ඔහුට -භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්ට- තිෙබන කාල ෙව්ලාව, ඔහු ඒවාට නියැෙලන කාල සීමාව වැඩි කරන්න හැකි වන පරිදි ඔහුෙග් නිෙයෝජිතෙයක් අෙනක් කමිටු සහ අධිකාරිවලට පත් කරන එකයි. ඒෙකන් අදහස් වන්ෙන් නැහැ ඔහුෙග් වග කීෙමන් නිදහස් වුණාය කියලා. ඔහු ෙවනුෙවනුයි ඒ නි ෙයෝජිතයා එන්ෙන්. සමහර අංශ පිළිබඳව නිපුණත්වයක් තිෙබන අය භාණ්ඩාගාරෙය් ඉන්නවා. මුදල් අමාතɕාංශය තුළ ඉන්නවා. ඒ අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ආයතන තුළ ඉන්නවා. ඒ ඒ කාර්යයන්වලට ඒ අය කමිටු නිෙයෝජිතයකු හැටියට යවන්න පුළුවන්. ඒවාට මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා යවන්න අවශɕතාවක් නැහැ. හැබැයි නීතිෙයන් එතුමා අනිවාර්යෙයන්ම සම්බන්ධ විය යුතු කාර්යයන් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, මහ බැංකුව සම්බන්ධ පධාන කමිටුෙව් එතුමා ඉන්න ඕනෑ. අනික් එක මුදල් ෙකොමිසෙම් එතුමා ඉන්න ඕනෑ. ඒ කාර්යයන් ෙදක එතුමාට අනිවාර්ය වනවා. අනික් කාර්යයන් සඳහා එතුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයක් පත් කර ගැනීම තුළින් එතුමාෙග් කාර්ය භාරය ලිහිල් කරලා, අනිකුත් පධාන කාර්ය භාරයන්වලට එතුමා නිදහස් කිරීම තමයි රජය ෙමම පනත් ෙකටුම්පතින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමය වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට මා කල්පනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක්. ෙමොකද, පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් රෙට් බදු ෙගවීම් පැහැර හැරීම් විශාල පමාණයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු ගණනාවක් තිෙබන වැඩකට නැති බදු ලිපි ෙගොනු තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි COPE එකට ගිහිල්ලා එතැනදී අහනවා, ''ඇයි ෙම්ච්චර කල් ෙම්වා තියා ෙගන ඉන්ෙන්, ෙම්වා ඉවර කරන්න බැරිද'' කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කාරණා ෙදකක් ඉෂ්ට වනවා. එක කාරණයක් ෙම්කයි. රජෙයන් යැෙපන රජෙය් ආයතන, රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා හා සමුපකාර සමිති තිෙබනවා. ෙමවැනි රජෙය් ආයතන විසින් ෙගවිය යුතු බදු තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ බදු ෙගවන්න බැහැ. ඒ ආයතන යැෙපන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙයන්. ඒ හිඟ බදු පිළිබඳව අභියාචනා, පටිපාටි සියල්ලම අවසන් කරලා, ඒ අභියාචනා පටිපාටිවලිනුත් පෙයෝජනයක් නැතිව වසර ෙදකක් ඉකුත් ෙවලා තිෙබනවා නම්, භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා සෑහීමකට පත් ෙවලා ඔහු විසින් නියම කරන හිඟ බදු කපා හැරීමට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් බලතල ලැෙබනවා. නිකම්ම කපා හැරීමට ෙනොෙවයි. ඒකට පත් කරලා තිෙබනවා, හිටපු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ ෙහෝ අභියාචනාධිකරණ ෙහෝ මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් ෙහෝ සභාපතිත්වෙයන් යුත් කමිටුවක්. බදු කපා හැරීම් පිළිබඳව ගන්නා වූ කියාමාර්ග පිළිබඳ නිර්ෙද්ශයක් ඒ කමිටුව මඟින් ලබා ෙගන තමයි ඒ කපා හැරීම කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කපා හරින ලද බදුවලට අදාළ ෙතොරතුරු දින 30ක් ඇතුළත ගැසට් පතෙය් පළ කරනවා. එතෙකොට ජනතාවට ඒවා දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා සමහර රාජɕ ආයතනවලට ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉතාම වැදගත් වනවා. දීර්ඝ කාල යක් තිස්ෙසේ රාජɕ ආයතනවල තිබුණු හිඟ බදු පිළිබඳ අඩු පාඩු ෙමම පනත් ෙකටුම්පත තුළින් සම්පූර්ණ වනවා. ෙමොකද, ෙගවන්න තිබුණු බදුවලින් ඒ අය නිදහස් වනවා. සමුපකාර සමිති වාෙග් ආයතන නිදහස් වනවා.

ෙදවන කාරණය ෙම්කයි. බදු ෙගවිය යුතු සමහර පුද්ගලයන් ෙම් වන ෙකොට මැරිලා; ෙද්ෙපොළත් නැති ෙවලා. නමුත් ඔවුන්ෙග් බදු files තිෙබනවා. ඒවාෙය් අයිතිකාරෙයක් නැහැ; ඒවා පිළිබඳ නියමයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒවා අෙහෝසි කරන්න පුළුවන්.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉතාම වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. යම් පුද්ගලයකු පැහැර හරින ලද බදු පමාණය වසරකට පනවන ලද බදු පමාණෙයන් සියයට 3ක් ෙනොඉක්ම විය යුතුයි යනුෙවන් සඳහන්. ඒ හිඟ බදු පමාණය සියයට 3 ෙනොඉක්ම වන බවට ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා වග බලා ගත යුතුයි. ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ෙවනම ඒකකයක් පිහිටුවලා, බදු එකතු කිරීම්, බදු එකතු කිරීම කඩිනම් කිරීම් කළ යුතුයි. බදු පැහැර හැරීම් තිෙබනවා නම් ඒවා සියයට 3 ෙනොඉක්ම විය යුතුයි කියන පදනම මත අවශɕ කටයුතු කිරීමට ඔහුට නීතɕනුකූල බලයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. නීතɕනුකූල බලයක් පමණක් ෙනොෙවයි, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ෙමය හරියට කියාත්මක ෙනොකෙළොත්, හිඟ බදු පමාණය සියයට තුෙන් සීමාෙව් තබා ගන්න බැරි වුෙණොත් ඒකට ෙහේතු කියලා ඒ අවුරුද්ද අවසානෙය් සිට මාස හතරක් ඇතුළත අමාතɕවරයා ෙවත එතුමා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙමවැනි කරුණු නිසා ඊ ළඟ අවුරුදු කිහිපය ඇතුළත ලංකාෙව් බදු ෙගවීම පැහැර හැරීම් -හිඟ බදු එකතු වීම්- විශාල වශෙයන් ඇති වන්ෙන් නැහැ කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ අනුව බැලුවාම ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙම්ෙකන් අෙප් රෙට් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ බදු ෙනොෙගවා හිටපු අය සම්බන්ධව නීතɕනුකූල කියා මාර්ගයක් ඉක්මනට ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම එකතු වන හිඟ බදු පමාණය සියයට තුෙන් සීමාෙව් තියා ගන්න කියලා සීමා කරලා තිෙබනවා. ඒ පමාණය ඉක්ම වනවා නම් ඒ සඳහා කටයුතු කිරීමට නීතɕනුකූල බලතල හිමි කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළ තිෙබනවා, ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ට දඩුවම් ෙදන්නත් පුළුවන් කියා. ෙම්ක වැරදි විධියට, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක හරියට කියාත්මක ෙනොකෙළොත් ඔහු වග කිව යුතුයි කියලාත් කියනවා. ඒ නිසා බදු පනත යටෙත් ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව ඉතාමත්ම වැදගත් කාරණාවක් ඇතුළත් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර ඒ සම්බන්ධවත් මම කියනවා. රුපියල් මිලියන පහක පමණ ණයක් බැංකුවලින් ගත්ත අයට සම්පූර්ණ සාධාරණ ෙහේතූන් මත ඒවා ෙගවන්න බැරි ෙවලා, අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීන්දු අර ෙගන ඔවුන්ෙග් ෙද්පළ බැංකුවලට පවරා ෙගන තිෙබන බව අපි දන්නවා. සමහර අවස්ථාවලදී කිසිම ඉවක් බවක් නැතිව අධɕක්ෂ මණ්ඩලය තීන්දු අරෙගන තිෙබනවා. සමහර විට ස්වාමිපුරුෂයා මැරිලා ෙවන්න පුළුවන්. රුපියල් මිලියන පහක් බැංකුෙවන් ණය අර ෙගන තිෙබනවා. ෙග් ෙදොර උගස් තියලා තිෙබනවා. ෙද්පළ උගස් තියලා තිෙබනවා. කිසිම ෙදයක් නැතිව ෙපොලියත් එක්ක ණය මුදල ෙගවන්න කියනවා. නැත්නම් ඔහුෙග් ෙග් අත්පත් කර ගන්නවා කියලා අධɕක්ෂ මණ්ඩලය තීන්දුවක් අරන් පත්තරෙය් දානවා. ෙම්ෙකන් ඒක නවත්වලා තිෙබනවා. මින් ඉදිරියට රුපියල් මිලියන පහ දක්වා තිෙබන ණය මුදල්වලට පරාෙට බලය කියාත්මක කිරීම ෙම්ෙකන් නවත්වා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අෙනක් කියාමාර්ග ගන්න කියලා තිෙබනවා. ෙද්පළ පවරා ෙනොෙගන අය කර ගැනීෙම් කියාදාමය මඟින් ෙහෝ ෙපොලිය අඩු කර ෙගන ෙහෝ සාකච්ඡා කරලා ෙහෝ අධිකරණ කියාමාර්ගයකින් ෙහෝ අය කර ගන්න ෙම්ෙකන් ඉඩක් දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් සාමානɕ ජනතාවට, රජෙය් ෙසේවකයන්ට, සුළු වɕාපාරිකයන්ට, මධɕම පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ට මිලියන පහක් තුළ ෙම් ණය මුදල් ලබා දීෙම්දී වන අසාධාරණය, හදිසි අවස්ථාවකදී වන අසාධාරණය ෙම්ෙකන් මඟ හැරලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට සලකනවා.

1215 1216

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් හැටියට සලකා, ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් බලන්ෙන් නැතිව, සමාජෙය් කළ යුතු කාර්යයන් කිහිපයක් මත තමයි ෙම්වා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මාෙග් ස්තුතිය ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ. භා. 3.33]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් හතෙරන් මා අදහස් දක්වන්නට කැමැති වන්ෙන් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවයි. දැන් ආණ්ඩුව ඒකට සංෙශෝධනයක් ෙගනත් තිෙබනවා. ෙම් සංෙශෝධන ෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන් "කැසිෙනෝ වɕාපාර (නියාමනය කිරීෙම්) පනත" යනුෙවන් ෙමම පනත හඳුන්වනු ලබන බවයි. මෙග් අදහස නම් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත එෙහම පිටින්ම මුල් හඳුන්වා දීෙම් සිට, Title එෙක් සිට ෙවනස් කර තිෙබන බවයි. සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරලා, නම ෙවනස් කරලා ආපසු ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් පරණ පනත් ෙකටුම්පතමයි. මෙග් මතකෙය් හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මුල් වරට 2006 පමණ ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ ෙවලාෙව්දී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කරන්න දැම්ෙම් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන එදා ජාතික ෙහළ උරුමයත්, ඒ වාෙග්ම ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා පමුඛ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් විරුද්ධ වුණා. ඒ විරුද්ධ වීම නිසා සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතිව කල් දැම්මා. ඇයි, එදා බහුතරය තිබුෙණ් නැහැ. ඒ බහුතරය තිබුෙණ් නැති නිසා විරුද්ධ වුෙණොත් සම්මත කර ගන්න බැරි ෙවයි කියා කල් දැමූ පනත් ෙකටුම්පත තමයි නැවත ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියනවා, විෙශේෂෙයන්ම අද ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පත වකාකාරෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකළින්මත් සූදුවට ෛධර්ය ෙදන පනත් ෙකටුම්පතක් බව; සූදුව නීතɕනුකූල කරන්න, නීතිගත කරන්න ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතක් බව. දැන් ෙමය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ෙමය ඉදිරිපත් කරන්න මූලික කාරණාව හැටියට කිව්ෙව් සංචාරක වɕාපාරෙය් පවර්ධනය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා කියලායි. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරය මඟින් මුදල් උපයන්න ෙම් සූදු පනත, නැත්නම් ෙම් අලුෙතන් සංෙශෝධනෙයන් ෙගනා කැසිෙනෝ පනත ඉදිරිපත් කරනවා කියලා තමයි කිව්ෙව්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන ගමන් අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කිව්වා කාලකණ්ණි අතීතය ෙවනස් කරන්න තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අහන්ෙන් කාලකණ්ණි අතීතය ෙවනස් කරන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා නම්, එතුමා කියන හැටියට සුභවාදී අනාගතයක් ෙවනුෙවන් තමයි ෙමය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද සුභවාදී පනත් ෙකටුම්පත? රෙට් සුභවාදී පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කැසිෙනෝ ඇතුළු සූදුව ෙම් රෙට් නීතිගත කරන පනතක් සම්මත කර ගැනීමටයි. එෙහම නම් ෙම්ක ර ටකට සුබවාදී පනත් ෙකටුම්පතක්ද? ෙම්ක රෙට් සුභවාදී අනාගතයක් හදන්න ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පතක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා සහ ෙවනත් මන්තීවරුන් කියාපු ෙදයක් තමයි ෙම්ෙක් නීති- [බාධා කිරීමක්] දැනටමත් නගර සභාවලින් බලපත අරෙගන -

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලය නාස්ති ෙවනවා. මට තිෙබන්ෙන් 20 minutes. එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් පස්ෙසේ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම නගර සභාවලින් බලපත අරෙගනයි ෙම් ෙගොල්ලන් වැඩ කරන්ෙන්. ඒක නීති විෙරෝධියි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ සභාව ෙනොමඟ යැවීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. දැන් කිසිම ආයතනයකින් බලපත අරෙගන නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ පසුව උත්තර ෙදන්න. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ෙම්ක නීතɕනුකූල වɕාපාරයක් ෙනොෙව්ය කියලා. පසු ගිය අවුරුදුවල ඉදිරිපත් කරපු හැම අය වැෙයන්ම ලක්ෂ පණහ බැගින් බදු අය කර තිෙබනවා කැසිෙනෝ වɕාපාරවලින්. එතෙකොට පසු ගිය අවුරුදු කිහිපෙය්ම වකාකාරව ආණ්ඩුවට කැසිෙනෝවලින් බදු අය කර තිෙබද්දීත් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සභාෙව් කියනවා, "ෙම්ක නීතɕනුකූල ෙනොවන වɕාපාරයක්. ඒ නිසා ඒක නීතɕනුකූල කරන්න ෙරගුලාසි ඉදිරිපත් කරනවා" කියලා. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්කට ෙමොන නමින් ෙමොන විධියට අර්ථ නිරූපණ ෙදන්න හැදුවත් ෙම්ක සූදු පනතක් ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබන බරපතළකම ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමොන පරමාර්ථෙයන්ද? දැන් ෙම් ෙකොළඹ තිෙබන කැසිෙනෝ වɕාපාර කිහිපය නීතිගත කරන්නද? නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි මූලික පරමාර්ථය. ෙම් අනුව කැසි ෙනෝ වɕාපාරය සඳහා පෙද්ශ නම් කරන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් ඕනෑම තැනක කැසිෙනෝ වɕාපාර පටන් ගන්න පුළුවන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුව. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ තමුන්නාන්ෙසේලාට. ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන සංෙශෝධන අනුවත්, කලින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත අනුවත් ලංකාෙව් ඕනෑම පෙද්ශයක් කැසිෙනෝ වɕාපාරය ආරම්භ කරන්න, එෙහම නැත්නම් ෙම් සූදු වɕාපාරය ආරම්භ කරන්න නම් කිරීෙම් අයිතිය, බලතල ඇමතිවරයා සතු වනවා. ෙම්ක ෙකොළඹ විතරයි තිෙබන්ෙන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේට සහතික ෙවන්න පුළුවන්ද? බැහැ. මින් පස්ෙසේ ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය යාපනෙය් ආරම්භ කරන්නත්

1217 1218

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන්; මහනුවර ආරම්භ කරන්නත් පුළුවන්; හම්බන්ෙතොට ආරම්භ කරන්නත් පුළුවන්; ගාල්ෙල් ආරම්භ කරන්නත් පුළුවන්. ඕනෑ තැනක ෙම් වාෙග් සූදු වɕාපාර ඇති කරන්න කලාප නම් කරන්න ඇමතිවරයාට බලය ලැෙබනවා. ෙම්කයි ෙම්ෙක් තිෙබන භයානකකම. දැන් අපි ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය මඟින් නියම කරලා තිෙබන සූදු ෙමොනවාද කියලා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අනුව කැසිෙනෝ වɕාපාරයට සූදු කිහිපයයි නම් කරලා තිෙබන්ෙන් කියා. හැබැයි ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? දැන් ෙම් සංෙශෝධනය බලන්න. මා කියන්ෙන් ෙම් පරණ පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙනොෙවයි. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සංෙශෝධනෙය් අවසාන වගන්තිය තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න. ෙම් වගන්තිෙයන් ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියනවා:

“....ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලබන නියමයක් මඟින් අමාතɕවරයා විසින් නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි ෙවනත් යම් කීඩාවක් ඇතුළත්ෙව්.”

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් කීඩා නම් කරලා නැහැ. ෙම්ක ඔප්පු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් කීඩා නම් කරලා නැති එෙක් රහස එළියට එනවා. දැන් මම අහනවා, ෙම් කැසිෙනෝ පනත් ෙකටුම්පත නැත්නම් ෙම් සූදු පනත් ෙකටුම්පත ෙම් තරම් හදිසිෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි, දැනටමත් ෙම් සඳහා වɕාපාරය ඇති කරන්න මූලික පදනම සකස් කරලා තිබීම. FEE Group Plc කියන ආයතනය -සමාගම- මඟින් ෙම්කට එක එක පියවර තියා ෙගන ඇවිල්ලා දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් සමාගම ඇවිල්ලා 2009 ඉඳලා ෙම් වɕාපාර ආරම්භ කරන්න සැලසුම් කරලා දැන් -2010 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්- ෙකොළඹදී ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය ඇති කරන්න සියලු කටයුතු සූදානම් කරලා ඉවරයි. ඒකට නීතිමය ආවරණය ෙදන්න දැන් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙග්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් නීතɕනුකූල කරන සූදු ෙමොනවාද? දැන් ඇමතිතුමාට ෙම්ක නැහැයි කියන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් නීතɕනුකූල කරන සූදු ෙමොනවාද? දැන් junkets, sports betting, electronic game cards තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම slot machines, casinos; ඊට අමතරව mobile phone betting තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, online casino, airborne casino, horse racing එෙහමත් තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙම්කට අයිතියි. නැහැයි කියන්න පුළුවන්ද? දැන් ෙම් jackpot, online casino තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම horse racing තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. Mobile phone betting නමින් අලුත් කීඩාවක් ෙගෙනන්න යනවා mobile phone එෙකන්.

මහින්ද චින්තනයට අනුව, සුරාෙවන් සූදුෙවන් ෙතොර, මතින් ෙතොර ෙලෝකයන් හදන්නද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්? ෙම්ෙකන් කරන්ෙන් එක පැත්තකින් බංෙකොෙලොත් වුණ භාණ්ඩාගාරයට සල්ලි ෙහොයන එක. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් රෙට් පසු ෙපෙළේ ඉන්න, තමන්ට හිතවත් වɕාපාරිකයකුට ෙදන්ෙනකු ට, මිතෙයෝ තුන් හතර ෙදෙනකුට සල්ලි ෙහොයන්න නීතɕනුකූල බලපතයක් ෙදන එක. ඒකයි ෙම්ෙක් බරපතළකම.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි අහනවා, ෙම් සූදු පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණ අවස්ථාෙව් -පසු ගිය සිකුරාදා- නාලන්දාරාමෙය් ආගමික උත්සවයක් තිබුණා. ඒ සඳහා ගරු අගමැතිතුමාත් සහභාගි වුණා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් සහභාගි වුණා. ආණ්ඩුෙව් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා සහභාගි වුණා. තවත් මන්තීවරු සහ ඇමතිවරු ගණනාවක් සහභාගි වුණා. ෙමොකක්ද ඒෙක්දී වුෙණ්? ඒෙක්දී ඉත්තෑපාෙන් ධම්මාලංකාර හාමුදුරුෙවෝ ආණ්ඩුෙවන් සහ ගරු අගමැතිතුමාෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කළා. ෙම් ඉදිරිපත් කර

තිෙබන සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න එපා, මහා සංඝරත්නෙය්ත්, ආගමික නායකයන්ෙග්ත් අදහස් අර ෙගන ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න කියා ඉල්ලීමක් කළා. ගරු අගමැතිතුමා එතැනදී කිව්වා, “ෙම් ගැන අපි සාකච්ඡා කරනවා, ආගමික නායකයන්ෙග් අදහස් ගන්නවා” කියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අදහස් අර ෙගන ඉදිරිපත් කරනවාය කියා කිව්වා. දැන් ඒක අමතක කර දමා තිෙබනවා. කාටද ෙම් අපහාසය ෙකරුෙව්? පූජɕ ඉත්තෑපාෙන් ධම්මාලංකාර හාමුදුරුවන්ට; ෙබල්ලන්විල විමලරතන හාමුදුරුවන්ට; ඒ වාෙග්ම ෙකෝට්ෙට් පාර්ශ්වෙය් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේට; මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත හාමුදුරුවන්ට; ඔස්වල්ඩ් ෙගෝමිස් හිටපු අග රදගුරුතුමාට. ෙම් හැම ෙදනාම එතැන සිටියා. ඒ ෙවලාෙව් පසිද්ධිෙය් ෙම් ගැන සාකච්ඡාවක් කරනවා කියා, දැන් හදිසිෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් සභාව ඇතුෙළේ අසතɕ පකාශ කරන්න එපා කියලා නීතියක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න, 2006 අයවැය ෙල්ඛනෙය් අපි ෙම් ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කරුණාකරලා එතුමාට පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න කියන්න. එතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. එතුමන්ලා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා සභාව ෙනොමඟ යැව්ෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලබන අවුරුද්ෙද් සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන්න යනවා. අපි දැන් සම්බුද්ධ ජයන්තිය ගැන හුඟක් කථා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගමැතිතුමාත්, ආණ්ඩුවත් දිගින් දිගටම සම්බුද්ධ ජයන්තිය ගැන කථා කරනවා.ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන්නද? ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ලබන අවුරුද්ෙද් සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන්නද? අපි අහනවා 2011 සම්බුද්ධ ජයන්තියට ෙදන තෑග්ගද ෙම්? සම්බුද්ධ ජයන්තියට ෙදන තෑග්ගද ෙම් කියලා අපි අහනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද කාටවත් පුළුවන්ද අපට සහතික ෙවන්න. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට සහතික ෙවන්න බැහැ. අපි ඇහුවා, ෙම් ආරම්භ කරන කැසිෙනෝ වɕාපාරික ආයතනවලට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන් විෙද්ශිකයන්ට පමණයිද කියලා? නැහැ. එෙහම නැහැ. දැන් විෙද්ශ රටවල ආරම්භ කර තිෙබන කැසිෙනෝ වɕාපාර සංචාරක වɕාපාරයත් එක්ක විෙද්ශිකයන් සඳහායි ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. මැෙල්සියාෙව් තිෙබන ආයතනත් එෙහමයි. සිංගප්පූරුෙව් තිෙබන ආයතනත් එෙහමයි. විෙද්ශිකයන්ට සීමා කර තිෙබනවා. ඒවා ඇතුළට යන්න passport එක ඕනෑ. ඒවාෙය් ෙසල්ලම් කරන්න පුළුවන් විෙද්ශ මුදල්වලින් පමණයි. අපි අහනවා, ෙම්වාෙය් එෙහම නීතියක් තිෙබනවාද කියලා. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාට ෙම් සභාවට එෙහම සහතිකයක් ෙදන්න බැහැ, ෙම්වාෙය් ෙසල්ලම් කරන්ෙන් රුපියල්වලින්ද, ෙඩොලර්වලින්ද කියලා කියන්න බැහැ. ෙම්වාට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන් විෙද්ශකයන්ට පමණක්ද, ශී ලාංකිකයන්ටත් පුළුවන්ද කියලා සහතිකයක් ෙම් සභාවට ෙදන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙත්රුම? ඕනෑම පුරවැසියකුට කැසිෙනෝ සමාජ ශාලාවකට ගිහින් ඒක ඇතුෙල් ෙසල්ලම් කරන්න අයිතිය ෙදනවා කියන්ෙන් මහින්ද චින්තනෙය් පතිපත්තියද කියලා අපි අහන්නට ඕනෑ. ෙම්ක මහින්ද චින්තනෙය් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි,

1219 1220

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

මහින්ද වින්දනෙය් පතිපත්තිය. ඒකට තමයි ෙම් සභාවට ෙම් වාෙග් නීති ෙග්න්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ගැන අෙප් සම්පූර්ණ විරුද්ධත්වය පළ කරනවා.

සූදු කලාප නම් කිරීෙමන් ෙම් රෙට් විනය හදන්න, සදාචාරය හදන්න බැහැ කියලා අපි කියනවා. සූදු කලාප නම් කරනවා කියන එෙක් සීමාවක් ඇති කරලා නැහැ. ඕනෑ තරම් කලාප නම් කරන්න ඇමතිවරයකුට බලතල තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද එක පැත්තකින් ආණ්ඩුවට භාණ්ඩාගාරයට මුදල් ෙසොයන වɕාපාරය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා දිගින් දිගටම අතɕවශɕ භාණ්ඩ මත බදු අය කරන වɕාපාරය ආණ්ඩුව කළා. පසු ගිය දවස්වල දිගින් දිගට බඩු මිල වැඩි කළා. මිනිසුන්ට සහනයක් නැහැ. දැන් මිනිසුන්ට සහන ෙදනවා ෙවනුවට යුද්ධෙයන් පසුව කැසිෙනෝ ගහපල්ලා කියලා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනත් තිෙබන්ෙන්. යුද්ධෙයන් පසුව ජනතාවට ඕනෑ තරම් හන්දි ගාෙන් ජැක්ෙපොට් දාන්න ෙදන්නම් කියලා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනත් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන්, මිනිසුන්ට බදු පිට බදු පනවන ෙකොට එක පැත්තකින් ෙම් සල්ලි ෙසොයන වɕාපාර හදලා, අෙනක් පැත්ෙතන් සුරාවයි, සූදුවයි නීතිගත කරන්න ආණ්ඩුව කියා කරලා තිෙබන බවයි. අපි ආණ්ඩුෙවන් අහනවා, පසු ගිය කාලෙය් සුරාෙවන්, සූදුෙවන් ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවාද කියා. මහින්ද චින්තනයට අනුව නම් මතින් ෙතොර ෙලොවක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. මා ළඟ තිෙබනවා, මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනය. ෙමොකක්ද ෙම් පතිපත්ති පකාශනෙය් තිෙබන්ෙන්? ෙම් පතිපත්ති පකාශනෙය් තිෙබන්ෙන් මතින් ෙතොර, සූදුෙවන් ෙතොර ෙලොවක් බිහි කරනවායි කියලායි. මතින් ෙතොර සූදුෙවන් ෙතොර ෙලොවක් බිහි කරනවායි කියලා කැසිෙනෝ නීතිගත කරන ෙකොට ජාතික ෙහළ උරුමය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙගන් අපි අහනවා, “ෙම් රෙට් සදාචාරය ගැන කථා කරන, ෙම් රෙට් විනය ගැන කථා කරන ඒ හැම ෙදනාෙගන්ම අපි අහනවා, ෙම්ක මහින්ද චින්තනෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමොන සදාචාරය යටෙත්ද?” කියලා. දැන් කියන්ෙන් “දකුණු ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට හැටියට ශී ලංකාව ෙගොඩ නඟනවා”කියලායි. හැබැයි ඒ ෙගොඩ නඟන්න යන්ෙන් සදාචාර සම්පන්න රටක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොඩ නඟන්න යන්ෙන් ෙම් විධියට සූදුව නීතිගත කරන පනත් ෙගනැල්ලා. ෙම් පළමුවන පියවර විතරක් ෙනොෙවයි. බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක අස්ෙසේ ආණ්ඩුව දැන් ඇති කර ෙගන තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා.

පසු ගිය දවස්වල ෙපොලිස්පතිතුමාත් පකාශ කරනවා මම අහෙගන, “සූදුව නැති කරන්න, මත් දවɕ නැති කරන්න මහින්ද චින්තනය අනුව විශාල ෙලස කියා කරන්න පියවර අරන් තිෙබනවා” යි කියලා. දැන් ෙපොලීසියත් නීතිය කියා කරන්ෙන් මහින්ද චින්තනයට අනුව. දැන් මහින්ද චින්තනයට අනුව නීතිය කියාත්මක කරනවායි කියලා පසු ගිය දවස්වල බන්ධනාගාර ඇතුළට ගියා; බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ හිරකරුවන් මත් කුඩු තියා ෙගන ඉන්නවාද, ෙටලිෙෆෝන් පාවිච්චි කරනවාද කියලා බලන්න විශාල පිරිසක් ගියා. ඉතින් ෙම් බන්ධනාගාර විෂයය භාර ඇමතිතුමා පත්තෙර්ට කියනවා, “මම ෙම්ක ගැන දන්ෙන් නැහැ” යි කියලා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා, ෙම්ක වැරදියි කියලා. ෙම් මත් කුඩු අල්ලන්න සිර ෙගදරට යන්න ඉස්සර ෙවලා මත් කුඩු ෙගෙනන මිනිස්සු ටික අල්ලා ගන්න එපා යැ. ආණ්ඩුව ෙහට අනිද්දාට කියයිද දන්ෙන් නැහැ, “සූදුව නීතිගත කරනවා වාෙග් -කැසිෙනෝ නීතිගත කරනවා වාෙග්- ෙම් නීති විෙරෝධී කියාවන් නීතɕනුකූල කරන්න, නියමානුකූලව කරන්න අපි ඒවාටත් අණ පනත් ෙගෙනනවා”යි කියලා කියයි. ඒකට තමයි ලැහැස්ති වන්ෙන්.

මට මතකයි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්න කාලෙය් ෙවන්නප්පුෙව් පැත්ෙත් තිෙබන කසිප්පු වɕාපාරය නීතɕනුකූල කරන්න එතුමා ෙලොකු උත්සාහයක් ගත්තා කියලා. එතුමා ෙබොෙහොම විවෘතව ෙම් සභාෙව් ඒ ගැන කථා කළා. මට මතකයි, එතුමා අවස්ථා ෙදක තුනකදී කිව්වා, “සාමානɕ මිනිසුන්ට ෙලොකු ගණන්වලට අරක්කු ෙබොන්න බැහැ, ඒ නිසා කසිප්පු වɕාපාරය - එතුමා ඒකට ෙමොකක්ද නමකුත් කිව්වා, ෙගවල්වල නිෂ්පාදනය කරන මත් දවɕ ගැන, කසිප්පු වɕාපාරය ගැන, දංෙකොටුෙව් මත් වɕාපාරය ගැන එෙහම කියලා කිව්වා, ඒක- නීතɕනුකූල කරන්න කියලා. එතුමා ඇමතිවරෙයකු හැටියටයි කිව්ෙව්. එදා හැෙමෝම හිනා වුණා. දැන් ෙම්ක දිහා බලා ෙගන ඉන්න ෙකොට මට හිෙතන්ෙන් ආණ්ඩුව ඒකත් කරයි කියලායි. ඒකත් නීතɕනුකූල කරයි.

බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය 2005, 2006, 2007 සහ 2008 මත්පැන්වලින් ආණ්ඩුව ලබා ෙගන තිෙබන ආදායම! අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය අවුරුදු කීපෙය්, 2005, 2006, 2007 සහ 2008 යන ෙම් අවුරුදු හතෙර් අලුතින් මත්පැන් අෙලවි කරන බලපත විවිධ නිර්ණායකයන් යටෙත් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද දීර්ඝ කරලා වැඩි කරලා දීලාත් තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි අහන්ෙන් ෙමොකක්ද ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය කියලායි. මම දැක්කා, මාධɕ වාර්තාවක් තිෙබනවා, සුරා බදු නීතියත් ෙවනස් කරන්න යනවායි කියලා. ෙමොකද දැන් තිෙබන නීතිය යටෙත් පන්සලක්, පල්ලියක්, ෙකෝවිලක්, පාසලක් ෙහෝ යම් කිසි ආගමික මධɕස්ථානයක් මීටර් 500ක සීමාව ඇතුෙළේ තිෙබනවා නම් එවැනි තැනකට මත්පැන් අෙලවිය සඳහා බලපතයක් ෙදන්න බැහැ. දැන් ඒකටත් ෙහේතුවක් හදනවා, සංචාරක වɕාපාර පවර්ධනය සඳහා ෙම් නීතියත් ෙවනස් කරන්න යනවායි කියලා. ඒක ෙකරුවත් අපි පුදුම වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒක සිදු වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් ආකාරයට තමයි අද ආණ්ඩුව කියා කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව දැන් උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් අණ පනත් සියල්ල ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් සල්ලි ෙහොයන වɕාපාර හදන්නයි. වɕාපාරිකෙයෝ තුන් හතර ෙදනකුෙග් ඒ වුවමනාවට ෙම් රෙට් සියල්ල නීතිගත කරන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් පනත ඉතාමත් බරපතළ පනතක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත මඟින් අෙප්ක්ෂා කරන බලාෙපොෙරොත්තු අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොෙවයි. ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු තිබුෙණ් ෙම් රෙට් සුරාව, සූදුව කමානුකූලව ඉවත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. සංචාරක වɕාපාරයට කියලා ෙම් රෙට් සදාචාරය ලියලා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සංචාරක වɕාපාරයට කියලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙහොඳ සිරිත් විරිත් නාස්ති කරලා දමන්න ෙදන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන එන්ෙන් කුමටද කියලා අද ජනතාව පශ්න කරන මට්ටමක තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි හිතනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ආණ්ඩුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම්ක පිටිපස්ෙසන් විශාල රහසක් තිෙබනවායි කියලා. ඒක තමයි ආණ්ඩුව සැලසුම් කරලා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා ඒ වɕාපාරික අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කරන්නයි උත්සාහ කරන්ෙන් කියන එක. ඉතින් අප අහන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, your time is over. - [Interruption.]

1221 1222

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප දැන් කියන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වූ ඇත්ත ෙද් අපට කියන්න කියලායි. ෙම් කැසිෙනෝ පනත් ෙකටුම්පත, එෙහම නැත්නම් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත දිහා පැහැදිලිව බලන්න. ෙම් කැසිෙනෝ, එෙහම නැත්නම් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ඇත්ත වශෙයන්ම කාව සතුටු කරන්නද ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් කියා බලන්න. දැන් ෙම් සතුටු කරන්න හදන ෙද් අද වහන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, මට ෙමොෙහො තක් ෙදන්න. ඔබතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ෙම් බලන්න, 2006 අය වැය කථාෙව් පැහැදිලිවම කියලා තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්? කැසිෙනෝ ෙගෙනනවාය කියලා?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනනවාය කියලා, පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා අපි කියා තිෙබනවා. ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා. ඒ හන්දා ෙම්ක අද ඊෙය් එකක්ය කියලා කියන්න වුවමනා නැහැ. ෙම්ක අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ අප සාකච්ඡා කරපු ෙදයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට කවුෙදෝ කියලා තිෙබනවා ෙම්ක ෙම් ෙමොකක් හරි නිශ්චිත -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) 2006 ඉඳන් අප සාකච්ඡා කරපු ෙදයක් ෙම්ක. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Give him more time from the time allotted to our side. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! You will get another five more minutes. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා ගැන අනුකම්පා කරනවා. ෙමොකද දන්නවාද? ෙවනත් කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි ඔබතුමා ගැන අනුකම්පා කරන්ෙන්. ඔබතුමා ෙහොඳ මහත්මෙයක්. හැබැයි අද මුළු ආණ්ඩුෙව්ම ෙම් කුණු ෙගොඩ

ඔබතුමාෙග් ඔළුෙව් තියලා. ඒ නිසා ඔබතුමා ආණ්ඩුව ෙබ්රා ගන්න සටන් කරනවා. ඒක සාධාරණයි. ෙමොකද, ෙහට අනිද්දා කැබිනට් සංෙශෝධන එනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. අපට ඔබතුමා ගැන කනගාටුයි. ඔබතුමා නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති හැටියට ෙනොෙවයි ඉන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ඔබතුමා ඊට ඉහළින් ඉන්න ඕනෑ උගෙතක්, බුද්ධිමෙතක්. ඔබතුමා ඔතැන ෙනොෙවයි ඉන්න ඕනෑ. හැබැයි මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් වගන්ති දිහා බලන්න. ෙමහි කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2012 ඉඳලා කියාත්මක වන්න තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඉතින් ෙමොකටද 2006 අය වැය ෙයෝජනාවල ෙම්ක දමන්ෙන්? අවුරුදු හයක් ඉස්සරහට? 2006 අය වැය ෙයෝජනාවල ෙකොෙහේවත් නැහැ කැසිෙනෝ ෙගෙනනවාය කියලා. කැසිෙනෝවලට බලපත ෙදන්න ඒවාට බලපත ගාස්තු නියම කළා. ඒ බලපත ගාස්තු වශෙයන් මිලියන ගණනක් නියම කළා. ඉතින් ඒක නිසා -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක ගැන කිසිම රහසක් නැහැ. සභාව ෙනොමඟ ෙගන යන කථා කියන්න එපා. ෙම්ක අපි පැහැදිලිවම කියපු ෙදයක්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය ගැන ඇත්ත කථාව දැන් රටට, ෙලෝකයට හංගන්න බැහැ. ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාර බිල් එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉස්සර ෙවලා කැසිෙනෝ වɕාපාරෙය් ජාතɕන්තර හවුල්කරුවන් ෙම්වා ගැන විස්තර -ෙම්වා ශී ලංකාෙව් ආරම්භ කරන දින ආදි ඔක්ෙකෝම- ෙවබ් අඩවිවල පළ කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ''නැහැ'' කියා කියන්ෙන්?

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ෙම් FEE Group කියන සමාගම ෙවබ් අඩවිවල පළ කරනවා ෙම්ක ෙමෙහමයි කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඕනෑම සඟරාවක - [බාධා කිරීමක්]

1223 1224

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I think it has been on the websites for months. [Interruption.] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් අපට පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සර ෙවලා 2009 ඉඳලා ෙමහි මූලික සූදානමක් තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, ෙම් බලන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉස්සර ෙවලා 2009 දී සූදානම් වනවා කැසි ෙනෝ වɕාපාර ෙමෙහයවන FEE Group කියන ආයතනය. ඒ විතරක්ද? 2010 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී වɕාපාරික කටයුතු ශී ලංකාෙව් ආරම්භ කරනවා. එතෙකොට ෙම්ක පිටුපස ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙම් ආයතනෙය් ඕනෑකමට තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව් ඒකට. ඒ කථාව ඇත්ත. අප අහන්ෙන් කවුද ෙම්ෙක් අයිතිකාරයා කියලායි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,-

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අන්න නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ආවා. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි, ෙම්ක කාටද අයිති කියලා ඔබතුමාවත් දන්නවාද කියා කරුණාකර කියන්න.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අහන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Maybe you should ask the Hon. Namal Rajapaksa to enlighten you. - [Interruption.]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අහන්ෙන් ෙම් FEE Group කියන ආයතනය පිටුපස ඉන්න ශී ලංකා නිෙයෝජිතයා කවුද කියන එකයි. ඒ ශී ලංකා නිෙයෝජිතයා කවුද? කවුද ෙම් වɕාපාරය පිටුපස ඉන්ෙන්? ඒකයි මා අහන්ෙන්. ෙම් එක ආයතනයක වුවමනාවකට නීතියක් ෙගෙනනවා පාර්ලිෙම්න්තුවට. ෙම්ක හංගන්න ෙදයක් නැහැ අද. ෙම්ක දැන් එළියට ඇවිල්ලා. වɕාපාර පටන් අරෙගන. ඩී.ආර්. විජයවර්ධන මාව ෙත් කාර්යාල හදලා; ෙගොඩනැඟිලි හදලා. ෙම් සියල්ල කරලා අපට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා ෙපන්වන්න හදනවා කැසිෙනෝ එක විතරයි ෙමතැන දමන්ෙන් කියලා. දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත්ම කියනවා ඕනෑම සූදුවක් පටන් ගන්න පුළුවන් කියලා.

ඇමතිවරයා නියම කරනවා නම්, ඇමතිවරයා ගැසට් කරනවා නම්, ඇමතිවරයා බලය ෙදනවා නම් ඕනෑම සූදුවක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) 1988 දී ෙම් පනත ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අහන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, your time is over. - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, he was given time from our's.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sarath Amunugama, please sit down - [Interruption]. Hon. Member, please wind up your speech. Your time is over. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) Okay. - [Interruption.] ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙම්ක අහගන්න. ඔබතුමා පසුව උත්තර ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන් කියා මම අහනවා. 1988 දී තිබුණු නීතිය එෙහමම ෙගන යන්න ෙනොෙවයි ෙම් ආණ්ඩුව ආෙව්. ෙම් ආණ්ඩුව කිව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අහන්ෙන් එකයි. ෙමොකක්ද මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව්? 1988 පනත පැත්තකින් තියන්න. ෙමොකක්ද මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව්? ෙමන්න මහින්ද චින්තනෙයන් කියපු ෙද්. මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව් නීතිය, ෙපොලීසිය, සමාජ ආයතන සම්බන්ධීකරණය කරමින් ශී ලංකාෙව් මත් උවදුර සහ සූදුව සහමුලින්ම උපුටා දමන්නට කියා කරනවාය කියායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. - [Interruption.] ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) 2005දීත්, ඒ වාෙග්ම පසුගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් යන අවස්ථා ෙදෙක්දීමත් ෙම්ක කිව්වා. නීතිය, ෙපොලීසිය, සමාජ ආයතන සම්බන්ධීකරණය කරමින් ශී ලංකාෙව් මත් උවදුර සහ සූදුව සහමුලින්ම උපුටා දමනවාය කියායි ෙම් රෙට් ජනතාවට කිව්ෙව්. අපි අහනවා, ෙම්ක මහින්ද චින්තනයද කියලා. [බාධා කිරීමක්] 1988 පනත ගැන ෙනොෙවයි, ෙම්ක මහින්ද චින්තනයද කියායි අපි අහන්ෙන්. 2005 දී ආණ්ඩුව - [බාධා කිරීමක්] ෙම්කද මහින්ද චින්තනය?

1225 1226

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) 88 ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්, 2005 ආණ්ඩුව. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Tissa Attanayake, your time is over. Please wind up. - [Interruption.] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කනගාටු ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවති කාලෙය් අණපනත් ගැන කතා කරන්න ෙනොෙවයි, මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කරන්නයි ආෙව්. ඒවාෙය් වැරදි තිෙබනවා නම් හදන්න ඕනෑ. මහින්ද චින්තනය අනුව රට පාලනය කරනවාය කියායි කිව්ෙව්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක මහින්ද චින්තනය ෙනොෙවයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා නම් ආණ්ඩුව ෙම් අණපනත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් මහින්ද වින්දනය සඳහාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 3.56]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් අතරින් විෙශේෂෙයන්ම සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වනවාය කියන එක අපට ෙපෙනනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මහින්ද චින්තන කියාවලිය අනුව විෙශේෂෙයන් ෙපොදු ස්ථානවල දුම් බීම සහ මත්පැන් පානය තහනම් කිරීම සමඟම නගරෙය් විවිධ ස්ථානවල තිෙබන සූදු ෙපොළවල් සංචාරක වɕාපාරෙය් පවර්ධනය උෙදසා එක් ස්ථානයකට සම්බන්ධ කිරීම සඳහා යම් කිසි ෙයෝජනාවලියක් ෙගන එන්නට පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තීන්දුවක් ගත්තා. ෙකොල්ලුපිටිෙය්ම ෙම් සූදු කියාත්මක ෙවන ස්ථාන අටක් තිෙබනවා. සමහර විට රාජකීය විදɕාලය ආසන්නෙය්, මහානාම විදɕාලය ආසන්නෙය්, තර්ස්ටන් විදɕාලය ආසන්නෙය් ආදී වශෙයන් ෙමවැනි ස්ථාන පාසල් ඉදිරිපිට තිෙබනවා. ඒවා ගැන කවුරුවත් කතා කෙළේ නැහැ. ඒවා ගැන කවුරුවත් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේත් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් වන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු පිළිබඳ අදාළ පනත ෙගනාෙව් 1988 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 24 වැනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසිනුයි. ඒ පනත අප සතුව තිෙබනවා. 1988 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 24 වැනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මීට වඩා රසබර ෙලස ඉදිරිපත් කෙළේ. බකාරා, පුන්ෙටෝ බැංෙකෝ, බිග්සික්ස්, බ්ලැක් ජැක්, බුවෙල්, ෙචමින්ඩිපර් ආදී වශෙයන් ෙලෝකෙය් තිෙබන සියලුම ඔට්ටු ඇල්ලීෙම් කම ගැන, ඔට්ටු ඇල්ලීෙම් සූදු කමෙව්දයන් ගැන ඒ ෙක් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඒ බව සඳහන් ෙවලා නැහැ. 1988 ඔබතුමන්ලාෙග් පනත් ෙකටුම්පතින් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. මතක තියා ගන්න. ඒ වාෙග්ම, විංග්-එට්-උම්, වීල් ඔෆ් ෙෆෝචූන් යන කීඩාවන් ෙම්කට ඇතුළත් ෙවනවා. 1988 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 24 ෙවනි දා ඔබතුමන්ලා සම්මත කර ගත් පනෙත් ෙම්වා

ඇතුළත් ෙවනවා. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් cellphonesවලින් කරන කීඩාවන් ගැන. ඒ cellphone කීඩාව ගැන ෙනොෙවයි එතුමන්ලා සම්මත කර ගත් පනෙත් තිෙබන්ෙන්. අමුතුම ෙද්වල්. දැන් අර ෙපොඩි ගාථාවක් වාෙග් කියවා ෙගන ගිෙය්. අන්න ඒවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණෙය් දී අපි කියන්නට ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලා - ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) පැහැදිලි කිරීම් බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම පනත සම්මත කර ෙගන ෙජෝසිම්ව ලංකාවට ෙගනැල්ලා, ෙජෝසිම්ට පුරවැසිකම ෙදන්න අවශɕ විධිවිධාන කියාත්මක කරලා, ලංකාෙව් පැවැති උත්සවවල පධාන අමුත්තා ෙකරුෙව් ෙජෝසිම්ව. ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පධාන නායකයා වුෙණ් ෙජෝසිම්. ෙකොළඹ නගර සභාෙව් සිරිෙසේන කුෙර් නගරාධිපතිතුමා බලපත දුන්නා, පළාත් පාලන ආඥාපනත යටෙත් තිෙබන විධිවිධාන අනුව. එතෙකොට තිබුණු ආණ්ඩුව ඒ පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ. ෙකොළඹ නගරෙය් හැම තැනම ජැක්ෙපොට් දැම්මා. පාසල් ඉදිරිපිට ජැක්ෙපොට් දැම්මා. අද ෙම් කථා කරන කවුරුවත් එදා විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා එතෙකොට අෙප් පැත්ෙත් සිටිෙය්. එතුමා අද කථා කරන විලාසෙයන් ෙනොෙවයි එදා කථා කෙළේ. එදා ජැක්ෙපොට් යන්ත පාවිච්චි කළා. අෙප් ගම්වලත් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මාතර ෙබෝධිය ළඟත් ජැක්ෙපොට් තිබුණා. එදා කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ ඉතිහාසයත් එක්ක අද අපි කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී මා කියන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් එක වතාවකදී ගලදාරි ෙහෝටලෙයත්, ටාජ් සමුදා ෙහෝටලෙයත්, ෙගෝල්ෙෆේස් ෙහෝටලෙයත් ෙම්ක ආරම්භ කළ බව. එෙහම ආරම්භ කරලා තමයි ඒ ෙගොල්ලන් කිසිම හිරිකිතයක් නැතිව කියාත්මක කෙළේ. ඒ කාලෙය් 1988 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 24 වැනි දා ෙගනාපු පනෙත් ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලිව විස්තරාත්මකව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කියන්නට ඕනෑ, ෙම් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත අනුව කිසිම පුද්ගලෙයකුට 2012 ජනවාරි මාසෙය් 15 ෙවනි දායින් පසුව ඕනෑ ඕනෑ තැන්වල සූදු වɕාපාර ලියා පදිංචි කරන්නට බැරි බව. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීම සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් වැරැදි ෙතොරතුරු සපයමින් වැරැදි චිතයක් මවා පාන්නට උත්සාහ කරනවා. ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ලංකාව පුරා තිෙබන සූදු ෙපොළවල් එක් තැනකට සම්බන්ධ කරලා, ඒ සූදු කීඩාෙව් ෙයෙදන්නට අවශɕ ෙකනාට පමණක් පාවිච්චි කිරීම සඳහා ඒ ස්ථාන පවත්වා ෙගන යන්නයි. අපි දන්නවා මැෙල්සියාව සංචාරක වɕාපාරය පවර්ධනය ෙවච්ච රටක් බව. එච්චර විශාල සංචාරක පවර්ධන වɕාපාරයක් තිෙබන රටක් වුණු මැෙල්සියාෙව් සූදු ෙපොළවල් තුනයි තිෙබන්ෙන්.

අමාතɕවරයා විසින් නම් කරන ෙකෙනකුට එය කියාත්මක කරන්නටත් පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් ෙවනවා. ඒ ජනතාව දැනුවත් වීම සඳහා සිංහල භාෂාෙවන්, දවිඩ භාෂාෙවන්, ඉංගීසි භාෂාෙවන් පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කරලා, එම දැන්වීම් පකාශයට පත් කළාට පසුව එම දැන්වීම් අනුව එම ස්ථානවල සූදු ෙපොළවල් පවත්වා ෙගන යාම

1227 1228

2010 ෙනොවැම්බර් 10

සම්බන්ධෙයන් ඕනෑම ෙකෙනක්, මහජන සංවිධානයක් විෙරෝධය පළ කෙළොත්, ඒ සඳහා සාකච්ඡා වට පවත්වා, අධිකාරි බලතල කියාත්මක කරමින් ජනතාවට හා සංවිධානවලට බලයක් තිෙබනවා ඒ ස්ථාන ෙවනස් කිරීම සඳහා කටයුතු කාරණා කියාත්මක කරන්නට.

ෙමම සාකච්ඡාෙව් දී ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් සූදු වɕාපාරයට අමතරව සුරාව නිසා ආදායම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේට මා පැහැදිලි කරන්නම්. මා ළඟ තිෙබනවා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2009, 2008, 2007, 2006 වාර්තාව. ඒෙක තිෙබන්ෙන් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට විවිධ වත්කම්වල මිල වැඩි වීම මිසක් ෙවන වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි.

අපි ෙහෝටල් ක්ෙෂේතෙය් බලපත ලබා දීම පිළිබඳව ගත්ෙතොත් එෙහම, FL 03, FL 04 ආදී වශෙයන් 2003 බලපත දීලා තිෙබන්ෙන් 185යි. 2004 දී බලපත 203යි. ඉන් පසුව ෙමය එන්න එන්න අඩු වී ෙගන යන ආකාරය ෙපෙනනවා. 2005 දී 132යි. 2006 දී 35යි. 2007 දී 42යි. 2008 දී 36යි. 2009 දී 40යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ෙම් වාර්තාව අනුව අපට ෙපෙනනවා, 2003 දී දීලා තිබුණු බලපත පමාණයට වඩා ෙම් වන විට අඩු ෙවලා තිෙබන බව. 2009, 2010 වර්ෂ වන ෙකොට මුළු ලංකාෙව්ම දුන්නු බලපත පමාණය 40 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළටත් වක ආකාරෙයන් පහර ගැසීම සඳහා තමයි ෙම්ක පාවිච්චි කරන්ෙන් කියන එක අපිට පැහැදිලියි. කමවත්, සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් විධියට කියාත්මක කරන ෙම් රෙට් සූදු ෙපොළවල් සංචාරක වɕාපාරෙය් ඉතාමත් ෙක්න්දගත ආදායම් මාර්ගයක් නිසා ඒ කාර්යයට අවැඩක් ෙනොවන විධියට, තීන්දු කරපු ස්ථාන කීපයක විතරක් -ෙකොළඹ නගරෙය්, පාසල් ළඟ, පසිද්ධ ස්ථානවල ෙනොෙවයි- ඉතාමත් විනිවිදභාවයක් ඇතිව, ජනතාවට ෙම් පිළිබඳව විෙරෝධය දක්වන්න පුළුවන් ආකාරයට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අද ෙම් ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පත අනුව 2012 දී ෙම් සඳහා කිසිම බලපතයක් ලබා ගන්න හැකියාවක් ෙනොමැති මට්ටමට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඒ විධියට විනිවිදභාවයක් ඇතිව කියාත්මක කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ජනතාව වැරැදි විධියට දැනුවත් කරන්න උත්සාහ ගැනීම පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. අර කියමනක් තිෙබනවා ෙන්, අල්ලා ගන්න එකක් නැති ෙවලාවක පිදුරු ගහක් හරි අල්ලා ගන්නවාය කියලා. අන්න ඒ මට්ටමට අද ඔවුන් බං ෙකොෙලොත් ෙවච්ච ආකාරය පැහැදිලියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1988 ෙනොවැම්බර් 24 වැනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂය මීට වඩා අයිසිං දමා, මීට වඩා ෙබොෙහොම අෙග්ට ෙගනාපු පනත පිළිබඳව ඔවුන්ට අද අමතක ෙවලා තිෙබන එක ගැන මෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.05]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත නැත්නම් කැසිෙනෝ කීඩාව හා සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පත ගැන පළමුෙවන්ම මා කථා කරන්න කැමැතියි. දැනට ෙම් කැසිෙනෝ ආයතන පැවැත්ෙවනවා. 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය සංචාරක කර්මාන්තය ආරම්භ කිරීමත් සමඟ - එය දිරි ගැන්වීෙම් කියාවලියත් එක්ක - ඒ කාලෙය් ආණ්ඩුව පතිපත්තියක් අනුගමනය කළා සංචාරක වɕාපාරයට වුවමනා කරන අංෙගෝපාංග එකතු කරන්න. ඒ අනුව ෙම් කැසිෙනෝ හා ෙනොෙයකුත් විධිෙය් සූදු ඔට්ටු මධɕස්ථාන සංචාරක වɕාපාරය ඇසුෙරන් ඇති වුණා. දැනුත් පුළුවන් ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාර, සූදු වɕාපාර ආරම්භ කරන්න. දැන් ඔය FEE Group කිය කියා කිව්ෙව්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ නම් පුළුවන් ෙන් දැන් ආරම්භ කරන්න. ඔය ආරම්භ කරලා තිෙබන ඒවා ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්, ආරම්භ කරලා පවත්වාෙගන යන ඒවාට ආණ්ඩුෙවන් licence දීලා යැ? ඉතින් එෙහම නම් FEE Group අයටත් ඕක පටන් ගන්න තිබුණා ෙන්? ඒ FEE Group හරි - ෙමොන group හරි - ඒක ෙවනුෙවන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනනවාය කියන එක ෙමොන ෙමොට්ටපාලු කථාවක්ද? ඒක නිසායි මම කියන්ෙන් තර්කයකට පදනමක් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන වැඩි යමක් කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

ෙම්ක පාලනය කිරීමට කරන්නා වූ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම්. දැන් අපි දන්නවා, අෙප් වනාන්තරවල ගස් එක එක් ෙකනා ෙනොෙයක් විධියට කපා ෙගන ෙගනැල්ලා ඒවා වාණිජ වɕාපාරවලට ගත් බව. ඉතින් ඒවා පාලනය කරන්න පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනනවා. ඒ නිසා ෙම්කත් ඒ විධියට පාලනය කරන්න ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පතක්. ෙම්ක බලපත ෙදන්න ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, බලපත නැතිව ෙම් ආයතන පවත්වාෙගන යනවා; විවෘත කරලාත් තිෙබනවා. ඉතින් ඒක නිසා අර ෙදෙකොන පටලැවිච්ච තර්කයක් උඩයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන්ෙන්.

ඊ ළඟට මම කථා කරන්න යන්ෙන් ෙම් හිඟ බදු කපා හැරීම හා ඒ පිළිබඳව සඳහන් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත ගැනයි. අපි ෙම්ෙක් පමාණය ගැන ෙල්සිෙයන් හිතන්න නරකයි. මා ළඟ තිෙබනවා Default Tax Report එකක්. ඒ වාර්තාව අනුව පැහැර හරිනු ලැබූ බදු බිලියන 14.9ක් තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒකට දඩ - penalties - නියම ෙවලා තිෙබනවා බිලියන 7.28ක්. ෙම් වාර්තාව 2010 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2010 ජුනි 30 වන ෙතක් පමණයි. ෙම්ක ෙම් රෙට් මුළු රාජɕ ආදායමින් හා ෙම් රෙට් මුළු රාජɕ වියදමින් ෙකොයි තරම් පමාණයක්ද කියාලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. බිලියන 14.9යි, බිලියන 7.28යි එකතු කළාම කීයද? ඉතින් ෙම් තරම් විශාල බදු පැහැර හැරීමක් සිදු ෙවමින් තිෙබන ෙකොට, අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට ෙම්වා කල් දමමින්, ෙම් ෙපොත්වල හිඟ බදු ණය ගණන් එකතු කරමින් ෙම් ෙගන යන නිෂ්ඵල කාර්යය ෙකළවරක් කිරීම සඳහා තමයි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමහිදී අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ බදුවලට විරුද්ධව අභියාචනා කරනවා, එෙහම නැත්නම් බදුවලට විරුද්ධව උසාවි යනවා කියන එක. උසාවි යන්නත් අයිතිය තිෙබනවා, අභියාචනා කරන්නත් අයිතිය තිෙබනවා. දැන් ෙම්ෙක් තිෙබන්නා වූ වරද තමයි බද්ද ෙනොෙගවා අභියාචනා කිරීමට තිෙබන අයිතිය; උසාවි යාමට තිෙබන අයිතිය. බද්ද ෙගවන්න. ඊට පස්ෙසේ අභියාචනා කරන්න; උසාවි යන්න. දැන් අපි දන්නවා මිනී මැරුම් නඩුවකදී ෙකෙනකු ෙචෝදනාවලට වරදකරු වුණාට පස්ෙසේ අච්චුව ෙගවමින් තමයි ඔහුට අභියාචනා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියා. ඒ වාෙග් ෙම් බදු ෙගවලා අභියාචනා කරන්න, එෙහම නැත්නම් උසාවි යන්න. ඉතින් ඒ උසාවිෙය්දී තමන් සාර්ථක

1229 1230

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුෙණොත් ඒ මුදල් තමන්ට ලබා ගන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් අභියාචනා හා උසාවි යාම තුළින් ආණ්ඩුවට විශාල මුදලක බදු අය ෙනොවීම සිද්ධ වනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණයත් අපි ෙම් බදු අය කර ගැනීම පැහැර හැරීම වැළැක්වීෙම් කාරණෙය්දී කල්පනාවට ගත යුතුයි කියාලා මම හිතනවා. සමහර ෙව්ලාවට අභියාචනා කරලා සමහර ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනි තමන්ෙග් ආයතනය බංෙකොෙලොත් කරනවා. බංෙකොෙලොත් කළාට පස්ෙසේ බංෙකොෙලොත් ආයතනයක් හැටියට බදු ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන බව ඊළඟට පකාශයට පත් කරනවා. නමුත් ෙම් බදු පැහැර හැරපු අවස්ථාෙව්දී බංෙකොෙලොත් ෙනොවී තිබුණු සමාගම් අභියාචනා කරලා ඉවර ෙවලා අවුරුදු ගණනාවක් ෙකළවර වන ෙකොට ඒ ආයතන බංෙකොෙලොත් ෙවලා. ෙමන්න ෙම් විධියට බදු පැහැර හැරීම්, බදු දැෙලන් රිංගා යෑම් අපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ.

ෙමතැනදී භාණ්ඩාගාරය මත යැෙපන ආයතන ගණනාවක හිඟ බදු ෙකළවරක් කරන්න තමයි එක පැත්තකින් ෙම් හදන්ෙන්. නමුත් අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ ෙම් බිලියන 14.9ක හිඟ බදු පමාණයත් ඒ වාෙග්ම බිලියන 7.28ක් වන ඒ ෙවනුෙවන් දඩ ගැසූ පමාණයත්, කියන ෙම් සියල්ල එකතු විය යුතු බදු බව. ෙමයින් සියයට 50ක් පමණ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමාගම්. භාණ්ඩාගාරය මත යැෙපන, ඒ නිසා භාණ්ඩාගාරයට බරක් වන, අලාභ ලබන රාජɕ ආයතන ෙගවිය යුතු බදු පිළිබඳව ෙකළවරක් කිරීම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒෙම් අදහසයි. නමුත් ෙම් කාරණය හරහා රිංගා යන්නට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බදු පැහැර හරින්නන්ට ඉඩ ෙනොතැබිය යුතුයි කියන එකයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. දැන් තවත් කථාවක් කියනවා. ෙම්ක ෙදපාර්ත ෙම්න්තුවයි කියන්ෙන්. සමහර බදු පමාණයන් අය කර ගන්න ගියාම ඒ බදු අය කර ගන්න යන වියදම අය ෙවන බද්දට වඩා වැඩිලු. එෙහම කථාවකුත් කියනවා. දැන් ෙමවැනි ආකල්පයන් තුළ අපට කවදාවත් බදු එකතු කරන්න බැහැ. සාමානɕ මිනිසුන් ඔවුන්ෙග් ආදායෙම් හැටියට අරෙගන බැලුවාම ලාභ ලබන ෙකොම්පැනිවල අයට වඩා බදු ෙගවනවා. ඇයි? රුපියල් දසදහසක්, පහෙළොස්දහසක් හම්බ ෙවන මිනිෙහක් කන ෙබොන හැම බඩුවකටම වැට් එක ෙගවලා ඉවර ෙවන ෙකොට ඒ මිනිහාෙග් ආදායෙමන් සියයට කීයක් ඒ මිනිහා ෙගවනවාද? නමුත් ඉහළම ආදායම් තිෙබන අය ඒ සියලුම ෙද්වල් සම්පූර්ණ ෙවලා බදු ෙගවන්න ගියාම ඒ බද්දත් පැහැර හරින, මඟ හරින තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් බදු පැහැර හැරීම ගැන අපි බරපතළ විධියට සලකා බැලිය යුතු වනවා. ෙම් අය කිරීම් අලුෙතන් කර ෙගන යන්න ෙකොමසාරිස්වරයකු යටෙත් අලුත් ඒකකයක් හදන්න යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොමිටියක් පත් කරන්න යනවා ෙමොන බදුද අත් හරින්ෙන්, ෙමොන බදුද කපා හරින්ෙන් කියාලා ෙසොයා බැලීම සඳහා. මම හිතන්ෙන් ඔය ෙකොච්චර විනිශ්චයකාරවරු පත් කළත් ඒ විනිශ්චයකාරවරුනුත් බදු ෙගවන්න ඕනෑ අය කියායි. ඒ නිසා අපි නිර්ණායකයන් නම් කෙළොත් ෙහොඳයි, ෙමන්න ෙම් ෙම් නිර්ණායකයන් අනුව විතරයි බදු නිදහස ෙදන්න පුළුවන්, බදු කපා හරින්න පුළුවන් කියලා. එෙහම නිර්ණායකයකින් මායිමක් ෙනොෙපන්වා, ඒ විනිශ්චයකාරවරු පත් කළාය කියලා, ඉහළ ෙකොමිටියක් පත් කළාය කියලා බදු කපා හැරීෙම් කාර්යෙය්දී අයුතු ෙලස බදු කපා හැරීමට තිෙබන ඉඩකඩ අඩු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි කියා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් රෙට් ෙබොෙහොම පසිද්ධ හා පිළිගත් නීතිඥ මහත්වරු, ෛවදɕවරු ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බදු ෙගවනවාද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආදායෙමන් ෙකොච්චර බදු ෙගවනවාද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආදායම ෙකොච්චර හංගනවාද? ෙම් රෙට් ඉහළ ආදායම් තිෙබන අය ෙකොච්චර බදු ෙගවනවාද, ෙකොච්චර පමාණයක් හංගනවාද කියලා ෙනොදන්න ෙකෙනක් ෙම් ලංකාෙව් ඉන්නවාද? නමුත් දුප්පත් මිනිසුන්ට බදුවලින් හැංෙගන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් කන ෙබොන ෙද්වලින්ම ඒවා අල්ලලා ඉවරයි. නමුත් ආදායම් බදු ෙගවන්න ඕනෑ අය පකාශ කරන ආකාරයට තමයි ඒ අයෙගන් බදු ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි බදු අය කිරීම පිළිබඳව

නිර්ණායකයන් දාන්න ඕනෑ කියන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් ෙම් කරුණු උඩ පමණයි බදු අත් හරින්න පුළුවන් කියලා නිර්ණායකයන් දාන්න ඕනෑ. සමහර විට ෙකෙනකුට බදු ෙගවා ගන්න බැරි තරම් බංෙකොෙලොත් ෙවලාය කියනවා නම් ඒ බංෙකොෙලොත් වුණු පුද්ගලයා ඒ කාලය තුළ තමන්ෙග් ෙද්පළ, ඔහුෙග් ඒ ආයතනෙය් තිෙබන වත්කම් ෙකොච්චර එතැනින් ඉවත් කර ගත්තාද කියලා බලන්න වනවා. එෙහම ඉවත් කර ෙගන බංෙකොෙලොත්කම ෙපන්වලා බදුවලින් නිදහස් වන අයට ඉඩ ෙනොෙදන්නට නිර්ණායකයන් හදන්න ඕනෑ. ඒකයි අපි කියා සිටින්ෙන්.

ඊ ළඟට ෙම් බදු නිදහස් කිරීම් ෙකොපමණද කියා බලන්න ඕනෑ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට පළමුවැනි අය වැය කථාෙව්දීම කිව්වා බදු නිදහස දීලා තිෙබන පමාණය අරෙගන බැලුවාම කවුද නිදහස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, කුමක් නිසාද නිදහස් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා ෙහොයා ගන්න බැරි තරමට අවුල් සහගතයි, වනාන්තරයක් වාෙග්යි කියලා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් ෙම් බදු නිදහස ලබා දීම සඳහා අලුෙතන්ම ඉල්ලීම් කරන්නට නියම කරලා ඒ ඉල්ලීම් අනුව බදු නිදහස දිය යුතු තැන්වලට ෙනොපමාව ලබා දිය යුතු බවයි. බදු නිදහස දීපු තැන් ගැන නැවත සමාෙලෝචනයක් කරන්න එතුමාෙග් පළමුවැනි අය වැය කථාව දවෙසේ ඉඳලා අද වනතුරු තවම අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. Tax Reforms Committee Report එෙක් ෙම් පාරත් කියනවා, බදු නිදහස් දීම ඉවක් බවක් නැතුව සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඉවක් බවක් නැතුව බදු නිදහස දීම තුළින් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජාවාරම වැඩි වුණු එකයි; ජාවාරම්කාරයන් වැඩි වුණ එකයි. බදු නිදහස යටෙත් ආෙයෝජකයන්ෙග් ෙව්ශෙයන් ඒ උදවිය ෙම් රෙට් කර්මාන්ත පටන් ගන්නය කියලා ෙගනාපු බඩු භාණ්ඩ ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ විකුණලා තමයි ලාභ ලැබුෙව්. අන්න ඒවා තමයි ජාවාරම් හැටියට හඳුන්වන්ෙන්.

ෙම් බදු කපා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සලකා බලන විට, අෙප් හිටපු විගණකාධිපති මායාදුන්ෙන් මහතා කියලා තිබුණා ෙම් රෙට් බදුවලින් සියයට 50යි එකතු වන්ෙන්, සියයට 50ක් බදු ෙගවීම මඟ හරිනවා, එෙහම නැත්නම් පැහැර හරිනවා කියලා. අන්න ඒ තරම් පමාණයක බදු පැහැර හැරීමක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බදු ෙගවන අය ඉන්ෙන් තුන්ලක්ෂයයි. ෙම් රෙට් දශලක්ෂයකට කිට්ටු පමාණයකෙග් ආදායම් මට්ටම් අරෙගන බැලුෙවොත් ඒ අය බදු ෙගවිය යුතු මට්ටෙම් ඉන්ෙන්. අෙප් මහ බැංකුෙව් වාර්තාවල තිෙබනවා අෙප් රෙට් ජනගහනෙය් ෙමොන ෙමොන තලවල ඉන්න අය ෙම් රෙට් ආදායම්වලින් ෙකොච්චර පංගුවක් භුක්ති විඳිනවාද කියලා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් ඉහළම සියයට දහය භුක්ති විඳින ආදායම් පංගුව අරෙගන බලන්න. ෙම් රෙට් ආදායම ෙබදී යන ආකාරය බලන්න. Consumer Finance Survey එකට අනුව ඒක ලක්ෂයකට කිට්ටු ගණනක්. දැන් අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ යනවා. අපි දැන් middle income රටක් බවට පත් ෙව්ෙගන එනවා. දශලක්ෂයකට කිට්ටුව ආදායම් බදු files තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත්, ආදායම් බදු files තිෙබන්ෙන් තුන්ලක්ෂයයි. ෙමන්න ෙමෙහමයි ඉහළ පන්තිය බදු ෙගවීම පැහැර හරින්ෙන්. ෙමන්න ෙම් පිළිබඳව තමයි බදු පැහැර හැරීම් වැළැක්වීම සඳහා ෙයොදන කියාමාර්ග අපි ෙයොදා ගත යුත්ෙත්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මම අවසන් කරනවා.

1231 1232

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව -PERC- අෙහෝසි කරන්න ෙම් ෙගන එන නීතිය ඉතා ෙහොඳයි. ඒ මූසල ආයතනය තමයි ෙම් රෙට් රාජɕ ෙද්පළ විශාල පමාණයක් ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිකාරයින්ට පාවා දුන්ෙන්. මං ෙකොල්ලයට පාවා දුන්ෙන්. ඒවාෙයන් ෙදක තුනක් අපට ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න පුළුවන් වුණා. ලංකා මැරයින් සර්විසර්ස් ( පුද්ගලික) සමාගම ෙජෝන් කීල්ස්ලාට පාවා දුන්නා; වරාෙය් අක්කර අටක් ෙනොමිෙල් දුන්නා. රක්ෂණ සංස්ථාව හැරී ජයවර්ධනට පාවා දුන්නා. ෙම්වා මහ ජන ෙද්පළ. ෙම් රෙට් ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ ඒවා පැහැර ගත්තා; මං ෙකොල්ල කෑවා. ෙමන්න ෙම් PERC එක හරහා තමයි ඒවා වුෙණ්. ඒ නිසා PERC එක විසුරුවා හරින ෙවලාෙව් අපි කියන්න කැමැතියි, PERC එක යටෙත් ෙමච්චර කාලයක් ෙවච්ච ෙහොර ගනුෙදනු ගැන ෙසොයා බැලීම කළ යුතුව තිෙබන බව. ෙම් රෙට් ඉහළම තලෙය් ඉන්න වɕාපාරිකෙයෝය කියන අය -ෙජොන් කීල්ස්, හැරී ජයවර්ධන වැනි අය- ෙමොන වාෙග් ෙහොරකමක, මං ෙකොල්ලයක ෙයදිලා තිෙබනවාද කියලා ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අනික් ඒවා ගැන අපි ෙකොයි තරම් දුරට ෙසොයා බැලිය යුතුද? ඒ නිසා PERC එක යටෙත් අන්සතු කරපු රාජɕ ෙද්පළ ගැන, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ වැවිලිකරයට දීපු අඩු තක්ෙසේරුව ගැන ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ෙම් හැම එකකම වටිනාකම තක්ෙසේරු කර තිෙබන්ෙන් ඊට වඩා විශාල පමාණයක අඩු වටිනාකමකට. ෙම්වා ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා. ඇත්තටම අෙප් සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙදන පතිලාභ ෙවනුෙවන් වැය වන මුදලට සමාන මුදලක් රාජɕ වැවිලිකරය අන්සතු කිරීෙම්දී -ෙකොම්පැනිවලට දීෙම්දී- රජයට අලාභ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා PERC එක අවසන් කිරීම ෙම් රෙට් එක් කාල පරිච්ෙඡ්දයක තිබුණු ඒ අන්ධකාරය ෙකළවර වන ෙමොෙහොතක් හැටියට සංෙක්තවත් වනවා. ඒ කාලය තුළ ෙවච්ච රාජɕ ෙද්පළ මං ෙකොල්ල කෑෙම් මහ ජන අපරාධ ෙම් රටට ෙහළිදරවු කරලා ඒ ෙද්පළවල අයිතියත්, ඒ ආදායමත් නැවත රජයට ලබා ගැනීමට කියාත්මක විය යුතු බව කියමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය හමාර කරනවා. [අ. භා. 4.21]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කරපු කථාවලට සවන් දුන්නා. එහිදී මා යම් කාරණයක් පැහැදිලි කර ගත්තා. 1988 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සම්බන්ධෙයන් බදු අය කරන්න පනතක් ෙගනාවා කියලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා කිරීමක් තමයි ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පධාන වශෙයන් වුෙණ්. 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තු විවාදෙය් හැන්සාඩ් වාර්තාව මා ගත්තා. එදා කථා කරපු අයෙගන් ජයගහණය කරලා අද ෙමතැනට ඇවිත් ඉන්ෙන් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕවරයා විතරයි. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙවන් පිට වී යන්න ඉස්ෙසල්ලා මා එතුමාට ෙපොඩ්ඩක් නවතින්න කිව්ෙව් ඒකයි. මා එතුමාෙගන් ඇහුවා, එතුමාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියා. එතුමා කිව්වා, "ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් මෙග් තිෙබන්ෙන්ත්" කියා. ෙකොමියුනිස්ට් නායකෙයෝ, වාමාංශික නායකෙයෝ අද බංෙකොෙලොත් ෙවලා කියන එක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. සූදුව නීතිගත කිරීම ෙනොව සූදුව සම්බන්ධෙයන් බද්දක් අය කරනවාටත් විරුද්ධව 1988 දී එතුමා බරපතළ විධියට කරුණු ෙගනහැර දක්වා තිෙබනවා. ඊට අමතරව අද ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කර තිෙබනවා. පසුගිය හැන්සාඩ් වාර්තාවල ෙම් ගැන සඳහන් වුණු අදහස් ෙකටිෙයන් මා කියන්නම්. "ඔට්ටු ඇල්ලීම නිසා මිනිසුන්ෙග් 'ෙපොකට්' හිස් වනවා. ෙගවල්වල අරගල ඇති වනවා. පවුල් කඩාකප්පල් වනවා. දරුෙවෝ මහ මඟට බහිනවා. ඔට්ටු ඇල්ලීම

නීතිගත කරනවා නම්, ඒ වාෙග්ම ෙර්ස් සූදු ආදී සියල්ල නීතිගත කරන්න ඕනෑ." යනුෙවන් කථා ෙගොන්නක් කියලා තිෙබනවා. අද ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕවරයා කථා කරන්ෙන් මැරිලා ඉපදුණා වාෙගයි. එෙහම නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුව කියන ඕනෑ එකකට අත උස්සන එක තමයි කරන්ෙන්. 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත අප ෙගනාෙව් සූදු ෙපොළවල් නැත්නම් කැසිෙනෝ නීතිගත කරන්න ෙනොෙවයි. ඒ පනත ෙගනාෙව් කැසිෙනෝවලින් නැත්නම් වɕාපාරික ස්ථානවලින් බද්දක් අය කරන්න. අෙප් මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕ සරත් අමුණුගම මැතිතුමා පිළිගත්තා -ඒ කාලෙය් සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විධියට තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ.- එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවැති යුගෙය් කැසිෙනෝ නීතිගත කරන්න එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් අවසරය දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. එතුමා කිව්වා, නගර සභාෙවන් licence එකක් අරෙගන තමයි කෙළේ කියා. එදා නගර සභාෙවන්වත් licence එකක් ගත්තා. නමුත් ෙම් වනතුරු කිසිම කැසිෙනෝ ආයතනයක් නගර සභාෙවන්වත් licence එකක් ගන්ෙනත් නැහැ; හරියට බදු ෙගවන්ෙනත් නැහැ. එක එක ෙද්ශපාලනඥෙයෝ අල්ලා ෙගන ඒවා කරනවා. ෙම්වාට කිසිම බදු ෙගවීමක් කරන්ෙන්ත් නැහැ. සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පෙත් 5 වන වගන්තිෙය් ෙමෙහම සඳහන් වනවා: "සූදු වɕාපාරය" යන්නට, 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු පනෙත් එයට දී ඇති අර්ථයම තිබිය යුතු ය.

1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනෙත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා: “සූදු” යන්ෙනන් ඔට්ටුවක් සඳහා යම් කීඩාවක් කිරීම අදහස් ෙකෙරන අතර බකාරා, පුන්ෙටෝ බැංෙකෝ, ... වීල් ඔෆ් ෙෆෝචූන් යන කවර වූ ෙහෝ කීඩාවක් - (අ) ෙගවීමක් කර ෙහෝ ෙනොකර; ...

ඒෙකන් අදහස් වන ආකාරයට අනාගතෙය් බූරුවා ගහන්නත් පුළුවන්. අනාගතෙය් කුකුල් ෙපොර ඇති කරන්නත් පුළුවන්. ඇමතිවරයාට ෙන් පෙද්ශය නම් කරන්න ෙදන්ෙන්. ඇමතිවරයාට ෙන් බලය ෙදන්ෙන්. අෙප් රෙට් ඇමතිවරුන්ට බලය දුන්නාම bars දමනවා වාෙග් ෙම්කත් ෙද්ශපාලනයට ගියාම හැම තැනම ඉඩ ෙදන්න වනවා. දැන් ෙවන තර්කයක් ෙගෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙවන තර්කයක් ෙගෙනනවා. සංචාරක වɕාපාරය ෙගොඩ නඟන්න තමයි ෙම් පනත ෙගෙනන්ෙන් කියා. ෙම් විධියට බලපුවාම සංචාරක ෙයෝ හැම තැනම යනවා. ලංකාව වෙට්ටම මුහුද තිෙබන්ෙන්. ෙම් හැම තැනම සංචාරකෙයෝ යනවාය කියා කැසිෙනෝ ශාලා දමන්න පුළුවන්. අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිවරයාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා නිෙයෝජනය කරන පඬුවස්නුවර, යාපහුව, දඹෙදනිය ඔක්ෙකොම රාජධානි. එහාටත් සංචාරකෙයෝ එනවා ෙන්. ෙමෙහම ගත්තාම ලංකාෙව් හැම තැනටම සංචාරකෙයෝ යනවාය කියලා ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඒ හැම තැනමත් කැසිෙනෝ ශාලා දමන්න ෙවයි. ඒක තමයි කරන්න හදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරයාෙගන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇහුවා. විෙද්ශිකයන්ට විතරද කැසිෙනෝ වɕාපාරය දමන්ෙන් කියා. එතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ලංකාෙව් අයට ෙම්ක promote කරනවා කියන එකයි. දැනට ලංකාෙව් කැසිෙනෝ ගහන අය ඉන්ෙන් ෙදතුන් දාහයි. අද පකාශ වුණු හැටියට ආණ්ඩුව හිතන්ෙන්, ආණ්ඩුව කල්පනා කරන්ෙන් අෙප් රටට එන සංචාරකෙයෝ ඔක්ෙකොම කැසිෙනෝ ගහන අය වාෙග්යි. [බාධා කිරීමක්] අනුර යාපා ඇමතිතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකොම සංඛɕා ෙල්ඛන අරෙගන තමයි මා කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට ලංකාවට එන සංචාරකයන්ෙගන් දශම ගණනක් තමයි කැසිෙනෝ ගහන්ෙන්. දශම එකක්, ෙදකක්, තුනක් වාෙග්. ෙම් ඔක්ෙකොම කැසිෙනෝ ගහන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් මුවාෙවන් බලන්ෙන් ෙකොෙහේ හරි වɕාපාරිකෙයක් නැත්නම් වɕාපාරික ආයතන ෙගනැල්ලා ෙමතැන ෙමොකක් හරි ෙසල්ලමක් කරන්නයි. මම දන්ෙන් නැහැ, එයට

1233 1234

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධ ලංකාෙව් වɕාපාරික ෙකොටස්කාරයා කවුද කියලා. ඒකයි අපි පශ්න කෙළේ. අපට ඒක පැහැදිලි කරන්න කියලා අපි කියනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනාපු 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනෙත් 2.(2) වගන්තිෙය් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා, ෙම් බද්දක් අය කරනවා විනා ඒ බද්දක් අය කළාට ඒ සූදු ආයතන නැත්නම් කැසිෙනෝ ආයතනය කිසි විෙටකත් නීතɕනුකූල පිළිගැනීමට ලක් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා එය වරදවා ෙත්රුම් ගත යුතු නැහැ. 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනෙත් පැහැදිලිව කියන ආකාරයට අපි කැසිෙනෝ වɕාපාරය නීතිගත කරන්න ලෑස්ති වුෙණ්ත් නැහැ, ඒ වාෙග්ම එය නීතɕනුකූල ආයතනයක් විධියට අපි පිළිඅරෙගනත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක පටලවා ෙගන, අපි තමයි කැසිෙනෝ නීතිගත කෙළේ කියලා කියනවා. [බාධා කිරීම්] අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරය කිව්වා ෙන්. සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ඒ කාලෙය් ෙල්කම්වරයා එතුමා ෙන්. එතුමා කිව්වා, නගර සභාෙව් licence එකකුත් ෙදනවා කියලා. අසතɕයක් ෙන්. මම ෙම්වා කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා නගර සභාවට කථා කළා. නගර සභාවට කථා කළාම කිව්වා, නගර සභාෙව් කිසිම licence එකක් නැහැ කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් තිෙයන කැසිෙනෝ ආයතනවලටත් කිසිම බද්දක් අය කරන්නවත් licence එකක්වත් නැහැ කියලා කිව්වා. ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් වɕාපාර බලපතකරණය නමැති ෙපොත ෙමන්න තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිම licence එකක් ෙහෝ බද්දක් නගර සභාවට ෙගවන්ෙන් නැහැ කියා. [බාධා කිරීමක්] ෙගවන්ෙන් නැහැ කියලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙගවනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහනම් නගර සභාව අපට වැරදි ෙතොරතුරු සපයනවා ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ගැනත් කනගාටුයි. ෙමතැන අනික් මැති ඇමතිවරු ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවා කිව්වත් කමක් නැහැ. ඔබතුමා වාෙග් පුද්ගලෙයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමෙසේ පකාශ කරන එක ගැන අපට කනගාටුයි. [බාධා කිරීම්] ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමාත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුමත කරනවා; ෙම් සූදු ඔක්ෙකෝම අනුමත කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම කනගාටුයි. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත කියාත්මක කිරීෙමන් අෙප් රටට වන හානිය ගැන මම පැහැදිලිව කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අපි කැසිෙනෝ තහනම් කරන්න කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් අපි ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් තහනම් කරන්න කියලා කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම්ෙක් කිසිම නීතɕනුකූලභාවයක් හඳුන්වා දීලා නැහැ කියලායි. ෙම්ක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්, ෙම්කට දමන නීති මාලාව ෙමොනවාද, ඒ කිසිම ෙදයක් නැතුව ෙම් ආයතන ඇති කරන්න අමාතɕවරයාට පෙද්ශ නම් කරන්න ෙදනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් රටවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා මම internet එකට ගිහින් බැලුවා. සිංගප්පූරුවට සංචාරකෙයෝ මිලියන 12ක් එනවා. තිෙයන්ෙන් කැසිෙනෝ ආයතන 2යි. ෙමොනාෙකෝවල කැසිෙනෝ ආයතන 3යි. එංගලන්තෙය් ෙටෝනි බ්ෙලයාර් එක විෙටක super casinos 40ක් දාන්න ෙයෝජනා කරලා ඒකට විරුද්ධ වුණ නිසා super casinos 9ක් දැම්මා. අන්තිමට ෙගෝඩන් බවුන් ඒ 9ත් cancel කළා. ඇෙමරිකාෙව් National Gambling Impact Study

Commission Report එෙක් සඳහන් ෙවලා තිෙයනවා, - මම ඒ ඔක්ෙකොම කියවන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම ඒෙක් අර්ථය කියන්නම්. - gamblingවලදී ර ටට ආදායමක් එන බව හැබෑව, ආදායම් බදුවලට එකතු වන බව හැබෑව, රැකියා බිහි වන බව හැබෑව, ෙම් ආදී වූ වාසි ගණනාවක් තිෙබන බව හැබෑව, නමුත් සමාජ පිරිවැය පිළිබඳව සහ සමාජයට වන හානිය පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලා.

ලංකාෙව් දැන් ඕනෑම එකක් කරන්න ගියාම වාසියට හරවා ගන්නවා, යූඑන්පී එක ෙමෙහම කළාය කියා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යම් වැරැද්දක් ෙහෝ තිබුණා නම් ඒ නිසා ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ආෙව්. "මතට තිත" සංකල්පය ගැන අපි කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. "මතට තිත" සංකල්පය ෙගනාෙව් ෙම් ආණ්ඩුව ෙන්. දැන් බලන්න ෙකෝ "මතට තිත" සංකල්පය අද කියාත්මක ෙවනවාද කියලා? නගරයක් නගරයක් පාසා ෙම් gambling කියාත්මක ෙවනවා කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම බීම වර්ග ටික ෙමහාට එන එකයි. ෙලෝකෙය් තිෙයන ඔක්ෙකොම වැඩ ටික ෙමතැන ෙවනවා ෙන්. ෙමතැන බබාලා කවුරුවත් නැහැ ෙන්. ඇට්ලාන්ටික් සිටි ගියත් ලාස් ෙව්ගාස් ගියත් ෙමොනාෙකෝ ගියත් ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙයන ෙහොඳම කැසිෙනෝ කියාත්මක කරන හැටි හැෙමෝම දන්නවා. ඒ නිසා අපි ෙම් කැසිෙනෝ සම්බන්ධෙයන් ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාර රෙට් ස්ථාපිත වන ෙකොට වන තත්ත්වය ගැන මම හිතන්ෙන් අපි අලුතින් කියන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් "මතට තිත" කියලා මහා ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා. 2010 ෙනොවැම්බර් 08 වැනි දා "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"Hard liquor and malt liquor .... production increased by 14% and 32% respectively in January - May 2010, ..."

පසු ගිය වසෙර් සැර මත්පැන් භාවිතය සියයට 14 සිට සියයට 32 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, "මතට තිත" කියන්ෙන්? වැඩිය ඕනෑ නැහැ, පසු ගිය දවස්වල වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිදු වූ සිදුවීම බලන්න. වැලිකඩ බන්ධනාගාරය කියන්ෙන් වැරදි කරපු මිනිස්සු ඔක්ෙකොම ෙගන ෙගොස් ආරක්ෂා ඇතුව රඳවන තැන ක්. ෙමතැන ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙමතැන ෙකොච්චර බලවත්ද කියනවා නම්, ෙකොච්චර කුඩු රජවරු ෙමතැන ඉන්නවාද කියනවා නම් ෙපොලීසියට ගහලා එළවන්න තරම් ශක්තිමත්. ඇයි ෙම් රෙට් නායකයින්ට ෙකළින්ම කියන්න බැරිද? එක කුඩු බින්දුවක් හරි තිබුෙණොත් අවශɕ කියා මාර්ග ගන්නවා කියලා නීති හරියට කියාත්මක කරලා ෙම්වා නතර කරන්න බැරිද? බැරිකම ෙනොෙවයි. කුඩු රජාලා ෙද්ශපාලනඥයන්ට සල්ලි දුන්නාම, කුඩු රජාලාට ෙදනවා, හම්බ කර ගන්න. වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ඇතුෙළදි හරි කමක් නැහැ, හම්බ කර ගන්න ෙදනවා. ෙම්කයි ෙවනස. ෙමන්න ෙම්කයි නවත්වන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් කැසිෙනෝ ස්වරූපෙයන් එන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මා කියනවා. සූදු පනත කියලා දැන් ඒක කැසිෙනෝ කළා. ෙමොකද ගමට යද්දි ඕක පශ්නයක් ෙවනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තම කියනවා නම්, ෙවන දාට නම් අෙප් ගම්වල මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්ව මත්පැන් අෙලවිය- [බාධා කිරීමක්] කසිප්පු හැර. කසිප්පු ගත්ෙතොත් එෙහම ෙම් වාෙග් ෙදගුණයක් අෙප් රෙට් කසිප්පු විකුණනවා; ෙබොනවා. ෙරෝහලකට ගිහිල්ලා බලන්න, කසිප්පු බීලා ඇඳන්වල වැටිලා ඉන්න පමාණය ෙකොතරම්ද කියලා. ෙම් කියන “මතට තිත” තිෙබනවාද බලන්න. ෙරෝහල්වලට ගියාම අපි ඒක පැහැදිලිව දකිනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, “කසිප්පු නැවතුෙණ්ත් නැහැ. ඔය කියන තරෙම් මතට තිතක් තියලාත් නැහැ කියලා. එෙහනම් ෙම් යන්ෙන් ෙවන ගමනක්. ෙම් ගමන යන ගමන් දැන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉස්සර ගෙම් කිව්ෙව් “ගමයි - පන්සලයි, වැවයි - දාගැබයි” කියලා. ෙම් සංකල්පය ඉවත් කරලා දැන් ගමට ෙග්න්න හදන්ෙන් සූදු ෙපොළයි, අරක්කු bar එකයි. දැන් මිනිසුන්ට කන්න නැහැ. පසු ගිය වසරවලට සාෙප්ක්ෂව බඩු මිල වැඩි වීම

1235 1236

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

පිළිබඳ විස්තර මා ළඟ දැන් තිෙබනවා. ගන්න තුට්ටු ෙදෙකන් ජීවත් ෙවන්න බැහැ; ෙව්ල් පහක් කන්න බැහැ. කිරි පැකට් එෙක් මිල වැඩියි. ගෑස් එෙක් මිල වැඩියි. ෙපොල් ෙගඩිෙය් මිල වැඩියි. හාල් ටිෙක් මිල වැඩියි. හැම එෙක්ම මිල ෙරොකට් එක වාෙග් ඉහළ යනවා. නමුත් පඩි වැඩි ෙවලා නැහැ. පඩි වැඩි කර ෙගන ඇති, තමන්ෙග් අයෙග්. ෙවන වරපසාද වැඩි කර ෙගන ඇති. නමුත් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් පඩි වැඩි ෙවලා නැහැ. නමුත් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකට යද්දි, ෙමන්න දැන් gambling ෙග්නවා. Gambling ෙගනැල්ලා ඉවර ෙවලා ඒකත් සූදු දමා, බූරු ෙපොළවලුත් ඔය තැන්වල දමා ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ෙවන දාට අහිංසක මිනිස්සු අෙත් තිෙයන තුට්ටු ෙදක වියදම් කරලා අඩුම ගණෙන් ෙපොඩි shot එකක් ගහලා ෙගදර ගිහින් නිදා ගනියි. අද කියන්ෙන් shot එකක් ගහලා, ෙබල්ෙල් තිෙයන chain එක, අෙත් තිෙයන ඔරෙලෝසුව උගස් තියලා ෙපොඩි සූදුවකුත් ගහලා, ඔට්ටුවකුත් අල්ලලා ඒකත් නැති කර ෙගන යන්න කියන සමාජය ගැන තමයි.

ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අපි විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් පනත මඟින් අනාගතෙය් වන හානිය තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතා ගන්න පුළුවන් කියලා. පසු ගිය කාලෙය් අපි ෙම් ගුවන් පාලම් ගැන කථා කරද්දි අපට හිනා වුණා. අපට උසුළු විසුළු කළා. අන්න ෙදහිවල ගුවන් පාලම ළඟ board එකක් ගහලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද “බර වාහන යාම තහනම්”. අවුරුදු 20ක්, අවුරුදු 40ක් යන්න හදපු පාලම් කියපු ඒවා අන්තිමට අවුරුදු ෙදකක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා බර වාහන යන්න බැහැ කඩා ෙගන වැ ෙටනවා. අර අධිෙව්ගී මාර්ගය නිසා ළමෙයකුත් මැරුණා. [බාධා කිරීම්] මම අද හූණා කියන්න වාෙග් කියනවා, වැඩිකල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම්ෙකත් ෙලොකු අර්බුදයක් එනවා කියලා. ෙමොකද? ඒ නියම පමිතිය අනුගමනය කරලා නැහැ. ෙමන්න සංවර්ධනය? ෙම්කද සංවර්ධනය? ෙම්කද මහින්ද චින්තනය? [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම් ගමන වැඩි කල් යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්නා යුගයක් වැඩි දවස් යන්න ඉස්ෙසල්ලා එනවා. ෙමොන විධියට හිනා වුණත්, ෙමොන උසුළු විසුළු කළත් එදාට ෙම් ආණ්ඩුව ෙගදර යන දවස උදා ෙවනවා කියලා පකාශ කරමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.36]

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත රජය ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමතුමන්ලා කියන ෙද්වල් කරන්න ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කැසිෙනෝ සූදුව 1988 ෙනොවැම්බර් 24 වැනි දා පනතක් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා ෙම්කට නීතɕනුකූල තත්ත්වයක් ලබා දුන්නා නම්, ඒෙකන් පස්ෙසේ තමයි ෙම්ක ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙතක් ෙම්ෙක් නීතɕනුකූල තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා නීති විෙරෝධිව, රජය දැන ගන්ෙන් නැතුව, ජනතාව දන්ෙන් නැතුව දැන් අවුරුදු තිස් ගණනකටත් වැඩි කාලයක් ෙම් රෙට් සූදු කීඩාව පැවතුණු බව. ඒ වාෙග්ම ෙමහි ෙවන ෙද්වල් කිසිම ෙදයක් කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම්ක සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙගනැල්ලා ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලාවත් ෙහොයලා බලන්න නීතිමය තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමොකද, අපි දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම කැසිෙනෝ මධɕස්ථාන සමහර පන්සල් කිට්ටුව තිෙබනවා කියලා; පල්ලි කිට්ටුව තිෙබනවා කියලා; මහා විදɕාලය අසල තිෙබනවා කියලා. ෙනොෙයකුත් මත් දවɕවලට හුරු ෙවලා සිටින පාසල්වල දරුෙවෝ අඩු කරන්න, ඒක මර්දනය කරන්න කටයුතු කරන ෙකොට ඒ අය කැසිෙනෝවලටත් පුරුදු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි ඒක පාලනය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඒක සංවර්ධනය කරන්න, පවර්ධනය කරන්න ෙනොෙවයි ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ආෙව්. ඒක පාලනය කරන්නයි ෙගන ආෙව්. ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීෙම් දී අපි විශාල වශෙයන් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ෙම්ක පවර්ධනය කරන්න ෙනොෙවයි අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, සීමා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න සාකච්ඡා කෙළේ. ෙම් සඳහා බලපතය ෙදන්න නගර සභාවට පුළුවන්; පාෙද්ශීය සභාවට පුළුවන්. ෙම්ක නන්නත්තාර වුණු අයාෙල් ගිය රටක් හැටියට තිබුණු ෙවලාෙව් ෙවච්ච ෙද්වල් ෙම්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා කුඩුකාරෙයෝ ෙම් රට බදු අරන් තිබුණාය කියලා. ඒ වාෙග්ම කුඩු වɕාප්ත ෙවලා තිබුණා. අද කුඩු මර්දනය කරන්න ගියාම රජයට විශාල යුද්ධයක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු අපි එෙහම කරනවා. අපි දන්නවා, පාතාලය විසින් ඒ දවස්වල මිනිස්සු බලා සිටියදී පාරවල් දිෙග් මිනිස්සු මර මරා දාලා ගියා. අද ඒවා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද නැහැ. ෙම්ක තමයි රජෙය් පතිපත්තිය. කුඩු නැති කිරීම, සූදුව මර්දනය කිරීම, පාලනය කිරීම -ඒවා- තමයි ෙම් කරන්ෙන් . මම හිතන්ෙන් නැහැ අවුරුදු එකහමාරක් ෙදකක් යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට අෙප් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය අමතක ෙවයි කියා. එදා ෙම් රෙට් නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර තිබුෙණ්ත් නැහැ, ෙමෙහත් නැහැ. යන එන මං නැතිවයි හිටිෙය්. නන්නත්තාර ෙවලා හිටපු රටක්, ජාතියක් ෙම්ක. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් පිළිෙවළකට හදා ෙගන එනවා; සැලසුම් සහගතව හදා ෙගන එනවා. අද වන ෙකොට සංචාරක වɕාපාරය ඉහළ මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදුවලට වැඩිය සංචාරකෙයෝ ෙදගුණයක්, තුන්ගුණයක් වැඩි ෙවනවා. සංචාරකෙයෝ ෙම් රටට එන ෙකොට කැසිෙනෝවලින් සල්ලි හම්බ කරන්න ෙනොෙවයි අපි හදන්ෙන්. රජය බදු අය කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අපට ඇහුණා එෙහම කියනවා. දුම් වැටිෙයන් තමයි පසු ගිය කාලෙය් දී හැම අය වැයකින්ම බදු එකතු කරන්න ගිෙය්. වැඩිපුර දුම් බීලා, ඒක පවර්ධනය කරලා තිබුණා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් එතුමා දුම් පානය සම්පූර්ණෙයන් නතර කළා. එදා පාසල් යන ෙකොට දුම් වැටිය අරන් ගිෙය්. ඒ වාෙග්ම bus halt එෙක් දුම් බිබී හිටිෙය්. බස් එෙක්, ෙකෝච්චිෙය් යන ෙකොට දුම් ෙබොන්ෙන් නැති අයට විශාල කරදරයක් ෙවලා තිබුණා. දුම් පානය දැන් නතර කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපචාර, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් තිබුණු ෙනොෙයකුත් දුරාචාර විශාල වශෙයන් නවත්වාෙගනයි යන්ෙන්. ඒක කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ. කියන්න ෙදයක් නැතුවට කිව්වාට අෙප් රෙට්, සමාජෙය් විශාල ෙවනසක් පවතිනවා. සදාචාරය අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා එදා ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ කියලා. ඔය අද කියන සුළු ෙද්වල් ෙනොෙවයි, දරුෙවකුට ඉස්ෙකෝෙල් යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. දරුවා ෙගදර එන ෙතක් ෙදමව්පිෙයෝ ගැහි ගැහී බ ෙය් හිටිෙය්. දරුවා එන ෙතක් පාසෙල් ෙග්ට්ටුව ළඟට ගිහිල්ලා ෙදමව්පිෙයෝ බලා ෙගන හිටියා. තමන්ෙග් සැමියා වැඩපළට ගිහිල්ලා එන ෙතක්, රැකියාවට ගිහිල්ලා එන ෙතක් බිරිඳ බෙය් හිටිෙය්. බිරිඳ ගිහිල්ලා එන ෙතක් සැමියා බෙය් හිටිෙය්. සෙහෝදරයා ගිහිල්ලා එන ෙතක් බෙය් හිටිෙය්. අෙප් පළාත්වල ෙහේනට, කුඹුරට ගිය අය ෙගදර එන ෙතක් බෙය් හිටිෙය්. නමුත් අද ඒ සමාජය ෙවනස් ෙවලා. නිදහස හා සාමය සම්පූර්ණ ෙයන්ම අද රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. තස්තවාදය පැවැති කාලෙය්, රට අරාජික ෙවලා තිබුණු කාලෙය් කුඩු වɕාප්ත ෙවලා තිබුණා, සූදුව වɕාප්ත ෙවලා තිබුණා, පාතලය අරක් ෙගන තිබුණා. ඒවා එකින් එක අද අඩු කරන්න තමයි ෙම් නීතිමය වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්. සූදුව වැඩි කරන්න

1237 1238

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි, පාලනය කරන්න. අපි දන්නවා, ෙම් පනතත් එක්ක පන්සල ළඟ තිෙබන කැසිෙනෝ එක ඉවත් කරන්න ෙවනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම පාසල ළඟ තිෙබන කැසිෙනෝ මධɕස්ථානය ඉවත් කරන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් වැදගත් ස්ථාන අසළ තිෙබන කැසිෙනෝ මධɕස්ථාන නිසා සමාජයට හානියක් ෙවනවා නම් එම කැසිෙනෝ මධɕස්ථාන ඉවත් කරන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කැසි ෙනෝ මධɕස්ථාන ෙකොපමණ පමාණයක් තිෙබනවාද කියා අපට දැන ගන්න පුළුවන්.

නගර සභාෙවන් දුන්නාද, පාෙද්ශීය සභාෙවන් දුන්නාද, පළාත් සභාෙවන් දුන්නාද කියන එක අපට ෙසොයා ගන්න බැරිවයි තිෙබන්ෙන්. එක තැනකින්, එක ආයතනයකින් පාලනය වන විට ෙම්වා කරන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කැසිෙනෝ වහනවා නම් වසා දමන්නත් පුළුවන්. ෙම් පනතින් ඒ විධියට පාලනය කරන්න පුළුවන්. ෙම්වා මර්දනය කරන්න ඒ වාෙග් බලයක් සහිතවයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම්වා වɕාප්ත කරන්න, වැඩිදියුණු කරන්න, සමාජය නැති කරන්න, සූදුවට උනන්දු කරවන්න ෙනොෙවයි. ඒක අඩු කරන්න, පාලනය කරන්න තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒක වරදවා අෙප් සමාජයට අරින්න, එෙහම නැත්නම් රටට අරින්න කටයුතු කරනවා නම් ඒක වැරදියි. ෙමොකද, අපි දන්නවා අද සංචාරක වɕාපාරය ඉතාම ඉහළින් දියුණු වන ෙවලාවක්. අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා යටෙත් හැම කලාපයකම -කල්පිටිය පෙද්ශය, තිකුණාමලය පෙද්ශය, දකුෙණ්, බස්නාහිර ආදී වශෙයන් හැම පළාතකම- සංචාරක වɕාපාරෙය් අද විශාල සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තස්තවාදය පැ තිෙරන්න ඉස්සර ෙවලා 1960-70 දශකවල ෙත්, ෙපොල්, රබර්වලින් ලැබුණ ආදායමට වැඩි ආදායමක් සංචාරක වɕාපාරෙයන් ලැබුණා. පසු ගිය අවුරුදු තිස් ගණනක් තුළ සංචාරක වɕාපාරය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා ෙගන වැටුණා. ඒ කඩා ෙගන වැටුණ සංචාරක වɕාපාරය නැවත ෙම් රෙට් ආදායම් මාර්ගයක් හැටියට; අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන වɕාපාරයක් හැටියට දියුණු කරන්න ඕනෑ. ෙම් රට මුහුෙදන් වට ෙවච්ච ඉතාම ලස්සන රටක්. ඒ වාෙග්ම සංචාරකෙයෝ පිය කරන රටක්. ඒ නිසා සංචාරක කර්මාන්තෙයන් අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ පසු බිම අපි සකස් කර ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව තවදුරටත් අපි නන්නත්තාර ෙවච්ච ජාතියක් හැටියට ඉන්නට ෙනොෙවයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සැලසුම් සහගතව, විනයක් ඇතිව, සදාචාරයක් ඇතිව සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කරමින් සංචාරක වɕාපාරය හරිහැටි කර ෙගන යනවාය කියන එක අපි දන්නවා. මුහුදු බඩ පෙද්ශය පමණක් ෙනොෙවයි, රට අභɕන්තරෙය් මම නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පවා සංචාරක කටයුතු පවර්ධනය කරලා, සංචාරකයන්ට ඉඳුම්හිටුම් පහසුකම් දීලා, ෙම් රට කීර්තිමත් රටක් හැටියට ෙලෝකයට අර ෙගන යන්න සංචාරක වɕාපාරය හරහා පුළුවන් වනවා. ඒ සඳහායි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. විධිමත් විධියටයි ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව කැසිෙනෝ ගහන්න, කැසිෙනෝවලින් ෙම් රට විනාශ කරන්න හදනවා ෙනොෙවයි. කැසිෙනෝ පාලනය කරන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවාය කියන එක පකාශ කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4. 45]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාව තුළ කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම ෙද්ශ ෙපේමී, සිංහල,

ෙබෞද්ධ, ෙම් රෙට් ඇවතුම් පැවතුම්වලට ගරු කරන, ආදරය කරන, රටට ආදරය කරන, රට මහා ආශ්චර්යයක් කරා ෙගන යන්න හදන ආණ්ඩුවක්. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ඔව්. ඇයි, ඔබතුමාට පශ්නයක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. කලබල වන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා කියන ෙකොට තරහ යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ඒ වාෙග් ආණ්ඩුවක් කියලායි. ඒ වාෙග් ආණ්ඩුවක් ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන එන ෙකොට විලි ලජ්ජාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ආණ්ඩුවට විලි ලජ්ජාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නම් ධනපති පක්ෂයක්. අපි ආණ්ඩු කරන ෙකොට අපට කිව්ෙව් අපි සුද්ෙදොත් එක්ක ඉන්නවාය, ජාතɕන්තර පජාවත් එක්ක ඉන්නවාය කියලායි. ඔව්, අපි ඒ අයත් එක්ක ඉන්නවා තමයි. [බාධා කිරීම්] අපි ජාතɕන්තර පජාවත් එක්ක ෙහොෙරන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් වාෙග් ෙහොෙරන් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. අපි ජාතɕන්තර පජාවත් එක්ක වැඩ කරනවා. ජාතɕන්තර පජාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අෙප් රටට ආධාර ලබා ගන්නවා. එකක් කිය කියා, තව එකක් කරන්ෙන් නැහැ. සුද්දන්ට බැණ බැණ, යූඑන්ඒ එක ඉස්සරහ ෙපළපාළි ගිහින්, ආපසු ෙමහාට සුද්ෙදෝ ෙගන්වා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් අපි කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම හිතන්ෙන් ෙමතැන ඉන්න බහුතරයක් ඇමතිවරු, කෑ ගහන කට්ටිය සිංහල ෙබෞද්ධ ඇමතිවරු. ඩිලාන් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් අහ ෙගන ඉන්නවා. මම දන්නා විධියට එතුමාත් සිංහල ෙබෞද්ධ ෙකෙනක්, ෙවනත් සම්බන්ධතාවක් නැත්නම්. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අෙප් ෙබෞද්ධ ෙපොත පෙත් තිෙබනවා පරාභව සූතය කියලා එකක් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පරාභව සූතෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"ඉත්ථිධුත්ෙතෝ සුරාධුත්ෙතෝ - අක්ඛධුත්ෙතෝ ච ෙයෝ නෙරෝ ලද්ධං ලද්ධං විනාෙසේති - තං පරාභවෙතෝ මුඛං"

ඒ කියන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] පරාභව සූතෙය් - [බාධා කිරීම්] ඉතින් පරාභවය ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිව ෙන් ඔය ඉන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ෙබොෙහොම පැහැදිලියි - [බාධා කිරීම්] ඔට්ටු ඇල්ලීම, සුරාව, සූදුව නිසා පරිභවයට යන තත්ත්වයක් ඇති වනවාය කියන එක තමයි පරාභව සූතෙය් ෙම් ගාථාෙවන් කියා තිෙබන්ෙන්. හැම ෙපෝයකටම ජනාධිපති මන්දිරෙය් බණ කියනවා. අෙන්, අෙප් හාමුදුරුවෙන් කියලා ජනාධිපතිතුමා හැම දාම කථා කරනවා. ෙබෞද්ධාගම ගැන කථා කරමින්, පන්සිල් අරෙගන වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් විධියට ෙම් අයට ලජ්ජාවක් නැතිකම ගැන මා කනගාටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් මහා සංඝ රත්නය, අනිකුත් ආගමික පූජකතුමන්ලා, හින්දු පූජකතුමන්ලා යන ෙම් සියලු ෙදනා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒම ගැන විරුද්ධතාව පකාශ කළා විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ෙම් සම්බන්ධව යම් කිසි එකඟතාවකට එන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම ෙපොඩ්ඩක් කල් දමන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. අෙන්, අෙප් හාමුදුරුවෙන් කියන අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේලා දැන් ෙම් ආණ්ඩුවට වටින්ෙන් නැහැ. අෙප් මැල්කම් රංජිත් අග රදගුරුතුමා -කාදිනල්තුමා-, ඔස්වල්ඩ් ෙගෝමිස් හිටපු අග රදගුරුතුමා, ඊ ළඟට

1239 1240

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

අනික් ආගම්වල නායකයන් වටින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඊට වඩා gambling එක වටිනවා. සූදුව ඊට වඩා ෙලොකුයි. එදා නාලන්දාරාමෙය්දී අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාත්, අෙප් අගමැතිතුමාත් කථා කළා. දැන් ෙම් ෙවලාෙව් අගමැතිතුමා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙගොළු ෙවලායි ඉන්ෙන්. එතුමා ඊෙය් කියා තිබුණා, එතුමා තමයි ෙම් රෙට් ඉන්න සන්ෙතෝෂවත්ම පුද්ගලයා කියලා. එතුමා අද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත්, "හරි සන්ෙතෝෂයි" කියා කිව්වා නම් අපිත් සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමා නාලන්දාරාමෙය්දී කිව්ෙව් එකක්. එහිදී එතුමා කිව්වා, "ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡා කරන එක අපි කල් දමමු"යි කියා. ෙමොකද අෙප් ඉත්තෑපාෙන් ධම්මාලංකාර නායක හාමුදුරුෙවෝ කළ කථාෙව්දී උන්වහන්ෙසේ ඉල්ලීමක් කළා. ඉදිරිෙයන් සිටි මමත් ඒක බලා ෙගන සිටියා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා එතැන සිටියා. අපි ඔක්ෙකොම ඉන්න තැනදී ෙද ෙගොල්ලන්ම එකඟ වුණු එක, දවස් ෙදකක් යන ෙකොට කඩාකප්පල් කරලා ඉවරයි. අද සමහර ඇමතිවරුන්ට ඕනෑ, best wine, best bottles, best liquor, best girls. එෙහම තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඊෙය් එක ඇමතිවරෙයක් මෙගන් ඇහුවා, "Why cannot we have best bottles, why cannot we have best liquor, why cannot we have best girls, අපට ඒක කරන්න බැරිද?" කියලා. මා කිව්වා, "ෙහොඳයි. කර ගන්න" කියලා. ඉතින් මට කියන්න තිෙබන පළමුවන එක තමයි -[බාධා කිරීම්] අද අපි දන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] මා දන්ෙන් නැහැ, එම ඇමතිවරයා best boysලා අඳුනනවාද කියලා. [බාධා කිරීම්] එම ඇමතිවරයා කියපු එකයි මා ෙම් කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන් අදයි. අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන ෙකොට -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා සූදු ෙකළිෙය් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ, සූදු ෙකළින්න කලින්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාටත් කීයක් ෙහෝ තිෙබනවා නම් කියන්න.

ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් පිහිටි සීෙනෝර් ආයතනය අෙප් ජනාධිපතිතුමා, අෙප් රෙට් දැන් ඉන්න මහ රජ්ජුරුෙවෝ, ධීවර ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය් ලාභ ලැබීෙම් පදනම - profit sharing basis - මත Denny Brothersලාට පවරා දුන්නා. ඒ කාලෙය් එම ආයතනය එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්යි තිබුෙණ්. ඒෙකන් භාගයක් එනවා, ආණ්ඩුවට; භාගයක් යනවා, Denny Brothersලාට. සීෙනෝර් එෙක් restaurant එක open කරන්න දුන්න බලපතෙය් තිෙබන්ෙන් එෙහම තමයි. දැන් Denny Brothersලාෙගන් restaurant එක අයින් කරලා FEE Group එකට ෙදනවා. FEE Group එක තමයි දැන් FEE International කියන නමින් එන්ෙන්. ෙකොල්වින් කියන බිතානɕ ජාතික ආෙයෝජකයාට දැන් ඒක දීලා ඉවරයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. FEE Group එෙක් අයෙග් website එක බැලුවාම, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් operations

බැලුවාම, ගන්න පුළුවන් බඩු ෙමොනවාද කියා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ ෙගොල්ලන් ෙමෙහම කියනවා. ෙම්වා අපි කියන ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි, "News Stories - November 2010 - FEE Casino in Colombo, Sri Lanka opens" කියලා කියන්ෙන්. දැන් ෙහොරා අල්ලා ගන්නත් කලින් ෙකෙසල් කැන වැට පැනලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මහ ෙලොකු ආණ්ඩුව දැන් පළමුවන වතාවට සුද්දන් එක්ක සූදු ෙකළිනවා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන් එෙහම ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව ෙම්ක පටන් ගන්ෙන්, "සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය වුණාම ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට casino ගහන්න අපි ෙවනම තැනක් හදා ෙදන්න ඕනෑ. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ඒක කරන්න ඕනෑ"යි කියා තමයි. ඒක අපි කළා නම් ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, අපි ධනපති පක්ෂයක්; විවෘත ආර්ථිකය පිළිගන්නවා. අපි ඒවා පිළිෙගනයි වැඩ කරන්ෙන්. එෙහමයි අපි කියාත්මක වුෙණ්. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන්, හක්ෙක් බුදු බණ, ෙබොක්ෙක් දඩ මස් තියා ෙගනයි. අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද වන ෙකොට ෙම් කැසිෙනෝ එෙකන් හම්බ කරන භාගයක් යන්ෙන් ආණ්ඩුවට. පළමුවැනි වතාවට ශී ලංකා ආණ්ඩුව සූදු ෙකළින තත්ත්වයකටයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව සූදු ෙකළිනවා. ආණ්ඩුව FEE Group එකත් එක්ක එකතු ෙවලා ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් ෙම් හදලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? Profit sharing basis ෙම් කර ෙගන යන්ෙන්. නිකම් ෙසල්ලමක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති වුණාට ෙපොඩ්ඩක් ගිහිල්ලා කථා කරලා ෙහොයලා බලන්න ගිවිසුම. ගිවිසුෙම් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සීෙනෝර් ආයතනයත් එක්ක ලාභ ෙබදා ගැනීෙම් පදනම මත තමයි FEE Group එක ලංකාවට එන්ෙන්. FEE Group එක ලංකාවට ඇවිල්ලා පළමුවැනි වතාවට මහින්ද චින්තනය පැත්තකට විසි කරලා දැන් ඒක ඇතුෙළේ ගහනවා, කැසිෙනෝ එක. ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් අද කරන්ෙන් ඒකයි. ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් ආණ්ඩුවක් කැසිෙනෝ ගහන පළමුවැනි අවස්ථාව. ඒක රාජɕකරණය කරලා තිෙබනවා අද වන ෙකොට. ෙමන්න ෙම්කයි අද ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඕවාෙය් ගණනක් නැහැ, ඔය කෑ ගැහුවාය කියලා. ඕවාට ෙවන ෙවන කට්ටියට තමයි licence එක දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, FEE Group එක Ceylon Continental Hotel එෙක් ෙම්ක පටන් ගත්ත පළමුවැනි දවෙසේ ජනාධිපතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නතර ෙකරුවා. අපි කියනවා ඒක ෙහොඳයි කියලා. එතුමා ඒක නතර ෙකරුවා. හැබැයි ඊට පස්ෙසේ ඊෙය් ෙපෙර්දා වන ෙකොට අන්න ෙම්ක පටන් අරෙගන තිෙබනවා, ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් ලාභ ෙබදා ගැනීෙම් පදනම මත - profit sharing basis - රජය සහ FEE Group එෙක් ෙකොල්වින් කියන පුද්ගලයාත් එක්ක. ඔය කෑ ගහන ඇමතිවරුන්ට අද මම කියනවා, කරුණාකර ගිහිල්ලා බලන්නය කියලා. ඊෙය් වන ෙකොට, ෙම්ක පටන් අරෙගන දවස් ෙදකක් ඇතුළත දැවැන්ත රණ්ඩු ගණනාවක් ෙම්ක ඇතුෙළේ ඇති වුණා. ගහෙගන එළියට ආවා. අන්තිමට දැන් ෙම් thugsලා ටික ෙබ්රා ගන්න අද පාතාලෙය් ඔක්ෙකෝම ටික balance කරලා සල්ලි ටික දීලා ඉවරයි. අද වන ෙකොට පාතාලය තමයි ෙම් ඩී.ආර්. වි ෙජ්වර්ධන මාවෙත් ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් පාලනය කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. FEE Group එක ඇතුෙළේ ෙම් ෙගොල්ලන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, local customersලාට ෙම්කට යන්න සම්පූර්ණෙයන් ඉඩකඩ තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට ෙම් වැෙඩ් පටන් ගන්න කලින්, ෙම් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත - Gaming (Special Provisions) Bill - ෙගනැල්ලා ෙම්වා සම්මත කරන්න කලින් licence එක ෙදනවා, ෙකොළඹ නගරෙය් කැසිෙනෝ ගහන්න. මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ෙම්වා නීතිගත කරනවා නම් ෙම් ආයතනවලට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා. මහානාම විදɕාලය ඉස්සරහ අද කැසිෙනෝ සමාජ ශාලාවක් තිෙබනවා. ඒක අයින් කරනවාද ෙම්ක යටෙත්? අපට කරුණාකරලා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

1241 1242

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) අයින් කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. ඊ ළඟට තිෙබනවා විශාකා විදɕාලය ඉස්සරහ. ඒකත් අයින් කරනවාද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) අයින් කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊ ළඟට මම අහනවා, "Star Dust" එෙක් තිෙබන එකත් අයින් කරනවාද කියලා?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) අයින් කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආ! ඒවාත් අයින් කරනවා? ෙහොඳයි. අපි බලමු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙත්ෙරන විධියට නම් ෙකොළඹ කලාපය කියලා ෙවනම කලාපයක් ඇති කරන්න ඔක්ෙකෝම සූදානම් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹ අවට තිෙබන්නා වූ කැසිෙනෝ සමාජ ශාලා කියලා ෙවනම ටිකක් හදලා ඒ ටික එෙහමම තියලා ෙවන ඒවා ටිකක් අරෙගන තව පැත්තකට ෙගන ගිහිල්ලා දමන වැඩ පිළිෙවළකට තමයි ෙම් යන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණය තුළ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් පැහැදිලිවම කියලා තිෙබනවා 2012 ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනි දාට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන් ඔක්ෙකෝම ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක ඉතාම පැහැදිලිව අපි කියලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? බලපත නැති වුණත් ෙම් සඳහා ෙම් රෙට්

යම් කියාදාමයක් කියාත්මක ෙවලා තිබුණා. දැන් ෙම්කට යන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ලන් විතරයි කියලා කියන්න ෙමොකක්ද අපට තිෙබන විශ්වසනීයභාවය? අද වන ෙකොට අලුෙතන් ඇති කරලා තිෙබන ආයතනෙය් වැඩ කරන්ෙන් සුදු ජාතිකෙයෝ. එක සිංහල මිනිෙහක් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමතුමා ගිහිල්ලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මන්තීතුමාට යන්න ඕනෑද? මන්තීතුමාට ඕනෑ නම් ගිහිල්ලා බලලා එන්න. [බාධා කිරීම්] අපි ගිහිල්ලා බලා ආවා ෙමොකක්ද තත්ත්වය කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒෙක් අද ඉන්ෙන් සුද්ෙදෝ. එක සිංහල තරුණෙයක්, ෙදමළ තරුණෙයක්, මුස්ලිම් තරුණෙයක් නැහැ. අලුත් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙම් යන්ෙන්. චීනයට ඕනෑ විධියට චීනයට ඕනෑ වැඩ ටික කරන්න පුළුවන්. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. පාරවල් හදනවා; සංවර්ධනය කරනවා; අපි ණය ෙගවනවා. ආණ්ඩුව ගණන ගන්නවා. ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙහංචයියලා ටික ගණන ගන්නවා. පාරවල් ටික හැෙදනවා. ඊ ළඟට කැසිෙනෝ ගහනවා, සල්ලි ටික අරෙගන එහාට යනවා. ගම්වල ඉන්න අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු ටික අනාථභාවයට පත් කරනවා. ෙම්ක තමයි අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ඉස්සර බූරුවා ගහන එකට කිව්ෙව් "ෙබ්බි කපනවා" කියලා. ඒ කාලෙය් කථාවක් තිබුණා, "ඊෙය් රෑ ෙබ්බි කපලා, උකස් තියලා, තරමක් අමාරුෙවන් උජාරුෙවන් ෙගදර ඇවිල්ලා" කියලා. දැන් රෑට රෑට ෙබ්බි කපන එකත් නතර කරලා, ෙහට අනිද්දා වන විට ගම් මට්ටෙම් මළ ෙගදර බූරු ගහන එකත් නීතිගත කරන තැනකට තමයි ආණ්ඩුව ගමන් කරමින් තිෙබන්ෙන්. ෙවන දා බූරුවා ගහන ෙකොට ෙහොෙරන් ෙතෝන් තියලා, ෙතෝන් අරන් ගිහින් තමයි මිනී ෙපට්ටිෙය් ගණන ෙගවන්ෙන්. බූරුවා ගැහීෙමන් තමයි සමහර මළ ෙගවල් දවස් හතරක් පහක් දුවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] දැන් අද බූරුවා ගැහීම නීතිගත කරන -[බාධා කිරීම්] බූරුවා ගැහීම නීතිගත කරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක් තමයි අද එහා පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] බූරුවා ගහන එක නීතිගත කරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීම්] ඔය බූරුවා ගහන එක නීතිගත කරන්න කැමැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි එහා පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, අපි අලුත් ශී ලංකාවක් දැක්කාට තවම ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් පරණ කසිප්පු ටික බව. ෙබෝතලෙය් ෙල්බල් එක අලුත්. නමුත් අලුත් කසිප්පු ෙනොෙවයි, පරණ කසිප්පු ටික තමයි ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ආඩම්බරකාර තාත්තා යටෙත් අපට දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්.

1243 1244

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තුෙනන් ෙදකක් ගත්තාම ඕනෑම එකක් කරන්න පුළුවන් ෙන්. ඉතින් ඕනෑම එකක් කරන්න පුළුවන් වුණාම සූදු ෙකළින එක ෙගෙනන්න පුළුවන්; ෙබ්බි කපන එක ෙගෙනන්න පුළුවන්. තව ඕනෑම එකක් කපා ගන්නත් පුළුවන්. තමන්ට ෙකොටස් ගන්න පුළුවන්. ඩී. ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් තිෙබන සූදු ෙපොෙළේ අයිතිකාරයා කවුද කියලා මට කරුණාකරලා කියන්න? [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙරෝසි ෙසේනානායක. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙක් අයිතිකාරයා ඔය කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔය ඉන්ෙන් එහා පැත්ෙත්. ඔය ඇඟිල්ල දිගු කරන්න එහා පැත්තට. [බාධා කිරීම්] ඔය ඇඟිල්ල එහා පැත්තට දිගු කළා නම් හරි. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහමයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Dilan Perera, please sit down. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බැරි වුණාට මට පුළුවන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] අෙප් බදුල්ෙල් මන්තීවරු - [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් ෙනොහැකියාව ගැන ෙමතැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] මටත් ඇවිල්ලා කථා ෙකරුවා. මමත් කිව්වා මටත් ෙම් දවස්වල කරන්න බැහැයි කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද ෙවන ෙවන වැඩ තිෙබනවා. තමන්ට බැරි නිසා ෙවන ෙවන ෙද්වල් කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon.Alhaj A.H.M. Azwer. What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the point of Order is that the Hon. Member who is on his feet is referring to the conduct of a Member of this House. He is thrilled because Mrs. Rosy Senanayake came into the House. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම කියන්න ඕනෑ ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙපොඩ්ඩක් සද්ද නැතිව ඉන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙගොල්ලන්ට සද්ද නැතිව ඉන්න කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අනුන්ෙග් කුණු අවුස්සන ෙකොට දැන ගන්න ඕනෑ තමන්ට කුණු ෙකොච්චරක් තිෙබනවාද කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒක නිසා අනුන්ට අඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] අද ෙම් එකින් එක අර ෙගන බැලුවාම ෙමොකක්ද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කරන්ෙන් කියා ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපිට ෙදන්න ෙකෝ, අපි හරියට වැෙඩ් කරලා ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? Tailor-made ෙදන්න පුළුවන්ලු, ෙම්ක ඇතුෙළේ. ඒ කියන්ෙන්, ඇඟට ගැළෙපන පරිදි. ගෑනු නම් ගෑනු, ෙබෝතල් නම් ෙබෝතල්. හැබැයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දුන්නා ට වැෙඩ් කර ගන්න බැරි නිසා පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගෑනු නම් ගෑනු, ෙබෝතල් නම් ෙබෝතල්. තිෙබන ඒවා ඔක්ෙකොම ෙදන්න සූදානම් ෙමතැන. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් night club එෙක්, ෙම්

1245 1246

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැසිෙනෝ එෙක් ෙම් ෙගෙනන කට්ටිය අරෙගන ඇවිත් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එක එක තැන් තැන්වලින් කට්ටිය ෙගනැල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට ෙම්ෙක් නටන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඒෙගොල්ලන්ට වුවමනා විධියට ඇවිල්ලා ෙමෙහේ ඉන්න පුළුවන්. හික්කඩුෙව් සංචාරක ෙහෝටලය ෙදනවා. රෑට කාන්තාවන් ඕනෑ නම් කාන්තාවන් ෙදනවා; චීන කට්ටිය ඕනෑ නම් චීන කට්ටිය, රුසියන් කට්ටිය ඕනෑ නම් රුසියන් කට්ටිය. ඇෆ්ගනිස්ථානෙයන් ඕනෑ නම් ඇෆ්ගනිස්තානෙයන්, ඉරානෙයන් ඕනෑ නම් ඉරානෙයන්. ෙම්ක හරියට දන්නා හින්දා තමයි -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන අස්වර් මන්තීතුමාටත් ඕනෑ නම් පුළුවන්, එක් ෙකෙනක් අරෙගන ෙගනිහිල්ලා කර ගන්න වැෙඩ්. [බාධා කිරීම්] ඔය කෑ ගහන කට්ටියට කැසිෙනෝ එෙක් කාමර ගන්න පුළුවන්. අස්වර් මන්තීතුමාටත් නහින ෙදහින කාලෙය්, අන්තිම ෙවලාෙව්, ෙගොක් ෙකොළ ෙපෙනන ෙවලාෙව් අඩුම තරමින් ඇෆ්ගනිස්තාන් එකක්වත් අතගාන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙහොඳයි. අස්වර් මන්තීතුමාට අපි කියන්ෙන්, නහින ෙදහින කාලෙය්, ෙගොක් ෙකොළ ෙපෙනන කාලෙය්, අන්තිම ෙවලාෙව් කැසිෙනෝ එකකට රිංගලා ඒ වාෙග් එකක් කර ගන්න කියලා. එතෙකොට වටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් අද ෙම් ඇති කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් සාරධර්ම විනාශ කරන වැඩ පිළිෙවළක්; රෙට් සංස්කෘතිය විනාශ කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියලායි. ආගම ධර්මය උගන්වන්න හදන, රෙට් පළමු පුද්ගලයා වන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අතින් සිද්ධ වන්ෙන් දවස ගණෙන් ෙම් රෙට් සාරධර්ම විනාශ වන එක. "ආඩම්බරකාර තාත්තා"ය කියලා කියන්න බැරි තැනකට ෙම් රට පත් කරන විධියට තමයි ෙම් නීති ෙකටුම්පත් ටික ෙගෙනන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, under “Rules for Members not speaking” Standing Order No. 85(v) states, I quote:

"shall maintain silence while another member is speaking…”

The Hon. Dayasiri Jayasekara is speaking; you have not recognized the Hon. Azwer. So, can you kindly ask him to sit down? - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please take your seat.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කාලෙය් නයින මරික්කාර් මැතිතුමා නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා විධියට ෙම් සූදු පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු ෙවලාෙව් ඒ ගැන කථා කරන ෙකොට ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා කළ කථාව මා ළඟ තිෙබනවා. අද ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා -අෙප් බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ පිළිබඳ ඇමතිතුමා- ෙම් සභාෙව් ෙනොසිටීම ගැන මම කනගාටු වනවා. ෙමොකද, එතුමා කියලා තිෙබන කාරණා ටික එතුමා අද අහ ෙගන සිටියා නම් වටිනවා. එතුමාෙග් ඒ කථාව මම හැන්සාඩ්ගත* කරනවා.

රටට මහා ෙලොකු වɕසනයක්, මහා ෙලොකු විනාශයක්, රට විනාශ කරන, රටට වින කරන ෙද්ශ ෙදෝහී වැඩ පිළිෙවළක් විධියට එතුමා ඒ කාලෙය් ඒ පනත් ෙකටුම්පත හඳුන්වලා දීලා තිෙබන බව තමයි ෙම් කථාව කියවා ෙගන, කියවා ෙගන යන ෙකොට අපිට ෙපෙනන්ෙන්. අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ එතුමාට ඇමතිකම හම්බ වුණාම එතුමා ෙවනස් ෙවලා. මම එතුමා ගැන කනගාටු වනවා. අෙනක් වාචාල නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු වාෙග් ෙනොෙවයි එතුමා අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක්. දක්ෂ විධියට වැඩ කරන ඉතාම ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. ඉතින් ඒ ඇමතිතුමාට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, එතුමන්ලා තුළ තිබුණු මතවාද සියල්ල පැත්තකට කරන්න. ෙමොකද, තුෙනන් ෙදකකට වැඩි බලයක් තිෙබන නිසා ෙමොකුත් කථා කරන්න බැහැ ෙන්. දැන් ඔය ඉන්න ඇමතිවරු කී ෙදෙනක් අපට ඇවිත් එෙහම කියනවාද? එක් ෙකෙනක් මට ඇවිත් කිව්වා, "මම ෙම්කට විරුද්ධයි තමයි. ඒත් දයා, 161 ෙදෙනක් පක්ෂව ඉන්න ෙකොට ෙකොෙහොමද බං මම විරුද්ධ වන්ෙන්?" කියලා. "අපිත් විරුද්ධයි තමයි. විරුද්ධ වුණාට විරුද්ධ වන්න විධියක් නැහැ. ඒක නිසා අත උස්සනවා." කියනවා. අපි කථා කරලා සභාෙවන් එළියට ගියාට පස්ෙසේ ඇමතිවරු කියනවා, "හරි ෙෂෝක්, ගහපු ගැහිල්ල ෙහොඳයි, ඔෙහොම තමයි ගහන්න ඕනෑ, මම ෙදන්නම් තව ටිකක්" කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව නිකම්ම නිකම් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව ෙද්ශ ෙපේමී පුත්තු ඉන්න ආණ්ඩුවක්. ෙම්ක ෙහළ උරුමය කෙර් තියා ෙගන ආපු ආණ්ඩුවක්. අද රතන හාමුදුරුෙවෝත් නැහැ, අෙප් එල්ලාවල නායක හාමුදුරුෙවෝත් නැහැ. මම හිතන්ෙන් උන්වහන්ෙසේලා ආපහු ෙකළින්ම ෙජ්තවනාරාමයට වැඩලාද ෙකොෙහද. ෙමොකද, ෙමෙහේ ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන නිසා. ෙමොකද, උන්නාන්ෙසේලා බණකට පිරිතකට ගිහිල්ලා, "ඉත්ථිධුත්ෙතෝ සුරාධුත්ෙතෝ - අක්ඛධුත්ෙතෝ ච ෙයෝ නෙරෝ, ලද්ධං ලද්ධං විනාෙසති - තං පරාභවෙතො මුඛං" කියලා ෙද්ශනා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම ෙද්ශනා කරන්න බැහැ ෙන්? ෙකොෙහොම කියන්නද? ඉතින් හාමුදුරුවරු ඔක්ෙකෝම ෙජ්තවනාරාමයට වැඩම කරලා. ඇයි ඉතින් ඉන්ෙන්ත් ෙජ්තවනාරාමයට ගල් ගහපු කට්ටියත් එක්ක ෙන්.

1247 1248

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

—————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. * ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. * Document not tendered.

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ෙජ්තවනාරාමයට ගල් ගහලා, වඳුරන්ෙගන් බණ අහලා. එෙහම කට්ටිය තමයි ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්ෙන්. ඉතින් ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක ඉන්න බැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙන් දැන් ෙමතැන හිටියා අෙප් විමල් වීරවංශ මහත්මයා. UN එකට විරුද්ධව එතුමන්ලා කෑ ගහපු කෑ ගැහිල්ල ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න. බුදු සන්ෙතෝ! දැන් ලංකාෙව් ෙද්ශ ෙපේමි දරුෙවෝ හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙදයියෙන්? සුද්ෙදෝ ඇවිල්ලා, best liquor, best girls කියන ඔක්ෙකෝම ඇවිල්ලා ෙමෙහේ වැඩ පටන් ගත්තාම එක්ෙකෝ ෙම් ෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක dance කරන්න ඕනෑ; නැත්නම් ආණ්ඩුව අත හැරලා ෙගදර යන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම Darlin' Darlin' ෙකොම්පැනිය එනවා ඊ ළඟට. Darlin' Darlin' එකත් තිෙබනවා. ඒ ගැනත් මම කියලා ෙදන්නම්. Darlin' Darlin' එක ආවාම -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please wind up.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එක විනාඩියක් ෙදන්න. Darlin' Darlin' එක ආවාම ෙමොකද වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? ඒ ගැන ඔබතුමා ඇහුෙවොත් එෙහම තව විනාඩි දහයක් විතර ෙදනවා මට ඒක ගැන කියන්න. Darlin' Darlin' එක ආවාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒෙක් ලස්සනට තිෙබනවා best girls, best bottles. ඕනෑම ෙබෝතලයක් ගන්න පුළුවන්. ඕනෑම ගැහැනු ළමයකුත් ගන්න පුළුවන් ෙබෝතල් එක්කම. ඉතින් ෙමතුමන්ලාට අද වුවමනා ෙම් රට හදන්න, එෙහම නැත්නම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න, ෙම් රට සමෘද්ධිමත් රටක් කරන්න, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොල්ලන්ට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. නැත්නම් ෙගෙනන්න ඕනෑ ෙවනත් පනත් ෙකටුම්පත් ෙකොච්චර තිෙබනවාද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? ෙබෞද්ධාගම ගැන, ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිය ගැන ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පත්වලට ෙමොකද වුෙණ්? ආගමික පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා තිබුණා ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක හාමුදුරුෙවෝ. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න එපායැ. ෙගනාවාද ඒවා? ඒවා ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. මතට තිත ෙනොෙවයි, මෙත් වැෙඩ් නියෙමට යනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනැල්ලා සම්මත කරලා කියාත්මක කරන්න තිබුණා. සදාචාරය හදන්න තිබුණා. පළමුවත්, ෙදවනුවත්, ෙතවනුවත් සූදුව තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා කිව්ෙව් එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්. “පළමුවත් මව් බිම, ෙදවනුවත් මව් බිම, ෙතවනුවත් මව් බිම” කියලායි කිව්ෙව්. ඒත් දැන්? “ පළමුවත් සූදුව, ෙදවනුවත් සූදුව, ෙතවනුවත් සූදුව” කියලා ෙම් ඉන්න කට්ටියත් එක්ක වැෙඩ් කර ෙගන යන්න තමයි ෙම් හදන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නීතිගත කිරීම සම්බන්ධව -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නීතිගත කිරීම සම්බන්ධව අපි අෙප් අදහස් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් හදන්න හදන වɕාපාරය තුළ දැනට තිෙබන කැසිෙනෝ ටිකත් ඒ විධියටම තියා

ෙගන තමන ්ට වුවමනා ෙද්වල් ෙගනැල්ලා අලුත් කැසිෙනෝකරුවන්ට ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙදයක් කරන්න පුළුවන් විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු ටික හදා ෙගන යන්ෙන් කියන එක පකාශ කරනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීෙමන් පස්ෙසේ ලංකාෙව් සංචාරක වɕාපාරය ගැන ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් සදාචාරය ගැන; අෙප් ගම්වල ඉන්න මිනිස්සු ගැන. ෙහෝමාගම වාෙග් පෙද්ශවල ෙම්වා දැම්මාම ඒ ගම්වල ඇති වන තත්ත්වයන් ගැනයි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. හරි නම් නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙම්ක අර ෙගන යන්න ඕනෑ හම්බන්ෙතොටට.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇෙමරිකාෙව් ගිහිල්ලා බැලුවාම ඒවා තිෙබන්ෙන් ලාස් ෙව්ගාස්වල. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොඩි ෙපොඩි කාන්තාරවල තමයි ෙම්වා දාලා තිෙබන්ෙන්. ඒක හන්දා එතුමාට පුළුවන් තාත්තාට කියලා ෙකළින්ම හම්බන්ෙතොටට අර ෙගන යන්න.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) සජිත් මන්තීතුමා, ෙමොකද කියන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lalith Dissanayake.

[අ. භා. 5.10]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙබොෙහොම කනගාටු වනවා. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයා වැරදි කීපයක් කළා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to the Chair?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1249 1250

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M AZWER took the Chair.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙලොකුවට කෑ ගැහුවා. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියනවා අද එතුමාව රෙට් පිළිගන්ෙන් නැති බව; පක්ෂය පිළිගන්ෙන් නැති බව. පළමුවැනි කටයුත්ත කරන්න ගියා පක්ෂෙය් නායකතුමාට විරුද්ධව. අෙන්, ෙමොකද සිද්ධ වුෙණ්? වර්ජනය කරන්න ගියා පාර්ලිෙම්න්තුව. ගණන් ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඒක ෙවනස් වුණා. ඊ ළඟට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ගියා “ෙමගා ස්ටාර්” එකට. “ෙමගා ස්ටාර්” එකට ගිහිල්ලා ෙමොකද වුෙණ්? යූඑන්පී එෙක් ශාඛා සමිතිවල කට්ටිය අඩු ගණෙන් SMS එක ගණෙන් ගැහුවා නම් අර ගැටවර ෙකොල්ලාට පරදින්ෙන් නැහැ. අපිටත් ලජ්ජයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙනෝනාත් මට SMS එකක් ගැහුවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපිත් හිතුවා දිනයි කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙන්! පැරදුණා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා සදාචාරය ගැන කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා සදාචාරය ගැන කථා කළා දැන් ෙමොෙහොතකට කලින්. දරුෙවෝ තුන් ෙදනකුෙග් තාත්තා ෙකෙනක් රෑට අර විධියට නටනවාද? ෙමන්න ශී ලංකාෙව් සදාචාරය ගැන කථා කරනවා. අර ෙමොනවාෙදෝ ඇඳ ෙගන නටන එක සදාචාරයද? තමුන්නාන්ෙසේ සදාචාරය ගැන කථා කරනවා. සිංහල අෙප් අම්මලා තාත්තලා කටයුතු කෙළේ එෙහම ෙනොෙවයි. අෙප් අම්මලා තාත්තලා දරුවන් ෙලොකු වන ෙකොට ගිහිල්ලා කලිසම් ෙකොට ගහෙගන නළු නිළියන් එක්ක නැටුෙව් නැහැ. ඉතින් ෙමතුමා සදාචාරය ගැන කථා කරනවා. එතෙකොට ජනතාව ඒවා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. “ඔවා ෙදනු පරහට, තමා සම්මෙතහි පිහිටා සිට” මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට ෙම් රෙට් -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84(5) -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්, ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (5) තිෙබන්ෙන්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ස්ථාවර නිෙයෝග 84(5) අනුව විෂයයට අදාළව කථා කරන්නට ඕනෑ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) විෂයයට අදාළව තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට කිසිදු අදාළත්වයක් නැති, - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Lalith Dissanayake, you can continue now. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හරි, වාඩි වන්න. ඔළුවට ගහලා තුවාල ෙවලා ඉන්න ෙකොට ෙබෙහත් ටික අරන් දුන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් ඔළුවට ගැහුෙව් පක්ෂෙය්ම ෙකෙනක්. හැබැයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙනොෙවයි ෙබෙහත් ටික අරන් දුන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමයි ගිහිල්ලා බලලා උදවු කෙළේ. ඒ නිසා ඒවා හිෙත් තියා ගන්න. හරිද? ඔළුවටම ගැහුෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙග්ම පිටුපස සිටින ෙකෙනක්. අෙන්! ගිහිල්ලා බැලුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. ඔය රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක හිතට ගන්න. ඒ නිසා ඒවා හිෙත් තබා ෙගන කථා කරන්න. අෙප් නායකතුමා එෙහමයි. අෙප් නායකතුමා එෙහමයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා ගහන ෙකොට දුවනවා. නමුත් අෙප් නායකතුමා විපක්ෂෙය් මිනිහා කියලා බැලුෙව් නැහැ, එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බනිනවා කියලා බැලුෙව් නැහැ, එදා ගිහිල්ලා එතුමාෙග් සුව දුක් විචාරලා ෙලොකු ආදර්ශයක් දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එක ෙදයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් පිළිකන්ෙන් ගහපු සූදුව එළිපත්තට ෙගනල්ලා ගහන්න කටයුතු කෙළේ යූඑන්පී ආණ්ඩුවයි. 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත ෙගනල්ලා එම පනෙතන් ෙම් සූදුව නීතɕනුකූල බවට පත් කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද කියනවා, ෙම්ක අපි අලුෙතන් හඳුන්වා ෙදන්න යනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් එක ෙදයයි කරන්ෙන්. ෙම්ක අපි පැහැදිලිව කිව්වා. අපි ෙනොකිව්ව ෙද්වල් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. 2006 අය වැය ෙයෝජනාවලදී අපි කිව්වා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අපි කිව්වා, ෙම් සූදු පනත අපි සංෙශෝධනයට ලක් කරනවා, එයට අදාළ කටයුතු අපි කරනවා

1251 1252

2010 ෙනොවැම්බර් 10

කියලා. 2006 අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් අපි එය කිව්වා. ඒ කියපු ෙද් තමයි අද අපි කරන්ෙන්. අද ෙම් සූදුව හැම තැනම විසිරිලා තිෙබනවා. අද ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දීම කිව්වා, සමහර ඉස්ෙකෝල ඉස්සරහ, පන්සල් ඉස්සරහ සූදු ෙපොළවල් තිෙබන බව. අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීෙමන් පසුව එවැනි සූදු ෙපොළවල්, එෙහම නැත්නම් ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාර ඔක්ෙකොම අපි එක තැනකට අරෙගන යනවා, 2012 ජනවාරි මාසෙයන් පසුව. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. එෙහම කියන්න පුළුවන් නායකයකු අපිට සිටිනවා. ෙමොකද, අෙප් නායකතුමා කිව්වා, යුද්ධය ඉවර කරනවාය කියලා. පභාකරන් ඇතුළු තස්තවාදය නැති කරනවාය කියලා කිව්වා. අෙප් නායකතුමා ඒක නැති කළා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකතුමා ෙකොටිත් එක්ක ගිවිසුම් ගහලා ෙමරට පාවා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ නිසා අපට අද ෙම් රෙට් පිළිගත් නායකයකු සිටිනවා. ඒ නායකතුමා තමයි කියන්ෙන් 2012 ජනවාරි මාසෙයන් පසුව ෙම් සූදුව එක තැනකට අරෙගන යනවා කියලා. එතුමා අපට කථා කරලා කිව්වා, ෙම් හැම තැනම සූදු ෙපොළවල්, කැසිෙනෝ වɕාපාර තිෙබනවා, ඒවා ටික එක තැනකට දමන්න කටයුතු කරන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න කියලා. යූඑන්පී එක ෙම්ක අෙනක් පැත්තට හරවන්නට හැදුවා, හාමුදුරුවරුන්, පූජකතුමන්ලා අල්ලා ෙගන. ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න බැලුවා. නමුත් ඒක හරි ගිෙය් නැහැ. අපි බය නැහැ. හරි ෙද් කරන්න බය වන්නට ඕනෑ නැහැ. ඒක තමයි ගරු මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක කල් දමන්ෙන් නැතිව. එදා 2006 අය වැෙය්දී කරපු ෙයෝජනාව අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නම් අද අපි සතුටු වනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනි දායින් පසුව ෙම් හැම තැනම තිෙයන කැසිෙනෝ වɕාපාර ටික එක තැනකට ෙගෙනන්න කටයුතු කරයි කියලා.

ඊ ළඟට මා තව ෙදයක් කියන්නට ඕනෑ. ඊෙය් රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් ෙද්ශීය බැංකු ගැන කථා කළා. බැංකුවලින් ණය ලබා ෙගන ආණ්ඩුව ෙපොලු තියලා ලු, බැංකු වැෙටන්නට යනවා ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් රෙට් බැංකුවලට ගැහුෙව් එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් බව. එදා ලංකා බැංකුව වාෙග් ආයතන නැති කරලා දමන්න කටයුතු කළා. එදා එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් බැංකු ශාඛා එකසිය ගණනක් වහන්නට කටයුතු කරන ෙකොට අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමයි එදා විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට වෘත්තීය සමිති එක්ක එකතු ෙවලා එදා බැංකුව රැක ගත්ෙත්. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව යන ෙම්වා රැක ෙගන කටයුතු කෙළේ අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. එෙහම නම් එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් කවදාවත් බැංකුවක් වැෙහන්න, නැත්නම් බැංකුවක් බංෙකොෙලොත් වන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් කථා කරන ෙකොට කිව්වා, රජය ණය ලබා ෙගන ලංකා බැංකු ටික වහන්න කටයුතු කරනවා කියලා. එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. මා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ශී ලංකා රක්ෂණ සමාගම, ඒ වාෙග්ම ෙෂල් ගෑස් සමාගම, ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් සමාගම වැනි ආයතන මිලදී ගන්නට රජයට මුදල් දීලා තිෙබන්ෙන් ලංකා බැංකුව කියන එක. ඒ නිසා ඒක ඉතා වැදගත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වා ෙග්ම අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අද ෙම් රජෙය් කියා පිළිෙවත ෙහොඳ නිසා 2010 ෙම් වන ෙකොට ෙඩොලර් මිලියන 2,250ක විෙද්ශ ආධාර ෙම් රටට ගලා ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන බව. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට බාර ගත්ෙත් 2005 දීයි. 2006 වන ෙකොට ෙඩොලර් මිලියන 1,311ක විෙද්ශ ආධාර ෙම් රටට ගලා ෙගන ආවා. 2007 දී ෙඩොලර් මිලියන 1,674ක විෙද්ශ ආධාර ෙම් රටට ෙගනාවා. 2009 දී ෙඩොලර් මිලියන 2,221ක විෙද්ශ ආධාර ෙම් රටට ෙගනාවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙඩොලර් මිලියන 2,250ක විෙද්ශ ආධාර ෙම් රටට ෙගනාවා. එෙහම නම් ඒ විධියට වැඩිම විෙද්ශ

ආධාර පමාණයක් ෙම් රටට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. චීනය වාෙග් රටවල් වැඩි මුදල් පමාණයක් දී තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි කියනවා, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් නායකෙයක් වශෙයන් ඉන්ෙන් අෙප් නායකතුමා බව. [බාධා කිරීමක්] ෙදොස්තර මහත්තෙයෝ, තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. කෑ ගහන එක විතරයි කරන්ෙන්. ඉන්දියාවට ගිහින් කියනවා, රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳයි කියලා. ෙමෙහේ ඇවිල්ලා කියනවා, රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳ නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ විධිෙය් ෙදබිඩි පිළිෙවත් අනුගමනය කරන්න එපාය කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන පුළුවන් විධිෙය් ෙහොඳ නායකත්වයක් අපට තිෙබනවාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගැහුවාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුණු ෙදය නියම දිනයට ඉටු කරනවා. එදා 2006 අය වැෙය්දී කිව්වා, සූදු පනත සංෙශෝධනය කරනවාය කියා. එදා කියපු ෙදය අපි අද නියමකාරෙයන් ඉටු කරමින් කැසිෙනෝ වɕාපාරය එක තැනකට ෙගනල්ලා ඒ කටයුතු කරන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් විධිවිධාන සලස්වා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට එක එක ෙකොම්පැනිකාරයන් ෙගන්වන්න ෙනොෙවයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යමක් කිව්වා නම් ඒ ෙදය නියමානුකූලව කියාත්මක කරන්න තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වාට වැරදි අර්ථ කථන දුන්නත් ෙම් රෙට් ජනතාව ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැ. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් තිවිධ හමුදාව සටන් ෙපරමුණට යන ෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එදා අෙප් හමුදාව කිලිෙනොච්චියට යන ෙකොට මැදවච්චියට යනවාය කියා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අද ෙමතුමන්ලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ෙම් රෙට් ජනතාව ඒවාට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ජනතාව ඉන්ෙන් අෙප් පැත්ෙත්යි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලෝෙකට ගිහින් කියන්න. ඇෙමරිකාවට ගිහින් කියන්න; යුෙරෝපයට ගිහින් කියන්න. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ජනතාව ඉන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් බව මා කියනවා. අද ෙබොෙහොම ෙහොඳ පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත, සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත, ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත, ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ආදී පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමවැනි ඉතාමත් කාෙලෝචිත පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් ෙගනවිත් මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කරන ෙම් කටයුත්ත සාර්ථක ෙව්වා!යි පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. இலங்ைக தமிழரசுக் கட்சியின் சார்பாக யாராவᾐ ேபச இᾞக்கின்றார்களா? ஒᾞவᾞம் சைபயில் இல்ைல. එෙහම නම් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා දැන් කතා කරනවා ඇති.

1253 1254

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 5.20]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කතා කෙළේ කැසිෙනෝ ගැනයි. නමුත් අද පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක්ම ඉදිරිපත් කර තිබුණා. මම කැමැතියි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කතා කරන්න. මම හිතන්ෙන් රජයට අය විය යුතු හිඟ බදු පමාණය රුපියල් බිලියන 192ක් ෙවනවා. ෙමයින් රුපියල් බිලියන 42ක් අය කර ගත හැකි තත්ත්වයක තිෙබනවා. ඉතිරි රුපියල් බිලියන 150 අය කර ගැනීම සැක සහිත බව අද අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම හිඟ බදු පමාණය වූ රුපියල් බිලියන 192ට අයත් වන බදු ෙගවන්නන් ආදායම් බදු අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කළාම ඒ ගැන කතා කරන්න සති අටක කාලයක් ෙදනවා. එතෙකොට අභියාචනා මණ්ඩලයට පුළුවන් ෙවනවා, නීතිමය පශ්නයක් තිෙබ් නම් අධිකරණයට ෙනොෙගොස්, අධිකරණ තීන්දුවකට යන්ෙන් නැතුව ඒක විසඳා ගන්න. ඒ නිසා එවැනි ෙබොෙහොම ෙහොඳ කාරණයක් තමයි අද අපි සම්මත කර ගන්න යන්ෙන්. අපි දන්නවා, සමහර පාඩු ලබන ආයතන තිෙබන බව. ඒ ආයතනවලට බදු ෙගවන්න ෙවන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් අරෙගනයි. ඒෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ෙකොළ කෑල්ලක් මාරු කර ගන්නවා වාෙග් වැඩක් තමයි එතැනදී ෙවන්ෙන්. හිඟ බදු ෙගවන්න භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒවා කපා හැරීෙම් කියාවට දැන් අවසරයක් ලැෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

ඊ ළඟට ලංකාෙව් බදු වර්ග ගැන බලන විට ආදායම් බද්ද, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු බද්ද, එකතු කළ අගය මත බද්ද, හර බද්ද, ඔට්ටු හා සූදු බද්ද, ෙකොටස් ගනු ෙදනු බද්ද, පිරිවැටුම් බද්ද, මුද්දර බද්ද, මුදල් බද්ද, භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද, ජාතික ආරක්ෂක බද්ද, ඉදි කිරීම් කර්මාන්ත ඇප අරමුදල් බද්ද, සමාජ වගකීම් බද්ද ආදී බදු වර්ග තිෙබනවා. ෙම් බදු තත්ත්වය ගැන බලද්දී අද අපි ආඩම්බර ෙවනවා, ඒ වාෙග්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව බදු ආදායම ෙහොඳින් එකතු කර තිෙබන එක ගැන. ආදායම් බදු ෙගවන මුළු සංඛɕාව 7,29,101ක් ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ලිපි ෙගොනු විතරක් ඒ ගණනට තිෙබනවා කියලායි. ඒ කියන්ෙන් අයිතිකාරෙයෝ සහ ලිපි ෙගොනු කියන එකයි. ෙමෙහම බලද්දි බදු ෙගවීෙම් විශාල වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම්ක ෙලොකු පවණතාවක්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ, ෙමවැනි ඉතා ෙහොඳ වැඩක් කරන එක ගැන.

ඊ ළඟට මම ෙම් කා රණය කියන්න කැමතියි. අපි අද PERC එක අවසන් ෙකරුවා. PERC එක අවසන් කිරීම ඉතාමත් ෙහොඳ කියාවක්. 1977 දී ඇති වූ විවෘත ආර්ථිකෙයන් පස්ෙසේ රාජɕ ආයතන කීපයක්ම වැසී ගිය ආකාරය අපි දැක්කා. මම හිතන්ෙන් CTB එකත් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න ගියා කියලායි. ඒ වාෙග්ම රාජɕ අංශෙය් තිබුණු වතු 42ක් ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරා දුන්නා. දැන් අපි සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ ජනාධිපතිතුමා නැවත වරක් ෙෂල් ගෑස් සමාගම රජයට පවරා ගැනීම ගැන. අපි ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කැසිෙනෝ ගැන විතරයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් ඒවා ගැනත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අද ඒක අෙහෝසි කිරීෙමන් අපිට ෙත්ෙරන එක ෙදයක් තිෙබනවා. රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා දීපු ෙපොෙරොන්දුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඉෂ්ට කරලා තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා, ඉස්සර ෙලෝහ භාණ්ඩ සංස්ථාෙවන් තමයි උදැල්ෙල්, ෙර්ක්කෙය් ඉඳලා හැම ෙදයක්ම හැදුෙව් 'LANLO' කියලා. පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? විවෘත ආර්ථිකය යටෙත් පිට රටින් තුට්ටු ෙදකට ඒවා

ෙගන්වලා ඒ ආයතන සම්පූර්ණෙයන්ම වැසී ගියා. ඒ වාෙග්ම තමයි තුල්හිරිය ෙප්ෂ කර්මාන්තශාලාවත්. ඒ ෙසේරම වැසී ගිෙය් අෙප් තිබිච්ච වැරැදි පතිපත්තීන් නිසායි. නැවත වරක්, එතුමා රට සංවර්ධනය කරනවා වාෙග් ඒවාත් කරනවා.

ෙම් කැසිෙනෝ ගැනත් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා ෙකරුවා. ඒ ගැනත් මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. කැසිෙනෝ කියන්ෙන් cash in, no out. ඒක තමයි "කැසිෙනෝ" කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අර්ථ කථනය ඒක තමයි. මම දන්නවා. Cash in. හැබැයි out නැහැ; එළියට යන්ෙන් නැහැ. Cash in - cash ඇතුළට. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් සියයට හැටක් club එකට හම්බ ෙවනවා. සියයට 40යි පිටට යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් ලංකාෙව් තිෙබන club ගණන දන්නවා ෙන්. Club සියයට 40ක් තිෙබනවා.

අපි බැලුවා ෙම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය සිංගප්පූරුෙව් ෙකොෙහොමද කියාත්මක වන්ෙන් කියලා. සිංගප්පූරුෙව් ෙකෙනක් ෙම්කට යනවා නම් ෙඩොලර් 200ක් ෙගවන්න ඕනෑ. පිට රැටිෙයක් යනවා නම් passport එක ෙපන්වලා යන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැසිෙනෝ ගහද්දි ඒ රෙට් ජනතාවට ඔට්ටු තියන්න පුළුවන් පමාණයක් සීමා කරලා තිෙබනවා. සමෘද්ධි කට්ටිය කැසිෙනෝ ගහන්න යන්ෙන් නැහැ. දුප්පත් අය කැසිෙනෝ ගහන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් සිංගප්පූරුවත් ඉස්සර නැවක පවත්වාෙගන ගිය කැසිෙනෝ වɕාපාරය දැන් ෙගොඩ බිමට ෙගනැත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ෙහොඳට අහගන්න. ලංකාව බලලා සිගරට් එකක් ෙබොන්න නැත්නම්, සූදු ගහන්න බැරි නම්, මුහුෙද් ඉන්න බැරි නම්, ෙබෝට්ටුවක යන්න බැරි නම් ෙකොෙහොමද සංචාරකෙයෝ ෙමහාට ෙගන්වා ගන්ෙන්? අපිට තිෙබන ඉතාමත්ම ෙහොඳම ආර්ථික ශක්තිය ලබා ගන්න පුළුවන් වɕාපාරය තමයි සංචාරක වɕාපාරය. ලංකාෙව් ලස්සන ෙපන්වලා ගණනක් ගන්න පුළුවන්. ස්වාභාවික සම්පත් ටික ෙපන්වලා ගණනක් ගන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලයට එන්න බැරි වුණාට, මුළු රටම ෙකොළ පාට ෙවච්ච රටක් ෙම් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. මුළු රෙට්ම greenery එක තිෙබනවා. ෙමෙහම රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. පැය තුනක් ඇතුළත ෙද්ශගුණය ෙවනස් වන රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. අපි ෙම්ක ෙපන්වන්න ගන්න උත්සාහය ගැන අපි ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංචාරක වɕාපාරය කර ෙගන යද්දි අද අපිට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි කාමර නැතිකම. ෙම් කාමර ටික හදලා ඒ කාමරවලට එන අය ෙමොන රෙට් අයද කියලා කල්පනා කරලා බලලා ඒ අයව සතුටු කරන්න පුළුවන් අලුත්ම වැඩ පිළිෙවළවල් හැදුෙව් නැත්නම් සංචාරක වɕාපාරයට අනාගතයක් නැත. එම නිසා මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ජනාධිපතිතුමා ෙම් උත්සාහ ගන්ෙන් ෙම්වා කළමනාකරණය කරලා නිසි තැනට ස්ථානගත කරන්නයි. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි ෙම් කරන්ෙන්. නිසි තැනට ස්ථානගත කිරීම. ආවාට ගියාට තිෙබන ඒවා ස්ථානගත කිරීම තමයි එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ලංකාෙව් තිෙබන කැසිෙනෝ කීඩාව දිහා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාලෙය් නීතියක් දැම්මා. ඒ නීතිය අනුව කැසිෙනෝ ගහද්දි එකට තිස්පහක් හම්බෙවන කැසිෙනෝ තිෙබනවා. එකක් තිබ්ෙබොත් 35යි. සමහර කැසිෙනෝ සූදු ෙසල්ලම් කළාම එකට තිස්පහක් හම්බ ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ලංකාෙව් ඒ වාෙග් club හයක් හතක් තිෙබනවා කියලායි. ඒවා ෙකොච්චර තිබුණත් අපි දැක්කා සක්විති- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒ කාලෙය් අපි ෙහොඳ ෙසල්ලක්කාරෙයෝ තමයි. [බාධා කිරීමක්] අපි කීඩාවට හපන් මිනිස්සු. [බාධා කිරීමක්] වැඩකාරෙයෝ තමයි. නිකම් මිනිසුන් ෙනොෙවයි. මම කියන්න කැමැතියි අපි ගිහිල්ලා කැසිෙනෝ ගැන බලලා තිෙබනවාය කියා. ඇත්ත කියන්න එපා යැ. මම ඇෙමරිකාෙව් ගිය ෙව්ලාෙව් ඇට්ලන්ටා එෙක් කැසිෙනෝ එකට

1255 1256

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගිහිල්ලා බැලුවා. පැය 24ම කැසිෙනෝ ගහනවා. ඔවුන් ඒ සඳහා ෙවනම පෙද්ශයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. ඊ ළඟට මම කියන්නම්. මුළු කැසිෙනෝ එෙක්ම උඩට ආෙලෝකය දීලා තිෙබන්ෙන් solar power එෙකන්. Solar power එෙකන් තමයි කැසිෙනෝ එක අෙලෝකය කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ලංකාවටත් ගන්න එපා යැ. අපට තනි වී ඉන්න පුළුවන් යැ. එෙහම ෙනොකෙළොත් හැම දාම තනි වී සිටින්නයි සිදු වන්ෙන්. ඉතින් අපි කියන්න කැමැතියි ලංකාෙව් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න ඕනෑ නම් ඉක්මනින් සංචාරකයන්ට සුදුසු පරිදි වැඩ කරන්න ඕනෑය කියා.

දැන් බලන්න, ඇඟලුම් කර්මාන්තය දිහා. ශීත සෘතුවට ෙවන ඇඳුමක්, winter එකට ෙවනම ඇඳුමක්, summer එකට තව එකක්. Winter එකට ඇඳුම් මාරු කරන්ෙන් නැත්නම් ඇඟලුම් කර්මාන්ත තිෙබනවාද? ඇත්ත කථා කරන්න එපා යැ. Winter clothes අඳිනවා නම් ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු ඇඳුම් ටික පැත්තකට දමනවා. අලුත් ඇඳුම් ටිකක් ගන්නවා. දැන් බලන්න Victoria's secret underwear එකට කීයක් ෙගවනවාද කියලා? ෙමතුමා -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ඇමතිතුමා- ෙහොඳ සංචාරක වɕාපාරිකෙයක්. එතුමාෙගන් අහන්න ෙකොෙහොමද සංචාරක වɕාපාරය කරන්ෙන් කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙහොෙරන් ෙගනාවා ෙන්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙග්නවා නම් ෙකළින්ම ෙග්නවා මිසක් ෙහොෙරන් ෙග්න්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙමොනවා නැති වුණත් රෙට් ඉදිරියක් තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමච්චර සංචාරකයන් පමාණයක් එන ෙකොට ආෙයෝජන කලාපෙය් වැඩිෙයන්ම inquiries තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? ෙහෝටල් ගන්නයි; ෙහෝටල් ගහන්නයි. මීගමුවට ගිහිල්ලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශයට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයාෙගන් මම ඒ ගැන අහන්න කැමැතියි. දැන් සියලුම ෙහෝටල් අලුත්වැඩියා කරනවා. ඒවා කඩලා හදනවා; අලුෙතන් ඇඳවල් දානවා. ඒවා ශුද්ධ පවිත කරලා අලුතින් modernize කරනවා. ඇයි ෙහේතුව? ෙඩොලර් පනහට තිබුණු room එක දැන් ෙඩොලර් 120ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩොලර් 75ට තිබුණු room එක දැන් ෙඩොලර් 175යි, 200යි. දැන් සමහර ෙහෝටල්වලට ගිහිල්ලා බලන්න. මාලදිවයිෙන් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? මාලදිවයිෙන් මුහුද විතරක් තිෙබනවා. අපිටත් මුහුද නැද්ද? අපිටත් කිෙලෝමීටර් ෙදක, තුන, හතර හා පහක් විතර ඇවිදින්න හැකියාවක් තිෙබන මුහුදක් තිෙබනවා. ඒ නිසා සන්ධɕාව ගත කරන්න ඒවාට එන අය කුමක් ෙහෝ කීඩාවක ෙයෙදන්න ඕනෑ. කැසිෙනෝ ගහනවා. කැසිෙනෝ කීඩාව නතර කරන්න බැහැ. ඉන්දියාෙව් ඇමති ෙකෙනක් ඇවිල්ලා ෙමෙහේ කැසිෙනෝ ගහනවා. අපි ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. සක්විති කැසිෙනෝ ගැහුවා. මිනිත්තු පහෙළොවට රුපියල් මිලියන පහෙළොවක් පැරදුණා. හැබැයි ඔහු කැසිෙනෝ ගහන්න සල්ලි ගත්ෙත් මිනිසුන්ෙග් තැන්පත් මුදල්වලින්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ ලංකාව අලුත් විධියට හිතනවා නම් අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට යනවා නම්, අපි ෙම්වා කළමනාකරණය කරමින් යන්න ඕනෑ බව. ඒක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පරමාර්ථය. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කවදාකවත් ෙම් රට විකුණන්ෙන් නැහැ. දැන් කිව්වා Cey-Nor එෙක් ෙමොකක්ද තිබුණායි කියලා. දැක්කද අෙප් ගරු ඇමතිතුමා දුන්න උත්තරය? එතුමා කිව්ෙව්, "වැරදියට දීලා තිෙබනවා නම් නතර කරනවා" කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට දුන්න කාල ෙව්ලාව අවසන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එතුමා කිව්ෙව් නතර කරනවාය කියලා. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, අපි යන ගමන කාටවත් නතර කරන්න බැරි ෙවයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි , අද අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට අටයි. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කිරීෙම් පයත්නය අපි කියාත්මක කරනවා. ඊ ළඟට මම කියන්න කැමැතියි, ඉස්සර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත කට්ටිය -අපි කියන්ෙන් නැහැ කවුද කියලා- අෙප් පැත්ෙත් ඉදලා සමලිංගික අවශɕතාවත් නීතිගත කරන්න කියලා කිව්වාය කියා. මතකද කිව්වා? ඒකට සිංහෙලන් කියන්ෙන් අස්වාභාවික ෛමථුනය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කැසිෙනෝ ගැන කථා කරනවා. නමුත් සමහර රටවල ඒවාත් නීතිගත කරලා තිෙබනවා. ෙවනම සමිති සමාගම් හදලා තිෙබනවා. ෙම්වා තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල. ලංකාෙව් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමා ඒකට කැමැති නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා කැමැතිද? ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ, නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාෙග් නායකයාෙගන් අහන්න ෙකෝ කැමැතිද කියලා? [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 5.31]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமசர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් මෙග් අදහස් දක්වන්නත් ෙම් අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා . ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

1257 1258

පාර්ලිෙම්න්තුව

භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරද්දී, අපි දන්නවා භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයාට ෙම් රෙට් පැවරී තිෙබන මහා කාර්ය භාරය ගැන. ඒ නිසා දැනටත් ෙබොෙහෝ විට එතුමාට සිද්ධ වනවා යම් යම් කාරණාවලදී එතුමා ෙවනුෙවන් නිෙයෝජිතයින් පත් කිරීමට. ඒ තත්ත්වය වඩාත් නීතɕනුකූල කර ගැනීම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම අද ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත් අතර ඉතාමත් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට මම දකිනවා ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත. ෙමොකද, මීට අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්සර අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වුණා බදු සමා පනතක්. සමහර විට මන්තීවරුන්ට අද මතක නැතුව ඇති. ඒක ෙම් රෙට් ඉදිරිපත් වුණු ජනතා විෙරෝධි පනතක්. හැම අංශයකින්ම එකතු වුණු බදු, -මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඍජු බදු පමණක් ෙනොෙවයි වක බදුත්- ජනතාවෙගන් එකතු කර ෙගන වɕාපාරිකයින් ළඟ තිබුණු කාර්තුමය වශෙයන් ෙගවන වක බදුත් එපා කියපු පනතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් අලුත් මන්තීවරුන් දන්ෙන් නැතුව ඇති. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන සමෙය්දී ඒක සම්මත කර ගත්තා. අද ඒවා කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැතුව වාෙග් බදු ගැන කථා කරනවා. ඒක තමයි ෙම් රෙට් බදු පතිපත්තියට විරුද්ධව ඉදිරිපත් වුණු මහා බරපතළ ෙඛ්දවාචකය. මිනිස්සු හිතන්න පටන් ගත්තා, ඇයි අපි බදු ෙගවන්ෙන් කියලා? එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන යුගෙය්දී බදු ෙනොෙගවන සියලු ෙදනාට මහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා බදු ෙගවන්න අවශɕ නැහැයි කියලා. එය ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙකරුෙණ් නැහැ. බදු සමා පනත් ෙලෝකෙය් ඕනෑ තරම් ඉදිරිපත් වුණා. හැබැයි වක බදු එපාය කිව්ව පනත් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කළා; සම්මත කළා. අපි ආවාට පස්ෙසේ අපි ඒක අවලංගු කළා. මම එය මතක් කෙළේ, දැන් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත ෙම් රජයට බදු අය කර ගැනීම සඳහා වූ සුවිෙශේෂි පනතක් නිසායි. අපි මුලින්ම ෙමයින් උත්සාහ කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් අධීක්ෂණෙයන් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරයකු යටෙත් පත් කරන කමිටුවකින් ෙනොෙගවන බදු අය කර ගැනීම සඳහා වූ විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් පථමෙයන් කියාත්මක කිරීමටයි. ඒ තුළින් රජයට අයත් විය යුතු, ජාතියට අයත් විය යුතු මුදල් අය කර ගැනීමට පථමෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි. 2010.06.30 දා වන තුරු රාජɕ ආයතනවලින් රුපියල් බිලියන 14ක් අය විය යුතුව තිෙබනවා. අෙනකුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනවලින් රුපියල් බිලියන 208ක් අය විය යුතුව තිෙබනවා. ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් පථමෙයන් උත්සාහ කරන්ෙන් ඒ මුදල් රජයට අය කර ගන්න. ඒ සඳහා පත් කරන ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් පථම කාර්ය භාරය වන්ෙන් ඒ මුදල් අය කර දීමට අවශɕ කටයුතු සකස් කිරීමයි. රාජɕ ආයතනයක් විසින් ෙගවිය යුතු, අවසාන වශෙයන් භාණ්ඩාගාරයට බර පැටෙවන බද්දක් නම් පමණයි කපා හරින්ෙන්. ඒ කාරණාව ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉතාම පැහැදිලිව හුවා දක්වා තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් භාණ්ඩාගාරයට බර පැටෙවන බද්දක් නම් පමණක් අපි කපා හරිනවා. ෙම්ක අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට දිගින් දිගට මහා හිඟ බද්දක් හැටියට යනවා. ෙම් ගැන පනත මඟින් කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම වාර්තාවල ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, කිසි ෙත්රුමක් නැහැ. අවසාන එක ෙගවනවා නම් ෙගවන්න වන්ෙන් භාණ්ඩාගාරයට. ගෙම් කථාවක් තිෙබනවා, මල්ලට වැටුණත් එකයි ෙපට්ටියට වැටුණත් එකයි කියා. ඉතාම සරලව කියනවා නම් එෙහමයි. භාණ්ඩාගාරය ෙගවලා ආපහු භාණ්ඩාගාරයටම ලබා ගැනීම කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ. නැවතත් ඒ කියාවමයි සිදු වන්ෙන්. ඒ නිසා අපි සූදානම් වනවා ෙම්වා යාවත්කාලීන කරන්න; ඒවා පිළිෙවළකට ෙගෙනන්න.

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් තිෙබනවා. රෙට් හිඟ බදු පමාණය මීට කලින් වර්ෂෙය්

අය වුණු ආදායෙමන් සියයට 3කට වඩා වැඩි වීමට ඉඩ තියන්න ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්වරයාට බැහැ. ෙම් සඳහා ෙකොමසාරිස්වරයා බැඳිලා ඉන්නවා. ඔහු ෙම් පනෙතන් ඒ සඳහා බැ ෙඳනවා. ඒක ෙවනස් වනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොමසාරිස්වරයා කරුණු දක්වන්න අවශɕයි. ඔහුට විරුද්ධව පියවර ගැනීෙම් අයිතිවාසිකමක් කැබිනට් මණ්ඩලයට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව රාජɕ ආදායම වර්ධනය කර ගැනීම, ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආදායම තුළ තිෙබන ෙනොගැළෙපන ෙද්වල් යාවත්කාලීන කර ගැනීම නැතෙහොත් පිළිෙවළ කර ගැනීම සඳහා වූ වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට අද ෙම් ඉදිරිපත් වන ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත අපි දකිනවා. ඉලක්කයක් එක්ක ඉදිරි ගමනක් යන රටකට රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් පනතක් කියා අපට කියන්න පුළුවන්.

අද වැඩි ෙයන්ම කථා වුණු පනත් ෙකටුම්පත හැටියට මා දැක්ෙක් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පතයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කථා කරපු හැම මන්තීවරෙයක්ම එහි ඉතිහාසය ගැන කිව්වා. සූදුව නීතිගත වුෙණ් 1988 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් අංක 40 දරන පනතින්. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. ඒවා පසුගිය හැන්සාඩ් වාර්තාවල තිෙයනවා. එවකට හිටපු මන්තීවරුනුත් දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය මහා ආන්ෙදෝලනයක් නඟන්න උත්සාහ කරනවා, "අප සූදුවට විරුද්ධයි, ෙම්වා හරි වැරදියි" කියලා. මහා විශාල ආන්ෙදෝලනයක්! රටම එළියට ගන්න උත්සාහ කරන බව මා දැක්කා. නමුත් කවුරුත් ෙසලවුෙණ් නැහැ. ජලෙය් ගහෙගන යන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පිදුරු ගහක් අහු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් මහා දැඟලිල්ලක් දඟලන්න උත්සාහ කරනවා.

කරුණාකර, 1988න් පසුව සූදු සඳහා පැන වූ බදු පමාණයන් බලා සූදුවට ආදරය කරපු කණ්ඩායම කවුදැයි තීරණය කරන්නය කියා මා ෙම් සභාවට ආරාධනා කරනවා. 1988 ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බද්ද අය කරන්න පටන් ගත් දවෙසේ පථමෙයන්ම අය කළ බද්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සජීවි අශ්ව ෙර්ස් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 1යි. කැසිෙනෝ ශාලාවක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10යි. සජීවී ෙනොවන ෙර්ස් ඔට්ටු ෙපොළවල්වලට රුපියල් 10,000යි. ෙමෙහම තමයි බද්ද පටන් ගත්ෙත්. 2001 අෙප් ආණ්ඩුව යටෙත් අංක 7 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවා. ෙම් බද්ද අපි වැඩි කළා. සජීවී ෙර්ස් ඔට්ටු ෙපොළකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය අය කරපු රුපියල් ලක්ෂ 1ක බද්ද අපි රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බවට පත් කළා. කැසිෙනෝ ශාලාවකට අය කරපු ලක්ෂ 10ක බද්ද අපි රුපියල් ලක්ෂ 250ක් කළා. සජීවී ෙනොවන ෙර්ස් ඔට්ටු ෙපොළකට අය කළ රුපියල් 10,000ක බද්ද අපි රුපියල් 50,000ක් කළා. ඇයි, ෙම්? අප ෙම් බද්ද තුළින් සූදුව මන්ෙදෝත්සාහී කරන්න උත්සාහ කළා. ආදායම වැඩි කර ගන්න ෙනොෙවයි, සූදුව මන්ෙදෝත්සාහී කරන්න. ඒ නිසා තමයි කැසිෙනෝ ශාලාවකට අය කරපු රුපියල් ලක්ෂ 10ක බද්ද රුපියල් ලක්ෂ 250ක් බවට පත් කෙළේ. රජයක් හැටියට අපට පතිපත්තියක් තිබුණා. ඒ නිසා කැසිෙනෝ ශාලාවක් සඳහා අය කරපු බද්ද අපි විසි පස් ගුණයකින් වැඩි කළා. අද ෙම් සූදුව වɕාප්ත ෙවයි කියලා කිඹුල් කදුළු ෙහළන එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2001 අවසානෙය් බලයට ආවා. අපි දැන් බලමු ෙමොකක්ද කරලා තිෙයන්ෙන් කියලා. අද ෙම් ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් සූදු ගැන කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය සජීවි අශ්ව ෙර්ස් ඔට්ටු ෙපොළකට තිබුණු ලක්ෂ 10 බද්ද වහාම ලක්ෂ 5ක් බවට පත් කළා. කැසිෙනෝ ෙපොළකට තිබුණු ලක්ෂ 250 ලක්ෂ 120කට -ෙදෙකන් පංගුවකට- පහළට බැස්සුවා. ඇයි ෙම්? සූදුව සීමා කරන්නද? නමුත් අද හරි කනගාටුෙවන් කථා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සජීවි ෙනොවන ෙර්ස් ඔට්ටු ෙපොළකට තිබුණු රුපියල් 50,000 රුපියල් 10,000කට -පෙහන් එකකට- බැස්සුවා. අද ඒ කණ්ඩායම ෙනොෙවයිද දන්ෙන් නැහැ ඉන්ෙන්. අද ඒ පතිපත්ති ෙවනස්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

1259 1260

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

එතැනින් නැවතුෙණ්ත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මුදල් අමාතɕවරයා 2002 ජූනි මාසෙය් ආපසු විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙගනාවා. කැසිෙනෝවලට අපි අය කරපු ලක්ෂ 250 බද්ද ලක්ෂ 120ට බස්සලා ඒකත් මදිව "ෙරජිෙනෝ" කියලා ෙවනමම සූදුවක් හඳුන්වලා දීලා, ඒ බද්ද ලක්ෂ 5කට බැස්සුවා. ලක්ෂ 250 බද්ද ලක්ෂ 5කට බැස්සුවා. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය සූදුවට දක්වපු ආකල්පය. ඒක අද ෙවනස්. අද ෙම් එල්ෙලන්න වැලක් හම්බ ෙවලා ඒෙක් එල්ලිලා කෑ ගහනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ඔබතුමන්ලා හදවතට තට්ටු කරලා කථා කෙළොත් දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2002 ජූනි මාසෙය් ෙරජිෙනෝ සඳහා අය කළ බද්ද ලක්ෂ 5ට බස්සලා සජීවි අශ්ව ෙර්ස් ඔට්ටු ෙපොළවල්වලට අය කරපු ලක්ෂ 10, රුපියල් 30,000ට බැස්සුවා. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් කිසිවක් මතක නැහැ. අද සම්පූර්ණෙයන් සදාචාරය ගැන කථා කරන්ෙන්. කැසිෙනෝ සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අය කරපු ලක්ෂ 120 නැත්නම් ෙරජිෙනෝ සඳහා අය කරපු ලක්ෂ 5 නැවත අෙප් ආණ්ඩුව යටෙත් අපි ලක්ෂ 500ක් බවට පත් කළා. ෙමය ආදායම් වැඩි කර ගැනීමට ෙනොෙවයි. ලක්ෂ 500ක් කියන්ෙන් විශාල මුදලක්. අපිට අවශɕ වුණා, බදු කමය මඟින් ෙම්වාට තිෙබන උනන්දුව අඩු කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම ෙකෙනකුම ෙම් බලපත අරෙගන හැම තැනම වɕාප්ත වීම නවත්වන්නයි ඒක කෙළේ. සජීවි අශ්ව ෙර්ස් ෙපොළකට එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් තිබුණු රුපියල් 30,000 අපි ලක්ෂ 3ක් බවට සහ නිෙයෝජිතයකුට ලක්ෂ 10ක් බවට වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම සජීවි ෙනොවන ෙර්ස් ඔට්ටු ෙපොළකට තිබුණු රුපියල් 10,000 රුපියල් 50,000 දක්වා වැඩි කළා. ෙම්ක ඉතාම පැහැදිලියි. ෙම්ෙකන් -ෙම් බදු ෙවනස් වීෙමන්- ෙහොඳ චිතයක් නිර්මාණය කරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ අෙප් රජය ෙම් සූදුව සඳහා දක්වපු ආකල්පය ගැන. අපට ඉතාම පැහැදිලිවම අවශɕ වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ෙම්ක සීමා කරන්න; ෙම්වාට තිෙබන උනන්දුව අඩු කරන්න. ඒ සඳහා ගන්න පුළුවන් හැම පියවරක්ම අපි හැම දාමත් ගත්තා. අද අපි ෙමොකක්ද ගන්න යන පියවර? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තව දුරටත් සීමා කිරීමක් කරන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. 1988 නීතිය සහ ඉන් පසු ඇති වුණු සංෙශෝධනත් එක්ක ඕනෑ ෙකෙනකුට ඕනෑ තැනක ඔට්ටු ෙපොළවල් දමා ගන්න පුළුවන්. එයින් ලැෙබන බදු මුදල ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙගවීමට පමණයි ඔහු නීතිෙයන් බැඳිලා ඉන්ෙන්. නමුත් අද කවුරු හරි ෙමය කරනවා නම් ඔහු බලපතයක් ගත යුතුමයි. ඒ ගැන තීන්දු කරන්ෙන් ඇමතිවරයා. ඒ වාෙග්ම ඔහු පෙද්ශයකට සීමා කරනවා. හැම තැනම කාටවත් සූදු ෙපොළවල් දමන්න බැහැ. සංචාරක කර්මාන්තය වාෙග් අතɕවශɕ, බැඳිච්ච කර්මාන්තයක් තිෙයනවා නම් ඒවාට පමණක් ෙම්ක සීමා කරන්න. ෙම්ක ඉතා පැහැදිලියි. ෙම් කිසි ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ වාෙග් අර එල්ෙලන්න ලැබිච්ච කාරණාෙව් එල්ලිලා විපක්ෂය කථා කරනවා. නමුත් ඉතා පැහැදිලියි, ෙම්ෙක් කිසි අපැහැදිලිකමක් නැහැ, තව දුරටත් ෙමය සීමා කිරීමක් කරන්ෙන්. බද්ද පුළුවන් තරම් උස්සලා ෙම්ක මන්ෙදෝත්සාහී කරනවාට අමතරව එක පෙද්ශයකට ෙහෝ පෙද්ශ කීපයකට සීමා කරනවා. එයින් එහාට යන්න බැහැ. පාසලක් ළඟ දමන්න බැහැ. පන්සලක් ළඟ දමන්න බැහැ. ෙවනත් ජනාකීර්ණ පෙද්ශයක දමන්න බැහැ. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය මහා විශාල ආන්ෙදෝලනයක් නඟන්ෙන්. ෙම් ෙවනුෙවන්ම පුවත් පත් සාකච්ඡා තිබුණා. හැබැයි පුවත් පත් සාකච්ඡා තැබූ මන්තීවරු කවුරුත් මම හිතන්ෙන් ෙම් බද්ද ෙවනස් කරපු හැටි දන්ෙන් නැහැ. ලක්ෂ 500 ලක්ෂ 5ට බැස්සුවා කියලා මම හිතන්ෙන් එතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම කරුණාෙවන් එතුමන්ලාට කියනවා, ආපසු පුවත් පත් සාකච්ඡාවට සහභාගි වන ෙකොට ෙම් ගැසට් පතය අරෙගන ගිහින් බලලා ෙම්වාෙය් තිෙයන හරි වැරැද්ද ගැන අවෙබෝධයක් ගන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟ එක තමයි, ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා (ඉවත් කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත. ෙම්කත් ඉතාම වැදගත්. මහින්ද චින්තනය පිළිබඳ ෙහොඳ කැඩපතක්. පසු ගිය අවුරුදු පෙහේම මුදල් අමාතɕාංශෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා මම. ඒ නිසා මම දකිනවා, එෙතක් කාලයක් ෙම් රෙට් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අය ශීර්ෂයක් තිබුණා. ෙමොකක්ද? රාජɕ ෙද්පළ විකිණීම. කිසි ලජ්ජාවක් නැතිව ඒක කරලා තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් යුගෙය් ආර්ථික වශෙයන් මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් සියලු අභිෙයෝගවලට මුහුණ දුන්නා. දැවැන්ත යුද්ධයක් ජය ගත්තා. වර්ෂ සියයකට වතාවක් ඇති වන ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය වැනි දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා.

ෙතල් මිල අහස උසට ගියා. හැබැයි අර අය ශීර්ෂය කිසි දවසක භාවිත වුෙණ් නැහැ. ගරු සරත් අමුණුගම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ බව දන්නවා. රාජɕ ෙද්පළ විකිණීම කියන කාරණාව කිසි දවසක ෙකරු ෙණ් නැහැ. රාජɕ ආයතන 120ක් අපි ආරක්ෂා කළා. වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන 30ක්, 40ක්, 50ක් වියදම් කරලා ජනතාවෙග් ෙද්පළ ආරක්ෂා කරලා දුන්නා. ඒ නිසා දැන් ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව අවශɕ නැහැ. අෙප් නɕාය පතෙය් රාජɕ ෙද්පළ විකිණීම කියලා ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒක අෙහෝසි කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පතක් අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපය දිහා බැලුවාම අපි යන ගමන පිළිබඳව ඉතා නිශ්චිත රූපයක් ජනතාවට, ෙම් සභාවට ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා දැකලා පිළිගන්ෙන් නැති, පිළිගැනීමට උනන්දුවක් නැති අෙයක් හැෙරන්න ෙම් මුළු ජාතියම දන්නවා, ජාතිය ෙවනුෙවන් අපි යන ගමනට අවශɕ පසු බිමයි ෙම් සකස් කරන්ෙන් කියලා.

ඒ ගැන අපට ඉතා පැහැදිලිව කථා කරන්න පුළුවන්. මම ඊෙය් මහ බැංකුෙවන් ආර්ථික දත්ත කිහිපයක් ලබා ගත්තා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු මහා ආන්ෙදෝලනයක් නඟනවා. ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, දැන් මර උගුලක් යනාදී අමුතු වචන දමා අලුත් පණිවුඩයක් ෙදන්න ඔවුන් උත්සාහ කරනවා. නැඟිටින්න හදන ජාතිය භය කරන්න හදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඉතාමත් පැහැදිලිව රජය විසින් ගනු ලබන සැලසුම් සහගත කියාකාරකම්වල පතිඵලයක් ෙලස 2010 වසර තුළ ශී ලංකා ආර්ථිකය සියයට 7.6කින් පසාරණය වනු ඇතැයි මහ බැංකුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක අප සියලු ෙදනාටම ආඩම්බරයක්. සියලු ෙදනාටම ෙලොකු ශක්තියක්. විපක්ෂයත් ඉන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙහොඳ ගමනක් යන්න සූදානම් කියන ඒ ෙව්දිකාව දැන් නිර්මාණය ෙවනවා. අපි ඉදිරි අවුරුදු පෙහේ නිර්මාණය කර ගන්න උත්සාහ කරන ආශ්චර්යවත් රට නිර්මාණය කරන්න අවශɕ ෙව්දිකාව දැන් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවන්න අවශɕයි.

ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ සංචිත පමාණය ගත්තාම වාර්තාගත ඉහළම පමාණෙය් අප අද ඉන්නවා. අද අපි ෙඩොලර් බිලියන හතක විෙද්ශ සංචිත පමාණයක් වාර්තා කරලා තිෙබනවා. කලින් අපි ෙඩොලර් බිලියන ෙදකකටත් වඩා පහළට බැස්සා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශයන්ෙගන් ආනයනය කිරීම සඳහා අපට තිෙයන මුදෙල් කාලයත් එක්කයි අපි ෙම් විෙද්ශ සංචිත පමාණය ගණනය කරන්ෙන්. අපි මාස එක හමාරක් වන තුරු පහළට ආවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි අඩිෙයන් අඩිය ඉස්සරහට ගියා. විපක්ෂය මහ ෙලොකුවට දැඟලුවා. IMF එෙක් උදවු ගන්න ෙකොට එහාට ගිහිල්ලා එපා කියන්න උත්සාහ කළා. නමුත් මහින්ද චින්තනයත් එක්ක ඒ සියලු අභිෙයෝග අඩිෙයන් අඩිය, අඩිෙයන් අඩිය ඉදිරියට ගිහිල්ලා, අපි නිදහස ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ ඇති වුණු වැඩිම විෙද්ශ සංචිත පමාණය වන බිලියන හතක් අද අප

1261 1262

පාර්ලිෙම්න්තුව

සතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවුරුද්ෙද් මැද භාගය බැලුෙවොත් උද්ධමන ෙව්ගය සියයට 6.6කට සීමා කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් හැම දාම අපි කථා කරන මාතෘකාවක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මෙග් ෙවලාව ඉවරයිද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙම් ජාතියට පථම ජයගහණය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා උරුම කරලා දුන්නා. එතුමාට රට භාර ෙදන ෙකොට ජනතාව භාර දුන් අනික් අභිෙයෝගය ආර්ථික වශෙයන් දියුණු ශී ලංකාවක් නිර්මාණය කිරීමයි. ඒ සඳහා අවශɕ මඟ අද සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙම් කඩතුරාවන් දුරු කරලා අපි යන ෙම් ගමනට ෙගොනු ෙවන්න කියන ආරාධනාව සියලු ෙදනාට ඉදිරිපත් කරන අතර, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහ ඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. දැන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා. [අ. භා. 5.47]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පනත් ෙකටුම්පත් හතරක් පිළිබඳව අද දින පැවැත්වූ ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වුණු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් සියලු මැති ඇමතිතුමන්ලාට හා මන්තීතුමන්ලාට අෙප් ස්තුතිය පළ කරන්න මා කැමැතියි. නිදාශීලීව සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂය, සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් යම් ආකාරයක ජවයක් ලබා ගැනීමට කෑෙකෝ ගසන බවක් ෙපනුණා. නමුත් මම ෙම් පිළිබඳව ඉතිහාසය ටිකක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැසිෙනෝ පිළිබඳව ෙලෝකෙය් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. චීනෙය් තමයි කැසිෙනෝ පිළිබඳව මුලින්ම වාර්තා ෙවන්ෙන්. That is, the Chinese recorded the first official account of the practice in 2300 BC. ඊට පස්ෙසේ ගීසියට ආවා. ඊට පස්ෙසේ පංශයට ආවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය දැන් සදාචාරය ගැන කථා කරනවා; බුද්ධාගම ගැන කථා කරනවා; කිතු දහම ගැන කථා කරනවා. The first known European casino was the "Ridotto" established in Venice, Italy. ඊට පස්ෙසේ ෙම්ක ඇමරිකාවට ආවා; ලාස් ෙව්ගාස්වලට ආවා. හැබැයි දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා පිළිගත්තා, අපි බටහිර රටවල් එක්ක, ඉතාලිය, ඇ ෙමරිකාව වාෙග් තමන් පන්දම් අල්ලන රටවල්වල ෙම්වා කරනවාට විරුද්ධත්වයක් නැහැ කියා. සුද්ෙදෝ ඇවිල්ලා ලංකාෙව් ෙම්ක කරයි, එතෙකොට එතුමා දන්නා හඳුනන ලංකාෙව් වɕාපාරිකයන්ට තැන නැති ෙවයි කියා තමයි එතුමාෙග් විරුද්ධත්වය. ෙමන්න ෙම් බය තමයි එතුමාෙග් කථාෙවන් පදර්ශනය කෙළේ. ගරු කථානායකතුමනි, 1889 දී තමයි මුලින්ම ෙම් රෙට් සූදු පිළිබඳ ආඥාපනත ආෙව්. නමුත් එම ආඥාපනත යටෙත් නීති විෙරෝධීව එවැනි ෙදයක නිරත වුණු ෙකෙනකුට රුපියල් 100ක දඩයක්, එෙහම නැත්නම් මාස 06ක සිර දඬුවමක් ෙදන්න තමයි එය සකස් කර තිබුෙණ්. නමුත් එම ආඥාපනෙත් 22 වන වගන්තිෙය් සූදුව අර්ථ දැක්වීෙම් දී ෙම් කියන කැසි ෙනෝ වɕාපාරය ඒ අර්ථ දැක්වීමට අහු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමම කැසිෙනෝ වɕාපාරයට සහ බුකී වɕාපාරයට නීතɕනුකූල පිළිගැනීමක් ලබා දීම සඳහා 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු පනත ෙගන ආවා. ඒ ෙවලාෙව් දී මහා නායක හාමුදුරුවන්ෙග් කථා ගැන, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියූ අභිධර්මෙය් කථා ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මතක් වුෙණ් නැහැ. ඒක ෙගනැල්ලා ෙමන්න ෙමෙහමයි කිව්ෙව්. ෙම්ක අහන්න ගරු කථානායකතුමනි:

“ෙවනත් යම් නීතියක කුමක් සඳහන් වුවද ඒ ෙනොතකා සහ ෙම් පනෙත් ෙවනත් විධිවිධානවලට යටත්ව, 1988 අෙපේල් මස 1 වන දිෙනන් ආරම්භ වන වර්ෂය සඳහා සහ ඉන් පසුව එළෙඹන සෑම වර්ෂයක් ම සඳහා, ශී ලංකාව තුළ නීතɕනුකූල ව ෙහෝ නීති විෙරෝධීව ෙහෝ, ඒ වර්ෂය තුළ දී (කවර වූ ෙහෝ කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා)-

(අ) බුකීකරුවකුෙග් වɕාපාරය; ෙහෝ

(ආ) සූදු වɕාපාරය

කරෙගන යන සෑම තැනැත්තකු විෂෙයහි ම, ෙම් පනෙත් උප ෙල්ඛනෙයහි පිළිෙවලින් දක්වා ඇති අනුපමාණ අනුව (ෙමහි මින් මතු ‘බද්ද’ යනුෙවන් සඳහන් කරනු ලබන) බද්දක් පනවා අය කර ගනු ලැබිය යුතු ය:”

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ශී ලාංකික ඉතිහාසෙය් සූදුව, ඒ කියන්ෙන් බුකී වɕාපාරය, කැසිෙනෝ වɕාපාරය නීතිගත කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. අපට තිෙබන කනගාටුව තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය - ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒක ෙවනස් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

1263 1264

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙවනස් කර ෙගන තමයි යන්ෙන්, ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට බුකී වɕාපාරය, ඒ වාෙග්ම කැසි ෙනෝ වɕාපාරය නීතිගත කරලා, ඒ දවස්වල ෙජෝසිම්ලා ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් බාල් නටලා තිබුෙණ්. අන්තිමට අෙප් ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ 2006 වර්ෂෙය් දී එතුමා කිව්වා, -එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් දී පකාශයට පත් කළා- “ෙමන්න ෙම් කාරණය නිසා පාසල් ඉදිරිෙය්, පන්සල් ඉදිරිෙය්, පසිද්ධ ස්ථාන ඉදිරිෙය් තැන් තැන්වල හතු පිෙපනවා වාෙග් කැසි ෙනෝ වɕාපාරය ඇති ෙවලා තිෙබනවා” කියා. හැබැයි දැන් ෙම් වɕාපාරය වɕාප්ත ෙවලා රැකී රක්ෂා විශාල පමාණයක් උත්පාදනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන එතුමා කිව්වා, ෙමයින් සිදු වන සමාජ වɕාසනය -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දැන් ෙහොඳයි? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් හැම තැනම දුම් පානය කරනවා; මත්පැන් පානය කරනවා. දුම් වැටිවලින් ෙතොර, මත් පැන් පානෙයන් ෙතොර කිසිම සමාජයක් ෙහොයා ගන්න බැහැ. ෙසෞදි අරාබියාව වාෙග් රටවල්වලට ගියත් ඒවාෙය් ෙහොෙරන් මත් පැන් ෙබොන අය ඉන්නවා. ඒ නිසා කිසිම ආගමික ශාස්තෘවරයකුට, කිසිම රාජɕ නායකයකුට, කිසිම රජයකට ෙම් වɕාපාර සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කියා සිටියා ෙම් සියල්ල ෙම් තැන්වලින් ඉවත් කරලා ෙවනත් එක පෙද්ශයක, යම් විෙශේෂිත පෙද්ශයක ස්ථානගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා කියලා. ෙම් සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් අදහස වන්ෙන් දැනට තැන් තැන්වල පිහිටා ඇති ඒවා එක තැනකට ෙගෙනන එකයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඇහුවා ෙකොල්ලුපිටිෙය් තිෙබන ඒවා ෙගන යනවාද, විශාඛා විදɕාලය ළඟ තිෙබන ඒවා ෙගන යනවාද කියලා. ඔව්, ඒවා ඒ තැන්වල තියන්න ෙනොෙවයි, ඒවා ෙවන තැන්වලට ෙගන යන්න තමයි ෙම් පනත ෙගනාෙව්. ඉතින් ඒකටත් කැමැති නැහැ. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් මිතුෙරෝ ඇති ෙන්. ඒ නිසා ඒ වɕාපාර ඒ තැන්වලම තියා ගන්න ඕනෑ කියලා තමයි එතුමා ෙම් ගැන තර්ක කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත ෙනොමැතිව අපට ෙරගුලාසි හදන්න බැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණු හැටිෙය්ම ෙරගුලාසි හදලා, පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට ෙගනැල්ලා එවැනි කැසිෙනෝ වɕාපාර පවත්වා ෙගන යෑෙම් දී ඒවාට ඇතුළු විය හැකි පුද්ගලයන්ෙග් වයස, තරාතිරම්, ඇතුළු විය හැක්ෙක් ෙද්ශීය අයට ද, විෙද්ශීය අයට ද යනාදිය සාකච්ඡා කරලා අපි ඒ පිළිබඳ නිර්ණායකයන් නිසි ෙලස සකස් කරනවා. දැන් සිංගප්පූරුෙව් ඒ වාෙග් තැනකට ඒ රෙට් අය ඇතුළු වනවා නම් ෙඩොලර් 200ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඕනෑ නම් අපට පුළුවන් අෙප් රෙට් ඒවා ශී ලාංකිකයන්ට තහනම් කරලා විෙද්ශිකයන්ට විතරක් ඇතුළු වන්න අවසර ෙදන්න. අපි ඒ පිළිබඳව පුළුල් වූ කථිකාවතක් ඇති කරනවා. මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් පුළුල් වූ සංවාදයක් තුළින් විවිධ අදහස් අර ෙගන ෙම්වා කමවත් කිරීමයි ගරු කථානායකතුමනි. අද අපි ඕනෑම ෙහොඳ ෙදයක් කරන්න ගියාම එයට ගරහන, එයට බුරන පිරිසක් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත් වුණු

හැම ෙවලාවකදීම ෙම් casino promote කරන්න ෙමොන ෙමොන විධියට බදු අඩු කළාද කියලා අෙප් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්වා දුන්නා. එවැනි අතීතයක් තිෙබන පක්ෂයකට ෙම් ගැන කථා කිරීෙම් අයිතියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුත්තිරි ගෙහේ එල්ෙලන්න ගියත් බිම වැටීම පමණයි සිදු වන්ෙන්. එයින් ඔවුන්ට සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රෙට් ජනතාවට සංෙව්දී වන ෙවනත් පශ්න ගැන කථා කරන්න. ෙබොරු පශ්නවල එල්ලිලා ජනාධිපතිතුමාට, රජයට පරිභව කරලා ඡන්ද ලබා ගන්න බැහැ. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වුෙණ්. They do not know how to select the proper issues. - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමනි, "බල්ෙලෝ බුරනවා කරත්තය ඉදිරියට යනවා" - “Dogs bark, but the caravan goes on” - කියලා කථාවක් තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුවත් ඒ වාෙග් තමයි. අෙප් රජය ඉතා පැහැදිලිව ඉදිරියට යන රජයක්.

ඒ වාෙග්ම යම් ආකාරයක නීති විෙරෝධී කැසිෙනෝ වɕාපාර පවත්වා ෙගන යන ස්ථාන ඩී.ආර්. විජයවර්ධන මාවෙත් තිෙබනවා නම් ඒවා වසා දැමීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනටමත් නිෙයෝග ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙම් ගැන හංගන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වැරදුණ තැන. ෙහොඳට යුද්ධ කරලා ෙම් රටට සාමය ෙගන එන ෙකොට, "කිලිෙනොච්චි යනවා කියලා මැදවච්චි යනවා" කියමින් පරිභව කළා මිසක් ඒ ජයගහණෙය් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් වාෙග් ෙහොඳ පනතක් ෙගනැල්ලා රටට ෙහොඳක් කරන්න යන ෙකොට ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස එය විෙව්චනය කරලා ජනතාවෙගන් ඈත් වනවා. ඒ නිසා ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා විසින්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන වළ කපා ගැනීමක්. අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි පටු, ද්ෙව්ෂ සහගත විෙව්චනවලින් බැහැර ෙවලා මීට වඩා වග කිව යුතු විපක්ෂයක් ෙලස කටයුතු කරන ෙලසයි. එෙසේ ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

1265 1266

පාර්ලිෙම්න්තුව

1 වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය) வாசகம் 1.- (சுᾞக்கப் ெபயர்) CLAUSE 1.- (Short title) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“1 වන පිටුෙව්, 19 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළිය ආෙද්ශ කරන්න:

‘(නිෙයෝජිතයකු නම් කිරීෙම්) පනත යනුෙවන් හඳුන්වනු ලැෙබ්.’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

1 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයාට ඔහු ෙවනුවට නිෙයෝජිතයකු නම් කිරීමට හිමිකම් ඇති බව) வாசகம் 2.- (திைறேசாிச் ெசயலாளர் அவரᾐ இடத்திற்கு பிரதிநிதிெயாᾞவைர ெபயர்குறித்ᾐ நியமிப்பதற்கு உாித்ᾐைடயவராதல்) CLAUSE 2.- (Secretary to the Treasury to be entitled to nominate a representative in his place) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“2 වන පිටුෙව්, 8 වන ෙප්ළිය ඉවත්කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළිය ආෙද්ශ කරන්න:

‘සුදුසු තැනැත්තකු නම් කිරීමට භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයාට හිමිකම්’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන සහ 4 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம், 4 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 3 and 4 ordered to stand part of the Bill.

පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. ᾙன்ᾔைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Preamble ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

නාමය தைலப்ᾗ TITLE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

''ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් සිංහල භාෂාෙව් නාමය “භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයකු නම් කිරීෙම්)” ෙලස ෙවනස් විය යුතුය.''

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

නාමය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Title, as amended, ordered to stand part of the Bill. දීර්ඝ නාමය விாிᾫப் ெபயர் LONG TITLE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“1 වන පිටුෙව්, පනත් ෙකටුම්පෙත් දීර්ඝ නාමය අත්හැර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන දීර්ඝ නාමය ආෙද්ශ කරන්න:

'යම් නීති පඥප්තියක් මගින් පිහිටුවන ලද යම් කමිටුවක, අධිකාරියක, මණ්ඩලයක ෙහෝ ආයතනයක සාමාජිකයකු ෙලස භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා පත්කිරීමට එකී නීති පඥප්තිය මගින් විධිවිධාන සළසා ඇති අවස්ථාවක මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙහෝ මහා භාණ්ඩාගාරෙය් යම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවකින් භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා විසින් තැනැත්තකු තම නිෙයෝජිතයකු ෙලස නම් කිරීමට ද ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුශංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැළැස්වීම සඳහා ද වූ පනතකි.' ”

1267 1268

2010 ෙනොවැම්බර් 10

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

දීර්ඝ නාමය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. விாிᾫப் ெபயர் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා:

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත சூதாட்டம் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் GAMING (SPECIAL PROVISIONS) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමති, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. Speaker, having collected the Voices, declared that the “ Ayes“ had it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විරුද්ධයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් විපක්ෂෙයන් කියා සිටියා ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් ඇති වɕාපාර පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනටමත් නිෙයෝග දීලා තිෙබනවා. වැරැදි කරපු නිලධාරින් ෙව් නම් ඒ අයට විරුද්ධව දැඩි කියා මාර්ග ගැනීමටත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක අදාළ නැහැ ෙන්. ජනාධිපතිතුමා අපටත් කථා කරලා ස්තුති කළා ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි විරුද්ධයි. නමින් ඡන්දය ගත යුතුයි. පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට-පක්ෂව 114; විරුද්ධව 33; ෙනොපැමිණි 76 ; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 114 எதிராக 33; வராேதார் 76. The Parliament divided: Ayes 114; Noes 33; Absent 76.

පක්‍ෂව சார்பாக Ayes

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah)

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena)

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde)

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga)

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

1269 1270

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena)

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon)

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne)

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera)

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando)

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha)

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka)

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake)

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa)

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge)

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka )

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne)

ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie)

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne)

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar )

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena)

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena)

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna)

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake)

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake)

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W.B. Ekanayake)

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray)

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath)

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne)

1271 1272

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana)

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera)

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa)

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake)

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake)

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake)

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake)

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame)

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara)

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera)

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake)

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike)

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala)

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran)

ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa)

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon)

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi)

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah)

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama)

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin)

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony)

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika)

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku)

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena)

ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசக்கர) (The Hon. Hemal Gunasekera)

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage)

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva)

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa)

1273 1274

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake)

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara)

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri)

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena)

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera)

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando)

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle)

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara)

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara)

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka)

ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa)

ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda)

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana)

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage)

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க)

(The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga)

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga)

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe)

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte)

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa)

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan)

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara)

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura)

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka)

ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickremasinghe)

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama)

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe)

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha)

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர) (The Hon. Duleep Wijesekera )

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage)

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody)

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana)

1275 1276

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. Sarath Weerasekara)

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali)

ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva)

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake)

ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe)

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath)

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka)

විරුද්ධව

எதிராக Noes

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake)

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale)

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe)

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare)

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam)

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda)

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage)

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero)

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe)

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya)

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma)

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera)

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara)

1277 1278

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe)

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana)

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan)

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera)

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙනොපැමිණි

வராேதார் Absent ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara)

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman)

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi)

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana)

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe)

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne)

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala)

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena)

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena)

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara)

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake)

1279 1280

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera)

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya)

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha)

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam)

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath)

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan)

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ගරු ටිරාන් අලස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ்) (The Hon. Tiran Allas)

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali)

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam)

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan)

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim)

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara)

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan)

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara)

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya)

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்) (The Hon. Basheer Segu Dawood)

ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek)

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram)

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera)

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando)

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran)

ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச ) (The Hon. A.D. Champika Premadasa )

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor)

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran)

1281 1282

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero)

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan)

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran)

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga)

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga)

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai)

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake)

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino)

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan)

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan)

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala)

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma)

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa)

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees)

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem)

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim)

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පස් වරු 6.30න් පසුව ඉතිරි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යෑම සඳහා සභාෙව් අනුමැතිය අෙප්ක්ෂා කරනවා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.:

''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

1283 1284

2010 ෙනොවැම්බර් 10

1 වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය) வாசகம் 1.- (சுᾞக்கப் ெபயர்.) CLAUSE 1.- (Short title) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 3 වන සහ 4 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'1. ෙම් පනත 2010 අංක ....... දරන කැසිෙනෝ වɕාපාර (නියාමනය කිරීෙම්) පනත යනුෙවන් හඳුන්වනු ලැෙබ්.' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 1 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (සූදු වɕාපාර පවත්වාෙගන යාම පිළිබඳව තහනම.) வாசகம் 2.- (சூதாட்டத் ெதாழிைலக் ெகாண்ᾌ நடாத்ᾐதல் மீதான தைட.) CLAUSE 2.- (Prohibition on the carrying on of the business of gaming)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"1වන පිටුෙව්,

(1) 8 වන ෙප්ළිය සහ 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'ලබන නිශ්චිත පෙද්ශයක් තුළ හැර, කිසිම තැනැත්තකු විසින් 2012 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට සහ ඉන් පසු කැසිෙනෝ වɕාපාරවල නිරත ෙනොවිය'

(2) 2 වන වගන්තිෙය් පැති සටහෙන් 'සූදු වɕාපාර' යන වචන අතහැර ඒ ෙවනුවට 'කැසිෙනෝ වɕාපාර' යන වචන ආ ෙද්ශ කරන්න.

(3) 11 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(2) (1) වන උපවගන්තිෙය් විධිවිධාන පකාරව කැසිෙනෝ වɕාපාරයක්';

(4) 17 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(3) (1) වන උපවගන්තිෙය් විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරමින් කැසිෙනෝ' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3 ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගන්තිය.- ( නිෙයෝග.) வாசகம் 4.- ( ஒᾨங்குவிதிகள்.) CLAUSE 4.- (Regulations) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“2 වන පිටුෙව්,

15 වන සහ 16 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

‘සඳහා ෙගවිය යුතු ගාස්තු සහ කැසිෙනෝ වɕාපාර විසින් ඔට්ටුවක් සඳහා කරනු ලබන විවිධ කීඩා සම්බන්ධෙයන් එෙසේ’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to. 4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපණය.) வாசகம் 5.- (ெபாᾞள் ேகாடல்) CLAUSE 5.- (Interpretation) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“3 වන පිටුෙව්,

5 වන ෙප්ළිෙය් සිට 7 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

‘කැසිෙනෝ’ යන්ෙනන් -

(අ) ෙගවීමක් කර ෙහෝ ෙනොකර; නැතෙහොත්

(ආ) අයිතිවාසිකමක් මත ෙහෝ එෙසේ නැතිව,

1285 1286

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔට්ටුවක් සඳහා යම් කීඩාවක් කිරීමට පුද්ගලයින්ට ඇතුලුවිය හැකි ස්ථානයක් අදහස් වන අතර, ඊට බකාරා, පුන්ෙටෝ බැංෙකෝ, බිග්සික්ස්, බ්ලැක් ජැක්, බූවෙල්, ෙචමින්ඩිපර්, චක් අ ලක්, කවුන් ඇන්ඩ් ඇන්කර්, පාෙරෝ, පාෙරෝ බෑන්ක්, හසාඩ්, ෙපෝකර් ඩයිස්, ෙපොන්ටූන්, ඇමරිකානු ෙහෝ පංශ රුෙල්, ට්ෙරන්ට්-එට් ක්ෙවොරන්ෙට්, විංග්-එට්-උම්, වීල් ඔෆ් ෙෆෝචූන් ෙහෝ ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලබන නියමයක් මඟින් අමාතɕවරයා විසින් නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි ෙවනත් යම් කීඩාවක් ඇතුලත්ෙව්.’ “

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 5 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக ᾞக்க

ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 6 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக ᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

දීර්ඝ නාමය விாிᾫப் ெபயர் LONG TITLE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

" 1 වන පිටුෙව්,

සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පෙත් දීර්ඝ නාමය අත්හැර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන දීර්ඝ නාමය ආෙද්ශ කරන්න:-

'කැසිෙනෝ වɕාපාරයක නිරතවීමට අදහස් කරන තැනැත්තන්ට ඔවුන්ෙග් කැසිෙනෝ වɕාපාරයක් පිහිටුවීමට හැකිවීම සඳහා පෙද්ශ නම් කිරීම් හා ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනතකි.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

දීර්ඝ නාමය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

விாிᾫப் ெபயர் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරුකථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට අපෙග් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට අපෙග් විරුද්ධත්වයද පකාශ කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධත්වය සටහන් කර ගත්තා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබූ බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත தவைண தவறிய வாிகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் DEFAULT TAXES (SPECIAL PROVISIONS) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමති, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

1287 1288

2010 ෙනොවැම්බර් 10

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வாஅவர்கள் ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 11 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 11 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 11 ordered to stand part of the Bill.

12 වන වගන්තිය.- (හිඟ බදු මුදල් එක්තරා පතිශතයක් ෙනොඉක්මවිය යුතු බව.)

வாசகம் 12.- (நிᾤைவயிᾤள்ள வாி குறித்த சில

ᾓற்ᾠᾪதத்ைத விஞ்சுதலாகாᾐ.)

CLAUSE 12.- (Tax in arrears not to exceed certain percentage)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“7 වන පිටුෙව්,

23 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළිය ආෙද්ශ කරන්න:-

‘2010 ජනවාරි මස 1 වන දින ෙහෝ එදිනට පසුව ආරම්භ’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

12 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 12, as amended, ordered to stand part of the Bill.

13 සිට 18 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 18 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 13 to 18 ordered to stand part of the Bill.

උපෙල්ඛනය සහ පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைணᾜம் ᾙன்ᾔைரᾜம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule and Preamble ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කිය විය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைகப் பகிரங்க ெதாழில்ᾙயற்சிகள் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨ (நீக்கம்) சட்டᾚலம் PUBLIC ENTERPRISES REFORM COMMISSION OF SRI LANKA (REPEAL) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ]

1289 1290

පාර්ලිෙම්න්තුව

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 වන සහ 2 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 .ஆம், 2 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (අන්තර්කාලීන විධිවිධාන.) வாசகம் 3.- (நிைலெபயர் கால ஏற்பாᾌகள்.) CLAUSE 3.- (Transitional provisions) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා: “(1) 1 වන පිටුෙව්,

15 වන සහ 16 වන ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත්කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

‘නිලධරයකු ෙහෝ ෙසේවකයකුෙග් ෙසේවය රාජɕ වɕවසාය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අතɕවශɕ බැව් භාණ්ඩාගාරෙය්;’

‘(2) 19 සහ 20 වන ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත්කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

‘ඇතිව රාජɕ වɕවසාය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධරයන් ෙහෝ ෙසේවකයන් ෙලස බඳවා ගනු ලැබිය යුතු අතර,’

‘(3) 2 වන පිටුෙව්,

28 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

‘දින සිට බලපවත්වන පරිදි ශී ලංකා රජෙය් වාසියට’ ” සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 සිට 6 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 4 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 4 to 6 ordered to stand part of the Bill.

ෙපොදු සංෙශෝධන ெபாᾐத் திᾞத்தம் GENERAL AMENDMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමති, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“පනත් ෙකටුම්පෙත් ‘පරිච්ඡින්න’ යන වචනය ෙයෙදන සෑම තැනම ඒ ෙවනුවට ‘ඉවත්’ යන වචනය ආෙද්ශ කරන්න.” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කිය විය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

1291 1292

2010 ෙනොවැම්බර් 10

කරුණාකර මූලාසනය සඳහා ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කර නවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Ravi Karunanayake, now you could move the Adjournment Motion.

ශී ලංකා කිකට් කීඩකයන්ට එෙරහිව ජාතɕන්තර මාධɕ මඟින් නඟන ෙචෝදනා இலங்ைக கிாிக்கட் ᾪரர்கᾦக்ெகதிரான சர்வேதச ஊடகங்களின் குற்றச்சாட்ᾌகள் ALLEGATIONS AGAINST SRI LANKAN CRICKETERS BY INTERNATIONAL MEDIA

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Presiding Member, I thank you for giving me the opportunity to move the Adjournment Motion.

I move:

“Sri Lankan cricket has not only achieved world fame by winning the World Cup but also earned the reputation of being the world’s most friendliest cricketing nation bringing honour to our nation.

It is a foregone conclusion that Sri Lanka is the favourite to win the World Cup in 2011.

This has resulted in certain countries with vested interest, trying to character assassinate some of our popular cricketers by accusing them of taking money and fixing matches.

Therefore the Government must take every possible action by standing firm with our cricketers even to the extent of taking defamatory action against international media personnel who are spreading such diabolical, baseless, uncorroborated lies affecting the credibility and the reputation of our cricketers and the nation at large.”

Sir, you would see that the reason for bringing this Adjournment Motion is very clearly to protect the good name of our country, the cricketers as well as to ensure that honour is brought to our cricketers. You would see,

Sir, that there is an international conspiracy to demotivate our cricketers at a time when we are heading towards winning the 2011 Cricket World Cup. There are many unscrupulous elements who are trying to tarnish not only the image of our country, but also of our cricketers who are now household names. Therefore, it is my intention to get the full backing of the Government to protect the interest of each cricketer. Sir, I would not mention the names of cricketers who were character-assassinated because it is unfair by them and the Captain of the Sri Lankan Cricket Team, Kumar Sangakkara has very categorically said that he has full confidence in the entire team. There were certain baseless accusations made in the British press that had been refuted, and the captain standing by his fellow cricketers had shown team solidarity. Mahela Jayawardene, Tillakaratne Dilshan, Dilhara Fernando and Lasith Malinga officially complained that there had been certain things that had been done to disgrace the cricketers of Sri Lanka as well as the cricketing nation. These cricketers have brought great fame to the country. Unfortunately, my Colleague, the Hon. Arjuna Ranatunga, the person who brought glory to Sri Lanka through cricket, is not here today but I have shared some views with him. The Hon. Lakshman Kiriella, a former Minister of Sports, would second my Motion and the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana who takes up these matters on a regular basis, would also speak.

We find that the Ministry of Sports makes statements in a lackadaisical manner. We have a very amiable and a very active Minister. කියාශීලි ඇමතිවරෙයක් අපිට ලැබී තිෙබන එක අපි අගය කරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් නිලධාරින් වාෙග්ම කිකට් කීඩාෙව් සිටින පුද්ගලයන්ද ආරක්ෂා කිරීම අෙප් වග කීමක් ෙලස මා සලකනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් කීර්ති නාමයටත් අපකීර්තියක් ෙගෙනන ආකාරයට යම් රටවල් ෙම් කරුණු පාවිච්චි කරනවාය කියන කාරණයටත් අවධානය ෙයොමු කිරීම තමයි සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාෙව් මූලික අරමුණ ගරු ඇමතිතුමනි. එෙමන්ම, මම මාස ෙදක තුනක්ම ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න හැදුවා. ඉතින් ෙම් ෙයෝජනාව එන බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අපිත් එක්ක කතා කරන විට වුවමනාෙවන් කතා කරනවා. නමුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලලා කටයුතු කළ යුතුව තිබුණු අවස්ථා ගණනාවක් නිලධාරින්ට තිබුණා. ඊට වග කිව යුතු අයෙග් නම් මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එෙහම ඉදිරිපත් කෙළොත් ඒ කිකට් කීඩකයාට යම් විධියක අනවශɕ පශ්නයක් ඇති වන නිසා. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඒ ඉතාම වැදගත් කිකට් කීඩකෙයක්. එයාව නම් කරලා තිෙබනවා, පිට රටකට ගියාම යම් ෙද්වල්වල නිරත වුණා කියලා. එවැනි ෙද්වල් කරන්ෙන් ඒ කීඩකයන්ෙග් චිත්ත ශක්තිය නැති කරන්න කියන මතෙයන් තමයි මම ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන විධියට ෙම් රටවල් අතරින් එංගලන්තෙය් ෙබොෙහොම දරුණු පශ්නයක් තිෙබනවා.

As you know, in the UK the Pakistani Cricket Team has been accused and they counter-accused the Sri Lankan Cricket Team, which is not fair. Likewise, the Indian Press has taken to task. They are the formidable competitors who could come into the finals of the World Cup in 2011 and Sri

1293 1294

පාර්ලිෙම්න්තුව

Lanka as the winner, God willing. Keeping this in mind, I think it is absolutely essential that the Minister, the Government and the country as a whole, take necessary action in order to protect our cricket team. Let me run you down memory lane on certain matters that have led to this particular issue. As you know, our cricketers are world famous; they are household names today. The Government had the enthusiasm today to incorporate the Gaming (Special Provisions) Bill. Likewise, the same attitude should be disposed towards our cricketers and the cricketing fame has got to be protected. Today, the British Press has criticized them and there has been no defence of the cricketers. The Asian countries such as Pakistan and India have mentioned this. All I could say is, in the spirit of sports this type of a thing must be stopped. There is the necessity to take up certain matters beyond what is read. Speaking to the Hon. Arjuna Ranatunaga, he said, “ Ravi, this is being done keeping the World Cup 2011 in mind”. If you character-assassinate two or three cricketers, they will have this recurring in their minds and thereby their productivity can be affected. Why does the Government not take the British Press - එවැනි අද්භූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන බිතානɕ press එකක් ෙහෝ ෙව්වා, ඉන්දියාෙව් ෙහෝ පාකිස්තානෙය් press එකක් ෙහෝ ෙව්වා ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් නීතීඥයන් මාර්ගෙයන් අපහාස නඩු ෙගන යන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ඇමතිතුමනි? Channel 4 ගැන යමක් කිව්වාම මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා කතා කරලා කිව්වා, අපි ඒකට අපහාස නඩුවක් ෙගනි යනවා කියලා. එෙහම ෙගනි යන එක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් නඩුවක් ෙගනාෙව් නැහැ. මම හිතන විධියට ඒ කිකට් කීඩකයන් ආරක්ෂා කිරීමට සහ අෙප් ලංකාෙව් කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කිරීමට ෙහොඳම ෙද් තමයි ඒ වාෙග් කියා මාර්ගයක් ගන්න එක. අෙප් කට්ටිය සල්ලිවලට match fix කළා කියලා වɕංගෙයන් කියලා තිෙබනවා. කවදාවත් එෙහම ෙවලා නැහැ. කුමාර් සංගක්කාර කියලා තිෙබනවා ඇත්ත වශෙයන්ම කිසි ෙසේත්ම එවැනි ෙදයක් වුෙණ් නැහැ කියලා. එවැනි ෙද් ෙනොකර තිෙබන නිසා තමයි මම ෙම් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙනොෙයක් කටයුතු තිෙබනවා. ඔබතුමාට හැම ෙදයක්ම බලා ගන්න බැරි නිසා තමයි ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න නිලධාරින් ෙයොදවා තිෙබන්ෙන්. මිලියන ගණන් සල්ලි වියදම් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීතීඥෙයක් එක්ක කටයුතු කරන එක පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අෙප් ඇටර්නි ජනරාල්තුමා හැම තැනම දුවනවා. ෙම් කිකට් කීඩකයන් ආරක්ෂා කරන්න ඒ සූදුෙව් සල්ලිවලින් සියයට එකක් වියදම් කළා නම් අෙප් ශී ලංකාෙව් නමටත් ෙලොකු කීර්ති නාමයක් එනවාය කියන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, are you quoting any particular incident? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, I will mention the country that has accused but I do not want to name the accused because it will be unfair

for that particular cricketer. If you take Zimbabwe, they basically have mentioned the name of one of our very popular young cricketers. They mention that he has done certain things and as a result court action has been taken and if he comes to that particular area, his passport will be impounded. Apparently, this is completely baseless. The cricket team itself has got together and asked as to why such things are being done. Mr. Muttiah Muralitharan, our famous world record holder has said, “ICC should impose life ban on fixers”. Why is he saying that? He says that because the British Press has accused the Pakistani cricketers for fixing a Test cricket match about an year ago. They go back into history. If it was something which happened last week, then you have rectification within that particular period. But, when you refer to something that has happened one year ago, there is no justification or any remedial action that can be taken.

Likewise, in New Delhi, the AFP reports the same thing; fixing a match between Pakistan and Sri Lanka. I point out these matters just for abundance of caution. I do not want to have a tensed situation created between countries that are taking up these issues. I brought it up owing to the fact that the media has come forward and is trying to tarnish the image of Sri Lanka. I want to stop at that particular issue. I am sure you will understand the reason why I do not want to go beyond. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I thought the local Press has given enough publicity. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, no. I must say that the local Press has not done anything to discredit our cricketers. I am sure there are no traitors within the system. But, our media should have taken much more proactive action by taking the British Press and the Pakistani Press on. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Do you mean the Board of Control for Cricket? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That should have been the official action by the Cricket Board. What I say is, the media should have taken the foreign media on, on behalf of Sri Lanka. This is the Sri Lankan media. So, when the name of the cricketers are being tarnished, the image of Sri Lanka is also being tarnished. Our media should have looked into this when the British Press said that such an issue was there. Likewise, the foreign match-fixing was also there. I am just quoting certain things mentioned in “Centurion” on September 15 (PTI). It states:

1295 1296

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

“…British Tabloid 'News of the World' claimed they were involved in bowling deliberate no-balls during the fourth Test at Lord's between England and Pakistan.”

I am quoting a different country because I do not want to bring Sri Lanka into this picture. Now, here they have mentioned that Murali has mentioned in the same media, which reflected Sri Lanka, that such players should be taken to task. Now, why is he saying that? He has said that the cricketers go through a strenuous task to bring Sri Lanka to a particular point to the best of their ability and if there is wild allegation, it should be knocked out, but if there is genuine allegation, a life ban should be imposed because that will deter such matters in future.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I think Hon. Member, I must bring to your notice that we are also playing a twenty-twenty game in the House now, because we have only twenty minutes for each side. Your time is over.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, I will certainly wind up. I thought we had thirty minutes.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is reduced to twenty.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, I am sorry. In that case, how many minutes left?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your time is almost up because the Hon. (Dr. Jayalath) Jayawardena and Hon. Lakshman Kiriella are also due to speak.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will certainly just take a minute more and then give way to my honourable Colleagues to complete it.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) All right.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) One article also refers to Mohammad Aamir of Pakistan, who has basically said how he was dragged into

this particular spot-fixing and he also says that the other Asian countries are also doing this and questions as to why only he and his country is being accused. I am referring to him. Now, these are the areas we have to be careful. When they have problems, they do not need to bring Sri Lankan cricketers into this situation. That is why - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවලාව සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබන නිසා තව එක කාරණයක් ගැන පමණක් සඳහන් කරන්නට සුළු ෙමොෙහොතක් ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කිකට් කීඩකයන් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කර තිෙබන කරුණු පිළිබඳ රජයක් වශෙයන් ඒ පත්තරවලට විරුද්ධව අපහාස නඩුවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලා සිටිනවා. කිකට් කීඩකයන් ආරක්ෂා කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ලංකාෙව් කීර්ති නාමයත් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තමයි ෙමම ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී තව එක ෙමොෙහොතක් ගන්නවා, the National State Assembly, Act No. 25 of 1973, the Finance Act, No. 38 of 1971 and also the Sports Act, No. 47 of 1993 ensures that the sports bodies are also brought before the Committee on Public Enterprises - COPE. Now, this is not happening. ෙමන්න ෙම්වා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව යන කාරක සභා ඉදිරියට ෙගෙනන්නට තිෙබන ෙද්වල් ගරු ඇමතිතුමනි. නමුත් තවමත් ෙම්වා ඉදිරිපත් කර නැහැ. Board of Control for Cricket එෙක් -ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්- ගිණුම් කවදාවත් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා දැකලා නැහැ. නමුත් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එවැනි කීඩාවලට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඉතින් කරුණාකරලා ෙම් ගිණුම් වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වා ෙගන, අෙප් විනිවිදභාවයත් තියා ෙගන ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දූෂණයට විරුද්ධව කටයුතු කරන ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් උනන්දුවක් ඇති කරන්න පුළුවන් විධියක් තමයි අද මා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඉතින් ෙමවැනි පියවර අරෙගන, කරුණාකරලා වැඩි කල් යන්නට ඉස්සර ෙවලා ෙම් ෙයෝජනාව ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් කියාත්මක කරයි කියලා විශ්වාසෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. The next speaker is the Hon. Lakshman Kiriella.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Mr. Presiding Member, I wish to second this Motion. Firstly, I would like to remind the House that we are on the threshold of the World Cup and particularly after the success in Australia, we are favourites to win the World Cup or at least enter the final. One thing I wish to mention is, I have read articles in Sri Lankan papers - without mentioning names - it appears that some members of the media are being used by certain disgruntled cricketers; by people who have not been able to get themselves selected. You can see that certain media personnel try to target some of our star players in the cricket team. In fact, - I read an article once - I was surprised that an English newspaper had accused a top Sri

1297 1298

පාර්ලිෙම්න්තුව

Lankan cricketer, when he was touring Zimbabwe, of having an affair with a female. Of course the name was not mentioned but it was very clear as to who the Sri Lankan cricketer was. So, I think there is an effort on the part of cricketers who have not got selected, to get hold of media people and target certain cricketers so that they can get back into the Cricket Team. You may have seen the Hon. Arjuna Ranatunga speaking after we won the one-day series. He categorically said that this same team that is touring Australia should be the team that should play in the World Cup because they had delivered. So, I hope the media will act responsibly. They have a very important role in the coming weeks and months. They should not be used by certain interested parties to tarnish the image of our cricketers.

Match-fixing is a worldwide phenomenon. Yesterday, we saw the Pakistan wicket keeper fleeing Dubai and going to London to escape match-fixers. So, this is a worldwide phenomenon. But, I think by and large, our cricketers have been very clean. The ICC has held several inquiries but our cricketers have always come out clean.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I think the international teams have accepted that the Sri Lankan Cricket Team is a very disciplined team in the world.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, they have come out clean unlike the famous South African Cricket Captain who had 70 accounts.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is Cronje. He was proved guilty also.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, that was by the South African Commission. I think it was called the King Commission. When they inquired into the entire episode of the South African cricket and match fixing, they found that he had 70 accounts. But, our cricketers, by and large, have come out clean. I think they are now well-paid. But, it is important that the Minister of Sports should take steps to safeguard our cricketers in the coming months, because one article might spoil their entire focus on cricket.

So, with those words, I wish to thank the Hon. Ravi Karunanayake for bringing this timely Motion.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, ex-Minister of Sports. The next speaker is the Hon. Felix Perera. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මී ළඟට ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා කථා කරයි. ඊට පසුව මම කථා කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. The Hon. Rajiva Wijesinghe, you have five minutes.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Thank you, Sir. I am delighted at this opportunity to contribute to this Adjournment Debate, because for once the Hon. Member for Colombo, who peppers this House with 1,001 Motions on every conceivable subject under the sun, has picked up one of interest to the country at large. Cricket can be seen as a metaphor for life and we need to admire and encourage the efforts of young sportsmen like him as they hit all round the wicket, hoping that at least once or twice they will actually connect with the ball.

But, there is another reason to take this Motion seriously. The leadership of the United National Party has for a long time assumed that life is like a Royal-Thomian Match, and blowing horns is an effective substitute for intelligent discussion. It is possible therefore, that in order to introduce a fundamental policy change, they may have decided to test the waters by talking about cricket. If that is the case, there is another reason for congratulating him on this Motion, because it may be a way of announcing a sea change in the attitude that he has evinced towards Sri Lanka and Sri Lankans in the past. In effect, what he is proposing today is total loyalty to his country, unyielding support for our cricketers against any allegations that might be made against them. He does not encourage journalists who wish to denigrate our cricketers to continue to put pressure on them; he does not call for an independent international inquiry into the allegations. He says with no beating about the bush that we should, on the grounds that such allegations are part of a vicious plot designed to stop us winning the World Club, reject them absolutely.

I am not sure myself that we should adopt such a position without making clear our reasons for rejecting allegations that we believe to be false. [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order please! We are playing cricket, not playing music. [Interruption.] Disturbances in the cricket field.

1299 1300

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) This afternoon, Mr. Presiding Member, I was interviewed by Al Jazeera, which suggested that the Sri Lankan Government wanted to close debate on allegations against our forces. My point was that we do not want to close debate, we welcome debate, but debate must be based on facts, not just on blind assertions. We do not want the nonsensical substitutes for evidence of people like Philip Alston, who claimed that the moving leg of someone supposed to have been dead, could have be explained by drunkenness.

But, Mr. Presiding Member, we rely on facts and argument to prove our case. Thus, Mr. Muralitharan, when he was treated out outrageously by some desperate Australians, had his arm put in splints and made sure that the visual evidence established his innocence. Following his example, I am sure that all our cricketers would welcome investigation of any incident on which a basis for investigation is available. I do not think they will want simple denial based purely on patriotism, knowing that blind patriotism is the last refuge of the scoundrel. Though we have no scoundrels in this House, it is surely strange that those who are not particularly patriotic, when it comes to national interest, should suddenly get worked up when it comes to rather trivial allegations about cricket. That perhaps should prompt the conclusion that we should be careful in acting on the advice that the mover of this Motion gives. It is possible that the reports conveyed about this debate to the international community, will suggest that the Sri Lankan Parliament is determined to dismiss all allegations and claim that anyone who raises such allegations is biased. We might be accused of shooting the messenger instead of properly reading the message.

We have seen previously sudden changes in midstream, as when the constitutional changes proposed in 2000 were rejected on racist grounds. Even though the Hon. Member for Colombo may be sincere in his affection for our cricketers, others in his party may think this yet another way of scoring brownie points with their funders and turn this Motion on its head. A family tree will be constructed to prove that any cricketer against whom any allegation was made is related to His Excellency the President. The Cricket Board will be accused of cooking the statistics, and leaving out really deserving players who happened to have been Opposition candidates. India and Pakistan will be vilified for supporting us, whereas the real world out there had been united in condemnation.

We should therefore be careful, Mr. Presiding Member. While it would be nice to encourage the Hon. Member for Colombo if his conversion is genuine, we should reiterate our position that, while we will always resist unfair allegations and unfair condemnation, particularly if it is intended to prevent us from achieving a

just victory for our people as happened recently during the struggle against terrorism, we will consider any allegation on its merits provided it is made with precision and accompanying evidence. The commitment and sense of propriety of Mr. Muralitharan are better examples for us, as laid out in his recent interview, than big match histrionics of the type we have just heard.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. The next speaker is the Hon. Felix Perera.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට ගැන හැඳින්වීෙම්දී අෙප් ෙත් වගාව, කිකට් කීඩාව, ඒ වාෙග්ම අෙප් තɕාගශීලීභාවය වාෙග් කරුණු කීපයක් උඩ ලංකාෙව් පතිරූපය රැඳිලා තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අෙප් කිකට් කීඩකයන්ට විෙද්ශ රටකින් යම් කිසි අසාධාරණයක් ෙවනවා නම් අපි එකට එකතු ෙවලා ඒ පිළිබඳව විෙරෝධය පළ කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කාරණය ගැන Consultative Committee එෙක්දී කථා කරලා ෙමතැන කථා කළා නම් ෙහොඳයි කියන එක තමයි මෙග් මතය වන්ෙන්. ෙමොකද, ජාතɕන්තරය නිතරම අෙප් ජයගහණවලදී ඒ ජයගහණය ආපස්සට හරවන්න කටයුතු කරනවා. යුද ජයගහණෙය්දීත් එෙහමයි. කිකට් ජයගහණෙය්දීත් එෙහමයි. අපි පුංචි රටක් නිසා කිකට් කීඩාව හඳුන්වා දුන්නු මහා බිතානɕයට උඩින් අපි ඉන්න නිසා ඒ අය නිතරම අප දිහා වපර ඇහින් බැලීම චාරිතයක් වශෙයන් සිදු ෙවනවා. ෙමෙසේ සිදු වන්ෙන් අපට විතරක් ෙනොෙවයි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. හැෙමෝටම ෙම්ක තිෙබනවා. ජයගහණය කරපු හැම අවස්ථාවකදීම ඕනෑම රටකට විරුද්ධව ෙචෝදනා එල්ල ෙවනවා. ෙම් ෙචෝදනාවලට උත්තර ෙදනවා වාෙග්ම අෙප් කීඩා ඇමතිතුමා ඉතාමත්ම ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ජනාධිපතිතුමාත් ෛධර්යය ෙදනවා. ජයගහණයක් ෙවච්ච හැම අවස්ථාවකම එතුමා ඒ ජයගහණය appreciate කරනවා. එතුමා ඒ ෙගොල්ලන්ව තමන්ෙග් නිල නිවසට කැඳවලා ස්තුති කරනවා. ඇමතිවරු airport එකට ගිහින් ඒ ෙගොල්ලන්ව හම්බ ෙවනවා. ෙමවැනි චාරිතයක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. අපි එෙහම කරමින් අෙප් අය රැක ගැනීමට කියා කරන බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම්ක සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් ෙකරුවාය කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා. සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ෙම් පශ්න ටික ඉස්සර ෙවලා Consultative Committee එෙක්දී කථා කළා නම් වඩා ෙහොඳයි ෙන්ද කියන එකයි මම කියන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ජාතික අනනɕතාව, අෙප් රෙට් ෙගෞරවය, අෙප් රෙට් කීර්තිය ගැන විපක්ෂය -විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය- කියා කරන ආකාරය පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාවට කියාෙවන් ෙපන්වන්නට අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම පිළිබඳව ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙමවන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා.

1301 1302

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් කිකට් කණ්ඩායම ගත්තාම මුත්තයියා මුරලිදරන් කීඩකයා ඇතුළුව අනිකුත් සියලුම ජාතීන් නිෙයෝජනය කරන -සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන ෙම් හැම ජාතියකම- ශී ලාංකිකයන්ෙග් එකමුතුවක් අපි දකිනවා. අපි හැම දාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ශී ලාංකික අනනɕතාව ගැන කථා කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් කිකට් කීඩකයන් දුන්නු ආදර්ශය මා හිතන්ෙන් අපි අවතක්ෙසේරුවට ලක් කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අෙප් මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා ඇහුවා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් සද්භාවෙයන්ද කියලා; එෙහම නැත්නම් වපර ඇහින් බලන්නද කියලා. විපක්ෂය වශෙයන් -විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන්- රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවලා, කීඩා ඇමති හැටියට ඉතාමත්ම කියාශිලීව කටයුතු කරන ගරු සී.බී. රත්නායක මැතිතුමාට අෙප් ශක්තිය ලබා ෙදන්නයි. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඇහුවා, ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ඔව්, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කරන්න පුළුවන්. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කරනවාට වඩා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්- කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් හැටියට අප ෙමය ෙගනැල්ලා විපක්ෂෙය්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් ෙම් කිකට් කීඩකයන්ට තිෙබන ෙගෞරවය, ඒ අයට තිෙබන සැලකිල්ල පිළිබඳව අපි අද ෙපන්නුවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තරෙය් ඒ මාධɕ මඟින් ෙකෙරන අපහාස උපහාස, නින්දා පිළිබඳව, ඒ අයෙග් උද්ෙයෝගය උදාසීන කරන්න දරන ඒ කූට උපකමය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර, විපක්ෂය හැටියට මම හිතන්ෙන් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මුළු ෙලෝකයටම ආදර්ශයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා සඳහන් කළා රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම කථා කරනවාය කියලා. ඔව්. විපක්ෂයක කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. රෙට් ජාතික පශ්නයක් වන්ෙන් ෙමොකක්ද, රෙට් අසාධාරණයක් වන්ෙන් ෙමොකක්ද අපි ඒ ගැන කථා කළ යුතුයි. කිකට් කීඩකයන්ට ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙහෝ අසාධාරණයක් ෙවනවා නම් ඒ පිළිබඳව කථා කිරීමත් විපක්ෂෙය් වග කීමක්, අයිතියක් හා යුතුකමක්ව තිෙබනවා. ඒ ගැන රජය වපර ඇසින් බැලීම ෙනොෙවයි මා හිතන්ෙන් අවශɕ වන්ෙන්.

අද අපි ශී ලාංකීය අනනɕතාව ගැන කථා කරනවා. අෙප් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් -මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මුස්ලිම් ජාතිකෙයක්, මුස්ලිම් නායකෙයක්- ජාතීන් අතර අනනɕතාව, සහෙයෝගීතාව, විශ්වාසය ගැන කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අෙප් කිකට් කීඩකයන් මුළු ෙලෝකයටම දුන්නු ආදර්ශය, එදා ෙකොටි තස්තවාදය කියාත්මක වන අවස්ථාෙව්දී පවා අෙප් කිකට් කීඩකයන් ලබා දුන්නු ඒ ආදර්ශය සුවිෙශේෂයි කියන එක අපිට අමතක කරන්න බැහැ. අපි තස්තවාදෙයන් ලබා ගත් ජයගහණය හා සමාන ජයගහණයක් ශී ලාංකීය අනනɕතාව පිළිබඳව අෙප් රෙට් කිකට් කීඩකයන් ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙගනැල්ලා දුන්නා. ෙම් සභාෙව් අද ෙනොහිටියත් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා අෙප් කිකට් කීඩාවට ලබා දුන්නු දායකත්වය, එතුමා ලබා දුන්නු ෙලෝක කීර්තිය ගැන අපට අමතක කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒක සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

රවි කරුණානායක මැතිතුමා රෙට් ජාතික පශ්න පිළිබඳව දැඩි අවධානයකින් කටයුතු කරන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් ඉදිරි ෙපළ මන්තීවරයකු හැටියට ෙගන ආපු ෙයෝජනාව ඉතාමත් කාලීන ෙයෝජනාවක්ය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ජාතɕන්තර වශෙයන් බලන විට එක්සත් රාජධානිය අපට වඩා ඉහළින් ඉන්නවා. ඉන්දියාව ඉහළින් ඉන්නවා. ඒ රටවල ස්වාධීනත්වයට අපි ගරු

කරනවා; පජාතන්තවාදයට ගරු කරනවා; මානව හිමිකම්වලට ගරු කරනවා; රාජɕ තාන්තික හිතවත්කම්වලට ගරු කරනවා. නමුත් අෙප් කීඩකයන්ට අසාධාරණයක් සිදු වනවා කියන්ෙන් අෙප් රටට අසාධාරණයක් සිදු වන එකයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I think it is time for you to declare your innings.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අපි විපක්ෂයක් හැටියට ෙක්ළාම් කීම ෙනොෙවයි; විෙව්චනය කිරීම ෙනොෙවයි සිදු කරන්ෙන්. ෙම් රට පිළිබඳව අෙප් තිෙබන හිතවත්කම, හිෛතෂීභාවය පිළිබඳව අද අපි ආදර්ශයක් ෙපන්වලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා නැවත වරක් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මෙග් ෙගෞරවය, ස්තුතිය සහ පණාමය අෙප් සමස්ත කීඩකයන් ෙවනුෙවන්, විෙශේෂෙයන්ම කිකට් කීඩකයන් ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් ඉල්ලීමක් කළා Cricket Board එක, එෙහම නැත්නම් කිකට් පාලක මණ්ඩලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට සහ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙගන්වන්න කියලා. ඒක ෙම් ඇමතිතුමා අනිවාර්යෙයන්ම කරනු ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ෙම් ජනතාවෙග් සල්ලි. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි කිකට් සහ අෙනකුත් කීඩා පවර්ධනය සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා කිකට් පාලක මණ්ඩලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා යටතට ෙගන්වන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඉනිම අවසන් කළාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Sports) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත වනවා රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට ෙම් කාරණය සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ශී ලාංකික පුරවැසියන් හැටියට, කීඩාවට ආදරය කරන මිනිසුන් හැටියට, රජයක් හැටියට ඒ කාර්ය ඉෂ්ට කිරීමට යුතුකමක් හා වග කීමක් අපට තිෙබනවා. ඔබට දැනුෙණ් නැති වුණාට ඒ කාර්ය ඉෂ්ට කිරීම සඳහාම තමයි රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කෙළේ, ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයන්ෙගන්, මාධɕෙව්දින්ෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළේ අෙප් කීඩකයන්ට යම් අසාධාරණයක් වන ආකාරෙයන්, අපහාසයක් වන ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න එපාය කියලා. මම හිතන්ෙන් ඒක ඔබතුමන්ලාට ඇෙහන්ෙන් නැතුව ඇති; ඔබතුමන්ලා දකින්ෙන් නැතුව ඇති. ෙමොකද ඔබතුමන්ලා විපක්ෂෙය් නිසා. එදා එතැනින් ඒ කාරණය පටන් ගත්තා වාෙග්ම කිකට් පාලක මණ්ඩලය හරහා ජාතɕන්තරයට ඒ කාරණය ෙයොමු කරමින් අෙප් කීඩකයන් නිවැරැදි තැන ඉන්ෙන්, කීඩකයන්ට අපහාස කරන්න එපාය කියන එක ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. කීඩා ඇමතිවරයා හැටියට මට යුතුකමක් හා වග කීමක් තිෙබනවා වාෙග්ම මෙග් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ෙම් ෙගෙනන කුසලානයන් පිළිබඳව කැක්කුමක්, අවෙබෝධයක්

1303 1304

[ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 10

තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණය පිළිබඳව ජාතික වශෙයන්, ජාතɕන්තර වශෙයන් මාධɕන් හරහා අෙප් කීඩකයන්ට යම් ෙකෙනහිලිකමක් ෙහෝ යම් අසාධාරණයක් සිදු වන්ෙන් නම් ඒ පිළිබඳව අබ මල් ෙර්ණුවකවත් පලුද්දක් හිතන්න එපා, ඒ වගකීම් සියල්ලම කීඩා ඇමතිවරයා හැටියට භාර අරෙගන, ඒ ෙවනුෙවන් පියවර ගන්නට නිලධාරින්ට අවශɕ උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. මෙග් නිලධාරින් ඒ කාර්ය කියාත්මක කරන්න සූදානම් වනවා කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙලෝක කුසලානය අභියස තියා ෙගනයි අපි ෙම් කීඩකයන් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසාම අපට ෙචෝදනා එල්ල කරන කාරණා දිහා බලන ෙකොට, ඒ ෙචෝදනා දිහා බලන ෙකොට ඒවා සද්භාවෙයන් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශීය වශෙයන් ෙම් කාරණය ෙහෝ කීඩාව ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ කර ගත යුතු නැහැ. ෙද්ශපාලනෙය් මතවාද තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් තිෙබන මතවාද ගත්ෙතොත් කියුබාෙව් ෙවනම ෙද්ශපාලන මතයක් තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙව් ෙවනම ෙද්ශපාලන මතයක් තිෙබන්ෙන්. කියුබාෙවන් පටන් ගත් කීඩාව හැම දාම ඇෙමරිකාව ඉස්සරහට ෙගන යනවා. ඇෙමරිකාව පටන් ගත් කීඩාව හැම දාම කියුබාව ඉස්සරහට ෙගන යනවා. කීඩාවට ෙද්ශපාලන මතවායක් නැහැ. ෙද්ශපාලන මතවාදයක් තිෙබනවා නම් ෙද්ශපාලන මතවාදය තිෙබද්දී කීඩාව ඉස්සරහට යා යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණය ෙපරදැරි කර ෙගන අප පාෙයෝගිකව කල්පනා කළ යුතු වනවා. ෙම් මාතෘ භූමියට කීර්තිය ෙගන ඒම සඳහා සූදානම් ෙවලා සිටින අෙප් කීඩකයන් පිළිබඳව විශාල වග කීමකින් යුක්තව ෙම් රජය කටයුතු කරනවා. ඔවුන්ට කිසිම ආකාරයක පළුද්දක් වන්නට, එෙහම නැත්නම් අවමානයක් වන්නට, අසාධාරණයක් වන්නට ෙම් රජය ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ. ෙම් රජෙය් කීඩා ඇමතිවරයා හැටියටත් මා ඒ වගකීම භාර ගන්නට සූදානම්.

කිකට් පාලක මණ්ඩලය පිළිබඳව යම් යම් කාරණා හුවා දැක්වූවත්, සියලු ගනුෙදනු, සියලු අය වැය විනිවිද ෙපෙනන ආකාරෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නට නිරන්තරෙයන්ම සූදානම් කරලා තිෙබනවා. මා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, උපෙද්ශක කාරක සභා වාෙග්ම ගිණුම් කාරක සභාවන්ටත් අවශɕ ලිය කියවිලි නිවැරදිව ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් කියන එක. ෙම්ක කාටවත් විරුද්ධව ෙපෞද්ගලිකව ෙගන යන ෙදයක් ෙනොෙවයි. පාලක මණ්ඩලවල සභාපතිවරුන්, නිලධාරින් සිටියා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය දිහා බැලුවාම අද අපට ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද කීඩා ක්ෙෂේතෙය් නිලතල සඳහා ඡන්දයක් පැවැත්වුෙවොත් එෙහම, එකම කීඩාෙව් සිටින උදවිය ෙදකට තුනට ෙබෙදනවා. කීඩාව ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙනොෙවයි ඒ අය උත්සාහ දරන්ෙන්. නිලතලවලට තිෙබන කෑදරකම නිසා ෙචෝදනා, අපවාද, අවලාද නඟමින්, එක් එක් අයට ඇඟිල්ල දිගු කරමින් කියා කර ෙගන යනවා. කිකට් කීඩාව 11 ෙදෙනක් ෙසල්ලම් කරන කීඩාවක්. ඒ කීඩාෙව්දී සාමුහික වග කීමත් එක්ක තමයි අපට ජයගහණය ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් ජයගහණය ෙගෙනන්න නම් ඔවුන්ෙග් මනෙසේ ඒකාගතාව හරියාකාරව තබන්න අපි සූදානම් විය යුතු වනවා. ඒ නිසා කීඩාව නිවැරදිව ෙගන යාෙම් දී කීඩා අමාතɕාංශයට අනුබද්ධ සංගම් පිළිබඳ නිවැරදි දැක්මක් එක්ක කියා කරන්න දැනටම නීති උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික කීඩා පතිපත්තියක් සකස් කරමින් කීඩා පනත සංෙශෝධනය කිරීෙම් මහා දැවැන්ත වගකීම කියාත්මක කරන්නට සූදානම් වනවා වාෙග්ම ලබන වර්ෂය වන ෙකොට අපි එය රටට ඉදිරිපත් කරන්නටත් සූදානම් වනවා.

ෙමන්න ෙම් කාරණා දිහා බැලුවාම කීඩකයන්ෙග් මනෙසේ ඒකාගතාව හරියාකාරව තබන්න අපි නිරන්තරෙයන්ම සූදානම් වනවා. ඒ සූදානම් වීමත් එක්කම මම ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්නට කැමැතියි. ගරු මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාවට අදාළ පශ්නය තුළින් ෙද්ශපාලන රාමුවක් තුළ ෙකොනක්, නැත්නම් එක පැත්තකින් පතිරූපයක් ෙගොඩ නඟා ගන්නට උත්සාහ කරනවාට

වඩා කීඩාව ඉදිරියට ෙගන යන්නට නම් ඔබත්, මමත් අත් වැල් බැඳ ෙගන ඉස්සරහට යා යුතු වනවා. ඒ කාරණයයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට ඕනෑ. අපි 2011 දී ෙලෝක කුසලානය නැවත ශී ලංකාවට ෙගන ඒෙම් දැවැන්ත බලාෙපොෙරොත්තු රාශියක් තබා ෙගන සිටිනවා. ඒ සඳහා කීඩකයන් ශක්තිමත් කරමින් ඉස්සරහට යන්නට සූදානම්. ඔවුන් ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම, ඔවුන්ෙග් මනෙසේ ඒකාගතාව ඇති කිරීමටත් අපි සූදානම්. නිරන්තරෙයන්ම ඔවුන්ෙග් ගැලවුම්කරුවා, ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්නා හැටියට කිකට් ෙබෝඩ් එක නැත්නම් කිකට් පාලක මණ්ඩලය සූදානම් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් නිසා ආපසු කුණු ෙගොඩක් ඇදලා අවුස්සලා ගඳ ගස්සනවාට වඩා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් ආරක්ෂා කරමින්, අපි ෙලෝක කුසලානය දිනා ගැනීම සඳහා මුහුණ ෙදන්නට සූදානම් ෙවමු. අද අෙප් රෙට් සම්පත් හැටියට, වත්කම් හැටියට නවීකරණය කරන ලද කීඩාංගනයක් සහ නව කීඩාගාර ෙදකක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි අද කීඩාෙවන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැංවීෙම් වැඩ පිළිෙවළකටත් යන්න සූදානම් කරලා තිෙබනවා.

ෙමන්න ෙම් කාරණා දිහා අපි එක පැතිකඩකින් බලමු. මිනිසා නිෙරෝගී මිනිසකු බවට පරිවර්තනය කරන්නත් කීඩාව තුළින් පුළුවන්කම ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට වුණත් ඒක සුදුසුයි. කීඩාවට වයසක් නැහැ. එතුමාට හැම කීඩාවක්ම කරන්න පුළුවන්. කීඩාව තුළින් නීෙරෝගි මිනිෙසක් නිර්මාණය කරනවා වාෙග්ම ඒ නීෙරෝගි මිනිසාට අවශɕ බුද්ධිය හා කළමනාකරණය එයින් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කීඩාව තුළින් නීති ගරුක, යුක්ති ගරුක හා විනිශ්චයට ගරු කරන සමාජයක් බිහි කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම කීඩාව විශාල ෙලස ඉවහල් වනවා රෙට් ආර්ථිකය, සමාජශීලිත්වය හා කළමනාකරණය යන ෙද්වල් එකට එකතු කර ෙගන කටයුතු කිරීෙම්දී. ඒ නිසා ෙම් කාරණා සියල්ල අපි එකට එකතු කර ෙගන ඉස්සරහට යමු. ඒ නිසා ගාමීය මට්ටෙමන් එන කීඩකයා අපි රටට හඳුන්වා දීලා රෙටන් ජාතɕන්තරයට ෙගන යෑෙම් මහ දැවැන්ත වග කීමට අපි දායකත්වය ලබා දීලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව බලය ෙබදීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන පළාත් සභා සහ මධɕම රජය කියා ඒ ෙදකට වග කියන නිලධාරින් සිටියා. මම සමහර කාරණාවලදී මන්තීතුමාත් එක්ක එකඟ වනවා. ඒ නිලධාරින් කිව්වා, “පළාත් සභාවට විතරයි අපි වග කියන්ෙන්; මධɕම රජයට විතරයි අපි වග කියන්ෙන්; අපි ෙවන කාටවත් වග කියන්ෙන් නැහැ”යි කියලා. ඒ නිසා කීඩාව සමහර ෙවලාවට ආපස්සට, ආපස්සට ගියා. ඒ නිසා අපට කුසලාන ගන්න, පදක්කම් ගන්න, කීඩකයන් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසා සියලුම පළාත් සභාවල සහ මධɕම රජෙය් නිලධාරිනුත් එකට එකතු ෙවලා මාස ෙදකකට වතාවක් පගති සමාෙලෝචනයක් පවත්වලා අපි ෙමය ඉස්සරහට ෙගන යන්න සූදානම් වනවා. ඒ නිසා ගමින් බිහි වන කිකට් කීඩකයා ජාතɕන්තරයට ෙගන යෑෙම් මහ දැවැන්ත වග කීමට අපි අත ගහලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙදවන ෙපළත්, තුන්වන ෙපළත් කීඩකෙයෝ අපි සකස් කරලා තිෙබනවා. අද අෙප් සංචිතය තුළ සියයකට ආසන්න කීඩකයන් පමාණයක් තබා ෙගන අපි ඒ සඳහා සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පළමුවන ෙපෙළේ ඉන්න කීඩකයන්ෙග් මානසික ඒකාගතාව තිෙබනවා වාෙග්ම, ෙදවන ෙපළ හා තුන්වන ෙපළ කීඩකයන්ෙග් මානසික ඒකාගතාව පවත්වා ෙගන අපි ඉදිරියට යන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නැවත වරක් මම ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්, කිකට් සංගම්වල කීඩා සංගම්වල තනතුරුවලට තරග වැදීෙම්දී, ඡන්දය ලබා ගැනීම සඳහා ඉන්න අයට පහර එල්ල කරලා කීඩාව බාල්දු කරන්න එපා; කීඩකයින් ඇපයට තබා තමන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ගන්න යන්න එපා; කීඩකයන්ෙග් මනස ඒකාගතාවකින් තබන්න සූදානම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ වාෙග්ම මම

1305 1306

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැවත වරක් ෙම් කාරණය පිළිබඳව ඉතාම වග කීමකින් යුක්තව කියනවා, ඒ සඳහා අවශɕ කරුණු කාරණා හා නීතිමය කටයුතු කිරීෙම් වගකීම කීඩා ඇමතිවරයා හැටියට මම භාර ෙගන ඒ කටයුත්ත කරන්න සූදානම් වනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, මම ඒ ගැන කිව්වා. ඒ පිළිබඳව විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් වනවා. මම ඒ වග කීමත් භාර ෙගන මන්තීතුමාට එවන්න සූදානම් කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීවරුනි, ෙලෝක කුසලානය ශී ලංකාවට නැවත හිමි ෙව්වායි! කියා කිකට් විචාරකයකු වශෙයන් මා ද ෙම් ගරු සභාෙව්දී පාර්ථනා කරමි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 වූෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2010 ෙනොවැම්බර් 11 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 7.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2010 நவம்பர் 11, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 7.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.00 p.m.on Thursday, 11th November, 2010.

1307 1308

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year. Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.